<經 id="n1435">LUẬT THẬP TỤNG</經>


SỐ 1435
(QUYỂN 1 ↘40 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THẬP TỤNG LUẬT
<卷>QUYỂN 1</卷>

TỤNG THỨ NHẤT

BỐN PHÁP BA-LA-DI:

<章>Giới Dâm:</章>

Phật ở nước Tỳ-da-ly, cách thành không xa có một tụ lạc,
trong tụ lạc này có con
của một trưởng giả tên là Tu-đề-na-ca-lan-đà tử giàu có nhiều tiền tài, đủ thứ thành tựu, tự quy y Tam bảo làm đệ tử
Phật. Sau đó nhàm lìa
thế gian, cạo bỏ râu tóc mặc pháp phục làm Tỳ kheo, rời bỏ tụ lạc đến nước
Kiều-tát-la ở một chỗ an cư. Lúc đó thế gian mất mùa đói kém khất thực khó được, đối với nhân dân vợ con
trong nhà còn thiếu ăn,
làm sao có thể cho những người khất thực.
Tu-đề-na suy nghó: “Lúc này ở thế gian mất mùa đói kém, khất thực khó
được nhưng thân quyến
của ta giàu có, đúng là lúc ta nên khuyên họ bố
thí làm phước”, nghó rồi qua ba tháng hạ an cư, tự tứ và may y xong
Tu-đề- na đắp y mang bát
trở về Tỳ-da-ly, đi trải qua nhiều nước mới về
đến quê mình.
Sáng hôm sau,
Tu-đề-na đắp y mang bát vào trong thôn
khất thực, đến nhà bà
con khuyên họ cúng dường đầy đủ thức ăn uống
cho các Tỳ kheo; còn mình
thì hành hạnh đầu đà, thọ pháp khất thực,
theo thứ lớp khất thực
đền trước nhà của mình nói rằng: “Trước kia tôi
hứa sẽ trở về, nay tôi đã trở về”, nói rồi vội vả bỏ đi. Lúc đó một tỳ nữ trông thấy nhận ra
Tu-đề-na liền chạy đi báo cho mẹ
của Tu-đề-na:
“Hồi nảy Tu-đề-na có về đến
nhà nhưng lại vội vả bỏ đi”, bà mẹ suy nghó: “Tu- đề-na vừa về đến nhà lại đi ngay, có lẽ là ưu
sầu muốn xả giới hoàn tục, không thích tu phạm hạnh nữa. Ta nên đến khuyên nó trở về nhà
hưởng thọ ngũ dục, tu
bố thí làm phước”. Nghó rồi bà mẹ liền đi đến chỗ
Tu- đề-na khuyên rằng:
“Nếu con ưu sầu không thích tu phạm hạnh,
muốn xả giới thì con nên
trở về nhà hưởng thọ ngũ dục, tu bố thí làm
phước”, Tu-đề-na nói: “Con không có
ưu sầu, không muốn xả giới, không nhàm chán phạm hạnh cũng không muốn bỏ
pháp Sa-môn, tâm ưa thích
phạm hạnh”, bà mẹ suy
nghó: “Ta dù có khuyên cũng không lay chuyển
được tâm nó, phải bảo
vợ của nó mới được”. Nghó rồi bà mẹ liền đến chỗ vợ của
Tu-đề-na nói: “Khi nào trong người con
sạch
sẽ thì đến nói cho
mẹ biết”, nàng dâu nhớ
lời mẹ chồng, đợi đến khi trong người sạch sẽ
liền đến nói với mẹ chồng: “Mẹ muốn con làm
gì?” Bà mẹ nói: “Những
y phục và trang sức mà
trước kia Tu-đề-na ưa thích, con nay nên đem
ra mặc hết, nàng dâu nghe
lời trở về phòng mặc y phục và trang sức mà trước kia
Tu-đề-na ưa thích. Bà mẹ dẫn nàng dâu đến chỗ
Tu-đề-na nói rằng: “Nếu con ưu
sầu không thích tu phạm hạnh, muốn xả giới hoàn tục thì con hãy trở về nhà tu bố thí làm phước, Phật pháp khó
thành, xuất gia cần khổ”,
Tu-đề-na nói: “Con không
ưu sầu, tâm con
không động chuyển, con ưa
thích tu phạm hạnh, không ưa thích ngũ dục”, bà mẹ nói:
“Lành thay Tu-đề-na, tuy con ưa thích tu phạm hạnh không muốn xả giới, nhưng nay vợ con đúng lúc đến, con nên để lại hạt
giống nối dòng. Nếu gia
đình ta không có người nối dòng thì tài sản đã có
sẽ bị quan tịch thu”. Lúc đó Thế tôn chưa chế giới này, tâm
Tu-đề-na cũng động nên bằng lòng, bà mẹ liền tránh đi,
Tu-đề-na liền dẫn vợ đến
chỗ khuất cùng hành dâm,
như vậy đến hai, Ba-lần. Sau đó người vợ
mang thai, đủ ngày tháng
sanh ra đứa con phước đức, đặt tên là Tục
chủng, đến tuổi trưởng
thành tin ưa Phật pháp, xuất gia học đạo tinh tấn
siêng tu, được lậu tận
chứng quả A-la-hán.

Tu-đề-na sau khi cùng vợ hành dâm rồi tâm
sanh nghi hối, ưu
sầu biến sắc không có
oai đức, im lặng cúi đầu, buồn bã không vui,
không thích nói năng. Lúc
đó có các Tỳ kheo quen biết đến thăm, ngồi một bên
hỏi Tu-đề-na: “Trước đây thầy có oai đức, nhan
sắc an hòa thích tu phạm hạnh, nay vì
sao ưu
sầu biến
sắc buồn bã không vui.
Thầy có thân bịnh hay là lỡ làm việc xấu gì rồi ?”
Tu-đề-na nói:
“Thân tôi không bịnh, chỉ là
đã lỡ làm việc xấu nên tâm ưu sầu”. Các Tỳ kheo từ từ gạn hỏi,
Tu-đề-na liền đem việc trên kể lại, các Tỳ kheo nghe
rồi đủ lời quở trách
Tu-đề-na: “Thì ra thầy ưu sầu vì đã làm việc xấu như thế, việc mà thầy đã làm không phải
pháp Sa-môn, không phải đạo tùy
thuận, đã
làm hạnh bất tịnh là việc mà người xuất gia không nên làm. Thầy không biết
Thế Tôn đã dùng đủ cách quở trách dục, dục
tưởng, dục giác, dục
nhiệt và dùng đủ lời khen ngợi đoạn dục, xả dục
tưởng, diệt dục nhiệt.
Phật thường thuyết pháp dạy người ly dục, đối với dục thầy còn không nên
sanh tâm, huống chi là làm nghiệp xấu căn
bản bất tịnh, khởi kiết
phược dục nhuế si”, các Tỳ kheo đủ lời quở trách rồi đem việc này bạch Phật, Phật do việc này tập họp
Tỳ kheo tăng,
thường pháp của chư Phật là đúng thời mới hỏi, không đúng thời thì không hỏi; có lợi mới hỏi, không lợi thì không hỏi để dứt trừ nghi hoặc. Lúc đó
Phật dùng chánh niệm an huệ
hỏi Tu-đề-na: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Con
thật đã làm, Thế tôn”, Phật dùng đủ lời quở
trách Tu-đề-na: “Việc
mà thầy đã làm không phải pháp Sa-môn, không phải đạo tùy thuận, đã làm hạnh bất tịnh là việc mà người xuất gia
không nên làm. Thầy là người
ngu si, thầy không biết Ta đã dùng đủ cách
quở trách dục, dục tưởng, dục giác, dục nhiệt và dùng đủ lời khen ngợi
đoạn dục, xả dục tưởng,
diệt dục nhiệt. Ta thường thuyết pháp dạy người ly dục, đối với dục thầy còn không nên
sanh tâm, huống chi là làm
nghiệp xấu căn bản bất
tịnh, khởi kiết phược dục nhuế si”. Quở trách rồi
Phật bảo các Tỳ kheo:
“Người ngu si này đã mở cửa hữu lậu, thà đem thân phần để vào miệng rắn độc chứ không đem thân này xúc chạm
thân người nữ. Do mười
lợi nên ta kết giới cho các Tỳ kheo:

Một là nhiếp thủ Tăng,

Hai là khéo nhiếp phục,

Ba là khiến Tăng được an lạc trụ,

Bốn là chiết phục người có tâm cống cao,

Năm là khiến người tàm quý được an lạc,

Sáu là khiến người không tin được tịnh tín,

Bảy là khiến người đã tin được tăng trưởng,

Tám là ngăn phiền não lậu hoặc đời này,

Chín là đoạn nghiệp ác đời sau,

Mười là khiến phạm hạnh trụ lâu.

Từ nay giới này nên nói như sau: Nếu Tỳ kheo đã đồng vào pháp học
của-Tỳ kheo, không xả giới mà hành pháp dâm, Tỳ kheo này
phạm Ba-la-di không được ở chung.”
Phật ở
nước Xá-vệ, có một Tỳ kheo tên là
Bạt-kỳ-tử không xả giới, giới
suy kém, không nói ra mà về nhà hành pháp dâm,
sau đó muốn xuất gia lại, tự nghó: “Ta nên đến hỏi các
Tỳ kheo trước, nếu
được xuất gia thọ giới
trở lại thì ta sẽ xuất gia làm Tỳ kheo, nếu không được
thì thôi”, nghó rồi đến hỏi các
Tỳ kheo, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu có người không xả giới, giới
suy kém không xả
mà trở về nhà làm
việc dâm thì không được xuất gia lại. Từ nay giới
này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo đã đồng vào pháp học của-Tỳ kheo, không xả giới, giới
suy kém, không nói ra mà về nhà làm việc dâm thì Tỳ kheo
này phạm Ba-la-di không
được ở chung.”
Phật ở
nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo ở nước
Kiều-tát-la sống một mình
trong rừng, có một con khỉ cái thường đến chỗ Tỳ kheo, Tỳ kheo đều cho thức ăn dụ nó, tâm khỉ yếu mềm nên cùng
Tỳ kheo hành dâm.
Sau đó có các Tỳ kheo thân hữu đến thăm ngồi một bên,
con khỉ cái chạy đến nhìn
mặt các Tỳ kheo rồi đứng trước mặt Tỳ kheo
mà nó thương, nhìn chăm
chăm vào mặt của vị ấy muốn cùng hành
dâm, Tỳ kheo này hổ thẹn
không nhìn con khỉ, con khỉ tức giận cào cấu
tai mũi của-Tỳ kheo này
khiến cho trầy trụa rồi bỏ đi. Các Tỳ kheo thân hữu gạn hỏi, Tỳ kheo này liền kể lại
sự việc trên, các Tỳ kheo
dùng đủ lời quở trách
rằng: “Việc mà thầy đã làm không phải pháp
Sa-môn, không phải đạo
tùy thuận, đã làm hạnh bất tịnh là việc mà người xuất gia không nên làm.
Thầy không biết Thế tôn đã dùng đủ cách quở
trách dục, dục tưởng,
dục giác, dục nhiệt và dùng đủ lời khen ngợi đoạn dục, xả dục tưởng, diệt dục nhiệt.
Phật thường thuyết pháp dạy người ly
dục, đối với dục thầy
còn không nên sanh tâm, huống chi là làm nghiệp xấu căn bản bất tịnh, khởi kiết phược dục
nhuế si”, quở trách rồi trở về đem việc này bạch Phật, Phật do việc này tập họp Tỳ kheo tăng hỏi rõ
sự thật, quở trách rồi
bảo các Tỳ kheo: “Trước kia ta đã kết giới này, nay phải tùy kết giới này lại
như sau:
Nếu Tỳ kheo đồng vào pháp học
của- Tỳ kheo, không xả giới, giới
suy kém, không xuất giới mà làm pháp dâm cho đến với
súc sanh, Tỳ kheo này phạm
Ba-la-di không
được ở chung.

Tỳ kheo có bốn:

Danh tự Tỳ kheo là Tỳ kheo chỉ có tên gọi.

Tự ngôn Tỳ kheo là Tỳ kheo được Bạch-tứ-yết-ma thọ
giới cụ túc; hoặc là Tặc trụ Tỳ kheo cạo bỏ
râu tóc, đắp mặc Ca sa tự nói ta
là Tỳ kheo.

Khất cầu Tỳ kheo là Tỳ kheo đến nhà người khất thực, như khi
Bà-la-môn đến người khác xin cũng nói ta là Tỳ kheo.

Phá phiền não Tỳ kheo là Tỳ kheo đối với các lậu hoặc kiết phược phiền não làm cho chúng
sanh phải thọ
thân sau, chịu quả báo

đau khổ là nhân duyên tương tục qua lại trong
sanh tử… đều có thể thấy biết đoạn trừ, nhổ tận gốc rễ các lậu hoặc ấy, như chặt cây Đa-la rốt
ráo không sanh trưởng được nữa.

Sao gọi là Tỳ kheo thọ cụ túc giới ? Nếu tăng hòa hợp tác
pháp Bạch-tứ-yết-ma,
người này tín thọ tùy hành, không trái nghịch, không phá giới.

Học có Ba là
thiện học Giới, thiện học Tâm, thiện học Huệ. Lại có ba Học là thiện học
Oai nghi, thiện học Tỳ-ni và thiện học
Ba-la-đề- mộc-xoa.
Đồng vào
pháp học của-Tỳ kheo là những điều giới mà Tỳ kheo trăm tuổi đã học, người mới thọ giới cũng học như vậy; những điều
giới mà người mới
thọ giới phải học, Tỳ kheo trăm tuổi cũng học như
vậy. Trong đó một tâm,
một giới, một thuyết, một Ba-la-đề-mộc-xoa;
đồng tâm, đồng giới,
đồng thuyết, đồng Ba-la-đề-mộc-xoa.

Không xả giới là nếu Tỳ kheo khi điên cuồng hay khi tâm loạn, tâm bịnh hoại mà nói xả giới thì không gọi là xả giới; hay nói với
người điên cuồng, tâm
loạn, tâm bịnh hoại; hoặc một mình xả giới; hoặc
một mình tưởng không
phải một mình, không phải một mình tưởng là một mình; hoặc người ở trong nước nói với người ở biên địa
không hiểu nhau; hoặc người ở biên địa nói với người ở trong nước
không hiểu nhau; hoặc nói với người câm,
người điếc, người câm điếc, người
không biết gì; hoặc nói với phi nhơn, người ngủ mê, người nhập định;
hoặc cách vách hoặc mình
đang sân hoặc nói với người đang sân; hoặc
nói trong mộng hoặc nói
lúc tâm mình không an định; hoặc nói với
người tâm không an định…
các trường hợp trên đều không gọi là xả giới.

Trường hợp xả giới không phải là giới suy kém: Nếu Tỳ kheo nói tôi bỏ Phật tức là xả giới; hoặc nói tôi bỏ Pháp, bỏ Tăng, bỏ Giới,
bỏ Hòa thượng, A-xà-lê,
bỏ đồng Hòa thượng, đồng A-xà-lê, bỏ Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
bỏ Thức-xoa-ma-na, bỏ
Sa di, bỏ Sa-di-ni, bỏ
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di… đều gọi là
Xả giới. Hoặc nói các vị nên biết, tôi là bạch y,
là Sa di, không phải Tỳ
kheo, không phải Sa-môn Thích tử… cho đến
nói không làm bạn và
cùng học chúng với các vị, đều gọi là Xả giới
không gọi là Giới suy kém.

Trường hợp
Giới suy kém không phải là
Xả giới: Nếu Tỳ kheo
ưu sầu không vui muốn bỏ
giới, nhàm pháp Tỳ kheo muốn bỏ pháp
phục của bậc thánh để
mặc y phục của bạch y; cần pháp bạch y không
cần pháp Tỳ kheo, cầu
việc tại gia, lại nói: Tôi nhớ cha mẹ, anh chị em,
họ sẽ dạy tôi nghề
nghiệp sinh sống, sắp xếp cho tôi có chỗ ở tốt, xem tôi
là thiện tri thức. Nói lời như thế gọi là
Giới suy kém không gọi
là xả giới.

Trường hợp Giới suy kém cũng là Xả giới: Nếu Tỳ kheo buồn
bã không vui muốn xả
giới, nhàm chán pháp Tỳ kheo muốn bỏ pháp phục
… giống như đoạn văn trên cho đến câu xem tôi là thiện tri thức.
Lại nói tôi
bỏ Phật, Pháp, Tăng cho đến
bỏ Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Đây gọi
là Giới suy kém và cũng là Xả giới.
Hành pháp Dâm là làm việc phi phạm hạnh, phi phạm hạnh là
hai thân giao hội.

Ba-la-di là rơi vào chỗ không như ý, là tội cực ác, cực nặng.
Người phạm tội này rơi vào chỗ không như ý không gọi là
Tỳ kheo, không
phải là Sa-môn Thích tử
vì đã mất pháp Tỳ kheo. Không được cùng ở chung là không được cùng Tỳ kheo tác
pháp Đơn-bạch-yết-ma,
Bạch-nhị-yết- ma,
Bạch-tứ-yết-ma, Bố tát, Tự tứ, không được
vào trong số mười bốn người.

Phạm có bốn:
Nam nữ, huỳnh môn và hai căn. Nữ là nữ
thuộc loài người, nữ
phi nhơn và súc sanh giống cái; NAm-là nam thuộc loài người, nam phi nhơn và
súc
sanh giống đực; huỳnh môn và hai căn cũng thuộc
loài người, phi nhơn và
súc sanh. Tỳ kheo cùng người nữ
hành dâm vào ba chỗ: Đại
tiểu tiện và miệng, đều phạm Ba-la-di; cùng
nữ phi nhơn,
súc
sanh giống cái và hai căn cũng
phạm Ba-la-di; cùng người nam hành dâm vào hai chỗ: Đại tiện và miệng cũng phạm
Ba-la-di; cùng nam phi nhơn,
súc sanh giống đực và huỳnh môn cũng Ba-la-di.

Phật ở nước Xá-vệ, có một Tỳ kheo khất thực tên là Nan-đề
sáng sớm đắp y mang bát
vào thành khất thực, thọ thực xong vắt
Ni-sư-đàn lên vai trái
rồi đi vào rừng An hoàn, ở dưới một gốc cây trải
Ni-sư-đàn chánh thân đoan
tọa. Lúc đó có thiên ma muốn phá Tam muội
của-Tỳ kheo này nên hóa
làm người nữ đoan chánh đứng trước mặt Tỳ
kheo. Tỳ kheo vừa xuất
định, nhìn thấy người nữ liền sanh tâm đắm nhiễm, do thiền định của thế tục không thể kiên cố nên trong giây phút
đó thối thất, muốn xúc chạm thân người nữ đó. Người nữ lùi dần ra xa,
Tỳ kheo liền đứng dậy đi theo muốn nắm lấy người nữ. Lúc đó trong rừng có một con ngựa chết, người nữ đi đến chỗ xác con ngựa liền biến mất,
Tỳ kheo do lửa dục hừng thạnh nên cùng xác con ngựa hành dâm.
Hành dâm rồi lửa dục
liền tắt, Tỳ kheo sanh tâm hối hận nghó rằng: “Ta
đã thối đọa, chẳng
phải là Tỳ kheo, chẳng phải là Thích tử, các Tỳ
kheo ắt sẽ xa lánh ta,
không ở chung với ta nữa, ta không nên đem thân
bất tịnh mà mặc pháp y
này”, nghó rồi liền cởi Ca sa xếp cất vào trong túi vải, vác lên vai đi đến chỗ Phật.
 Lúc đó Phật đang thuyết pháp cho trăm ngàn vạn chúng vây quanh, từ xa trông thấy Nan-đề đi đến
liền suy nghó: “Nếu ta
không dùng lời dịu dàng han hỏi, thầy ấy sẽ vỡ tim và hộc máu ra”.
Khi Nan-đềvừa đến,
Phật liền hỏi: “Lành thay
Nan-đề, thầy có muốn
học lại pháp Tỳ kheo đã học hay không ?”, Nan-đề
nghe rồi liền sanh tâm hoan
hỉ suy nghó: “Ta sẽ được cùng ở chung, các
Tỳ kheo sẽ không đuổi
ta”, nghó rồi liền đáp: “Thế tôn, con muốn học lại pháp học
Tỳ kheo”. Phật liền bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy hãy tác pháp cho
Nan-đề học lại pháp học
Tỳ kheo, nếu có ai khác giống như
Nan-đề cũng nên tác
pháp cho học lại như sau: Tăng nên nhất tâm hòa hợp,
Tỳ kheo Nan-đề trịch bày
vai hữu quỳ gối chắp tay bạch rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, tôi là Tỳ kheo
Nan-đề không xả giới, giới không
suy kém, không nói ra mà hành pháp dâm, tôi nay theo
tăng xin học lại pháp
học Tỳ kheo, xin thương xót. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo
Nan-đề không xả giới, giới không
suy kém, không nói ra mà hành pháp dâm, nay theo
Tăng xin học lại pháp học
Tỳ kheo, Tăng thương xót cho Tỳ kheo
Nan-đề học
lại pháp học. Nếu Tăng
đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận cho
Tỳ kheo Nan-đề học lại
pháp học Tỳ kheo. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho Tỳ kheo
Nan-đề học lại pháp học
Tỳ kheo xong, Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Cho học hành pháp của
Sa di là đối với tất cả giới mà
Phật đã kết đều phải thọ
hành lại hết, người này ngồi ở dưới các Tỳ kheo, nên trao thức ăn uống và thuốc thang cho các
Tỳ kheo, tự theo
Sa di và
bạch y thọ thức ăn
uống; không được cùng đại Tỳ kheo ở chung phòng
quá hai đêm, cũng không
được cùng Sa di và bạch y ở chung quá hai
đêm; không được cùng
Tỳ kheo thọ cụ túc giới làm hai pháp Bố tát và
Tự tứ, vì cho học hành pháp
của Sa di thì không được vào trong Túc số
Tăng làm Yết ma Bố tát
và Tự tứ, tất cả Yết ma đều không được làm.

<章>2. Giới Trộm Cắp:</章>

Phật ở thành Vương xá, lúc đó có nhiều Tỳ kheo cùng an cư
một chỗ mà ít phòng xá,
nên các Tỳ kheo mỗi người tùy chỗ quen biết theo xin vật liệu để xây cất am thất ở,
 nhưng khi các Tỳ kheo vào thành khất thực có người hái củi đã phá am thất để lấy cây gỗ mang đi.
Các Tỳ kheo khất thực trở
về thấy am thất bị phá, u sầu than rằng: “Chúng
ta vất vả xây cất am
thất, vừa đi khất thực đã có kẻ đến phá lấy hết cây
gỗ đi”, than rồi lại phải theo người thân quen xin cây gỗ khác để cất
lại am thất.
Trong chúng đó có một Tỳ kheo tên Đạt-ni-ca là con của
người thợ gốm dùng tay
nghề khéo của mình tự xây thất bằng gạch, cửa
cái cửa sổ đều bằng
gạch, cột kèo, giá y… đều làm bằng đất sét rồi gom
cỏ cây nung thành màu
sắc đỏ rất đẹp; cất xong rồi liền dặn trao các
Tỳ kheo trông coi giúp
trong thời gian mình đi du hành hai tháng. Lúc đó Phật cùng A-nan đi xem xét các phòng, từ xa nhìn thấy cái thất màu
sắc đỏ đẹp, Phật liền hỏi A-nan là thất của ai, A-Nan đem
sự việc trên
bạch Phật, Phật nghe rồi
liền bảo A-nan: “Thầy hãy đi phá bỏ cái thất
màu sắc đỏ của-Tỳ kheo
Đạt-ni-ca, chớ để cho ngoại đạo hiềm trách: Phật
còn ở đời mà đã có pháp nhân duyên lậu kết
như thế”, A-nan vâng
lời Phật dạy đi phá
bỏ. Đạt-ni-ca du hành hai tháng xong trở về, thấy
thất đã bị phá bỏ liền
hỏi các Tỳ kheo mà mình đã dặn trao trông coi là ai đã phá bỏ, các
Tỳ kheo nói:
“Chính Phật đại
sư bảo phá”,
Đạt-ni-ca suy nghó:
“Pháp vương đã bảo phá thì không được nói gì, trong thành
Vương xá có người giữ
gỗ là thân hữu của ta, ta nên làm nhà bằng gỗ”.
Sáng hôm sau Đạt-ni-ca
đắp y mang bát vào thành khất thực, khất thực
xong đến chỗ người giữ
gỗ nói rằng: “Ông có biết không, vua nước
Ma-kiệt- đà, con của phu
nhân Vi-đề-hi là vua A-xà-thế có cho tôi gỗ”, Mộc sư nói: “Nếu vua đã cho thì tôn giả cứ tùy ý lấy”. Trong đây có cây gỗ
quý được cất giữ để
thủ hộ thành, không cho mang ra vào cũng không cho ai. Đạt-ni-ca liền lấy cây gỗ quý này cưa thành khúc để 1 chỗ, người
coi giữ thành thấy cây
gỗ quý bị cưa thành khúc như thế, kinh sợ lông
tóc dựng đứng cho là
có oán tặc muốn mang đi, liền đến hỏi Mộc sư,
Mộc sư đem việc tên kể
lại, người coi giữ thành nghe rồi suy nghó: “Tại
sao nhà vua lại cho Tỳ kheo
cây gỗ quý”, nghó rồi liền đến hỏi vua:
“Đại vương còn có những cây gỗ khác, tại
sao lại cho Tỳ kheo cây gỗ quý được cất giữ để thủ hộ thành ?
” Vua nói không cho, người coi giữ thành nói là vua đã cho, vua hỏi là ai nói, đáp là
Mộc sư nói, vua bảo kêu
Mộc sư đến, người coi giữ thành tuân lịnh kêu
Mộc sư đến.
Trên đường
đi đến chỗ vua, Mộc sư
gặp Đạt-ni-ca liền nói rằng: “Do thầy nên tôi bị vua hỏi tội”,
Đạt-ni-ca nói: “Ông đi trước, tôi sẽ đến sau”.
Lúc đó vua thấy Tỳ kheo đến liền
bảo thả Mộc sư và cho gọi Tỳ kheo đến, vua
hỏi Tỳ kheo: “Theo pháp
của-Tỳ kheo, tại
sao không cho mà lấy ?”
Đạt-ni- ca nói: “Đại
vương, tôi không phải không cho mà lấy, trước đây vua
có cho tôi”, vua nói: “Ta
không nhớ là có cho”, đáp: “Nay tôi xin nhắc để cho nhà vua nhớ lại, khi mới lên ngôi nhà vua nói rằng: Cây cỏ và
nược trong nước ta, các
Sa-môn, Bà-la-môn trì giới tùy ý lấy dùng”, vua nói:

“Cây cỏ mà ta nói là cây cỏ vô chủ, thầy đã phạm đại tội”, Đạt-ni-ca nói: “Tôi là người xuất gia nương ở trong nước của vua,
sao vua lại
giết tôi”, vua nói: “Tỳ
kheo hãy đi đi, chớ có lấy gỗ quý như vậy nữa”, lúc đó mọi người đều bàn tán: “Hy hữu thay cho
Tỳ kheo này, tội đáng chết mà nhà vua chỉ quở trách rồi thả”. Tỳ kheo này phạm đại tội được thả
trở về trong chúng tăng,
sau đó nói với các Tỳ kheo: “Hôm nay tôi suýt
bị nhà vua giết”, nói
rồi đem sự việc trên kể lại, các Tỳ kheo dùng đủ
lời quở trách: “Việc
mà thầy đã làm không phải pháp Sa-môn, không phải đạo tùy thuận, đã làm hạnh không
thanh tịnh, là việc mà người xuất
gia không nên làm. Thầy
không biết Thế Tôn đã dùng đủ cách quở
trách pháp trộm cắp và
khen ngợi pháp không trộm cắp. Đối với pháp
trộm cắp thầy còn không
nên sanh tâm, miệng cũng không được nói
huống chi là lấy”, quở
trách rồi đem việc này bạch Phật, Phật do việc này
tập họp các Tỳ kheo hỏi
rõ sự thật, quở trách giống như đoạn văn trên
rồi bảo A-nan: “Thầy hãy
dẫn một Tỳ kheo Hạ tòa vào thành Vương xá, ở chỗ ngã tư đường đông người qua lại, hỏi tất cả mọi người gồm người
tin và không tin, người
hiền và không hiền cho đến đại thần… rằng:
Trộm cắp đến bao nhiêu thì vua nước
Ma-kiệt-đà là vua
A-xà-thế kết đại
tội”. A-nan vâng lời Phật dạy cùng một Tỳ kheo Hạ tòa vào thành
Vương xá đến chỗ ngã tư đường hỏi tất cả mọi người như trên, mọi người đều
nói: “Trộm đến năm
tiền hay vật trị giá năm tiền trở lên liền kết đại
tội”. A-nan trở về bạch lại, Phật liền bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên
kết giới này cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo ở tụ lạc hay đồng trống lấy cắp vật không cho, do lấy cắp vật này, nếu vua hay đại thần của vua bắt trói hoặc đuổi đi
hoặc giết hoặc nộp vàng
chuộc tội, hoặc mắng: Thầy là người ngu si
không biết chi, là kẻ giặc thì Tỳ kheo lấy vật không cho này phạm
Ba-la-di không được ở chung.
Lấy vật không cho là người chủ của vật không cho, người chủ
bao gồm nam, nữ, huỳnh môn, hai căn.
Vua là người thuộc dòng
Sát-đế-lî thọ ngôi vua đã làm phép quán đảnh (rưới nước tốt lành lên đầu) gọi là Vua, cũng gọi là
Quốc chủ, cũng gọi là
Quán đảnh; nếu Bà-la-môn,
cư só, người nữ thọ ngôi
vua cũng gọi là Vua.

Bắt trói là gông cùm xiềng xích bắt giam vào trong ngục. Đuổi
đi là đuổi ra khỏi nước.
Kẻ giặc có hai là ăn cướp và ăn trộm.

Ba-la-di là rơi vào chỗ không như ý, là tội cực ác, cực nặng.
Người phạm tội này rơi vào chỗ không như ý không gọi là
Tỳ kheo, không phải

là Sa-môn
Thích tử vì đã mất pháp Tỳ kheo. Không được cùng ở chung là không được cùng Tỳ kheo tác
pháp Đơn-bạch-yết-ma,
Bạch-nhị-yết- ma,
Bạch-tứ-yết-ma, bố tát, tự tứ, không được
vào trong số mười bốn người.

Trong giới này có ba trường hợp lấy vật quý trọng của
người, phạm Ba-la-di:

Tự lấy: Tự tay lấy nhấc lên rời khỏi chỗ để ban đầu.

Bảo người lấy: Tỳ kheo bảo người đi lấy trộm vật của
người khác, người này nghe lời đi lấy trộm, khi lấy vật rời khỏi chỗ để ban đầu
thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di.

Sai bảo lấy:
Nếu Tỳ kheo hỏi người có biết chỗ cất vật quý
trọng không, người này đáp là biết, Tỳ kheo liền
sai đến chỗ đó lấy trộm, người này nghe lời đi lấy trộm, khi lấy vật rời khỏi chỗ để ban đầu
thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di.

Lại có ba trường hợp lấy vật quý trọng của người, phạm Ba-la- di:

Dùng tâm: Khởi tâm suy nghó muốn lấy trộm.

Dùng thân: dùng tay, chân… hay thân phần khác để lấy trộm vật

của người khác.

Nhấc rời khỏi chỗ để ban đầu: Từ chỗ để vật lấy đem đến chỗ

khác. di:
Lại có ba trường hợp lấy vật quý trọng của người, phạm Ba-la-

Người chủ của vật không cho: Bao gồm nam, nữ, huỳnh môn,

người hai
căn… không đồng ý cho.

Vật là vật quý trọng trị giá năm tiền trở lên.

Nhấc rời khỏi chỗ để ban đầu.

Lại có ba trường hợp lấy vật quý trọng của người, phạm
Ba-la- di:

1. Tâm trộm
cắp: Người chủ không cho mà cố ý lấy với tâm trộm
cắp. Hai
trường hợp sau cũng như trên.
Lại có ba trường hợp lấy vật quý trọng của người, phạm
Ba-la- di:
1.Vật thuộc của người: Vật có chủ bao
gồm nam, nữ, huỳnh môn,
người hai
căn… hai trường hợp sau cũng như trên.
Lại có ba trường hợp lấy vật quý trọng của người, phạm
Ba-la- di:

Tưởng của người: Biết vật có chủ, bao gồm nam.
Nữ… như trên.

Hai trường hợp sau cũng như trên.

Lại có bốn trường hợp lấy vật quý trọng của người phạm
Ba-la- di: Một là người
chủ không cho, hai là có tâm trộm cắp, Ba là vật
quý trọng, bốn là nhấc
rời khỏi chỗ để ban đầu.

Lại có bốn trường hợp lấy vật quý trọng của người phạm
Ba-la- di: Một là biết vật
thuộc của người khác, ba trường hợp sau giống như trên.
Lại có bốn trường hợp lấy vật quý trọng của người phạm
Ba-la-di: Một-vật có người coi giữ và hai là vật có chủ, có tâm
ngã sở:
Như người có voi ngựa,
trâu, dê… ở trong nước hay ở nước ngoài có nhờ người
coi giữ, có tâm ngã sở;
hễ người nào có tâm ngã sở thì vật thuộc của người ấy. Như người có ruộng mía, ruộng lúa… cho đến trong chuồng
voi, chuồng ngựa, trong nhà
ăn, nhà bếp có cất chứa đồ vật trong đó và
có nhờ người coi giữ,
có tâm ngã sở. Hễ người nào có tâm ngã sở thì vật thuộc của người đó.
Hai trường hợp
sau là vật quý trọng và lấy rời
khỏi chỗ cũ giống như trên.
Lại có bốn trường hợp lấy vật quý trọng của người phạm
Ba-la-di: Một là vật không
có người coi giữ và hai là vật có chủ, có tâm ngã
sở: Như người có voi ngựa…, vợ con… ở nước mình hay nước khác tuy không có nhờ người coi giữ nhưng người đó có tâm
ngã sở; hễ người nào có tâm ngã
sở thì vật thuộc của người ấy. Hoặc như người có ruộng đất trồng lúa… giống như trường hợp trên. Cho đến năm loại vật báu hoặc tợ báu vật thuộc phục tàng tuy không có người coi giữ nhưng thuộc về
của quốc chủ có tâm
ngã sở, gọi là có chủ mà không có coi giữ. Hai
trường hợp sau giống như trên.
Lại có bốn trường hợp lấy vật quý trọng của người phạm
Ba-la-di: Một là vật có người coi giữ và hai là không có tâm
ngã sở:
Như giặc cướp cướp phá thành ấp lấy được nhiều tài vật, nếu nhờ thế lực của vua hay của làng xóm đánh cướp lại của bọn cướp, giặc cướp bỏ đi để lại
tài vật đã cướp được,
tài vật này tuy có người coi giữ nhưng không có tâm ngã
sở vì là vật đã bị cướp; nếu người nào coi giữ mà không có tâm
ngã sở thì người đó là người cướp lại được. Hoặc như Tỳ kheo mất y bát,
Tỳ kheo quen biết thấy đoạt lấy lại giùm, tuy coi giữ giùm nhưng không có tâm
ngã sở; nếu người nào coi giữ mà không có tâm ngã
sở thì người
đó là người đoạt lại
được. Hai trường hợp sau giống như trên.
Nói chỗ để vật là bao gồm ở trên đất hay ở trong hư không, ở
trên xe hay ở trên thuyền
hay ở dưới nước, ở trong ruộng hay ở trong
tăng phường hay ở trên thân, ở chỗ đóng thuế hay chỗ ước hẹn; trên loài
vật không
chân, hai chân, bốn chân hay nhiều chân. Ở trên đất là
như người có năm loại
báu vật hay tợ báu vật để ở trên đất, Tỳ kheo
khởi tâm trộm cắp lấy
rời khỏi chỗ cũ thì phạm Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, lựa chọn xong lấy vật trị giá năm tiền
trở lên thì phạm
Ba-la-di; nếu dùng gạch đá cây khều lên để lấy, tuy
vật rớt trở xuống chỗ
cũ Tỳ kheo vẫn phạm Ba-la-di; nếu khều lấy nhưng chưa lấy rời khỏi chỗ để ban đầu thì
phạm Thâu-lan-giá.
Trường hợp năm loại vật báu hay tợ vật báu được cất giấu trong
bình sắt, bình đồng
… nếu Tỳ kheo khởi tâm trộm cắp lấy rời khỏi chỗ cũ thì phạm
Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, lựa chọn xong lấy vật trị giá năm tiền trở lên thì
phạm Ba-la-di; nếu vật ở đáy bình khều
móc lên gần tới miệng
bình thì phạm Ba-la-di; nếu móc lên gần tới
miệng mình lại bị rớt
trở xuống đáy bình vẫn phạm Ba-la-di; nếu đục bình
lấy vật trị giá năm
tiền trở lên cũng phạm Ba-la-di. Nếu Tỳ kheo khởi tâm muốn lấy khí cụ chứa đựng mà không muốn lấy món đồ,
 hoặc khởi tâm muốn lấy món đồ mà không muốn lấy khí cụ đựng, hoặc khởi tâm
muốn lấy cả hai trị giá
năm tiền trở lên đều phạm Ba-la-di.

Nói chỗ ở trên là như trên giường có lỗ bệ nhỏ, trên giường có lỗ bệ to, trên nệm dày, trên nệm mỏng, trên nệm tạp
sắc có
viền ren, mền dầy, mền mỏng, trên thảm, trên cây, trên nhà….
Chỗ giường có lỗ bệ nhỏ là chỗ
chân giường, chỗ lỗ bệ của giường… hay trên đầu
giường, trên võng nếu
dùng dây dệt với dây khác thì gọi là chỗ khác; nếu
dùng tấm da hay tấm phủ
da một màu sắc thì gọi là một chỗ, khác màu
sắc thì gọi là chỗ
khác. Những chỗ như thế có năm loại báu vật hay tợ
báu vật, nếu Tỳ kheo
khởi tâm trộm cắp lấy vật trị giá năm tiền trở lên rời khỏi chỗ cũ thì
phạm Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy thì
phạm Thâu- lan-giá, lựa chọn xong lấy vật trị giá năm tiền trở lên thì phạm
Ba-la-di. Chỗ giường có
lộ bệ to là trên một tấm ván của giường gọi là
một chỗ, nếu dùng da hay tấm trải phủ lên một màu
sắc… giống như trường
hợp trên đã nói. Nói
trên nệm là nệm làm bằng một loại lông, một lớp thì gọi là một chỗ, bên ngoài bên trong một màu
sắc thì gọi là một
chỗ, khác màu sắc thì
gọi là khác chỗ. Trên những chỗ ấy có năm loại
vật báu… giống như đoạn
văn trên đã nói. Trên nệm dày, nệm mỏng,
trên thảm… cũng giống
như đoạn văn ở trường hợp trên đã nói. Nói trên
cây là chỗ gốc cây,
cành cây, lá hoa quả cho đến chùm rễ cây nếu có
năm loại vật báu hay tợ
vật báu, Tỳ kheo khởi tâm trộm cắp lấy vật trị
giá năm tiền rời khỏi
chỗ cũ thì phạm Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, lựa chọn xong lấy vật trị giá năm tiền trở lên thì
phạm Ba-la-di.
Nói chỗ trên nhà là ở bên trong cửa, chỗ cửa
sổ, cửa ra vào, chỗ then cài, trên giá móc áo, trên cầu thang… ở trên cùng một
bậc thang gọi là một
chỗ, chỗ lan can cùng một thanh ngang nối gọi là
một chỗ, chỗ chưa tô
quét gọi là một chỗ… trên những chỗ đó nếu có năm loại vật báu… giống như đoạn văn ở trường hợp trên đã nói. Nói chỗ trên không là ở trong phòng xá,
điện đường, hành lang có treo y quý giá
như y Ba-đầu-ma, y
Đầu-cầu-la… bị gió thổi bay trong hư không chưa
rớt xuống đất. Tỳ kheo khởi tâm trộm lấy thì
phạm Ba-la-di. Hoặc y
của Hòa thượng,
A-xà-lê từ dưới bay lên hay từ trên bay xuống,
Tỳ kheo khởi tâm trộm cắp
đón lấy cũng phạm Ba-la-di. Lại có trường hợp như người để đồ trang
sức ở trên những chỗ như ở
cửa sổ, trên thềm… nếu bị các loài vật nuôi có chủ như chim nhạn, chim anh võ… ngậm lấy bay đi, nếu Tỳ kheo khởi tâm trộm đoạt lấy từ chim thì
phạm Ba-la-di; khi đang chờ chim bay đến thì
phạm Thâu-lan-giá, chim nếu bay đến chỗ
Tỳ kheo như ý muốn thì
phạm Ba-la-di; nếu chim bay đến chỗ khác không như ý muốn thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu bị các loài chim hoang
dã ngậm lấy bay đi, Tỳ
kheo khởi tâm trộm đoạt lấy thì phạm
Thâu-lan- giá, đang lúc
đợi chim đến thì phạm Đột-kiết-la, chim bay đến chỗ
Tỳ kheo như ý muốn thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu bay đến chỗ khác không như ý muốn thì
phạm Đột-kiết-la. Nói chỗ trên xe là như trên xe voi, xe ngựa… dù ở trên bất cứ chỗ nào của
thân voi, ngựa, bò… cho đến đòn
xe, càng xe, trong thùng xe… có để năm loại vật báu hay tợ vật báu;
Tỳ kheo khởi tâm trộm cắp lấy rời khỏi chỗ cũ thì
phạm Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, lựa chọn xong lấy vật trị giá năm tiền trở lên thì
phạm Ba-la-di. Nói chỗ trên thuyền là bao gồm
trên các loại thuyền,
bè… ở bất cứ chỗ nào trên thuyền bè này có cất chứa năm loại vật báu nếu Tỳ kheo khởi tâm trộm cắp lấy rời khỏi chỗ cũ
thì phạm Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, lựa chọn xong lấy vật trị giá năm tiền trở lên thì
phạm Ba-la-di.
Những chỗ trên thuyền nếu cùng một chỗ che lợp hay phủ và cùng một màu
sắc thì gọi là một chỗ, nếu khác màu
sắc thì gọi là khác chỗ; những chỗ như thế nếu có năm loại vật báu… giống như đoạn văn ở trường hợp trên đã nói. Nói chỗ trong nước là những vật của người trôi trong nước nếu
Tỳ kheo khởi tâm trộm vớt
lấy thì phạm Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy
thì phạm Thâu-lan-giá, lựa chọn xong lấy vật trị giá năm tiền trở lên
thì phạm Ba-la-di. Dù còn
cầm giữ ở trong nước hay nhận chìm xuống đáy nước hay vớt ra khỏi mặt nước đều
phạm Ba-la-di.
Trường hợp trong
ao nhà người có các
loài vật nuôi có chủ, nếu Tỳ kheo khởi tâm trộm bắt
chúng đều
phạm Ba-la-di, đang lúc lựa chọn để bắt lấy thì
phạm Thâu- lan-giá, lựa chọn xong bắt lấy chim trị giá năm tiền ra khỏi ao
thì phạm Ba-la-di.
Nếu trong ao,
sông tự nhiên có các loài vật có chủ có người
coi giữ, Tỳ kheo khởi
tâm trộm bắt lấy thì phạm Ba-la-di… giống như trên. Nói chỗ ruộng đất có hai trường hợp là cùng tranh cải và làm tướng,
nếu Tỳ kheo cùng tranh cải
với người khác được thắng, đoạt lấy ruộng đất của người thì
phạm Ba-la-di, nếu tranh cải không thắng không
đoạt được ruộng đất
thì phạm Thâu-lan-giá; nếu làm tướng giành lấy phần đất quá ranh giới của mình trị giá năm tiền trở lên mà được thì
phạm Ba-la-di; đối với
đất trong Tăng phường cũng giống như vậy. Nói
chỗ trên thân là như Tỳ
kheo cầm y cho Hòa thượng, A-xà-lê đi, từ các
chỗ trên thân như tay,
cánh tay… khởi tâm trộm lấy dời từ chỗ này qua
chỗ khác thì phạm
Ba-la-di. Nói chỗ quan thuế là Tỳ kheo đi qua cửa
quan thuế, nếu vật phải
đóng thuế mà không đóng thuế trị giá năm tiền trở lên thì
phạm Ba-la-di. Nếu có thương buôn đi qua cửa quan thuế nói
với Tỳ kheo: “Cho tôi gởi vật này, nhờ thầy mang giúp qua chỗ đóng
thuế”, Tỳ kheo nhận mang
giúp qua, nếu vật trị giá năm tiền trở lên thì phạm Ba-la-di. Nếu có thương buôn qua cửa quan thuế nói với
Tỳ kheo: “Cho tôi gởi vật này,
nhờ thầy mang giúp qua, tôi sẽ cho thầy phân nửa vật phải đóng thuế này”, Tỳ kheo nhận mang giúp qua, nếu vật trị giá
năm tiền thì phạm
Ba-la-di. Nếu có thương buôn qua cửa quan thuế nói
với Tỳ kheo: “Thầy mang giúp tôi vật này qua, tôi
sẽ cho thầy hết vật
phải đóng thuế này”,
Tỳ kheo nhận mang giúp qua… giống như trên. Nếu
có thương buôn đi qua cửa
quan thuế, Tỳ kheo chỉ thương buôn đi đường khác để khỏi phải đóng thuế, vật đó trị giá năm tiền trở lên thì
Tỳ kheo phạm Ba-la-di.
Nếu thương buôn đi chưa đến cửa quan thuế mà
Tỳ kheo chỉ cho đi đường
khác để khỏi phải đóng thuế, vật trị giá năm tiền trở lên thì Tỳ kheo
phạm Thâu-lan-giá; nếu ở chỗ quan thuế có giặc hay
ác thú…, Tỳ kheo chỉ cho
đi con đường khác thì không phạm. Nói chỗ
ước hẹn là Tỳ kheo ước
hẹn với giặc cướp nếu đánh cướp trong tụ lạc
mà được tài vật thì
chia phần cho Tỳ kheo, phần được chia nếu trị giá năm tiền trở lên thì
phạm Ba-la-di. Nói loài không chân là như
loài giun, trùn, đỉa… có người bắt chúng bỏ vào giỏ, Tỳ kheo khởi tâm trộm lấy rời khỏi chỗ cũ thì
phạm Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy thì phạm
Thâu- lan-giá, lựa chọn
xong lấy chúng trị giá năm tiền trở lên thì phạm Ba- la-di.
Nếu Tỳ kheo khởi tâm trộm nơi cái giỏ đựng không ở nơi
trùn hoặc ở nơi trùn
không ở nơi giỏ hoặc ở cả hai, trị giá năm tiền trở lên đều
phạm Ba-la-di. Nói loài hai chân là như loài cầm
như gà, vịt, ngỗng, chim, khỉ và người; nếu có người bắt chúng nhốt vào
trong lồng,
Tỳ kheo khởi tâm trộm lấy rời khỏi chỗ cũ thì
phạm Ba-la-di, nếu đang lựa chọn để lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, lựa chọn xong lấy chúng trị giá
năm tiền trở lên thì
phạm Ba-la-di; nếu Tỳ kheo khởi tâm trộm nơi cái lồng không ở nơi gà vịt chim, hoặc ở nơi gà vịt chim không ở nơi cái lồng hoặc ở cả hai, chúng trị giá năm tiền trở lên đều
phạm Ba-la-di.
Nói trộm bắt cóc người có hai: Mang chở đi hoặc cùng hẹn đi, nếu đi quá hai bước đều
phạm Ba-la-di. Nói loài bốn chân là loài thú như voi ngựa
trâu dê…, có người
dùng dây cột chúng lại một chỗ, Tỳ kheo khởi tâm trộm mở dây dẫn chúng đi quá bốn bước thì
phạm Ba-la-di; nếu chúng
ở trong chuồng, Tỳ kheo khởi tâm trộm lùa chúng ra khỏi chuồng
bốn bước thì phạm
Ba-la-di; hoặc chúng cùng nằm một chỗ, Tỳ kheo
khởi tâm trộm dẫn dụ
chúng đứng dậy đi theo mình quá bốn bước đều
phạm Ba-la-di. Nếu người
chăn trâu dê thả chúng ngoài đồng cho ăn cỏ,
Tỳ kheo suy nghó: “Đợi
người chăn trâu vào thôn ta sẽ bắt trộm”, Tỳ
kheo phạm Thâu-lan-giá, nếu giết chúng thì
phạm Ba-dật-đề, giết rồi lấy
thịt trị giá năm tiền thì
phạm Ba-la-di. Nói loài nhiều chân là như con rết, có người bắt bỏ chúng vào trong bình… giống như trường hợp ở
loài không không chân.
Lại có bảy trường hợp lấy vật quý trọng của người phạm
Ba-la-di: Một là tưởng không phải của mình, hai là chủ của vật không đồng ý cho, Ba là không phải tạm lấy dùng, bốn là biết vật có chủ, năm là không
có bịnh cuồng, sáu là
tâm không loạn, bảy là tâm không bịnh hoại.
Ngược với bảy trường hợp trên thì lấy
không phạm, tức là tưởng của mình, chủ của vật đồng ý cho, lấy tạm dùng, tưởng không có chủ,
bịnh cuồng,
tâm loạn và tâm bịnh hoại.
Có bảy trường hợp lấy vật quý trọng của phi nhơn phạm
Thâu-lan- giá: Một là
tưởng không phải của mình, hai là chủ của vật không
đồng ý cho, Ba là không phải tạm lấy dùng, bốn là biết có chủ, năm là không có
bịnh cuồng,
sáu là tâm
không loạn, bảy là tâm không bịnh
hoại. Ngược với bảy trường hợp trên thì lấy không phạm giống như
trường hợp của người ở trên.
Có bảy trường hợp lấy vật khinh (không đáng giá, tầm
thường) của người phạm
Thâu-lan-giá: Một là tưởng không phải của mình… cho đến bảy là tâm không bịnh hoại như trên. Ngược với trên thì
không phạm, tức là
tưởng của mình… cho đến tâm bịnh hoại.

Có bảy trường hợp lấy vật khinh của phi nhơn phạm
Đột-kiết-la: Một là tưởng không phải của mình… cho đến bảy là tâm không bịnh hoại như trên.
Ngược với trên thì không phạm, tức là tưởng của mình…
cho đến tâm bịnh hoại.

Có Tỳ kheo ni tên
Thi-việt quen biết rộng, là người có phước
đức, thích được cúng
dường tô, dầu, mật, thạch mật. Lúc đó có một
thương buôn thấy vị ni này
sanh tâm tín kính nói rằng: “Khi nào cô cần tô,
dầu, mật, thạch mật cứ
đến nhà con lấy về dùng”, ni liền nhận lời. Một
Tỳ kheo ni khác nghe được, qua mấy ngày
sau đến nhà thương buôn
đó nói rằng: “Ni
Thi-việt cần năm thăng dầu mè”, thương buôn liền
cúng cho, vị ni này mang về
tự dùng. Vài ngày sau, thương buôn này gặp
ni Thi-việt liền nói: “Sao
cô chỉ cần lấy dầu mè mà không lấy thứ khác”, ni liền hỏi nguyên do rồi nói: “Nếu có xin thứ khác, ông cũng nên
cho”, nói rồi trở về
quở trách vị ni kia: “Cô là Tỳ kheo ni xấu xa, hạ tiện, cô đã
phạm Ba-la-di”, ni kia hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“Không phải chủ không cho mà tôi nhận lấy, mà là tôi mượn tên cô để nhận lấy”, nói
rồi sanh nghi không biết
mình có phạm Ba-la-di hay không liền đem
việc này bạch Phật, Phật
hỏi: “Cô dùng tâm gì để nhận lấy ?” Đáp là
mượn tên của Thi-việt để nhận lấy, Phật nói:
“Không phạm Ba-la-di
nhưng phạm tội vọng ngữ
Ba-dật-đề, từ nay không được dối mượn tên
người khác để lấy,
nếu lấy thì phạm tội”.

Có một Tỳ kheo ni ở Đông phương đi chung đường với Tỳ
kheo ni tên Ba lợi, Ba lợi
đi trước đánh rơi y, Đông phương đi sau nhặt
lấy, về đến trú xứ
liền hỏi là ai đã đánh rơi y, Ba lợi nghe rồi liền hỏi: “Cô đã lấy y
sao ?” Đáp là đã nhặt lấy, Ba lợi liền nói: “Cô đã
phạm Ba-la- di”, Đông phương hỏi
tại sao,
Ba lợi nói: “Vì cô dùng tâm trộm để lấy”, Đông phương nghe rồi
sanh nghi không biết mình có phạm
Ba-la-di hay không, liền đem việc
này bạch Phật, Phật nói không phạm. Có một
cư só cày ruộng gần Tinh xá
Kỳ hoàn, cởi áo để một bên, lúc đó có một Tỳ kheo tìm y phấn tảo trông thấy áo này, ngó bốn phía thấy
không có ai liền nhặt
lấy. Người cày ruộng từ xa trông thấy liền nói vọng
tới: “Chớ lấy áo của
tôi”, Tỳ kheo không nghe thấy vẫn cứ lấy áo mang
đi, người cày ruộng
đuổi theo nắm Tỳ kheo nói rằng: “Pháp của-Tỳ kheo không cho mà lấy hay
sao ?”
Tỳ kheo nói: “Tôi cho là y phấn tảo
không chủ nên lượm
lấy”, người cày ruộng nói: “Đây là áo của tôi”, Tỳ
kheo nói: “Nếu là áo
của ông thì trả lại cho ông”. Lúc đó Tỳ kheo sanh
nghi không biết mình có
phạm Ba-la-di hay không liền đem việc này
bạch Phật, Phật hỏi Tỳ
kheo dùng tâm gì lượm lấy, đáp: “Con cho là không chủ nên lượm lấy”,
Phật nói: “Không phạm, từ nay muốn lượm lấy
phải xét kỹ, tuy y vật
không có người giữ nhưng ắt là có chủ”.

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 2</卷>

BỐN PHÁP BA-LA-DI: (Tiếp Theo):

<章>3. Giới Sát:</章>

Lúc đó Phật ở bên sông Bà-cầu-ma tại nước Bạt-kỳ bảo các Tỳ kheo: “Tu tập pháp quán bất tịnh
sẽ được quả lớn, lợi lớn”, các
Tỳ kheo suy nghó: “Thế tôn
dạy chúng ta nên tu tập pháp quán bất tịnh sẽ
được quả lớn, lợi
lớn, vậy chúng ta nên siêng tu tập”, nghó rồi liền
siêng
tu pháp quán bất tịnh,
không bao lâu sau ôm lòng nhờm gớm thân này.
Ví như thiếu niên thích
trau chuốt, sau khi tắm xong cắt móng tay, cạo
râu tóc, mặc y phục sạch
đẹp rồi dùng hương thoa thân; nếu có người đem con rắn chết, chó chết hay người chết đã thúi rửa có trùng giòi bò ra
này choàng lên cổ thì
thiếu niên sẽ sanh nhờm gớm. Các Tỳ kheo sau
khi tu tập pháp quán bất
tịnh cũng nhờm gớm thân nay giống như vậy, nên các Tỳ kheo muốn chết, khen ngợi cái chết; có người cầm dao tự
sát, có người uống
thuốc độc, có người tự thắt cổ, có người
nhảy từ dốc núi cao xuống… thậm chí hại mạng lẫn nhau. Lúc đó có một Tỳ kheo
sau khi tu pháp quán bất tịnh do nhờm gớm thân này nên đến chỗ phạm
chí Lộc trượng nói
rằng: “Này thiện nhơn, nếu ông có thể giết chết tôi,
tôi sẽ cho ông y bát”,
Lộc trượng nghe rồi liền cầm dao bén giết chết Tỳ kheo, thấy dao dính máu liền cầm dao đến
sông
Ba-cầu-ma để rửa.
Lúc đó thiên ma từ
dưới nước hiện lên, đứng trên mặt nước khen
Phạm chí: “Này
thiện nhơn, ngươi đã được đại phước đức, các
Sa-môn Thích tử có ai chưa được độ ngươi nên độ, ai chưa giải thoát ngươi nên giúp họ
được giải thoát và
được cả y bát của họ nữa”, Lộc trượng nghe rồi liền
sanh tà kiến, tự cho là
đúng nên cầm dao đi từ phòng này đến phòng
khác, từ chỗ kinh hành
này đến chỗ kinh hành khác nói rằng: “Ai chưa
được độ tôi sẽ độ,
ai chưa giải thoát tôi sẽ giúp cho được giải
thoát”. Các
Tỳ kheo do tu pháp quán bất tịnh nhờm gớm thân, nên
sau khi nghe rồi
liền đến chỗ Lộc trượng
yêu cầu giết chết mình, Lộc trường liền giết chết,
cứ như thế
giết chết đến sáu mươi người khiến cho Tăng đoàn giảm ít. Đến ngày thứ mười lăm thuyết giới thấy
Tăng giảm ít, Phật tuy biết
mà vẫn hỏi A-nan nguyên
do, A-nan đem việc trên bạch lại cho đến câu: “Cứ như thế lần lượt giết chết đến
sáu mươi người khiến cho
Tăng đoàn giảm ít. Cúi xin
Thế Tôn chỉ dạy phương pháp tu khác, pháp hành an
lạc không sanh nhờm gớm
để diệt trừ pháp ác đã sanh khởi”, Phật bảo A- nan: “Có pháp tu khác gọi là thiện đạo, là pháp hành an lạc không
sanh nhờm gớm để diệt trừ pháp ác đã
sanh khởi”,
A-nan hỏi: “Thế Tôn,
sao gọi là thiện đạo, là pháp hành an lạc không
sanh nhờm gớm có thể
diệt trừ pháp ác đã
sanh khởi ?” Phật nói: “Đó là pháp A-na-ban-na- niệm, nếu có Tỳ kheo tuy nương ở trong thành ấp tụ lạc nào,
sáng
sớm đắp y mang bát thu nhiếp căn thân, nhất tâm chánh niệm vào
thành khất thực, thọ thực xong tìm đến chỗ đất trống hay dưới một gốc cây, trải
Ni- sư-đàn chánh thân
đoan tọa hệ niệm trừ bỏ tâm tham tật đố, xa lìa
tâm tham đắm tài vật
của người, cứ như thế Hành giả có thể xa lìa bốn
Cái còn lại là
sân nhuế, thùy miên, điều hí và nghi hối.Vì các ấm cái này có thể làm tâm phiền não, khiến cho huệ lực
suy kém không đến
được niết bàn, nên phải xa lìa. Khi quán hơi thở vào phải nhất tâm biết
hơi thở vào, khi thở ra phải nhất tâm biết hơi thở ra, dài ngắn cũng vậy.
Nếu hơi thở vào khắp trong
thân phải nhất tâm biết là vào khắp trong thân,
đối với hơi thở ra
cũng vậy. Ngoài thân hành nhất tâm quán hơi thở ra vào, cho đến cảm thọ hỉ lạc thuộc tâm hành cũng phải nhất tâm quán hơi
thở ra vào. Ngoài tâm hành ra cho đến giác tâm khiến tâm hỉ lạc, tâm
nhiếp phục, tâm giải
thoát cũng đều phải nhất tâm quán hơi thở ra vào.
Cho đến quán vô thường, quán biến hoại, quán ly dục, quán xả ly,
 quán diệt tận đều phải nhất tâm quán hơi thở ra vào. Đây gọi là thiện đạo, là pháp hành an lạc để diệt trừ pháp ác đã
sanh khởi, không
sanh
nhờm gớm nữa”.
Các Tỳ kheo
sau khi nghe Phật dạy pháp tu
A-na-ban-na-niệm rồi liền y theo lời Phật dạy
siêng tu pháp
A-na-ban-na-niệm, không bao
lâu sau được vô lượng
tri kiến tác chứng. Sau khi Phật biết đã có nhiều
Tỳ kheo được lậu tận
chứng quả A-la-hán, liền do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng đủ lời quở
trách rằng:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo mà lại cầm dao
tự sát, khen ngợi cái chết và bảo người khác giết ?”
Quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên nay kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ kheo cố ý tự đoạt mạng, hay
cầm dao đưa cho người
bảo người chết, khen ngợi cái chết nói rằng:
“Ngươi sống nhơ nhớp
làm chi, thà chết còn hơn sống”. Người kia nghe rồi
tùy tâm muốn chết, do dùng đủ cách khuyên bảo
chết, khen ngợi cái chết
mà người
kia chết thì Tỳ kheo này phạm Ba-la-di không được ở
chung. Đoạt mạng: Bao gồm tự đoạt hay bảo người
đoạt. Trong giới
này tướng phạm như thế
nào? Có ba trường hợp Tỳ kheo đoạt mạng người
phạm Ba-la-di:

Tự làm: Là tự tử hay tự mình đoạt mạng người.

Bảo người làm: Là bảo
người rằng: “Hãy bắt người này cột
trói lại rồi giết”.

Sai làm: Là hỏi người kia: “Ngươi có biết người có tên là………. không ?” Đáp là biết, liền nói: “Người hãy bắt người đó cột trói rồi giết
chết”. Nếu người này nghe lời đi giết chết
người kia thì Tỳ kheo
phạm Ba-la-di.

Lại có ba cách đoạt mạng người:

Dùng nội sắc: Là Tỳ kheo dùng tay, chân hay thân phần khác
để đánh đá người kia muốn cho người kia chết,
nếu người kia nhơn đây
mà chết thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di, nếu bây giờ
không chết nhưng
sau
cũng chết vì bị đánh đá trước đó thì Tỳ kheo
cũng phạm Ba-la-di; nếu bây giờ
không chết,
sau cũng không chết vì bị đánh trước đó thì Tỳ kheo
phạm Thâu-lan-giá.

Dùng không phải nội sắc: Là Tỳ kheo dùng cây, ngói, đá, dao
kiếm, cung tên… từ xa ném tới muốn cho người kia
chết, nếu người kia
nhơn đây mà chết thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di, nếu bây giờ không chết
nhưng sau cũng chết vì bị ném trước đó thì Tỳ
kheo cũng phạm
Ba-la- di; nếu bây giờ không chết, sau cũng không chết vì
bị đánh trước đó thì
Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá.

Dùng cả nội sắc và phi nội sắc: Là Tỳ kheo tay cầm cây, ngói
đá, dao kiếm cung tên… đánh đập hay dâm chém
muốn cho người kia
chết, nếu người kia nhơn bị đánh đập mà chết thì
Tỳ kheo phạm
Ba-la- di, nếu bây giờ không chết nhưng
sau cũng chết vì bị đánh đập trước
đó thì Tỳ kheo cũng phạm Ba-la-di; nếu bây giờ
không chết, sau cũng
không chết vì bị đánh trước đó thì Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá.

Lại có Tỳ kheo không dùng ba cách trên để giết người, mà
dùng thuốc độc hòa hợp
nhỏ vào mắt, tai mũi, miệng hay trong nam nữ căn của người đó cho đến bỏ trong canh cơm, bánh trái… cho người đó ăn uống muốn cho người kia chết, nếu người kia nhơn bị trúng độc
này mà chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-la-di, nếu bây giờ không chết nhưng
sau cũng chết vì bị trúng độc trước đó thì Tỳ kheo cũng
phạm Ba-la-di; nếu bây giờ
không chết,
sau cũng không chết vì bị trúng độc trước đó thì
Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá.

Lại có Tỳ kheo không dùng ba cách giết người và hạ độc để
giết người kể trên mà
dùng nhiều cách khác như làm bẩy rập, làm cho sẩy thai, hoặc xô đẩy hoặc
sai khiến đi vào con đường hiểm chỉ có chết,
cho đến phương tiện giết
chết thai nhi mới vừa tượng hình trong bụng mẹ. Nói dùng cách ưu đa là Tỳ kheo biết người kia
sẽ đi con đường này
nên ở giữa đường
đào làm hầm lửa rồi phủ lên cho không thấy khói,
muốn cho người kia bị sụp
hầm mà chết, nếu người kia nhơn đây mà chết
thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di,
nếu bây giờ không chết nhưng sau cũng chết vì bị
sụp hầm trước đó thì Tỳ kheo cũng
phạm Ba-la-di; nếu bây
giờ không chết,
sau cũng không chết vì bị
sụp hầm trước đó thì
Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ kheo nhắm vào người mà đào hầm,
người bị sụp hầm mà
chết thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di; nếu phi nhơn sụp hầm mà chết thì Tỳ kheo
phạm Thâu-lan-giá;
súc
sanh
sụp hầm mà chết cũng
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ kheo nhắm vào phi nhơn mà
đào hầm, phi nhơn sụp
hầm mà chết thì Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá, người
và súc sanh bị sụp hầm mà chết thì Tỳ kheo phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo nhắm vào súc sanh mà đào
hầm, súc sanh bị sụp hầm mà chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-dật-đề, người và phi nhơn bị
sụp hầm mà chết thì
Tỳ kheo phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo đào hầm không nhất định nhắm vào ai thì tùy đối tượng bị
sụp hầm chết mà kết tội, nếu là người
thì phạm Ba-la-di, nếu là
phi nhơn thì phạm Thâu-lan-giá, nếu là súc
sanh thì phạm Ba-dật-đề;
nếu tất cả không chết thì kết phạm
Thâu-lan-giá hay Đột-kiết-la.

Nói dùng cách đầu da: Có hai là địa đầu da và Mộc đầu da. Địa đầu da là Tỳ kheo đào hầm chôn người hoặc đến
đầu gối, lưng, rún… rồi cho voi giày, ngựa bò trâu dẫm đạp; hoặc cho rắn rít… bò đến cắn,
muốn cho người kia chết,
nếu người kia nhơn đây mà chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-la-di, nếu bây giờ
không chết nhưng sau vì việc này cũng chết
thì Tỳ kheo cũng phạm
Ba-la-di; nếu bây giờ không chết, sau cũng
không vì việc này mà
chết thì Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá. Mộc-đầu-da là Tỳ kheo đục cây để cột trói người rồi cho voi giày… kết phạm
giống như cách Địa-đầu-da.
Nói đặt bẫy, giăng lưới là Tỳ kheo biết người
kia sẽ đi con đường này
liền ở giữa đường đặt bẫy, giăng lưới… muốn
cho người kia sa bẫy, sa
lưới mà chết, kết phạm cũng giống như trong đào hầm ở trên.

Nói Tỳ-đà-la
là Tỳ kheo vào ngày hai mươi chín tìm thây
người chết rồi đọc
chú triệu hồn sai khiến thây chết đứng dậy, rảy nước
vào áo rồi để dao vào
trong tay thây chết nói rằng: “Ta vì người có tên là
…………. mà
làm Tỳ-đà-la”, nói rồi tụng chú thuật, đây gọi là
Tỳ-đà-la đã thành. Nếu
Tỳ kheo muốn sai khiến thây chết đi giết người thì phải nhập định hay diệt tận định hoặc nhập Từ tâm tam muội hoặc có
đại lực chú sư hộ
niệm cứu giải, hoặc có đại lực thiên thần thủ hộ thì
mới không bị thây chết
làm hại. Tỳ kheo làm Tỳ-đà-la trước phải chuẩn bị một con dê hay một cây chuối để phòng ngừa thây chết đi giết
người không được, nó
sẽ giết chết dê hay chặt cây này thay thế. Tỳ kheo làm được như thế thì tốt, nếu không làm được như thế thì thây chết
sẽ trở
lại giết chết Tỳ kheo là
người đã sai khiến nó.

Nói bán Tỳ-đà-la là Tỳ kheo vào ngày hai mươi chín sau khi
làm người sắt, xe sắt
rồi đọc chú triệu hồn người chết nhập vào người
sắt, sai khiến người
sắt đứng dậy, rải nước vào áo rồi đặt dao vào tay
người sắt nói rằng: “Ta vì người có tên là …………… mà làm bán
Tỳ-đà-la này”, đây
gọi là bán Tỳ-đà-la đã thành. Nếu Tỳ kheo muốn
sai
khiến người
sắt này đi giết người thì phải nhập định… giống như
trường hợp Tỳ-đà-la.

Nói đoạn mạng là Tỳ kheo vào ngày hai mươi chín lấy phân trâu trét đất bỏ vào trong thức ăn đốt lên rồi bỏ vào
trong nước, đọc chú khấn vái rằng: “Nếu lửa trong nước tắt thì mạng của người
tên………. cũng chết”; như vậy khi lửa trong nước tắt thì người kia cũng chết theo. Lại có trường hợp Tỳ kheo vào ngày hai mươi chín lấy phân trâu trét
đất bỏ vào trong thức
ăn rồi vẽ hình tượng người muốn giết, đọc chú
khấn vái rằng: “Nếu
tượng này diệt thì mạng người kia cũng chết”; như vậy khi tượng kia diệt thì người kia cũng chết theo. Lại có trường hợp
Tỳ kheo vào ngày hai mươi chín lấy phân trâu trét đất bỏ vào trong thức ăn, lấy kim châm chích vào rồi rút ra, đọc chú vái rằng: “Nếu kim được
rút ra thì mạng người
tên là ………… cũng chết”; như vậy khi kim được
rút ra thì người đó cũng chết theo.

Nói làm cho sẩy thai chết là Tỳ kheo cho người nữ có thai uống thuốc phá thai hay chích thuốc làm cho
sẩy thai… nghó rằng do nhân duyên này người nữ kia
sẽ chết. Nếu người nữ này chết thì
Tỳ kheo phạm Ba-la-di, muốn cho người kia chết, nếu bây giờ không chết
nhưng sau cũng chết vì thuốc phá thai thì Tỳ kheo cũng
phạm Ba-la-di; nếu
cả người mẹ và thai nhi
đều chết thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di; nếu bây
giờ không chết, sau cũng
không chết thì Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ kheo cho uống thuốc
mục đích là giết thai nhi, thai nhi chết thì
Tỳ kheo phạm Ba-la-di, thai
nhi nếu không chết mà người mẹ chết thì
Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá;
nếu cả hai đều chết thì phạm Ba-la-di, cả hai
không chết
thì phạm Thâu-lan-giá.
Nói đè bụng chết là Tỳ kheo
sai người nữ đang có mang làm
việc nặng hoặc bảo chạy
về phía trước hoặc bảo leo lên dốc cao, mục
đích muốn cho người nữ
chết. Nếu người nữ nhơn việc này mà chết thì
Tỳ kheo phạm Ba-la-di, nếu bây giờ không chết nhưng
sau cũng nhơn
việc này mà chết thì Tỳ
kheo cũng phạm Ba-la-di; nếu bây giờ không
chết, sau cũng không chết thì Tỳ kheo
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ kheo muốn người mẹ chết nên đè bụng, người mẹ chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-la-di, người mẹ
nếu không chết mà thai nhi chết thì Tỳ kheo
phạm Thâu-lan-giá, cả hai
đếu chết thì phạm Ba-la-di, cả hai đều không chết thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ kheo muốn cho thai nhi chết nên đè bụng người mẹ, thai nhi chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-la-di, thai nhi không chết mà người mẹ chết thì Tỳ kheo
phạm Thâu-lan-giá, cả hai đều
chết thì phạm Ba-la-di, cả
hai không chết thì phạm Thâu-lan-giá.
Nói xô đẩy vào trong lửa cho chết là Tỳ kheo muốn người kia chết nên xô đẩy vào trong lửa củi, lửa cỏ, lửa
phân trâu…; nếu người kia
nhơn đây mà chết thì Tỳ
kheo phạm Ba-la-di, nếu bây giờ không chết
nhưng sau cũng nhơn việc
này mà chết thì Tỳ kheo cũng phạm Ba-la-di;
nếu bây giờ không chết,
sau cũng không chết thì Tỳ kheo phạm Thâu-lan- giá.

Nói xô xuống
nước cho chết là Tỳ kheo muốn cho người kia
chết nên xuống ao, giếng,
sông, biển…; nếu người kia nhơn đây mà chết
thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di…
giống như trường hợp trên.
Nói xô từ trên cao xuống cho chết là Tỳ kheo muốn cho người kia chết nên xô từ trên dốc núi cao, lầu gác
cao… xuống, nếu người kia
nhơn đây mà chết thì Tỳ
kheo phạm Ba-la-di… giống như trường hợp trên.

Nói sai sử
đi vào đường hiểm, đến chỗ hiểm cho chết là Tỳ
kheo muốn cho người kia
chết nên sai sử người đó đi đường có giặc cướp, có thú dữ… hoặc đến chỗ có khủng bố…; nếu người đó nhơn đây mà chết
thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di…
giống như trường hợp trên.

Nói thai nhi
vừa mới tượng hình trong bụng mẹ là mạng căn còn là Ca la la, nếu Tỳ kheo khởi tâm muốn giết, phương tiện giết; nếu
thai nhi chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-la-di… giống như trường hợp trên.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nói cầm dao có hai trường hợp: Tự
cầm và bảo người cầm.
Nói khen ngợi cái chết có ba trường hợp:
Một là đối với người ác giới như những người giết trâu dê gà chó, thả chim ưng bắt cá, thợ
săn
săn bắn thú… nếu Tỳ kheo đến nói
với họ rằng: “Các
người là người ác giới, lâu nay đã tạo nhiều tội,
sao
không chết
sớm đi”. Nếu họ nhơn nghe theo lời này mà chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-la-di, không chết thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu người ác giới này không nghe theo lời xúi bẩy của-Tỳ kheo mà chết thì Tỳ kheo
phạm Thâu-lan-giá; nếu Tỳ kheo
sau khi khen ngợi cái chết để xúi bẩy người kia chết mà
sanh hối, bèn trở lại nói với người kia rằng: “Các ngươi tuy làm nhiều việc ác nhưng nếu gặp được thiện tri thức, gần gủi bậc
thiện nhơn, được nghe diệu pháp có thể chánh tư duy thì cũng được lìa tội, không nên
tự sát”. Nếu người kia nghe theo lời
khuyên này không tự sát
thì Tỳ kheo cũng phạm Thâu-lan-giá.

Hai là đối với người thiện giới như các Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Ưu- bà-tắc, Ưu-bà-di; nếu Tỳ kheo đến nói với họ rằng: “Các vị
trì thiện giới, có đại phước đức, nếu chết thì được thọ
thiên phước, tại
sao
không tự sát”. Nếu họ nghe theo lời này mà tự
sát thì Tỳ kheo phạm
Ba-la- di, không tự sát
thì Tỳ kheo phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ kheo sau khi xúi bẩy người đó chết liền
sanh truy hối, bèn trở lại nói với
người đó rằng: “Ngươi là người
thiện giới, thọ mạng càng lâu thì phước
đức càng nhiều, phước đức nhiều thì hưởng phước
cũng nhiều, chớ có tự
sát”; nếu người kia nghe theo lời này không tự
sát nữa thì Tỳ kheo vẫn
phạm Thâu-lan-giá.

Ba là đối với người bịnh: Bịnh là do bốn đại tăng giảm nên
chịu các khổ não, nếu
Tỳ kheo đến nói với người bịnh rằng: “Tại sao ngươi phải chịu khổ não lâu như vậy,
sao không chết
sớm đi”, nếu người
bịnh nghe theo lời nói này
mà chết thì Tỳ kheo phạm Ba-la-di, không
chết thì Tỳ kheo phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ kheo sau khi nói rồi sanh truy hối trở lại nói với người bịnh
rằng:“Ngươi tuy bịnh nặng nhưng
nếu gặp được thầy
giỏi thuốc hay, hoặc gặp được người khán bịnh giỏi
biết tùy bịnh cho ăn uống
thì bịnh có thể được lành, không nên tự sát; nếu người bịnh nghe theo lời nói này không tự
sát nữa thì Tỳ kheo vẫn
phạm Thâu-lan-giá.”

Lúc đó Ca-lưu-đà-di thường hay lui tới nhà cư só, sáng sớm
hôm đó đắp y mang bát
đến nhà một cư só, vợ cư só này có con chưa dứt
sữa, bồng để con trên giường đắp chăn lại rồi đi.
Khi Ca-lưu-đà-di bước
vào nhà không xem xét kỹ
liền ngồi xuống giường, người mẹ thấy vội nói trên giường có đứa trẻ, nhưng lúc đó
Ca-lưu-đà-di đã ngồi lên mình
đứa bé khiến cho lòi
ruột ra mà chết. Ca-lưu-đà-di trở về chùa kể lại việc trên cho các
Tỳ kheo, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật hỏi Ca-lưu-đà-di: “Thầy đã khởi tâm gì khi làm việc đó?” Đáp:
“Con do không xem xét kỹ nên ngồi”,
Phật nói: “Không phạm, nhưng từ nay khi
muốn ngồi
phải xem xét kỹ rồi mới ngồi, nếu không như thế thì
phạm Đột-kiết-la”.

Lại có hai Tỳ kheo là cha con cùng đi đến nước Kiều-tát-la thành Xá-vệ, khi đi qua con đường hiểm người con thúc người cha đi
mau, người cha nghe lời
vội đi mau nên bị vấp ngã mà chết. Người con
sanh nghi không biết mình
có phạm Ba-la-di và tội ngũ nghịch hay
không, liền đem việc này
bạch Phật, Phật hỏi: “Thầy khởi tâm gì khi thúc cha đi
nhanh?” Đáp: “Con thấy trời tối
sợ không đi qua khỏi
con đường hiểm, do tâm ái trọng nên thúc cha đi mau, không ngờ khiến cha
vấp ngã mà chết”, Phật nói không phạm.

Lại có hai Tỳ kheo vốn là cha con cùng đi đến nước
Kiều-tát-la thành Xá-vệ,
khi đến một tụ lạc không có tăng phường, người con
liền hỏi cha ngủ qua đêm
ở đâu, người cha nói nên ngủ trong tụ lạc,
người con nói: “Ngủ
trong tụ lạc có khác gì bạch y”, người cha hỏi:
“Vậy con muốn ngủ ở đâu ?” Người con nói nên ngủ nơi đất trống, người cha nói: “Nơi đây e có
cọp sói, hai cha con ta nên thay phiên thức ngủ, ta ngủ trước con thức”, người con bằng lòng, người cha liền nằm ngủ trước,
 khi ngủ ngáy to khiến cọp tìm đến cắn bể đầu người cha mà chết, người
con thấy cha chết liền sanh
nghi không biết mình có phạm Ba-la-di và
tội ngũ nghịch hay không,
nên đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm, nhưng nên
la lớn hay đốt lửa làm cho hổ sợ”.
Lại có một Tỳ kheo trời tối đi vào đường hiểm gặp giặc, giặc muốn bắt
Tỳ kheo, Tỳ kheo bỏ chạy rơi xuống
sườn núi đè trúng trên
mình người thợ dệt
khiến cho người thợ dệt chết. Tỳ kheo sanh nghi
không biết mình có phạm
Ba-la-di hay không, liền đem việc này bạch Phật, Phật
nói: “Không phạm, nhưng từ nay chiều tối chớ có đi như thế”.
Lúc đó ở
nước A-la-tỳø, trong
Tăng phường phòng xá hư cũ,
Tỳ kheo đang tu
sửa ở trên
sảy tay làm rớt gạch xuống trúng phải người
thợ mộc khiến cho người
thợ mộc này chết. Tỳ kheo sanh nghi không
biết mình có phạm Ba-la-di
hay không, liền đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm, nhưng từ nay nên nhất tâm trong khi làm việc”.

Lại nữa ở nước A-la-tỳ, trong Tăng phường hư cũ, Tỳ kheo
đang tu sửa thấy trong
gạch ngói có một con rít nên hoảng sợ nhảy xuống đè trúng người thợ mộc khiến cho người này chết. Tỳ kheo
sanh nghi
không biết mình có phạm
Ba-la-di hay không, liền đem việc này bạch Phật, Phật
nói: “Không phạm, nhưng từ nay chớ làm thân hành như thế”.

<章>4. Giới Vọng Ngữ:</章>

Phật ở nước Duy-na-ly hạ an cư cùng chúng đại Tỳ kheo, lúc
đó ngoài thế gian đang
mất mùa đói kém nên khất thực khó được, vợ con trong nhà còn không đủ cơm ăn áo mặc làm
sao có thể
sớt cho
người khất thực. Phật do nhân duyên này nhóm họp các Tỳ kheo bảo rằng: “Các thầy nên biết,
 lúc này ở ngoài thế gian mất mùa… giống như đoạn văn trên cho đến câu cho người khất thực. Các thầy nên theo bà
con quen biết hay thí chủ
tịnh tín mà đến đó an cư, chớ nên ở nơi đây chịu khổ não vì ăn uống”.
Các Tỳ kheo nghe lời
Phật dạy, ai nấy đều đến nhà bà con quen biết để an cư. Lúc đó có các Tỳ kheo đến một
chỗ trong nước
Kiều-tát-la an cư, lại có các Tỳ kheo đến bờ sông
Bà-cầu- ma ở trong một
tụ lạc an cư. Trong tụ lạc này có nhiều nhà giàu, nô
tỳ, tài bảo, thóc lúa… đủ thứ thành tựu.
Các Tỳ kheo này
suy nghó:
“Nay ngoài thế gian mất
mùa đói kém khất thực khó được, vợ con trong nhà còn thiếu cơm ăn làm
sao
sớt cho
người khác. Trong tụ lạc này có nhiều nhà giàu… đủ thứ thành tựu, chúng ta nên đến những nhà này khen
ngợi lẫn nhau như sau: “Cư
só nên biết, các người nay được đại thiện lợi
vì các Tỳ kheo tăng nương
ở trong tụ lạc này an cư, trong số đó có vị
đã chứng A-la-hán, có
vị đã được Hướng A-la-hán, có vị đã chứng
A-na- hàm, có vị đã được
Hướng A-na-hàm, có vị đã chứng Tư-đà-hàm, có
vị đã được Hướng
Tư-đà-hàm, có vị đã chứng Tu-đà-hoàn, có vị đã
được Hướng Tu-đà-hoàn,
có vị đã được Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền,
Tứ thiền; có vị đã
được vô lượng từ tâm, vô lượng bi tâm, vô
luợng hỉ tâm, vô lượng xả tâm; có vị được vô
lượng thức xứ, không xứ, vô sở hữu xứ, phi tường phi phi tưởng xứ; có vị được pháp quán bất tịnh, có vị
được A-na-ban-na-niệm”,
nghó rồi các Tỳ kheo liền vào trong tụ lạc đến các nhà giàu khen ngợi lẫn nhau giống như trong đoạn văn trên cho đến
câu có vị được
A-na-ban-na-niệm. Các cư só nghe rồi liền sanh tâm tịnh
tín nghó rằng: “Chúng ta
nay được thiện lợi vì có chúng tăng là đại
phước điền nương ở
trong tụ lạc của chúng ta an cư, có vị đã chứng
A-la-hán… giống như đoạn văn trên cho đến câu có vị được
A-na-ban-na-niệm”,
do có lòng tin nên dù
đang là lúc thế gian mất mùa đói kém khất thực khó được, mà các Tỳ kheo này vẫn khất thực dễ được như lúc thế gian được mùa
sung túc, các cư
só cúng dường cho các Tỳ kheo hai thời no đủ.
Các Tỳ kheo này do được
cúng dường đầy đủ nên thân thể sung mãn,
nhan sắc hồng hào
tươi sáng.
Pháp thường của chư Phật là một năm có hai kỳ đại hội vào tháng
sau của cuối mùa xuân và vào tháng
sau của
cuối mùa hạ. Vào tháng cuối của mùa xuân, Tỳ kheo các nơi
suy nghó:
“Phật đã dạy chúng ta nên an cư, trong ba tháng an cư tu tập
sẽ được an lạc
trụ”, đây
là đại hội thứ nhất. Vào tháng cuối của mùa hạ, các Tỳ
kheo an cư ba tháng đã xong
nghó rằng: “Đã lâu chúng ta không gặp
Phật”, nghó rồi liền đắp y mang bát đi đến chỗ
Thế Tôn, đây là đại hội thứ
hai. Lúc đó các Tỳ kheo
an cư ở nước Kiều-tát-la xong, đắp y mang bát đi đến
thành Duy-na-ly, pháp thường của chư Phật là các Tỳ kheo cùng Phật an cư nếu thấy có các Tỳ kheo từ nơi khác đến phải đón tiếp thăm hỏi và phân chia phòng xá ngọa cụ cho nghỉ ngơi, nói rằng:
“Đây là phòng của thầy, giường dây này có lỗ bệ to, giường dây này có lỗ
bệ nhỏ, đây lá mền
gối…”, tùy theo thứ lớp mà phân chia. Lúc đó các Tỳ kheo ở
Duy-na-ly thấy các Tỳ kheo ở nước
Kiều-tát-la đến liền đón tiếp thăm hỏi… giống như trên đã nói,
 cho đến câu tùy theo thứ lớp phân chia cho ở rồi hỏi: “Các thầy có được an lạc không, khất thực không thiếu
và đi đường không nhọc
mệt chứ ?” Các Tỳ kheo Kiều-tát-la đáp:
“Chúng tôi được an lạc trụ, đi đường không nhọc mệt nhưng khất thực khó được”, các Tỳ kheo
Duy-na-ly nói: “Các thầy tuy được an lạc trụ, đi
đường không nhọc mệt nhưng vì khất thực khó được nên thân thề gầy ốm,
nhan sắc tiều tụy”. Lúc
đó các Tỳ kheo an cư ở bên sông Bà-cầu-ma đi đến thành
Duy-na-ly cũng được đón tiếp thăm hỏi và được phân chia phòng xá ngọa cụ giống như trên. Khi các Tỳ kheo
Duy-na-ly thăm hỏi có được an lạc trụ… như trên thì các Tỳ kheo
Bà-cầu-ma đáp rằng:
“Chúng tôi được an
lạc trụ, khất thực không thiếu nhưng đi đường nhọc mệt”, các Tỳ kheo
Duy-na-ly nói: “Các thầy quả thật được an lạc trụ, khất thực không thiếu nhưng đi đường nhọc mệt,
vì sao, vì các
thầy mập mạp, nhan
sắc hồng hào”, kế từ từ gạn hỏi các Tỳ kheo
Bà-cầu-ma: “Nay thế gian
đang lúc mất mùa đói kém, khất thực khó được, vợ con trong nhà còn thiếu cơm ăn làm
sao
sớt cho người đi khất thực.
Các thầy do nhân duyên gì
trong ba tháng an cư lại khất thực không khó, khí lực được dồi dào, nhan
sắc tươi
sáng như thế?”
Các Tỳ kheo
Bà-cầu-ma liền đem việc
trên kể lại, các Tỳ kheo Duy-na-ly hỏi: “Các thầy khen ngợi lẫn nhau như thế là thật có công đức này không?” Đáp là
thật không có, các Tỳ
kheo Duy-na-ly liền dùng đủ lời quở trách: “Việc mà các thầy đã làm không phải là
pháp Sa-môn, không phải đạo tùy
thuận, không có tâm ưa
muốn, là điều mà người xuất gia không nên làm.
Các thầy không biết Thế tôn đã dùng đủ cách quở trách nói dối, đủ cách khen ngợi không nói dối
hay sao.
Phật thường nói pháp dạy chúng ta
lìa nói dối, các thầy còn không nên
sanh tâm khởi tưởng nói dối, huống
chi là vì chút ăn uống,
không chứng được Thánh pháp hơn người mà tự nói là đã chứng?” Đủ lời quở trách rồi liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng và hỏi các
Tỳ kheo Bà-cầu-ma rằng: “Các thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp là thật đã
làm, Phật liền dùng đủ
lời quở trách: “Việc mà các thầy đã làm không
phải là pháp Sa-môn,
không phải đạo tùy thuận, không có tâm ưa muốn,
là điều mà người xuất
gia không nên làm. Các thầy thật là ngu si
không biết chi, ta đã
dùng đủ cách đủ lời quở trách vọng ngữ, đủ cách đủ
lời khen ngợi không vọng
ngữ. Ta thường nói pháp dạy các thầy lìa
vọng ngữ, các thầy còn
không nên sanh tâm khởi tưởng vọng ngữ, huống
chi là vì chút ăn uống,
không chứng được thánh pháp hơn người mà lại tự nói là đã chứng”. Phật dùng đủ lời quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Thế gian có ba loại đại tặc: Loại thứ nhất là làm chủ một
trăm người, ở trước một
trăm người, được một trăm người cung kính vây quanh… cho
đến được năm trăm
người cung kính vây quanh, mà lại vào trong thành
ấp tụ lạc leo tường
khoét vách, chặn đường cướp của giết người.
Loại thứ hai là có Tỳ kheo
lấy thức ăn uống, tài vật cho đến hoa quả trong vườn rừng của Tứ phương Tăng đem bán để tự
sống hoặc đem cho bạch
y quen biết. Loại thứ Ba
là có Tỳ kheo vì chút ăn uống, lợi dưỡng
cúng dường, tự thân
không chứng được Thánh pháp hơn người mà cố ý
vọng ngữ, tự nói là đã chứng. Trong ba loại đại
tặc này thì hai loại trên
đều gọi là tiểu giặc,
loại thứ ba mới là đại tặc nguy hiểm nhất đối với
trời người, ma Phạm,
Sa-môn, Bà-la-môn trong thế gian. Vì sao, vì chút ăn uống, tự thân không có chứng
Thánh pháp hơn người mà cố ý vọng
ngữ tự nói là đã
chứng. Nếu đem so với hai loại giặc trên thì gọi là đại
giặc nguy hiểm nhất”,
Phật liền nói kệ:

“Tỳ kheo chưa đắc đạo, Tự nói là đắc đạo,
Đại
tặc trong trời người Người phá giới cực ác,
Người si này thân hoại, Sẽ đọa vào địa ngục”.
Phật dùng đủ lời quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên nay kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau: Nếu
Tỳ kheo không biết, không
thấy, không có thánh pháp hơn người mà lại
tự nói là đã được,
đã biết, đã thấy như thế… Tỳ kheo này thời gian
sau
có người hỏi hay không
có người hỏi, vì muốn phát lồ tội lỗi nên nói rằng: “Tôi vì tham đắm lợi dưỡng nên dù không biết mà lại nói là đã biết,
dù không thấy mà lại
nói là đã thấy. Do nói lời hư dối không thật nên
Tỳ kheo này phạm Ba-la-di
không được ở chung. ”

Lúc đó Phật ở nước Xá-vệ, có các Tỳ kheo ở chốn lan nhã
trong nước Kiều-tát-la do
quán Biệt tướng được định nên tham dục sân
nhuế không khởi, liền
cho rằng mình đã đắc đạo, việc nên làm đã làm xong. Do nghó như vậy nên đến bạch Phật: “Chúng con
là A-la-hán,
sanh phần đã hết, không còn thọ
thân sau”,
sau đó họ đến
sống trong
một tăng phường gần tụ
lạc, do thường gặp phụ nữ nên tham dục sân
nhuế sanh khởi trở lại
nên nói với nhau: “Chúng ta khổ não rồi, trước kia
khi còn ở chốn lan nhã
do quán biệt thương nên tham dục sân nhuế
không khởi, chúng ta liền
cho là mình đã đắc đạo, việc nên làm đã làm
xong. Không ngờ nay ở
gần tụ lạc do thường gặp người nữ nên tham dục
sân nhuế liền khởi trở lại, chúng ta đã mất pháp Tỳ kheo vì không
chứng được pháp hơn
người mà tự nói là đã chứng”. Các Tỳ kheo
này đem sự việc bách các Tỳ kheo, các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng, dùng đủ lời khen ngợi
giới, khen ngợi người
trì giới rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay giới này
nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo không biết
không thấy, không có pháp hơn
người mà tự nói là
tôi được, tôi thấy, tôi biết như thế như thế.
Thời gian sau dù có người hỏi hay không có người hỏi, vì muốn xuất tội nên nói
rằng: Tôi thật không
biết mà nói là biết, thật không thấy mà nói là thấy.
Do nói lời hư dối không thật nên Tỳ kheo này phạm
Ba-la-di không được
ở chung, trừ bậc Tăng
thượng mạn.”
Nói không biết là đối với pháp hơn người
không biết, không
thấy, không đắc, không
xúc thọ, không chứng.
Nói không thấy là đối với lý Tứ đế không thấy khổ đế, không
thấy tập đế, không thấy
diệt đế, không thấy đạo đế.

Trong giới này tướng phạm là nếu Tỳ kheo nói tôi là
A-la-hán mà không thật thì phạm
Ba-la-di, nói tôi là Hướng A-la-hán mà không
thật thì phạm Ba-la-di, nói
tôi là A-na-hàm mà không thật thì phạm
Ba-la- di, nói tôi là
Hướng A-na-hàm mà không thật thì phạm Ba-la-di, nói tôi là
Tư-đà-hàm mà không thật thì
phạm Ba-la-di, nói tôi là
Hướng Tư-đà- hàm mà không
thật thì phạm Ba-la-di, nói tôi là Tu-đà-hoàn mà
không thật thì phạm Ba-la-di, nói tôi là hướng
Tu-đà-hoàn mà không thật
thì phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ kheo nói tôi được
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền; được
vô lượng Từ tâm, Bi tâm, Hỉ tâm, Xả tâm;
Không xứ, Thức xứ, Vô
sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ; pháp
quán bất tịnh,
A-na-ban-na-niệm mà không thật đều
phạm Ba-la-di; nhẫn
đến nói tôi là người
khéo hay trì giới, dâm dục không khởi nếu không thật
thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ kheo nói rằng: “Chư thiên đến chỗ
tôi, cho đến Dạ xoa… La
sát đến chỗ tôi, họ hỏi tôi đáp, tôi hỏi họ đáp,
nếu không thật thì phạm
Ba-la-di; cho đến nói triền phong thổ quỷ đến
chỗ tôi, nếu không thật
thì phạm Thâu-lan-giá”.

Lúc đó Trưởng lão Đại Mục-kiền-liên ở tại núi
Kỳ-xà-quật nhập không định
Vô sở hữu xứ, khéo lấy tướng nhập định mà không
khéo lấy tướng xuất
định, nên khi xuất định nghe thấy trong thành A-tu-la có tiếng kỷ nhạc, vội nhập định trở lại nghó rằng: “Ta ở trong định nghe thấy trong thành
A-tu-la có tiếng kỷ nhạc”. Do nghó như thế nên
sau
khi xuất định nói với
các Tỳ kheo: “Tôi ở trong núi Kỳ-xà-quật nhập
định Vô sắc Không vô
sở hữu xứ, nghe thấy trong thành A-tu-la có tiếng
kỷ nhạc”, các Tỳ kheo
nói: “Nhập Vô sắc định mà nghe tiếng thấy sắc
là không có lý đó, vì
sao, vì nếu nhập Vô sắc định là phá hoại sắc
tướng, xa lìa âm thinh.
Thầy không có pháp hơn người mà cố ý nói vọng,
thầy đáng bị diệt tẫn”,
liền đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Các thầy chớ nói Đại
Mục-kiền-liên phạm tội,
vì sao, vì Đại
Mục- kiền-liên chỉ thấy việc trước không thấy
việc sau, Như lai thì thấy
cả việc trước việc sau.
Đại Mục-kiền-liên ở tại núi Kỳ-xà-quật nhập
Vô sắc định Vô sở hữu
xứ, khéo lấy tướng nhập định mà không khéo
lấy tướng xuất định,
nên khi xuất định nghe thấy tiếng kỷ nhạc trong thành A-tu-la, nghe rồi liền vội nhập định trở lại và tự cho rằng mình nhập định
nghe tiếng. Nếu nhập
Vô sắc định mà nghe tiếng thấy
sắc là không có lý đó,
vì sao, vì định này phá hoại
sắc tướng xa lìa âm thanh.
Nếu Đại Mục-kiền-liên không
có pháp hơn người mà cố ý nói vọng cũng không
có lý đó, chỉ vì Mục-liên tùy tâm tưởng mà
nói nên không tội”.

Lại có Tỳ kheo hỏi Trưởng lão Mục-liên: “Nước sông A phù
đà từ đâu đến ?”
Đáp là từ ao A-nậu-đạt đến, các Tỳ kheo nói:
“Nước ao A-nậu-đạt ngọt có
tám công đức, còn nước này nóng sôi mặn đắng
nên không có lý đó.
Trưởng lão không có pháp hơn người mà cố ý nói
dối, đáng bị diệt tẫn”,
liền đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội,
vì sao, vì nước ao A nậu đạt cách đây rất xa, nước này vốn có tám công đức ngon ngọt nhưng trải qua
năm trăm địa ngục nhỏ
mới chảy đến đây nên thành nóng và mặn. Nếu
các thầy hỏi Mục-liên
nước này cớ sao mặn nóng thì Mục-liên có thể tùy tưởng đáp,
Mục-liên nói thật nên không phạm”.

Lúc đó Đại Mục-kiền-liên nhập định thấy các Dạ xoa nước
Bạt- kỳ cùng các Dạ xoa nước
Ma-kiệt-đà đánh nhau và phá được đạ
xoa nước Ma-kiệt-đà, sau
khi xuất định nói với các Tỳ kheo: “Người nước
Bạt kỳ
sẽ phá người
nước Ma-kiệt-đà”, thời gian
sau vua
A-xà-thếkhéo dẫn binh chúng phá được người nước
Bạt kỳ, các
Tỳ kheo nói:
“Trưởng lão trước kia
có nói người nước Bạt kỳ sẽ phá người nước
Ma-kiệt-đà, nay người nước
Ma-kiệt-đà đã phá được người nước
Bạt kỳ, thầy
không có pháp hơn người
mà cố ý nói vọng, đáng bị diệt tẫn”, liền đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì Mục-liên thấy việc trước mà không thấy
được việc sau, còn Như
lai thấy cả việc trước việc sau. Dạ xoa nước Bạt
kỳ cùng dạ xoa nước
Ma-kiệt-đà đánh nhau được thắng, do đó người nước Bạt kỳ cũng phá được người
nước Ma-kiệt-đà,
sau vua
A-xà-thế tập
họp binh chúng lại cùng
đánh nên được thắng, Mục-liên tùy tâm tưởng
nói nên không phạm”.

Sau đó
Mục-liên nhập định thấy dạ xoa nước
Ma-kiệt-đà đánh
với dạ xoa nước Bạt
kỳ được thắng, sau khi xuất định liền nói với
các Tỳ kheo:
“Người nước
Ma-kiệt-đà sẽ phá được người nước Bạt kỳ
“, nhưng sau khi hai bên cùng
đánh nhau thì người nước Bạt kỳ được thắng, các Tỳ kheo nói:
“Thầy trước có nói người nước
Ma-kiệt-đà sẽ thắng
người Bạt kỳ, nay người Bạt kỳ lại phá
người Ma-kiệt-đà, thầy không có pháp hơn người mà cố ý vọng ngữ, đáng bị diệt tẫn”, đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy chớ nói
Mục-liên phạm tội này,
vì sao, vì Mục-liên thấy
việc trước không thấy việc sau, còn Như lai
thấy cả việc trước và
việc sau. Dạ xoa Ma-kiệt-đà đánh với dạ xoa
Bạt-kỳ được thắng,
lúc đó người nước Ma-kiệt-đà cũng thắng người
nước Bạt- kỳ,
sau đó người nước
Bạt-kỳ nhóm binh chúng đánh lại được
thắng, Mục-liên tùy tâm
tưởng nói nên không phạm”.
Lúc đó
Mục-liên vào
sáng
sớm đắp y mang bát vào nhà cư
só, trải tòa mời ngồi
rồi cùng nhau thăm hỏi, cư só hỏi: “Đại-đức,
người nữ này có mang sẽ sanh con trai hay con gái ?”,
Mục-liên đáp là con
trai rồi đi.
Sau đó có một Phạm chí vào nhà, cư
só lại hỏi giống như
trên, Phạm chí đáp là
sanh con gái, sau quả thật sanh con gái. Các Tỳ kheo nói:
“Thầy trước có nói với cư
só là
sẽ
sanh con trai, nay lại
sanh con gái, thầy không có pháp hơn người mà cố ý nói vọng, đáng bị diệt
tẫn”, liền đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Các thầy chớ
nói Mục-liên phạm tội
này, vì sao, vì Mục-liên chỉ thấy việc trước
không thấy việc sau, còn
Như lai thấy cả việc trước và việc sau. Người nữ
đó mang thai trước là
nam, sau chuyển thành nữ, Mục-liên tùy tâm tưởng nói nên
không phạm”.
Sau đó
Mục-liên xem tướng người khác nói
sanh con gái cũng giống như vậy.

Lúc đó trời đại hạn, Mục-liên nhập định thấy sau bảy ngày nữa
trời sẽ mưa lớn ngập tràn ngòi rạch, mọi người
trong thành nghe rồi rất vui mừng liền bỏ hết các công việc lo lợp nhà phủ kho rồi đếm
từng ngày chờ đợi,
đến ngày thứ bảy không có hơi khí của mưa huống chi
là mưa lớn.
Các Tỳ kheo nói
với Mục-liên: “Thầy nói bảy ngày nữa trời
sẽ mưa lớn ngập tràn ngòi rạch, nay không có hơi khí của mưa huống chi
là mưa lớn.
Thầy không có pháp hơn người mà cố ý vọng ngữ, đáng
bị diệt tẫn”, đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy chớ
nói Mục-liên phạm tội
này, vì sao, vì Mục-liên thấy việc trước không
thấy việc sau, Như lai thấy
cả việc trước và việc sau. Ngày thứ bảy quả
có mưa lớn nhưng bị
A-tu-la vương đưa tay đón lấy đổ vào biển lớn,
Mục- liên tùy tâm tưởng nói nên không phạm”.
Lại có trường hợp
Trưởng lão
Sa-già-đà nói với các
Tỳ kheo: “Tôi nhập định có thể khiến cho trong ngục A-tỳ lên đến trời
A-ca-nị-tra đầy lửa”, các Tỳ kheo
nói: “Không có lý đó, vì đệ tử Thanh văn mới có
thể khiến cho trong ngục
A-tỳ lến đến trời Phạm, thầy không có pháp hơn người mà cố ý nói vọng, đáng bị diệt tẫn”, đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy chớ nói
Sa-già-đà phạm
tội này, vì sao, vì nếu Tỳ kheo nương
sơ thiền tu Như ý túc được thần thông
lực, từ địa ngục A-tỳ
lên đến trời A-ca-nị-tra tự tại có thể làm đầy lửa; nếu nương
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền cũng như vậy.
Sa-già-đà nương nơi Tứ
thiền khéo tu Như ý túc được thần thông lực, nếu niệm
tự tại tùy ý có thể
làm cho từ ngục A-tỳ lên đến cõi trời A-ca-nị-tra
đầy lửa, Sa-già-đà
nói thật nên không phạm”.
Lại có trường hợp
Trưởng lão
Thâu-tỳ-đà nói với các
Tỳ kheo: “Tôi trong một niệm
có thể biết được túc mạng, những việc trong
năm trăm kiếp”, các
Tỳ kheo nói: “Không có lý đó, Thanh văn đệ tử ở trong một niệm nhiều lắm là biết được một đời,
 thầy không có pháp hơn người mà cố ý vọng ngữ, đáng bị diệt tẫn”, liền đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy chớ nói
Thâu-tỳ-đà phạm tội này,
vì sao, vì người này thân trước từ cõi trời Vô tưởng mạng chung
sanh vào cõi
này, trên cõi trời Vô
tưởng thọ năm trăm kiếp nên mới tự nói: Ta trong
một niệm có thể biết
những việc trong năm trăm kiếp, Thâu-tỳ-đà tùy
tâm tưởng nói nên không phạm”.



LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 3</卷>

MƯỜI BA PHÁP TĂNG TÀN:

<章>Giới Cố Ý Làm Xuất Tinh:</章>

Phật ở
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Ca-lưu-đà-di
có phòng riêng, trong phòng riêng có giường độc tọa đẹp, trên trải nệm
chăn đẹp, sau khi quét
dọn sạch sẽ trong ngoài rồi lấy bình đựng đầy
nước sạch để dùng. Hễ khi tâm dục phát
sinh thì
Ca-lưu-đà-di tự làm
cho xuất tinh, lửa dục
liền hết nên được an lạc trụ. Thời gian sau có
các Tỳ kheo quen biết đến thăm
Ca-lưu-đà-di hỏi: “Thầy có đủ kham
nhẫn không, có được an
lạc trụ không, có thiếu thốn không?” Liền đáp:
“Tôi đủ kham nhẫn, được an lạc trụ, không
thiếu thốn”, lại hỏi:
“Làm thế nào thầy có thể đủ
kham nhẫn, được an lạc trụ và không thiếu
thốn?” Đáp: “Tôi có
phòng riêng, có giường độc tọa đẹp… như đoạn văn
trên cho đến câu lửa
dục liền hết nên được an lạc trụ. Do nhân duyên này nên tôi đủ kham nhẫn, được an lạc trụ và không
thiếu thốn”, các
Tỳ kheo nói: “Thầy chẳng
phải đủ kham nhẫn, bị khổ não hành mà cho
là an lạc, việc mà thầy
đã làm không phải pháp Sa-môn, không phải
đạo tùy thuận, là hạnh
bất tịnh, là điều mà người xuất gia không nên
làm. Thầy không biết Thế
tôn đã dùng đủ cách quở dục, dục tưởng; đủ
cách khen ngợi ly dục tưởng, diệt dục nhiệt. Phật
thường nói pháp dạy
người ly dục, đối với dục thầy còn không nên
sanh tâm, huống chi là
làm nghiệp ác căn bản
bất tịnh khởi kiết phược dục, nhuế si”, các Tỳ
kheo đủ lời quở trách
rồi đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Ca-lưu-đà-di: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật dùng đủ lời quở
trách: “Việc thầy đã làm không phải pháp
Sa-môn… là điều mà người xuất gia không nên làm. Thầy là người
ngu si, thầy không biết Ta đã dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng; đủ cách khen ngợi ly dục tưởng,
diệt dục nhiệt. Ta thường dạy người nói pháp ly dục, đối với dục thầy còn không
nên
sanh tâm, huống chi làm nghiệp ác căn bản bất tịnh kiết phược
dục nhuế si. Thầy ngu
si đã dùng tay này thọ của tín thí
cúng dường, tại
sao lại dùng tay này làm
hạnh bất tịnh?” Đủ lời quở trách rồi Phật bảo
các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo cố ý xuất tinh, phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Phật kiết giới rồi, các Tỳ kheo trong mộng xuất tinh, tâm
sanh nghi hối đến chỗ
A-nan bạch rằng: “Thế tôn đã kết giới xuất tinh, nay các Tỳ kheo trong mộng xuất tinh, tâm
sanh nghi hối, xin thầy vì
chúng tôi hỏi Phật việc
này”, A-nan nhận lời, sau đó đến chỗ Phật bạch Phật rằng: “Thế tôn kết giới xuất tinh, nay các Tỳ kheo trong mộng xuất tinh tâm
sanh nghi hối, con không biết trong mộng có tâm tưởng
hay không?” Phật nói:
“Có tâm tưởng nhưng không có làm”. Phật do
nhân duyên này nhóm Tỳ
kheo tăng, đủ lời khen ngợi giới, khen ngợi
người trì giới rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo cố ý xuất tinh phạm Tăng-già-bà-thi-sa, trừ trong mộng.

Tăng-già-bà-thi-sa: Tội này
thuộc tăng, do ở trong Tăng có dư
tàn nên ở trước Tăng
sám hối thì tội được trừ diệt.

Trong giới này tướng phạm có ba: Một là khởi tâm dục muốn
xuất tinh, hai là thân
động, Ba là xuất tinh. Lại có ba trường hợp:

Vì thọ lạc: Tỳ kheo vì thọ lạc khởi dục muốn xuất tinh, thân
động tinh xuất thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Vì trị bịnh: Tỳ kheo vì trị bịnh, xem thử, tâm khởi dục, thân
động nên tinh xuất thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Vì tự thử: Tỳ kheo vì tự thử, tâm khởi dục, thân động nên tinh
xuất thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Lại có bốn trường hợp: Một là động trong hư không, hai là
khởi tâm dục, Ba là
thân động, bốn là xuất tinh. Nếu Tỳ kheo vì thọ lạc,
vì trị bịnh hay vì tự thử
mà động trong hư không, khởi dục tâm, thân động
xuất tinh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Lại có năm
trường hợp: Một là gãi chỗ tiểu tiện, hai là ấn
chỗ tiểu tiện, Ba là khởi dục tâm, bốn là thân động, năm là xuất tinh.
Nếu Tỳ kheo vì thọ lạc, vì trị bịnh, vì tự thử mà gãi chỗ tiểu tiện, ấn chỗ
tiểu tiện, khởi dục
tâm, thân động xuất tinh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Tinh phân biệt có năm:

Tinh màu xanh là tinh của
Chuyển luân thánh vương và Thái tử
của Chuyển luân thánh vương.

Tinh màu vàng là tinh của những người con khác của
Chuyển luân vương.

Tinh màu đỏ là tinh của đại thần tối thượng của
Chuyển luân vương.

Tinh màu trắng là tinh của người đã trưởng thành.

Tinh màu nhạt là tinh của người chưa trưởng thành.

Nếu người xuất tinh xanh thì không xuất tinh màu vàng đỏ trắng, chỉ xuất tinh màu xanh; người xuất tinh vàng cũng không xuất tinh
màu khác, chỉ xuất tinh
màu vàng; người xuất tinh đỏ cũng không xuất
tinh màu khác, chỉ xuất
tinh màu đỏ; người xuất tinh màu trắng cũng
không xuất tinh màu khác,
chỉ xuất tinh màu trắng; người xuất tinh màu
nhạt cũng không xuất tinh
màu khác, chỉ xuất tinh màu nhạt. Nếu Tỳ kheo làm xuất tinh xanh do gãi, ấn chỗ chỗ tiểu tiện, khởi dục tâm, thân động, tinh xuất thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ kheo làm xuất tinh vàng đỏ trăng nhạt do gãi, ấn chỗ tiểu tiện, khởi dục tâm, thân động, tinh xuất thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Người trong một lúc xuất tinh năm màu
thì không có lý đó,
nhưng nếu người nào nhiều lần hành dâm có thể
xuất tinh năm màu hoặc
người gánh nặng, đi xa do gân cốt rã rời nên có
thể xuất tinh năm màu.
Nếu Tỳ kheo khởi dục, dục tưởng, dục nhiệt, dục giác, không khởi tâm dục mà xuất tinh, thân không động mà tinh tự xuất thì
không phạm.
Nếu Tỳ kheo trên nam căn có ghẻ ngứa ung nhọt, vì
trị bịnh nên gãi, ấn
khiến tinh xuất thì không phạm. Nếu Tỳ kheo hơ
lửa, nam căn nóng sờ
chạm khiến tinh xuất thì không phạm. Nếu Tỳ
kheo khi đi hai bắp vế chạm
nhau, y chạm hay do đi xe thân động khiến tinh xuất thì
không phạm; hoặc do không thấy hình tướng mà nhớ nghó
nên tinh xuất thì không phạm.

<章>Giới Cố Ý Xúc Chạm Thân Người Nữ:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Ca-lưu-đà-di vào
sáng sớm đắp y mang bát
vào thành khất thực, ăn rồi về phòng, đứng ở cửa phòng cầm cái khóa cửa
suy nghó: “Nếu có người nữ muốn vào trong Tăng phường tham quan phòng xá, ta
sẽ dẫn đi xem”, nghó rồi liền
thấy có nhiều người nữ
đi đến liền nói: “Các cô hãy đến đây, tôi sẽ dẫn
đi xem phòng xá”. Sau khi
dẫn đi các phòng rồi dẫn đến phòng của mình, cố ý xúc chạm thân họ, trong
số đó người nữ nào thích thì yên
lặng, người không thích
liền chạy ra khỏi phòng nói với các Tỳ kheo:
“Pháp của các Đại-đức là như vậy
hay sao, không ngờ nơi an ổn lại có
sợ hãi”, các
Tỳ kheo hỏi:
“Tại sao nơi an ổn lại có
sợ hãi?” Các người nữ kể lại
việc trên, các Tỳ kheo nghe rồi dùng lời an ủi rồi nói diệu pháp chỉ dạy cho họ được lợi hỉ.
Sau khi họ ra về, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Ca-lưu-đà-di: “Thầy thật
đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật dùng đủ
lời quở trách: “Việc thầy đã làm không phải pháp
Sa- môn… là điều mà
người xuất gia không nên làm. Thầy là người ngu
si, thầy không biết Ta đã
dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng; đủ
cách khen ngợi ly dục
tưởng, diệt dục nhiệt. Ta thường dạy người nói
pháp ly dục, đối với dục thầy còn không nên
sanh tâm, huống chi làm nghiệp ác căn bản bất tịnh kiết phược dục
nhuế si. Thầy ngu
si đã dùng tay
này thọ của tín thí cúng
dường, tại sao lại dùng tay này làm hạnh bất
tịnh?” Đủ lời quở
trách rồi Phật bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo do dục thạnh biến tâm, cố ý xúc chạm thân nữ
hoặc nắm tay, cánh tay,
đầu, tóc… bất cứ chỗ nào trên thân phần đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.
Dục thạnh biến tâm là tâm
tham nhiễm, trói buộc; hoặc có
trường hợp biến tâm
không phải do dục thạnh, cũng không phải do tâm
tham nhiễm trói buộc, đó
là những người tâm loạn, cuồng si, tâm bịnh
hoại. Người nữ phân
biệt có lớn, vừa và nhỏ, đồng nữ hay không phải
đồng nữ có thể làm
việc dâm dục. Xúc chạm thân là cùng ở một chỗ. Tay là từ cổ tay đến ngón tay; Cánh tay là từ cổ tay đến vai; Tóc là đầu tóc
hay kiếp-bối kết trên
đầu tóc; mỗi mỗi thân phần là mắt, tai, mũi…
Trong giới này tướng
phạm có chín: sờ trên, sờ dưới, ôm, nắm, kéo lôi, nâng lên, hạ xuống,
sờ mó chỗ đại tiểu tiện.
Nếu Tỳ kheo dục thạnh
biến tâm xúc chạm trên
dưới đầu của người nữ không y thì phạm
Tăng-già- bà-thi-sa; nếu
xúc chạm mặt, cổ, hông, ngực… đều phạm
Tăng-già-bà- thi-sa; như
thế cho đến ôm nắm, kéo lôi… cũng phạm như trên.
Nếu Tỳ kheo nâng người nữ
không y từ dưới đất để lên gò đất, hoặc từ trên
gò đất để lên ghế
ngồi, hoặc từ trên ghế ngồi để lên giường đơn, hoặc từ trên giường đơn để lên
giường lớn, từ trên giường lớn để lên kiệu,
từ trên kiệu để lên
xe… đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo dục thạnh biến tâm nâng đở người nữ không y từ trên xe để lên kiệu, từ kiệu để lên
giường lớn, từ giường lớn để lên giường đơn… đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ kheo dục thạnh biến tâm xúc chạm
trên đầu của người nữ
có y thì phạm Thâu-lan-giá; xúc chạm mặt, cổ,
hông, ngực… đều phạm
Thâu-lan-giá; như thế cho đến ôm nắm kéo lôi…
cũng phạm như trên. Nếu
Tỳ kheo dục thạnh biến tâm nâng đở người nữ có
y từ dưới
đất để lên gò cao, từ gò cao để lên ghế, từ ghế để lên
giường đơn … đều phạm
Thâu-lan-giá. Nếu người nữ dục thạnh biến tâm
xúc chạm trên đầu Tỳ
kheo không y, Tỳ kheo có dục tâm, thân động thọ
sự mơn trớn đó thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; nếu xúc chạm trên mặt,
cổ, hông, ngực… , Tỳ kheo có dục tâm thân động
thọ sự mơn trớn đó
cũng phạm như trên; như
thế cho đến ôm nắm kéo lôi…, Tỳ kheo có dục tâm
… cũng phạm như trên. Nếu người nữ dục thạnh biến tâm nâng đở
Tỳ kheo không y từ dưới đất để lên gò cao, từ gò cao để lên ghế, từ ghế để lên
giường đơn…, Tỳ kheo có dục tâm, thân động thọ
sự mơn trớn đó đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu người nữ dục thạnh biến tâm nâng
đở Tỳ kheo không y từ
giường lớn lên giường đơn, từ giường đơn lên ghế… Tỳ kheo có dục tâm, thân động thọ
sự mơn trớn đó cũng phạm như
trên. Nếu người nữ
dục thạnh biến tâm xúc chạm trên đầu Tỳ kheo có y,
Tỳ kheo có dục tâm, thân
động thọ sự mơn trớn đó thì phạm
Thâu-lan-giá; xúc chạm trên mặt, cổ hông, ngực… Tỳ kheo có dục tâm… cũng
phạm Thâu-lan-giá; như
thế cho đến ôm nắm kéo lôi…, Tỳ kheo có dục tâm thân động… cũng
phạm Thâu-lan-giá. Nếu người nữ dục thạnh biến
tâm nâng đỡ Tỳ kheo có
y từ dưới đất lên gò cao, từ gò cao lên ghế, từ ghế lên giường đơn …, Tỳ kheo có dục tâm, thân động thọ
sự mơn trớn đó
đều phạm Thâu-lan-giá; nếu người nữ dục thạnh biến tâm nâng đỡ
Tỳ kheo có y từ giường lớn
lên giường đơn, từ giường đơn lên ghế…, Tỳ
kheo có dục tâm, thân động thọ sự mơn trớn đó
cũng phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ kheo xúc chạm một
người nữ phạm Tăng-già-bà-thi-sa; nếu một
Tỳ kheo xúc
chạm hai, ba, bốn người nữ đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa;
nếu hai Tỳ kheo xúc chạm
bốn, ba, hai, một người nữ đều phạm
Tăng-già- bà-thi-sa; cho
đến ba, bốn Tỳ kheo xúc chạm bốn, ba, hai, một người nữ đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Xúc chạm người nữ tưởng là người
nữ thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; xúc chạm người nữ tưởng là người
nam, huỳnh môn, hai căn cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; xúc chạm người nam tưởng là người nam, huỳnh môn, hai căn, người nữ thì phạm
Thâu- lan-giá; xúc chạm
huỳnh môn tưởng là huỳnh môn, hai căn, người
nữ, người nam cũng phạm
Thâu-lan-giá; xúc chạm người hai căn tưởng
là hai căn, người nữ, người nam, huỳnh môn cũng
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu sự việc ở bên
người nữ phạm Tăng-già-bà-thi-sa thì ở bên nữ phi
nhơn phạm Thâu-lan-giá;
nếu sự việc ở bên người nữ phạm Thâu-lan-giá thì ở bên nữ phi nhơn
phạm Đột-kiết-la. Nếu tưởng
là mẹ, chị, em, con
gái xúc chạm thì không
phạm; nếu vì cứu nạn nước, lửa hay dao, hay rời từ chỗ cao xuống hay gặp nạn trùng độc cắn, nạn ác quỷ đều
không phạm;

nếu xúc chạm
mà tâm không nhiễm thì không phạm.

<章>Giới Nói Lời Thô Tục Với Người Nữ:</章>

Phật ở
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Ca-lưu-đà-di vào
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực trở về, ăn xong rồi vào
phòng… duyên khởi giống như giới trên, cho đến câu dẫn các người nữ
vào phòng mình rồi nói
với họ những lời thô tục bất tịnh, trong số đó người nữ nào ưa thích thì yên lặng, người nữ nào không ưa thích thì bỏ chạy
ra ngoài nói với các Tỳ
kheo: “Pháp của các Đại-đức là như vậy hay
sao, không ngờ ở chỗ an ổn lại có
sợ hãi”, các
Tỳ kheo hỏi:
“Vì sao nói rằng ở chỗ an ổn lại có
sợ hãi?” Các người nữ kể rõ
sự việc trên, các
Tỳ kheo nghe rồi liền an ủi
và nói diệu pháp chỉ dạy khiến cho họ được lợi
hỉ. Sau khi họ ra về liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Ca-lưu-đà-di: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật dùng đủ lời quở
trách: “Việc thầy đã
làm không phải pháp Sa-môn… là điều mà người xuất gia không nên làm. Thầy là người
ngu si, thầy không biết Ta đã dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng; đủ cách khen ngợi ly dục tưởng,
diệt dục nhiệt. Ta thường dạy người nói pháp ly dục, đối với dục thầy còn không nên
sanh tâm, huống chi làm nghiệp ác căn bản bất tịnh kiết phược
dục nhuế si. Thầy ngu
si đã dùng tay này thọ của tín thí
cúng dường, tại
sao lại dùng tay này làm
hạnh bất tịnh?” Đủ lời quở trách rồi Phật bảo
các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dục thạnh biến tâm nói lời thô tục bất tịnh với
người nữ, thuận với
pháp dâm dục thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nói lời thô tục bất tịnh là tùy thuận pháp Ba-la-di, hay Tăng-già-
bà-thi-sa, nhưng nhân duyên tội trọng này là ở nơi
lời thô tục bất
tịnh. Thuận với pháp dâm
dục là hai thân cùng giao hội, do nam nữ tuổi
trẻ tâm dục hừng thạnh
nên nói lời thô tục bất tịnh.

Trong giới này tướng phạm có chín:

Khen là như Tỳ kheo đối trước người nữ khen ngợi ba
sang môn
là đẹp, không lớn, không nhỏ, không thô, không
tế… cho đến một trăm
lời, mỗi mỗi lời đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Chê là như Tỳ kheo đối trước người nữ chê bai ba
sang môn là
xấu hoặc lớn hoặc nhỏ… cho đến một trăm lời,
mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Cầu xin là Tỳ kheo đối trước người nữ cầu xin được tùy ý làm

việc dâm trong ba
sang môn, cho đến nói một trăm lời, mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Mong muốn là Tỳ kheo đối trước người nữ mong muốn được làm việc dâm trong ba
sang môn, cho đến nói một trăm lời, mỗi mỗi lời
đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Hỏi ngược lại là Tỳ kheo hỏi người nữ: Cô chưa ở trong ba
sang môn của chồng cô làm những việc như thế
phải không, cho đến một
trăm lời, mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Sắp bày là Tỳ kheo ở trước người nữ nói: Tôi đã
sắm sửa rượu
thịt thức ăn… trải giường nệm tốt để được
tùy ý làm việc dâm trong ba
sang môn, cho đến nói một trăm lời, mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già- bà-thi-sa.

Chỉ bảo là Tỳ kheo chỉ bảo người nữ rằng: Cô ở trong ba
sang
môn tùy ý cho người nam-làm việc dâm thì được
người nam yêu mến,
nhẫn đến nói một trăm lời, mỗi mỗi lời phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Trách mắng là Tỳ kheo trách mắng người nữ với lời thô hay tế, cho đến một trăm lời, mỗi mỗi lời phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu người nữ đối trước Tỳ kheo khen chê ba sang môn
cho đến một trăm
lời, Tỳ kheo tùy thuận tâm của người nữ trả
lời, mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; như thế cho đến người nữ đối
trước Tỳ kheo trách
mắng hoặc thô hoặc tế, cho đến một trăm lời, Tỳ
kheo tùy thuận tâm của người nữ trả lời, mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu một Tỳ kheo đối trước một người nữ nói lời thô tục bất tịnh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu hai
Tỳ kheo, cho đến ba, bốn Tỳ kheo đối trước
bốn, ba, hai, một người nữ nói lời thô tục bất
tịnh đều phạm
Tăng-già- bà-thi-sa.

Nếu Tỳ kheo đối trước người nữ tưởng là người nữ mà nói lời
thô tục bất tịnh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa; đối
trước người nữ tưởng
là người nam, huỳnh môn, hai căn mà nói lời thô
tục bất tịnh thì
phạm Thâu-lan-giá; đối trước người nam tưởng là người nam, huỳnh môn, hai căn, người nữ mà nói lời thô tục bất tịnh thì
phạm Thâu-lan-giá; đối trước huỳnh môn tưởng là huỳnh môn, hai căn, người nam, người nữ
mà nói lời thô tục bất tịnh thì phạm
Thâu-lan-giá; đối trước người hai
căn tưởng là người nữ, người nam, huỳnh môn,
hai căn mà nói lời thô
tục bất tịnh thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu sự việc
ở bên người nữ phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, thì ở bên nữ phi nhơn phạm
Thâu-lan-giá; nếu
sự việc ở bên người nữ phạm
Thâu-lan-giá thì ở bên nữ phi nhơn
phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Khen Người Nữ Đem Thân Cúng Dường:</章>

Phật ở
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Ca-lưu-đà-di vào
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực… duyên khởi giống như giới
trên cho đến câu các Tỳ
kheo an ủi rồi nói diệu pháp chỉ dạy cho các người nữ được lợi hỉ.
Sau khi họ ra về, các Tỳ kheo liền đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Ca-lưu-đà-di: “Thầy thật
đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật dùng đủ
lời quở trách: “Việc thầy đã làm không phải pháp
Sa- môn… là điều mà
người xuất gia không nên làm. Thầy là người ngu
si, thầy không biết Ta đã
dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng; đủ
cách khen ngợi ly dục
tưởng, diệt dục nhiệt. Ta thường dạy người nói
pháp ly dục, đối với dục thầy còn không nên
sanh tâm, huống chi làm nghiệp ác căn bản bất tịnh kiết phược dục
nhuế si. Thầy ngu
si đã dùng tay
này thọ của tín thí cúng
dường, tại sao lại dùng tay này làm hạnh bất
tịnh?” Đủ lời quở
trách rồi Phật bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dục thạnh biến tâm đối trước người nữ khen ngợi đem thân
cúng dường, nói rằng: Cô hãy đem thân cúng dường cho người trì giới
hành thiện, tu phạm hạnh như chúng tôi, trong các
sự cúng
dường việc làm này là
cúng dường bậc nhất, thì Tỳ kheo này phạm
Tăng-già- bà-thi-sa”.

Đem thân cúng
dường là Tỳ kheo nói với người nữ hãy đem thân làm việc dâm dục
cúng dường, đây là cúng dường bậc nhất trong các
sự cúng dường. Trì
giới là luật pháp đại giới thảy đều thọ trì;
Hành thiện chánh kiến nhẫn
nhục; phạm hạnh là hai thân không cùng giao hội.

Trong giới này tướng phạm có chín là thượng, đại, thắng,
thiện, xảo, hảo, phước, diệu, khoái.

Thượng là Tỳ kheo nói với người nữ: Cô hãy đem thân làm
việc dâm dục cúng dường
cho chúng tôi là những người trì giới (hoặc hành thiện hoặc
phạm hạnh), thì trong các
sự cúng dường là thượng
cúng dường, đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo nói với người nữ: Cô hãy đem thân làm việc cúng dường cho người trì giới hành
thiện, người trì giới phạm hạnh, người hành thiện phạm hạnh, người trì giới hành thiện phạm hạnh, đây là thượng cúng dường thì Tỳ kheo này
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ kheo nói với người nữ: Cô hãy đem
thân làm việc dâm dục
cúng dường cho không đại trì giới (hoặc không
đại hành thiện hoặc
không đại phạm hạnh), đây là thượng cúng dường
thì Tỳ kheo này phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo
nói với người nữ:
Cô hãy đem thân làm việc dâm dục cúng dường cho người không đại
trì giới hành thiện,
không đại trì giới phạm hạnh, không đại trì giới
hành thiện phạm hạnh,
đây là thượng cúng dường thì phạm
Tăng-già-bà-thi- sa.

Nếu Tỳ kheo nói với người nữ: sao cô không đem thân làm
việc dâm dục cúng dường
cho chúng tôi là những người trì giới (hoặc
hành thiện, hoặc phạm
hạnh), đây là thượng cúng dường thì phạm Thâu-lan- giá.
Nếu Tỳ kheo nói với người nữ:
sao cô không đem thân làm
việc dâm dục cúng dường
cho người trì giới hành thiện, người trì giới phạm hạnh, người hành thiện phạm hạnh, người trì giới hành
thiện phạm hạnh, đây là thượng cúng dường thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ kheo nói với người nữ:
sao cô không đem thân làm việc dâm dục cúng dường cho người không đại trì giới (hoặc không đại
hành thiện, hoặc không đại
phạm hạnh), đây là thượng cúng dường thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ kheo nói với người nữ:
sao cô không đem thân làm việc dâm
dục cúng dường cho người
không đại trì giới hành thiện, không đại trì
giới phạm hạnh, không đại trì giới hành thiện phạm hạnh, đây là
thượng cúng dường thì
phạm Thâu-lan-giá.
Như thế cho
đến đại, thắng, thiện, xảo… tám tướng phạm
còn lại đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo nói với người nữ:
Hãy đem thân làm việc dâm dục cúng dường người trì giới là cúng
dường thượng đại (hoặc
thượng thắng, hoặc
thượng thiện, hoặc thượng
xảo, hoặc thượng hảo,
thượng phước hoặc thượng diệu hoặc thượng khoái) đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói là đại thắng hoặc đại thiện
hoặc đại xảo hoặc đại
hảo, hoặc đại khoái cúng dường đều phạm
Tăng-già- bà-thi-sa. Nếu
nói là thắng thiện, thắng xảo, thắng phước, thắng
diệu, thắng khoái cúng dường đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói
là thiện xảo,
thiện diệu,
thiện phước, thiện hảo, thiện khoái cúng dường đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói là xảo diệu, xảo phước, xảo hảo, xảo khoái cúng dường đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói là hảo
phước, hảo diệu, hảo khoái cúng dường đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu nói là phước diệu,
phước khoái cúng dường đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói là thượng đại thắng, thượng đại thiện, thượng đại
xảo, thượng đại phước, thượng đại diệu, thượng đại hảo, thượng đại
khoái cúng dường đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói là đại thắng thiện, đại thắng xảo, đại
thắng phước, đại
thắng diệu, đại thắng hảo, đại
thắng khoái cúng dường
đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói là thắng
xảo thiện, thắng xảo
diệu, thắng xảo phước, thắng xảo khoái cúng dường
đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói là xảo
thiện diệu, xảo
thiện phước, xảo thiện
hảo,xảo thiện khoái cúng dường đều phạm
Tăng-già- bà-thi-sa. Nếu nói là thiện
diệu phước, thiện diệu hảo, thiện diệu
khoái cúng dường đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu nói là diệu phước
hảo, diệu phước khoái
cúng dường đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu nói là thượng đại thắng xảo, thượng đại thắng thiện,
thượng đại thắng diệu,
thượng đại thắng phước, thượng đại thắng hảo,
thượng đại thắng khoái
cúng dường đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu nói là thượng đại thắng xảo thiện, thượng đại thắng xảo
diệu, thượng đại thắng xảo phước, thượng đại thắng xảo hảo, thượng đại
thắng xảo khoái cúng
dường đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu nói là thượng đại thắng xảo
thiện diệu, thượng đại
thắng xảo thiện phước,
thượng đại thắng xảo thiện hảo, thượng đại thắng
xảo thiện khoái cúng
dường đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu nói là thượng đại thắng xảo thiện
diệu phước, thượng
đại thắng xảo thiện
diệu hảo, thượng đại thắng xảo thiện diệu khoái
cúng dường đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ kheo nói với người nữ: “Nếu cô đem ẩm thực, y
phục, ngọa cụ, hương hoa
cúng dường là cúng dường tối thượng; nhưng đem thân cúng dường lại là bậc thượng trong
tối thượng”, thì Tỳ kheo này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Như thế cho đến đại thắng xảo thiện
diệu hảo khoái cũng như vậy.
Nếu một Tỳ kheo cho
đến hai, ba, bốn Tỳ kheo đối trước một người nữ cho
đến hai, ba, bốn người nữ khen ngợi đem thân cúng
dường đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo đối trước người nữ
tưởng là người nữ
khen ngợi thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa; đối trước người
nữ tưởng là người
nam, huỳnh môn, hai căn khen ngợi thì phạm Thâu-lan-
giá; đối trước huỳnh môn tưởng huỳnh môn, hai
căn, người nữ mà
khen ngợi thì phạm
Thâu-lan-giá; đối trước hai căn tưởng hai căn, người
nữ, người nam, huỳnh môn thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu
sự việc ở bên
người nữ phạm
Tăng-già-bà-thi-sa thì ở bên nữ phi nhơn phạm
Thâu-lan-giá; nếu sự
việc ở bên người nữ phạm Thâu-lan-giá thì ở bên nữ phi
nhơn phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Mai Mối:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó con của trưởng giả Lộc tử tên là
Ca la thông minh lanh lợi, thường giải quyết mối nghi giùm cho mọi
người. Cho nên nhà nào
có con gái hay chị em gái, nếu có ai đến hỏi cưới đều
đến hỏi ý kiến của
Ca la: “Ông A đến hỏi cưới con gái (chị em gái)
của tôi, người này tốt
hay không tốt có thể cung cấp y thực cho vợ con hay không, nên cho cưới hay không nên cho cưới ?”
Nếu Ca la
nói không tốt, không nên cho cưới vì không thể cung cấp y thực cho vợ con thì người đó nghe theo không cho cưới; ngược lại nếu Ca la nói tốt nên cho cưới vì có thể cung cấp y thực cho vợ con thì người đó nghe theo
liền cho cưới. Nếu người
nam nào muốn tìm vợ hỏi cưới đều đến hỏi Ca
la: “Tôi muốn cưới cô
A, cô gái này tốt hay không tốt, có thể thành gia
sự được không ?”, nếu ca la nói không tốt, không thể thành gia
sự chớ nên cưới thì người đó nghe theo không hỏi cưới; ngược lại nếu Ca la nói tốt, có thể thành gia
sự nên cưới thì người đó nghe theo liền hỏi cưới.
Lại có trường hợp
sau khi nghe lời Ca la cho cưới, con gái hoặc chị em gái
của họ chịu nghèo cùng
khổ sở, y thực không đủ; hoặc vốn đã nghèo cùng lại càng nghèo cùng khổ
sở hơn, liền chê bai
Ca la rằng: “Vì nghe theo lời của ca la nên con gái (chị em gái) của chúng ta phải rơi vào
cảnh nghèo cùng”. Ngược lại nếu
sau khi nghe lời Ca la cho cưới, con gái hoặc chị em gái của họ được giàu
sang
sung sướng, y thực đầy đủ;
hoặc vốn đã giàu sang
sung sướng lại càng sung sướng hơn, liền khen ngợi Ca la rằng: “Nhờ nghe theo lời Ca la nên nay con gái (chị em gái) của ta mới được giàu
sang
sung
sướng như thế”; như thế Ca la hoặc được khen ngợi hoặc bị chê bai. Thời gian
sau Ca la do lòng tin xuất gia, cạo bỏ râu tóc mặc
Ca sa làm Tỳ kheo vẫn như trước kia làm mai mối. Nếu nhà nào có con gái hay chị em gái, có ai đến hỏi cưới đều đến hỏi ý kiến
của-Tỳ kheo Ca la… giống
như đoạn văn trên, cho đến câu như thế Tỳ kheo Ca la hoặc được khen ngợi hoặc bị chê bai. Tỳ kheo Ca la thường lui tới
nhà đàn việt, có người hỏi
Ca la: “Đại-đức có đến nhà ông
A không, nếu
có đến nhờ thầy nói
giúp nhà đó gả con gái (chị em gái) cho con trai
của tôi”, Ca la nhận
lời, cứ như thế làm mai mối qua lại. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết việc này hổ thẹn không vui
liền quở trách Ca la
rằng: “Tại sao là Tỳ kheo mà con làm mai mối”,
quở trách rồi liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này
nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Ca la: “Thầy thật đã làm việc này phải không
?” Đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật dùng đủ lời quở trách: “Việc thầy đã làm không phải pháp
Sa-môn… là điều mà người xuất gia
không nên làm. Thầy là người
ngu si, thầy không biết Ta đã dùng đủ cách
quở trách dục, dục tưởng; đủ cách khen ngợi ly dục tưởng, diệt dục nhiệt.
Ta thường dạy người nói pháp ly dục, đối với dục thầy còn không nên
sanh tâm, huống chi làm
nghiệp ác căn bản bất tịnh kiết phược dục nhuế si.

Thầy ngu si, ta
còn không khen ngợi người ít dục tâm huống chi là làm mai mối?” Đủ lời quở trách rồi Phật bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo làm việc mai mối, đem lời người nam nói với người nữ,
 đem lời người nữ nói với người nam, hoặc thành việc vợ chồng hoặc thành việc tư thông, cho đến một lần giao hội thì Tỳ kheo này
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Làm việc mai mối là nhận lời của người tới lui qua lại làm
mai mối. Người nữ được
mười bốn hạng người bảo hộ: Cha bảo hộ, mẹ bảo hộ, cha mẹ cùng bảo hộ, anh em bảo hộ, chị em bảo hộ, cậu bảo hộ,
cô bảo hộ, cả cô cậu
cùng bảo hộ, bà con bảo hộ, dòng họ bảo hộ, tự
bảo hộ, luật pháp bảo
hộ và chống bảo hộ. Đem lời người nữ nói với
người nAm-là người nữ nói với
Tỳ kheo: “Thầy có thể chuyển lời nói này đến người nam kia không, đó là “Tôi muốn làm vợ ông hoặc muốn cùng
ông tư thông, ông có thể làm chồng tôi hoặc cùng tôi tư thông không?”
Hoặc “Tôi muốn gả con
gái (chị em gái) cho ông, ông có thể làm chồng
con gái (chị em gái) tôi không?”.
Đem lời người nam nói với người nữ là người nam nói
với Tỳ kheo: “Thầy có thể chuyển lời nói này đến cô gái kia không, đó là:
Tôi muốn lấy cô (hoặc
con gái, chị em gái của cô) làm vợ hoặc muốn
cùng cô (hoặc con gái,
chị em gái của cô) tư thông”. Trượng phu có bảy loại vợ:
Một là vợ do tìm cầu được: Nhờ dùng chút ít tài vật mà
tìm cầu được vợ.

Hai là vợ nhờ nước mà được: Nếu có người nắm tay và rưới
nước vào lòng bàn tay
của người con gái rồi trao cho mà được vợ.

Ba là vợ nhờ phá mà được: do cướp phá nước khác đoạt được
rồi lấy làm vợ; hoặc
nước phản nghịch đi thảo phạt đoạt được rồi
lấy làm vợ.

Bốn là vợ tự đến mà được: do người nữ tự tâm tham ái thọ lạc
tự nguyện đến làm vợ.
Năm là vợ nhờ y thực mà được: do người nữ không thể tự
sinh sống, vì y thực nên
tự nguyện đến làm vợ.

Sáu là vợ do hợp
sanh mà được: Nếu người nữ nói với người nam: “Anh có
tài sản, tôi cũng có
tài sản, khi
sanh con trai hay con gái
chúng ta cùng nuôi dưỡng”,
đây gọi là nhờ hợp lục sinh sống mà được vợ.

Bảy là vợ được trong chốc lát: Là chỉ cùng một lần giao hội.
Trong giới này tướng phạm là nếu Tỳ kheo nhận lời của người

chủ, tự đến
nói với người kia rồi tự trở về báo lại thì phạm
Tăng-già- bà-thi-sa. Nếu
Tỳ kheo tự nhận lời của người chủ, tự đến
nói với người kia rồi sai sứ về báo lại cũng
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo tự nhận lời
của người chủ, tự đến nói với sứ giả của
người kia rồi sai
sứ về báo lại cũng
phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo tự nhận lời
của người chủ, sai sứ
đến nói với sứ giả của người kia rồi sai sứ về báo lại cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ kheo tự nhận lời của người
chủ, sai sứ đến nói
với người kia rồi tự mình về báo lại thì phạm
Tăng-già- bà-thi-sa.
Nếu Tỳ kheo tự nhận lời của người chủ,
sai
sứ đến nói
với người kia rồi sai
sứ về báo lại cũng phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ kheo từ sứ giả nhận lời của người chủ, sai sứ đến nói với người kia rồi
sai
sứ về báo lại thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu Tỳ kheo từ
sứ giả nhận lời của người chủ,
sai
sứ đến nói với
sứ giả
của người kia rồi sai sứ
về báo lại cũng phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu
Tỳ kheo từ sứ giả nhận
lời của người chủ, sai sứ đến nói với người kia
rồi tự mình về báo lại
thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo từ sứ giả nhận lời của người chủ, tự đến nói với người kia rồi tự trở về báo
lại thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tỳ kheo từ sứ giả nhận
lời của người chủ, tự đến nói với người kia rồi
sai
sứ về báo lại thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa. Nếu
Tỳ kheo từ sứ giả nhận lời của người chủ, tự
đến nói với sứ giả của người kia rồi sai sứ
về báo lại thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Trường hợp có hai Tỳ kheo nhận lời của người chủ, khi ra
ngoài Tỳ kheo này nói
với Tỳ kheo kia rằng: “Thầy nói luôn ý của tôi”,
nếu Tỳ kheo kia đến nói
với người kia rồi trở về báo lại cho người chủ biết thì cả hai đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu không trở về báo lại thì cả hai đều
phạm Thâu-lan-giá. Nếu hai Tỳ kheo nhận lời của
người chủ, khi ra ngoài
Tỳ kheo này nói với Tỳ kheo kia rằng: “Thầy chớ
nói ý của tôi”, Tỳ
kheo kia đến nói với người kia rồi trở về báo lại thì
Tỳ kheo kia phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, nếu không trở về báo lại thì
phạm Thâu-lan-giá.

Trường hợp các Tỳ kheo vào nhà thí chủ, chủ nhà hỏi Tỳ kheo
đi trước rằng: “Các thầy có đến nhà ông
A không, nếu có nhờ các thầy
nói giúp để nhà đó
gả con gái (chị em gái) cho con trai của tôi ”, Tỳ kheo đi trước nói: “Chúng tôi không được làm mai mối”, Tỳ kheo đi
sau
nghe vậy liền đến nhà
ông A nói rằng: “Ông có thể gả con gái (chị em
gái) cho con trái của ông
B không?” Sau đó trở về báo lại thì phạm
Tăng- già-bà-thi-sa, không trở về báo lại thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu chủ
nhà hỏi Tỳ kheo đi sau:
“Thầy có ra vào các nhà ông A, ông B không, nếu
có nhờ thầy nói giúp để nhà đó gả con gái (chị em gái) cho con
trai của tôi”, Tỳ kheo đi
sau nói: “Chúng tôi không được làm mai mối”,
Tỳ kheo đi trước nghe vậy liền đi đến các nhà đó nói với họ rằng:
“Ông có thể gả con gái
(chị em gái) cho con trai của ông C không?” Nếu
trở về báo lại thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, không trở về báo lại thì
phạm Thâu-lan-giá.

Trường hợp một Tỳ kheo đi trên đường gặp một người nữ nói
với Tỳ kheo rằng: “Thầy
có thể nói với ông A gả con gái (chị em gái) cho con trai của tôi không?”
Nếu Tỳ kheo nhận lời đến nói với ông A rồi
trở về báo lại thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, không trở về báo lại thì
phạm Thâu-lan-giá. Như thế cho
đến hai, ba, bốn người nữ cũng vậy
hoặc hai, ba, bốn Tỳ kheo
cũng vậy. Trường hợp một Tỳ kheo đi trên
đường gặp một người
nam nói với Tỳ kheo rằng: “Thầy có thể nói với ông
A gả con gái (chị em gái)
cho con trai của tôi không?” Tỳ kheo nhận
lời đến nói với ông
A rồi trở lại báo cho biết thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, nếu
không trở lại báo thì phạm Thâu-lan-giá. Như thế cho đến hai,
ba, bốn người nam cũng
vậy hoặc hai, ba, bốn Tỳ kheo cũng vậy.
Trường hợp Tỳ kheo đi rên đường gặp một người nữa và một người nam nói
với Tỳ kheo rằng: “Thầy
có thể nói với ông A gả con gái (chị em gái)
cho con trai của chúng tôi
không?” Tỳ kheo nhận lời đến nói với ông
A… tướng phạm như
trường hợp trên, như thế cho đến hai, ba, bốn người nữ và người nam cũng vậy
hoặc hai. Ba, bốn Tỳ kheo cũng vậy.
Trường hợp một Tỳ kheo
đi trên đường gặp một người nữ và một huỳnh
môn, cho đến hai, ba, bốn
người nữ và huỳnh môn hoặc hai, ba, bốn Tỳ
kheo tướng phạm cũng
giống như trường hợp trên. Trường hợp một Tỳ
kheo đi trên đường gặp
một người nữ và người hai căn, cho đến hai, ba,
bốn người nữ và người
hai căn hoặc hai, ba, bốn Tỳ kheo tướng phạm
cũng giống như trường
hợp trên. Trường hợp một Tỳ kheo đi trên đường gắp một người nam và một huỳnh môn, cho
đến hai, ba, bốn người
nam và huỳnh môn hoặc
hai, ba, bốn Tỳ kheo tướng phạm cũng giống
như trường hợp trên.
Trường hợp một Tỳ kheo đi trên đường gặp một người nam và người hai căn, cho
đến hai, ba, bốn người nam và người hai
căn hoặc hai, ba, bốn Tỳ
kheo tướng phạm cũng giống như trường hợp
trên. Trường hợp một
Tỳ kheo đi trên đường gặp một huỳnh môn và
người hai căn, cho
đến hai, ba, bốn huỳnh môn và người hai căn hoặc
hai, ba, bốn Tỳ kheo tướng
phạm cũng giống như trường hợp trên.
Trường hợp một Tỳ kheo
đi trên đường gặp một người nữ, một người
nam, một huỳnh môn và một người hai căn; cho đến
hai, ba, bốn người nữ, người nam, huỳnh môn và người hai căn
hoặc hai, ba, bốn Tỳ kheo
tướng phạm cũng giống
như trường hợp trên.

Trường hợp có hai vợ chồng cư
só giận nhau không hòa hợp, có một Tỳ kheo thường lui tới nhà đó
sau khi thăm hỏi biết được nguyên do liền khuyên bảo hai người hòa hợp lại, khuyên bảo rồi
sanh nghi
không biết mình có phạm
Tăng-già-bà-thi-sa không, liền đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Ba
loại vợ do tài vật mà được, do nước rưới vào
lòng bàn tay mà được
và do cướp phá chiếm được, nếu đã làm giấy
chứng nhận mà nói là
không phải vợ tôi, luật pháp chưa xử đoán vẫn còn
qua lại và chưa nói là
không phải vợ tôi, Tỳ kheo khuyên bảo hòa hợp
thì phạm Thâu-lan-giá;
nếu đã làm giấy chứng nhận mà nói là không
phải vợ tôi, luật pháp
đã xử đoán không qua lại nữa và nói là không phải
vợ tôi, Tỳ kheo khyên
bảo hòa hợp thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa”.

Nhận lời của người có ba cách:

Oai nghi: Nếu Tỳ kheo nói với người chủ: “Ông thấy tôi qua lại
ngồi đứng thì biết là được hay không được”.
Tướng:
Nếu Tỳ kheo nói với người chủ: “Ông thấy tôi mới cạo tóc hay mặc
Tăng-già-lêâ hay cầm bát thì biết là được hay
không được”.

Ước
hẹn: Nếu Tỳ kheo nói với người chủ: “Ông thấy tôi khi ở
trong chúng nói lớn tiếng hay phất y thì biết là
được hay không được”.

Trở về báo lại có
sáu cách:
Miệng nói, viết thư, ấn dấu tay
(ký tên), oai nghi, tướng và ước hẹn.

Miệng nói: Nếu Tỳ kheo miệng nhận lời,
sai
sứ đến tự miệng
nói với người kia, trở về tự miệng báo lại
thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa; cho đến viết thư, ký tên, oai nghi, tướng và kỳ hẹn báo lại đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Viết thư: Nếu Tỳ kheo miệng nhận lời rồi viết thư cho người kia và viết thư báo lại thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; cho đến ký tên, oai
nghi, tướng, ước hẹn và tự miệng báo lại đều phạm
Tăng-già-bà-thi- sa.

Ký tên (ấn dấu tay, đóng dấu): Nếu Tỳ kheo tự miệng nhận lời
rồi ký tên để nói cho người kia biết và ký tên
để báo lại cho người chủ
biết thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa; cho đến dùng oai nghi, tướng, ước
hẹn, tự miệng nói hay viết thư báo lại đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Dùng oai nghi.

Dùng tướng.
Ước
hẹn cũng phạm giống như vậy.

Nếu Tỳ kheo nhận lời của người giàu
sang đến nói với
người giàu sang rồi trở
về báo lại thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa; nếu nhận
lời của người nghèo
hèn đến nói với người giàu sang rồi trở về báo lại
thì phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ kheo nhận lời của người kia mà hiểu
được ý thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu hiểu ý mà không nhận lời thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu
nhận lời mà không hiểu được ý thì không phạm.

<章>Giới Xây Cất Chùa Quá Lượng:</章>

Phật ở
nước A-la-tỳ, lúc đó các Tỳ kheo
A-la-tỳ tự xin vật liệu xây cất chùa rộng lớn, thường theo các thí chủ xin các vật liệu
như gạch ngói, búa đục,
bồn chậu, cây gỗ, xe chở… do nhân duyên này
phế bỏ việc tụng kinh tọa thiền hành đạo. Lúc đó Trưởng lão Đại Ca
diếp sáng sớm đắp y
mang bát vào thành khất thực, các cư só vừa thấy Đại Ca diếp đi đến liền
than trách:
“Sa-môn Thích tử nói tu thiện công đức, nay tự xin vật liệu xây cất chùa rộng lớn, thường theo chúng tôi xin
các vật liệu, do nhân duyên này phế bỏ việc tụng
kinh hành đạo.
Chúng tôi cúng dường cho những người không biết đủ, khó nuôi như thế
là mất lợi”, Đại Ca diếp nghe rồi tâm không vui,
sau khi khất thực xong
trở về đem việc này
bạch Phật rồi nói: “Cúi xin Thế tôn chế các Tỳ kheo làm nhà có
hạn lượng”, Phật im lặng nhận lời, Đại Ca diếp biết
Phật đã nhận lời,
sẽ hộ tâm các cựu Tỳ kheo nên đảnh lễ
Phật rồi đi.
Phật do nhân duyên này
nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi các Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo mà tự xin vật liệu làm chùa rộng
lớn, thường theo các cư
só xin vật liệu, dính mắc vào công việc xây cất
phế bỏ việc tụng kinh hành đạo”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do
mười lợi nên nay kết
giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo tự xin vật liệu xây cất chùa, không có thí chủ tự
làm thì phải làm đúng
lượng là chiều dài mười hai gang tay của
Tu-già-đà, bên trong rộng
bảy gang tay. Tỳ kheo đó phải hỏi các Tỳ kheo để
các Tỳ kheo chỉ chỗ không
có nạn, không có chướng ngại. Nếu Tỳ kheo tự xin vật liệu xây cất chùa, không có thí chủ tự làm mà không hỏi các
Tỳ kheo, làm quá lượng
thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Tự xin là Tỳ kheo theo xin các cư
só hoặc được một trăm
tiền, năm mươi tiền nhẫn
đến một tiền. Chùa là gồm nhà tắm, nhà ấm, điện đường, lầu gác… Không có thí chủ là việc xây cất chùa không có thí
chủ đứng ra đầu tư, bao
gồm nam, nữ, huỳnh môn hay hai căn. Tự làm là
vì mình mà làm không vì
chúng tăng. Kích lượng là tính theo kích lượng

gang tay của
Phật, dài mười hai gang tay, bên trong rộng bảy gang
tay. Hỏi là hỏi Tăng; Chỉ
chỗ là Tăng chỉ chỗ; Chỗ nạn là có các nạn như rắn rít côn trùng cho đến có
hang chuột; ngược với trên là chỗ
không nạn. Chỗ chướng
ngại là bốn phía chùa trong vòng một tầm có đất của tháp, đất của quan, đất của
cư só, đất của ngoại đạo, đất của-Tỳ kheo
ni, hoặc có đá to nước
chảy, cây to hầm sâu… các chướng ngại như thế thì Tăng không nên chỉ cho xây cất; ngược với trên là chỗ không có
chướng ngại thì Tăng nên chỉ.
Tỳ kheo này nên theo Tăng xin chỉ chỗ xây cất, pháp xin như
sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, Tỳ kheo này nên từ tòa đứng dậy trịch bày
vai hữu, quỳ gối chắp tay bạch rằng:

Các Trưởng lão nhất tâm niệm, con là Tỳ kheo …………… tự
xin xây cất chùa, không có thí chủ tự làm ở chỗ
không có nạn, chỗ không có
chướng ngại. Nay theo Tăng xin chỉ chỗ xây cất, xin
Tăng thương
xót chỉ chỗ cho con xây
cất. (3 lần)
Tăng nên cân nhắc:
Nếu Tỳ kheo này nói là chỗ không có nạn mà thật có nạn thì không nên chỉ; nếu nói là chỗ không có chướng ngại
mà thật có chướng ngại
thì không nên chỉ; nếu nói là không có nạn, không có chướng ngại mà thật có nạn có chướng ngại thì không nên chỉ.
Ngược lại nếu nói là
không nạn, quả thật không nạn thì Tăng nên chỉ;
nếu nói là không có chướng ngại, quả thật không
có chướng ngại thì Tăng
nên chỉ; nếu nói là
không có nạn không có chướng ngại, quả thật là
không có nạn không có
chướng ngại thì Tăng nên chỉ. Pháp chỉ là Tăng
nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng tác pháp Bạch-nhị-yết-ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo…….. này tự xin xây cất
chùa, không có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn, không có chướng ngại, nay theo Tăng xin chỉ chỗ xây cất,
Nếu Tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay chỉ chỗ xây cất cho
Tỳ kheo ……….
Bạch như vậy.
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo ……………. này tự xin xây cất chùa, không có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn, không có
chướng ngại, nay theo Tăng
xin chỉ chỗ xây cất, Tăng thương xót chỉ chỗ
xây cất. Các Trưởng
lão nào chấp thuận Tăng chỉ chỗ xây cất cho Tỳ
kheo tự xin làm nhà,
không có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn, không
có chướng ngại thì im
lặng, ai không chấp thuận thì nói. Tăng chỉ chỗ
cho Tỳ kheo………….. tự xin xây cất chùa, không có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn không có chướng ngại đã xong. Tăng chấp thuận vì im
lăng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo tự xin xây cất chùa nếu làm không như pháp thì phạm, làm quá lượng thì phạm, không hỏi
Tăng thì phạm, xây cất ở chỗ có nạn thì phạm, ở chỗ có chướng ngại
thì phạm, làm quá lượng
và không hỏi Tăng thì phạm, làm quá lượng và ở chỗ có nạn thì phạm, quá lượng và ở chỗ có chướng ngại thì
phạm, không hỏi Tăng và
ở chỗ có nạn thì phạm, không hỏi Tăng và ở chỗ có chướng ngại thì phạm; làm quá lượng, không hỏi Tăng và xây cất ở
chỗ có nạn thì phạm;
làm quá lượng, không hỏi Tăng và xây cất ở chỗ
có chướng ngại thì phạm.

Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo khác rằng: “Thầy hãy xây cất
chùa giùm tôi”, nói rồi liền đi. Thời gian
sau chùa được xây cất xong, nếu chùa làm không như pháp thì phạm, làm quá lượng thì phạm; không
hỏi Tăng, Tăng không chỉ
chỗ thì phạm; làm ở chỗ có nạn, có chướng ngại
thì phạm; làm quá lượng và không hỏi Tăng thì
phạm… giống như đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo nói
với Tỳ kheo khác: “Thầy hãy xây cất
chùa giùm tôi”, nói
rồi liền đi. Thời gian sau chùa chưa làm xong, Tỳ kheo chủ trở về tự làm cho xong,
 nếu chùa làm không như pháp thì phạm, làm quá lượng thì phạm, không hỏi
Tăng thì phạm, làm ở chỗ có nạn
thì phạm, ở chỗ có
chướng ngại thì phạm… giống như đoạn văn trên.

Nếu vì Phật, vì Tăng mà xây cất chùa thì
không phạm, hoặc
được chùa đã xây cất
trước rồi thì không phạm.

<類></類>

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 4</卷>

II - MƯỜI BA PHÁP TĂNG TÀN (Tiếp Theo)

<章>Giới Xây Cất Phòng Xá Lớn:</章>

Phật tại
nước Câu-diệm-di, lúc đó
Trưởng lão Xà na quen
biết nhiều người như
quốc vương, phu nhân, vương tử,Đại-thần, tướng
soái, quan thuộc. Ỷ quen
biết nhiều nên đã chặt cây thần để làm phòng xá, cây thần này được những người quen biết trên và nhiều người
khác thọ dụng nên bị
các cư só hiềm trách: “Sa-môn Thích tử tự nói tu
thiện công đức, ỷ quen biết với
quốc vương, phu nhân… chặt cây thần được nhiều người thọ dụng để xây cất phòng xá lớn. Chúng ta cúng
dường cho những người
không biết đủ, nhiều ham muốn, khó nuôi như thế
là mất lợi”. Lúc đó
có Tỳ kheo thiểu dục hành hạnh đầu đà nghe được
lời này tâm không vui,
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Xà na: “Thầy đã thật làm việc này phải không ?” Đáp: “Thật vậy
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại ỷ quen
biết với quốc vương, phu nhân… chặt cây thần
được nhiều người thọ
dụng để xây cất phòng xá lớn”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên nay kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo xây cất phòng xá lớn, có thí chủ tự làm. Tỳ kheo
này nên hỏi các Tỳ
kheo, các Tỳ kheo nên chỉ chỗ không có nạn, không
có chướng ngại. Nếu Tỳ kheo xây cất phòng xá
lớn, có thí chủ tự làm
mà không hỏi các Tỳ
kheo và làm ở chỗ có nạn, có chướng ngại thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Phòng xá lớn
là điện đường, lầu gác, nhà tắm, nhà ấm… cho đến phòng chỉ chứa đủ bốn oai nghi. Có thí chủ là việc xây cất có thí
chủ đầu tư bao gồm nam,
nữ, huỳnh môn, hai căn. Tự làm là vì mình
không vì Tăng mà làm.
Hỏi là hỏi Tăng; Chỉ chỗ là Tăng chỉ chỗ. Chỗ có
nạn và chỗ có chướng
ngại như trong giới trên đã nói.

Tỳ kheo này nên theo Tăng xin chỉ chỗ, pháp xin như sau:
Tăng nhất tâm hòa hợp,
Tỳ kheo này nên từ tòa đứng dậy trịch bày vai
hữu, quỳ gối chắp tay bạch rằng:

Các Trưởng lão nhất tâm niệm, con là Tỳ kheo ……….. tự xin xây cất phòng xá, có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn, chỗ không
có chướng ngại. Nay theo
Tăng xin chỉ chỗ xây cất, xin Tăng thương
xót chỉ chỗ cho con xây
cất. (3 lần)
Tăng nên cân nhắc:
Nếu Tỳ kheo này nói là chỗ không có nạn mà thật có nạn thì không nên chỉ; nếu nói là chỗ không có chướng ngại
mà thật có chướng ngại
thì không nên chỉ; nếu nói là không có nạn, không có chướng ngại mà thật có nạn có chướng ngại thì không nên chỉ.
Ngược lại nếu nói là
không nạn, quả thật không nạn thì Tăng nên chỉ;
nếu nói là không có chướng ngại, quả thật không
có chướng ngại thì Tăng
nên chỉ; nếu nói là
không có nạn không có chướng ngại, quả thật là
không có nạn không có
chướng ngại thì Tăng nên chỉ. Pháp chỉ là Tăng
nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng tác pháp Bạch-nhị-yết-ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo ………… này tự xin xây
cất phòng xá, có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn, không có chướng ngại, nay theo Tăng xin chỉ chỗ xây cất,
Nếu Tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay chỉ chỗ xây cất cho Tỳ kheo
………… Bạch như vậy.
Đại-đức
Tăng lắng nghe,
Tỳ kheo …………. này tự xin xây
cất phòng xá, có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn, không có chướng ngại, nay theo Tăng xin chỉ chỗ xây cất,
Tăng thương xót chỉ chỗ xây cất.
Các Trưởng lão nào
chấp thuận Tăng chỉ chỗ xây cất cho Tỳ kheo …………. tự xin làm phòng xá, có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn,
 không có chướng ngại thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Tăng chỉ
chỗ cho Tỳ kheo
………….. tự xin xây cất phòng xá, có thí chủ tự làm ở chỗ không có nạn không có chướng ngại đã xong. Tăng chấp thuận vì
im lăng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo tự xin xây cất phòng
xá, nếu làm không như
pháp thì phạm, làm quá lượng thì phạm, không hỏi Tăng thì phạm, xây cất ở chỗ có nạn thì phạm, ở chỗ có chướng
ngại thì phạm, làm quá
lượng và không hỏi Tăng thì phạm, làm quá lượng và ở chỗ có nạn thì phạm, quá lượng và ở chỗ có chướng ngại thì
phạm, không hỏi Tăng và
ở chỗ có nạn thì phạm, không hỏi Tăng và ở chỗ có chướng ngại thì phạm; làm quá lượng, không hỏi Tăng và xây cất ở chỗ
có nạn thì
phạm; làm quá lượng, không hỏi Tăng và xây cất ở chỗ
có chướng ngại thì phạm.

Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo khác rằng: “Thầy hãy xây cất phòng xá giùm tôi”, nói rồi liền đi. Thời gian
sau phòng xá được xây cất
xong, nếu làm không như
pháp thì phạm, làm quá lượng thì phạm; không
hỏi Tăng, Tăng không chỉ
chỗ thì phạm; làm ở chỗ có nạn, có chướng ngại
thì phạm; làm quá lượng và không hỏi Tăng thì
phạm… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo nói với
Tỳ kheo khác: “Thầy hãy xây cất phòng xá giùm tôi”, nói rồi liền đi. Thời gian
sau phòng xá chưa làm xong,
Tỳ kheo chủ trở về tự làm cho xong, nếu làm không như pháp thì phạm, làm quá lượng thì phạm, không hỏi
Tăng thì phạm, làm ở chỗ có nạn
thì phạm, ở chỗ có
chướng ngại thì phạm… giống như đoạn văn trên.
Nếu được phòng xá đã
xây cất trước rồi thì không phạm.

<章>Giới Vô Căn Vu Báng:</章>

Phật ở thành Vương xá, Trưởng lão Đà-phiêu lực só tử
thành tựu năm pháp nên Tăng yết ma cử làm người
phân chia phòng xá ngọa
cụ. Năm pháp là không
tùy ái, không tùy sân, không tùy sợ, không tùy
si, biết nên chia hay không nên chia, tùy người mà chia cho thích hợp.
Như chia cho người
A-lan-nhã (a luyện nhi) ở cùng
người A-lan-nhã, người trì luật ở cùng với người trì luật, người thuyết pháp ở cùng với người
thuyết pháp, người đọc
tụng Tu đố lộ ở cùng người đọc tụng tu đố
lộ… như thế người cùng công việc ở chung với nhau.
Trưởng lão nghó rằng:
“Ta phân chia như thế khiến cho họ dù nói hay yên lặng đều được an lạc trụ”,
khi phân chia phòng xá
ngọa cụ như thế Trưởng lão Đà-phiêu không cần đốt đuốc, tay trái xuất hào quang, tay phải cầm ngọa cụ đưa cho.
Vì thế có Tỳ kheo muốn được
trông thấy thần lực của Trưởng lão
Đà-phiêu, cố ý đợi tối đến lấy ngọa cụ. Phật lúc đó vẫn còn ở thành
Vương xá, do Trưởng lão Đà-phiêu
thành tựu năm pháp nên Tăng cử làm người
phân phái Tỳ kheo theo thứ
lớp đi phó hội, đó là không tùy ái, sợ, si và biết thứ lớp nên
sai đi phó hội. Lúc đó Tỳ kheo
Di-đa-la-phù-matheo thứ lớp đi phó hội toàn gặp thức ăn thô dỡ, như thế đến hai,
Ba-lần nên suy nghó: “Ta rất khổ não, lực
só tử Đà-phiêu này cố ý phân phái ta thọ thỉnh thức ăn thô dỡ, ta phải làm gì khiến cho kia bị xúc não.
Ta sẽ đem
pháp Ba-la-di không căn cứ
vu báng”. Tỳ kheo này có em gái là Tỳ kheo
ni tên Di-đa-la nên khi Tỳ
kheo ni này đến thăm hỏi, Tỳ kheo
Di-đa-la- phù-makhông cùng
nói chuyện, cũng không ngó ngàng và bảo ngồi,
Tỳ kheo ni suy nghó: “Ta đã
làm điều gì xấu hay xúc phạm điều gì khiến
anh ta không cùng
nói chuyện, không ngó ngàng cũng không bảo
ngồi”, nghó rồi liền
nói: “em đối với anh có lỗi gì mà không cùng nói
chuyện cũng không bảo ngồi”,
Tỳ kheo nói: “Tỳ kheo Đà-phiêu đã hai,
Ba-lần phân phái anh đi
phó hội thọ toàn thức ăn thô dỡ làm xúc não anh,
em không giúp ta”, Tỳ
kheo ni nói: “Anh muốn em giúp việc gì”, Tỳ kheo nói: “Em hãy đến chỗ
Phật Thế tôn bạch rằng:
Tại sao có pháp này,
Tỳ kheo Đà-phiêu đã
cùng con làm việc dâm phạm Ba-la-di”, Tỳ kheo ni nói:
“Tỳ kheo này thanh tịnh không tội, tại sao đem pháp
Ba-la-di vu báng ?”,
Tỳ kheo nói: “Nếu em không vu báng, ta không nói chuyện
với em”, Tỳ kheo ni này
vì kính ái người anh nên suy nghó: “Nếu ta
không nghe lời, anh
sẽ không nói chuyện với ta”, nghó rồi nói:
“em sẽ nghe
lời anh”, Tỳ kheo nói:
“em hãy ngồi đây chờ, anh sẽ đến chỗ Phật trước, em
sẽ
đến sau, ta
sẽ làm chứng cho em”, nói rồi liền đến chỗ Phật,
đảnh lễ Phật rồi ngồi
một bên. Tỳ kheo ni Di-đa-la đến sau đảnh lễ Phật rồi bạch
Phật rằng: “Thế tôn, tại
sao có pháp này, Tỳ kheo Đà-phiêu
đã cùng con làm việc
dâm phạm Ba-la-di”, Tỳ kheo
Di-đa-la-phù-manói: “Thế
tôn, sự thật là như vậy, con cũng biết trước
đúng như lời Tỳ
kheo ni nói”. Lúc đó
Đà-phiêu đứng phía sau quạt cho Phật, Phật ngoái
lại hỏi Đà-phiêu: “Thầy
đã làm gì mà Tỳ kheo ni Di-đa-la ở trước Ta
nói rằng: Thế tôn…
phạm Ba-la-di và Tỳ kheo Di-đa-la-phù-ma cũng
nói: Thế tôn, sự thật
là như vậy…”, Đà-phiêu bạch Phật: “Thế tôn
biết cho con, Tu-già đà biết cho con”,
Phật bảo Đà-phiêu:
“Thầy không
được nói như thế, nếu
thầy nhớ có làm thì nói là nhớ có, nếu không nhớ
có làm thì nói là không
nhớ”, Đà-phiêu liền nói: “Thế tôn, con không
nhớ có làm; Tu-già-đà, con không nhớ có làm”. Lúc đó
Trưởng lão
La-hầu- la cũng có mặt ở
đó, chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, Tỳ kheo
Đà-phiêu vì sao lại nói
như thế ? Nay Tỳ kheo ni Di-đa-la ở trước Phật nói
rằng: Thế tôn, tại sao
có pháp này… phạm Ba-la-di và Tỳ kheo
Di-đa-la-phù- ma cũng nói:
Thế tôn, sự thật là như vậy…”, Phật bảo La-hầu-la:
“Nay Ta hỏi thầy, tùy ý
thầy đáp. Thầy nghó như thế nào nếu Tỳ kheo ni
này đến trước Ta nói
rằng: Thế tôn, tại sao có pháp này, La-hầu-la đã cùng con làm việc dâm phạm
Ba-la-di và Tỳ kheo
Di-đa-la-phù-macũng
nói: Thế tôn, sự thật
là như vậy, con cũng biết trước đúng như lời Tỳ
kheo ni nói. Lúc đó thầy
phản ứng như thế nào ?”, La-hầu-la nói: “Thế
tôn biết cho con, Tu-già-đà
biết cho con”, Phật nói: “Thầy ngu si, thầy còn có thể nói: Thế tôn biết cho con,
Tu-già-đà biết cho con thì huống gì
Tỳ kheo Đà-phiêu là người trì giới thanh tịnh khéo tu phạm hạnh, lại
không nói câu: Thế tôn biết cho con,
Tu-già-đà biết cho con”. Lúc đó Phật bảo
các Tỳ kheo:
“Các thầy nên nhớ, Tỳ kheo Đà-phiêu nói là không
nhớ có làm; còn Tỳ
kheo ni này tự nói là đã làm tội này thì nên yết ma
diệt tẫn”, Phật nói
rồi đứng dậy đi vào thiền thất. Lúc đó các Tỳ kheo
gạn hỏi Di-đa-la-phù-ma:
“Thầy làm sao thấy được, thấy ở chỗ nào,
thấy phạm việc gì, thầy
do việc gì mà đến đó thấy?” Di-đa-la-phù-ma nói: “Tỳ kheo Đà-phiêu thật
sự phạm hạnh
thanh tịnh, tôi vì cố ý muốn
làm cho thầy ấy sân sợ
si nên mới vu báng như thế”, các Tỳ kheo hỏi: “Tại
sao Tỳ kheo Đà-phiêu phạm hạnh thanh tịnh mà thầy lại cố ý muốn làm cho
sân
sợ
si nên vu báng như thế?” Đáp: “Tỳ kheo Đà-phiêu
thành tựu năm pháp nên
Tăng ở thành Vương xá cử làm người phân phái các Tỳ kheo đi phó hội, theo thứ lớp phân phái tôi toàn gặp phải thức
ăn thô dỡ, như thế đến
hai, Ba-lần khiến tôi khổ não. Tôi nghó là Tỳ
kheo Đà-phiêu muốn xúc não tôi, nên nghó cách xúc não lại là đem pháp
Ba- la-di không căn cứ vu
báng muốn làm cho thầy ấy sân sợ si”. Các
Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe rồi tâm không vui liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại đem pháp Ba-la-di không căn cứ cho Tỳ
kheo phạm hạnh thanh tịnh”, quở trách rồi liền đem việc này
bạch Phật. Phật ra khỏi
thiền thất nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Di-đa-la- phù-ma: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật
đã làm, Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo…
thanh tịnh”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Có ba hạng người chắc chắn đọa địa ngục:
Một là người đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng cho
Tỳ kheo phạm hạnh thanh tịnh.

Hai là hạng người tà kiến nói dâm dục là không tội.
Ba là người phạm giới, làm việc xấu xa, không phải là
Sa-môn mà nói là Sa-môn,
không phải là phạm hạnh mà tự nói là phạm
hạnh”. Phật liền nói kệ:

“Vọng ngữ đọa địa ngục, Làm nói là không làm, Hai tội
này giống nhau, Sau đều thọ tội báo.

Tất cả người thế gian, Búa để ở trong miệng, Do đây
tự chém mình, Đều do nói lời ác.
Đáng
trách lại khen ngợi, Đáng khen mà lại trách. Lỗi
của miệng nên suy,

Suy nên không thọ lạc. Như mất mát tài lợi,
Suy này vẫn còn ít, Tâm ác hại người thiện,

Suy này nặng hơn nhiều. Địa ngục Ni-la-phù, Kiếp số có
mười vạn, Địa ngục A-phù-đà,

Ba ngàn sáu trăm rưỡi, Ác tâm nói lời ác,

Chê bai bậc Thánh nhơn, Mạng chung ắt sẽ đọa, Trong địa ngục như thế”.

Phật đủ lời quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên
nay kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo trụ tâm ác sân, đem pháp Ba-la-di không căn cứ
vu báng cho Tỳ kheo không
phạm Ba-la-di, muốn phá phạm hạnh
của-Tỳ kheo kia. Thời gian
sau Tỳ kheo này dù có người hỏi hay không
có người hỏi, biết
việc này là không căn cứ nhưng vì Tỳ kheo trụ tâm
ác sân nên cố ý nói
như thế, thì Tỳ kheo này phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Ác
sân là do tâm tham trước nên khởi, ác
sân tăng thạnh
nên không thấy công đức
của người, chỉ thấy lỗi xấu.
Tỳ kheo không phạm
Ba-la-di là trong bốn pháp
Ba-la-di đều không có phạm.
Không căn cứ là không căn cứ trên ba việc thấy
nghe nghi. Vu báng là Tỳ
kheo ấy không phạm mà gượng gán tội cho.
Phá phạm hạnh là phá
pháp Tỳ kheo của người ấy muốn khiến cho bị
thối thất. Biết việc này
là không căn cứ bao gồm bốn việc: Việc tranh
tụng, việc giúp nhau, việc
phạm tội và việc thường làm.

Trong giới này tướng phạm là nếu Tỳ kheo đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng cho Tỳ kheo không thanh tịnh thì có mười một tướng phạm và năm tướng
không phạm. Mười một tướng phạm là
không thấy, không nghe,
không nghi; thấy mà quên, nghe mà quên, nghi mà quên; nghe mà tin, nghe mà không tin, nghe mà nói là nghi, nghi
mà nói là thấy, nghi mà
nói là nghe. Năm tướngkhông phạm là thấy,
nghe nghi, thấy rồi không
quên, nghe rồi không quên. Giống như trường
hợp Tỳ kheo không thanh
tịnh, trường hợp Tỳ kheo tợ thanh tịnh cũng vậy.

Nếu Tỳ kheo đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng cho
Tỳ kheo thanh tịnh có mười
tướng phạm và bốn tướngkhông phạm. Mười tướng phạm là
không thấy,
không nghe,
không nghi, nghe rồi quên,
nghi mà quên, nghe rồi tin, nghe mà không tin, nghe mà nói là nghi, nghi
mà nói là thấy, nghi mà
nói là nghe. Bốn tướng không phạm là nghi, nghe, nghe
rồi không quên, nghi mà không quên. Giống như trường
hợp Tỳ kheo thanh tịnh, trường hợp Tỳ kheo tợ
không thanh tịnh cũng vậy.

<章>Giới Lấy Chút Việc Trong Dị Phần Vu Báng:</章>

Phật tại thành Vương xá, Tỳ kheo Đà-phiêu một mình ở dưới
núi đang đứng cùng với
hai Tỳ kheo ni, lúc đó Tỳ kheo
Di-đa-la-phù-ma- đang giặt y trên một gộp đá ở dưới núi gần đấy, từ xa trông thấy
Trưởng lão Đà-phiêu
đang đứng cùng hai Tỳ kheo ni liền suy nghó: “Ta
trước kia đem pháp
Ba-la-di vu báng không thành, nay lấy chút việc này vu báng là
phạm Ba-la-di”, nghó rồi liền đến nói với các
Tỳ kheo: “Tỳ kheo Đà-phiêu nay
phạm dâm, chính tôi thấy không phải nghe
người khác nói”.
Các Tỳ kheo liền gạn hỏi: “Thầy tại
sao thấy, thấy chỗ
nào, thấy phạm việc gì,
do việc gì mà đến đó thấy…” sau khi bị gạn hỏi
Tỳ kheo này liền nói:
“Tôi vì tùy ái, sân, sợ, si nên nói như thế. Tỳ
kheo Đà-phiêu thật
sự là người phạm hạnh
thanh tịnh”, các Tỳ kheo liền gạn hỏi nguyên do, Tỳ kheo này nói: “Tôi đang giặt y trên gộp đá dưới
núi, từ xa trông thấy
Tỳ kheo Đà-phiêu đang đứng cùng hai Tỳ kheo ni, tôi liền
suy nghó: Ta trước kia đem pháp
Ba-la-di vu báng
không thành,
nay lấy chút việc này vu
báng là phạm Ba-la-di, tôi vì tùy ái, sân, sợ si nên nói, Tỳ kheo Đà-phiêu thật
sự
thanh tịnh”.
Các Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe rồi tâm không vui liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại đem chút việc vu báng là phạm
Ba-la-di cho Tỳ kheo
thanh tịnh”, quở trách
rồi liền đem việc này bạch Phật. Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ
kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo Di-đa-la-phù-ma:
“Thầy thật đã làm
việc này phải không?” Đáp: “Thật vậy Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gói là Tỳ kheo lại vì chút việc nhỏ mà đem
pháp Ba-la-di không căn cư
vu báng cho Tỳ kheo thanh tịnh”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo trụ tâm ác
sân ở trong dị phần lấy chút việc đem pháp
Ba-la-di vu báng cho Tỳ kheo không
phạm Ba-la-di, muốn phá phạm hạnh của-Tỳ kheo kia. Thời gian
sau Tỳ kheo này dù có
người hỏi hay không có
người hỏi vẫn biết đây là chút việc hay tợ chút
việc, vì trụ nơi tâm ác
sân nên mới nói như thế, thì Tỳ kheo này phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.
Dị phần là
bốn Ba-la-di,
vì sao, vì trong bốn
Ba-la-di này nếu phạm mỗi mỗi việc thì không phải là
Sa-môn Thích tử, mất
pháp Tỳ kheo.
Không phải dị phần là mười ba pháp
Tăng tàn, hai pháp
Bất định, ba mươi pháp xả
đọa, chín mươi pháp Đọa, bốn
phápBa-la-đề-đề-xá- ni,
Chúng đa học pháp, bảy pháp chỉ tránh; vì sao, vì nếu phạm những pháp này vẫn được gọi là
Tỳ kheo, là
Sa-môn Thích tử, không mất pháp
Tỳ kheo. Tu du phiến chỉ cho các việc thuộc về oai nghi.
Tránh có bốn loại: Việc tránh
tụng, việc giúp nhau, việc phạm tội, việc
thường làm thuộc về sự
tránh. Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo khi trời
sáng thấy Tỳ kheo khác phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, trong các
tội Tăng-già-bà-thi-sa
quyết định sanh tưởng là phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; không
thấy người kia phạm Ba-la-di mà nói là tôi thấy phạm, mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Từ khi mặt trời mọc đến giữa
trưa cho đến tối, đầu
đêm, giữa đêm, sau đêm… cũng vậy. Nếu Tỳ kheo
khi trời sáng thấy Tỳ
kheo khác phạm Ba-dật-đề
hoặcBa-la-đề-đề-xá-ni
hoặc Đột-kiết-la; không thấy người đó phạm
Ba-la-di mà nói là tôi
thấy phạm thì mỗi mỗi
lời đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa, cho đến sau
đêm cũng vậy.
Nếu Tỳ kheo khi trời
sáng thấy Tỳ kheo khác phạm
Tăng- già-bà-thi-sa hoặc
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni
hoặc Đột-kiết-la;
trong Tăng-già-bà-thi-sa quyết định
sanh tưởng
là Đột-kiết-la, không thấy nguời kia phạm
Ba-la-di mà nói là tôi thấy phạm thì mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cho đến sau đêm cũng vậy. Nếu
Tỳ kheo khi trời
sáng thấy Tỳ kheo khác phạm
Ba-dật-đề hayBa-la-đề-đề-xá-ni
hay Đột-kiết-la; trong
Đột-kiết-la quyết định sanh tưởng
làBa-la-đề-đề-xá- ni, không thấy người kia phạm
Ba-la-di mà nói là tôi thấy phạm thì
mỗi mỗi lời đều phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cho đến sau đêm cũng vậy.

Có Tỳ kheo khi trời sáng thấy Tỳ kheo khác phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, nhưng lại
sanh nghi không biết có phải là phạm tội
Tăng-già-bà- thi-sa hay không;
sau trừ được tâm nghi, quyết định
sanh tưởng là
tội Tăng-già-bà-thi-sa,
không thấy người kia phạm Ba-la-di mà nói là
tôi thấy phạm thì mỗi
mỗi lời đều phạm Tăng-già-bà-thi-sa, cho đến
sau đêm cũng vậy. Có Tỳ
kheo khi trời sáng thấy Tỳ kheo khác phạm
tội Ba-dật-đề
hoặcBa-la-đề-đề-xá-ni
hoặc Đột-kiết-la; nhưng lại
sanh nghi không biết có phải là phạm tội
Đột-kiết-la hay không,
sau trừ được nghi ở trong tội
Đột-kiết-la quyết định
sanh tưởng
là Đột-kiết-la; không thấy người kia phạm
Ba-la-di mà nói là tôi thấy phạm thì mỗi mỗi lời đềi phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, cho đến sau đêm cũng vậy.

<章>Giới Can Phá Hòa Hợp Tăng:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Đề-bà-đạt-đa tìm cách phá
hòa hợp Tăng, thọ trì
việc phá tăng; người này có tâm tật đố suy nghó tìm cách phá tăng: “Một mình ta không thể phá được hòa hợp
Tăng cùa Sa-môn Cù đàm và
hoại chuyển pháp luân”. Đề-bà-đạt-đa có bốn
bạn đảng: Một tên là
Câu-già-lê, hai tên là Xiển-đà-đà-phiêu, ba tên là Ca
-lưu-đà-đề-xá và bốn tên
là Tam-văn-đạt-đa. Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa
đến chỗ bốn người nói
rằng: “Các vị hãy họp sức với ta phá hòa hợp tăng của
Sa-môn Cù đàm và hoại chuyển
pháp luân”, bốn người nghe rồi
nói rằng: “Các đệ tử
của Sa-môn Cù đàm có người là đại trí tuệ, có người là đại
thần thông, có người được thiên nhãn trí, biết được tâm niệm
của người khác… Họ
sẽ thấy biết chúng ta muốn phá hòa hợp Tăng và
hoại chuyển pháp luân,
chúng ta làm sao có thể phá hòa hợp Tăng của
Sa- môn Cù đàm và hoại chuyển pháp luân?”
Đề-bà-đạt-đa nói: “Các đệ tử trẻ tuổi của
Sa-môn Cù đàm mới vào pháp không lâu, chúng ta đến
chỗ họ đem năm pháp dụ
dẫn họ rằng: “Các thầy trọn đời thọ mặc nạp
y, trọn đời thọ pháp
khất thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa, trọn đời
thọ pháp ngồi nơi đất
trống, trọn đời thọ pháp đoạn nhục. Tỳ kheo nào thọ trì năm pháp này
sẽ mau được
Niết bàn”. Nếu là
Trưởng lão
Thượng tòa-Tỳ kheo có nhiều người quen biết, tu phạm hạnh đã lâu, đã được
vị Phật pháp thì nên nói
với các vị ấy rằng: “Phật đã già yếu, tuổi đã già suy, tự thích chỗ yên tónh vắng vẻ để thọ hiện tại pháp lạc.
Các thầy cần điều gì, tôi
sẽ giúp đỡ cho nhau”. Chúng ta dùng phương tiện này có thể phá hòa hợp Tăng của
Sa-môn Cù đàm và hoại chuyển pháp
luân”, bốn người nghe
rồi nói rằng: “Như thế xin nghe theo lời của
Đại-đức”. Sau đó
Đề-bà-đạt-đa đến chỗ các Tỳ kheo trẻ tuổi dùng năm pháp
dụ dẫn rằng: “Các thầy trọn đời thọ mặc Nạp y… mau
được Niết-bàn,
giống như đoạn văn
trên”, kế đó đến chỗ các Trưởng lão Thượng tòa-tỳø
kheo nói rằng: “Phật đã
già yếu … tôi sẽ giúp đỡ cho nhau”. Lúc đó
Đề-bà- đạt-đa phi pháp
nói là pháp, pháp nói là phi pháp; phi luật nói là luật, luật nói là phi luật; không phạm nói là phạm, phạm nói là không
phạm; khinh nói là trọng, trọng nói là khinh; hữu tàn nói là vô tàn, vô tàn nói
là hữu tàn; pháp thường
làm nói là không phải pháp thường làm; phi
giáo nói là giáo, giáo
nói là phi giáo. Các Tỳ kheo thấy Đề-bà-đạt-đa muốn phá hòa hợp Tăng và hoại chuyển pháp luân liền đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy nên can ngăn Đề-bà-đạt-đa bỏ
việc phá Tăng này”, các Tỳ kheo nghe lời Phật dạy
liền đến chỗ
Đề- bà-đạt-đa nói
rằng: “Thầy chớ tìm cách phá hòa hợp tăng, chớ thọ trì
việc phá Tăng, phải cùng
Tăng hòa hợp, Tăng hòa hợp thì an vui
không tranh cải, nhất tâm cùng học như nước hòa với
sữa được an lạc trụ.
Thầy hãy bỏ việc phá
Tăng này”, nhưng
Đề-bà-đạt-đa không chịu bỏ việc phá
Tăng này. Lúc đó bốn bạn đảng của
Đề-bà-đạt-đa quở trách các
Tỳ kheo rằng: “Các thầy chớ can ngăn
Đề-bà-đạt-đa bỏ việc này,
vì sao,
vì Đề-bà-đạt-đa là người nói đúng pháp, đúng luật, vị ấy nói điều gì chúng tôi đều vui thích; đó là biết mới nói không phải không biết mà nói, vị
ấy nói điều gì chúng
tôi đều chấp nhận”. Như thế các Tỳ kheo hai,
Ba-lần can ngăn đều không
thể khiến cho Đề-bà-đạt-đa bỏ ác tà kiến, nên
trở về bạch Phật, Phật
nghe rồi suy nghó: “Đề-bà-đạt-đa và bốn bạn
đảng ngu si như thế có
thể phá hòa hợp Tăng và hoại chuyển pháp luân,
Ta nên đến can ngăn
Đề-bà-đạt-đa bỏ việc làm này”, nghó rồi liền đến
chỗ Đề-bà-đạt-đa can
ngăn rằng: “Thầy chớ tìm cách phá hòa hợp
Tăng… được an lạc trụ giống như đoạn văn trên. Thầy chớ phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp… giáo nói là phi giáo, giống như đoạn văn
trên. Thầy hãy bỏ việc
phá Tăng này”, Đề-bà-đạt-đa nghe Phật nói rồi
liền tạm bỏ việc làm
này. Lúc đó Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ
kheo tăng quở trách
Đề-bà-đạt-đa và bốn bạn đảng rằng: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại tìm cách phá hòa hợp Tăng, thọ trì việc phá Tăng ?”
Quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo muốn phá hòa hợp Tăng, tìm cầu phương tiện thọ trì việc phá Tăng thì các Tỳ kheo nên can ngăn rằng: “Thầy chớ phá hòa hợp Tăng, chớ tìm cầu phương tiện thọ trì việc phá Tăng, phải
cùng Tăng hòa hợp, hòa
hợp thì an lạc không tranh, nhất tâm cùng học như nước hòa
với sữa, được an lạc trụ. Thầy nên bỏ việc phá
Tăng này”. Khi các Tỳ kheo can ngăn
như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên
can ngăn hai, Ba-lần cho bỏ
việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo muốn phá Tăng có mười bốn
tướng phạm: Nếu phi pháp nói là pháp thì
phạm Thâu-lan-giá, pháp nói là phi pháp thì
phạm Thâu-lan-giá; phi luật nói là luật thì
phạm Thâu-lan-giá, luật nói phi luật thì
phạm Thâu-lan-giá; không
phạm nói là phạm thì
phạm Thâu-lan-giá, phạm nói là không phạm thì
phạm Thâu-lan-giá; khinh nói là trọng thì
phạm Thâu-lan-giá, trọng nói là kh- inh thì
phạm Thâu-lan-giá; hữu tàn nói là vô tàn thì phạm
Thâu-lan-giá, vô tàn nói
là hữu tàn thì phạm Thâu-lan-giá; không phải pháp
thường hành mà nói là
pháp thường hành thì phạm Thâu-lan-giá, pháp thường
hành nói
không phải là pháp thường hành thì phạm Thâu-lan-giá;
phi giáo nói là giáo thì
phạm Thâu-lan-giá, giáo nói là phi giáo thì
phạm Thâu-lan-giá.

Trước tiên dùng lời dịu dàng can ngăn, nếu chịu bỏ thì bảo
sám mười bốn
Thâu-lan-giá trên rồi cho xuất tội, nếu không chịu bỏ thì
nên Bạch-tứ-yết-ma can ngăn, pháp can ngăn là khi Tăng nhât tâm hòa
hợp, một Tỳ kheo trong
Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên …………. này muốn phá
hòa hợp tăng, thọ trì việc phá Tăng, đã dịu dàng can ngăn nhưng không
chịu bỏ việc này. Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay can ngăn Tỳ kheo
tên ………….. rằng: “Thầy chớ phá hòa hợp
Tăng, chớ thọ trì việc phá Tăng, hãy cùng
Tăng hòa hợp; Tăng hòa hợp thì
an lạc không tranh, nhất
tâm cùng học như nước hòa với sữa, được an
lạc trụ. Thầy hãy bỏ
việc phá Tăng này”. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã can ngăn Tỳ
kheo tên …………: “Thầy
chớ phá hòa hợp Tăng, chớ thọ trì việc phá
Tăng” xong rồi, Tăng
chấp thuận vì yên lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Như Phật đã nói trước tiên nên can ngăn Tỳ kheo này Ba-lần cho bỏ việc phá Tăng, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là can ngăn.
Nếu dịu dàng can ngăn mà không bỏ cũng chưa phạm, như thế cho đến can ngăn lần thứ ba chưa xong và các trường hợp như phi pháp
biệt chúng,
phi pháp hòa hợp chúng,
tợ pháp biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng,
như pháp biệt chúng, khác
pháp khác luật khác lời Phật dạy mà can
ngăn, không chịu bỏ vẫn
chưa phạm. Nếu như pháp như luật như lời Phật dạy can ngăn
Ba-lần xong mà không chịu bỏ thì mới phạm
Tăng-già-bà-thi- sa. Nếu
Tỳ kheo lấy mười bốn việc trên, Tăng can ngăn đều
thành can ngăn, can ngăn cách này hay cách khác đều lấy mười bốn việc
trên, không chịu bỏ thì
nhất định thành tội Tăng-già-bà-thi-sa. Sau đó
Tăng lại can ngăn nữa
mà vẫn không chịu bỏ lại phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, tùy can ngăn bao nhiêu mà không chịu bỏ thì phạm thêm
Tăng-già- bà-thi-sa bấy
nhiêu. Tỳ kheo này nên vào trong Tăng bạch rằng: “Các Trưởng lão, con Tỳ kheo tên ………… phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”,
nếu nói liền thì tốt,
nếu không nói liền thì giây phút này trở đi tính theo
số ngày che dấu gọi là tội phú tàng.

<章>Giới Can Bạn Đảng Phá Tăng:</章>

Phật ở thành
Vương xá, lúc đó Phật do nhân duyên các Tỳ kheo
trợ giúp phá Tăng nên
nhóm Tỳ kheo tăng quở trách các Tỳ kheo đó rằng:

“Tại sao gọi
là Tỳ kheo biết Tỳ kheo này muốn phá hòa hợp Tăng lại kết bè đảng trợ giúp phá tăng”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:
Nếu có Tỳ kheo muốn phá hòa hợp Tăng, có Tỳ kheo khác đồng
ý trợ giúp, một hay
nhiều người nói với các Tỳ kheo rằng: “Các thầy
chớ can ngăn Tỳ kheo này
trong việc này, vì sao, vì Tỳ kheo này nói đúng pháp,
 đúng luật không phải là nói phi pháp phi luật,
 Tỳ kheo này nói điều gì chúng tôi đều vui thích.
 Đó là biết mới nói không phải không biết mà nói, Tỳ kheo này nói điều gì chúng tôi đều
chấp nhận”.
Lúc đó các Tỳ kheo nên
can ngăn các Tỳ kheo trợ giúp việc phá tăng rằng: “Thầy chớ nói rằng Tỳ kheo này nói đúng pháp đúng luật, Tỳ kheo này nói điều gì chúng tôi đều vui thích.
 Đó là biết mới nói không phải không biết mà nói, Tỳ kheo này nói điều gì chúng tôi đều chấp nhận.
Các thầy chớ trợ giúp việc phá Tăng, phải vui giúp
Tăng hòa hợp; Tăng hòa
hợp thì hoan hỉ không
tranh, nhất tâm cùng học như nước hòa với sữa, được an lạc trụ”. Khi các Tỳ kheo can ngăn như thế mà vẫn chấp chặt
không chịu bỏ thì các Tỳ
kheo nên can ngăn Ba-lần cho bỏ việc này, nếu
chịu bỏ thì tốt, nếu
không chịu bỏ thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Trong giới này tướng phạm là nếu Tỳ kheo trợ giúp phá Tăng
nói với các Tỳ kheo
rằng: “Các thầy chớ can ngăn Tỳ kheo này trong việc này”, thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu nói Tỳ kheo này nói đúng pháp
thì phạm Thâu-lan-giá;
nói Tỳ kheo này nói đúng luật thì phạm Thâu-lan-
giá; nói Tỳ kheo này nói điều gì chúng tôi đều
vui thích thì phạm
Đột- kiết-la; nói đó
là biết mới nói không phải không biết mà nói thì
phạm Thâu-lan-giá, nói
Tỳ kheo này nói điều gì chúng tôi đều chấp nhận
thì phạm Thâu-lan-giá.

Trước tiên nên dịu dàng can ngăn, nếu chịu bỏ thì bảo
sám bốn
tội Thâu-lan-giá và hai
tội Đột-kiết-la kể trên rồi cho xuất tội. Nếu
không chịu bỏ thì Tăng nên Bạch-tứ-yết-ma can ngăn,
pháp can ngăn là
khi Tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ……….. này trợ giúp
Tỳ kheo tên ………… trong việc phá Tăng, một hay
nhiều người, các
Tỳ kheo đã dịu dàng can ngăn nhưng không chịu bỏ việc này.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay can ngăn Tỳ kheo trợ giúp phá
Tăng rằng: “Thầy chớ trợ giúp Tỳ kheo tên …………
phá Tăng, chớ kết làm
bạn đảng, chớ nói Tỳ kheo này nói đúng pháp
đúng luật, Tỳ kheo này
nói điều gì chúng tôi đều vui thích. Đây là biết
mới
nói không
phải không biết mà nói, Tỳ kheo này nói điều gì chúng
tôi đều chấp nhận”.Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng can ngăn Tỳ kheo
trợ giúp phá Tăng đã
xong, Tăng chấp thuận vì yên lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Như Phật đã nói trước tiên nên dịu dàng can ngăn cho đến
Ba-lần cho bỏ việc này, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là can ngăn. Nếu dịu
dàng can ngăn mà không
chịu bỏ vẫn chưa phạm, như thế cho đến can ngăn lần thứ ba chưa xong và các trường hợp như phi pháp
biệt chúng,
phi pháp hòa hợp chúng,
tợ pháp biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng,
như pháp biệt chúng, khác
pháp khác luật khác lời Phật dạy, không chịu
bỏ thì không phạm. Nếu
tăng như pháp như luật như lời Phật dạy
Ba-lần can ngăn xong mà
không chịu bỏ thì mới phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Tỳ kheo này nếu nói bốn câu nói kể trên, Tăng can ngăn đều
thành can ngăn, can ngăn cách này hay cách khác nếu không chịu bỏ thì nhất
định thành tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu sau đó tăng lại can ngăn không chịu bỏ thì phạm thêm
Tăng-già-bà-thi-sa, tùy Tăng can ngăn bao nhiêu
mà không chịu bỏ thì
phạm thêm Tăng-già-bà-thi-sa bấy nhiêu. Tỳ
kheo này nên vào trong
Tăng bạch rằng: “Các Trưởng lão, con Tỳ kheo tên
……… phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”, nếu nói liền thì tốt, nếu không
nói liền thì từ giây
phút này trở đi tính số ngày che dấu gọi là tội phú tàng.

<章>Giới Ô Tha Gia:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ở vùng đất
Hắc sơn có hai Tỳ kheo
tên Mãn-túc và Mã-túc ở nơi này làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai
cũng thấy cũng nghe cũng
biết. Tỳ kheo này cùng người nữ ngồi chung một giường, ăn chung một mâm, uống chung một bát, quá ngọ ăn, chứa
thức ăn cùng ngủ (nội
túc), ăn thức ăn cách đêm, không thọ mà ăn, không làm pháp dư thực mà ăn, đánh đàn
đánh trống, huýt gió
thành nhạc,
thổi lá cây Đa-la thành
tiếng nhạc…, ca múa, đeo chuỗi anh lạc, lấy
hương thơm thoa thân, mặc
áo ướp mùi thơm… tự dắt vợ và con gái của người hoặc bảo người dắt, khiến voi ngựa đấu nhau, trâu bò đấu nhau, nam
nữ đấu nhau, bản thân
cũng đấu, tay đánh chân đạp, đuổi chạy nhau bốn phía… tung đồ vật lên hư không rồi ở dưới đón lấy, đi cùng người
nữ trên thuyền làm các
kỷ nhạc, hoặc cởi voi, cởi ngựa, đi kiệu với
nhiều người thổi ốc đi
trước dẫn đường vào trong vườn rừng… làm đủ
những việc xấu xa như
thế. Lúc đó A-nan từ nước Ca-thi đi đến nước
Xá-vệ, ngủ qua đêm ở
Hắc sơn,
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực,
nhưng lại mang bát không trở về. Ra khỏi thành không xa thấy có
nhiều người nhóm họp liền đi đến hỏi: “Vùng đất này
sung túc có nhiều
người cư trú, nhưng nay
tôi mang bát vào thành khất thực lại phải mang bát không trở về.
Không biết có
Sa-môn Thích tử nào ở đây đã làm ít nhiều việc xấu?”
Trong số đó có một hiền giả tên là Ưu-lâu-già chắp
tay bạch A-nan:
“Đại-đức biết không, ở đây có Tỳ kheo tên
Mãn-túc và Mã-túc làm hạnh
xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay
biết… giống như đoạn
văn trên”, kể rõ rồi thỉnh A-nan về nhà mình, trải tòa mời ngồi rồi tự tay dâng nước và thức ăn ngon
cúng dường,
sau đó
nghe A-nan nói pháp, A-nan
nói pháp chỉ dạy cho được lợi hỉ rồi đi.
Trở về chỗ tạm nghỉ
trao trả ngọa cụ cho cựu Tỳ kheo rồi tiếp tục du
hành đến nước Xá-vệ,
đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đứng một bên. Pháp
thường của chư Phật là
khi có khách Tỳ kheo đến liền hỏi thăm có nhẫn
được không, có an lạc
trụ không, đi đường có nhọc mệt không, khất thực
có khó không. Lúc đó Phật hỏi thăm
A-nan như trên,
A-nan đáp: “Thế tôn, con nhẫn được,
được an lạc trụ, đi đường không mệt, khất thực không khó”, kế đem
sự việc trên bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng quở trách hai Tỳ kheo
Mãn-túc và
Mã-túc rằng:
“Tại sao
gọi là Tỳ kheo mà lại
làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy
nghe hay biết”, quở trách rồi bảo A-nan: “Thầy hãy đến
Hắc sơn tác
pháp yết ma diệt tẫn hai
Tỳ kheo Mãn-túc và Mã-túc. Nếu có Tỳ kheo nào giống như thế cũng nên tác pháp diệt tẫn”. Pháp yết ma là khi
Tăng nhất tâm hòa hợp,
hai Tỳ kheo Mãn-túc và Mã-túc để ở chỗ thấy
mà không nghe, một Tỳ kheo trong tăng hỏi: “Ai có thể đi nói những
tội của Mãn-túc và
Mã-túc mà không phạm tội Ba-dật-đề chê bai, vì
sao, vì do Tăng sai”. Nếu
có Tỳ kheo nào nói làm được thì nên kêu hai
Tỳ kheo Mãn-túc và
Mã-túc đến, Tỳ kheo được
sai nên hỏi hai
Tỳ kheo này rằng: “Thầy hãy
nhớ nghó có ngồi chung một giường với người
nữ, ăn chung một mâm…
giống như đoạn văn trên, thầy nhớ có làm
những việc xấu xa trên
không?”. Nếu hai Tỳ kheo này trong các tội trên chỉ nhận một tội thì Tỳ kheo được
sai nên nói: “Thầy hãy im lặng,
Tăng nay tác pháp diệt tẫn
đuổi hai thầy rời khỏi nơi này”. Lúc đó một Tỳ
kheo trong Tăng tác pháp yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, hai Tỳ kheo tên Mãn-túc và Mã-túc ở nơi này làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy cũng nghe
cũng biết. Tỳ kheo này
cùng người nữ ngồi chung một giường, ăn chung một mâm,
 uống chung một bát, quá ngọ ăn,
 chứa thức ăn cùng ngủ (nội túc),
 ăn thức ăn cách đêm, kh6ng thọ mà ăn, không làm pháp dư thực mà
ăn, đánh
đàn đánh trống, huýt gió thành nhạc, thổi lá cây Đa la
thành tiếng nhạc…, ca
múa, đeo chuỗi anh lạc, lấy hương thơm thoa thân,
mặc áo ướp mùi thơm…
tự dắt vợ và con gái của người hoặc bảo người dắt, khiến voi ngựa đấu nhau, trâu bò đấu nhau, nam nữ đấu nhau, bản
thân cũng đấu, tay đánh chân đạp, đuổi chạy nhau bốn phía… tung đồ vật
lên hư không rồi ở
dưới đón lấy, đi cùng người nữ trên thuyền
làm các kỷ nhạc, hoặc cởi voi, cởi ngựa, đi kiệu với nhiều người thổi ốc đi trước
dẫn đường vào trong
vườn rừng… Tăng nay tác pháp diệt tẫn hai Tỳ
kheo này. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng tác pháp diệt tẫn hai Tỳ kheo
Mãn-túc và
Mã-túc xong rồi, Tăng chấp thuận vì yên
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Hai Tỳ kheo này sau khi bị Tăng như pháp tác pháp diệt tẫn
rồi liền nói: “A-nan tùy
dục hành sân, sợ si”, có Tỳ kheo thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe rồi liền quở trách hai Tỳ kheo này rằng:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
khi chúng tăng như pháp hòa hợp tác pháp diệt tẫn lại nói là A-nan tùy dục hành
sân
sợ si”, quở trách rồi liền đem
việc này bạch Phật, Phật
nghe rồi liền quở trách hai Tỳ kheo này giống như
đoạn văn trên rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nương ở nơi tụ lạc mà làm hạnh xấu, làm nhơ
nhà người, ai cũng thấy
nghe hay biết thì các Tỳ kheo nên quở: “Thầy
đã làm hạnh xấu, làm
nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết, các thầy hãy đi đi, không nên ở đây nữa”. Tỳ kheo này nói với các
Tỳ kheo: “Các thầy tùy dục hành
sân
sợ si,
vì sao, vì có Tỳ kheo đồng
tội như vậy, mà có người bị đuổi có người không bị đuổi”.
Các Tỳ kheo nên
nói với Tỳ kheo này:
“Thầy chớ nói các Tỳ kheo tùy dục hành sân sợ si, vì sao, vì các Tỳ kheo không có tùy dục hành
sân
sợ si. Các thầy
làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết, các thầy hãy bỏ
câu nói tùy dục hành
sân sợ si này đi. Các thầy hãy đi đi, không nên
ở đây nữa”. Khi nói như thế nếu không chịu bỏ lời nói này thì nên khuyên
can đến Ba-lần cho bỏ nói
lời nói này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo nói các Tỳ kheo
là tùy dục hành sân sợ
si thì phạm bốn tội Thâu-lan-giá; nếu nói có
người đồng tội như thế
mà có người bị đuổi có người không bị đuổi thì
phạm tội Ba-dật-đề quở mắng tăng.

Như Phật đã nói trước tiên dịu dàng khuyên can, nếu chịu bỏ thì

nên bảo sám
bốn tội Thâu-lan-giá và một tội Ba-dật-đề kể trên rồi
cho xuất tội. Nếu không chịu bỏ thì Tăng nên tác pháp
Bạch-tứ-yết-ma can, pháp can là khi Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong
Tăng tác pháp yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, hai Tỳ kheo
Mãn-túc và
Mã-túc này, chúng tăng như pháp
tác pháp diệt tẫn, lại nói A-nan tùy dục hành
sân sợ si. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng khuyên can Tỳ kheo này
rằng: ‘Tăng như pháp tác pháp diệt tẫn, thầy chớ
nói là A-nan tùy dục
hành sân sợ si, thầy hãy bỏ lời nói này đi’.
Bạch như vậy. Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu
Tăng khuyên can hai
Tỳ kheo Mãn-túc và
Mã-túc xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Như Phật đã nói trước tiên nên dịu dàng can ngăn cho đến
Ba-lần cho bỏ việc này, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là can ngăn. Nếu dịu
dàng can ngăn mà không
chịu bỏ vẫn chưa phạm, như thế cho đến can ngăn lần thứ ba chưa xong và các trường hợp như phi pháp
biệt chúng,
phi pháp hòa hợp chúng,
tợ pháp biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng,
như pháp biệt chúng, khác
pháp khác luật khác lời Phật dạy, không chịu
bỏ thì không phạm. Nếu
tăng như pháp như luật như lời Phật dạy
Ba-lần can ngăn xong mà
không chịu bỏ thì mới phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Tỳ kheo này nếu nói bốn câu nói kể trên, Tăng can ngăn đều
thành can ngăn, can ngăn cách này hay cách khác nếu không chịu bỏ thì nhất
định thành tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu sau đó tăng lại can ngăn không
chịu bỏ thì phạm thêm
Tăng-già-bà-thi-sa, tùy tăng can ngăn bao nhiêu
mà không chịu bỏ thì
phạm thêm Tăng-già-bà-thi-sa bấy nhiêu. Tỳ
kheo này nên vào trong
Tăng bạch rằng: “Các Trưởng lão, con Tỳ kheo tên
……….. phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”, nếu nói liền thì tốt, nếu không
nói liền thì từ giây
phút này trở đi tính số ngày che dấu gọi là tội phú tàng.

<章>Giới Tánh Ác Trái Can:</章>

Phật tại nước Câu-diệm-di, lúc đó Trưởng lão Xiển-na phạm
tội nhỏ nên sám hối,
các Tỳ kheo thương xót muốn làm lợi ích, an lạc nên bảo
Trưởng lão nhớ nghó rằng: “Thầy đã phạm tội …………. nên
sám hối, thầy hãy phát
lồ sám hối chớ có che dấu”, Xiển-na nói: “Các
thầy chớ nói tôi tốt hay xấu, tôi cũng không nói
các thầy tốt hay xấu, vì
sao, vì tôi là con của
bậc đại nhân đã đắc Phật pháp; còn các thầy thuộc
đủ loại dòng họ, quốc
độ và gia đình xen tạp, do tin ưa Phật pháp nên
cạo bỏ râu tóc, mặc
pháp phục theo Phật xuất gia. Như lá thu rơi rụng nhờ
gió thổi gom lại một chỗ, các thầy cũng vậy thuộc đủ loại dòng
họ, quốc độ, gia đình xen tạp… theo
Phật xuất gia. Cho nên các thầy chớ nói tôi tốt hay xấu, tôi cũng không nói các thầy tốt hay xấu, vì tôi
là con của bậc đại nhân
đã đắc Phật pháp”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe rồi tâm không vui liền quở
trách rằng:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo mà
các Tỳ kheo khác như pháp như luật như trong
Giới kinh, vì làm lợi
ích nên thương xót khuyên can mà lại chống trái
không nghe”, quở trách
rồi đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Xiển-na: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật
vậy Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo mà tự thân
lại làm việc chống trái”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo tánh ác nói lời
chống trái, khi các Tỳ kheo như pháp như luật như trong
Giới kinh khuyên can mà chống trái
không nghe,
còn nói với các Tỳ
kheo rằng: “Các thầy chớ nói tôi tốt hay xấu, tôi
cũng không nói các thầy
tốt hay xấu”. Các Tỳ kheo nên khuyên rằng:
“Các Tỳ kheo như pháp như luật như trong
Giới kinh khuyên can, thầy chớ nói lời
chống trái, thầy nên nói lời tùy thuận.
Các Tỳ kheo như
pháp như luật khuyên can
thầy, thầy cũng sẽ như pháp như luật khuyên
can các Tỳ kheo, vì sao, vì
làm như thế chúng đệ tử của như lai mới
được tăng trưởng lợi
ích, vì cùng khuyên can nhắc nhở và xuất tội cho
nhau. Thầy hãy bỏ lời
chống trái này”. Khi các Tỳ kheo khuyên can như thế mà không chịu bỏ, thì nên khuyên can đến
Ba-lần cho bỏ việc này,
nếu chịu bỏ thì tốt, nếu
không chịu bỏ thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo nói: Thầy chớ nói
tôi thì phạm Đột-kiết-la,
nếu nói: Chớ nói tôi tốt thì phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói: Chớ nói tôi xấu thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu nói:
Tôi cũng không nói các thầy
thì phạm Đột-kiết-la, nếu nói: Không nói các
thầy tốt thì phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói: Không nói các thầy xấu thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu
nói: Hãy bỏ lời khuyên can này đi thì phạm
Ba-dật- đề mắng Tăng.
Trước tiên nên dịu dàng khuyên can bỏ việc này,
nếu chịu bỏ thì bảo sám
bốn tội Thâu-lan-giá, hai tội Đột-kiết-la và một
tội Ba-dật-đề rồi cho
xuất tội. Nếu không chịu bỏ thì Tăng nên Bạch-tứ-
yết-ma can, pháp can là khi Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo
Xiển-na này tự thân nói
lời chống trái, đã dịu dàng khuyên can mà không chịu bỏ việc này. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng khuyên can
Xiển- na như sau: “Chớ
nói lời chống trái, chớ nói rằng: Các thầy chớ nói
tôi tốt hay xấu, tôi
cũng không nói các thầy tốt hay xấu. Các Tỳ kheo
như pháp như luật như
trong Giới kinh khuyên can, thầy chớ nói lời
chống trái, nên nói lời
tùy thuận. Các Tỳ kheo như pháp như luật khuyên can thầy, thầy cũng
sẽ như pháp như luật khuyên can các
Tỳ kheo. Làm như thế thì các chúng
của Như lai được tăng trưởng lợi ích, vì cùng khuyên can nhắc nhở và xuất tội cho nhau. Thầy hãy bỏ lời chống trái
này”. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma khuyên can Tỳ kheo
Xiển-na rồi cho
đến câu: Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Như Phật đã nói trước tiên nên dịu dàng can ngăn cho đến
Ba-lần cho bỏ việc này, đây gọi là
ước sắc, cũng gọi là can ngăn. Nếu dịu
dàng can ngăn mà không
chịu bỏ vẫn chưa phạm, như thế cho đến can ngăn lần thứ ba chưa xong và các trường hợp như phi pháp
biệt chúng,
phi pháp hòa hợp chúng,
tợ pháp biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng,
như pháp biệt chúng, khác
pháp khác luật khác lời Phật dạy, không chịu
bỏ thì không phạm. Nếu
tăng như pháp như luật như lời Phật dạy
Ba-lần can ngăn xong mà
không chịu bỏ thì mới phạm Tăng-già-bà-thi-sa.
Tỳ kheo này nếu nói bốn câu nói kể trên, Tăng can ngăn đều
thành can ngăn, can ngăn cách này hay cách khác nếu không chịu bỏ thì nhất
định thành tội
Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu sau đó tăng lại can ngăn không
chịu bỏ thì phạm thêm
Tăng-già-bà-thi-sa, tùy tăng can ngăn bao nhiêu
mà không chịu bỏ thì
phạm thêm Tăng-già-bà-thi-sa bấy nhiêu. Tỳ
kheo này nên vào trong
Tăng bạch rằng: “Các Trưởng lão, con Tỳ kheo tên
……… phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”, nếu nói liền thì tốt, nếu không
nói liền thì từ giây
phút này trở đi tính số ngày che dấu gọi là tội phú tàng.

<詞>HAI PHÁP BẤT ĐỊNH:</詞>


<章>Giới Một Mình Cùng Người Nữ Ngồi Chỗ Khuất:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di với Ưu-bà-di
Quật-đa là người quen biết cũ, lúc đó
Ca-lưu-đà-di đến nhà của
Quật-đa ngồi ở chỗ khuất thuyết
pháp cho Quật-đa nghe. Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu có nhân duyên đi đến
nhà Quật-đa, từ xa nghe tiếng của
Ca-lưu-đà-di nghó rằng: “Ắt là
Ca-lưu-đà-di đang
thuyết pháp, ta nên đến nghe”.
Vừa vào nhà liền thấy
Ca-lưu-đà-di một mình cùng Quật-đa ngồi ở chỗ
khuất, thấy rồi nghó rằng: “Ngồi như vậy không tốt, Tỳ kheo không nên ngồi ở chỗ như thế. Nếu có ai thấy ngồi ở chỗ như thế
sẽ cho rằng Tỳ kheo này
làm việc xấu hay
sắp làm việc xấu, ta nên đến
bạch Phật”, nghó rồi liền đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên đem việc này bạch Phật.
Lúc đó Phật thuyết pháp cho
Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu, chỉ dạy được lợi hỉ
rồi im lặng,
Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu thấy Phật im lặng liền đảnh
lễ Phật rồi
ra về. Sau đó Phật do
nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Ca-lưu- đà-di: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật dùng đủ
lời quở trách: “Việc thầy đã làm không phải
pháp Sa-môn … là điều
mà người xuất gia không nên làm. Thầy là người ngu si, thầy không biết Ta đã dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng;
đủ cách khen ngợi ly dục
tưởng, diệt dục nhiệt. Ta thường dạy người
nói pháp ly dục, đối
với dục thầy còn không nên sanh tâm, huống chi làm nghiệp ác căn bản bất tịnh kiết phược dục
nhuế si. Thầy ngu
si đã dùng tay này thọ của tín thí
cúng dường, tại
sao lại dùng tay này làm hạnh bất tịnh ?” Đủ lời quở trách rồi Phật bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên
kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo một mình cùng người nữ ngồi ở chỗ khuất, ở
bên trong có thể hành
dâm; nếu Ưu-bà-di đáng tin nói Tỳ kheo này ở trong ba pháp hoặc là
Ba-la-di hoặc là
Tăng-già-bà-thi-sa hoặc là
Ba-dật-đề, tùy nói một
việc nào; nếu Tỳ kheo này tự nói là tôi có ngồi ở chỗ
như thế, thì trong ba pháp
tùy Tỳ kheo nói là pháp gì, Tăng nên trị phạt tội đó hoặc là
Ba-la-di hoặc là
Tăng-già-bà-thi-sa hoặc
là Ba-dật-đề;
hoặc tùy Ưu-bà-di đáng
tin nói là việc gì thì Tăng nên trị phạt tội đó.
Đây là pháp bất định thứ nhất.
Người nữ là người lớn tuổi, trung niên hay còn nhỏ có thể làm
việc dâm dục. một mình
là chỉ có Tỳ kheo và người nữ, không có người
thứ ba. Chỗ khuất là
chỗ có vách ngăn, hàng rào hay màn che… Chỗ
hành dâm là chỗ có thể
hành dâm không thấy xấu hổ. Ưu-bà-di dắng tin
là người đã quy y Phật,
pháp tăng, đã đắc đạo quả. Người này trọn không vì mình hay vì người khác hoặc vì chút việc nhỏ, vì tài lợi mà vọng
ngữ. Ba-la-di là trong bốn
pháp Ba-la-di tùy nói một pháp;
Tăng-già-bà-thi- sa là
trong mười ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa tùy nói một pháp;
Ba-dật- đề là trong chín
mươi Ba-dật-đề tùy nói một việc. Bất định là
Ưu-bà-di đáng tin không
biết phạm, không biết chỗ nào khởi, không biết
tên tội, chỉ nói: Tôi thấy người nữ
đó đến, đi, ngồi, đứng; cũng thấy
Tỳ kheo đến đi ngồi đứng,
không thấy làm việc dâm dục hay trộm cắp hay giết người hay xúc chạm thân người nữ… những việc như thế không có quyết định nên gọi là
Bất định. Tùy Ưu-bà-di nói là việc gì, Tăng nên gạn hỏi Tỳ kheo này,
 gạn hỏi rồi nếu Tỳ kheo tự nói tôi có tội này thì tùy Tỳ kheo nói phạm tội gì, Tăng nên trị phạt tội đó. Nếu nói tôi có đến
nhưng không phạm tội này, thì tùy theo lời Tỳ kheo nói mà trị. Nếu nói
tôi không đến cũng
không phạm tội này thì Tăng nên tùy theo lời của
Ưu- bà-di đáng tin nói
mà tác pháp Thật mích cho Tỳ kheo này. Pháp
Thật mích là khi Tăng
nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma
như sau: Đại-đức
Tăng lắng nghe,
Tỳ kheo ……….. này theo
như lời của Ưu-bà-di
đáng tin nói, Tăng đã gạn hỏi mà tự nói không có đến chỗ đó cũng không có phạm tội đó. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận,
Tăng tác pháp thật mích cho Tỳ kheo ……….. theo
như lời của Ưu-bà-di
đáng tin đã nói. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu: Tăng tác pháp Thật mích cho
Tỳ kheo …………. theo như lời Ưu-bà-di đáng tin đã nói xong
rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như thế.

Hành pháp của-Tỳ kheo được Thật mích là:

Người này không được cho người khác thọ giới.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được chưa nuôi Sa di.

Không được giáo giới Tỳ kheo ni.

Không được thọ Tăng sai.

Không được phạm lại tội Thật mích.

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm lại tội trước.

Không được quở yết ma.

Không được quở người làm yết ma.

Không được xuất tội Tỳ kheo thanh tịnh.

Không được cầu thính muốn xuất tội người khác.

Không được ngăn thuyết giới.

Không được ngăn tự tứ.

Không được ngăn Tăng sai người giáo giới Tỳ kheo ni.

Không được cử tội Tỳ kheo thanh tịnh.

Không được bảo người khác nhớ nghó.

Không được
nói chuyện, thường tự khiêm hạ chiết phục tâm ý, tùy thuận Tỳ kheo
thanh tịnh, tâm thường cung kính lễ bái. Nếu không
hành theo như thế thì trọn
đời không được yết ma xuất tội.

<章>Giới Cùng Người Nữ Ngồi Chỗ Trống Vắng:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, Tỳ kheo Thi-lợi vốn cùng với vợ của cư
só Tu-xà-đa quen
biết trước, lúc đó Tỳ kheo
Thi-lợi đến nhà của Tu-xà-đa
cùng vợ của
cư só ngồi nói chuyện nơi chỗ trống vắng. Vợ của
cư só
Bố tát đà có nhân
duyên đến nhà của Tu-xà-đà, nghe tiếng của-Tỳ
kheo Thi-lợi liền nghó: “Ắt là Tỳ kheo Thi-lợi đang
thuyết pháp cho
Tu-xà- đa, ta nên đến
nghe”. Khi vào nhà liền thấy Tỳ kheo Thi-lợi ngồi với vợ cư
só ở chỗ
trống vắng, thấy rồi nghó rằng: “Ngồi nói chuyện như
thế không tốt, Tỳ kheo không nên ngồi với vợ cư
só như thế, nếu chồng con, nô tỳ … trông thấy
sẽ cho là Tỳ kheo làm việc xấu hay
sẽ cùng
làm việc xấu, Ta nên đến
bạch Phật”, nghó rồi liền đến chỗ Phật, đãnh lễ rồi ngồi một bên đem
sự việc trên bạch Phật,
Phật thuyết pháp cho Bố tát
đã được lợi hỉ rồi
im lặng, Bố tát đà thấy Phật im lặng liền đảnh
lễ rồi ra về.
Sau đó Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Thi-lợi: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật dùng đủ
lời quở trách: “Việc thầy đã làm không phải
pháp Sa-môn … là điều
mà người xuất gia không nên làm. Thầy là người ngu si, thầy không biết Ta đã dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng;
đủ cách khen ngợi ly dục
tưởng, diệt dục nhiệt. Ta thường dạy người
nói pháp ly dục, đối
với dục thầy còn không nên sanh tâm, huống chi làm nghiệp ác căn bản bất tịnh kiết phược dục
nhuế si. Thầy ngu
si đã dùng tay này thọ của tín thí
cúng dường, tại
sao lại dùng tay này làm hạnh bất tịnh?” Đủ lời quở trách rồi Phật bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên
kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo một mình cùng người nữ ngồi chỗ trống vắng là chỗ không thể hành dâm. Nếu có Ưu-bà-di đáng tin nói Tỳ kheo ở trong hai pháp hoặc
Tăng-già-bà-thi-sa
hoặc Ba-dật-đề, tùy nói một việc
nào; nếu Tỳ kheo này tự
nói là tôi có ngồi chỗ đó thì theo lời nói đó mà
trị hoặc Tăng-già-bà-thi-sa
hoặc Ba-dật-đề; hoặc theo lời của
Ưu-bà-di đáng tin nói mà
trị. Đây là pháp Bất định thứ hai.
Chỗ trống vắng là chỗ không có vách ngăn, hàng rào hay màn che
… Chỗ không thể hành dâm là ở chỗ này có hổ thẹn không thể
hành dâm được. Ưu-bà-di đáng tin như trong giới trên đã nói. Ở trong hai pháp
tùy nói một việc nào
là trong mười ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa tùy nói
một việc, hoặc trong chín
mươi pháp Ba-dật-đề tùy nói một việc. Bất định
như trong giới trên đã nói. Tùy Ưu-bà-di đáng tin nói là việc gì,
Tăng nên gạn hỏi Tỳ
kheo, nếu Tỳ kheo tự nói có tội này mà không có
đến, thì Tăng nên theo
lời Tỳ kheo nói mà trị; nếu nói có đến mà không có tội này thì cũng theo lời Tỳ kheo nói mà trị; nếu nói không đến cũng không có tội này thì Tăng nên theo lời của Ưu-bà-di đáng tin nói mà cho pháp
Thật mích. Pháp Thật mích là khi Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ
kheo trong tăng
tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo …………. này do Ưu-bà-di
đáng tin nói, Tăng đã gạn hỏi mà Tỳ kheo không
tự nói là có đến và có
tội này. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng theo
lời của Ưu-bà-di đáng
tin nói mà cho Tỳ kheo này pháp Thật mích. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu: Tăng đã theo lời của Ưu- bà-di đáng tin nói cho Tỳ kheo này pháp Thật mích xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Pháp hành của-Tỳ kheo được Thật mích là không được cho
người thọ đại giới…
giống như trong giới trên đã nói, cho đến câu nếu
không hành theo như thế
thì trọn đời không được yết ma xuất tội.



LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 5</卷>

BA MƯƠI PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ:

<章>1. Giới Chứa Y Dư Quá Mười Ngày:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó lục quần Tỳ kheo chưa
nhiều y phục, vào tụ lạc thì đắp y khác, ra tụ lạc lại đắp y khác, khi ăn cơm
đắp y khác, trước giờ
ăn đắp y khác, sau giờ ăn lại đắp y khác… chứa nhiều y phục dư như thế, đến nỗi bị mục nát, côn trùng cắn làm hư hoại
không dùng được.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà thấy rồi
tâm không vui liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo mà lại chứa nhiều y phục vào tụ lạc mặc y khác, ra tụ lạc mặc y khác… bị côn trùng cắn
làm hư hoại không dùng
được”, quở trách rồi đem việc này bạch Phật.
Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật vậy
Thế tôn”, Phật liền quở trách
rằng: “Tại sao gọi là Tỳ kheo mà lại chứa nhiều
y phục, vào tụ lạc mặc y khác, ra tụ lạc mặc y
khác… bị côn trùng cắn làm hư hoại không
dùng được”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo may y đã xong, đã xả
y Ca-hi-na, được chứa y dư
đến mười ngày, nếu
chứa quá mười ngày thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Trong đây có bốn trường hợp:

Có người may y xong nhưng chưa xả y Ca-hi-na

Có người đã xả y Ca-hi-na nhưng chưa may y xong

Có người may y xong và cũng đã xả y Ca-hi-na

Có người chưa may y xong cũng chưa xả y Ca-hi-na.

Y dư là trừ y Tăng-già-lêâ, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội, các y
khác đều gọi là y dư.
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là y dư nên xả, tội Ba-dật-đề nên sám.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất
được y cất chứa qua
ngày thứ hai xả, ngày thứ hai được y cất chứa qua ngày
thứ ba xả, ngày thứ ba được y cất chứa qua ngày thứ tư xả, ngày thứ bảy được y cất chứa qua ngày thứ năm xả, ngày thứ năm được y cất
chứa qua ngày thứ bảy
xả… như thế cho đến ngày thứ mười được y thì trong ngày thứ mười, Tỳ kheo nên cho người khác y này hoặc tác tịnh
hay thọ trì. Nếu không cho
người khác, không tác tịnh cũng không thọ trì thì
qua ngày thứ mười một,
khi trời vừa sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ngày thứ một được y, ngày thứ hai lại được y thì
nên cất chứa một cái
xả một cái; ngày thứ hai được y, ngày thứ Ba
làïi được y thì nên cất chứa một cái xả một
cái… như thế cho đến ngày thứ
chín được y, ngày thứ mười lại được thì nên cất chứa một cái xả một
cái; ngày thứ mười
được y thì trong ngày thứ mười Tỳ kheo nên cho
người khác y này hoặc
tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho người khác, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Tỳ kheo ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai lại được y, nếu xả
cái trước thì cất chứa
cái sau… như thế cho đến ngày thứ chín được y, ngày thứ mười lại được y nếu xả cái trước thì cất chứa
cái sau; ngày thứ mười được y thì trong ngày thứ mười Tỳ kheo nên cho người khác y này hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho
người khác, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Tỳ kheo ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai lại được y, nếu cất chứa cái trước thì nên xả cái
sau… như thế cho đến ngày thứ chín được y, ngày thứ mười lại được y, nếu cất chứa cái trước thì nên xả
cái sau;
ngày thứ mười được
y thì trong ngày thứ mười Tỳ kheo nên cho người
khác y này hoặc tác tịnh
hay thọ trì. Nếu không cho người khác, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được y, ngày
thứ hai cho đến ngày thứ
mười đều không được y, thì trong ngày thứ
mười Tỳ kheo nên cho
người khác y đã cất chứa từ ngày thứ nhất, hoặc
tác tịnh hay thọ trì. Nếu
không cho người khác, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được y cất chứa, ngày thứ hai cho đến ngày thứ mười đều được y cất chứa, thì trong ngày thứ mười
Tỳ kheo nên cho người khác
những y này hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho
người khác, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ
mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ngày đầu được vải may thành y
Tăng-già-lê chín điều, phân biệt có bao nhiêu đàn cách dài, bao nhiêu đàn cách ngắn,
 tổng cộng là chín điều xong rồi thì ngay trong ngày may y xong,
Tỳ kheo nên tác pháp thọ
trì, nói rằng: “Y Tăng-già-lê chín điều này
nay tôi xin thọ trì”. Thọ
trì rồi thì nên cho người khác vải dư và cả y
Tăng- già-lê trước đã thọ trì, hoặc tác tịnh hay cho người.
Nếu Tỳ kheo
vào ngày đầu được
vải may thành y Uất-đa-la-tăng bảy điều, phân biệt có bao nhiêu đàn cách dài, bao nhiêu đàn cách ngắn, tổng cộng là bảy
điều xong rồi thì ngay
trong ngày may y xong, Tỳ kheo nên tác pháp thọ trì,
nói rằng: “Y Uất-đa-la-tăng này nay tôi xin thọ
trì”. Thọ trì rồi thì
nên cho người khác vải
dư và cả y Uất-đa-la-tăng đã thọ trì trước, hoặc tác tịnh hay thọ trì.
Nếu Tỳ kheo ngày đầu được vải may thành y
An-đà- hội năm điều,
phânbiệt có bao nhiêu đàn cách dài, bao nhiêu đàn
cách ngắn, tổng cộng là năm điều xong rồi thì ngay
trong ngày may y xong, Tỳ kheo nên tác pháp thọ trì, nói rằng:
“Y An-đà-hội này nay tôi xin
thọ trì”. Thọ trì rồi
thì nên cho người khác vải dư và cả y An-đà-hội đã
thọ trì trước, hoặc tác
tịnh hay thọ trì.

Nếu Tỳ kheo được vải mới thì nên may thành y Tăng-già-lê
hai lớp hoặc y
Uất-đa-la-tăng một lớp hoặc y An-đà-hội một lớp hoặc
Ni- sư-đàn hai lớp. Nếu muốn may
Tăng-già-lê ba lớp,
Ni-sư-đàn ba lớp hoặc dùng vải mới may nhiều lớp thì Tỳ kheo may y nhiều lớp
này phạm Đột-kiết-la;
và nếu cất chứa quá mười ngày thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải cũ thì nên may thành y
Tăng-già-lê bốn
lớp hoặc y Uất-đa-la-tăng
hai lớp, y An-đà-hội hai lớp, Ni-sư-đàn bốn
lớp; nếu muốn may nhiều
lớp thì Tỳ kheo may y nhiều lớp này phạm
Đột- kiết-la và nếu cất
chứa quá mười ngày thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải mới nên may thành y Tăng-già-lê hai
lớp, Uất-đa-la-tăng một lớp,
An-đà-hội một lớp,
Ni-sư-đàn hai lớp; nếu
may bớt lại nghó rằng:
“Đem vải này cho người khác hoặc tác tịnh hay thọ trì”, thì Tỳ kheo may bớt này phạm
Đột-kiết-la và nếu cất chứa
quá mười ngày thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải cũ nên may thành y Tăng-già-lê bốn
lớp, Uất-đa-la-tăng hai lớp,
An-đà-hội một lớp,
Ni-sư-đàn bốn lớp; nếu
may bớt lại nghó rằng:
“Đem vải này cho người khác hoặc tác tịnh hay thọ trì”, thì Tỳ kheo may bớt này phạm
Đột-kiết-la và nêu cất chứa
quá mười ngày thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải mới nên may thành y Tăng-già-lê hai lớp,

Ni-sư-đàn hai lớp; hoặc
Tăng-già-lê ba lớp,
Ni-sư-đàn ba lớp.
Nếu may bớt lại nghó là sẽ
đem giặt nhuộm hay thay đổi trong ngoài thì Tỳ
kheo may bớt này phạm
Đột-kiết-la, nhưng cất chứa quá mười ngày không phạm.

Nếu Tỳ kheo được vải cũ nên may thành y Tăng-già-lê bốn
lớp, Uất-đa-la-tăng hai
lớp, An-đà-hội hai lớp, Ni-sư-đàn bốn lớp; nếu
may bớt lại nghó là sẽ
đem giặt nhuộm hay thay đổi trong ngoài thì Tỳ
kheo may bớt này phạm
Đột-kiết-la, nhưng cất chứa quá mười ngày không phạm.

Nếu Tỳ kheo có y phạm Xả đọa chưa xả, tội
chưa sám, thứ lớp nối nhau chưa dứt mà được y nữa, thì y được
sau do tương tục với y
trước nên phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo có y phạm Xả đọa đã xả nhưng tội
chưa sám, thứ lớp nối nhau chưa dứt mà được y nữa, thì y
được sau do tương tục
với tâm trước nên phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo có y phạm Xả đọa đã xả, tội cũng
đã sám, thứ lớp nối nhau đã
dứt; nếu được y nữa thì không phạm.

<章>Giới Lìa Y Ngủ Qua Đêm:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo gởi y rồi
đi khắp nơi, chỉ mặc y
thượng hạ du hành các nước đến nỗi y rách
không có oai nghi. Các cựu
Tỳ kheo nhận y ký gởi này của Lục quần
thường phải đem ra phơi,
đập giũ rồi xếp đem cất lại như thế nên phế bỏ việc đọc tụng tọa thiền hành đạo.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà thấy rồi
tâm không vui liền quở trách Lục quần Tỳ kheo
rằng: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại gởi y rồi đi khắp nơi… giống như trên
cho đến câu phế bỏ việc
đọc tụng tọa thiền hành đạo”, quở trách rồi đem việc này bạch Phật. Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần Tỳ kheo:
“Các thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật vậy
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại gởi y rồi đi khắp
nơi… cho đến câu phế bỏ việc đọc tụng tọa thiền hành đạo”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo may y xong, y
Ca-hi-na đã xả, trong ba y nếu lìa một y nào ngủ qua một đêm thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề,
trừ Tăng yết ma.
Một đêm là từ mặt trời lặn qua đến hôm
sau khi mặt trời
chưa mọc. Trong ba y nếu lìa
một y nào là lìa y Tăng-già-lê hoặc
Uất-đa-la- tăng hoặc
An-đà-hội. Trừ tăng yết ma là Tăng tác pháp yết ma cho lìa
y vì
nhân duyên.
Do Trưởng lão Đại Ca diếp có nhân duyên để lại
y Tăng-già-lê trong núi
Kỳ-xà-quật, chỉ đắp y thượng hạ vào Trúc
viên, lúc đó trời bỗng
mưa lớn nên Trưởng lão không thể trở về núi
Kỳ-xà- quật được. Đại
Ca diếp nói với các Tỳ kheo: “Tôi vì có nhân duyên
đã để y Tăng-già-lêâ
lại trong núi Kỳ-xà-quật, giờ gặp mưa lớn không
thể trở về được, phải lìa y Tăng-già-lêâ ngủ
lại đây, tôi phải làm sao?” Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng hỏi Đại Ca diếp rõ nguyên do rồi đủ lời khen ngợi giới
và người trì giới,
Phật bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho đồng một thuyết giới cùng trú xứ kết yết ma không lìa y”. Pháp yết ma lìa y là khi
Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, đồng một bố tát cùng trú xứ này, trước đây Tăng đã kết giới đồng một bố tát, trong giới này trừ tụ lạc và
giới tụ lạc, chỉ lấy chỗ đất trống và trú xứ. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay đồng một bố tát cùng trú xứ kết giới
không lìa y. Bạch như vậy.
Đại-đức
Tăng lắng nghe, cùng trú xứ đồng một bố tát này,
trước đây Tăng đã
kết giới đồng một bố tát, trong giới này trừ tụ lạc và
giới tụ lạc, chỉ lấy
đất trống và trú xứ kết giới không lìa y. Các
Trưởng lão nào chấp thuận cùng
trú xứ đồng một bố tát kết giới không lìa y thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Tăng đã kết cùng trú đồng một bố
tát làm yết ma không lìa
y xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như
vậy. Đây gọi là trừ Tăng yết ma.

Lại có trường hợp Tăng yết ma như Trưởng lão
Xá-lợi-phất bịnh, muốn du hành các
nước một tháng nhưng Tăng-già-lê nặng không
thể mang theo.
Trưởng lão nói với các
Tỳ kheo: “Tôi muốn du
hành một tháng, tôi có bịnh mà
Tăng-già-lê lại nặng không thể mang theo, tôi phải làm
sao?”
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng, hỏi Xá-lợi-phất rõ nguyên do
rồi đủ lời khen ngợi
giới và người trì giới, Phật bảo các Tỳ kheo:
“Từ nay cho các Tỳ kheo già
bịnh làm yết ma một tháng không lìa y
Tăng-già- lê ngủ qua đêm”. Pháp xin yết ma là khi Tăng nhất tâm hòa hợp,
Tỳ kheo già bịnh này trịch
bày vai hữu quỳ gối chắp tay bạch Tăng:
“Các Trưởng lão nhớ
nghó, tôi Tỳ kheo …………… già bịnh muốn du hành
một tháng mà y
Tăng-già-lê nặng, nay theo Tăng xin yết ma một tháng lìa y
Tăng-già-lê ngủ qua đêm (3 lần). Lúc đó Tăng nên trù lượng:
Nếu Tỳ kheo này nói là già
bịnh mà thật không có già bịnh thì không nên
cho, nếu thật là già bịnh
thì nên cho; nếu nói là y Tăng-già-lê nặng mà thật
không có nặng thì không nên cho, nếu là thật nặng thì nên cho.
Pháp cho là khi Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong Tăng tác
bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo …………… già bịnh, muốn
du hành một tháng mà y
Tăng-già-lêâ nặng. Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng cho Tỳ kheo ………….. già bịnh này yết
ma một tháng không lìa y
Tăng-già-lêâ ngủ qua đêm. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo…… già bịnh này yết ma một tháng không lìa y
Tăng-già-lê ngủ qua
đêm xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Như thế cho đến xin chín tháng lìa y cũng vậy; giống như xin lìa
y Tăng-già-lê, y
Uất-đa-la-tăng, y An-đà-hội cũng vậy. Trong trú xứ
này nếu chưa kết giới
không lìa y thì Tỳ kheo ở tụ lạc, y cũng ở tụ lạc,
Tỳ kheo nên đến chỗ y;
nếu Tỳ kheo ở A-lan-nhã, y ở tụ lạc thì Tỳ
kheo nên đến chỗ y. Nếu
đã kết giới không lìa y, Tỳ kheo ở tụ lạc, y cũng
ở tụ lạc thì Tỳ kheo
nên đến chỗ y; nếu Tỳ kheo ở tụ lạc, y ở
A-lan-nhã, Tỳ kheo nên ra khỏi giới tụ lạc; nếu Tỳ kheo
ở A-lan-nhã, y ở tụ lạc
thì Tỳ kheo nên đến chỗ
y; nếu Tỳ kheo ở A-lan-nhã, y cũng ở
A-lan-nhã thì không phạm.

Tụ lạc là bao gồm một nhà, hai nhà cho đến nhiều nhà, trong đó cư
só cùng vợ con ở chung với nhân dân. Tụ lạc phân biệt có một giới
và khác giới, trong một
nhà cũng phân biệt có một giới và khác giới:

Giới tụ lạc không nối tiếp nhau là chỗ mà gà bay đến được, chỗ quăng bỏ rác dơ,
 chỗ mà người có hổ thẹn đi đại tiểu tiện, chỗ mà cung tên bắn đến được.
Nếu Tỳ kheo ở một tụ lạc, y lại ở trong một tụ
lạc khác thì Tỳ kheo nên
mang y đến hay đi đến chỗ y hay thọ y khác;
nếu không y mang y đến hay
không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời
vừa sáng Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Giới tụ lạc nối tiếp nhau là trong khoảng không gian của mười hay năm hai nấc thang hay chỗ đòn xe xoay chuyển được hay tụ lạc có hàng rào bao quanh bên ngoài đến đâu đều thuộc phạm vi
trong giới.
Giới trong đây bao gồm
chỗ làm việc bên ngoài hàng rào, hay tụ lạc có hào bao quanh đến đâu đều thuộc phạm vi trong giới và cả chỗ đổ bỏ
rác dơ. Nếu Tỳ kheo ở
một tụ lạc, y lại ở trong một tụ lạc khác thì Tỳ
kheo nên mang y đến hay đi
đến chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng
Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Đồng một
tộc họ cũng phân biệt có một giới và khác giới,
khác
giới trong đây là cửa phòng, nhà ăn,
trong sân, nhà xí, chỗ lấy nước. Nếu Tỳ kheo ở một tộc họ, y lại ở trong một tộc họ khác thì
Tỳ kheo nên mang y đến hay đi
đến chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng
Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nhà cũng phân biệt có một giới và khác giới, khác giới trong đây là của phòng, nhà ăn,
trong sân, nhà xí và chỗ lấy nước.
Nếu Tỳ kheo ở một nhà, y lại ở trong một nhà khác thì Tỳ kheo nên mang y đến hay
đi đến chỗ y hay thọ y
khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng Tỳ kheo phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Lầu gác nhiều tầng cũng phân biệt có một giới và khác giới, khác giới trong đây là tầng dưới, tầng giữa là giới của tầng trên vì có một
cửa ra vào; tầng giữa,
tầng trên là giới của tầng dưới vì có một cửa ra vào; tầng dưới là giới của tầng giữa vì có một cửa ra vào.
Nếu Tỳ kheo
ở một tầng, y lại ở tầng khác thì Tỳ kheo nên mang y đến hay đi đến chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng Tỳ kheo phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu lầu gác này thuộc của
một người chủ thì không phạm.
Nhà ngoại đạo cũng phân biệt có một giới và khác giới,
Các ngoại đạo như đệ tử
của A-thi-tỳ-ni-kiền-tử, các phạm chí…, trừ năm chúng xuất gia của Phật, những người xuất gia khác đều gọi là ngoại
đạo. Khác giới trong đây
là cửa phòng, nhà ăn, trong sân, nhà xí và chỗ
lấy nước. Nếu Tỳ kheo
ở nhà một ngoại đạo, y lại ở trong nhà một
ngoại đạo khác thì Tỳ
kheo nên mang y đến hay đi đến chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng Tỳ kheo phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu các
ngoại đạo này đồng
kiến, đồng luận thì không phạm.

Chỗ người luân hành (đi luân lưu khắp nơi) cũng có một giới
và khác giới, người luân hành bao gồm những người ca múa, hát
xướng, hề, xiếc…, họ
chở đồ vật trên xe to, vợ con trên xe nhỏ đi luân lưu khắp nơi trình diễn để
kiếm sống. Khác giới trong đây là cửa ngăn,
chỗ ăn uống,
trong sân, nhà xí, chỗ lấy nước.
Nếu Tỳ kheo ở một chỗ này, y lại ở trong một chỗ khác thì Tỳ kheo nên mang y đến hay đi đến chỗ y
hay thọ y khác; nếu không
y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng Tỳ kheo phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu chỗ người luân
hành thuộc về một người chủ quản thì không phạm.
Chỗ hội trường cũng có một giới và khác giới, khác giới trong
đây là chỗ
cửa phòng, nhà ăn, trong sân, nhà xí, chỗ lấy nước. Nếu Tỳ kheo ở một hội
trường này, y lại ở trong hội trường khác thì
Tỳ kheo nên mang y đến hay đi
đến chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng
Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nhà có
sân rộng cũng có một giới và khác giới, khác giới
trong đây là chỗ cửa
phòng, nhà ăn, trong sân, nhà xí, chỗ lấy nước.
Nếu Tỳ kheo ở một
sân nhà này, y lại ở trong một
sân nhà khác thì Tỳ kheo
nên mang y đến hay đi đến
chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng
Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nhà có vườn cũng có một giới và khác giới, khác giới trong đây là chỗ cửa phòng, nhà ăn,
trong sân, nhà xí, chỗ lấy nước.
Nếu Tỳ kheo ở một vườn nhà
này, y lại ở trong một vườn nhà khác thì Tỳ kheo
nên mang y đến hay đi đến
chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng
Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Giới xe cũng có một giới và khác giới, khác giới trong đây là giới ở trước xe là chỗ mà quơ cây gậy tới được trong xe, giới trong xe là chỗ mà quơ cây gậy ra tới phía
trước được, giới
sau xe là chỗ mà quơ cây gậy tới được trong xe.
Nếu Tỳ kheo ở một giới xe này, y lại ở trong một giới xe khác thì Tỳ kheo nên mang y đến hay đi đến chỗ y hay thọ
y khác; nếu không y mang y
đến hay không đến chỗ y hay không thọ
y khác thì khi trời vừa
sáng Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Giới thuyền cũng có một giới và khác giới, khác giới trong đây
là chỗ cột thuyền, neo
thuyền, khoang thuyền… Nếu Tỳ kheo ở một
giới thuyền này, y lại
ở trong một giới thuyền khác thì Tỳ kheo nên mang y đến hay đi đến chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng
Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Giới cây không nối tiếp nhau là chỗ bóng mát khi mặt trời
đứng bóng, chỗ cành lá
mà nước mưa không rơi xuống được. Nếu Tỳ kheo ở dưới một cây này, y lại ở dưới một cây khác thì Tỳ kheo nên mang y đến hay đi đến chỗ y hay thọ y khác; nếu không y mang y đến hay không đến chỗ y hay không thọ y khác thì khi trời vừa
sáng Tỳ kheo phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.

Giới cây nối tiếp nhau là chỗ cành lá của các cây giao nhau cho đến
một Câu-lô-xáù, trong đây tùy ý để y ở chỗ nào đến khi trời
sáng
đều
không phạm. Chỗ tàng cây che phủ phạm vi bốn mươi chín tầm như Tỳ kheo gánh y cho
hòa thượng,
A-xà-lê đi giữa đường cách nhau trước hay
sau khoảng bốn mươi chín tầm không lìa nhau đều không phạm, nếu quá bốn mươi chín tầm thì khi trời vừa
sáng đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Có các Tỳ kheo mang y bát để một chỗ, nằm ở bên y, nếu có
Tỳ kheo nào đứng dậy
bỏ đi, lìa chỗ có thể trở lại lấy y, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Có Tỳ kheo nằm giữa hai giới, nếu y lìa thân đến một tấc rơi vào giới khác thì
phạm Đột-kiết-la, nếu cheo y
con dính trên thân thì không phạm.

<章>Giới Chứa Y Phi Thời Một Tháng:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo được y phi thời cất chứa nghó rằng: “Nếu không được vải tương tợ thì cất để đó,
nếu được vải tương tợ
sẽ may thành y”. Lục quần Tỳ kheo nếu trước
được vải màu xanh sau
được vải màu vàng vì không giống màu nên cất để đó; nếu trước được vải vàng
sau được vải đỏ hoặc vải trắng, vải gai,
vải sô-ma, vải Kiều-xa-da,
vải Khâm-bà-la, vải Kiếp-bối… vì không cùng loại giống màu nhau nên cất để đó, đợi khi được vải cùng loại
giống màu thì mới may
thành y. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh
đầu đà thấy rồi tâm
không vui liền quở trách Lục quần Tỳ kheo: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại
chứa y phi thời, vì không cùng loại giống màu
nhau nên cất để đó,
đợi khi được cùng loại giống màu nhau mới may thành

y. Nếu trước
được vải xanh… giống như đoạn văn trên cho đến câu
mới may thành y”, quở
trách rồi liền đem việc này bạch Phật. các Tỳ
kheo đem việc này bạch
Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp thật
vậy Thế tôn, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại cất chứa y
phi thời… giống như đoạn văn trên cho đến câu mới may thành y”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo may y đã xong, y
Ca-hi-na đã xả, nếu được y
phi thời, Tỳ kheo nếu cần
thì được tự tay nhận rồi mau may thành y để
thọ trì. Nếu đủ vải thì
tốt, nếu không đủ mong được cúng vải thêm cho đủ thì được cất chứa trong vòng một tháng, quá một tháng thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.
Y phi thời là trừ vải của
phòng khác, vải do gia đình thí, vải thí
lúc an cư, những y dư
khác đều gọi là y phi thời.

Tự tay nhận rồi mau may thành y tức là may thành y
Tăng-già-lê hay y
Uất-đa-la-tăng hay y An-đà-hội.

Mong được cúng vải thêm là Tỳ kheo nghó sẽ có mẹ hay cha,
anh chị em, vợ hay có hội
Bàn-xà-bà-sắt (hội năm năm một lần), hội
Sa-bà bà-sắt (hội sáu
năm một lần), hội hai tháng một lần, hội nhập xá,
trong một tháng này chờ
cúng thêm cho đủ vải mới may thành y. Không
đủ khiến được đủ là
Tăng-già-lêâ thiếu hay Uất-đa-la-tăng thiếu hay
An- đà-hội thiếu nên may khiến cho đủ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo được vải không đủ,
cất chờ cúng thêm cho
đủ, Tỳ kheo kể từ ngày được vải nghó sẽ đợi
trong vòng mười ngày thì
đến ngày thứ mười vải này phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y,
không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được
vải không đủ, cất chờ cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ hai nghó
sẽ đợi
thêm chín ngày nữa, đến
ngày thứ chín vải này phải may thành y, hoặc
đem cho người hoặc tác
tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được
vải không đủ, cất chờ
cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ ba nghó sẽ đợi
thêm tám ngày nữa, đến
ngày thứ tám vải này phải may thành y, hoặc
đem cho người hoặc tác
tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được
vải không đủ, cất chờ
cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ tư nghó sẽ đợi
thêm bảy ngày nữa, đến
ngày thứ bảy vải này phải may thành y, hoặc
đem cho người hoặc tác
tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo
được vải không đủ,
cất chờ cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ năm nghó
sẽ
đợi thêm sáu ngày nữa,
đến ngày thứ sáu vải này phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y,
không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo
được vải không đủ,
cất chờ cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ sáu nghó
sẽ đợi thêm năm ngày nữa, đến ngày thứ năm vải này phải may thành y,
 hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y,
không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một,
khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo
được vải không đủ,
cất chờ cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ bảy nghó
sẽ đợi thêm bốn ngày nữa, đến ngày thứ tư vải này phải may thành y,
 hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y,
không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo
được vải không đủ,
cất chờ cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ tám nghó
sẽ đợi thêm ba ngày nữa, đến ngày thứ ba vải này phải may thành y, hoặc
đem cho người hoặc tác
tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo
được vải không đủ,
cất chờ cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ chín nghó
sẽ đợi thêm hai ngày nữa, đến ngày thứ hai vải này phải may thành y,
 hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y,
không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được
vải không đủ, cất chờ cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ mười nghó
sẽ đợi nội trong ngày thứ mười này, nếu không mong được vải nữa thì nội
trong ngày thứ mười vải
này phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người,
 không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm cho đủ, đến ngày thứ mười một nghó là
sẽ đợi nội trong ngày thứ mười một này, nếu không mong được vải nữa thì nội trong
ngày thứ mười một vải
này phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người,
 không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười hai, khi trời vừa
sáng
liền phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Cứ như thế cho đến ngày thứ ba mươi,
Tỳ kheo nghó là sẽ đợi
nội trong ngày thứ ba mươi này, nếu không
mong được vải nữa thì
nội trong ngày thứ ba mươi vải này phải may thành
y, hoặc đem cho người
hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành
y, không cho người, không
tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ
ba mươi mốt, khi trời vừa
sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải, ngay ngày cất y không mong được y, không mong mà được thì vải này
nội trong mười ngày vải
này phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người,
 không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền
phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất
chờ cúng thêm vải, ngày
thứ hai không mong được y, không mong mà
được thì vải này nội
trong chín ngày phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho
người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi
trời vừa sáng liền
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo được vải
không đủ, cất chờ cúng
thêm vải như thế cho đến ngày thứ mười không
mong được gì, không mong
mà được thì vải này nội trong một ngày phải
may thành y, hoặc đem cho
người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không
may thành y, không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua
ngày thứ mười một, khi
trời vừa sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải đến ngày thứ mười một không mong được gì, không mong mà được thì vải này
nội trong ngày thứ mười
một phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người,
 không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười hai, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất
chờ cúng thêm vải cứ
như thế cho đến ngày thứ ba mươi không mong được gì, không mong mà được thì nội trong ngày thứ ba mươi phải may
thành y, hoặc đem cho người
hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may
thành y, không cho người,
không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày
thứ mười một, khi trời
vừa sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải, ngay ngày được vải tâm đoạn dứt không mong được gì, không mong mà
được thì vải này nội
trong mười ngày phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho
người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi
trời vừa sáng liền
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo được vải
không đủ, cất chờ cúng
thêm vải cứ như thế cho đến ngày thứ mười tâm đoạn dứt không mong được gì, không mong mà được thì vải này nội trong
một ngày phải may thành
y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ
trì. Nếu không may thành
y, không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải,
 đến ngày thứ một tâm đoạn dứt không mong được gì,
 không mong mà được thì vải này nội trong ngày thứ mười một phải may thành y,
 hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người,
không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười hai, khi trời
vừa sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo được vải không
đủ, cất chờ cúng thêm
vải cứ như thế cho đến ngày thứ ba mươi, tâm đoạn dứt không mong được gì, không mong mà được thì vải này nội
trong ngày thứ ba mươi
phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người, không tác
tịnh cũng không thọ trì
thì qua ngày thứ ba mươi mốt, khi trời vừa sáng
liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải, ngay ngày được y không mong được gì nhưng tâm không đoạn dứt mong
cầu, không mong mà được
thì vải này nội trong mười ngày phải may
thành y, hoặc đem cho người
hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may
thành y, không cho người,
không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày
thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải cứ như thế cho đến ngày thứ mười không mong được gì, nhưng tâm không đoạn dứt mong cầu, không mong mà được thì vải này nội trong một ngày phải may
thành y, hoặc đem cho người
hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may
thành y, không cho người,
không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày
thứ mười một, khi trời
vừa sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải đến ngày thứ mười một không mong được gì, nhưng tâm không đoạn
dứt mong cầu, không mong mà được thì vải này nội trong ngày thứ mười một
phải may thành y, hoặc đem
cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người,
 không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười hai, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo
được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải cư như thế
cho đến ngày thứ ba mươi
không mong được gì, nhưng tâm không đoạn
dứt mong cầu, không mong mà được thì vải này nội trong ngày thứ ba mươi phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì.
Nếu không may thành y, không cho người, không tác tịnh cũng không
thọ trì thì qua ngày thứ
ba mươi mốt, khi trời vừa sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải, ngay ngày được y nghó rằng: Ta nội trong ba mươi ngày ắt không được
gì, thì vải này nội trong
mười ngày phải may thành y, hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho
người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời

vừa sáng
liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo được
vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải cứ như thế cho đến ngày thứ ba
mươi nghó rằng: Ta nội trong một ngày này ắt không mong được gì,
 thì vải này nội trong ngày thứ ba mươi phải may thành y,
 hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì.
 Nếu không may thành y, không cho người, không
tác tịnh cũng không thọ
trì thì qua ngày thứ ba mươi mốt, khi trời vừa
sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải, ngay ngày được vải tâm không đoạn dứt mong cầu không mong mà
được hứa cho, lại tiếp tục hy vọng nhưng hy vọng này cũng đoạn dứt, không mong cầu lại được thì vải này nội trong mười ngày phải may thành y,
 hoặc đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y,
không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày
thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được vải không đủ,
cất chờ cúng thêm vải cứ như thế cho đến ngày
thứ mười, tâm không
đoạn dứt mong cầu không mong mà được hứa cho, lại tiếp tục hy vọng nhưng hy vọng này cũng đoạn dứt,
 không mong cầu lại được thì vải này nội trong một ngày phải may thành y, hoặc
đem cho người hoặc tác
tịnh hay thọ trì. Nếu không may thành y, không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một,
khi trời vừa sáng liền
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo được vải không đủ, cất chờ cúng thêm vải đến ngày thứ mười một, tâm không đoạn dứt mong cầu không mong mà
được hứa cho, lại tiếp tục hy vọng nhưng hy vọng này cũng đoạn dứt, không mong cầu lại được thì vải này nội trong ngày thứ mười một nên may
thành y, đủ thì tốt,
không đủ thì cất lại. Nếu Tỳ kheo được vải không đủ,
cất chờ cúng thêm vải
cứ như thế cho đến ngày thứ ba mươi, tâm
không đoạn dứt mong cầu
không mong mà được hứa cho, lại tiếp tục hy vọng nhưng hy vọng này cũng đoạn dứt, không mong cầu lại được thì vải
này nội trong ngày thứ
ba mươi nên may thành y, nếu đủ thì tốt, không đủ thì cất lại.

Nếu Tỳ kheo có y phạm Xả đọa chưa xả, tội
chưa sám, thứ lớp nối nhau chưa dứt mà được y nữa, thì y được
sau do tương tục với y
trước nên phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo có y phạm Xả đọa đã xả nhưng tội
chưa sám, thứ lớp nối nhau chưa dứt mà được y nữa, thì y
được sau do tương tục
với tâm trước nên phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo có y phạm Xả đọa đã xả, tội cũng
đã sám, thứ lớp nối nhau đã
dứt; nếu được y nữa thì không phạm.
Phật tại nước Xá-vệ an cư cùng chúng
Tỳ kheo, lúc đó các
Tỳ kheo được nhiều y bố thí nên cất chứa, Phật vì muốn chế ngăn
các Tỳ kheo chứa nhiều y
nên nói với các Tỳ kheo an cư: “Ta muốn
trong bốn tháng yên tónh
nên không cho các Tỳ kheo đến chỗ ta, trừ một
Tỳ kheo đưa thức ăn đến
và vào ngày bố tát”, các Tỳ kheo nghe rồi
liền lập chế: “Nếu có Tỳ kheo nào không phải là người đưa thức ăn đến cho Phật và vào ngày bố tát mà đến chỗ Phật thì phạm
Ba-dật-đề”, lập chế rồi bạch Phật, Phật im lặng
chấp thuận. Lúc đó
Trưởng lão Ưu-ba-tư-na cùng năm
trăm chúng Tỳ kheo đều là người sống nơi A- lan-nhã, mặc nạp y, ngày ăn một bữa, khất thực, ngồi nơi đất trống, đến đi ngồi nằm nhìn ngó tiến thoái… các oai nghi đều
thanh tịnh.
Tất cà cùng đắp y
Tăng-già-lê mang bát du hành từ nước
Kiều-tát-la đến
nước Xá-vệ, đến nơi
thấy có nhiều Tỳ kheo kinh hành bên trong tinh xá
Kỳ hoàn liền hỏi Phật
ở đâu, đáp là ở trong phòng lớn phía Đông.
Trưởng lão Ưu-ba-tư-na
liền đi đến phòng lớn đằng hắng rồi gõ cửa,
Phật mở cửa, Trưởng lão
bước vào trong phòng đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, Phật liền thăm hỏi: “Đồ chúng của thầy rất tốt, do nhân duyên gì
mà đồ chúng của thầy
oai nghi thanh tịnh như vậy?” Trưởng lão đáp:
“Thế tôn, nếu Tỳ kheo
đến chỗ con cầu đọc tụng kinh, cầu y chỉ thì con
nói với Tỳ kheo này
rằng: “Thầy có thể trọn đời tu hạnh A-lan-nhã, mặc
y phấn tảo, khất thực,
ngày ăn một bữa, ngồi nơi đất trống, thì Ta mới có thể dạy cho thầy đọc tụng kinh và cho thầy y chỉ”.
Nếu Tỳ kheo này
có thể hành hạnh đầu
đà này thì con mới dạy đọc tụng kinh và cho y
chỉ, do nhân duyên này
“Thưa Thế tôn, đồ chúng của con mới có oai nghi thanh tịnh như thế”. Phật hỏi
Trưởng lão Ưu-ba-tư-na: “Cựu Tỳ kheo
có lập chế, thầy có
biết không?” Đáp: “Không biết thưa Thế tôn, cựu
Tỳ kheo lập chế như thế nào?”
Phật nói: “Ta muốn trong bốn tháng
yên tónh nên đã bảo
các Tỳ kheo rằng: “Các Tỳ kheo không được đến
chỗ ta, trừ người đưa
thức ăn và vào ngày bố tát”. Các Tỳ kheo vâng lời ta dạy nên đã lập chế: “Nếu có Tỳ kheo nào không phải là người đưa
thức ăn đến cho Phật
và vào ngày bố tát mà đến chỗ Phật thì phạm Ba-dật- đề”.
Các Tỳ kheo lập chế rồi đến bạch Ta và Ta đã
chấp thuận,
Trưởng lão Ưu-ba-tư-na nói: “Thế tôn, cựu Tỳ kheo biết ý này không?”
Phật nói: “Sao lại không
biết, nhưng từ nay Ta cho phép Tỳ kheo hành
hạnh đầu đà,
sống
nơi A-lan-nhã, mặc y phấn tảo dù là người đưa thức ăn
hay không phải là người
đưa thức ăn; vào ngày bố tát hay không phải
vào ngày bố tát đều
được tùy ý đến chỗ ta”. Lúc đó cựu Tỳ kheo nghe
nói Trưởng lão
Ưu-ba-tư-na không phải là người đưa thức ăn cho
Phật và cũng không
phải là ngày bố tát mà đi đến chỗ Phật, liền nhóm họp
Tỳ kheo tăng gọi
Trưởng lão
Ưu-ba-tư-na đến,
Trưởng lão
Ưu-ba-tư-na
vào trong Tăng đảnh lễ
vị Thượng tọa rồi theo thứ lớp ngồi xuống. Cựu
Tỳ kheo liền hỏi
Trưởng lão Ưu-ba-tư-na:
“Trưởng lão có biết cựu
Tỳ kheo đã lập chế hay
không?” Đáp: “Không biết, cựu Tỳ kheo lập chế như
thế nào?” Thượng tọa
nói: “Này Trưởng lão Ưu-ba-tư-na, Phật bảo các
Tỳ kheo an cư: “Ta muốn
trong bốn tháng yên tónh nên không cho các
Tỳ kheo đến chỗ ta, trừ
một Tỳ kheo đưa thức ăn đến và vào ngày bố
tát”, các Tỳ kheo nghe
rồi liền lập chế: “Nếu có Tỳ kheo nào không phải là người đưa thức ăn đến cho Phật và vào ngày bố tát mà đến chỗ
Phật thì phạm Ba-dật-đề”, lập chế rồi bạch Phật, Phật im lặng
chấp thuận.
“Nay Trưởng lão không
phải là người đưa thức ăn đến cho Phật, cũng
không phài là vào ngày
bố tát mà đến chỗ Phật thì phạm Ba-dật-đề,
Trưởng lão nên như pháp
sám hối”, Trưởng lão Ưu-ba-tư-na nói: “Thượng tọa có
biết không, khi tôi đến chỗ Phật, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên,
Phật đã thăm hỏi tôi rằng: “Do nhân duyên gì mà đồ chúng của thầy oai
nghi thanh tịnh như vậy?”
Tôi đáp: “Thế tôn, nếu Tỳ kheo đến chỗ con
cầu đọc tụng kinh, cầu y
chỉ thì con nói với Tỳ kheo này rằng: Thầy có thể trọn đời tu
hạnh A-lan-nhã, mặc y phấn tảo, khất thực, ngày ăn một
bữa, ngồi nơi đất
trống, thì Ta mới có thể dạy cho thầy đọc tụng kinh và
cho thầy y chỉ”. Nếu Tỳ
kheo này có thể hành hạnh đầu đà này thì con mới dạy đọc tụng kinh và cho y chỉ, do nhân duyên này thưa
Thế tôn, đồ chúng của con mới có oai nghi thanh tịnh như thế.
Phật hỏi tôi:
“Cựu Tỳ kheo có lập chế, thầy
có biết không?” Tôi đáp: “Không biết thưa
Thế tôn, cựu Tỳ kheo
lập chế như thế nào?” Phật nói: “Ta muốn trong
bốn tháng yên tónh nên
đã bảo các Tỳ kheo rằng: các Tỳ kheo không được đến chỗ ta, trừ người đưa thức ăn và vào ngày bố tát.
Các Tỳ kheo vâng lời ta dạy nên đã lập chế: Nếu có Tỳ kheo nào không phải là người đưa thức ăn đến cho Phật và vào ngày bố tát mà đến chỗ Phật thì phạm
Ba- dật-đề. Các Tỳ kheo
lập chế rồi đến bạch Ta và Ta đã chấp thuận, tôi nói: “Thế tôn, cựu Tỳ kheo biết ý này không?”
Phật nói: “Sao lại không biết, nhưng từ nay Ta cho phép Tỳ kheo hành hạnh đầu đà,
sống
nơi A-lan-nhã, mặc y phấn
tảo dù là người đưa thức ăn hay không phải là người đưa thức ăn; vào ngày bố tát hay không phải vào ngày bố tát đều được tùy ý đến chỗ ta”. Lúc đó các Tỳ kheo
suy nghó:
“Tại sao chúng
ta không xả những y của
cư só cúng để mặc y phấn tảo”, nghó rồi liền
xả tất cả y của cư só
đã cúng để mặc y phấn tảo.


<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 6</卷>

IV- BA MƯƠI PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>Nhận Y Từ Tỳ Kheo Ni Không Phải Bà Con:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo ni Hoa sắc sáng sớm đắp
y mang bát vào thành khất
thực rồi vào trong rừng An hòa, ngồi tónh tọa dưới một gốc cây với oai nghi
thanh tịnh. Trước đó đã có năm trăm giặc cướp ở
trong rừng, chúa giặc vốn tin
Phật pháp, thấy Tỳ kheo ni
ngồi tónh tọa với oai
nghi thanh tịnh càng thêm tín kính nói rằng: “Vì sao ta không đem xâu thịt này cúng cho
Tỳ kheo ni”, trong đám giặc có
người biết pháp liền
nói: “Pháp của-Tỳ kheo ni là ăn đúng thời, không ăn
phi thời”, chúa giặc
nghe rồi càng thêm tín kính nói rằng: “Tỳ kheo ni
này đoan chánh oai nghi
thanh tịnh, chỉ ăn đúng thời không ăn phi thời,
vì sao ta không cho xâu thịt
này để cô ấy ngày mai ăn”, người biết pháp nói:
“Pháp của-Tỳ kheo ni tùy xin được gì liền thọ cái đó, không ăn
thức ăn cách đêm”,
chúa giặc nghe rồi lại càng thêm tín kính nói rằng:
“Tỳ kheo ni này đoan
chánh oai nghi thanh tịnh, chỉ ăn đúng thời không
ăn phi thời, lại không ăn thức ăn cách đêm, vì
sao ta không đem bạch điệp quý giá này gói xâu thịt treo lên cây để cho
Tỳ kheo ni. Nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn nào
cần lấy cũng cho”, nghó rồi liền đem bạch điệp
quý giá gói thịt treo lên cây nói rằng: “Các
Sa-môn, Bà-la-môn nào cần thì lấy dùng”. Lúc đó đêm đã qua, Tỳ kheo ni
Hoa sắc xuất định thấy bạch điệp gói thịt treo trên cây nghó rằng: “Chúa giặc vì ta nên treo tấm bạch điệp gói thịt này lên cây, nhưng lại nói
các Sa-môn,
Bà-la-môn nào cần thì lấy dùng, nên ta không thể ăn thịt này, nên đem cho Tăng, còn bạch điệp thì để
mình dùng”, nghó rồi liền đem thịt đến trong Kỳ hoàn hỏi chỗ người làm thức ăn cho Tăng để đưa thịt rồi ra khỏi
Kỳ hoàn. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo
thấy Hoa sắc cầm tấm bạch điệp đẹp đi ra, thấy
rồi sanh tâm tham nói với
Hoa sắc rằng: “Tấm bạch điệp của cô thật
đẹp”, Hoa sắc nói:
“Phải, nó rất đẹp”, Lục quần nói: “Nếu nó
đẹp sao không
thí cho
người tốt”,
Hoa sắc
suy nghó: “Đây là quyết định xin, làm
sao không cho”, nghó rồi liền đem bạch điệp đưa cho Lục quần
Tỳ kheo. Tỳ kheo ni này vốn
rất kính Phật nghó rằng: “Ta không thể không gặp Phật”, nghó rồi liền đến chỗ Phật. Lúc đó Thế tôn đang thuyết pháp
cho đại chúng vây quanh,
từ xa trông thấy Hoa sắc đi đến, y phục trên
thân cũ rách. Phật cố
ý hỏi A-nan: “Tỳ kheo ni Hoa sắc này y phục cũ rách,
há không được y bố thí hay sao?” A-nan đáp: “Cô
ấy vừa được thí một tấm bạch điệp quý giá nhưng lại bị Lục quần Tỳ kheo xin
mất rồi”, Phật nói: “Tỳ kheo há lại nhận lấy y từ Tỳ kheo ni không phải là bà con
hay sao ?”
A-nan nói: “Thật đã nhận lấy thưa
Thế tôn”, Phật bảo
A-nan: “Hãy lấy năm y trong
số y dư đem cho Tỳ kheo ni này”,
A-nan vâng
lời Phật dạy lấy năm y
trong số y dư đem cho Tỳ kheo ni. Tỳ kheo ni liền đắp y này rồi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Phật thuyết
pháp chỉ dạy cho được
lợi hỉ rồi im lặng, Tỳ kheo ni nghe Phật thuyết
pháp được lợi hỉ rồi
liền đảnh lễ Phật, hữu nhiễu Phật rồi ra về. Sau đó
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã
làm việc nay phải không?” Đáp: “Thật vây thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại nhận lấy y từ
Tỳ kheo ni không phải là bà con? Vì nếu không phải là bà con thì không có hỏi người ấy đủ y hay không, có dư hay không, chỉ cốt lấy được mà
thôi. Ngược lại nếu là bà con thì
sẽ đem cho y, huống chi là thấy không đủ
y mà còn lấy”, quở
trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nhận lấy y từ Tỳ kheo ni không phải là bà con
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Không phải là bà con: Bà con là cha mẹ anh chị em nhẫn đến
bảy đời; y (vải) là
các loại vải như vải gai, vải gai đỏ, vải gai trắng, vải
sô- ma, vải súy-di-la, vải
Khâm-bà-la, vải kiếp-bối…

Tướng phạm trong giới này là nếu một Tỳ kheo nhận lấy y từ một Tỳ kheo ni không phải là bà con thì phạm một
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu một Tỳ kheo nhận lấy y từ hai, ba-Tỳ kheo ni tùy được bao nhiêu thì phạm bấy nhiêu
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
nếu hai, ba, bốn Tỳ kheo nhận lấy y
từ hai, ba, bốn Tỳ kheo ni không phải là bà con, tùy được
bao nhiêu thì phạm bấy
nhiêu Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ở nước
Kiều-tát-la có hai bộ
tăng được nhiều y chia
làm hai phần: Tỳ kheo nhận được y thích hợp với
Tỳ kheo ni, còn Tỳ kheo ni lại được y thích hợp với Tỳ kheo nên các
Tỳ kheo ni nói với các
Tỳ kheo rằng:
“Các Đại-đức hãy đổi y lại cho chúng
tôi, chúng
tôi cũng đổi y lại cho các Đại-đức”, các Tỳ kheo nói:
“Phật kết giới không được nhận y từ Tỳ kheo ni không phải là bà con”.
Lúc đó các Tỳ kheo không biết phải làm
sao liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới
và người trì giới rồi
bảo các Tỳ kheo: “Từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nhận lấy y từ Tỳ kheo ni không phải là bà con
thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề, trừ trao đổi.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni
không phải là bà con mà
tưởng là bà con, khi nhận lấy y phạm Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề; nếu có
Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia ni không phải là bà con mà tưởng là bà con, khi nhận lấy y
cũng phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ni không phải là bà con, Tỳ kheo nghi không biết
có phải là bà con hay
không mà nhận lấy y cũng phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật- đề; nếu nghi Tỳ
kheo, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni, xuất gia,
xuất gia ni không biết có
phải là bà con hay không mà nhận lấy y đều
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni là bà con mà tưởng là không phải
bà con, khi nhận lấy y
phạm Đột-kiết-la; nếu Tỳ kheo,
Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia là bà con mà tưởng là không phải
bà con, khi nhận lấy y
cũng phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni là bà con mà nghi không biết có phải là bà con hay không, khi nhận lấy y
phạm Đột-kiết-la; nếu
Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia ni là bà con mà nghi không biết có phải là bà con hay không, khi nhận lấy y cũng
phạm Đột- kiết-la.

Là bà con hay
không phải bà con, tưởng là bà con hay nghi
mà nhận lấy y bất tịnh
bao gồm các loại y dệt bằng lông thú như lông lạc đà, lông dê, lông trâu bò xen tạp đều
phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là nhận từ bà con cho hay trước có thỉnh hay riêng tư nài lấy hay vì
thuyết pháp được cúng
dường thì không phạm.

<章>Giới Nhờ Tỳ Kheo Ni Không Phải Bà Con Giặt Y Cũ:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, Trưởng lão Ca-lưu-đà-di vốn có quen
biết với Tỳ kheo ni
Quật-da từ trước nên thường qua lại chuyện trò. Lúc đó Tỳ kheo ni
Quật-đa nghe
Ca-lưu-đà-di du hành hai tháng rưỡi trở về liền tắm rửa
sạch sẽ, thoa dầu thơm, mặc y mỏng đến chỗ
Ca-lưu-đà-di, đảnh lễ rồi ngồi đối diện.
Ca-lưu-đà-di
sanh tâm đắm trước nên nhìn
chăm
chăm Quật-đa, Quật cũng
sanh tâm dắm trước nên nhìn
chăm chăm Ca-lưu-đà-di,
Quật-đa suy nghó: “Thầy ấy nhìn ta chăm chăm như vậy ắt cũng
sanh đắm trước,
sao ta không ở trước mặt đứng
đi”. Lúc đó Ca-lưu-đà-di
chỉ mặc có Nê-hoàn tăng, cùng đi qua lại nên dục tâm phát động,
sợ phạm giới nên không dám xúc chạm nhau, vì cứ nhìn chăm chăm nhau nên chảy ra chất bất tịnh, do chất bất tịnh chảy ra
nên lửa dục liền tắt,
vội trở về chỗ ngồi. Quật-đa suy nghó: “Thầy ấy trở
về chỗ ngồi ắt là đã
chảy ra chất bất tịnh”, nghó rồi liền đến gần
Ca-lưu- đà-di nói rằng:
“Hãy đưa y này cho tôi đem về giặt”, Ca-lưu-đà-di liền đổi mặc y khác rồi đưa y này cho
Quật-đa mang về giặt. Tỳ kheo ni nay mang về mở y ra lấy chất bất tịnh dính trên y để vào trong chỗ tiểu
tiện của mình, liền thọ thai có con phước đức, bụng càng ngày càng lớn.
Các Tỳ kheo ni đuổi ra khỏi chùa và mắng: “Cô là Tỳ kheo ni xấu xa, vì
sao xuất gia đã lâu lại
còn có thai”, Quật-đa nói: “Tôi không có làm
việc dâm”, liền đem sự
việc trên kể lại. Các Tỳ kheo ni không biết làm sao
nên đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Các cô
chớ nên quở trách
Tỳ kheo ni này, đây không phải là phá phạm hạnh vì không có phạm dâm, do nhân duyên như thế mới có thai”. Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Ca-lưu-đà-di: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại nhờ Tỳ kheo ni không phải là bà con giặt y cũ”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nhờ Tỳ kheo ni không phải là bà con giặt y
cũ, nhuộm hay đập đều
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Bà con là mẹ
chị em gái cho đến bảy đời; Y cũ là y đã mặc qua ít nhất một lần.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo
ni không phải bà con: “Hãy
giặt y cũ này giùm tôi”, Tỳ kheo ni đem
giặt thì Tỳ kheo này phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; giặt nhuộm hay giặt đập, nhuộm đập hay giặt nhuộm đập đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo
ni không phải bà con rằng: “Hãy giặt đập y
này giùm tôi, chớ
nhuộm”, Tỳ kheo ni đem giặt đập thì Tỳ kheo này
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; dù nhuộm, giặt nhuộm hay nhuộm đập hay
giặt nhuộm đập, Tỳ kheo
đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo
nói với Tỳ kheo ni không
phải bà con rằng: “Hãy giặt nhuộm y này giùm tôi, chớ đập”, Tỳ kheo ni đem giặt nhuộm thì Tỳ kheo này phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề; nhuộm hay đập, giặt đập hay nhuộm đập hay giặt nhuộm

đập, Tỳ kheo
đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo nói với
Tỳ kheo ni không phải bà
con rằng: “Hãy nhuộm đập y này giùm tôi,
chớ giặt”, Tỳ kheo ni
đem nhuộm đập thì Tỳ kheo này phạm Ni-tát-kỳ
Ba- dật-đề; dù giặt hay
giặt nhuộm, giặt đập, giặt nhuộm đập, Tỳ kheo đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo ni không
phải bà con rằng: “Hãy
giặt nhuộm đập y cũ này giùm tôi”, Tỳ kheo ni
đem giặt nhuộm đập hay
dù chỉ giặt, nhuộm, đập, giặt nhuộm hay giặt
đập hay nhuộm đập, Tỳ
kheo này đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni không phải là bà con mà tưởng là
bà con; cho đến Tỳ kheo,
Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia ni không phải là bà con mà tưởng là bà con nhờ
giặt (nhuộm, đập)
y cũ, nếu họ đem giặt
(nhuộm, đập) thì Tỳ kheo này đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni không phải là bà con, nghi không
biết có phải là bà con
hay không; cho đến Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na, Sa
di, sai di ni, xuất gia, xuất
gia ni không phải là bà con mà nghi không biết có phải là bà con hay không, nhờ họ
giặt (nhuộm, đập) y cũ, nếu họ
đem giặt (nhuộm, đập) thì
Tỳ kheo này phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni là bà con mà tưởng là không phải
bà con; cho đến Tỳ kheo,
Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia ni là bà con mà tưởng là không phải bà con, nhờ họ giặt
(nhuộm, đập) y cũ, nếu họ đem
giặt (nhuộm, đập) thì Tỳ kheo này
phạm Đột- kiết-la.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni là bà con mà nghi không biết có phải là bà con hay không; cho đến
Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia ni là bà con mà nghi không biết có phải là bà con
hay không, nhờ họ giặt
(nhuộm, đập) y cũ, nếu họ đem giặt (nhuộm,
đập) thì Tỳ kheo này
phạm Đột-kiết-la.
Là bà con hay không phải bà con, tưởng là bà con hay nghi
mà nhờ giặt (nhuộm,
đập) y bất tịnh bao gồm các loại y dệt bằng lông
như lông lạc đà, lông
dê, lông trâu bò xen tạp thì Tỳ kheo đều phạm
Đột- kiết-la; nếu là bà
con thì không phạm.

<章>Giới Theo Cư Só Không Phải Bà Con Xin Y:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có cư
só mặc y thượng hạ đến
Kỳ hoàn là người quen biết
trước kia của Bạt-nan-đà, Bạt-nan-đà từ xa thấy
cư só đến, thấy chiếc y
thượng hạ của cư só mặc trên người liền sanh
tâm tham. Cư só đảnh lễ
rồi ngồi đối diện, Bạt-nan-đà nói pháp chỉ bày cho
được lợi hỉ rồi nói với
cư só: “Y của cư
só rất tốt, nếu thí cho tôi thì
tôi có thể làm y
Tăng-già-lê hoặc Uất-đa-la-tăng hoặc An-đà-hội”, cư
só không nghe hay nghe mà
không muốn cho, Bạt-nan-đà lại nói pháp
chỉ bày cho được lợi
hỉ rồi lặp lại câu nói trên, cư só vẫn như trước
không nghe hay nghe mà kh6ng
muốn cho, Bạt-nan-đà lại nói pháp lần thứ
ba rồi nói: “Ông hãy
cho Ta một y đi, pháp của chúng ta là theo cư só xin y”, cư dó
suy nghó: “Tỳ kheo này đã quyết định xin, làm
sao không cho”, nghó rồi liền cởi một y xếp lại đưa cho.
Sau khi cho rồi cư
só hối
hận, sân nhuế không chịu nổi, nghó rằng: “Từ nay ta không nên đến
trong Tăng già lam của
Sa-môn Thích tử, nếu đến đó sẽ bị cưỡng đoạt y
như đi đường hiểm không
khác”. Lúc cư só này vào thành Xá-vệ, người
giữ cửa thành thấy
liền hỏi: “Khi đi ông mặc y thượng hạ, sao bây giờ chỉ còn có một y”, cư
só liền kể lại
sự việc trên, trong lòng lại tăng thêm
sân hận gấp bội, không chịu nổi nên nói rằng: “Tôi không nên đến
trong Tăng già lam của
Sa-môn Thích tử, nếu đến thì bị cưỡng đoạt y như đi vào đường hiểm
không khác”. Như thế lan truyền ra, một người nói
với hai người, hai người
nói với ba người khiến cho tiếng xấu lan ra
khắp thành Xá-vệ, ai
cũng nghe biết Sa-môn Thích tử đoạt y của người.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết rồi tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật
vậy thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là
Tỳ kheo lại theo cư
só không phải là bà con nài xin?” Quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo theo
cư só, vợ của cư
só không phải là bà con xin y
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Bà con là cha
mẹ anh chị em, con trai, con gái cho đến bảy
đời; Y là bao gồm các
loại vải như gai trắng, gai đỏ, súy-di-la,
khâm-bà-la, sô-ma, kiếp-bối…

Tướng phạm trong giới này có ba trường hợp:

Một là Giá tiền y: Nếu Tỳ kheo nói với cư só: Hãy cho tôi y
quý giá này, nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, nếu không được y
thì phạm Đột-kiết-la; cho
đến xin y trị giá hai trăm, ba trăm tiền nếu được
y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, không được thì
phạm Đột-kiết-la.

Hai là Màu sắc y: Nếu Tỳ kheo nói với cư só: Hãy cho tôi y
màu xanh này, nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, không được
thì phạm Đột-kiết-la; xin
y vàng hay đỏ, trắng, đen, hoặc vải gai, vải
súy- di-la,
khâm-bà-la, sô-ma, kiếp-bối… cũng phạm như trên.
Ba là
Kích lượng y:
Nếu Tỳ kheo nói với
cư só: Hãy cho tôi vải chiều dài bốn chữu tay, nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, không được thì
phạm Đột-kiết-la; xin vải chiều dài năm,
sáu cho đến mười chữu tay cũng phạm như trên. Nếu xin cái này lại được cái kia thì
phạm Đột-kiết-la, xin y
xanh lại được y đỏ… cũng phạm Đột-kiết-la, xin vải gai trắng lại được vải gai đỏ… cũng
phạm Đột-kiết-la, cho đến xin
y khâm-bà-la lại được
y Kiếp-bối cũng phạm Đột-kiết-la. Không
phạm là theo bà con xin hay
trước đã được thỉnh hay không xin mà được
cho thì không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo Ba là từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
nước Xá-vệ, giữa đường bị giặc đoạt y phải lỏa hình
mà đi. Tỳ kheo suy nghó:
“Phật kết giới không được theo cư só không
phải bà con xin y, bà con
của ta ở xa, ta đành phải lỏa hình đến nước
Xá-vệ vào trong Kỳ hoàn
tìm các Tỳ kheo”, theo ý nghó liền đi đến trong Kỳ hoàn, cựu
Tỳ kheo hỏi: “Người là ai?” Đáp là
Sa-môn Thích tử, lại hỏi: “Vì
sao lỏa hình?” Liền đem
sự việc trên kể lại rồi nói: “Vì cớ này
nên tôi lỏa hình”. Lúc
đó Lục quần Tỳ kheo liền suy nghó: “Do nhân duyên này Phật ắt
sẽ cho theo cư
só không phải bà con xin y, chúng ta nên thân gần
người này”, nghó rồi liền nói với Tỳ kheo bị đoạt y rằng:
“Thầy làm sao lỏa hình đến chỗ
Phật được, tôi
sẽ cho thầy mượn y đắp để
đến chỗ Phật,
sau khi thầy xin được y rồi trả lại cho tôi”, Tỳ kheo bị đoạt
y bằng lòng, Lục quần Tỳ kheo liền cho mượn y đắp, Tỳ kheo này đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi ngồi
một bên. Pháp thường của chư Phật là thấy khách
Tỳ kheo đến liền thăm hỏi rằng: Có nhẫn
được không, có an lạc trụ
không, khất thực có
thiếu không, đi đường có nhọc mệt không.
Khi Phật hỏi thăm như vậy, Tỳ kheo này đáp là nhẫn được, được an lạc trụ, khất
thực không khó nhưng đi
đường nhọc mệt, rồi đem sự việc trên kể lại.
Phật do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng, khen ngợi giới và người trì
giới rồi bảo các Tỳ
kheo: “Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo theo
cư só, vợ cư
só không phải bà con xin y thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, trừ thời khác. Thời khác là y bị đoạt, y bị mất, y
bị cháy, y bị nước cuốn trôi.
Y bị đoạt là bị quan hay giặc cướp hay oan gia cướp đoạt; Y bị
mất là không biết ở
đâu hoặc bị hư rách hoặc bị côn trùng gặm nhắm
hoặc bị gió thổi bay mất.

<章>Giới Xin Y Thọ Quá Nhiều:</章>

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nghe Phật do nhân duyên này khai cho theo cư
só không phải bà con xin y, liền nói với Tỳ kheo
Ba là: “Thầy ít quen biết ai lại đang thiếu y, chúng tôi quen biết nhiều cũng đang
thiếu y, nay chúng tôi xin
giúp cho thầy đủ ba y, y dư thuộc của chúng tôi”, Tỳ kheo Ba là bằng lòng, Lục quần Tỳ kheo liền vào thành đến các
nhà giàu có nói rằng:
“Tỳ kheo Ba là là bà con của Phật, đi giữa đường
bị giặc cướp đoạt y,
các vị nên tùy hỉ cho”, những người tín kính nghe
rồi liền cho đủ thứ y
hoặc là giạ hoặc là Khâm-bà-la…, như thế lần lượt
từ nhà này đến nhà
khác xin được rất nhiều y gánh về đến trú xứ,
Lục quần Tỳ kheo lựa
lấy cái tốt còn cái không tốt đưa cho Tỳ kheo Ba là. Lúc đó có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền quở trách Lục quần
Tỳ kheo: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại cố đoạt
y của-Tỳ kheo Ba là”, quở trách rồi đem việc
này bạch Phật, các Tỳ
kheo đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ
kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy
thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật vậy thưa Thế tôn”,
Phật đủ lời quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo khi y bị đoạt, y bị cháy, y bị nước cuốn trôi theo cư só, vợ cư
só không phải bà con xin y, được họ tùy ý cho nhiều y thì
Tỳ kheo này chỉ nên nhận lấy y thượng hạ, nếu thọ quá thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Y thượng hạ có hai: y thượng hạ của bạch y và y thượng hạ
của- Tỳ kheo. Y thượng
hạ của bạch y là một y thượng một y hạ; y
thượng hạ của-Tỳ kheo
là ba y thường dùng. Nếu được y thượng hạ của
bạch y ít thì được xin
thêm, nhiều thì nên trả lại cho chủ. Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo đã đủ ba y thì không nên xin, nếu xin được thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
nếu xin không được thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ kheo mất một y, nếu y
Tăng-già-lê của-Tỳ kheo này có thể trích ra
làm một y được thì
không nên xin; nếu xin được thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật- đề, nếu xin không
được thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo mất hai
y, nếu y Tăng-già-lêâ
của-Tỳ kheo có thể trích ra làm một y được thì chỉ nên xin một y, không được xin hai y; nếu xin được hai y thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề,
nếu xin không được thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ
kheo mất ba y, trước nên
theo năm chúng mượn y đắp vào tụ lạc xin y,
nếu không mượn được
thì trong bốn phương Tăng vật nếu có giạ hay
chăn mền có thể trích ra
may thành y được, thì nên trích ra để may y đắp rồi đi xin y, nếu xin được y thì nên đắp y mới xin được, đem giặt y đã mượn

hong phơi rồi
trả lại chỗ cũ cho chùa.

<章>Giới Theo Cư Só Không Thỉnh Trước Xin Y:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có cư
só chuẩn bị tiền định mua y cúng cho
Thích tử Bạt-nan-đà, nghó rằng:
“Ta sẽ đem
số tiền này mua y
cúng cho Thích tử
Bạt-nan-đà”. Bạt-nan-đà nghe biết được tin này liền
đến chỗ cư só hỏi rõ
sự việc, cư só đáp phải, liền hỏi: “Cư só định mua y như thế nào cúng cho tôi?” Đáp: “Định mua y như thế như thế…”
Bạt-nan-đà liền nói: “Tỳ kheo chúng tôi là người xuất gia nếu thiếu y phục cầu
xin khó được, cư
só các vị lại không thể thường xuyên bố thí, nay cư
só
muốn mua y cúng cho tôi thì
nên mua loại vải như thế như thế…”, cư só
nghe theo lời của
Bạt-nan-đà mà mua y thì phải trả gấp hai, Ba-lần số tiền mà mình đã chuẩn
bị sẵn, nên
sanh tâm hối tiếc
trách rằng:
“Sa-môn Thích tử không biết thời, không biết nhàm đủ, không biết trù
lượng. Nếu người thí
không biết lượng thì người thọ cũng nên biết lượng.
Nay ta phải trả giá tiền mua y gấp hai,
Ba-lần số tiền mà ta
sẳn có. Đây là
lỗi của ta khiến ta phiền
não không có lợi ích gì, tại sao ta lại cúng dường cho người không biết đủ, khó nuôi không biết nhàm đủ như thế”.
Lúc đó có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này,
tâm không vui quở trách
rồi đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc
này phải không?” Đáp:
“Thật vậy thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách rằng: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại ở chỗ cư
só không phải bà con khởi tưởng
là đồng y mà theo xin”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:
Nếu vì Tỳ kheo nên
cư só, vợ cư
só lo liệu
số tiền mua y, nghó rằng: “Ta đem
số tiền này mua y như thế như thế… cúng cho Tỳ kheo
………”. Tỳ kheo này
vốn không được thỉnh tùy ý trước, liền khởi tưởng đồng ý đi đến chỗ cư
só nói rằng:
“Cư só đã lo liệu
số tiền mua y như thế cho
tôi thì nên mua loại vải
như thế như thế…”. Vì muốn tốt, nếu được y thì
Tỳ kheo này phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Vì Tỳ kheo là
chỉ cho Bạt-nan-đà; Y (vải) gồm các loại vải
như gai trắng,
gai đỏ, Súy-di-la, Khâm-bà-la, Kiều-xa-da,
Kiếp-bối… Số tiền mua y là hoặc bằng vàng bạc, tiền… cho đến dùng gạo thóc
đổi lấy. Lo liệu là cất
tiền để dành mua y. Nói mua y như thế như thế là
y với giá hoặc với kích
lượng hoặc với màu sắc như thế như thế. Cho
Tỳ kheo ………. là
cho Bạt-nan-đà. Nói không được thỉnh tùy ý trước là cư
só không có nói trước
với Tỳ kheo rằng cần gì thì đến lấy. Nói khởi tưởng
đồng ý là tưởng mình xin bao nhiêu cư
só cũng
không giận. Nói vì
muốn tốt là không biết
đủ, khó cúng dường, không nhàm đủ.

Tướng phạm trong giới này có ba trường hợp: giá tiền y, sắc y
và lượng y. Về giá tiền y:
Nếu Tỳ kheo nói với
cư só: “Hãy cho tôi
loại vải tốt”; Nếu được y vào tay thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, nếu không được y thì
phạm Đột-kiết-la; cho đến xin y với giá hai, ba trăm tiền, nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, nếu không được y thì phạm
Đột-kiết-la. Về
sắc y:
Nếu Tỳ kheo nói với
cư só: “Hãy cho tôi y màu vàng hoặc đỏ, trắng hay đen; hoặc là vải
gai trắng, súy-di-la, khâm-bà-la…”, nếu
được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, nếu không được y thì phạm
Đột-kiết- la. Về kích lượng y: Nếu Tỳ kheo nói với
cư só: “Hãy cho tôi y dài
bốn chữu tay hoặc năm,
sáu, bảy cho đến mười tám chữu tay”, nếu được
y thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề, nếu không được y thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu xin cái này mà được cái kia thì phạm Đột-kiết-la, hoặc xin y vàng lại được y xanh, hoặc xin y xanh lại được y vàng hay đỏ, trắng
đen cũng vậy; cho đến xin
vải gai lại được vải súy-di-la hoặc
khâm-bà-la… cũng vậy.
Không phạm là theo bà con xin hoặc được thỉnh tùy ý
trước hoặc không xin mà
tự được thì không phạm.

<章>Giới Khuyên Cư Só Không Bà Con Hùn Tiền Cúng Y:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có hai cư
só và vợ cư
só vì Thích tử
Bạt- nan-đà để dành tiền mua y, nghó rằng: “Tôi để dành tiền này, mỗi
người sẽ mua y như thế
như thế cúng cho Thích tử Bạt-nan-đà”.
Bạt-nan-đà hay tin liền đến chỗ hai cư
só và vợ cư
só hỏi cho rõ rồi nói:
“Tỳ kheo chúng tôi là người xuất gia,
 thiếu y phục cầu xin khó được,
 các vị không thể thường xuyên bố thí,
 nay có tâm muốn mua y cúng cho tôi, nếu
mỗi người không thể mua
y cúng riêng được thì nên hùn chung lại mua một y
như thế như thế cúng cho tôi”, các cư só nghe theo lời của
Bạt-nan-đà hùn chung lại
mua một y như thế như thế với giá tiền gấp hai,
Ba-lần mà họ đã để dành, nên họ khởi tâm hối tiếc
trách rằng:
“Sa-môn Thích tử không biết thời, không biết nhàm đủ, không biết trù lượng.
Nếu người thí không biết
lượng thì người thọ cũng nên biết lượng. Nay ta phải trả giá tiền mua y gấp hai,
Ba-lần số tiền mà ta
sẳn có. Đây là lỗi của ta khiến ta phiền não không có lợi ích gì, tại
sao ta lại cúng dường cho người không biết đủ, khó nuôi không biết nhàm đủ như thế”.
Lúc đó có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này,
tâm không vui quở trách
rồi đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này

phải không?”
Đáp: “Thật vậy thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách rằng: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại ở chỗ cư
só không phải bà con khởi tưởng
là đồng ý mà theo xin”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo có hai cư
só và vợ cư
só không phải bà con, vì
Tỳ kheo nên mỗi người
để dành tiền mua y, nghó rằng: “Ta để dành
tiền này, mỗi người sẽ
mua y như thế như thế cúng cho Tỳ kheo
…………”, Tỳ kheo này
vốn không được thỉnh tùy ý trước, khởi tưởng đồng ý
nên đến chỗ các cư só
nói rằng: “Các vị mỗi người để dành tiền mua y, nên hùn chung lại mua một y như thế như thế cúng cho tôi”. Vì muốn
tốt, nếu được y thì Tỳ
kheo này phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Giải thích từ
ngữ giống như trong giới trên.

Tướng phạm trong giới này cũng có ba trường hợp:

Một là về giá tiền y: Nếu Tỳ kheo nói với cư só: “Hai vị nên
hùn chung lại mua y tốt cho
tôi”, nếu được y thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề, nếu không
được y thì phạm Đột-kiết-la.

Hai là về màu sắc y: Nếu Tỳ kheo nói với cư só: “Hãy hùn
chung lại mua y màu vàng
hoặc xanh, đỏ, trắng… hoặc loại vải như gai
trắng, Súy-di-la,
Khâm-bà-la… cho tôi”, nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề, nếu không
được y thì phạm Đột-kiết-la.
Ba là về kích lượng y:
Nếu Tỳ kheo nói với
cư só: “Hãy hùn
chung lại mua y dài bốn
chữu tay hoặc năm, sáu cho đến mười tám chữu
tay cho tôi”, nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, không được y
thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu xin cái này mà được cái kia thì phạm Đột-kiết-la, hoặc xin y vàng lại được y xanh, hoặc xin y xanh lại được y vàng hay đỏ, trắng
đen cũng vậy; cho đến xin
vải gai lại được vải súy-di-la hoặc khâm-bà-la
… cũng vậy. Không phạm
là theo bà con xin hoặc được thỉnh tùy ý
trước hoặc không xin mà
tự được thì không phạm.

<章>Giới Đòi Y Quá:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một cư só sai sứ đưa
giá tiền y cho Bạt-nan-đà, khi
sứ mang tiền đến thì gặp
Bạt-nan-đà đang ngồi
trên giường cùng với
một thương nhơn của một tiệm buôn, sứ liền đến nói với
Bạt-nan-đà rằng:
“Đại-đức, cư
só ……….
sai tôi đưa
số tiền
y này cho Đại-đức,
Đại-đức hãy nhận lấy”, Bạt-nan-đà nghe rồi liền bảo
vị thương nhơn: “Ông hãy
nhận lấy số tiền này, đợi khi tôi tìm được
tịnh nhơn sẽ đến lấy”,
thương nhơn liền nhận lấy tiền đem cất. Các thương
nhơn ở nước Xá-vệ có lập chế đến giờ tụ họp, ai không đến đúng giờ
sẽ bị phạt năm mươi
tiền. Vị thương nhơn này định đi nhóm họp nên
đóng cửa tiệm, vào lúc đó
Bạt-nan-đà dẫn tịnh nhơn tới đòi đưa lại
số
tiền đã gởi, vị thương
nhơn nói: “Các thương nhơn ở đây có lập chế đến
giờ tập họp, ai không
đến đúng giờ sẽ bị phạt năm mươi tiền, thầy hãy
đợi tôi đi họp về sẽ
đưa tiền lại cho”, Bạt-nan-đà nói: “Không được, bạch y các người thường tự cầu lợi, hãy đưa lại cho tôi trước rồi mới
được đi, tôi không thể
chờ được”, vị thương nhơn đành phải mở cửa lấy
tiền đưa lại cho
Bạt-nan-đà rồi mới đến chỗ tụ họp, đến nơi thì mọi người đã giải tán nên bị phạt năm mươi tiền, vị thương nhơn này phiền
não liền quở trách:
“Sa-môn Thích tử không biết thời, không biết trù lượng, nếu chờ một chút thì tôi không phải bị phạt, tôi vì
Sa-môn Thích tử nên mất năm mươi tiền này”. Như thế chuyền nói cho nhau khiến tiếng
xấu lan khắp thành Xá-vệ,
có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết rồi tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật vậy thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Thầy
không biết thời, không biết trù lượng, tại sao
không chờ một chút lại
khiến cho cư só bị mất mát như thế”, quở trách
rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:
Nếu vì Tỳ kheo nên vua hoặc
đại thần, Bà-la-môn, cư
só
sai
sứ
đưa giá tiền y đến, vị
sứ này đến nói với Tỳ kheo: “Đại-đức, vua hoặc
đại thần, Bà-la-môn, cư
só ……… đưa giá tiền y này cho thầy, xin hãy nhận lấy”. Tỳ kheo nên nói:
“Pháp của-Tỳ kheo chúng tôi là không được
thọ tiền, khi nào cần y,
được vải thanh tịnh tôi sẽ nhận để may thành y thọ trì”, vị
sứ này nói với
Tỳ kheo: “Đại-đức có người chấp
sự có thể lo
liệu mọi việc cho Tỳ kheo
không?” Tỳ kheo nên chỉ người chấp sự là
người làm việc trong
chùa hay là Ưu-bà-tắc cho vị sứ biết. Vị sứ đến nói với người
chấp sự: “Lành thay, ông hãy cất giữ
số tiền này rồi mua vải
như thế như thế cho Tỳ
kheo………., khi nào Tỳ kheo này cần y thì đưa
cho vị ấy may thành y thọ
trì’, nói xong vị sứ trở lại nói với Tỳ kheo:
“Tôi đã đưa tiền cho
người chấp sự, Đại-đức khi nào cần y thì đến đó
lấy”. Khi Tỳ kheo này
cần y thì nên đến chỗ người chấp sự nói là tôi cần
y, như thế đến hai,
Ba-lần; nếu đòi được y thì tốt, nếu không được thì nên đến trước người chấp
sự đứng yên lặng nhắc, như thế
đến bốn, năm,
sáu lần; nếu đòi được
y thì tốt, nếu không được y mà cố nài cho được y
thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Nếu không đòi được đi nên tự đi
hay sai
sứ
đến chỗ người trước kia đưa tiền y đến nói rằng:
“Số tiền y mà ông
đưa cho người chấp sự
trước kia, tôi không lấy được y, ông nên tự biết
đòi lại tiến, chớ để cho mất”.

Vì Tỳ kheo là
vì Bạt-nan-đà; Vua là thuộc dòng
Sát-đế-lî thọ chức vua, cũng gọi
là quốc chủ, cũng gọi là thủy quán
đảnh;Đại-thần là quan
hưởng bổng lộc; Bà-la-môn là thuộc dòng
Bà-la-môn; cư só là trừ ba hạng người trên, hàng
bạch y thuộc dòng họ của giai cấp
khác. Sứ bao gồm nam, nữ,
huỳnh môn và người hai căn; Y bao gồm các loại vải
như gai, Súy-di-la,
Khâm-bà-la… Số tiền y hoặc bằng vàng bạc, tiền… Nói may thành y thọ trì là hoặc
y Tăng-già-lê,
Uất-đa-la-tăng hay
An-đà-hội. Sứ nói với người chấp sự: Hãy cất
giữ tiền này mua
vải như thế như thế là
nói mua vải với giá như thế, sắc như thế, lượng
như thế. Sứ nói tôi đã
nói với người chấp sự rồi là tự miệng sứ nói hay
nhờ người khác nói.
Tỳ kheo khi nào cần y thì đến chỗ người chấp sự đòi là ba phen được nói tôi cần y, nếu
Ba-lần nói mà được y thì tốt,
nếu không được y thì
lần thứ tư, năm, sáu đứng yên lặng trước người
chấp sự để nhắc hoặc ở chỗ làm việc, hoặc chỗ
sản nghiệp, ở nhà riêng
hoặc cửa hàng… Nói
chỗ làm việc là chỗ rèn sắt, chỗ làm đồ gỗ, chỗ làm đồ gốm… nếu người chấp
sự đứng ở đây thì Tỳ kheo đến trước mặt yên
lặng nhắc. Nói chỗ sản
nghiệp là chỗ trồng trọt, chỗ mua bán, chỗ sản
xuất vật phẩm, chỗ tính toán tiền bạc… Nói chỗ cửa hàng là tiệm vàng,
bạc… nếu người chấp
sự ở những chỗ này, Tỳ kheo nên đến trước mặt đứng yên lặng cho đến lần thứ
sáu để nhắc. Nếu vẫn không được y thì nên nói cho chủ y biết,
sau khi nói cho chủ y biết rồi nếu có nhân duyên
đến những chỗ đó gặp
người chấp sự, nếu người chấp sự hỏi cớ sao lại đến, nên nói là vì việc khác mà đến, nếu người chấp
sự nói: “Thầy hãy
cầm lấy giá tiền y này”,
Tỳ kheo nên nói: “Tôi đã nói với chủ y rồi, ông tự đến phân giải với chủ y”, nếu người chấp
sự nói: “Thầy cứ cầm lấy
giá tiền y này, tôi sẽ
đến phân giải với chủ y sau”, lúc đó Tỳ kheo lấy
giá tiền y thì không phạm.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 7</卷>

TỤNG THỨ HAI
IV- BA MƯƠI PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>Giới Dùng Kiều-thi-Na-Làm Phu Cụ Mới:</章>

Phật tại
nước Câu-diệm-di, lúc đó các Tỳ kheo nước
Câu-diệm-di may phu cụ mới
bằng Kiều-thi-na, ở trong nước này tơ, lụa, vải, kén
tơ đều mắc lại giết
hại nhiều tằm. Do các Tỳ kheo thường theo các cư
só xin tơ tằm, kén tơ, tự tay làm và cất chứa, nhiều việc bề bộn nên phế
bỏ việc tụng kinh ngồi
thiền hành đạo. Các cư só liền quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự nói là lành tốt có đạo đức mà lại dùng
Kiều-thi-Na-làm
phu cụ mới, ở trong nước
tơ lụa kén tơ đều mắc lại giết nhiều tằm, các
Tỳ kheo đi xin tơ lụa kén tơ tự làm và cất chứa, nhiều việc bề bộn nên
phế bỏ việc tu hành.
Chúng ta cúng dường cho những người không biết đủ, khó
cúng dường, không nhàm đủ này là mất lợi”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo
tăng rồi hỏi các Tỳ
kheo nước Câu-diệm-di: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại dùng
Kiều-thi-Na-làm phu cụ mới,
trong nước này tơ lụa
kén tơ đều mắc lại giết nhiều tằm”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dùng Kiều-thi-Na-làm phu cụ mới thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là phu cụ này nên bỏ, tội
Ba-dật-đề nên
sám. Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo dùng tơ lụa tự tay làm thành phu cụ mới thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đềà; dùng kén tơ tự tay
se tơ làm
thành phu cụ mới cũng
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Không phạm là nếu
được phu cụ đã làm thành.

<章>Giới Dùng Lông Dê Đen Làm Phu Cụ Mới:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Lục quần Tỳ kheo dùng toàn
lông dê đen làm phu cụ
mới, trong nước này lông dê đen rất mắc, chỉ sợi
và tấm giạ bằng lông
dê đen cũng rất mắc. Các Tỳ kheo lại thường theo cư
só xin lông dê đen khiến các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự nói lành tốt có đạo đức lại dùng toàn lông dê đen làm phu cụ mới, trong nước này lông dê rất mắc, chị
sợi và tấm giạ bằng lông dê đen
cũng rất mắc. Các Tỳ
kheo lo làm phu cụ mới nên phế bỏ việc tu thiền hành đạo”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp Tỳ kheo
tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại dùng toàn lông dê đen làm
phu cụ mới, tự tay làm
nhiều việc bề bộn nên phế bỏ việc hành đạo”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dùng toàn lông dê đen làm phu cụ mới thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.

Lông dê đen có bốn loại: Loại đen sẳn, từ màu lam nhuộm thành đen, từ bùn nhuộm thành đen, từ vỏ cây nhuộm thành đen.
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề là
phu cụ này nên bỏ, tội Ba-dật-đề nên sám. Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo dùng toàn lông dê đen
sẳn tự làm
phu cụ mới thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; dùng lông dê nhuộm đen từ màu lam hoặc từ bùn hoặc từ vỏ cây, tự kéo
se và cất chứa để làm phu
cụ mới đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; cho đến dùng chỉ sợi hay giạ bằng lông dê đen để làm phu cụ mới cũng phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Không phạm là làm cho tháp, cho Tăng hay được phu cụ đã làm
thành thì không phạm.

<章>Giới Dùng Lông Dê Trắng Xen Với Lông Dê Đen Làm Phu Cụ Mới:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo
suy nghó:
“Phật kết giới không
cho dùng toàn lông dê đen làm phu cụ mới, vậy ta
nên dùng ít lông dê
trắng xen với lông dê đen để làm phu cụ mới”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:

“Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại khởi niệm muốn dùng một ít lông dê trắng xen với lông dê đen để làm phu cụ mới”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên
kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo làm phu cụ mới nên dùng hai phần đen, phần thứ
ba trắng, phần thứ bốn
xám. Nếu không dùng như thế thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Lông đen có bốn loại như trong giới trên đã nói; lông trắng là lông ở
xương sống, hông ngực và ở cổ; lông xám là lông ở đầu, ở bụng,
ở chân. Nếu làm phu cụ
bốn mươi Ba là (một Ba là là bốn lạng) thì
nên dùng hai mươi Ba là
lông toàn đen, mười Ba là lông trắng và mười
Ba là lông xám.
Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo lấy lông dê
toàn đen quá hai mươi Ba
là cho đến một lạng để làm phu cụ mới thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
nếu dùng lông dê trắng quá mười Ba là cho
đến một lạng để làm
phu cụ mới thì phạm Đột-kiết-la; nếu dùng lông xám không tới mười Ba là cho đến một lạng để làm phu cụ mới thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.
Không phạm là dùng toàn lông xám hay dùng lông xám nhiều.

<章>Giới Chưa Đủ Sáu Năm Làm Phu Cụ Mới:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo cất chứa
nhiều phu cụ rồi nói:
“Cái này quá dầy, cái này quá mỏng, cái này quá lớn, cái này quá nhỏ…”, do cất chứa nhiều không dùng tới nên bị hư
mục. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cất chứa nhiều phu cụ rồi nói:
Cái này quá dầy, cái
này quá mỏng, cái này quá lớn, cái này quá nhỏ…, do cất chứa nhiều không dùng tới nên bị hư mục”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo muốn làm phu cụ mới thì phu cụ cũ phải được
dùng đủ sáu năm, chưa đủ sáu năm mà xả phu cụ
cũ hay không xả mà
liền làm phu cụ mới thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, trừ Tăng yết ma.
Tăng yết ma là nếu Tỳ kheo có phu cụ quá dầy hay quá mỏng
hay quá lớn, quá nhỏ…,
muốn làm phu cụ mới nên ở trong Tăng, lúc
Tăng nhất tâm hòa hợp
chắp tay bạch rằng:

Tôi Tỳ kheo ………. có phu cụ cũ quá dầy hoặc quá mỏng, quá lớn, quá nhỏ… muốn làm phu cụ mới. Nay theo Tăng xin được làm phu
cụ mới (3 lần).
Lúc đó Tăng nên trù lượng: Nếu nói quá dầy mà thật không
có dầy, nói quá mỏng
mà thật không có mỏng… cho đến nói quá nhỏ mà thật không có nhỏ thì không nên yết ma cho làm phu cụ mới;
ngược lại nếu thật là
quá dầy hay thật quá mỏng cho đến thật là quá nhỏ…
thì Tăng nên yết ma cho
làm phu cụ mới. Lúc đó một Tỳ kheo trong
Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, phu cụ của-Tỳ kheo ………. quá dầy
(quá mỏng, quá lớn, quá
nhỏ…) bị hư rách không thể khâu vá được, nay
theo Tăng xin yết ma làm
phu cụ mới. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận,
Tăng thuận cho
Tỳ kheo ………. yết ma làm phu cụ
mới. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng cho Tỳ kheo
……… yết ma làm phu cụ
mới rồi, Tăng chấp thuận vì yên lặng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo tùy năm nào làm
phu cụ rồi, ngay trong năm
đó cho đến hai, ba, bốn, năm, sáu năm sau lại làm phu cụ mới, khi làm
phạm Đột-kiết-la, làm xong thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo tùy năm nào làm phu cụ rồi, ngay trong
năm đó cho đến hai, ba,
bốn, năm, sáu năm sau xả phu cụ cũ để làm phu cụ mới, khi làm
phạm Đột-kiết-la, làm xong thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo
tùy năm nào làm phu cụ rồi, ngay trong năm đó cho đến hai, ba, bốn, năm,
sáu năm
sau không xả phu cụ cũ mà làm phu cụ mới, khi làm
phạm Đột-kiết-la, làm xong thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo tùy năm nào
làm phu cụ rồi, ngay trong năm đó cho đến hai, ba, bốn, năm,
sáu năm
sau dù xả hay không xả phu cụ cũ mà làm
phu cụ mới, khi làm
phạm Đột-kiết-la, làm xong thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo
tùy năm nào làm phu cụ rồi, ngay trong năm đó làm phu cụ mới chưa thành mà để đó, đến năm thứ hai mới làm xong thì
Tỳ kheo này khi bắt đầu làm phu cụ mới liền
phạm Đột-kiết-la, khi làm
xong phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo tùy năm nào làm phu cụ rồi, hai, ba, bốn, năm,
sáu năm
sau lại làm phu cụ mới chưa xong liền để
đó, đến năm thứ bảy
mới xong thì khi bắt đầu làm liền phạm
Đột-kiết-la, làm xong
không phạm. Tỳ kheo đủ sáu năm làm phu cụ mới xong, phu cụ cũ nên cho người hay tác tịnh, nếu chưa đủ
sáu năm dù xả hay
không xả phu cụ cũ mà
làm phu cụ mới thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

<章>Giới Không Làm Cho Phu Cụ Mới Hoại Sắc:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một cư só thỉnh Phật và
Tăng ngày mai đến nhà thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật nhận lời liền đảnh lễ Phật rồi ra về.
Suốt đêm đó lo liệu đầy đủ thức ăn
uống thanh tịnh thơm ngon,
sáng hôm sau sai sứ đến bạch Phật thời đến,
các Tỳ kheo liền đến
nhà cư só thọ thực còn Phật ở lại trong phòng thọ
thức ăn mang đến. Pháp
thường của Phật là khi Tăng đi thọ thỉnh mà
Phật không đi thì Phật
sẽ đi xem xét các tăng phòng, lúc đó Phật đi đến một phòng thấy trong phòng bỏ phu cụ cũ
ngổn ngang, Phật nhìn thấy
rồi suy nghó: “Có nhiều người bỏ phu cụ cũ
không dùng, các
Bà-la-môn, cư só đã ra
sức cúng dường để cầu phước, nếu Tỳ kheo thọ
ít thì tốt. Do nhân duyên này ta bảo các Tỳ kheo
dùng lại phu cụ cũ để cho thí
chủ được phước thọ
dụng. Ta nên chế cho các Tỳ kheo khi làm phu cụ mới nên dùng phu cụ cũ làm viền chừng một gang tay của
Tu-già-đà để làm cho
hoại sắc, nhờ nhơn duyên này dùng lại phu cụ cũ để cho thí
chủ được phước thọ
dụng”, nghó rồi Phật trở về phòng. Lúc đó ở nhà cư
só, các Tỳ kheo đã thọ thực xong, vị
Thượng tòa thuyết pháp cho cư
só nghe rồi ra về. Về đến trú xứ các Tỳ kheo đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, Phật liền hỏi thăm ăn có
ngon không, có được no đủ không; các
Tỳ kheo đáp là ăn rất ngon và rất no đủ. Lúc đó Phật bảo các
Tỳ kheo: “Khi các Tỳ kheo đến nhà cư
só thọ thực, ta cầm chìa khóa đi xem xét các phòng, đi đến một phòng thấy trong phòng bỏ phu cụ cũ
ngổn ngang, ta
nhìn thấy rồi suy nghó:
“Có nhiều người bỏ phu cụ cũ không dùng, các Bà- la-môn, cư
só đã ra
sức cúng dường để cầu phước, nếu Tỳ kheo thọ ít
thì tốt. Do nhân duyên
này ta bảo các Tỳ kheo dùng lại phu cụ cũ để
cho thí chủ được phước
thọ dụng. Ta nên chế cho các Tỳ kheo khi làm phu cụ mới nên dùng phu cụ cũ làm viền chừng một gang tay của
Tu-già-đà để làm cho
hoại sắc, nhờ nhơn duyên này dùng lại phu cụ cũ để cho
thí chủ được phước
thọ dụng”. Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo làm phu cụ mới nên dùng phu cụ cũ làm viền chừng một gang tay của
Tu-già-đà để cho
hoại sắc. Nếu không làm như thế
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo muốn làm phu cụ
mới nên lấy phu cụ cũ
làm viền chừng một gang tay của Tu-già-đà để
cho hoại sắc, nếu làm như
thế thì tốt, nếu không làm như thế thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu dùng phu cụ cũ không tới một gang tay cho đến nửa tấc thì
phạm Đột-kiết-la, nếu dùng phu cụ cũ hơn một gang tay Tu- già-đà thì
không phạm hoặc dùng phu cụ cũ phủ khắp bề mặt của
phu cụ mới cũng không phạm.

<章>Giới Gánh Lông Dê Đi Quá Ba Do Tuần:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo tháp tùng theo các
thương nhơn du hành đến từ nước
Kiều-tát-la đến
nước Xá-vệ.
Các thương nhơn này chở lông dê dầy xe, khi đi đến giữa đường thì trục xe của
một thương nhơn bị gẩy,
chân con bò cũng bị thương, thương nhơn này nói với các thương nhơn khác rằng: “Mỗi người nên chở giúp một ít
lông dê này của tôi,
chớ để cho mất”, các thương nhơn nói: “Xe của chúng tôi đều đã đầy và rất nặng,
 nếu chở thêm e xe cũng bị gẩy trục và cũng bị mất luôn”, nói rồi cùng bỏ đi.
Thương nhơn này đứng bên xe với dáng vẻ
ưu sầu, lúc đó các Tỳ kheo đi đến
sau vì hai lý do: Một là
sợ bụi dính đầy người,
hai là không thích nghe tiếng xe. Thương nhơn này thấy
các Tỳ kheo đi đến vui mừng suy nghó: “Số lông dê này không
bị mất, ta nên đem bố thí
cho các Tỳ kheo”, nghó rồi liền nói với các Tỳ kheo: “Xin hãy nhóm lại một chỗ, tôi xin cúng dường
số lông dê này cho
chúng tăng”, thương nhơn cúng dường xong liền bỏ đi.
Các Tỳ kheo mỗi người đều có
một phần lông dê, người thì gánh trên vai, người thì đội trên lưng,
 người thì cầm trên tay… khi đi đến một tụ lạc gặp các thương nhơn đi trước, các thương nhơn này thấy rồi liền quở trách:
“Các thầy mua lông dê này từ đâu và muốn đem đến chỗ nào bán, bày bán
ở đâu, có được lời
hay không?” Lúc đó có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui
liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo nước Câu-diệm-di:
“Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ kheo lại gánh lông
dê đi quá ba do tuần”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo đi giữa đường được bố thí lông dê, Tỳ kheo nào cần thì được nhận lấy mang đi cho đến ba do tuần, nếu không có người
mang thay mà tự mang đi
quá ba do tuần thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu hai Tỳ kheo thay nhau mang đi thì được đi đến
sáu do tuần, ba-Tỳ kheo thay nhau mang đi thì được đi đến chín do tuần, cứ như thế bốn
Tỳ kheo được đi đến mười
hai do tuần, năm Tỳ kheo được đi đến mười lăm do tuần, tùy nhiều hay ít người, mỗi người chỉ được mang đi đến ba
do tuần mà thôi.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo tự mang lông dê đi quá ba do tuần thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đềà; nếu bảo
Tỳ kheo, Tỳ kheo
ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di-ni mang đi quá ba do tuần thì phạm Đột- kiết-la.

<章>Dê:</章>

Giới Nhờ Tỳ Kheo Ni Không Phải Bà Con Giặt Nhuộm Lông

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Ca-lưu-đà-di như trong giới trên có

nói được
một phần lông dê mang về đến trong tinh xá của-Tỳ kheo
ni trong vườn vua, bảo
các Tỳ kheo ni nhóm lại một chỗ rồi nói: “Các
cô có thể kéo se lông
dê rồi giặt nhuộm giùm tôi không ?”
Ca-lưu-đà-di vốn có oai đức và thế lực nên các Tỳ kheo ni kính
sợ không dám trái
lời liền nói rằng:
“Đại-đức hãy để đó rồi về đi”, các Tỳ
kheo ni lấy
lông dê ra kéo se rồi
giặt nhuộm nên màu nhuộm dính nơi tay. Khi Tỳ kheo ni
Ma-ha-ba-xà-ba-đề
Cù-đàm-di dẫn năm trăm Tỳ kheo ni đi đến đảnh lễ Phật rồi đứng một bên, Phật nhìn thấy tay của các Tỳ kheo ni
dính sắc nhuộm, tuy biết
rõ nguyên do vẫn hỏi Tỳ kheo ni Cù-đàm-di:
“Cớ sao tay của các Tỳ
kheo ni có sắc nhuộm?” Cù-đàm-di nói: “Thế
tôn, sở cầu của chúng
tôi thì khác mà việc làm lại khác”, liền đem sự
việc trên bạch Phật,
Phật nghe rồi nói rằng: “Quả thật sở cầu của
các cô thì khác mà việc làm lại khác”, Phật liền thuyết pháp chỉ dạy cho ni
chúng được lợi hỉ
rồi im lặng, ni chúng liền đảnh lễ Phật rồi ra về.
Không lâu sau Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Ca-lưu-đà- di: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật
vậy thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại nhờ Tỳ kheo
ni không phải bà con kéo
se giặt nhuộm lông dê?” Quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nhờ Tỳ kheo ni không phải bà con giặt nhuộm
lông dê thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Bà con là mẹ, chị em cho đến bảy đời.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo ni không phải bà con rằng:
“Kéo se giặt nhuộm lông dê này giùm
tôi”, khi Tỳ kheo ni giặt
nhuộm thì Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
dù giặt giũ hay nhuộm
giũ hay giặt nhuộm giũ cũng phạm Ni-tát-kỳ
Ba- dật-đề. Nếu Tỳ kheo
nói với Tỳ kheo ni không phải bà con rằng:
“Hãy giặt nhuộm lông dê giùm tôi chớ giũ”, khi Tỳ kheo ni giặt nhuộm thì Tỳ kheo phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; dù giặt giũ hay nhuộm giũ hay giặt

nhuộm giũ đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo nói với
Tỳ kheo ni không phải bà con rằng: “Hãy giặt giũ lông dê giùm
tôi chớ nhuộm”, khi Tỳ kheo ni giặt giũ thì Tỳ kheo phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; dù giặt
nhuộm hay nhuộm giũ hay giặt nhuộm giũ đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo ni không phải bà con rằng: “Hãy giặt lông dê giùm tôi chớ nhuộm hay giũ”, khi Tỳ kheo ni
giặt thì Tỳ kheo phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; dù giặt nhuộm hay giặt giũ
hay nhuộm giũ hay giặt nhuộm giũ đều phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo ni không
phải bà con rằng: “Hãy nhuộm lông
dê giùm tôi chớ giặt
giũ”, khi Tỳ kheo ni nhuộm thì Tỳ kheo phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề;
dù giặt hay giũ hay giặt nhuộm, giặt giũ, nhuộm giũ hay giặt nhuộm giũ đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo ni không phải bà con rằng: “Hãy giũ lông dê giùm tôi chớ
giặt nhuộm”, khi Tỳ kheo
ni giũ thì Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
dù giặt hay nhuộm, giặt
giũ, giặt nhuộm, nhuộm giũ hay giặt nhuộm
giũ đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu có Tỳ kheo ni không phải bà con mà tưởng là bà con;
cho đến có Tỳ kheo,
Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia
ni không phải là bà con
mà tưởng là bà con liền nhờ giặt nhuộm lông
dê; khi họ giặt nhuộm thì
Tỳ kheo phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu có Tỳ kheo ni không phải là bà con mà nghi không biết
có phải là bà con hay
không; cho đến có Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia ni không phải bà con mà nghi không
biết có phải là bà con
hay không liền nhờ giặt nhuộm lông dê; khi họ
giặt nhuộm liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni là bà con mà tưởng là không
phải bà con; cho đến có
Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia ni là bà con mà tưởng là không phải bà con liền nhờ giặt
nhuộm lông dê; khi họ
giặt nhuộm thì Tỳ kheo phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni là bà con mà nghi không biết có
phải là bà con hay không;
cho đến có Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa- di-ni, xuất gia, xuất gia
ni là bà con mà nghi không biết có phải là
bà con hay không liền nhờ
giặt nhuộm lông dê; khi họ giặt nhuộm thì
Tỳ kheo phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni là bà con hay không phải bà con, tưởng và nghi mà nhờ giặt nhuộm lông dê bất tịnh bao
gồm các loại lông lạc
đà, lông dê đen hay lông xen tạp đều phạm
Đột-kiết- la; nếu thật
là bà con thì không phạm.

<章>Giới Tự Tay Cầm Vật Báu:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo tự tay cầm vật báu nên bị các cư
só chê trách:
“Sa-môn Thích tử tự nói lành tốt có
đức, tại sao tự tay cầm
vật báu như vua,Đại-thần”, có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần Tỳ kheo:
“Các thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại tự tay cầm
vật báu”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do
mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo tự tay cầm vật báu hay bảo người khác cầm
đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Vật báu là vàng bạc bao gồm hai loại làm thành hay
chưa làm thành, có tướng hay không có tướng. Cầm có năm cách: Một là
dùng tay nhận lấy từ tay
của người khác, hai là dùng vạt áo nhận lấy từ vạt áo của
người khác, Ba là dùng khí cụ nhận lấy từ khí cụ của người
khác, bốn là nói: Hãy
để vào đây, Năm là nói: Hãy đưa cho tịnh nhơn này.

Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo cầm vật báu từ năm cách kể trên đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; vật báu làm thành hay
chưa làm thành, có tướng hay không có tướng nếu nhận từ tay của người khác đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo tự tay cầm
tiền đồng, tiền kẽm, tiền chì, tiền bằng bạch lạp… thì
phạm Đột-kiết-la.
Phật nói: “Nếu Tỳ kheo tự tay cầm vật báu ít thì nên bỏ; nếu nhiều và nếu có tịnh
nhơn đồng tâm thì nên
nói với người này rằng: “Đây là vật không thanh tịnh nên tôi được cầm lấy vật báu này, ông nên lấy cất giùm”.
Tịnh nhơn cầm lấy rồi nói
với Tỳ kheo: “Vật này cho Tỳ kheo”, Tỳ kheo nên nói: “Đây là vật không
thanh tịnh, nếu tịnh thì tôi
sẽ thọ”. Nếu không có tịnh nhơn đồng tâm, Tỳ kheo nên lấy vật báu này dùng làm ngọa cụ
cho Tăng bốn phương. Tỳ
kheo nên vào trong Tăng bạch rằng:

Các Đại-đức, tôi tự tay cầm vật báu
phạm Ba-dật-đề, tôi nay
phát lồ không dám che dấu xin sám hối.

Tăng nên hỏi: “Thầy đã xả vật báu chưa?” Đáp là đã xả,
Tăng nên hỏi: “Thầy có thấy tội không? Đáp là thấy tội,
Tăng nên nói:
“Thầy nên phát lồ
sám hối tội này,
sau không được tái phạm”. Nếu nói là chưa xả vật báu thì Tăng bảo nên xả, nếu
Tăng không bảo xả thì tất cả
Tăng đều phạm
Đột-kiết-la; nếu Tăng bảo xả mà Tỳ kheo không chịu xả thì Tỳ kheo
phạm Đột-kiết-la; nếu còn trù lượng chưa quyết định
thì không phạm”.

<章>Giới Dùng Vật Báu Mua Bán Các Việc:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo lấy vật báu
đã xả trước đó đem
dùng vào các việc như xây cất phòng xá, thuê mướn người, mở cửa
tiệm vàng, sắt, đồng, tiệm mài giũa ngọc, nuôi voi,
ngựa, lạc đà, trâu,
dê, nô tỳ… Vì thế có người cưỡng đoạt ruộng vườn của dân đem bán cho
Tỳ kheo, những người bị mất
sản nghiệp liền chê trách Tỳ kheo rằng:
“Sa-môn Thích tử tự nói lành tốt có đức lại dùng vật
báu vào việc mở cửa
tiệm mua bán như vua,Đại-thần không khác”. Có
Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại dùng vật báu vào các việc mua bán”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dùng vật báu vào đủ các việc mua bán thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.
Dùng vào đủ các việc là dùng vật đã làm thành đổi lấy vật đã
làm thành hay vật chưa
làm thành, hoặc đổi cả vật làm thành và chưa
làm thành; dùng vật chưa
làm thành đổi lấy vật đã làm thành hay chưa làm thành, hoặc đổi cả vật làm thành và chưa làm thành. Dùng vật có
tướng đổi lấy vật có
tướng hay vật không có tướng, hoặc đổi cả vật có
tướng và không có
tướng; dùng vật không có tướng đổi lấy vật có tướng
hay vật không có tướng,
hoặc đổi cả vật có tướng và không có tướng.

Dùng có năm cách:

Nói lấy vật này như nói lấy vàng hay bạc.

Lấy từ trong này là lấy sô-ma hay kiều-xa-na.

Lấy ngần nầy là lấy khoảng năm mươi hay một trăm.

Lấy từ người này là bao gồm nam, nữ, huỳnh môn và hai căn.

Mang đến mang đi, mua bán cũng như vậy.

Lại có năm cách cũng giống như năm cách trên, chỉ đổi chữ
này thành chữ đó hoặc
kia, tức là nói lấy vật đó (kia), lấy từ trong đó (kia), lấy ngần ấy, lấy từ người đó (kia), mang đến mang đi, mua
bán cũng như vậy.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo lấy vật đã làm
thành đổi lấy vật đã
làm thành hay vật chưa làm thành hay đổi lấy cả vật
đã thành và vật chưa
thành đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Lấy vật
chưa làm thành đổi lấy
vật đã làm thành hay vật chưa làm thành hay đổi lấy
cả vật đã
thành và vật chưa thành đều phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Lấy vật có tướng đổi lấy vật có tướng hay vật không có tướng hay cả vật có tướng và vật không tướng đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Lấy vật không tướng đổi
lấy vật có tướng hay vật không tướng hay đổi lấy
cả vật có tướng và
không tướng đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề. Nếu
nói hãy lấy vật này…
trong năm cách kể trên đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề; Nếu nói hãy lấy vật kia… trong năm cách kể trên cũng đều
phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đềà. Nếu Tỳ kheo dùng tiền đồng, tiền kẽm, tiền
chì… vào đủ các việc
kể trên đều phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo dùng vật báu vào đủ các việc kể trên, nếu ít thì nên xả, nếu nhiều và có
được tịnh nhơn đồng
tâm thì nên nói với tịnh nhơn rằng: “Đây là vật
bất tịnh nên tôi không đuợc lấy cất, ông nên lấy cất giùm”, tịnh nhơn lấy vật rồi nói với
Tỳ kheo rằng: “Vật này cho
Tỳ kheo”, Tỳ kheo nên
nói: “Đây là vật bất
tịnh, nếu tịnh tôi sẽ thọ”. Nếu không có được tịnh
nhơn đồng tâm nên đem
vật báu dùng làm ngọa cụ cho Tăng bốn phương
rồi vào trong Tăng bạch
rằng: “Các Đại-đức, tôi đã dùng vật báu vào
đủ các việc, nay phát
lồ không dám che dấu, xin sám hối”, Tăng nên
hỏi: “Thầy đã xả vật
chưa?” Đáp là đã xả, Tăng nên hỏi: “Thầy có thấy
tội không?” Đáp là
thấy tội, Tăng nên nói: “Thầy nên phát lồ sám
hối tội này,
sau không được tái phạm”. Nếu nói chưa xả, Tăng nên bảo xả,
nếu Tăng không bảo xả
thì tất cả Tăng phạm Đột-kiết-la; nếu Tăng bảo xả mà không xả thì Tỳ kheo này
phạm Đột-kiết-la, nếu còn trù lượng
chưa quyết thì không phạm.

<章>Giới Đủ Cách Mua Bán:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một Phạm chí mặc áo
Khâm-bà-la nhuộm
Súy-di-lâu là người quen biết trước kia
với Bạt-nan-đà,
Bạt- nan-đà từ xa thấy
Phạm chí mặc áo này đi đến liền khởi tâm ưa
thích. Sau khi hỏi thăm nhau
về sức khỏe, Bạt-nan-đà liền nói với Phạm chí: “Áo
Khâm-bà-la của ông rất đẹp, nếu ông có thể đổi cho tôi, tôi
sẽ đưa chiếc áo
Khâm-bà-la thường này cho ông”,
Phạm chí nói:
“Tôi đang cần dùng”,
Bạt-nan-đà nói: “Pháp Phạm chí của các ông là lỏa hình không có đức, cần gì mặc y đẹp”,
Phạm chí nói:
“Tôi cần dùng để nằm”,
Bạt-nan-đà nói: “Trước kia khi còn là bạch y
chúng ta là bạn thân thiết, không có vật tốt đẹp
nào là không cho ông; ông cũng
vậy, không có vật tốt
đẹp nào là không cho tôi. Nay ông đã xuất gia lại có tâm xẻn tham không như ngày xưa nữa
hay sao?”.
Nghe Bạt-nan-đà trách như vậy
nên Phạm chí cởi áo Khâm-bà-la đẹp của mình đưa cho
Bạt-nan-đà,
Bạt-nan-đà đưa lại áo Khâm-bà-la thường cho Phạm chí. Khi Phạm chí trở về tinh xá của mình, các Phạm chí khác trông
thấy Phạm chí này mặc
áo Khâm-bà-la thường liền hỏi: “Chiếc áo
Khâm- bà-la đẹp của ông đâu rồi”, đáp là đã đổi rồi, liền hỏi đổi với ai, đáp là đổi
với Bạt-nan-đà, liền hỏi vì
sai lại cùng
trao đổi, đáp:
“Trước kia khi còn là
bạch y, chúng tôi vốn là bạn thân thiết nên mới đổi
với nhau”, các Phạm chí
khác nói: “Ông bị Bạt-nan-đà gạt rồi”, Phạm
chí này nói: “Nếu gạt thì tại
sao còn cùng trao đổi”, các
Phạm chí nói:
“Áo Khâm-bà-la nhuộm
Súy-di-lâu rất quý giá không phải áo
Khâm-bà-la thường có thể
sánh được”, Phạm chí này nói: “Dù biết là quý giá
thì tôi cũng đã đổi
rồi”, các Phạm chí khác nói: “Ông hãy mau đến
đó đổi lại áo Khâm-bà-la nhuộm súy-di-lâu, chớ
để chúng tôi lập mộc bảng trị tội ông”. Phạm chí này
sợ bị trị tội nên vội chạy đến chỗ
Bạt-nan-đà nói rằng:
“Bạt-nan-đà hãy trả lại y Khâm-bà-la nhuộm
Súy-di-lâu cho tôi, y Khâm-bà-la
thường này tôi trả lại cho ông”, Bạt-nan-đà nói là đã đổi với nhau rồi,
Phạm chí nói: “Ông đã gạt tôi”,
Bạt-nan-đà nói:
“Nếu có gạt đổi thì
việc cũng đã quyết định rồi”, Phạm chí nói: “Áo
khâm- bà-la nhuộm
Súy-di-lâu của tôi rất quý giá, không phải áo
khâm-bà-la thường của
ông sánh bằng được”, Bạt-nan-đà nói: “quý hay không
quý thì cũng đã đổi
rồi”, Phạm chí nói: “Các bạn đồng học của tôi nói nếu tôi không đổi lại được áo về thì
sẽ lập mộc bảng trị tội tôi”,
Bạt-nan-đà nói: “Lập
mộc bảng trị hay trị cách gì khác cũng không can gì đến
tôi, việc trao đổi đã
quyết định rồi thì tôi không trả lại”. Phạm chí này đòi đổi lại
không được, lúc đó những người không tin Phật pháp nghe rồi liền quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự nói lành tốt có đức, tại
sao đã
là người xuất gia lại
đi lừa gạt người xuất gia khác”; những người tín
kính Phật pháp thì lại
quở trách rằng: “Tại sao gọi là Tỳ kheo mà lại còn đủ cách mua bán”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo mà lại còn đủ cách mua bán”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo đủ cách mua bán thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nói đủ cách mua bán là dùng vật tương tợ đổi lấy vật tương
tợ hoặc dùng vật không
tương tợ đổi lấy vật không tương tợ. Tương tợ là dùng bát đổi bát, dùng y đổi y, dùng thời dược đổi lấy thời dược, phi thời
dược đổi
lấy phi thời dược… Không tương tợ là dùng bát
đổi y, dùng
y đổi bát, dùng thời
dược đổi lấy phi thời dược…

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo vì lợi mua rồi mà không bán thì
phạm Đột-kiết-la, nếu vì lợi cố ý bán mà không
mua cũng Đột-kiết-la; nếu vì lợi cố ý mua rồi bán lại thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, vật này nên xả.
Nếu Tỳ kheo dùng vàng mua bạc, dùng
bạc mua vàng, dùng tiền
mua thóc hay mua đồ vật khác có thể ăn được thì mỗi miếng nuốt vào miệng đều
phạm Đột-kiết-la.
Phật nói: “Từ nay nếu
sau khi cùng nhau trao đổi vật, nếu người kia hối hận thì nên
trả lại và lấy lại vật
của mình”. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nghe Phật nói lời này rồi
sau khi đổi y với người khác mặc nửa tháng làm cho
hoại sắc liền đòi lại, người đổi trước kia không chịu trả lại, Lục quần liền cùng người kia tranh cải và đánh nhau.
Các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “Nội trong bảy ngày hội hận thì trả lại, quá bảy ngày
thì không nên trả lại”.
Lúc đó có người bán vải đem vải bán, Lục quần Tỳ kheo đưa ít tiền đòi mua vải tốt, người bán vải nói: “Thầy cớ
sao đưa ít tiền mà
đòi tôi bán vải tốt,
nếu người không biết giá vải sẽ chê vải của tôi và
đòi giảm giá”,
Phật nói: “Không được giảm giá đòi bán y tốt, nếu giảm giá đòi bán vải tốt thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu thật
sự cần mua vật này thì hãy
suy nghó kỹ rồi nói: “Tôi chỉ có bao nhiêu đây muốn mua vật này”, nói như thế cho đến Ba-lần mà người kia vẫn không chịu bán thì
Tỳ kheo nên tìm tịnh nhơn nhờ họ mua giùm. Nếu tịnh nhơn không biết
giá thì Tỳ kheo nên nói
cho biết đã dùng ngần ấy tiền để hỏi mua, và dặn tịnh nhơn nên tính toán khi hỏi mua. Từ nay cho chúng tăng mua y, chưa nói đến
Ba-lần thì được trả thêm giá”, khi trả thêm giá Tỳ kheo tâm
hối nghó rằng: “Ta không
có đoạt y của người chứ”, Phật nói: “Nói
Ba-lần chưa xong, trả thêm giá
không phạm”.
Nếu Tỳ kheo vì lợi
dùng tiền đồng, tiền chì, tiền kẽm… đủ cách mua bán đều phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề. Tỳ kheo đủ
cách mua bán, nếu ít thì nên xả, nếu nhiều và có
được tịnh nhơn đồng
tâm thì nên nói với tịnh nhơn rằng: “Đây là vật
bất tịnh nên tôi không đuợc lấy cất, ông nên lấy cất giùm”, tịnh nhơn lấy vật
rồi nói với Tỳ kheo
rằng: “Vật này cho Tỳ kheo” , Tỳ kheo nên nói:
“Đây là vật bất tịnh, nếu tịnh tôi sẽ thọ”.
Nếu không có được tịnh nhơn
đồng tâm nên đem vật
báu dùng làm ngọa cụ cho Tăng bốn phương rồi
vào trong Tăng bạch rằng:
“Các Đại-đức, tôi đã đủ cách mua bán, nay phát lồ không dám che dấu, xin
sám hối”,
Tăng nên hỏi: “Thầy đã xả
vật chưa?” Đáp là đã
xả, Tăng nên hỏi: “Thầy có thấy tội không?” Đáp là thấy tội,
Tăng nên nói: “Thầy nên phát lồ sám hối tội
này, sau
không được tái phạm”.
Nếu nói chưa xả, Tăng nên bảo xả; nếu Tăng
không bảo xả thì tất cả
Tăng phạm Đột-kiết-la. Nếu vật này tầm thường
đổi lấy vật kia quý giá
tuy có lợi nhưng nếu không vì lợi thì không phạm.

<章>Giới Chứa Bát Dư Quá Mười Ngày:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo chứa cất
nhiều bát sanh nhơ nhớp
và hư bể không dùng đến. Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền quở
trách: “Tại
sao cất chứa nhiều bát để đến hư bể
không dùng”, rồi đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần Tỳ kheo:
“Các thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại chứa nhiều
bát dư sanh nhơ nhớp và hư bể không dùng đến”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo chứa bát dư được đến mười ngày, chứa quá
mười ngày thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Bát có ba loại:
Bát thượng là bát thọ được ba bát cơm, một bát canh và nửa bát canh thức ăn khác; bát hạ là bát thọ được một bát
cơm, nửa bát canh, nửa
bát canh thức ăn khác; bậc giữa của hai loại bát này là bát trung. Nếu lớn hơn bát thượng và nhỏ hơn bát hạ thì không
gọi là bát, Tỳ kheo cất
dùng bát này thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, bát
này nên xả, tội
Ba-dật-đề nên sám. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ kheo ngày thứ nhất được bát, ngày thứ hai nên xả; ngày thứ
hai được bát, ngày thứa ba nên xả cứ như thế cho đến ngày thứ chín được bát, ngày thứ mười nên xả; ngày thứ mười được bát, ngay ngày thứ mười
nên đem bát này cho người
hay tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho
người, không tác tịnh,
không thọ trì đến ngày thứ mười một trời vừa
sáng
liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Tỳ kheo ngày thứ nhất được bát, ngày thứ hai lại được thì
nên chứa một cái xả
một cái; ngày thứ hai được bát, ngày thứ Ba làïi
được thì nên chứa một
cái xả một cái cứ như thế cho đến ngày thứ chín
được bát, ngày thứ mười lại được thì bát
này ngay trong ngày thứ mười
nên đem cho người hoặc
tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được bát, ngày thứ hai lại được thì
nên chứa cái
sau xả cái trước; cứ như thế cho đến ngày thứ tám
được bát, ngày thứ
chín lại được thì nên chứa cái sau xả cái trước; ngày
thứ chín được bát,
ngày thứ mười lại được thì bát này ngay trong ngày thứ mười nên đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho
người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi
trời vừa sáng liền
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được bát, ngày thứ hai lại được
nên chứa cái trước xả
cái sau; cứ như thế cho đến ngày thứ chín được bát, ngày thứ mười lại được thì ngay trong ngày thứ mười nên đem cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho người,
 không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng
liền phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề
Nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được bát, ngày thứ hai không được cho đến ngày thứ mười cũng không được thì bát này ngay trong
ngày thứ mười nên đem
cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho người, không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo ngày
thứ nhất được bát,
ngày thứ hai lại được, cho đến ngày thứ mười đều
được bát cất chứa thì
ngay trong ngày thứ mười nên đem các bát dư này cho người hoặc tác tịnh hay thọ trì. Nếu không cho người,
 không tác tịnh cũng không thọ trì thì qua ngày thứ mười một, khi trời vừa
sáng
liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo có bát phạm Xả đọa chưa xả, tội chưa sám, thứ lớp nối nhau chưa dứt mà được bát nữa, thì bát được
sau do tương tục với bát trước nên phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo có bát phạm
Xả đọa đã xả nhưng tội
chưa sám, thứ lớp nối nhau chưa dứt mà được bát
nữa, thì bát được sau
do tương tục với tâm trước nên phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật- đề. Nếu Tỳ kheo
có bát phạm Xả đọa đã xả, tội cũng đã sám, thứ
lớp nối nhau đã dứt;
nếu được bát khác thì không phạm.

<類></類>

LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 8</卷>

BA MƯƠI PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>22- Giới Xin Bát Mới:</章>

Phật tại
nước Xá-bà-đề, lúc đó
Bạt-nan-đà cùng một thương
nhơn đi vào trong chợ,
thấy trong một cửa tiệm trưng bày cái bát sứ tròn
đẹp liền sanh tâm ưa thích, nói với thương nhơn:
“Ông xem cái bát đó
thật tròn đẹp”, thương nhơn cũng nói là rất tròn đẹp rồi hỏi: “Thầy có muốn cái bát ấy không?” Đáp là muốn.
Thương nhơn liền vào trong tiệm mua bát đưa
cho Bạt-nan-đà,
Bạt-nan-đà được bát rồi liền ra khỏi
thành Xá-vệ đến trong tinh xá Kỳ hoàn khoe với các
Tỳ kheo rằng:
“Các Trưởng lão xem cái bát
sứ này thật là tròn đẹp”, các
Tỳ kheo nói:
“Rất đẹp, thầy từ đâu có được?”.
Bạt-nan-đà đem
sự việc trên kể lại cho các
Tỳ kheo nghe, các
Tỳ kheo hỏi: “Trước khi xin thầy có bát
dùng hay không?” Đáp là
đã có, các Tỳ kheo hỏi: “Nếu trước đã có còn xin thêm làm gì?” Đáp: “Trước đã có nay xin thêm thì có hại gì”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm
không vui liền quở trách:
“Trước đã có bát rồi tại sao còn xin thêm bát
mới”, quở trách rồi
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo trước đã có bát rồi còn xin thêm bát mới”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo bát đang dùng bị nứt bể vá chưa đến năm lằn, lại
xin bát mới vì tham tốt
đẹp thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.Bát này nên
xả trong Tỳ kheo tăng rồi
lấy bát của người hạ thấp nhất trao cho Tỳ
kheo này, bảo rằng: “Thầy
hãy cất chứa bát này dùng cho đến khi bể”.

Bát đang dùng
là bát trước đã dùng; bát có ba loại như trong
giới trên. Chưa đến năm
lằn nứt là từ bốn, ba, hai, một lằn. Vì tham tốt đẹp
là Tỳ kheo
này không biết đủ, khó cúng dường. Bát này nên xả trong Tỳ kheo tăng là bát này nên đựng đầy nước rồi đem đến trong
Tăng hành bát, một Tỳ kheo nên
xướng rằng:
“Các Trưởng lão nên
nhóm để tác pháp bát
đầy nước”. Lúc đó các Tỳ kheo nên bát của mình
đang dùng đến nhóm, trong
thời gian này các Tỳ kheo không được thọ
thêm bát khác, nếu thọ thêm bát khác thì
phạm Đột-kiết-la. Tăng hòa
hợp rồi yết ma sai người
hành bát, một Tỳ kheo trong tăng nói: “Trong
các Trưởng lão ai có
thể hành bát, rót nước đầy bát?’ Nếu có Tỳ kheo nào nói có thể thì Tỳ kheo này phải thành tựu năm thiện pháp là
không tùy ái, không tùy
sân, không tùy si, không tùy bố (sợ), biết là hành
hay không hành; ngược
với năm thiện pháp trên là năm ác pháp thì
không nên sai làm người
hành bát. một Tỳ kheo trong Tăng tác pháp yết ma sai như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo ………… có thể làm
người hành bát. Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận cho
Tỳ kheo………. làm người
hành bát. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu: Tăng nay cho
Tỳ kheo……… làm người
hành bát xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Nếu Tỳ kheo làm người hành bát nên rót nước đầy bát, ban
đầu nên đến trước vị
thương tòa thứ nhất hỏi: “Thượng tòa có cần bát
này không?” Nếu Thượng
tòa nói cần thì nên trao bát này cho Thượng tòa rồi lấy bát của
Thượng tòa đưa đến
Thượng tòa thứ hai hỏi:
“Thượng tòa có cần bát này không?” Nếu nói cần thì nên đưa cho rồi lấy bát của Thượng tòa thứ hai đưa đến
Thượng tòa thứ ba hỏi như trên.
Nếu khi đang hỏi mà Thượng
tòa thứ một hối tiếc muốn đòi lại bát của mình thì như Phật dạy là không nên cho, nếu
Thượng tòa miễn cưỡng đoạt
lại thì nên bảo Thượng
tòa này sám Đột-kiết-la. Nếu bát này thượng tọa
thứ nhất không lấy thì nên theo thứ lớp đi cùng
khắp, cuối cùng
không có ai chịu lấy bát
đầy nước này thì nên đưa lại cho Tỳ kheo kia; nếu có người chịu lấy bát này thì nên lấy bát của người đó theo thứ lớp đưa
bát như trên; cuối cùng không có ai chịu lấy thì nên đưa bát này đến
cho Tỳ kheo kia bảo rằng:
“Thầy hãy cất bát này dùng cho đến khi bể,
chớ để bát ở dưới
đất, chớ để trên đá, chớ để ở chỗ cao, chớ để chỗ bị
dột, không được mang
bát đến chỗ đại tiểu tiện, nhà tắm… không được
cố ý làm bể, không được dùng bát để rửa mặt
rửa tay, phải cất giữ cẩn thận. Chớ vì nhân duyên bể bát mà đi tìm cầu, bỏ phế việc tọa thiền
tụng kinh hành đạo”.

Tướng phạm trong giới này là nếu bát của-Tỳ kheo chưa bể thì không được xin bát mới, nếu xin được thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đềà, không được
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu bát của-Tỳ kheo chỉ nứt
có một lằn, dù trám hay chưa trám cũng không được
xin bát mới, như thế
cho đến hai, ba, bốn lằn
nứt cũng vậy đều không được xin bát mới, nếu
xin được thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, xin không
được thì phạm Đột-kiết- la. Nếu bát nứt năm lằn, dù có trám hay chưa trám cũng được xin
bát mới, xin được hay
không đều không phạm.

<章>Giới Tự Xin Chỉ Sợi Rồi Bảo Nhờ Thợ Dệt Không Phải Bà Con Dệt Y:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó lục quần Tỳ kheo tự xin chỉ
sợi mang đến chỗ nhà giàu bảo rằng: “Chủ tụ lạc hãy bảo thợ dệt dệt y
cho tôi”, chủ nhà giàu
này liền bảo thợ dệt: “Hãy dệt y cho Tỳ kheo
này, ta sẽ trả tiền cho
ông”. Người thợ dệt đối với chủ nhà giàu này vì
kính sợ nên không dám trái lời, nhưng khi dệt nổi
sân trách mắng rằng:
“Sa- môn Thích tử tự
nói lành tốt có đức, lại nương thế lực nhà giàu bảo
ta dệt không công, khiến
ta không có tiền, không có cơm ăn cũng không có
phước phần. Chúng ta
suy não bất lợi vì gặp phải người không có thiểu dục tri túc khó cúng
dường này”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần Tỳ kheo:
“Các thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại tự xin chỉ
sợi rồi bảo thợ dệt không phải là bà con dệt y”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo tự xin chỉ
sợi bảo thợ dệt không phải là bà con dệt
y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Tự xin là xin được năm mươi Ba là hay một trăm Ba là cho
đến một lạng; Chỉ sợi
là sợi gai, sợi lông, chỉ sô-ma, kiếp-bối… Không
phải bà con là ngoại trừ
cha mẹ anh chị em con cái liên quan trong bảy
đời ra; Thợ dệt bao gồm
nam, nữ, huỳnh môn, người và hai căn.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo theo bà con xin chỉ
sợi hay bảo bà con dệt
đều không phạm; tự dệt thì phạm Đột-kiết-la; cho đến bảo
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni dệt
là bà con đều phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo theo bà con xin chỉ sợi thì
không phạm, nhưng bảo thợ dệt không phải bà con dệt thì phạm Ni-tát-
kỳ Ba-dật-đề; tự dệt hay bảo
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni dệt đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo theo bà con xin
chỉ sợi thì không phạm;
bảo thợ dệt nếu là bà con dệt thì không phạm,
nếu không phải là bà
con thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; tự dệt hay bảo
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni dệt đều phạm
Đột- kiết-la

Nếu Tỳ kheo theo người không phải bà con xin chỉ sợi thì
phạm Đột-kiết-la, bảo
thợ dệt không phải bà con dệt thì phạm Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề; tự dệt hay bảo
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa- di-ni dệt đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo theo người không phải bà con xin chỉ
sợi thì
phạm Đột-kiết-la, bảo thợ dệt là bà con dệt thì
không phạm; tự dệt hay
bảo Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa- di-ni dệt đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo theo người không phải
bà con xin chỉ sợi thì
phạm Đột-kiết-la; bảo thợ dệt nếu không phải là bà con thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, nếu là bà con thì
không phạm; tự
dệt hay bảo Tỳ kheo, Tỳ
kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni dệt
đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo theo người xin chỉ
sợi là bà con thì
không phạm, nếu không phải bà con thì
phạm Đột-kiết-la; bảo thợ dệt dệt y nếu là bà
con thì không phạm, nếu
không phải là bà con thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề;
tự dệt hay bảo Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di- ni dệt đều
phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là dệt một Ba là hay dệt
dây thiền, dây lưng hay
một, hai lần đưa thoi thì không phạm.

<章>Giới Bảo Thợ Dệt Không Phải Bà Con Dệt Y:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một cư
só bảo thợ dệt dệt y
cho Bạt-nan-đà, Bạt-nan-đà
nghe biết việc này liền đến chỗ người thợ
dệt nói rằng:
“Ông biết không, y này là dệt cho ta, ông hãy dệt cho
đẹp, rộng, dầy và bền
chắc, ta sẽ trả thêm cho ông ít nhiều hoặc thức ăn, tợ thức ăn hay bằng giá tiền bữa ăn”, thợ dệt nói:
“Đại-đức, chúng tôi
làm việc này là vì muốn
được lợi, nếu thầy cho tôi nhiều lợi ích, tôi
sẽ
dệt đẹp rộng dầy và
bền chắc cho thầy”, Bạt-nan-đà bằng lòng. Người thợ dệt vì dệt cho đẹp rộng dầy bến chắc theo ý của
Bạt-nan-đà nên tốn
rất nhiều chỉ sợi, cư só
liền hỏi thợ dệt: “Tại sao lại dùng quá nhiều chỉ
sợi như vậy?”
Thợ dệt nói: “Tôi không lấy bớt cũng không lấy trộm, khi nào dệt xong ông
sẽ thấy đây là chiếc
y đẹp, rộng, dầy và bền chắc nên mới tốn nhiều chỉ
sợi như thế”, cư
só hỏi: “Ai bảo ông dệt như thế?”, Đáp là
Thích tử Bạt-nan-đà, cư
só nói: “Nếu vậy thì ông cứ dệt đẹp như thế”. Giá tiền mà cư
só lo liệu trước đó không đủ, phải trả thêm gấp
hai, Ba-lần mới đủ để dệt thành y cho
Bạt-nan-đà nên cư
só nổi giận
quở trách rằng “Sa-môn
Thích tử tự nói lành tốt có đức, tại sao lại đòi
hỏi qúa nhiều, không
biết thời, không biết nhàm đủ, không biết trù
lượng. Nếu người thí
không biết lượng thì người thọ cũng nên biết lượng.
Giá tiền mà ta chuẩn bị
trước đó nay phải trả thêm gấp hai, Ba-lần số tiền mới đủ dệt thành y. Đây là lỗi của ta khiến ta phiền não không có lợi
ích gì, tại sao ta lại
cúng dường cho người không biết đủ, khó nuôi
không biết nhàm đủ như
thế”. Lúc đó có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này, tâm không vui quở trách rồi đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Bạt- nan-đà: “Thầy thật
đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật vậy
thưa Thế tôn”, Phật liền quở
trách rằng:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ở chỗ
cư só không phải bà con
khởi tưởng là đồng ý”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo có cư só, vợ cư só bảo thợ dệt dệt y cho Tỳ kheo,
Tỳ kheo này trước không được thỉnh tùy ý liền đến nói với thợ dệt rằng: “Ông
biết không, y này là dệt cho ta, ông hãy dệt
cho đẹp, rộng, dầy
và bền chắc, ta sẽ trả
thêm ít nhiều cho ông”. Tỳ kheo này tự nói hay bảo
người nói, thời gian sau nếu cho thức ăn hay giá
tiền bằng một bữa
ăn, vì muốn tốt nên
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Dệt cho Tỳ kheo là chỉ cho Bạt-nan-đà; Cư só, vợ cư só là nam
và nữ bạch y; thợ dệt
là bao gồm nam, nữ, huỳnh môn, người và hai
căn; Y là bao gồm các
loại y bằng gai, Súy-di-la, sô-ma, kiều xà na,
khâm- bà-la, kiếp-bối….
Trước không được thỉnh tùy ý là trước đó cư
só
không có nói: Nếu cần
gì cứ đến nói; khởi đồng ý là tin cư só này dù tôi cần
gì đến nói với thợ
dệt cũng không nổi sân. Cho thức ăn hay tợ thức ăn là bao gồm năm loại thức ăn như cơm,
bún khô, bánh, cá và thịt; năm
loại tợ thức ăn như
nếp, gạo, ngô bắp, rau cải và già sư. Giá tiền bằng
một bữa ăn là giá
tiền có thể mua được thức ăn.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo đến chỗ thợ dệt
nói: “Y này là dệt cho
ta, ông hãy dệt cho đẹp, ta sẽ trả thêm ít nhiều
cho ông”thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu nói dệt cho rộng sẽ trả
thêm ít nhiều cũng phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu nói dệt cho đẹp hay dệt cho rộng hay nói dệt cho đẹp và rộng
sẽ trả thêm ít nhiều cho ông đều
phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đềà. Nếu Tỳ kheo đến chỗ thợ dệt nói
rằng: “Y này là dệt cho ta, ông chớ dệt đẹp, ta
sẽ trả thêm ít nhiều cho ông”thì phạm

Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu nói chớ dệt rộng hay nói chớ dệt thật đẹp
hay nói chớ dệt thật
rộng hay nói chớ dệt đẹp và rộng sẽ trả thêm ít
nhiều đều phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo đến chỗ thợ dệt nói rằng: “Y này là dệt cho ta,
ông có dệt đẹp ta cũng
không trả thêm giá cho ông”thì phạm Đột-kiết-la; nếu nói dù có dệt rộng hay nói dù có dệt thật đẹp hay thật rộng hay
nói dù có dệt đẹp và
rộng ta đều sẽ không trả thêm giá thì phạm
Đột-kiết- la. Nếu Tỳ
kheo tự có tiền bảo thợ dệt dệt thì không phạm.

<章>Giới Đoạt Y Của-Tỳ Kheo Khác:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Bạt-nan-đà có đệ tử cùng hành
tên là Đạt-ma, bản tánh
thiện có đức, Bạt-nan-đà tạm cho mượn y cắt
rọc để đắp. Vào tháng
cuối của mùa hà sau khi tự tứ xong, Phật muốn
du hành đến nước khác
trong hai tháng, Bạt-nan-đà nghe tin này liền
bảo Đạt-ma rằng: “Phật
sắp du hành đến nước khác, ta muốn cùng con đi ở
phía trước Phật, như thế chúng ta sẽ được nhiều
y thực và ngọa cụ
đầy đủ”, Đạt-ma nói:
“Không được, vì sao, vì con muốn theo Phật du hành để được thường thấy Phật, thường thấy Đại-đức Tỳ kheo và để
được nghe pháp”,
Bạt-nan-đà nói: “Con không muốn đi cùng ta phải
không?” Đáp là không,
Bạt-nan-đà nói: “Nếu không đi thì trả y lại cho ta”,
đáp: “Y này hòa thượng
đã cho con rồi”, Bạt-nan-đà nói: “Ta không vì
việc khác mà cho thầy, cho thầy là vì việc của ta,
thầy thật không muốn
đi phải không?” Đáp là
không đi, Bạt-nan-đà liền đoạt y lại, người đệ
tử này đứng trước
Kỳ hoàn khóc. Phật thấy Đạt-ma liền hỏi vì sao
khóc, Đạt-ma liền kể
lại sự việc trên, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật
vậy thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là
Tỳ kheo đã cho Tỳ kheo
khác y rồi, sau vì sân giận liền đoạt lấy lại”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo đã cho Tỳ kheo khác y rồi, sau vì sân giận nên
đoạt lấy lại, nói rằng:
“Hãy trả y lại đây, tôi không cho thầy nữa”;
nếu đoạt được y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Tự đoạt là tự mình đoạt lại.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo cho Tỳ kheo khác
y rồi, sau vì sân giận
nên đoạt lại, nếu đoạt lại được thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề;
nếu đoạt lại không được thì phạm Đột-kiết-la.
Tự dùng sức tranh giành lại được cũng phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, không được thì
phạm
Đột-kiết-la; bảo người khác ra sức giành lấy lại
được cũng phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, không được thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu vì
muốn chiết phục người
kia tạm thời đoạt lấy lại thì không phạm.

<章>Giới Lìa Y Ngủ Quá Sáu Đêm:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Tỳ-ha để y
Tăng-già-lê trong rừng A-nan đà rồi đắp y thượng hạ vào thành khất thực, khi trở
về tìm không thấy y
Tăng-già-lê vì bị mất, liền đến nói cho các Tỳ
kheo biết y nói: “Tôi
không biết phải làm sao”, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Tỳ ha nguyên do,
đủ lời khen ngợi hạnh tùy ở nơi nào y bát
đều cùng theo nhau như sau:
“Nếu Tỳ kheo thiểu dục tri túc, y cốt để
che thân, cơm ăn cốt để
nuôi mạng sống, tùy ở nơi nào y bát thường
cùng theo nhau thì người
ấy thường được an lạc, như cánh chim bay đến
đâu lông cánh cùng theo
nhau; Tỳ kheo cũng vậy, tùy ở nơi nào y bát cùng theo nhau thì thường được an lạc trụ”. Phật đủ lời khen ngợi rồi bảo
các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo qua ba tháng chưa đến tháng tám chưa mãn hạ, nếu Tỳ kheo
A-lan-nhã sống ở
A-lan-nhã nghi là có khủng bố, Tỳ kheo này trong ba y tùy ý đắp một y ra
ngoài giới. Vì có duyên
sự cần ra ngoài giới thì được lìa y ngủ chừng
sáu đêm, nếu lìa y ngủ quá
sáu đêm
thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Chưa mãn hạ là hậu an cư; A-lan-nhã là chỗ cách tụ lạc
khoảng năm trăm cung, đối
với nước Ma-già-đà là một Câu-lô-xá, đối với các nước phương bắc là
nửa Câu-lô-xá. Nghi là nghi bị mất đồ vật;
Có khủng bố là cho đến có
Tỳ kheo ác. Tùy trong ba y lấy một y nào là hoặc lấy
y Tăng-già-lê, hoặc lấy
y Uất-đa-la-tăng hoặc lấy y An-đà-hội. Sáu
đêm không phạm là thời
gian khai cho được lìa y. Qua ba tháng là mùa
hạ có bốn tháng tuy đã
qua ba tháng nhưng người hậu an cư chưa đủ
ngày, nên nói là chưa
đến tháng tám chưa mãn hạ.

Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo vào đêm thứ sáu nên trở về lấy y hay đến chỗ y hay thọ y khác; nếu không đến lấy y, không đến chỗ y hay không thọ y khác thì qua đêm thứ bảy trời vừa
sáng liền
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

<章>Giới Thọ Y Cấp Thí:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các thương nhơn đi đến các tụ lạc buôn
bán để kiếm lời, giữa đường thấy một
Tăng phường thanh vắng cách
xa tụ lạc. Khi vào trong
thấy ít Tỳ kheo tăng liền hỏi nguyên do, Tỳ kheo nói: “Vì ở đây không có đàn việt cung cấp y thực thuốc thang nên ít
Tỳ kheo tăng”, thương nhơn nói: “Chúng tôi muốn tu
sửa lại chỗ này
và cung cấp y thực thuốc
thang”, nói rồi liền để lại y thực thuốc thang
cho các Tỳ kheo rồi đi
đến nơi khác. Các Tỳ kheo này vào tháng đầu
của mùa hạ cùng chia nhau
những y thực thuốc thang này rồi đến chỗ
khác an cư. Các thương
nhơn sau khi buôn bán được lời xong trở về ghé lại Tăng phường mà mình đã
cúng dường, nghó rằng: “Đây là chỗ chúng
ta cúng dường, nên vào xem nay đã có bao nhiêu người an cư, nếu có thiếu y thực chúng ta
sẽ cung cấp thêm”. Khi vào trong
Tăng phường lại
thấy Tỳ kheo tăng ít hơn
trước liền hỏi nguyên do, Tỳ kheo nói: “Vào
tháng đầu của mùa hạ
các Tỳ kheo cùng chia nhau y vật đã cúng rồi đến chỗ khác an cư rồi”, thương nhơn nói: “Chúng tôi cúng y thực không phải
để các Tỳ kheo chia nhau
rồi đến chỗ khác an cư, mà muốn các Tỳ kheo trụ ở đây an cư nên mới
cúng dường”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi quở
trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo mới vào tháng đầu của mùa hạ liền chia vật
an cư”, lúc đó Phật chỉ
quở trách chớ chưa kết giới.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vua
Ba-tư-nặc có một ngàn
tướng quân, mỗi doanh
trại có năm trăm người. Có một doanh trại các
tướng quân đều mặc áo
xấu không có oai đức, trong phòng xá của họ
không có giường và
ngọa cụ tốt đẹp. Vợ của họ cũng không có y
phục đẹp và vòng xuyến chuỗi ngọc để trang nghiêm
thân, dù họ được cấp bổng lộc cũng không đầy đủ.
Những người này ưa thích ăn uống nhậu nhẹt
và đấu tranh, khi say sưa
họ kêu khóc giỡn cười la hét gây náo loạn.
Lúc đó Tỳ kheo ni
Đạt-ma-đề-na
sống gần nơi đó bị những tiếng ồn náo này trở ngại cho việc tọa thiền tụng kinh của các
Tỳ kheo ni, nên đến chỗ vợ của các tướng quân nói: “Chồng các vị ưa thích nhậu nhẹt đấu tranh,
khi say
sưa kêu khóc giỡn cười la hét gây náo loạn làm trở ngại cho việc tọa thiền tụng kinh của chúng tôi, tại
sao các vị không
khuyên ngăn”,
vợ các tướng quân
nói: “Làm sao khuyên ngăn được, muốn khuyên ngăn
thì trước tiên phải có y thực dư, nếu thiện nhơn
quở trách thì nên lo cho họ có y thực”,
Đạt-ma-đề-na nghe rồi liền khất thực nhiều thức ăn thức uống rồi mời những người có thế lực trong quân doanh đến ăn để dẫn dụ họ. Khi biết tâm họ đã mềm mỏng có thể nghe lời liền nói với họ
rằng: “Các chủ tụ lạc,
các vị nên quy y Phật, Pháp, Tăng”, họ nghe theo lời
liền quy y
Phật pháp tăng, không còn thích nhậu nhẹt nữa, cũng không ưa thích đấu tranh và kêu khóc cười giỡn la hét nữa. Lúc đó trong phòng họ có được giường và ngọa cụ tốt đẹp, vợ của họ cũng có y phục
đẹp và có vòng xuyến
chuỗi anh lạc trang nghiêm thân, được cấp bổng
lộc đầy đủ. Do nhân
duyên này các tướng quân dần dần giàu có, có nhiều vàng bạc tài bảo nô tỳ… các thứ thành tựu; vua
Ba-tư-nặc nhờ
những người giàu này
vây quanh nên có oai đức được mọi người kính
ngưỡng. Lúc đó có một
nước nhỏ phản nghịch nên vua Ba-tư-nặc bảo các tướng quân: “Các khanh nên đến đó chinh phạt rồi trở về”, trong
số các tướng quân những người tin Phật treo đảy lượt nước ở đầu cây cung nghó rằng: “gặp nước có trùng
sẽ lược rồi uống”, không ngờ những người không
tin Phật sanh lòng đố kî
đem việc này tâu lên vua, vua nghe rồi nói
rằng: “Những người
này đối với loài trùng nhỏ còn có tâm thương xót huống chi là
loài người”, liền cho gọi đến để hỏi cho rõ rồi nói: “Các khanh
khi dối ta”, các tướng
quân này nói: “Tại sao nói là khi dối vua”, vua
nói: “Các khanh đối với
loài trùng nhỏ còn có tâm thương xót huống chi
là loài người”, các tướng quân nói: “Trùng đâu có lỗi gì, còn đối với
người có lỗi với vua
thì chúng thần sẽ vì vua trị phạt họ”, vua nghó: “Nếu họ ưa thích thanh khiết thì cần gì
sợ
giết trùng”, nghó rồi liền bảo các
tướng ra trận, các tướng liền ra trận. Các tướng quân này có người đạt được
Từ tâm tam muội liền
nhập Từ tâm phá trận, giặc bị chinh phục. Vua
nghe các tướng quân đã
phá được giặc rất đỗi vui mừng, các tướng dẹp giặc xong trở về trước vua quỳ tâu rằng: “Đại vương
thường thắng”, vua
liền thưởng ban tài vật,
tụ lạc, ruộng vườn, nhân dân gấp bội nên các
tướng quân càng thêm giàu có, vua nhờ những
người này vây quanh nên
oai đức càng tăng được
mọi người kính ngưỡng gấp bội. Lúc đó các
tướng quân suy nghó:
“Chúng ta giàu có được đầy đủ đều là nhờ
Tỳ kheo ni Đạt-ma-đề-na, tai
sao chúng ta không thỉnh Tỳ kheo ni đến đây an cư
ba tháng”, nghó rồi liền
đến chỗ Tỳ kheo ni thỉnh, Tỳ kheo ni nói: “Không được,
vì sao, vì Phật an cư chỗ nào chúng tôi
sẽ an cư chỗ đó để
thường được gặp Phật,
thường được thấy các Đại-đức tăng và được
nghe pháp. Các vị muốn tôi đến nước Xá-vệ an cư
thì trước nên thỉnh Phật”.
Các tướng quân nghe rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên,
đến chỗ Phật đảnh lễ
ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Phật tùy thuận
nói pháp chỉ dạy cho họ
được lợi hỉ rồi liền im lặng. Các tướng quân
liền bạch Phật: “Thế
tôn, xin nhận lời chúng con đến nước Xá-vệ an cư
ba tháng, xin thương xót”,
Phật im lặng nhận lời, các tướng quân biết
Phật nhận lời rồi liền
đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà hõ cùng
nhắc nhở
nhau tùy sức lo liệu thức ăn uống cúng dường
trong ba tháng, ở trong phòng riêng may y cho
chúng tăng, may y mặc trong nhà và y cho hạ an cư. Lúc đó còn mười ngày nữa mới đến ngày tự tứ, lại có nước nhỏ phản nghịch nên vua
Ba-tư-nặc ra lịnh cho các tướng quân
dẹp được giặc trước
kia đến đem quân đi đánh dẹp giặc lần này, các tướng quân nghe rồi trong lòng
sầu não nói với nhau: “Chúng ta đánh giặc lần trước may mắn được
thoát chết, nay phải đi nữa e rằng
sẽ bị mất
mạng. Chúng ta đã thỉnh
Phật và Tăng cúng dường trong ba tháng, nay chúng ta không đem y thực này bố thí thì chúng tăng
sẽ mất phần bố thí, chúng ta cũng mất phần phước đức. Chúng ta thường muốn pháp thí
không đoạn dứt, thường
làm phước đức trong phước điền tăng, Tăng được thí vật, chúng ta
được phước”. Các tướng quân liền mang hết y vật đã
định cúng đến trong rừng
Kỳ đà rồi đánh kiền chùy, các Tỳ kheo hỏi tại
sao đánh kiền chùy, đáp là muốn thí vật, các
Tỳ kheo nói:
“Phật không
cho chúng tôi chưa tự tứ
ở trong hạ chia y vật an cư”, các tướng quân
nói: “Chúng tôi làm
quan hệ thuộc người khác, không được tự tại, lần
trước đánh nhau may mắn
được thoát chết, lần này đi đánh giặc không
biết như thế nào hoặc
có thể sẽ mất mạng. Chúng tăng nên nhóm thọ y
vật cúng dường này”.
Các Tỳ kheo không biết làm sao liền đem việc
này bạch Phật,
Phật hỏi A-nan: “Còn mấy ngày nữa là tự tứ”,
A-nan đáp còn mười ngày
nữa, Phật bảo A-nan: “Tuy còn mười ngày nữa mới
tự tứ, vì sợ mất bố
thí nên khai cho Tăng được thọ”. Phật và Tăng
nhóm họp rồi, các tướng quân liền chia y vật cúng dường rồi ngồi một
bên nghe Phật nói pháp,
Phật tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho họ được lợi
hỉ rồi liền im lặng, các
tướng quân nghe pháp được lợi hỉ rồi đảnh lễ hữu nhiễu
Phật ra về. Các tướng quân đi không lâu, Phật do nhân
duyên trước và việc này nhóm
Tỳ kheo tăng, đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo còn mười ngày nữa mới tự tứ, nếu có y cấp thí
thì được thọ, Tỳ kheo
cần y này thì nên tự tay thọ lấy cho đến thời y
được cất chứa. Nếu
quá thời gian mười ngày mà cất chứa thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Mười ngày nữa mới tự tứ là biết còn mười ngày nữa mới đến
ngày tự tứ. Y cấp thí
là vua, phu nhân hay vương tử;Đại-thần, đại quan
hay tướng quân; con gái
sắp đi lấy chồng; người bịnh hay người
sắp đi
đánh giặc thí.
Những người như trên nếu thí y, biết còn mười ngày nữa mới
tự tứ thì được thọ.
Thời y là nếu trú xứ nào không thọ y Ca-hi-na thì
một
tháng cuối mùa hạ; nếu trú xứ nào có thọ y
Ca-hi-na thì một tháng
cuối mùa hạ và bốn tháng mùa dông.

Tướng phạm trong giới này là nếu trú xứ này không thọ y
Ca-hi- na thì các Tỳ kheo
vào ngày cuối của tháng cuối mùa hạ nên xả y này hoặc tác tịnh hay thọ trì; nếu không xả, không tác tịnh, không thọ trì
thì đến ngày đầu của
tháng đầu mùa đông trời vừa sáng liền phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đềà. Nếu trú xứ này có thọ y
Ca-hi-na thì các Tỳ kheo
vào ngày cuối của tháng
cuối mùa đông nên xả y này hoặc tác tịnh hay thọ trì; nếu không xả, không tác tịnh, không thọ trì thì đến ngày đầu
của tháng đầu mùa xuân
trời vừa sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đềà.

<章>Giới Chứa Y Tắm Mưa:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo nói với
nhau: “Phật cho chúng ta
cất chứa y tắm mưa”, liền vào mùa xuân mùa đông
trong tất cả thời đều cất chứa. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền quở trách: “Tại sao
gọi là Tỳ kheo lại vào
mùa xuân mùa đông trong tất cả thời đều cất
chứa y tắm mưa. Phật cho
chứa ba y, chứa thêm y tắm mưa là y thứ tư”,
quở trách rồi đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại
sao gọi là
Tỳ kheo, Ta cho cất chứa y tắm mưa liền vào mùa xuân mùa đông trong tất cả thời đều cất chứa”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này
nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo vào một tháng cuối của mùa xuân nên tìm y tắm mưa, trong nửa tháng nên thọ trì.
Nếu Tỳ kheo chưa đến một tháng cuối của mùa xuân mà tìm cầu, quá nửa tháng thọ trì thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba- dật-đềà.
Trong đây
sao gọi là tìm câu,
sao gọi là làm
(may thành),
sao gọi là trì ? Tìm cầu
là theo người khác xin, làm là giặt nhuộm cắt
may thành, trì là thọ dụng.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ở chỗ có tháng nhuận xin y tắm mưa, đến chỗ không có tháng nhuận an cư, đây là từ
ngoài mang đến để may
thành thì phạm Đột-kiết-la; nếu từ ngoài mang đến để thọ trì thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo ở chỗ có
tháng nhuận
sai
sứ đến nói với Tỳ kheo ở chỗ không có tháng nhuận
rằng: “Các Đại-đức,
hãy chờ một thời gian ngắn nữa rồi hãy tự tứ”, nếu Tỳ kheo ở chỗ không có tháng nhuận nghe lời chờ đợi Tỳ kheo ở chỗ có tháng nhuận mang để để may thành thì
phạm Đột-kiết-la; nếu mang đến để thọ trì thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo ở chỗ
có tháng nhuận tìm cầu,
ở chỗ có tháng nhuận an cư thì không phạm, thọ trì xong trong ba tháng đầu của mùa hạ thì xả; nếu ở chỗ không có
tháng nhuận thì đã vào tháng tám, tháng nóng đã qua thì phạm.
Có tháng nhuận là nước
này trời nóng muộn, nếu nhuận tháng cuối mùa xuân
thì trong tháng nhuận này
tìm cầu y tắm mưa, nếu xin được thì cuối
tháng ba nên thọ trì; nếu
xin không được thì vào ngày mười sáu tháng tư
nên thọ trì, không được cất chứa quá mười lăm ngày.

<章>Giới Hồi Tăng Vật:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, có một cư
só phát tâm muốn cúng thức
ăn uống và y cho Tăng,
lúc đó thời thế đang mất mùa đói kém khất
thực khó được, cư
só này tài vật lại không nhiều thấy mùa hạ đã qua
trong lòng lo buồn nghó
rằng: “Ta bản tâm muốn cúng thức ăn và y cho
Tăng nhưng lúc này thế
gian đói kém, ta tài vật lại không nhiều, mùa hạ
đã qua ta trong lòng lo
buồn vì không được toại nguyện. Ta nay nên
đến trong Tăng thỉnh vài
Tỳ kheo để cúng thức ăn và y khiến cho ta
được phước đức”, nghó rồi liền vào Kỳ hoàn đánh kiền chùy. Tỳ kheo
liền hỏi nguyên do, đáp
là muốn thỉnh vài Tỳ kheo đến nhà thọ thực, vị
tri sự liền theo thứ lớp
sai đi là phiên của Lục quần
Tỳ kheo. Lục quần Tỳ kheo khi thọ thỉnh
thực thì trước giờ ăn đắp y mang bát đến nhà
thọ thỉnh bảo chủ nhà nên nấu những món như thế
như thế, khi đến nhà
cư só cùng nhau thăm hỏi
rồi ngồi, cư só bạch với Lục quần Tỳ kheo rằng: “Bản tâm của tôi muốn cúng thức ăn và y cho
Tăng nhưng hiện nay
thời thế đói kém, tài
vật của tôi cũng ít thấy mùa hạ đã qua nên trong
lòng lo buồn nghó rằng…
giống như đoạn văn trên đến câu được phước đức. Do nhân duyên này nên nay thỉnh các vị cúng thức ăn còn y thì
cúng cho Tăng”, Lục quần
nghe nói tâm liền động bảo cư só: “Hãy đem y ra cho ta xem thử”, cư
só liền đem y ra đưa cho Lục quần Tỳ kheo xem, Lục quần vừa thấy y liền ưa thích nói với cư
só rằng: “Ý ông muốn
y này hữu dụng hay là
được cất giữ?” Đáp là muốn hữu dụng, Lục
quần nói: “Ông muốn
được cất giữ không dùng thì cúng cho Tăng, vì sao, vì Tăng có nhiều y đem cất vào một chỗ khiến cho trùng cắn hư mục.
Nếu ông muốn hữu dụng
thì nên cúng cho chúng ta, vì chúng ta thiếu y nếu được y
sẽ thọ dụng”, cư
só nói: “Các vị biết cúng cho Tăng thì
không dùng, còn cúng cho
các vị có thể dùng thì con sẽ cúng cho các vị”. Cư
só cúng cơm
rồi đem y cúng cho Lục quần Tỳ kheo, Lục quần cầm y
về khoe với các Tỳ kheo:
“Y này mịn tốt quá phải không?” Các Tỳ
kheo đều khen là đẹp và
hỏi được từ đâu, liền đem việc trên kể lại.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo biết vật cúng cho Tăng lại tự cầu xin về cho
mình dùng”, quở trách rồi đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã
làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo biết vật cúng cho Tăng lại tự cầu xin về cho
mình dùng”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết vật cúng cho Tăng mà tự cầu xin về cho
mình dùng thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Biết là tự biết hay nghe người khác nói hay nghe đàn việt nói.
Vật là vật thí cho Tăng
như y bát… cho đến bốn loại dược. Cúng cho
Tăng là phát tâm muốn
cúng cho Tăng nhưng chưa đưa.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo biết vật này cúng
cho Tăng mà tự cầu xin
về cho mình thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu
vật muốn cúng cho ba, hai,
một vị thì chỉ phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo biết vật này muốn cúng cho ba, hai một Tỳ kheo này lại cầu xin cho
ba, hai một Tỳ kheo khác
hay Tỳ kheo ni tăng hay ba, hai một Tỳ kheo
ni hay ba, hai, một
Thức-xoa-ma-na
hay ba, hai, một
Sa di
hay ba, hai,
một Sa-di-ni thì Tỳ kheo
đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo biết vật này cúng cho ba, hai một Tỳ kheo ni lại
cầu xin cho ba, hai một Tỳ
kheo ni khác hay ba, hai, một
Thức-xoa-ma-na hay ba, hai,
một Sa di hay ba, hai, một Sa-di-ni, Tỳ kheo tăng hay
ba, hai một Tỳ kheo hay Tỳ
kheo ni tăng thì Tỳ kheo này phạm Đột-kiết- la.

Nếu biết vật
này cúng cho ba, hai, một Thức-xoa-ma-na này lại xin
cho ba, hai, một
Thức-xoa-ma-na khác
hay ba, hai, một
Sa di hay ba, hai,
một Sa-di-ni, Tỳ kheo tăng hay ba, hai một
Tỳ kheo, Tỳ kheo
ni tăng hay ba, hai một Tỳ
kheo ni thì đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu biết vật
này cúng cho ba, hai, một Sa di này lại xin cho
ba, hai, một Sa di khác hay
ba, hai, một Sa-di-ni hay Tỳ kheo tăng hay
ba, hai một Tỳ kheo hay Tỳ
kheo ni tăng hay ba, hai một Tỳ kheo ni
hay ba, hai, một
Thức-xoa-ma-na thì đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu biết vật này cúng
cho ba, hai, một
Sa-di-ni này lại xin cho ba,
hai, một
Sa-di-ni khác hay Tỳ kheo tăng hay ba, hai một Tỳ kheo
hay Tỳ kheo ni tăng hay ba,
hai một Tỳ kheo ni hay ba, hai, một Thức-xoa- ma-na hay ba,
hai, một Sa di thì đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu biết vật
này cho nhiều súc sanh này lại xin cho ba, hai,
một súc sanh khác thì
phạm Đột-kiết-la; nếu biết vật này cho một súc
sanh lại xin cho nhiều hay
hai, một súc sanh khác thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu biết vật
này cúng cho Tỳ kheo tăng lại cầu xin cho Tỳ
kheo ni tăng hoặc cúng cho
Tỳ kheo ni tăng lại hồi xin cho Tỳ kheo tăng thì đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo tăng bị phá làm hai bộ, nếu biết vật cúng cho bộ này lại cầu xin cho bộ kia thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo khi đang hồi Tăng vật tưởng là đang hồi thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề; nếu đang hồi
không khởi tưởng là đang hồi cũng phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đềà;
nếu khi đang hồi Tăng vật khởi nghi thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đềà; nếu không có hồi Tăng vật
mà tưởng là đang hồi hay nghi thì đều
phạm Đột-kiết-la; nếu không có hồi Tăng vật khởi tưởng
không hồi thì không phạm.

<章>Giới Cất Chứa Dược Phẩm Quá Bảy Ngày:</章>

Phật tại nước Xá-vệ an cư cùng với Tỳ kheo tăng, lúc đó
Trưởng lão Tất-lân-già-bà-ta an cư ở thành Vương xá, do có
nhiều người quen biết nên được cúng nhiều tô,
dầu, thạch mật cất chứa dầy một bát
hay nửa bát, một câu
bát đa la hay nửa câu-bát-đa-la, kiền tư lớn hay
nhỏ… từ trong đó chảy
ra làm dơ tường, phòng xá, ngọa cụ rất hôi hám; đệ
tử của Trưởng lão cất
để cách đêm ăn, ác xúc, không thọ và nội túc
(cất chứa trong phòng
ngủ). Pháp của Phật lúc còn ở đời là mỗi năm có hai kỳ đại hội vào tháng
sau của cuối mùa xuân và tháng
sau của cuối
mùa hạ. Vào tháng cuối
xuân, các Tỳ kheo từ các nơi trong nước đều quy
tụ về chỗ Phật nghó
rằng: “Phật nói ra pháp gì thì khi chúng ta an cư sẽ
tu tập theo để được an lạc trụ”, đây là kỳ
đại hội thứ nhất; vào tháng cuối hạ, các Tỳ kheo an cư ba
tháng xong, may y xong rồi đắp y mang
bát đến chỗ Phật nghó
rằng: “Chúng ta đã lâu không gặp Phật”, đây là
kỳ đại hội thứ hai.
Lúc đó có một Tỳ kheo an cư ở thành Vương xá
xong, may y rồi đắp y mang
bát du hành đến nước Xá-vệ, đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đứng một bên.
Pháp thường của chư Phật là thăm hỏi khác
Tỳ kheo có nhẫn
được không, có an lạc trụ không, khất thực không thiếu và đi đường có nhọc mệt không. Tỳ kheo đáp là nhẫn được, an lạc trụ, khất thực không thiếu và đi đường không nhọc mệt rồi đem việc của
Trưởng lão Tất-lân-già-bà-ta bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng quở
trách rằng: “Ta vì thương xót làm lợi ích cho
Tỳ kheo bịnh nên cho dùng bốn
loại thực phẩm là tô, dầu, mật và thạch mật;
tại sao Tỳ kheo này lại cất để cách đêm ăn, ác xúc, không thọ và nội túc”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này
nên nói như sau: Nếu Tỳ kheo bịnh cho dùng
bốn loại thực phẩm là
tô, dầu, mật và thạch mật để cất qua đêm dùng
đến bảy ngày, quá bảy
ngày còn cất dùng thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Bịnh là như bịnh gió, bịnh nóng, bịnh lạnh… dùng bốn loại thực phẩm thì bịnh được lành, ngược với trên gọi là
không bịnh.
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được tô (dầu,
mật hay thạch mật) cất
chứa đến ngày thứ hai thì xả; ngày thứ hai được thì cất chứa đến ngày thứ ba thì xả… cứ như thế cho đến ngày thứ bảy được thì ngay ngày thứ bảy loại tô (dầu, mật hay thạch mật) này nên
đem cho người, tác tịnh hay thọ trì; nếu không cho người, không tác tịnh
cũng không thọ trì thì
qua ngày thứ tám, khi trời vừa sáng liền phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được tô (dầu, mật hay thạch
mật), ngày thứ hai lại
được thì nên cất chứa một loại xả bớt một loại… cứ như thế cho đến ngày thứ
sáu được, ngày thứ bảy lại được thì ngay
trong ngày thứ bảy loại
tô (dầu, mật hay thạch mật) này nên đem cho người, tác tịnh hay thọ trì; nếu không cho người, không tác tịnh cũng
không thọ trì thì qua ngày
thứ tám, khi trời vừa sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được tô (dầu, mật hay thạch mật), ngày thứ hai lại được thì nên cất chứa loại trước xả bớt loại
sau… cứ như thế cho đến ngày thứ
sáu được, ngày thứ bảy lại được thì ngay
trong ngày thứ bảy loại
tô (dầu, mật hay thạch mật) này nên đem cho người, tác tịnh hay thọ trì; nếu không cho người, không tác tịnh cũng
không thọ trì thì qua ngày
thứ tám, khi trời vừa sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ngày thứ nhất được tô (dầu, mật hay thạch
mật), ngày thứ hai cho
đến ngày thứ bảy đều không được nữa thì ngay
trong ngày thứ bảy loại
tô (dầu, mật hay thạch mật) này nên đem cho người, tác tịnh hay thọ trì; nếu không cho người, không tác tịnh cũng
không thọ trì thì qua ngày
thứ tám, khi trời vừa sáng liền phạm Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ kheo có tô dầu… phạm Xả đọa chưa xả, tội chưa
sám, thứ lớp nối nhau chưa dứt mà được tô dầu… nữa, thì tô dầu… được
sau

do tương tục
với tô dầu… trước nên phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đềà. Nếu
Tỳ kheo có tô dầu… phạm Xả đọa đã xả nhưng tội
chưa sám, thứ lớp
nối nhau chưa dứt mà
được tô dầu… nữa, thì tô dầu… được sau do tương
tục với tâm trước nên
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đềà. Nếu Tỳ kheo có tô dầu… phạm Xả đọa đã xả, tội cũng
đã sám, thứ lớp nối nhau đã dứt; nếu
được tô dầu… nữa thì không phạm.

<類></類>

LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 9</卷>

CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ:

<章>Giới Cố Ý Vọng Ngữ:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một luận nghị
sư ở
Nam Thiên trúc dùng tấm lá
sắt đồng quấn quanh bụng rồi đốt đuốc đi vào thành
Xá-vệ. Có người thấy
liền hỏi nguyên do, đáp rằng: “Tôi trí tuệ nhiều nên
sợ bụng bể và vì muốn chiếu
sáng tối tăm nên mới làm như thế”,
người kia nói:
“Bà-la-môn ngu si, mặt trời đang chiếu
sáng vì
sao nói là tối
tăm”, đáp: “Các người
không biết, tối tăm có hai: Một là không có mặt trời mặt trăng và đèn đuốc, hai là không có trí tuệ
sáng suốt”, người kia nói: “Ông chưa gặp Thích tử Ha-đa nên mới nói lời này, nếu gặp rồi thì ông mới là ban ngày thì tối, ban đêm
thì sáng”, lúc đó nhân dân trong thành liền đi mời Tỳ kheo Ha-đa đến để cùng luận nghị. Tỳ kheo
Ha-đa nghe rồi trong lòng lo buồn, bất đắc dó phải vào thành, giữa đường gặp hai con dê đực đánh nhau liền
suy nghó: “Một con
là Bà-la-môn, một con
là ta, nếu cùng đấu
tranh thì ta không bằng”, nghó rồi càng thêm lo buồn; đi tới phía trước lại gặp hai con trâu đánh nhau liền nghó giống như trên; tiếp tục đi tới lại gặp hai người đang đánh nhau liền nghó
giống như trên.
Sắp tới luận trường lại gặp một người nữ mang bình nước đầy,
bình nước bị vỡ liền
suy nghó: “Ta thấy toàn là tướng không tốt lành, không biết phải
làm sao”, bất đắc dó phải vào trong
luận trường, vừa nhìn thấy tướng mạo của luận
sư kia liền tự biết mình không bằng nên càng
thêm lo buồn. Vừa ngồi
xuống, mọi người liền bảo hãy cùng luận nghị,
đáp rằng: “Ngày nay
trong người tôi không khỏe, hãy đợi đến ngày
mai”, nói rồi liền trở
về trú xứ đợi đến cuối đêm bỏ đi đến thành
Vương xá. Trời
sáng nhân dân trong thành tụ họp đợi hoài không thấy Tỳ kheo
Ha- đa đến, biết thời giờ đã qua liền đi đến trong Kỳ hoàn tìm kiếm, một
Tỳ kheo nói: “Tỳ kheo Ha-đa vào cuối đêm đã đắp y mang bát đi rồi”, mọi người nghe rồi liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cố ý nói dối”,
một người truyền nói cho hai người lần lựa lan truyền khắp trong
thành. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cố ý
nói dối”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo cố vọng ngữ phạm Ba-dật-đề.
Cố vọng ngữ là biết việc này không như thế, vì dối người
khác nên nói khác.
Ba-dật-đề là tội này thiêu đốt ngăn che, nếu không
sám có thể chướng ngại đạo.

Tướng phạm trong giới này là tội vọng ngữ phân biệt có năm
: Loại vọng ngữ kết vào
tội Đột-kiết-la, loại kết vào tội Ba-dật-đề, loại kết vào
tội Thâu-lan-giá, loại kết vào tội
Tăng-già-bà-thi-sa và loại
kết vào tội Ba-la-di. Tội
vọng ngữ thuộc Ba-la-di là tự biết mình không có Thánh pháp mà nói với người là tôi có
Thánh pháp. Tội vọng ngữ
thuộc Tăng-già-bà-thi-sa là dùng bốn pháp
Ba-la-di không căn cứ vu
báng Tỳ kheo khác. Tội
vọng ngữ thuộc Thâu-lan-giá là tội vọng ngữ
dưới Ba-la-di hay
Tăng-già-bà-thi-sa. Tội vọng ngữ thuộc Ba-dật-đề là nếu Tỳ kheo dùng tội
Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ vu báng
Tỳ kheo khác. Tội vọng ngữ thuộc
Đột-kiết-la là trừ bốn loại vọng ngữ trên,
các trường hợp vọng
ngữ khác đều kết tội Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo không thấy
sự việc mà nói là thấy thì
phạm Ba-dật-đề; hoặc thấy mà nói
là không thấy; hoặc thấy tưởng là không thấy mà nói với người
khác là thấy; hoặc không thấy tưởng là thấy mà nói với người khác là
không thấy; hoặc thấy mà
nghi không biết là thấy hay không thấy lại nói
với người khác là
không thấy; hoặc không thấy mà nghi không biết là
thấy hay không thấy lại nói với nguời khác là
thấy thì đều phạm
Ba-dật-đề; nghe hiểu biết cũng giống như vậy. Nếu tùy tâm tưởng mà nói
thì không phạm.

<章>Giới Chê Bai Người Khác:</章>

Phật tại thành Vương xá, Lục quần Tỳ kheo tánh ưa gây gỗ mắng chửi
người khác, lúc đó Lục quần
sau khi tranh cải với các Tỳ kheo liền chê bai hình tướng của họ và mắng họ thuộc dòng hạ tiện… nghề
nghiệp hạ tiện, khiến cho
người chưa tranh cải liền muốn tranh cải, người đã tranh cải thì không muốn dừng; việc chưa xảy ra liền xảy ra, việc đã xảy ra rồi thì không dứt diệt được.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền quở trách: “Tại
sao
gọi là Tỳ kheo lại gây gỗ rồi chê bai hình tướng lẫn nhau và mắng
chửi là dòng hạ tiện…
nghề nghiệp hạ tiện… không dứt diệt được”,
quở trách rồi đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại gây gỗ… việc đã xảy ra rồi thì không dứt
diệt được”, quở
trách rồi nói nhân duyên bổn sanh như sau:
Quá khứ có người nuôi một con bò đen, một người khác cũng
nuôi một con trâu vì tài
vật nên cá cược rằng: “Nếu sức kéo của con bò
nào hơn con bò của tôi
thì tôi thua tài vật, nếu sức không bằng thì thua
tôi tài vật”, lúc đó chủ của con bò đen liền bằng lòng cá cược. Cả hai xe bò đều chở nặng, chủ của con bò đen quát to: “Hắc khúc giác (bò đen
sừng cong) hãy đi mau”
và dùng roi đánh thúc nó đi mau, con bò đen
nghe chủ kêu mình là Hắc
khúc giác liền mất sức lực, không thể kéo nổi
xe lên dốc khiến cho chủ
bị thua tài vật. Người được thắng kia lần sau
lại cá cược giống như
lần trước, bò đen nghe rồi liền hỏi chủ: “Người đó
vì sao lại muốn cá cược nữa?” Chủ bò nói: “Vì
tham tài vật nên muốn cá cược nữa’, bò đen nói: “Ông nên bằng lòng cá cược”, chủ bò
nói: “Không được, lần trước ngươi đã làm cho ta thua hết tài vật, nay nếu
cá cược nữa ta sẽ
thua”, bò đen nói: “Lần trước vì ông chê bai
tôi, gọi tôi là Hắc khúc giác khiến tôi mất hết
sức lực nên kéo xe lên dốc
không nổi. Lần này ông
đừng nói lời chê bai như thế mà nên nói rằng:
“Này độc tử, khi ngươi
bị gai đâm vào chân, vì muốn rút gai ra nên húc
sừng vào đất khiến
sừng bị cong. Ngươi là bò đen to đẹp, khi
sanh ra
sừng đã to
lại thẳng”, chủ bò nghe rồi liền tắm rửa và thoa dầu vào
sừng
của bò, treo tràng hoa đẹp
ở bên phải của xe rồi dùng lời dịu dàng hòa
ái khen ngợi nó rằng:
“Hỡi bò đen đẹp, sừng to sức mạnh hãy kéo xe đi”, bò đen nghe lời này liền dốc
sức kéo xe lên đồi, nhờ đó chủ của bò
đen được thắng, không
những lấy lại tài vật đã thua lần trước mà còn
được lợi gấp ba. Chủ
bò vui mừng liền nói kệ:

“Bò kéo xe tuy nặng,
Ta khen mới kéo được, Vì vậy nên ái ngữ, Không
nên nói lời thô, Ái ngữ có sức mạnh, Khiến bò
kéo xe nhanh, Ta thắng được tài vật,

Thân tâm rất vui mừng’.”
Phật bảo các
Tỳ kheo: “súc sanh nghe lời chê bai còn mất hết
sức lực huống chi là người”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo chê bai hình tướng của người khác thì phạm
Ba-dật- đề.
Chê bai có tám
trường hợp:
Chủng tộc, kỷ nghệ, làm, phạm, bịnh,

tướng, phiền
não và mắng chửi.
Chê bai chủng tộc là Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng
Sát-đế-lî (Bà-la-môn, thương
buôn) rằng:
“Thầy thuộc dòng
Sát-đế-lî (Bà-la- môn, thương buôn) xuất gia thọ giới làm gì “, do tâm khinh hủy nên
mỗi lời đều phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng dõi thợ rèn (thợ mộc, thợ gốm, thợ làm da, thợ làm mây tre lá, thợ cạo
tóc…) rằng: “Thầy
thuộc dòng dõi thợ rèn (thợ mộc, thợ gốm…) xuất gia
thọ giới làm gì”. Do
tâm khinh hủy nên mỗi mỗi lời đều phạm
Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng
Chiên-đà-la rằng:
“Thầy thuộc dòng Chiên-đà-la
xuất gia thọ giới làm gì”, do tâm khinh hủy nên
mỗi lời đều phạm Ba-dật-đề.

Chê bai kỷ nghệ là Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng Sát-đế-lî rằng: “Thầy là dòng
Sát-đế-lî xuất gia thọ giới làm gì; thầy nên học
cởi voi, ngựa…, học
cầm đao kiếm cung tên…, học vào trận ra trận… các
kỷ thuật như thế của
dòng Sát-đế-lî thầy nên học”, do tâm khinh hủy
nên mỗi lời đều phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng Bà-la-môn: “Thầy là dòng
Bà-la-môn xuất gia thọ giới làm gì; thầy
nên học kinh Vệ đà và
dạy người khác học, học làm lễ tế trời và dạy
người khác làm, học các chú như chú ẩm thực,
chú bắt rắn… các kỷ thuật
như thế của dòng
Bà-la-môn thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi
lời đều phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thương buôn: “Thầy là dòng thương buôn xuất gia thọ giới làm gì; thầy nên
học thư số,
toán số, ấn tướng, học biết tướng của vàng bạc tơ lụa…, học cách quản lý cửa hàng vàng bạc… các kỷ thuật như thế của thương buôn
thầy nên học”, do tâm
khinh hủ nên mỗi lời đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thợ rèn: “Thầy là dòng thợ rèn xuất gia thọ giới làm gì; thầy nên học cách rèn đúc nồi
nêu soang chảo, dao lớn, dao nhỏ, búa đục… các kỷ thuật như thế của
thợ rèn thầy nên học”,
do tâm khinh hủy nên mỗi lời đều phạm
Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thợ mộc: “Thầy là dòng
thợ mộc xuất gia thọ
giới làm gì; thầy nên học cách làm người gỗ nam hay nữ, làm cán cày, càng xe, cáng kiệu… các kỷ thuật như thế của thợ mộc
thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi lời đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thợ gốm: “Thầy là dòng thợ gốm xuất gia thọ giới làm gì; thầy nên học biết tướng của đất, lấy đất hòa trộn với nuớc nhiều hay ít, học cách xoay
làm bát, bồn, bình… các kỷ thuật như thế của thợ gốm thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi
lời đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thợ làm da: “Thầy là dòng thợ làm da xuất gia thọ giới làm gì; thầy nên học
biết tướng của da, ngâm
da cứng hay mềm, cách cắt may làm giày dép
da…, học cách làm roi
ngựa, yên ngựa… các kỷ thuật như thế của thợ làm da thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi lời đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo đến nói với
Tỳ kheo dòng thợ làm mây tre: “Thầy là dòng
thợ làm mây tre xuất gia
thọ giới làm gì; thầy nên học biết tướng của mây tre, ngâm mây tre cứng hay mềm, học cách làm cung tên, làm quạt…
các kỷ thuật như thế
của thợ làm mây tre thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi lời đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo đến nói với
Tỳ kheo dòng thợ cạo tóc: “Thầy là dòng thợ cạo tóc xuất gia thọ giới làm
gì; thầy nên học cách
búi tóc trên đỉnh đầu, cách cạo tóc, cạo lông
nách, cách cắt móng tay,
nhổ lông mũi… các kỷ thuật như thế của thợ cạo tóc thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi lời đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo đến nói với
Tỳ kheo dòng Chiên-đà-la: “Thầy là dòng Chiên- đà-la xuất gia thọ giới làm gì; thầy nên học cách chặt tay chân, xẻo mũi tai treo đầu lên cây, học gánh thây chết đem thiêu… các kỷ thuật
như thế của dòng
Chiên-đà-la thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi
lời đều phạm Ba-dật-đề.
Chê bai về việc làm là nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo
dòng Sát-đế-lî: “Thầy
là dòng Sát-đế-lî… giống như đoạn văn trên cho đến câu vào trận ra trận… các việc làm như thế của dòng
Sát-đế-lî thầy nên học”, do tâm
khinh hủy nên mỗi lời đếu phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo
dòng Bà-la-môn: “Thầy là dòng
Bà-la-môn… giống như đoạn văn trên cho đến câu chú bắt rắn… các việc làm như thế của
Bà-la-môn thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi lời
đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thương
buôn: “Thầy là dòng thương buôn… giống như đoạn văn trên cho đến câu
quản lý cửa hàng vàng
bạc… các việc làm như thế của thương buôn thầy
nên học”, do tâm khinh
hủy nên mỗi lời đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thợ rèn: “Thầy là
dòng thợ rèn… giống
như đoạn văn trên cho đến câu dao lớn dao nhỏ,
kim… các việc làm như
thế của thợ rèn thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên

mỗi lời đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo
dòng thợ mộc: “Thầy là dòng thợ mộc… giống như đoạn văn trên cho đến
câu càng xe, cáng kiệu…
các việc làm như thế của thợ mộc thầy nên
học”, do tâm khinh hủy
nên mỗi lời đều phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thợ gốm: “Thầy là dòng thợ gốm… giống như đoạn văn trên cho đến câu
làm bát, bồn, bình… các việc làm như thế của thợ gốm thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi lời đều phạm
Ba- dật-đề. Nếu Tỳ kheo
đến nói với Tỳ kheo dòng thợ làm da: “Thầy
là dòng thợ làm da…
giống như đaọn văn trên cho đến câu làm yên
ngựa, roi ngựa… các
việc làm như thế của thợ làm da thầy nên học”, do
tâm khinh hủy nên mỗi
lời đều phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo đến nói
với Tỳ kheo dòng thợ
làm mây tre: “Thầy là dòng thợ làm mây tre…
giống như đaọn văn trên
cho đến câu làm cung tên, quạt… các việc làm
như thế của thợ làm
mây tre thầy nên học”, do tâm khinh hủy nên mỗi
lời đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng thợ
cạo tóc: “Thầy là dòng
thợ cạo tóc… giống như đoạn văn trên cho đến
câu cắt móng tay, nhổ
lông mũi… các việc làm như thế của thợ cạo tóc
thầy nên học”, do tâm
khinh hủy nên mỗi lời đều phạm Ba-dật-đề. Nếu
Tỳ kheo đến nói với Tỳ
kheo dòng Chiên-đà-la: “Thầy là dòng
Chiên-đà- la… giống như đaọn văn trên cho đến câu gánh thây chết đem thiêu… các việc làm như thế của dòng
Chiên-đà-la thầy nên học”, do tâm
khinh hủy nên mỗi lời
đều phạm Ba-dật-đề. Chê bai về phạm tội là nếu
Tỳ kheo đến nói với Tỳ
kheo khác: “Thầy là người phạm tội xuất gia
thọ giới làm gì; thầy
phạm Tăng-già-bà-thi-sa, phạm Ba-dật-đề,
phạmBa- la-đề-đề-xá-ni,
phạm Đột-kiết-la”, do tâm khinh hủy nên mỗi lời
đều phạm Ba-dật-đề.

Chê bai về bịnh là nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo khác
rằng: “Thầy là người mắc bịnh nan y xuất gia thọ giới làm gì; thầy có
bịnh bạch lại (ung thư,
càn tiêu, hủi …)”, do tâm khinh hủy nên mỗi lời
đều phạm Ba-dật-đề.

Chê bai về hình tướng là nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo
khác rằng: “Thầy là
người có tướng thô xấu xuất gia thọ giới làm gì; thầy bị co quặp tay, cụt tay…” Do tâm khinh hủy nên mỗi lời đều
phạm Ba-dật- đề.

Chê bai về phiền não là nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo khác rằng: “Thầy là người phiền não nặng xuất gia thọ giới làm gì; thầy
nhiều tham sân si…”, do
tâm khinh hủy nên mỗi lời đều phạm Ba-dật-đề.

Chê bai về mắng chửi là nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo khác

rằng: “Thầy
là người ưa mắng chửi xuất gia thọ giới làm gì; thầy hay mắng chửi người khác hoặc là bạch y hoặc là xuất gia khiến cho họ
khổ não”, do tâm khinh
hủy nên mỗi lời đều phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo dùng tám trường hợp chê bai kể trên để khinh hủy Tỳ kheo khác đều
phạm Ba-dật-đề, ngoài tám trường hợp trên,
dùng các trường hợp
khác để khinh hủy thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo dùng tám trường hợp trên để khinh hủy người khác không phải là
Tỳ kheo thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Nói Hai Lưỡi:</章>

Phật tại thành Vương xá, Lục quần Tỳ kheo tánh ưa gây gổ,
lúc đó Lục quần gây
gổ với các Tỳ kheo khiến cho Tỳ kheo tăng chia
làm hai bộ rồi đến nói
với một bộ này rằng: “Các thầy biết không, bộ
Tăng kia nói các thầy
xuất gia thọ giới làm gì; các thầy tên ………., dòng tộc ………, việc làm ………, hình
tướng ……….. như vậy như vậy”;
sau đó đến nói với bộ Tăng kia giống như vậy. Khi nói với hai bộ Tăng như
vậy khiến cho Tăng chưa bị
phá liền bị phá, Tăng đã bị phá không thể
hòa hợp được; việc chưa xảy ra liền xảy ra, việc đã xảy ra rồi không thể
dứt diệt được.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ
kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy
thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ưa gây gổ khiến cho
Tỳ kheo tăng bị phá làm hai bộ… giống như đoạn văn trên cho đến câu không
thể dứt diệt được”,
quở trách rồi nói nhân duyên bổn sanh như sau:
Quá khứ dưới chân núi
Tuyết sơn có hai con thú: Một là
Sư tử lông đẹp, hai là Hổ răng đẹp quen thân với nhau, khi đến viếng thăm
thường nhắm mắt liếm
lông cho nhau, thường cùng nhau ăn những miếng
thịt ngon mềm. Cách đó
không xa có con dã can hai lưỡi nghó rằng: ‘Sư
tử lông đẹp và Hổ
răng đẹp này quen thân với nhau… giống như đoạn
văn trên cho đến câu thịt ngon mềm. Ta nên đến bên
hai con thú này
làm bạn thứ ba”, nghó
rồi liền đến xin làm bạn thứ ba với Sư tử và
hổ, Sư
tử và hổ nói tùy ý.
Dã can hai lưỡi này được ăn thịt dư của hai con thú
để lại nên thân thể
mập mạp, nó suy nghó: “Sư tử và hổ thân thiết
nhau… thường được thịt
ngon mềm, nếu khi không kiếm được thị ắt sẽ ăn thịt ta, tại
sao ta không phương tiện khiến cho chúng biệt ly nhau,
chúng biệt ly rồi sẽ theo
ta thọ ân”, nghó rồi liền đến nói với Sư tử:
“Anh biết không, Hổ răng đẹp
có ác tâm với anh, nó nói rằng: Sư tử lông đẹp có
thức ăn gì
đều nhờ sức của ta”, nó nói kệ:

Tuy có sắc lông đẹp, Làm cho người kính sợ,

Nhưng không hơn được ta, Hổ răng đẹp nói thế.

Sư tử lông đẹp hỏi: “Làm sao nhận biết được ?” Dã can nói:
“Hổ răng đẹp khi gặp anh nhắm mắt liếm lông anh, nên biết đó là tướng
ác”, sau đó Dã can đến nói với Hổ răng đẹp rằng:
“Anh biết không,
Sư tử lông đẹp có ác
tâm với anh, nó nói rằng: Hổ răng đẹp được thức ăn
gì đều nhờ sức của ta”, nó nói kệ:

Tuy có sắc răng đẹp, Làm cho người kính sợ,

Nhưng không hơn được ta, Sư tử nói như thế.
Hổ răng đẹp hỏi:
“Làm sao nhận biết được?”
Dã can nói:
“Khi Sư tử lông đẹp
đến thăm anh thì nhắm mắt liếm lông anh, nên biết đó là tướng ác”. Khi nghe biết việc này
Hổ sanh tâm lo
sợ liền đến
chỗ Sư tử hỏi cho rõ:
“Anh đối với tôi có tâm ác nói rằng: Hổ răng đẹp
có thức ăn gì đều nhờ
sức của ta và nói kệ… giống như đoạn văn trên,
anh nói như vậy phải
không?” Sư tử hỏi: “Ai đã nói với anh lời này?”
Đáp là Dã can nói, Sư
tử lại hỏi: “Anh đối với tôi có tâm ác nói
rằng: Sư
tử lông đẹp có thức
ăn gì đều nhờ sức của ta” và nói kệ… giống như
đoạn văn trên, anh nói
như vậy phải không ? Hổ nói: “Không có, nếu anh
có nói lời ác này thì
chúng ta không nên thân thiết nhau”, Sư tử nói:
“Dã can hai lưỡi đã nói lời này, ý muốn chúng ta không cùng ở chung
với nhau”, liền nói kệ:

Nếu tin kẻ ác này, Sẽ mau rời xa nhau,

Thường ôm lòng ưu sầu, Sân hận không lìa tâm. Hễ là
thiện tri thức,
Chớ nghe lời ly gián, Chớ tin kẻ đâm thọc, Phải
tìm ra manh mối. Nếu tin lời ly gián,

Sẽ bị nó ăn thịt. Không tin kẻ hai lưỡi, Cùng hòa hợp trở lại,

Gìn lòng nói với nhau, Tâm tịnh nói dịu dàng, Nên làm
thiện tri thức, Hòa hợp như nước, sữa, Trùng nhỏ
xấu ác này, Xưa nay tánh tự ác,
Một đầu mà hai lưỡi, Giết nó thì hòa hợp.

Sau khi nghiệm biết
sự thật rồi, Hổ và
Sư tử bắt lấy
Dã can xé làm hai.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Súc sanh do nhân duyên nói hai lưỡi
còn không được an lạc,
huống chi là người”. Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nói lời hai lưỡi thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này có tám
trường hợp: dòng tộc, kỷ
nghệ, việc làm, phạm
tội, bịnh, hình tướng, phiền não và mắng chửi.
Trong tám trường hợp
này đều dùng năm điều: Tên như thế, họ như thế,
dòng tộc như thế, việc
làm như thế, hình tướng như thế. Tên là nói Tỳ
kheo tên gì, họ là nói
Tỳ kheo họ gì như họ Bà ta, họ Câu sai… dòng tộc là như nói Tỳ kheo thuộc dòng
Sát-đế-lî hay
Bà-la-môn hay Tỳ xá
hay Chiên-đà-la… việc
làm là như buôn bán, quản lý cửa hàng vàng
bạc… hình tướng là như
co quắp cánh tay, cụt tay…

Về dòng tộc: là
nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo dòng
Sát-đế- lî rằng: “Có người nói thầy là dòng
Sát-đế-lî xuất gia thọ giới làm gì”, liền hỏi người đó
là ai, đáp: “Người đó tên là ……….”, lại hỏi họ gì, đáp
họ là …….., lại hỏi thuộc giai cấp nào, đáp
thuộc giai cấp ………, lại hỏi làm việc gì,
 đáp là làm những việc như ………,
 lại hỏi hình tướng như thế nào,
 đáp là có hình tướng như ……….. Nếu người nghe nhận hiểu thì
người nói phạm Đột-kiết-la, không nhận hiểu cũng
phạm Đột-kiết-la,
hiểu rồi mà còn nói nữa cũng phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo đến nói
với Tỳ kheo dòng Bà-la-môn: “Có người nói thầy là dòng
Bà-la-môn xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như
đoạn văn trên cho đến
câu nếu người nghe nhận hiểu thì người nói phạm
Đột-kiết-la… giống
như trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là
dòng thương buôn rằng:
“Có người nói thầy là dòng thương buôn xuất
gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe nhận hiểu
thì người nói phạm Đột-kiết-la… giống như trên.

Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ rèn rằng: “Có người nói thầy là dòng thợ rèn xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe nhận hiểu thì người nói
phạm Ba-dật-đề, nếu không hiểu thì người nói
phạm Đột- kiết-la, nếu hiểu rồi mà nói nữa thì phạm
Ba-dật-đề và
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ mộc rằng:
“Có người nói thầy là dòng thợ mộc xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp
giống như đoạn văn trên
cho đến câu nếu người nghe nhận hiểu thì người
nói phạm Ba-dật-đề… giống như trên. Nếu Tỳ kheo
đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ gốm rằng: “Có
người nói thầy là dòng thợ gôm xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đaọn văn trên cho đến câu nếu người nghe nhận hiểu thì người nói phạm
Ba-dật-đề… giống như trên.
Nếu Tỳ kheo đến nói với
Tỳ kheo là dòng thợ làm da rằng: “Có người nói thầy là dòng thợ làm da xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Ba- dật-đề… giống như
trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng
thợ làm mây tre rằng:
“Có người nói thầy là dòng thợ làm mây tre xuất
gia thọ giới làm gì”,
hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu
nếu người nghe nhận hiểu
thì người nói phạm Ba-dật-đề… giống như
trên. Nếu Tỳ kheo đến
nói với Tỳ kheo là dòng thợ cạo tóc rằng: “Có người nói thầy là dòng thợ cạo tóc xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói
phạm Ba-dật-đề… giống
như trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là
dòng Chiên-đà-la rằng:
“Có người nói thầy là dòng Chiên-đà-la xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu
người nghe hiểu thì người
nói phạm Ba-dật-đề… giống như trên.

Về kỷ nghệ: là
nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng
Sát- đế-lî rằng: “Người kia nói thầy thuộc dòng
Sát-đế-lî nên học cởi ngựa

… các kỷ thuật của dòng
Sát-đế-lî như thế thầy nên học, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Đột-kiết-la… giống như đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng
Bà-la-môn rằng:
“Người kia nói thầy là dòng
Bà-la-môn nên học kinh Vệ đà cũng dạy người khác học… các kỷ thuật của dòng
Bà-la-môn như thế thầy nên học,
xuất gia thọ giới làm
gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến
câu nếu người nghe hiểu
thì người nói phạm Đột-kiết-la… giống như
đoạn văn trên. Nếu Tỳ
kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thương buôn
rằng: “Người kia nói thầy là dòng thương buôn nên học thư
số toán
số… các kỷ thuật của dòng thương buôn như thế thầy nên học, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người
nghe hiểu thì người nói
phạm Đột-kiết-la… giống như đoạn văn trên.

Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ rèn rằng:
“Người kia nói thầy là dòng thợ rèn nên học làm nồi nêu chảo… các kỷ
thuật như thế của thợ
rèn thầy nên học, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người
nói phạm Ba-dật-đề…
giống như đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ mộc rằng: “Người kia nói thầy là dòng thợ
mộc nên học làm người
gỗ nam hay nữ… các kỷ thuật như thế của thợ
mộc thầy nên học, xuất
gai thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn
văn trên cho đến câu
nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng
thợ gốm rằng: “Người kia nói thầy là dòng thợ gốm nên học biết tướng
của đất … các kỷ
thuật như thế của thợ gốm thầy nên học, xuất gia thọ
giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo đến nói với
Tỳ kheo là dòng thợ làm da rằng: “Người kia nói thầy là dòng thợ làm da nên học biết tướng của da… các kỷ thuật như thế của thợ làm da thầy nên học, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói
phạm Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo đến nói với
Tỳ kheo là dòng thợ làm mây tre rằng: “Người kia nói thầy là dòng thợ làm
mây tre nên học biết
tướng của mây tre… các kỷ thuật như thế của thợ
làm mây tre thầy nên
học, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Ba- dật-đề… giống như
đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ cạo tóc rằng: “Người kia nói thầy là dòng thợ cạo tóc nên học biết cách cạo râu tóc… các kỷ thuật như thế của thợ cạo tóc thầy
nên học, xuất gia thọ
giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên
cho đến câu nếu người
nghe hiểu thì người nói phạm Ba-dật-đề… giống
như đoạn văn trên. Nếu
Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng
Chiên-đà-la rằng: “Người
kia nói thầy là dòng Chiên-đà-la nên học cách chặt
tay… các kỷ thuật như
thế của dòng Chiên-đà-la thầy nên học, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu
người nghe hiểu thì người
nói phạm Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.

Về việc làm:
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng
Sát-đế- lî rằng: “Người kia nói thầy là dòng Sát-đế-lî
nên cởi voi ngựa… các việc làm như thế của dòng
Sát-đế-lî thầy nên làm, xuất gia thọ giới

làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Đột-kiết-la… giống như đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với tk là dòng
Bà-la-môn rằng: “Người kia nói thầy là dòng
Bà-la-môn nên đọc kinh Vệ đà … các việc làm như thế của dòng
Bà-la-môn thầy nên làm, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người
nói phạm Đột-kiết-la…
giống như đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thương buôn rằng: “Người kia nói thầy là dòng
thương buôn nên buôn
bán, quản lý cửa hàng… các việc làm như thế của
dòng thương buôn thầy
nên làm, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói
phạm Đột-kiết-la… giống
như đoạn văn trên.

Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ rèn rằng:
“Người kia nói thầy là dòng thợ rèn nên làm nồi nêu
soang chảo… các việc làm như thế của dòng thợ rèn thầy nên làm, xuất gia thọ giới làm gì “, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì
người nói phạm
Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ mộc rằng: “Người kia nói thầy là dòng thợ
mộc nên làm người gỗ
nam hay nữ… các việc làm như thế của dòng thợ mộc thầy nên làm, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn
văn trên cho đến câu
nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng
thợ làm da rằng: “Người
kia nói thầy là dòng thợ làm da nên lấy da ngâm rồi cắt rọc đề làm giày… các việc làm như thế của dòng thợ làm da
thầy nên làm, xuất gia
thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn
văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người
nói phạm Ba-dật-đề…
giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ làm mây tre rằng: “Người kia nói thầy là dòng thợ làm mây tre nên chẻ mây tre để làm cung tên… các việc làm như thế của dòng thợ làm mây tre thầy nên làm, xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn
văn trên cho đến câu
nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng thợ cạo tóc rằng: “Người kia nói thầy là dòng thợ cạo tóc nên dùng dao
cạo râu tóc… các việc
làm như thế của dòng thợ cạo tóc thầy nên làm,
xuất gia thọ giới làm
gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Ba-dật-đề… giống như
đoạn văn trên. Nếu Tỳ
kheo đến nói với Tỳ kheo là dòng Chiên-đà-la
rằng: “Người kia nói thầy là dòng
Chiên-đà-la nên chặt tay xẻo tai… các việc

làm như thế
của dòng Chiên-đà-la thầy nên làm, xuất gia thọ
giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người
nghe hiểu thì người nói
phạm Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.

Về phạm tội:
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo khác rằng: “Người kia nói thầy là người phạm tội… giống như đoạn văn trên cho đến câu phạm
tội Đột-kiết-la”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho
đến câu nếu người nghe hiểu thì người nói phạm
Ba-dật-đề… giống
như đoạn văn trên.

Về bịnh hoạn:
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo khác rằng:
“Người kia nói thầy mắc bịnh nan y… xuất gia thọ
giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe hiểu thì người
nói phạm Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.

Về hình tướng:
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo khác rằng: “Người kia nói thầy là người có tương thô ác như… xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người nghe
hiểu thì người nói phạm Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.

Về phiền não:
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo khác rằng:
“Người kia nói thầy là người có phiền não sâu
nặng… xuất gia thọ giới làm gì”, hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu người
nghe hiểu thì người nói phạm Ba-dật-đề… giống
như đoạn văn trên.

Về mắng chửi:
Nếu Tỳ kheo đến nói với Tỳ kheo khác rằng:
“Người kia nói thầy là người ưa mắng chửi…
xuất gia thọ giới làm gì”,
hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến câu
nếu người nghe hiểu
thì người nói phạm Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.

Nếu Tỳ kheo dùng tám trường hợp trên đến nói với Tỳ kheo khác với tâm ly gián thì phạm
Ba-dật-đề và Đột-kiết-la; khác với tám
trường hợp trên, nếu dùng trường hợp khác để ly gián thì phạm
Đột-kiết-la; nếu Tỳ kheo dùng tám trường hợp trên để ly gián chúng khác trừ
Tỳ kheo thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Phát Khởi Lại Việc Tranh Cải:</章>

Phật tại thành Vương xá, Lục quần Tỳ kheo tánh ưa gây gỗ,
khi Lục quần Tỳ kheo gây
gỗ với Tỳ kheo khác, Tăng đã như pháp
quyết đoán sự việc
rồi, Lục quần cũng biết sự việc đã như pháp quyết đoán rồi vẫn muốn phát khởi trở lại nên nói rằng:
“Các Trưởng lão, việc này xử đoán như thế
là sai, xử đoán
sai nên xử đoán trở lại, dứt diệt
sai
nên dứt diệt lại”, như
thế khiến cho Tăng chưa bị phá liền bị phá, đã bị
phá rồi thì không thể
hòa hợp lại được; việc chưa sanh tranh cải liền
sanh
tranh cải, đã tranh cải rồi thì không thể dứt diệt được.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?”, Đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo khi Tăng đã như pháp quyết đoán
sự việc xong rồi mà còn
phát khởi trở lại, nói
rằng: Các Trưởng lão… giống như đoạn văn trên.
Như thế khiến cho Tăng
chưa bị phá… giống như đoạn văn trên cho đến
câu không thể dứt diệt
được”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo khi Tăng đã như pháp quyết đoán việc tranh
cải xong rồi mà còn phát
khởi trở lại thì phạm Ba-dật-đề.
Như pháp quyết đoán là như pháp như luật như Tỳ-ni, như
lời Phật dạy. Tranh cải phân biệt có bốn:
Tướng ngôn tránh, vô căn tránh,
phạm tội tránh và thường
sở hành tránh. Phát khởi trở lại là nói rằng:
quyết đoán sai, dứt diệt
sai. Về người phân biệt có năm: Người trụ lâu,
người khách, người thọ dục, người làm yết ma
và người bị yết ma.

Tướng phạm trong giới này là đối với Tướng ngôn tránh nếu
Tỳ kheo cựu trụ biết đã
như pháp dứt diệt rồi, tưởng đã như pháp dứt diệt rồi mà còn phát khởi trở lại, nói rằng:
“Các Trưởng lão, việc này
đã quyết đoán sai, dứt
diệt sai nên quyết đoán trở lại”thì phạm
Ba-dật-đề. Đối với
Tướng ngôn tránh tưởng là Vô căn tránh hay Phạm tội tránh
hay là Thường sở hành
tránh biết đã như pháp dứt diệt rồi và tưởng đã
như pháp dứt diệt rồi
mà còn phát khởi trở lại nói giống như trên thì
phạm Ba-dật-đề. Đối
với Vô căn tránh tưởng là Vô căn tránh, nếu
Tỳ kheo cựu trụ biết đã như pháp dứt diệt rồi, tưởng đã như pháp dứt diệt
rồi mà còn phát khởi
trở lại, nói rằng: “Các Trưởng lão, việc này đã
quyết đoán sai, dứt diệt
sai nên quyết đoán trở lại” thì phạm Ba-dật-đề.
Đối với Vô căn tránh
tưởng là Phạm tội tránh hay là Thường sở hành tránh hay là
Tướng ngôn tránh, nếu Tỳ kheo cựu trụ biết đã như pháp dứt
diệt rồi, tưởng đã như
pháp dứt diệt rồi mà còn phát khởi trở lại, nói rằng: “Các
Trưởng lão, việc này đã quyết
đoán sai, dứt diệt
sai nên quyết đoán trở lại” thì
phạm Ba-dật-đề. Đối với Phạm tội tránh tưởng là
Phạm tội tránh, nếu Tỳ
kheo cựu trụ biết đã như pháp dứt diệt rồi, tưởng
đã như pháp dứt diệt
rồi mà còn phát khởi trở lại, nói rằng: “Các
Trưởng lão, việc này
đã quyết đoán sai, dứt diệt sai nên quyết đoán
trở lại” thì phạm Ba-dật-đề. Đối với Phạm tội tránh tưởng là
Thường sở hành
tránh hay là Tướng ngôn
tránh hay là Vô căn tránh, nếu Tỳ kheo cựu trụ biết
đã như pháp dứt diệt rồi, tưởng đã như pháp dứt diệt rồi mà còn phát khởi trở lại, nói rằng:
“Các Trưởng lão, việc này đã quyết
đoán sai, dứt diệt
sai nên quyết đoán trở lại” thì
phạm Ba-dật-đề. Đối với
Thường sở hành tránh
tưởng là Thường sở hành tránh, nếu Tỳ kheo cựu trụ biết đã như pháp dứt diệt rồi, tưởng đã như pháp dứt diệt rồi mà còn phát khởi trở lại, nói rằng:
“Các Trưởng lão, việc này đã quyết
đoán sai, dứt diệt
sai nên quyết đoán trở lại” thì
phạm Ba-dật-đề. Đối với
Thường sở hành tránh tưởng là
Tướng ngôn tránh hay là Vô căn tránh hay là
Phạm tội tránh, nếu Tỳ
kheo cựu trụ biết đã như pháp dứt diệt rồi, tưởng
đã như pháp dứt diệt
rồi mà còn phát khởi trở lại, nói rằng: “Các
Trưởng lão, việc này
đã quyết đoán sai, dứt diệt sai nên quyết đoán
trở lại” thì phạm Ba-dật-đề. Bốn hạng người
sau là khách Tỳ kheo, Tỳ kheo
thọ dục, Tỳ kheo làm yết
ma và Tỳ kheo bị yết ma cũng giống như vậy.

Nếu Tỳ kheo đối với sự việc đã như pháp diệt tránh rồi, tưởng đã như pháp diệt tránh rồi mà còn phát khởi trở lại thì phạm
Ba-dật-đề; nếu tưởng là không như pháp diệt tránh mà phát khởi trở lại cũng
phạm Ba-dật-đề.; nếu
nghi là không như pháp diệt tránh mà phát khởi trở
lại cũng phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo đối với
sự việc không như pháp diệt tránh mà tưởng là đã như pháp diệt tránh còn phát khởi trở lại thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu tưởng đã như pháp
diệt tránh mà còn phát khởi trở lại cũng phạm Đột- kiết-la; nếu nghi là đã như pháp diệt tránh mà phát khởi trở lại
cũng phạm Đột-kiết-la.
Nếu sự việc không như pháp diệt tránh tưởng
không như pháp diệt tránh
mà phát khởi trở lại thì không phạm.

<章>Giới Nói Quá Năm, Sáu Lời:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Ca-lưu-đà-di trước giờ ngọ đắp
y mang bát vào thành khất
thực, ăn xong vào phòng cất y bát rồi đứng ở cửa phòng nghó rằng: Nếu có người nữ nào đến tham quan trong chùa
ta sẽ dẫn đi xem phòng xá. Lúc đó có nhiều người nữ vào chùa tham
quan, Ca-lưu-đà-di thấy rồi liền đến nói với họ rằng: “Các vị hãy đến
đây, tôi sẽ dẫn đi xem
phòng xá”. Do nhân duyên này các người nữ
nhóm lại, Ca-lưu-đà-di ở
trước các người nữ nói điều đáng hổ thẹn như đem việc của bà mẹ nói cho người con gái nghe: “Mẹ của cô ở chỗ kín có tướng như thế như thế”, người con gái
suy nghó: “Nếu đúng như lời
của- Tỳ kheo nói thì chắc
là đã cùng mẹ ta tư thông”; sau đó
Ca-lưu-đà-di lại đem việc
của người con gái nói cho bà mẹ: “Con gái của bà ở
chỗ kín có tướng như
thế như thế”, bà mẹ suy nghó: “Nếu đúng như lời Tỳ
kheo nói thì
chắc là đã cùng con gái ta tư thông”; sau đó lại đem
việc của người con dâu
nói với bà mẹ chồng: “Con dâu của bà ở chỗ kín
có tướng như thế như
thế”, bà mẹ chồng suy nghó: “Nếu đúng như lời
Tỳ kheo nói thì ắt là đã cùng con dâu của ta tư thông”;
sau đó lại đem việc của bà mẹ chồng nói với người con dâu: “Mẹ chồng của cô ở chỗ kín
có tướng như thế như
thế”, người con dâu suy nghó: “Nếu đúng như lời
Tỳ kheo nói thì ắt là
đã cùng mẹ chồng của ta tư thông”. Ca-lưu-đà-di khi nói những lời này đã khiến cho các phụ nữ đó nghi ngờ lẫn nhau và nghi cả chính bản thân mình.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại ở trước người
nữ nói điều đáng hổ
thẹn”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người nữ nghe quá năm,
sáu lời
thì phạm Ba-dật-đề, trừ
có người nam hiểu biết bên cạnh.
Người nữ là người có thể thọ dâm dục.
Quá năm, sáu lời là
như nói ngũ ấm: sắc,
thọ, tưởng, hành, thức vô thường; sáu căn: Nhãn, nhó, tỉ, thiệt, thân vô thường. Pháp là lời Phật nói hay đệ tử nói hay thiên
tiên nói, hóa nhơn nói
về trì giới, bố thí sanh thiên, niết bàn. Người nam
có hiểu biết là có thể
phân biệt được lời nói tốt xấu.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo không có người nam hiểu biết bên cạnh mà nói pháp cho người nữ nghe quá năm,
sáu
lời hoặc nói kệ thì
mỗi câu kệ đều phạm Ba-dật-đề; nếu nói kinh thì mỗi việc đều
phạm Ba-dật-đề; nếu nói biệt cú thì mỗi câu phạm
Ba-dật- đề; nếu sau đó
có người nữ khác đến, Tỳ kheo lại nói pháp cho cả hai người nữ nghe quá năm,
sáu lời hay nói kệ thì mỗi câu kệ đều phạm
Ba- dật-đề… giống như
trên. Khi Tỳ kheo từ tòa ngồi đứng dậy đi đến
giữa đường gặp một
người nữ đi ngược tới lại nói pháp cho nghe quá
năm, sáu lời không có
người nam bên cạnh; lúc đó người nữ trước đó lại vừa đi tới cùng nghe pháp, nếu Tỳ kheo nói kệ thì mỗi câu kệ đều phạm
Ba- dật-đề… giống như trên.
Nếu Tỳ kheo đến nhà khác nói pháp cho
người nữ nghe quá năm,
sáu lời mà không có người nam bên cạnh; người
nữ trước đó lại đến
đứng bên cửa cùng nghe pháp, nếu Tỳ kheo nói kệ
thì mỗi câu kệ đều
phạm Ba-dật-đề… giống như trên. Không phạm là
nếu Tỳ kheo tán tụng hay
đạt thẩn hay nói cống đức bố thí hay trì giới
hay người nữ hỏi mà
đáp thì không phạm.

<章>Giới Dạy Cú Pháp Cho Người Chưa Thọ Cụ Giới:</章>

Phật tại nước A-la-tỳ, lúc đó Tỳ kheo nước A-la-tỳ ở trong trú
xứ dạy cú pháp cho
người chưa thọ giới cụ túc, đủ câu hay không đủ
câu, đủ vị hay không đủ
vị, đủ chữ hay không đủ chữ. Do nhân duyên
này trong chùa ồn náo,
âm thanh tợ như tiếng của những người học toán
số hay như Bà-la-môn học
kinh Vệ đà hoặc như những người đánh cá
bị mất cá. Phật nghe thấy
tiếng ồn náo này liền hỏi A-nan nguyên do,
A- nan đem việc trên bạch
Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo
nước A-la-tỳø: “Thầy thật đã làm việc
này phải không?” Đáp:
“Thật vậy thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại dạy cú pháp cho người chưa thọ giới cụ túc”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dạy cú pháp cho người chưa thọ giới cụ túc
thì phạm Ba-dật-đề.

Người chưa thọ cụ giới là trừ Tỳ kheo và
Tỳ kheo ni, những người khác đều là người chưa thọ cụ giới. Cú là bao gồm đủ câu hay
không đủ câu, đủ vị
hay không đủ vị, đủ chữ hay không đủ chữ. Nói
đủ câu là câu có đủ vị đủ chữ, nếu không đủ vị đủ chữ thì gọi là không đủ câu. Pháp là lời Phật nói… giống như giới trên.
Tướng phạm trong giới này
là nếu Tỳ kheo dạy cú
pháp đủ câu cho người chưa thọ cụ giới hay nói
kệ thì mỗi câu phạm
Ba-dật-đề… giống như giới trên. Nếu Tỳ kheo dạy cú pháp không đủ câu cho người chưa thọ cụ giới hay nói kệ thì mỗi câu
kệ đều phạm Ba-dật-đề…
giống như giới trên. Không phạm là Tỳ kheo
nói xong mới đọc theo hoặc hỏi đáp.

<類></類>

LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 10</卷>
V.
CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>Giới Thật Có Pháp Hơn Người Đem Nói Cho Người Chưa Thọ Cụ Giới:</章>

Phật tại
nước Duy-na-ly, hạ an cư cùng chúng đại
Tỳ kheo, lúc
đó ngoài thế gian đang
mất mùa đói kém nên khất thực khó được, vợ con trong nhà còn không đủ cơm ăn áo mặc làm
sao có thể
sớt cho
người khất thực. Phật do nhân duyên này nhóm họp các Tỳ kheo bảo rằng: “Các
Thầy nên biết, lúc này ở ngoài thế gian mất mùa… giống
như đoạn văn trên cho
đến câu cho người khất thực. Các thầy nên theo
bà con quen biết hay thí
chủ tịnh tín mà đến đó an cư, chớ nên ở nơi
đây chịu khổ não vì ăn
uống”. Các Tỳ kheo nghe lời Phật dạy, ai nấy đều đến nhà bà con quen biết để an cư. Lúc đó có các Tỳ kheo đến một
chỗ trong nước
Kiều-tát-la an cư, lại có các Tỳ kheo đến bờ sông
Bà-cầu- ma ở trong một
tụ lạc an cư. Trong tụ lạc này có nhiều nhà giàu, nô
tỳ, tài bảo, thóc lúa… đủ thứ thành tựu.
Các Tỳ kheo này
suy nghó:
“Nay ngoài thế gian mất
mùa đói kém khất thực khó được, vợ con trong nhà còn thiếu cơm ăn làm
sao
sớt cho
người khác. Trong tụ lạc này có nhiều nhà giàu… đủ thứ thành tựu, chúng ta nên đến những nhà này khen
ngợi lẫn nhau như sau: “Cư
só nên biết, các người nay được đại thiện lợi
vì các Tỳ kheo tăng nương
ở trong tụ lạc này an cư, trong số đó có vị
đã chứng A-la-hán, có
vị đã được Hướng A-la-hán, có vị đã chứng
A-na- hàm, có vị đã được
Hướng A-na-hàm, có vị đã chứng Tư-đà-hàm, có
vị đã được Hướng
Tư-đà-hàm, có vị đã chứng Tu-đà-hoàn, có vị đã
được Hướng Tu-đà-hoàn,
có vị đã được Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền,
Tứ thiền; có vị đã
được vô lượng từ tâm, vô lượng bi tâm, vô
luợng hỉ tâm, vô lượng xả tâm; có vị được vô
lượng thức xứ, không xứ, vô sở hữu xứ, phi tường phi phi tưởng xứ; có vị được pháp quán bất tịnh, có vị
được A-na-ban-na-niệm”,
nghó rồi các Tỳ kheo liền vào trong tụ lạc đến các
nhà giàu khen ngợi lẫn nhau giống như trong đoạn văn trên cho đến
câu có vị được
A-na-ban-na-niệm. Các cư só nghe rồi liền sanh tâm tịnh
tín nghó rằng: “Chúng ta
nay được thiện lợi vì có chúng tăng là đại
phước điền nương ở
trong tụ lạc của chúng ta an cư, có vị đã chứng
A-la-hán… giống như đoạn
văn trên cho đến câu có vị được
A-na-ban-na-niệm”, do có
lòng tin nên dù đang là lúc thế gian mất mùa đói kém khất
thực khó được, mà
các Tỳ kheo này vẫn khất thực dễ được như lúc thế
gian được mùa sung túc,
các cư só cúng dường cho các Tỳ kheo hai thời no đủ.
Các Tỳ kheo này do được cúng dường đầy đủ nên thân
thể sung mãn, nhan
sắc hồng hào
tươi sáng.
Pháp thường của chư Phật là
một năm có hai kỳ đại
hội vào tháng sau của cuối mùa xuân và vào
tháng sau của cuối mùa
hạ. Vào tháng cuối của mùa xuân, Tỳ kheo các
nơi suy nghó: “Phật đã
dạy chúng ta nên an cư, trong ba tháng an cư tu
tập sẽ được an lạc trụ”, đây là đại hội thứ nhất. Vào tháng cuối của mùa hạ, các Tỳ kheo an cư ba tháng đã xong nghó rằng: “Đã lâu chúng ta
không gặp Phật”, nghó
rồi liền đắp y mang bát đi đến chỗ Thế tôn, đây là
đại hội thứ hai. Lúc
đó các Tỳ kheo an cư ở nước Kiều-tát-la xong, đắp
y mang bát đi đến thành
Duy-na-ly, pháp thường của chư Phật là các
Tỳ kheo cùng Phật an cư nếu thấy có các Tỳ kheo từ nơi khác đến phải
đón tiếp thăm hỏi và
phân chia phòng xá ngọa cụ cho nghỉ ngơi,
 nói rằng: “Đây là phòng của thầy, giường dây này có lỗ bệ to,
 giường dây này có lỗ bệ nhỏ, đây lá mền gối…”,
 tùy theo thứ lớp mà phân chia. Lúc đó
các Tỳ kheo ở Duy-na-ly
thấy các Tỳ kheo ở nước Kiều-tát-la đến liền đón tiếp thăm hỏi… giống như trên đã nói,
 cho đến câu tùy theo thứ lớp phân chia cho ở rồi hỏi: “Các thầy có được an lạc không, khất thực
không thiếu và đi đường không nhọc mệt chứ ?”, các Tỳ kheo
Kiều-tát-la đáp: “Chúng tôi được
an lạc trụ, đi đường không nhọc mệt nhưng khất
thực khó được”, các
Tỳ kheo Duy-na-ly nói: “Các thầy tuy được an lạc trụ, đi đường không nhọc mệt nhưng vì khất thực khó được nên thân thề
gầy ốm, nhan sắc tiều
tụy”. Lúc đó các Tỳ kheo an cư ở bên sông
Bà-cầu- ma đi đến thành
Duy-na-ly cũng được đón tiếp thăm hỏi và được phân chia phòng xá ngọa cụ giống như trên. Khi các Tỳ kheo
Duy-na-ly thăm hỏi có được an
lạc trụ… như trên thì các Tỳ kheo Bà-cầu-ma đáp
rằng: “Chúng tôi được
an lạc trụ, khất thực không thiếu nhưng đi đường
nhọc mệt”, các Tỳ kheo
Duy-na-ly nói: “Các thầy quả thật được an lạc trụ, khất thực không thiếu nhưng đi đường nhọc mệt,
vì sao, vì các
thầy mập mạp, nhan
sắc hồng hào”, kế từ từ gạn hỏi các Tỳ kheo
Bà-cầu-ma: “Nay thế gian
đang lúc mất mùa đói kém, khất thực khó được, vợ con
trong nhà còn thiếu cơm ăn làm
sao
sớt cho người đi khất thực.
Các thầy do nhân duyên gì
trong ba tháng an cư lại khất thực không khó, khí lực được dồi dào, nhan
sắc tươi
sáng như thế?”
Các Tỳ kheo
Bà-cầu-ma liền đem việc
trên kể lại, các Tỳ kheo Duy-na-ly hỏi: “Các thầy
khen ngợi lẫn nhau như thế
là thật có công đức này không?” đáp là thật
có. Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại vì ăn uống mà nói cho người chưa thọ cụ giới là mình đã chứng được pháp
hơn người”,
quở trách rồi đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo Bà-cầu-ma: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại vì việc ăn uống nói mình thật có
pháp hơn người cho người
chưa thọ cụ giới nghe”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo thật có pháp hơn người mà đến nói cho người
chưa thọ giới cụ túc
nghe thì phạm Ba-dật-đề”.

Thật có là thật chứng được Thánh pháp này.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo thật là A-la-hán
mà đến nói cho người
khác nghe thì phạm Ba-dật-đề; thật là hướng
A-la- hán… cho đến hướng
Tu-đà-hoàn mà đến nói cho người khác nghe
đều phạm Ba-dật-đề.
Thật được Sơ thiền, nhị thiền… cho đến
A-na-ban-na- niệm mà đến nói cho người khác nghe đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu nói
là tôi trì giới cho
người khác nghe thì phạm Đột-kiết-la; nếu Tỳ kheo thật thấy chư thiên … quỷ
La sát đến chỗ mình, đem nói cho người khác
nghe đều phạm Ba-dật-đề;
nếu thật thấy thổ quỷ đến chỗ mình đem nói
cho người khác nghe thì
phạm Đột-kiết-la.

<章>Túc:</章>

Giới Nói Tội Thô Của-Tỳ Kheo Cho Người Chưa Thọ Giới
Cụ

Phật tại thành Vương xá, Lục quần Tỳ kheo tánh ưa gây gỗ,
khi

cùng Tỳ kheo khác gây gỗ liền đến nói với người chưa thọ giới
cụ túc về tội thô
của-Tỳ kheo đó rằng: “Tỳ kheo ……….. phạm
Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la”.
Như thế khiến cho Tăng chưa bị phá liền bị phá, đã bị phá không thể
hòa hợp được; việc chưa xảy ra liền xảy ra, việc đã xảy ra không thể
dứt diệt được.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên

này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy
thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ưa thích gây gỗ, khi
cùng người khác gây gỗ
liền đến nói với người chưa thọ giới cụ túc… giống như đoạn văn trên cho đến câu
phạm Đột-kiết-la”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết người khác có tội thô ác mà đến nói cho
người chưa thọ giới cụ
túc biết thì phạm Ba-dật-đề, trừ Tăng yết ma.

Biết là tự biết hay nghe từ người khác hay người khác tự nói.
Tội thô ác: Thô là
tội Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa; tất cả tội phạm
đều gọi là ác. Người
chưa thọ giới cụ túc như trong giới trên đã giải thích. Trừ Tăng yết ma là nếu Tỳ kheo ở nhà bạch y làm việc xấu xa hay bảo người làm thì người này Hiện tiền tăng nên làm yết ma nói tội.
Pháp yết ma nói tội là trước
tiên nên tìm người có thể nói tội như sau: Khi
Tăng nhất tâm hòa hợp, một người hỏi rằng: “Vị nào có thể nói tội
của-Tỳ kheo ………., vị nào có thể ở trước cư
só ……… nói tội của-Tỳ
kheo…….?”. Trong Tăng nếu có Tỳ kheo nào nói là có thể thì Tăng nên trù
lượng xem Tỳ kheo này
nếu có năm pháp: Tùy ái nói, tùy sân nói, tùy
si nói, tùy
sợ nói và không biết nên nói hay không nên nói; thì
Tăng không
nên sai Tỳ kheo này làm
người nói tội. Ngược lại nếu thành tựu năm
pháp: Không tùy ái nói, không tùy
sân nói, không tùy
si nói, không tùy
sợ
nói và biết nên nói hay
không nên nói; thì Tăng nên sai làm người nói
tội. một Tỳ kheo tác
bạch yết ma sai như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe,
Tỳ kheo ………. có thể làm người nói tội, có thể ở trước cư
só ………. nói tội của-Tỳ kheo ……… Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng sai Tỳ kheo …….. làm người
nói tội. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng sai Tỳ kheo ………. làm người nói tội xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lăng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Nếu Tỳ kheo được sai làm người nói tội mới được nói tội
của-Tỳ kheo phạm tội, các Tỳ kheo khác không được nói, nếu Tỳ kheo khác nói thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
sai đến nói với cư
só ………. thì không được đến nói với các cư
só khác, nếu đến nói với cư
só khác thì phạm
Đột-kiết- la. Tùy nhà
sai nói một nhà hay nhiều nhà; tùy chỗ sai nói một chỗ
hay nhiều chỗ; tùy tụ lạc
sai nói một tụ lạc hay nhiều tụ lạc… nếu
sai đến
nói chỗ này mà đến
nói chỗ khác thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo phạm tội bị Tăng làm yết ma nói tội rồi mà còn
xúc não Tăng thì tất cả
Tăng được nói tội của-Tỳ kheo này, nên tác
pháp như sau:
Khi Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo tác bạch yết
ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe,
Tỳ kheo ………. này khi Tăng làm yết ma nói tội rồi thường xúc não Tăng. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận cho
tất cả Tăng tùy ý, tùy thời, tùy chỗ nói tội
của-Tỳ kheo này. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng làm yết ma tùy ý nói tội xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lăng, việc này xin nhớ
giữ như vậy.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm
Ba-la-di tưởng
là Ba-la-di, trong khi thấy tưởng là thấy, trong khi thấy tưởng
không thấy, trong khi thấy khởi nghi; trong khi
nghe tưởng nghe, trong khi nghe tưởng
không nghe, trong khi nghe khởi
nghi, nếu nói tên tội thì
phạm Ba-dật-đề, nếu nói sự việc thì phạm Đột-kiết- la.
Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm
Tăng-già-bà-thi-sa tưởng là
Tăng-già-bà-thi-sa, trong khi thấy tưởng là thấy… giống như đoạn văn trên cho đến câu nếu nói
sự việc thì
phạm Đột-kiết-la.
Như thế nếu thấy Tỳ kheo
khác phạm Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết- la; trong
Đột-kiết-la tưởng là Đột-kiết-la, trong khi thấy tưởng là
thấy, trong khi thấy tưởng
không thấy… trong khi nghe khởi nghi, nếu nói
tên tội thì phạm
Đột-kiết-la, nói sự việc cũng Đột-kiết-la, tùy nói tên
hay sự việc mỗi mỗi lời
đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm Ba-la-di nói là
Ba-la-di hay nói là
Tăng-già-bà-thi-sa hoặc là Ba-dật-đề hoặc
làBa-la-đề-đề- xá-ni
hoặc là Đột-kiết-la; trong Ba-la-di tưởng là
Đột-kiết-la, trong khi thấy tưởng là thấy… trong khi
nghe khởi nghi, nếu nói tên tội thì phạm Ba-dật-đề, nếu nói
sự việc thì
phạm Đột-kiết-la, tùy nói tên hay
sự việc mỗi mỗi lời đều phạm
Ba-dật-đề và Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm
Tăng-già-bà-thi-sa nói là
Tăng-già-bà-thi- sa hay
nói là Ba-dật-đề hoặc làBa-la-đề-đề-xá-ni hoặc là
Đột-kiết-la hoặc là
Ba-la-di; trong Tăng-già-bà-thi-sa tưởng là Ba-la-di, trong
khi thấy tưởng là thấy…
trong khi nghe khởi nghi, nếu nói tên tội thì
phạm Ba-dật-đề… giống
như đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác
phạm Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la;
trong Đột-kiết-la nói là
Đột-kiết-la hay nói là
Ba-la-di hoặc là
Tăng-già-bà-thi-sa hoặc
làBa- la-đề-đề-xá-ni,
trong Đột-kiết-la tưởng làBa-la-đề-đề-xá-ni, trong khi
thấy tưởng
là thấy… trong khi nghe khởi nghi, nếu nói tên tội thì
phạm Đột-kiết-la, nói
sự việc cũng Đột-kiết-la, tùy nói tên hay sự việc
mỗi mỗi lời đều Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm Ba-la-di khởi nghi không biết là
Ba-la-di hay không phải
là Ba-la-di, Tỳ kheo này
sau khi dứt nghi ở trong
Ba-la-di tưởng
là Ba-la-di, trong khi thấy tưởng là
thấy… trong khi nghe khởi nghi, nếu nói tên tội thì phạm
Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm
Tăng-già- bà-thi-sa khởi
nghi không biết là Tăng-già-bà-thi-sa hay không phải
là Tăng-già-bà-thi-sa,
Tỳ kheo này sau khi dứt nghi ở trong Tăng-già-bà-
thi-sa tưởng là Tăng-già-bà-thi-sa, trong khi thấy
tưởng thấy… trong khi nghe khởi nghi, nếu nói tên tội thì phạm
Ba-dật-đề… giống như
đoạn văn trên. Nếu Tỳ
kheo thấy Tỳ kheo khác phạm
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-
đề-xá-ni, Đột-kiết-la; ở trong Đột-kiết-la tưởng
và nghi không biết
là Đột-kiết-la hay không
phải là Đột-kiết-la, trong khi thấy tưởng
thấy… trong khi nghe khởi
nghi, nếu nói tên tội thì phạm Đột-kiết-la, nếu
nói sự việc
cũng Đột-kiết-la, tùy nói tên hay
sự việc mỗi mỗi lời đều
phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm Ba-la-di, ở trong
Ba-la-di khởi nghi không
biết là Ba-la-di hay là Tăng-già-bà-thi-sa; là
Ba-la-di hay là Ba-dật-đề;
là Ba-la-di hay làBa-la-đề-đề-xá-ni; là Ba-la-di
hay là Đột-kiết-la.
Sau khi dứt nghi ở trong
Ba-la-di tưởng
là Ba-la-di, trong khi thấy tưởng là thấy… trong khi nghe khởi nghi, nếu nói tên tội
thì phạm Ba-dật-đề…
giống như đoạn văn trên. Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm
Tăng-già-bà-thi-sa khởi nghi không biết là
Tăng-già-bà-thi- sa hay là
Ba-dật-đề; là Tăng-già-bà-thi-sa hay
làBa-la-đề-đề-xá-ni;
là Tăng-già-bà-thi-sa hay
là Đột-kiết-la; là Tăng-già-bà-thi-sa hay là Ba- la-di.
Sau khi dứt nghi ở trong
Tăng-già-bà-thi-sa tưởng là
Tăng-già-bà- thi-sa, trong
khi thấy tưởng là thấy… trong khi nghe khởi nghi, nếu nói tên tội thì phạm
Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo
thấy Tỳ kheo khác phạm
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la; ở
trong Đột-kiết-la khởi
nghi không biết là Đột-kiết-la hay là Ba-la-di; là
Đột- kiết-la hay là
Tăng-già-bà-thi-sa; là
Đột-kiết-la hay
là Ba-dật-đề;
là Đột-kiết-la hay
làBa-la-đề-đề-xá-ni. Sau khi dứt nghi ở trong
Đột-kiết- la tưởng là
Đột-kiết-la, trong khi thấy tưởng thấy… trong khi nghe
sanh nghi, nếu nói tên tội thì phạm Đột-kiết-la…
giống như đoạn văn trên.

Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm Ba-la-di khởi nghi không biết là
Ba-la-di hay là
Tăng-già-bà-thi-sa hay là
Ba-dật-đề hay làBa-la-

đề-đề-xá-ni
hay là Đột-kiết-la. Người này ở trong Ba-la-di quyết
định khởi tưởng là
Đột-kiết-la, trong khi thấy tưởng là thấy… trong khi
nghe khởi nghi, nếu nói tên tội thì phạm
Ba-dật-đề… giống như
đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm
Tăng-già-bà-thi-sa
khởi nghi không biết là
Tăng-già-bà-thi-sa ha là Ba-dật-đề hay
làBa-la-đề- đề-xá-ni hay là
Đột-kiết-la hay
là Ba-la-di. Người này ở trong
Tăng- già-bà-thi-sa quyết
định khởi tưởng là Ba-la-di, trong khi thấy tưởng là thấy… trong khi nghe khởi nghi, nếu nói tên tội thì phạm
Ba-dật-đề… giống như đoạn văn trên.
Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác phạm
Ba- dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la. Người
này ở trong
Đột-kiết-la khởi nghi là
Ba-la-di hay là Tăng-già-bà-thi-sa hay là Ba-dật-đề
hay làBa-la-đề-đề-xá-ni; ở trong
Đột-kiết-la quyết định khởi tưởng
làBa-la- đề-đề-xá-ni, trong khi thấy tưởng là thấy… trong khi nghe khởi nghi,
nếu nói tên tội thì
phạm Đột-kiết-la… giống như đoạn văn trên.

<章>Giới Vu báng Tăng Hồi Chuyển Tăng Vật:</章>

Phật tại thành Vương xá, Trưởng lão Đà-phiêu lực só tử có
nhiều người quen biết có
thể cúng dường cho Tăng ẩm thực, y phục, ngọa cụ, y dược và các đồ cần dùng. Lúc đó y phục của
Trưởng lão Đà-phiêu
đã cũ rách, các cư só
nhơn nơi Trưởng lão Đà-phiêu nên cúng dường
cho Tăng nhiều ẩm thực
và y phục, hiện tiền Tăng nên chia. Tỳ kheo
Di- đa-la-phù-ma suy nghó:
“Nhơn nơi Tỳ kheo Đà-phiêu nên Tăng được cúng dường nhiều ẩm thực… hiện tiền
Tăng nên chia, ta nên ở
trước Tăng khuyên làm
yết ma chia cho Tỳ kheo Đà-phiêu”, nghó rồi liền
ở trước Tăng khuyên
chia cho Tỳ kheo Đà-phiêu nhưng sau lại nói
rằng: “Các Tỳ kheo đem
vật của Tăng hồi chuyển cho người quen biết”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo Di-đa-la-phù-ma:
“Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo rước đã tự khuyên Tăng chia cho sau lại nói rằng:
Các Tỳ kheo đem vật của Tăng hồi chuyển cho
người quen biết”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo trước đã tự khuyên Tăng cho, sau lại nói rằng:
Các Tỳ kheo đem vật của Tăng hồi chuyển cho người quen biết
thì phạm Ba-dật-đề.

Trước khuyên Tăng cho là trước thuận theo ý muốn của Tăng.

Sau nói Tăng hồi chuyển vật của Tăng cho người quen biết là
Hòa thượng, A-xà-lê,
đồng hòa thượng, đồng A-xà-lê, thiện tri thức,
người được yêu mến,
đồng sự… Vật của tăng là vật được bố thí như y bát,
bốn loại dược…

Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo nếu trước đã khuyên
Tăng cho rồi
sau lại nói rằng: “Các Tỳ kheo đem vật của Tăng hồi chuyển cho người
quen biết”, thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu nói hồi chuyển cho
Hòa thượng, A-xà-lê…
đều phạm Ba-dật-đề.

<章>Giới Chê Bai Giới Đã Học:</章>

Phật tại nước Câu-diệm-di, lúc đó Trưởng lão Xiển-đà phạm
tội nên sám hối, các
Tỳ kheo thương xót muốn làm lợi ích nên khi
thuyết giới khuyên thầy
ấy sám hối rằng: “Thầy phạm tội ……… nên phát
lồ sám hối, chớ có che dấu”,
Xiển-đà nói: “Chớ nói những giới vụn vặt này làm chi, vào mỗi nửa tháng nói giới
sẽ khiến các Tỳ kheo nghi
hối, nhiệt não, ưu
sầu không vui và
sanh tâm xả giới”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Tỳ kheo Xiển-đà:
“Thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại chê bai giới đã học”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo khi thuyết giới nói rằng: Cần gì nói những giới
vụn vặt này, vào mỗi
nửa tháng thuyết giới sẽ khiến cho các Tỳ kheo
nghi hối, nhiệt não, ưu
sầu không vui và sanh tâm xả giới. Khi nói lời
khinh chê giới như thế
thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo khi Tăng thuyết
giới nói bốn Ba-la-di
liền nói rằng: “Cần gì nói bốn Ba-la-di này, vào mỗi nửa tháng thuyết giới
sẽ khiến cho… giống như đoạn văn trên”,
thì phạm Ba-dật-đề; khi
Tăng thuyết giới nói đến mười ba pháp
Tăng-già-bà- thi-sa, hai
pháp Bất định, ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, chín
mươi pháp Ba-dật-đề, bốn
phápBa-la-đề-đề-xá-ni, Đa chúng học pháp
và bảy pháp Diệt tránh,
cho đến khi nói tùy kinh luật nếu nói rằng:
“Cần gì nói tùy luật kinh, vào mỗi nửa tháng thuyết giới
sẽ khiến cho…
giống như đoạn văn
trên”thì đều phạm Ba-dật-đề. Trừ tùy luật kinh, khi
nói các kinh khác nói
rằng: “Cần gì nói kinh này sẽ khiến cho các Tỳ
kheo nghi hối…”, thì
phạm Đột-kiết-la, tùy trường hợp nói mỗi mỗi lời
đều phạm Ba-dật-đề và Đột-kiết-la.

<章>Giới Hoại Quỷ Thần Thôn:</章>

Phật tại
nước A-la-tỳ, lúc đó các Tỳ kheo
A-la-tỳ tự tay nhổ
cỏ trong chùa, cỏ chỗ đi kinh hành, tự tay hái hoa… Có cư
só nơi loài cây
cỏ khởi tưởng là có
mạng sống, thấy việc làm này của-Tỳ kheo liền
chê trách rằng: “Sa-môn
Thích tử là người đoạt mạng sống, giết hại chúng sanh”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các Tỳ kheo
nước A-la-tỳ:
“Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại nhổ cỏ trong
chùa, cỏ chỗ đi kinh hành…”, Phật chỉ quở trách nhưng chưa kết giới.
Phật tại
nước Xá-vệ, có một Tỳ kheo
Ma-ha-lư thuộc dòng thợ mộc chặt phá cây cối để xây cất phòng xá. Thần cây này vào cuối
đêm bồng đứa con nhỏ
và dắt theo con trai con gái đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi bạch Phật rằng: “Thế tôn, tại sao có pháp
này, chỗ chúng tôi nương ở lại chặt phá để xây cất phòng xá, con của tôi còn nhỏ lại đông, vào mùa đông lạnh lẽo con của tôi làm
sao được an ổn”. Lúc đó Phật bảo các
Tỳ kheo: “Việc làm này
là phi pháp, không nên làm vì cư só và thiên thần đều
chê trách”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ kheo chặt phá thôn xóm
của quỷ thần thì phạm Ba-dật-đề.
Thôn xóm quỷ thần là cây cỏ tươi mà chúng
sanh nương ở.
Chúng sanh bao gồm các thần như thần cây,
thần suối, thần
sông… cho
đến trùng kiến.
Những chúng
sanh này đều lấy cây cỏ làm nhà, cũng
lấy làm thôn xóm thành
ấp. Tươi là rễ đang hút nước. Chặt phá là tự
chặt hay bảo người chặt,
tự phá ha bảo người phá, tự đốt hay bảo người đốt. Cây cỏ có năm loại là giống củ, giống cây, giống lóng đốt,
giống tự rụng, giống hột. Giống củ là như
ngó sen, la bặc…; giống cây là
như cây lựu, cây nho, cây
dương liễu…; giống lóng đốt là
như mía, tre…; giống
tự rụng là như
lục-a-tu-lư, ba-tu-lư, tu-già-la, bồ-đề-na…; giống hạt là
như lúa mè bắp đậu…

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo trong loại giống củ tưởng là loại
giống củ; tươi,
sống tưởng là
sống mà tự chặt hay
bảo người chặt, tự phá hay bảo người phá, tự đốt hay bảo người đốt
đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo trong loại giống củ tưởng là loại
giống cây, loại giống
lóng đốt, loại giống tự rụng, loại giống hạt; tươi,
sống tưởng là
sống mà tự chặt… đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo
trong loại giống cây tưởng
là loại giống cây; tươi, sống tưởng là sống mà tự
chặt… thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo trong loại giống cây
tưởng là loại giống lóng đốt, loại giống tự rụng, loại giống hạt, loại
giống củ; tươi,
sống tưởng là
sống mà tự chặt… đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo trong loại giống lóng
đốt tưởng là loại giống lóng đốt; tươi, sống
tưởng là sống mà tự
chặt… thì phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo trong loại
giống lóng đốt tưởng là loại giống tự rụng,
loại giống hạt, loại giống củ,
loại giống cây; tươi,
sống tưởng là sống mà tự chặt… đều phạm
Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo
trong loại giống tự rụng tưởng là loại giống tự rụng;
tươi, sống tưởng là
sống mà tự chặt… thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo trong loại giống tự rụng tưởng là loại giống hạt, loại giống củ, loại giống cây, loại giống
lóng đốt; tươi,
sống tưởng là
sống mà tự chặt… đều phạm
Ba- dật-đề. Nếu Tỳ kheo
trong loại giống hạt tưởng là loại giống hạt;
tươi, sống tưởng là
sống mà tự chặt… thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo trong loại giống hạt tưởng là loại giống củ, loại giống cây, loại giống
lóng đốt, loại giống tự
rụng; tươi, sống tưởng là sống mà tự chặt…
đều phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo cùng một lúc đốt năm loại giống này thì cùng
một lúc phạm năm tội
Ba-dật-đề, đốt mỗi loại giống thì mỗi loại phạm
một Ba-dật-đề, tùy đốt bao nhiêu loại giống thì
phạm Ba-dật-đề bấy
nhiêu. Nếu Tỳ kheo tự
chặt cây hay bảo người chặt cây thì phạm
Ba-dật-đề, tùy chặt bao nhiêu cây thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu. Cây cỏ
sống tưởng
là sống, tự chặt bảo người chặt đều
phạm Ba-dật-đề; nếu
sống mà tưởng là cây khô, tự chặt bảo người chặt cũng
phạm Ba-dật-đề;
nếu sống mà nghi không
biết là sống hay khô, tự chặt bảo người chặt
cũng phạm Ba-dật-đề.
Nếu cây cỏ khô mà tưởng là sống, tự chặt bảo người chặt thì
phạm Đột-kiết-la; nếu khô mà nghi không biết là khô hay
sống, tự chặt bảo người chặt cũng
phạm Đột-kiết-la; nêu khô tưởng là khô,
tự chặt bảo người
chặt thì không phạm.

<章>Giới Hiềm Trách Người Được Tăng Sai:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Trưởng lão Đà-phiêu lực
só
tử thành tựu năm pháp:
Không tùy ái, không tùy sân, không tùy si, không tùy
sợ và biết thứ lớp tùy thượng Hạ tòa
sai đi phó hội; nên
Tăng yết ma cử Trưởng lão
làm người sai đi phó hội. Tỳ kheo
Di-đa-la-phù-ma được
sai đi thọ thỉnh thực nhằm chỗ cúng thức ăn thô dỡ, khi ăn thức
ăn dỡ này liền nghó
rằng: “Tỳ kheo Đà-phiêu này tùy ái, tùy sân, sợ
si
và không biết thứ lớp
thượng Hạ tòa mà sai đi phó hội, chúng ta nên cùng nhau diệt tẫn người này rồi cử lại người
sai đi phó hội”.
Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo
Di-đa-la phù ma: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo, Tăng đã như pháp cử người sai đi phó hội,
lại vì sân giận mà cơ
hiềm”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau: Nếu
Tỳ kheo vì sân giận mà cơ hiềm người sai đi phó
hội thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tăng như pháp yết ma cử
người sai đi phó hội, vì
sân giận mà cơ hiềm người này thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu Tăng như pháp yết ma
sai mười bốn
hạng người, vì
sân giận mà
cơ hiềm người này thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu mười hai hạng người chưa
xả yết ma, vì sân giận
mà cơ hiềm người này thì phạm Ba-dật-đề; nếu
xả yết ma rồi mà cơ
hiềm người này thì phạm Đột-kiết-la. Hai hạng
người còn lại trong mười
bốn hạng người được Tăng sai là người giáo giới ni và người được
sai đi nhận lấy thức ăn trong giới Hối thứ tư
củaBa-la- đề-đề-xá-ni, dù chưa xả yết ma hay đã xả yết ma, vì
sân giận mà cơ hiềm hai hạng người này thì phạm
Ba-dật-đề và Đột-kiết-la; cho đến
vị ở khác phòng và
đồng sự sai đi phó hội, vì sân giận mà cơ hiềm người này thì
phạm Đột-kiết-la. Phật kết giới rồi Tỳ kheo Phù ma không
ở trước mặt cơ hiềm
nữa, nhưng vẫn ở xa sân giận cơ hiềm như trên, có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo Di-đa-la-phù-ma:
“Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo, Tăng đã như pháp yết ma cử người
sai đi phó hội liền ở
xa sân giận cơ hiềm”, quở trách rồi bảo các Tỳ
kheo: “Từ nay giới này
nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo ở trước mặt hay ở xa vì
sân giận cơ hiềm người
được Tăng sai thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tăng như pháp yết ma cử
người sai đi phó hội, Tỳ kheo vì
sân giận mà ở xa cơ hiềm; người này
nghe được thì phạm
Ba-dật-đề, không nghe được thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tăng yết ma
sai mười bốn
hạng người, Tỳ kheo vì
sân giận ở xa
cơ hiềm; người này nghe
được thì phạm Ba-dật-đề, không nghe được
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo đối với mười hai hạng người chưa xả yết ma, vì
sân giận ở xa cơ hiềm; người này nghe được thì
phạm Ba-dật- đề, không nghe được thì
phạm Đột-kiết-la; nếu đã xả yết ma rồi, vì
sân

giận ở xa cơ
hiềm, dù người này nghe được hay không nghe được
đều phạm Đột-kiết-la.
Hai hạng người còn lại trong mười bốn hạng người được
Tăng sai kể trên dù xả yết ma hay chưa xả yết ma, nếu vì
sân
giận ở xa cơ hiềm, hai
hạng người này nghe biết được thì phạm
Ba-dật-đề, không nghe
được thì phạm Đột-kiết-la; cho đến vị khác phòng
và đồng sự
sai đi phó hội, vì
sân giận ở xa cơ hiềm, dù người này nghe được
hay không nghe được đều
phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Cố Ý Xúc Não Tỳ Kheo:</章>

Phật tại
nước Câu-diệm-di, lúc đó Tỳ kheo
Xiển-đà phạm tội
nên sám hối, các Tỳ
kheo vì thương xót muốn làm lợi ích nên bảo
Xiển-đà: “Thầy đã
phạm tội nên phát lồ sám hối, chớ có che dấu”,
Xiển-đà nói: “Các thầy nói tôi phạm
tội sao, tôi không cho phép các thầy nói
tôi phạm tội”, các
Tỳ kheo nói: “Thầy nếu có phạm tội thì nói là có,
không thì nói là không,
tại sao lại nói quanh co dựa vào việc khác”,
Xiển-đà nói: “Tôi
không can dự vào việc của các thầy, tôi sợ các thầy hay
sao mà lại nói quanh co
dựa vào việc khác”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo
tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Xiển-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo đã phạm tội rồi lại nói quanh co dựa vào
việc khác”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Các thầy
nên tác pháp ức niệm cho Tỳ kheo Xiển-đà đã nói quanh co dựa vào việc khác, nếu có Tỳ kheo nào giống như
Xiển-đà cũng nên tác pháp ức niệm
như sau: khi Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng nên tác
bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo Xiển-đà này phạm tội lại
nói quanh co dựa vào việc
khác. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng
nên chấp thuận, Tăng tác pháp ức niệm cho
Tỳ kheo Xiển-đà:
Này Xiển-đà, tùy thầy nói quanh co dựa vào việc khác như thế nào, Tăng đều
tùy nhớ nghó.
Bạch như vậy. Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
tác pháp ức niệm xong,
Tăng chấp thuận vì im lăng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dựa vào việc khác để xúc não Tỳ kheo khác
thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tăng chưa tác pháp nhớ nghó

mà nói quanh
co dựa vào việc khác thì phạm Đột-kiết-la, nếu
Tăng đã tác pháp nhớ nghó
rồi thì phạm Ba-dật-đề.

Phật tại nước Câu-diệm-di, lúc đó Xiển-đà lại phạm tội
nên sám hối, các Tỳ kheo khuyên bảo phát lồ
sám hối như trước,
Xiển-đà suy nghó: “Nếu ta nói quanh co dựa vào việc khác thì
Tăng sẽ tác pháp
nhớ nghó, vậy ta nên im
lặng”, nghó rồi Xiển-đà liền im lặng, các Tỳ kheo nói: “Nếu thầy có tội thì nói là có, không thì nói là không, cớ
sao lại im lặng xúc não”,
Xiển-đà nói: “Đối với các thầy tôi là cái gì, tôi không
sợ các thầy đâu”, nói rồi im lặng như cũ.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ
kheo Xiển-đà: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật
đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo đã
phạm tội rồi lại im lăng
xúc não người khác”, quở trách rồi bảo các Tỳ
kheo: “Các thầy nên tác
pháp nhớ nghó cho Tỳ kheo Xiển-đà đã im lặng xúc não
người khác, nên tác pháp
như sau: khi Tăng nhất tâm hòa hợp,
một Tỳ kheo trong Tăng tác
bạch yết ma như sau: Đại-đức Tăng lắng nghe, Tỳ kheo
Xiển-đà này phạm tội đã im lặng xúc não
người khác.
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng tác pháp nhớ nghó cho Tỳ kheo
Xiển-đà phạm tội đã im lặng xúc não
người khác:
Này Xiển-đà, tùy thầy
im lặng xúc não người khác bao nhiêu, Tăng đều
tùy nhớ nghó bấy nhiêu.
Bạch như vậy. Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho
đến câu Tăng tác pháp
nhớ nghó đã xong, Tăng chấp thuận vì im lăng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo nói quanh co dựa vào việc khác và im lặng xúc
não người khác đều phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu khi Tăng chưa tác pháp
nhớ nghó mà im lặng xúc
não người khácthì Tỳ kheo này phạm Đột-kiết-la,
nếu Tăng đã tác pháp nhớ nghó rồi mà im lặng
xúc não người khác
thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo bịnh
nơi miệng, môi, răng hay lưỡi…
cho đến tâm bịnh, các
bịnh như thế im lặng không nói thì không phạm.

<章>Giới Trải Ngọa Cụ Của Tăng Không Cất:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có cư só thỉnh Phật và Tăng ngày
mai thọ thực, Phật im
lặng nhận lời, cư só biết Phật đã nhận lời nên đảnh lễ hữu nhiễu
Phật rồi đi, về đến nhà ngay trong đêm đó lo liệu đầy đủ các món ăn ngon.
Sáng hôm đó trước giờ ăn các Tỳ kheo ở nơi đất trống trải

ngọa cụ của
Tăng, có Tỳ kheo ngồi, có Tỳ kheo kinh hành. Đến
giờ cư só sai sứ đến Phật Phật: “Thế tôn, thức
ăn đã lo liệu xong, xin Phật
biết thời”, lúc đó
các Tỳ kheo liền đắp y mang bát đến nhà cư só không
cất ngọa cụ của Tăng,
trời bỗng đổ mưa làm ướt hết ngọa cụ. Khi các
Tỳ kheo đến nhà cư
só thọ thực,
Phật không đi mà cầm chìa khóa đi xem xét các phòng thì phát hiện ra ngọa cụ của Tăng ở nơi đất trống bị mưa
làm ướt hết, liền thu
dọn để nơi chỗ có che phủ rồi trở về phòng ngồi kiết già. Lúc đó ở nhà của
cư só,
sau khi dâng cúng cho Tăng được no đủ
rồi, cư só ngồi trước
Tăng nghe pháp, Thượng tòa thuyết pháp rồi đứng dậy đi, các Tỳ kheo cũng thứ lớp đứng dậy đi. Về đến chỗ Phật,
Phật hỏi các Tỳ kheo ăn có
ngon không, có no đủ không, các Tỳ kheo đều đáp là ngon và được no đủ,
Phật nói: “Sau khi các thầy đến nhà cư
só thọ
thực, Ta đi đến các
phòng xem xét mới phát hiện ra ngọa cụ của Tăng để
ở nơi đất trống bị mưa
làm ướt hết. Việc làm này là phi pháp, tại sao
lại để ngọa cụ nơi đất
trống không cất, không biết tiếc hộ. Các cư só đã
bố thí cúng dường để cầu phước, các thầy dùng
nên biết giữ gìn mới tốt”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ kheo ở nơi đất trống trải ngọa cụ của Tăng, giường dây nhỏ hay lớn và mền nệm của
Tăng hoặc bảo người trải để
ngồi nằm, khi đi không cất, không bảo người cất
thì phạm Ba-dật-đề.

Giường dây nhỏ có năm loại: Chân giường bằng A-san-đề,
chân giường bằng
Ki-lang-cù, chân giường bằng sừng dê, chân giường
nhỏ, chân giường cong.
Giường dây lớn cũng có năm loại giống như
trên. Nệm là nệm được
dồn bằng lông chiên, cỏ sô-ma, kiếp-bối…. Mền
bao gồm các loại mền như
câu chấp, mền sô-ma, mền kiếp-bối…. Đất
trống là nới không có
vách hoặc vải màn ngăn che.

Tướng phạm trong giới này là nếu vào trời
sáng ở nơi đất trống trải ngọa cụ của Tăng,
sau đó vào trong nhà mãi đến
sáng hôm
sau mới đem cất thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu vào
trời sáng, trước ngọ,
giữa ngọ, xế trưa, mặt trời lặn ở nơi đất trống trải ngọa cụ của Tăng,
sau đó vào
trong nhà mãi đến mặt
trời lặn hôm sau mới cất thì phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo ở nơi đất trống trải ngọa cụ của Tăng,
sau đó ra khỏi chùa quá bốn chín bước thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo ở nơi đất trông trải ngọa
cụ của Tăng, sau đó ra
khỏi chùa qua hàng rào một chút, đến trời sáng
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo ở nơi đất trống
trải ngọa cụ của
Tăng, không dặn người cất mà bỏ đi dạo thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu hai Tỳ kheo ở nơi đất trống trải ngọa cụ của Tăng,
sau đó cùng đứng dậy đi thì

người đi sau
nên cất. Nếu hai Tỳ kheo ở nơi đất trống trải ngọa cụ
của Tăng rồi để y bát
trên đó, một Tỳ kheo lấy y bát đi trước thì người
lấy y bát sau nên dọn
cất ngọa cụ. Một lần nọ các Tỳ kheo ở nơi đất
trống thọ thực, ăn xong bỏ lại ngọa cụ trên đất trống mà đi khiến cho ngọa cụ bị gió mưa bụi đất làm dơ ướt.
Các Tỳ kheo bạch Phật, Phật bảo nên cất nơi có che phủ.
Lần sau, khi các Tỳ kheo ăn xong bỗng có các
bạch y đến ngồi trên
ngọa cụ của Tăng nên các Tỳ kheo không thể lấy
cất được, Phật bảo
nên đợi, các Tỳ kheo đợi lâu bị nóng bức nên ói
mữa, Phật bảo người
nào có bịnh thì nên đi, người nào thấy thì đem cất, nếu hai Tỳ kheo cùng thấy thì một người nên cất giường lớn giường
nhỏ, một người nên cất
nệm lớn nệm nhỏ. Nếu ở tụ lạc từ trong chùa
mang ngọa cụ ra nơi đất
trống, sau đó mang trở về chùa mà gặp mưa làm ướt thì
không phạm; nếu mất khỏa cửa không có chỗ cất hay trong tám
nạn mỗi nỗi nạn khởi
lên, không cất thì không phạm.

<類></類>

LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 11</卷>
V.
CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>Giới Ở Trong Phòng Trải Ngọa Cụ Của Tăng:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có hai Tỳ kheo khách vào trời
tối đến trong chùa, theo
thứ lớp được một phòng ở chung, một người
được giường, một
người được tòa cỏ. Hai người ngủ qua đêm rối bỏ đi
không dọn cất khiến cho
trong tòa cỏ sanh trùng cắn cỏ, đục chân giường
và lỗ bệ của giường,
cắn mền gối nệm rồi làm ổ trong vách tường. Lúc
đó có cư só thỉnh Phật
và Tăng ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận
lời… duyên khởi giống
như trong giới mười bốn cho đến câu Phật đến một phòng mở ra thấy tòa cỏ trùng
sanh cắn nát… như trên, liền thu dọn
sạch sẽ rồi trở về
phòng ngồi kiết già. Lúc đó ở nhà của cư só,
sau khi dâng cúng cho Tăng được no đủ rồi cư
só liền ngồi trước Tăng nghe
pháp… giống như trong
giới mười bốn cho đến câu các thầy thọ dụng biết giữ gìn thì tốt. Phật quở trách rồi hỏi các Tỳ kheo là ai đã ở trong phòng
đó, các Tỳ kheo đem sự
việc trên bạch Phật, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo dùng
ngọa cụ của tăng rồi không dặn dò gì hết liền bỏ đi”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo ở trong phòng Tăng trải ngọa cụ của Tăng, tự
trải hay bảo người trải
để ngồi nằm, khi đi không cất, không bảo người
cất thì phạm Ba-dật-đề.

Tăng phòng là phòng của chúng tăng hay phòng của một
người, phòng nhỏ nhất
là đủ cho một người đi dứng nằm ngồi.

Tướng phạm trong giới này là nếu khách Tỳ kheo ở trong phòng Tăng trải ngọa cụ rồi ra khỏi giới thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu cựu
Tỳ kheo ở trong phòng Tăng
trải ngọa cụ rồi ra khỏi giới nghó rằng ngay trong ngày nay trở về, nhưng vì có việc gấp nên không về kịp được, đến
sáng hôm sau thì phạm
Đột-kiết-la. Phật nói: “Từ nay nên dặn cất ngọa
cụ
rồi mới đi”.
Dặn cất có ba: Nói đây là chìa khóa, đây là phòng, đây
là ngọa cụ. Nếu nói
chìa khóa này, phòng này, ngọa cụ này nên giao cho ai cất thì nên giao cho người trải ngọa cụ; nếu không có nguời trải
ngọa cụ thì nên giao cho
người coi phòng; nếu không có người coi phòng
thì nên giao cho người tu
sửa phòng xá; nếu không có người tu sửa phòng xá thì nên giao cho cựu Tỳ kheo lành tốt có công đức trì giới trong
chùa; nếu trong chùa không
có người này thì giao cho người nào hiền thiện hay người giữ
Tăng phường. Không nên giao cho Tỳ kheo không biết
hổ thẹn phá giới, cũng
không nên giao cho Sa di nhỏ. Nếu không có người hiền thiện thì ở trong chùa nếu có giá y thì nên để mền nệm gối trên
đó rồi đi… Không phạm
là don cất để trong phòng hoặc để trong túi đãy.

<章>Giới Kéo Lôi Tỳ Kheo:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão Da xá cùng năm trăm quyến thuộc câu hội muốn đến nước
Xá-vệ an cư, các Tỳ kheo đang làm việc chuẩn bị cho an cư như lấp lỗ hổng
trên tường, trám
những chỗ nứt hư , sửa
lại giường chõng, đập giũ gối mền… Lục quần
Tỳ kheo lười biếng không làm, từ xa trông thấy họ làm liền
suy nghó:
“Chúng ta đợi họ làm
xong thọ ngọa cụ rồi vào sau, theo thứ lớp Thượng
tòa đuổi họ ra”. Khi
các Tỳ kheo làm xong thọ ngọa cụ rồi Lục quần
mới vào sau, các
Tỳ kheo hỏi: “Các thầy đến cùng với chúng tôi, lúc nãy có làm việc không?” Đáp là không làm, các
Tỳ kheo nói:
“Các thầy cùng đến mà không
cùng làm việc, nay chúng tôi đã làm việc xong thì chúng tôi không đi ra”,
Lục quần nói: “Như lời Phật dạy là theo thứ
lớp Thượng tòa mà thọ
phòng, không có nói không làm việc thì không
thọ phòng, chúng ta là
Thượng tòa tại sao các thầy không đi ra”, nói rồi
ỷ sức mạnh kéo lôi ra,
các Thầy này là người yếu đuối nên đầu, tay
đều bị thương, bát bể y rách.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã
làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại vì
sân
giận mà kéo lôi Tỳ kheo
ở trong phòng ra ngoài”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo vì sân giận không vui, tự kéo lôi Tỳ kheo từ
trong phòng ra ngoài hay bảo người kéo lôi, nói rằng: Thầy là người ngu,
hãy đi ra không nên ở
trong đây, thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.

Phòng Tỳ kheo
là phòng của Tăng hay của một người, nhỏ nhất là đủ cho một người đi đứng nằm ngồi.
Sân giận là không vừa ý; không vui là không muốn gặp, không thích nhìn thấy. Tự lôi kéo hay bảo
người khác lôi kéo từ
trên giường xuống đất, hoặc từ trong phòng ra đến
cửa, hoặc từ chỗ cao
xuống chỗ thấp… đều phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo
sân giận không vui tự lôi kéo
Tỳ kheo, lôi kéo được thì
phạm Ba-dật-đề, không lôi
kéo được thì phạm
Đột-kiết-la; nếu bảo người khác lôi kéo, lôi kéo
được thì phạm
Ba-dật-đề, không lôi kéo được thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu
từ trên giường kéo
xuống đất được thì phạm Ba-dật-đề, không kéo xuống đươc thì
phạm Đột-kiết-la; hoặc từ trong phòng ra đến cửa, kéo được
thì phạm Ba-dật-đề, không được thì phạm
Đột-kiết-la… , tùy tự kéo hay
bảo người kéo đều
phạm Ba-dật-đề và Đột-kiết-la. Nếu phòng xá hư
hoại nên kéo ra thì không phạm.

<章>Giới Đến Sau Giành Chỗ Trải Ngọa Cụ:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ca-lưu-đà-di
ngủ xấu nết lại không nhất tâm khi ngủ nên ngáy
to hoặc nghiến răng, nói mớ
hoặc vổ tay động chân ra
tiếng khiến các Tỳ kheo khác không ngủ được.
Do nhân duyên này các Tỳ kheo ăn
không tiêu, thân thể ốm gầy, buồn bực không vui nên trải ngọa cụ nằm gần nhau, không cho
Ca-lưu-đà-di
nằm gần; Ca-lưu-đà-di cố
tình chen vào trải ngọa cụ để nằm, các Tỳ kheo nói: “Thầy chớ chen vào trong đây nằm,
vì sao, vì thầy ngủ xấu
nết… giống như đoạn
văn trên cho đến câu buồn bực không vui”,
Ca-lưu-đà- di nói: “Các thầy buồn bực không vui thì cứ ra ngoài, còn tôi tự an”,
nói rồi giành chỗ trải
ngọa cụ. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã
làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo biết Tỳ kheo
ở trong phòng đã trải
ngọa cụ trước rồi, mình đến sau lại giành chỗ trải”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo trong phòng đã trải ngọa cụ
trước, mình đến
sau lại giành chỗ để trải, tự trải hay bảo người trải rồi
nói rằng: Người nào
không thích thì cứ đi ra, thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.
Biết là tự biết hay nghe người khác nói hay người kia tự nói.
 Giành trải là người khác không đồng ý mà gắng gượng trải theo ý mình.
Tự trải hay bảo người trải ở trước giờng nằm hay trải
trong phòng,
ngoài cửa… đều phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo ở
trong phòng trải ngọa cụ
trước rồi, mình đến sau lại trải ngọa cụ trước giờng nằm hay ở trong phòng… , trải được thì
phạm Ba-dật-đề, không trải
được thì phạm
Đột-kiết-la; như thế tùy tự trải hay bảo người trải đều
phạm Ba-dật-đề và
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo muốn xúc não người khác nên đóng cửa hay mở cửa, đốt lửa hay tắt lửa, đốt đèn hay tắt đèn, đọc
kinh hay trì chú… tùy
những việc làm người khác không vui đều phạm Ba- dật-đề.

<章>Giới Không Nhất Tâm Ngồi Nằm:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có hai khác Tỳ kheo vào trời tối
đến, theo thứ lớp được
chia một phòng, một người ở trên gác, một người
ở dưới gác. Người ở dưới gác là người tu thiền thích tónh lặng nên vào phòng trước lên giường ngồi kiết già; người ở trên gác là người
thích đùa giỡn, nói cười lớn tiếng, la cà nói chuyện vô ích rồi mới vào
phòng, lên trên gác dụng
sức ngồi nằm trên giường, vì sán gác làm bằng cây lau nên chân giường và cây lau rớt xuống trúng bể đầu Tỳ kheo ngồi thiền ở dưới gác
suýt chết. Tỳ kheo này chạy ra khỏi phòng nói với
các Tỳ kheo: “Các thầy xem Tỳ kheo ấy không nhất tâm ngồi nằm
trên giường khiến chân giường rớt xuống trúng bể đầu của tôi
suýt
chết”. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo này: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại không nhất tâm ngồi nằm khiến chân giường
sút rơi xuống trúng bể đầu Tỳ kheo khác suýt
chết”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết chân giường nhỏ ở trên gác trong phóng
của-Tỳ kheo mà không
nhất tâm ngồi nằm thì phạm Ba-dật-đề.

Gác là một tầng trở lên. Giường có năm loại: Giường
A-san-đề, giường
Ba làng-cù, giường
sừng dê, giường chân nhỏ, giường chân
cong; giường ngồi thiền
cũng có năm loại như trên.

Tướng phạm trong giới này là giường nằm của-Tỳ kheo có
một chân nhọn, ba chân
A-san-đề hay hai chân nhọn, hai
chân A-san-đề;
hoặc một
chân A-san-đề, ba chân nhọn hay bốn chân đều nhọn
nếu dụng sức ngồi nằm
trên đó đều phạm Ba-dật-đề. Nếu giường nằm có một chân nhọn ba chân
Ba làng-cù hay hai chân nhọn hai chân
Ba làng-cù hay ba chân
nhọn một chân Ba làng-cù hay bốn chân đều
nhọn mà dụng sức ngồi
nằm trên đó thì mỗi mỗi đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu giường nằm một chân nhọn ba chân
sừng dê, hay hai chân nhọn hai chân
sừng dê, hay ba chân nhọn một chân
sừng dê hay cả bốn chân
đều nhọn mà dụng sức
ngồi nằm trên đó đều phạm Ba-dật-đề. Nếu giường nằm một chân nhọn ba chân cong, hay hai chân nhọn hai chân
cong, hay ba chân nhọn một
chân cong hay cả bốn chân đều nhọn mà
dụng sức ngồi nằm trên đó đều
phạm Ba-dật-đề.
Giường ngồi thiền cũng
như vậy. Nếu nằm ngồi
trên giường có chân giường nhọn bằng đá thì phạm Ba-dật-đề; nếu
sàn gác bằng ván cây hay đổ bê tông hoặc chân
giường hư có bó cỏ hay
vải thì không phạm.

<章>Giới Dùng Nước Có Trùng:</章>

Phật tại
nước Câu-diệm-di, lúc đó
Trưởng lão
Xiển-đà dùng nước có trùng để tưới lên cỏ và trộn hồ, các
Tỳ kheo nói: “Thầy chớ dùng nước có trùng tưới lên cỏ và trộn hồ khiến chết các loài trùng
nhỏ”, Xiển-đà nói: “Tôi dùng nước trộn hồ chớ không
dùng trùng”, các
Tỳ kheo nói: “Thầy biết
nước này có trùng tại sao lại dùng trộn hồ, thầy đối với
súc
sanh không có tâm
thương xót”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo
tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Xiển-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ
kheo lại dùng nước có trùng để tưới cỏ và trộn hồ”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết nước có trùng mà tự dùng để tưới cỏ hay
trộn hồ, hoặc bảo người
khác dùng thì phạm Ba-dật-đề.

Biết là tự biết hay nghe biết từ người khác. Trùng chỉ chung
các loài mà mắt có thể
thấy được hay dùng đãy lượt nước lượt qua được.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo biết nước có trùng mà dùng tưới cỏ (trộn hồ), tùy trùng chết bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu. Nếu bảo người
khác tưới cỏ (trộn hồ) tùy trùng chết bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Nếu Tỳ kheo biết nước có trùng tưởng
là nước có trùng mà
dùng thì phạm Ba-dật-đề; trong nước có trùng tưởng

là không có
trùng mà dùng cũng phạm Ba-dật-đề; trong nước không
có trùng tưởng là có
trùng mà dùng thì phạm Đột-kiết-la; nước không
có trùng khởi nghi mà
dùng cũng phạm Đột-kiết-la; trong nước không
có trùng tưởng không
có trùng mà dùng thì không phạm.

<章>Giới Xây Phòng Lớn Lợp Quá Ba Lớp:</章>

Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó
Trưởng lão
Xiển-đà muốn xây phòng lớn nhưng tánh vốn lười biếng nên nghó rằng: “Ai có thể mỗi ngày đến coi việc xây cất này”,
 nghó rồi liền trong một ngày đào đất xây nền rồi xây tường vách và lắp đặt cửa cái, cửa
sổ… , nhưng ngay trong ngày đó xây vừa xong thì ngôi chùa cũng
sụp đổ.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Xiển-đà: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
khi xây chùa lớn dùng nhiều cỏ cây bùn đất (cát, xi măng trộn hồ) muốn ngay trong một ngày làm xong thì ngay trong ngày đó liền
sụp đổ”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo muốn xây chùa lớn nên đổ nền, xây
tường vách, lắp đăït rường cột, cửa cái, cửa
sổ… nên lợp chừng hai, ba lớp, quá ba lớp
thì phạm Ba-dật-đề.
Phòng xá lớn là có đủ nhà ấm,
giảng đường, lầu gác…
Tường vách là bốn bức tường
bằng cây hay bằng gạch đất. Rường cột là cột và đòn tay để lợp mái.
Cửa cái, cửa
sổ là nơi hướng ra ngoài để thông ánh
sáng. Tô nền bằng bùn
đất hoặc tô màu đen, xanh hay đỏ…

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo tự biết lợp thì nên tự lợp một phần, phần thứ hai nên mở đầu, phần thứ ba nên bảo
người khác lợp như vậy
như vậy rồi đi. Nếu Tỳ kheo còn ở nơi đây thì khi
lợp xong phần thứ ba,
nếu là lợp bằng cỏ tranh tùy dùng bao nhiêu cỏ thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu lợp bằng ngói tùy dùng bao nhiêu ngói thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Không phạm là dùng ván cây hay cỏ
Ưu Thi-la để lợp thì không phạm.

<章>Giới Tăng Không Sai Mà Đi Giáo Giới Ni:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo: “Ta dạy
bảo bốn chúng đã mõi
mệt, các Tỳ kheo nên đi giáo giới Tỳ kheo ni”,
các Tỳ kheo vâng lời
Phật dạy theo thứ lớp đến giáo giới Tỳ kheo ni, đến
phiên của
Trưởng lão Bàn-đặc, A-nan nói: “Ngày mai đến phiên thầy đến giáo giới
Tỳ kheo ni”,
Bàn-đặc nói: “Tôi độn căn không đa văn, không hiểu
biết nhiều, trong bốn tháng hạ tôi mới thuộc được
bài kệ Câu-ma-la:

Người trí thân khẩu ý, Không làm các điều ác, Thường
hệ niệm trước mắt, Xa lìa các dục tưởng,
Cũng không thọ khổ hạnh, Vô ích của thế gian.

Này A-nan, nếu
thầy cho tôi qua phiên này thì tốt”, A-nan hai,
ba phen nói với Bàn-đặc:
“Các Thượng tọa đã giáo giới hết rồi, nay đến phiên thầy”,
Bàn-đặc cũng hai, ba phen nói với A-nan giống như
trên, nhưng A-nan vẫn một mực bảo: “Ngày mai đến phiên thầy đến giáo giới
Tỳ kheo ni”.
Bàn-đặc đành phải nghe lời,
sáng
sớm hôm
sau đắp
y mang bát vào thành khất
thực, thọ thực xong ở nơi đất trống trải tòa rồi vào phòng thiền tọa. Lúc đó các Tỳ kheo ni nghe tin hôm nay đến phiên Tỳ kheo
Bàn-đặc đến giáo giới đều
sanh tâm
khinh thường,
nói với nhau: “Người này không đa văn, đọc tụng kinh ít, trong bốn tháng hạ chỉ thuộc được bài kệ
Câu-ma-la (như trên). Người như thế đến giáo giới
thì làm sao chúng ta nghe
được những điều chưa nghe, làm sao biết được những pháp chưa biết, bài kệ
Câu-ma-la chúng ta đều đã biết rồi.
Số Tỳ kheo ni nào trước
chưa đến trong Kỳ hoàn nghe pháp thì nên
đến”. Lúc đó có năm
trăm Tỳ kheo ni rời khỏi tinh xá Tỳ kheo ni trong vườn vua đến trước phòng của
Trưởng lão
Bàn-đặc trong Kỳ hoàn đằng
hắng rồi gõ cửa gọi
Trưởng lão ra. Trưởng lão ra khỏi phòng đến ngồi
trên giường độc tọa,
các Tỳ kheo ni đến đảnh lễ rồi ngồi phía trước
để nghe pháp,
Trưởng lão
Bàn-đặc dịu dàng nói:
“Các tỷ muội, tôi vốn độn căn, ít đọc tụng, trong bốn tháng chỉ thuộc được bài kệ
Câu-ma-la… giống như đoạn văn trên.
Tuy nhiên tôi sẽ tùy điều mình biết mà nói, các
vị hãy nhất tâm thực
hành chớ có buông lung, sẽ được quả
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-bồ-đề, vì tất cả các thiện pháp trợ đạo đều lấy
không buông lung làm cội gốc”. Nói rồi dùng thấn thông lực ngay nơi tòa ngồi ẩn thân rồi hiện thân ở phương Đông với bốn oai nghi đi đứng nằm
ngồi, nhập hỏa quang tam
muội, thân xuất hào quang đủ màu sắc xanh
vàng đỏ trắng, dưới
thân phát ra lửa, trên thân tuôn ra nước hoặc dưới
thân tuôn ra nước, trên
thân phát ra lửa; các phương Nam, Tây, Bắc tứ
duy thượng hạ đều hiện
thần biến như thế xong rồi trở về chỗ ngồi. Các Tỳ kheo ni thấy
Trưởng lão
Bàn-đặc có thần lực như thế, tâm khinh
thường liền biến mất,
sanh tâm kính tín, chiết phục ngã mạn. Trưởng lão liền tùy theo tâm ưa muốn của-Tỳ kheo ni mà diễn nói pháp khiến cho
trong chúng ni có người
chứng được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán; có
người gieo trồng nhân duyên đạo thinh văn hoặc đạo
Bích chi Phật hoặc quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề; tất cả chúng
ni đều được lợi ích
như thế, đây là nhân duyên thứ nhất.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo đến phiên giáo giới Tỳ kheo ni nhưng lại không giáo giới, giáo hối hay thuyết pháp
mà chỉ nói những lời
thô tục. Trong chúng ni chỉ có các Hạ tòa niên thiếu Tỳ kheo ni không ưa thích trì giới và Lục quần Tỳ kheo ni mới cùng
Lục quần Tỳ kheo đùa giỡn, làm những việc bất tịnh; các
Thượng tòa-Tỳ kheo ni ưa thích trì giới thì bỏ đi đến chỗ khác kinh hành, có người đứng đợi muốn nghe pháp. Vào thời khác Tỳ kheo ni
Ma-ha-ba-xà-ba-đề cùng năm trăm đại Tỳ kheo ni ra khỏi tinh xá
Vương viên đi đến
chỗ Phật, đảnh lễ Phật
rồi đứng một bên, Tỳ kheo ni Cù-đàm-di bạch
Phật: “Thế tôn vì lợi ích nên cho giáo giới
Tỳ kheo ni, nhưng chúng tôi
không được lợi ích
này”, Phật hỏi nguyên do, Tỳ kheo ni Cù-đàm-di đem việc trên bạch Phật,
Phật nói: “quả thật ta vì lợi ích nên cho giáo giới
Tỳ kheo ni nhưng các ni đã không được lợi ích này”, Phật liền nói pháp cho
Cù-đàm-di và năm trăm Tỳ kheo ni được lợi hỉ rồi im lặng,
Cù- đàm-di và các Tỳ
kheo ni nghe pháp được lợi hỉ rồi đảnh lễ Phật ra
về. Không lâu sau Phật do
nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần Tỳ kheo:
“Các thầy thật đã làm việc này phải không?”,
đáp: “Thật vậy thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao Tăng chưa
sai liền đi giáo giới Tỳ
kheo ni”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do
mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:
Nếu Tỳ kheo,
Tăng chưa sai mà đi giáo giới Tỳ kheo ni thì phạm Ba-dật-đề.
Tăng chưa
sai là Tăng chưa nhất tâm hòa hợp
sai đi giáo
giới. Tướng phạm trong giới này là nếu Tăng chưa
sai mà một Tỳ kheo đi giáo giới một Tỳ kheo ni thì phạm
một Ba-dật-đề, nếu giáo giới hai,
ba, bốn Tỳ kheo ni thì phạm
bốn Ba-dật-đề. Nếu hai Tỳ kheo giáo
giới hai Tỳ kheo ni thì
phạm hai Ba-dật-đề, nếu giáo giới bốn, ba, một
Tỳ kheo ni thì phạm
một Ba-dật-đề. Nếu ba-Tỳ kheo giáo giới ba-Tỳ
kheo ni thì phạm Ba-dật-đề,
nếu giáo giới bốn, một, hai Tỳ kheo ni thì
phạm hai Ba-dật-đề. Nếu bốn Tỳ kheo giáo giới bốn Tỳ kheo ni thì phạm
bốn Ba-dật-đề, nếu giáo
giới một, hai, ba thì phạm Ba-dật-đề.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo biết
Tăng không sai giáo giới
Tỳ kheo ni liền ra ngoài giới yết ma tự sai lẫn
nhau đi giáo giới Tỳ kheo
ni rồi mới vào trong giới. Khi các Tỳ kheo ni
đến liền nói rằng:
“Tăng sai tôi giáo giới Tỳ kheo ni, hãy đến ta sẽ thuyết pháp”. Do nhân duyên này tập họp chúng ni lại rồi bỏ qua
việc giáo giới, giáo hối, thuyết pháp mà chỉ nói những lời thô tục… giống
như trường hợp trên.
Lúc đó Phật từ xa trông thấy ni chúng nhóm họp liền hỏi
A-nan nguyên do,
A-nan liền đem việc trên bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng bảo các Tỳ kheo rằng: “Từ nay
Tỳ kheo có năm phápkhông
nên sai giáo giới Tỳ kheo ni:
Một là chưa đủ hai mươi tuổi hạ: Tức là từ khi thọ cụ giới đến
nay chưa đủ hai mươi tuổi hạ.

Hai là không
thể trì giới: Tức là phá giới Phật đã chế, không
theo lời dạy trong giới
cụ túc, không biết oai nghi, không biết điều nên
làm và không nên làm
cho đến phá những giới khinh mà không có tâm
sợ hãi, không thể theo
thứ lớp học trì giới.

Ba là không thể đa văn: Tức là đối với hai bộ cụ giới không
tụng đọc đúng nghóa.

Bốn là không
thể chánh ngữ thuyết pháp: Tức là không khéo
biết được chánh ngữ
ngôn từ hay đẹp của thế gian.
Năm là phạm mười ba việc thường làm nhơ ba chúng: Tức là trong mười ba việc thường
làm Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni, bên ba
chúng này phạm tội dù
có sám hối cũng không được giáo giới Tỳ kheo ni.

Ngược lại nếu thành tựu năm phápnên sai giáo giới Tỳ kheo ni:

Một là đủ hai mươi hay hơn hai mươi tuổi hạ: Tức là từ khi thọ
cụ giới đến nay đã đủ
hai mươi hay hơn hai mươi tuổi hạ.

Hai là có thể trì giới: Tức là không phạm giới Phật chế, theo
lời dạy trong Đại giới,
biết oai nghi, biết việc nên làm và không nên làm, cho đến phạm giới khinh cũng
sanh tâm
sợ hãi, biết theo thứ lớp
học trì giới.
Ba là đa văn:
Tức là đối với hai bộ cụ giới tụng đọc đúng nghóa.
Bốn là có thể chánh ngữ
thuyết pháp: Tức là khéo biết chánh
ngữ ngôn từ hay đẹp của thế gian.
Năm là trong mười ba việc không làm nhơ ba chúng: Tức là
không làm nhơ
Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni.

Nếu Tỳ kheo không đủ hai mươi tuổi hạ, không thể trì giới,
không thể đa văn, không
thể chánh ngữ thuyết pháp và phạm thường làm nhơ ba chúng mà Tăng lại
sai đi giáo giới Tỳ kheo ni thì không
thành sai,
nếu người này đi giáo giới Tỳ kheo ni thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu tuy đủ hai mươi hay hơn hai
mươi tuổi hạ mà không thể trì giới, không
thể đa văn… mà Tăng
lại sai đi giáo giới thì không thành sai, người này
đi giáo giới Tỳ kheo ni
thì phạm Ba-dật-đề. Nếu đủ hai mươi hay hơn hai mươi tuổi hạ và có thể trì giới nhưng không thể đa văn… mà
Tăng lại sai đi giáo giới thì
không thành sai, người này đi giáo giới Tỳ kheo
ni thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu đủ hai mươi hay hơn hai mươi tuổi hạ, có
thể trì giới và đa văn
nhưng không thể chánh ngữ thuyết pháp … mà
Tăng lại sai đi giáo giới
thì không thành sai, người này đi giáo giới Tỳ
kheo ni thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu đủ hai mươi hay hơn hai mươi tuổi hạ, có thể trì giới, có thể đa văn và có thể chánh ngữ thuyết pháp nhưng
phạm mười ba việc làm
nhơ ba chúng mà Tăng lại sai đi giáo giới thì
không thành sai, người
này đi giáo giới thì phạm Ba-dật-đề.
 Nếu đủ hai mươi hay hơn hai mươi tuổi hạ,
 có thể trì giới, có thể đa văn,
 có thể chánh ngữ thuyết pháp và không phạm mười ba việc, không làm nhơ ba
chúng nhưng Tăng chưa sai
đi giáo giới mà liền đi thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu thành tựu năm phápvà đã được
sai nhưng chưa ở trong
Tăng sai mà
liền đi giáo giới thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu thành tựu năm pháp, đã được
sai, đã ở trong
Tăng sai nhưng chưa bảo đi mà liền đi giáo giới thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu
thành tựu năm pháp, đã được sai, đã ở trong
Tăng sai, đã bảo đi nhưng chưa ở trong Tăng bảo đi mà liền đi giáo giới thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu
thành tựu năm pháp, đã được sai, đã ở trong tăng
sai, đã bảo đi, đã ở
trong Tăng bảo đi nhưng lại không hỏi người đến là đã nhóm đủ chưa mà liền giáo giới thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu thành
tựu năm pháp, đã được
sai … giống như đoạn văn trên đến câu đã hỏi người đến là đã nhóm đủ chưa, nhưng chưa nói pháp bát kỉnh trước liền nói giới Tỳ kheo thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu thành tựu năm pháp… giống như đoạn văn trên đến câu nói pháp bát kỉnh trước rồi mới nói giới
Tỳ kheo thì không phạm.”

<章>Giới Giáo Giới Tỳ Kheo Ni Đến Mặt Trời Lặn:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Phật bảo Trưởng lão Nan-đà:
“Thầy nên đi giáo giới
Tỳ kheo ni, nên giáo hối Tỳ kheo ni và thuyết
pháp cho Tỳ kheo ni, vì sao,
vì thầy giáo giới Tỳ kheo ni giống như ta không
khác”, Trưởng lão im lặng nhận lời, Phật liền bảo các Tỳ kheo:
“Các thầy nên sai Nan-đà
đi giáo giới Tỳ kheo ni, nếu có Tỳ kheo nào khác giống như thế cũng nên
sai đi giáo giới
Tỳ kheo ni, nên
sai
như sau:
Khi Tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như
sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tăng nay
sai Tỳ kheo Nan-đà đi giáo
giới
Tỳ kheo ni. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay sai Nan-đà
đi giáo giới Tỳ kheo ni. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng sai Nan-đà đi
giáo giới Tỳ kheo ni xong
rồi. Tăng chấp thuận vì im lăng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Sáng hôm sau,
Tỳ kheo Nan-đà đắp y mang bát vào thành khất thực, thọ thực xong ở nơi đất trống trải tòa rồi vào phòng thiền tọa.
Lúc đó các Tỳ kheo ni
nghe biết Nan-đà giáo giới Tỳ kheo ni, những
người trước chưa đến nghe đều đến để nghe. Lúc đó năm trăm Tỳ kheo ni rời khỏi tinh xá
Vương viên vào trong Kỳ hoàn đến trước phòng
của- Nan-đà tằng hắng
rồi gõ cửa gọi, Nan-đà ra khỏi phòng đến ngồi
trên giường độc tọa, các Tỳ kheo ni đến đảnh lễ rồi ngồi phía trước
nghe thuyết pháp,
Nan-đà nói pháp chỉ dạy cho họ được lợi hỉ rồi im lặng. Lúc đó các Tỳ kheo ni được thiện pháp vị, vì muốn nghe nữa nên
không đứng dậy,
Nan-đà suy nghó: “Các Tỳ kheo ni này được pháp vị
nên muốn nghe nữa”, nghó
rồi liền nói pháp thêm khiến cho họ được lợi
hỉ đến khi mặt trời lặn
mới bảo các Tỳ kheo ni: “Mặt trời lặn rồi, các
cô hãy về đi”. Các Tỳ
kheo ni đảnh lễ rồi ra về, muốn vào trong thành thì thành đã đóng cửa nên phải ngủ ở bên hào thành, có người ngủ
dưới gốc cây, có người
ngủ bên giếng, có người ngủ ở chỗ khuất, đến
sáng sớm cửa thành vừa mở thì các Tỳ kheo ni vào thành trước hết, người
giữ cửa thành liền hỏi
từ đâu đến, liền đáp: “Chúng tôi đến trong Kỳ
hoàn nghe pháp, mặt trời lặn mới trở về thì cửa thành đã đóng nên không
vào thành được”, lại hỏi ngủ ở đâu, mỗi người tùy ngủ chỗ nào liền
đáp chỗ đó, người giữ cửa thành nói:
“Tại sao có pháp này, các
Sa-môn Thích tử phá phạm hạnh, cả đêm cùng làm điều xấu,
sáng
sớm mới trở về giống như giặc được dâm nữ cùng ngủ qua đêm,
sáng
sớm mới ra về”, như thế một người chuyền nói cho hai người… khiến tiếng xấu lan
truyền khắp
thành Xá-vệ.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Nan-đà:
“Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao thầy lại không biết thời lượng, thích nói
pháp cho đến mặt trời
lặn”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo được
Tăng sai, giáo giới cho Tỳ kheo ni đến mặt trời

lặn thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo từ trời sáng giáo
giới cho Tỳ kheo ni đến
mặt trời lặn thì phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo vào trời
sáng hoặc trước giờ ngọ, xế trưa, chiều giáo giới cho Tỳ kheo ni đến mặt trời lặn thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu mặt trời lặn tưởng là mặt
trời lặn mà còn giáo
giới thì phạm Ba-dật-đề; nếu mặt trời lặn tưởng
không phải là mặt trời
lặn mà còn giáo giới cũng phạm Ba-dật-đề. Nếu
mặt trời chưa lặn tưởng
là mặt trời lặn mà còn giáo giới thì phạm
Đột-kiết- la; mặt trời
chưa lặn khởi nghi mà còn giáo giới cũng phạm
Đột-kiết- la; nếu mặt
trời chưa lặn tưởng là chưa lặn mà còn giáo
giới thì không phạm.

<章>Giới Nói Giáo Giới Tỳ Kheo Ni Vì Tài Lợi:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo biết
mình không được giáo
giới Tỳ kheo ni nên tật đố nói rằng: “Các Tỳ kheo
vì lợi dưỡng nên giáo
giới Tỳ kheo ni; vì y bát, thời dược, dạ phần
dược, thất nhật dược,
tận thọ dược… các lợi dưỡng này nên mới đến giáo giới Tỳ kheo ni chứ không phải vì
thiện pháp”.
Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần Tỳ kheo:
“Các thầy thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại nói rằng các
Tỳ kheo vì tài lợi nên giáo giới Tỳ kheo ni”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nói rằng:
Các Tỳ kheo vì tài lợi nên giáo giới
Tỳ kheo ni thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo nói rằng:
“Các Tỳ kheo vì bát (y, bốn
loại dược …) nên mới giáo giới Tỳ kheo ni”,
thì phạm Ba-dật-đề, tùy
nói vì bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

<章>Giới Cùng Tỳ Kheo Ni Hẹn Đi Chung Đường:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo hẹn cùng
Tỳ kheo ni trợ
Đề-bà-đạt-đa đi chung đường, trên đường nói cười đùa
giỡn và làm các việc
bất tịnh khiến cho cư só đi trên đường thấy rồi nói
với nhau rằng: “Các vị
hãy nhìn xem vị ni này là vợ hay là người tư
thông, ắt là cùng nhau
làm việc dâm dục”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy
thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại hẹn với Tỳ kheo ni đi
chung đường, từ tụ lạc này đến tụ lạc khác”, quở
trách rồi bảo các Tỳ
kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo hẹn với Tỳ kheo ni đi
chung đường, từ tụ lạc này
đến tụ lạc khác thì phạm Ba-dật-đề.

Hẹn là Tỳ kheo hẹn hay Tỳ kheo ni hẹn; đường có đường bộ và đường thủy.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo hẹn với Tỳ kheo ni
đi đường bộ (đường
thủy) từ tụ lạc này đến tụ lạc khác thì phạm Ba-dật- đề; nếu giữa đường trở về thì
phạm Đột-kiết-la; nếu đi đến chỗ vắng
vẻ không có tụ lạc cho
đến một Câu-lô-xáù thì phạm Ba-dật-đề; nếu
giữa đường trở về
thì phạm Đột-kiết-la.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni du hành từ nước
Kiều- tát-la đến
nước Xá-vệ, khi đi đến đoạn đường hiểm phải đợi đông người mới đi tiếp. Lúc đó có các Tỳ kheo cũng từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
nước Xá-vệ, các Tỳ kheo ni từ xa thấy các Tỳ kheo đi đến
nghó rằng: “Chúng ta đi
chúng với các Tỳ kheo sẽ qua đường hiểm được an ổn”, nghó rồi đợi các Tỳ kheo đến gần liền hỏi:
“Các Đại-đức
muốn đi đâu?” Đáp là
đến nước Xá-vệ, các Tỳ kheo ni nói là muốn được
đi cùng, các Tỳ kheo nói:
“Phật đã chế giới không được hẹn với Tỳ kheo ni đi chung đường thì làm
sao đi
chung được”, các Tỳ kheo ni nói:
“Nếu vậy thì các
Đại-đức cứ đi trước”. Các Tỳ kheo nhờ đông người nên qua đường hiểm được an ổn,
 còn các Tỳ kheo ni vì ít người nên bị giặc cướp đoạt hết y bát phải lỏa hình.
Các Tỳ kheo đến nước
Xá-vệ đảnh lễ
Phật rồi ngồi một bên ,
pháp thường của chư Phật là nếu có khách Tỳ kheo đến thì dịu dàng thăm hỏi: Có nhẫn
được không, có an lạc trụ
không, khất thực có dễ không và đi đường có cực khổ không.
Các Tỳ kheo
đáp là nhẫn được ,
được an lạc trụ, khất thực dễ được, đi đường không cực khổ rồi đem việc trên bạch Phật. Phật do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo hẹn đi chung đường với Tỳ kheo ni từ tụ lạc này
đến tụ lạc khác thì
phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.

Nhân duyên là ở giữa đường cần có nhiều bạn hoặc trên
đường đi nghi là có
khủng bố; nghi có hai: Nghi mất y bát và mất lương thực.

Nếu nghi mất
lương thực thì ẩm thực của-Tỳ kheo ni, Tỳ kheo nên
lấy mang giùm; nếu nghi
mất y bát thì y bát của-Tỳ kheo ni, Tỳ kheo
nên lấy mang giùm, khi đi
đến chỗ an ổn thì đưa trả lại và nói rằng:
“Các tỷ muội, các vị
hãy tùy ý đi, không nên đi chung nữa”; nếu lúc đó còn cùng đi chung nữa, từ tụ lạc này đến tụ lạc khác thì phạm
Ba-dật-đề; nếu giữa đường trở về thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu từ tụ lạc đến chỗ đồng trống vắng vẻ cho đến một
Câu-lô-xáù thì
phạm Ba-dật-đề; nếu
giữa đường trở về
thì phạm Đột-kiết-la. Đi đường thủy cũng như vậy, không phạm là không có hẹn đi chung hoặc có vua, phu nhân cùng đi
thì không phạm.

<類></類>

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 12</卷>
V.
CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>Giới Hẹn Với Tỳ Kheo Ni Đi Chung Thuyền:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo hẹn với
Tỳ kheo ni
Trợ Đề-bà-đạt-đa đi chung thuyền rồi nói cười đùa giỡn và
làm việc bất tịnh khiến
cho cư só ở hai bên bờ nhìn thấy nói với nhau
rằng: “Các vị hãy nhìn
xem, vị ni đó là vợ hay là người tư thông, ắt là
cùng nhau làm việc dâm
dục”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc
này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại hẹn với Tỳ kheo ni
đi chung thuyền”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên
kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo hẹn với Tỳ kheo ni đi chung thuyền thì
phạm Ba- dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu một Tỳ kheo hẹn một Tỳ
kheo ni đi chung một thuyền
thì phạm Ba-dật-đề; nếu hẹn cùng hai, ba,
bốn Tỳ kheo ni đi chung một
thuyền thì phạm bốn Ba-dật-đề. Nếu hai
Tỳ kheohẹn với hai Tỳ
kheo ni đi chung một thuyền thì phạm hai
Ba-dật- đề; nếu hẹn với
bốn, ba, một Tỳ kheo ni đi chung một thuyền thì phạm
một Ba-dật-đề. Nếu ba-tỳ kheo hẹn với ba-Tỳ kheo ni đi chung một thuyền thì
phạm Ba-dật-đề; nếu hẹn
với bốn, hai, một Tỳ kheo ni
đi chung một thuyền thì
phạm một Ba-dật-đề. Nếu bốn Tỳ kheo hẹn
với bốn Tỳ kheo ni đi
chung một thuyền thì phạm bốn Ba-dật-đề; nếu
hẹn với một, hai, ba-Tỳ
kheo ni đi chung một thuyền thì phạm Ba-dật-đề.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ kheo ni từ nước
Kiều-tát-la du hành đến nước Xá-vệ tới bên bờ
sông
đợi thuyền; lúc đó cũng có các Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la đến nước
Xá-vệ cũng đến bên bờ
sông
đợi thuyền.
Khi thuyền đến các Tỳ kheo vội lên thuyền, các Tỳ
kheo ni cũng muốn lên
thuyền thì các Tỳ kheo nói: “Các cô chớ lên, vì
sao, vì Phật đã kết giới
không được cùng Tỳ kheo ni đi chung thuyền”, các Tỳ kheo ni nói: “Nếu vậy thì các Đại-đức qua bờ
kia trước”.
Không ngờ thuyền này qua bờ kia rồi thì không trở qua lại, các Tỳ kheo ni đành phải ngủ lại bên bờ này,
 đêm đến có giặc cướp đoạt hết y bát khiến các Tỳ kheo ni phải lỏa hình.
Các Tỳ kheo này đến nước
Xá-vệ đảnh
lễ Phật rồi ngồi một
bên… giống như giới trên cho đến câu Phật do
nhân duyên này nhóm Tỳ
kheo tăng khen ngợi giới và người trì giới rồi
bảo các Tỳ kheo: “Từ
nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo hẹn với Tỳ kheo ni đi chung thuyền ngược dòng
hay xuôi dòng thì phạm
Ba-dật-đề, trừ nhân duyên đi thẳng qua bờ kia.

Tướng phạm trong giới này là nếu một Tỳ kheo hẹn với một
Tỳ kheo ni đi chung thuyền ngược dòng (xuôi dòng) từ tụ lạc này đến tụ lạc khác thì
phạm Ba-dật-đề; nếu giữa đường trở về thì phạm
Đột-kiết- la; nếu không
có tụ lạc đi đến chỗ vắng vẻ cho đến một
Câu-lô-xáù thì phạm Ba-dật-đề; nếu
giữa đường trở về thì phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là không hẹn với nhau hay đi thẳng qua bờ kia hay muốn đi thẳng qua bờ kia nhưng bị nước cuốn trôi hay đi thẳng qua bờ kia nhưng lỏ
rơi xuống nước hay bị
trôi mất vật dụng nên lên thuyền xuống thuyền thì không phạm.

<章>Giới Cho Tỳ Kheo Ni Không Phải Bà Con Y:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ở chỗ khuất chia y, trong đó có một Tỳ kheo là cựu tri thức của-Tỳ kheo ni
Thâu la-Nan-đà, thường cùng nói chuyện
thân thiết.
Khi Tỳ kheo này từ chỗ chia y
đi ra, Thâu la-Nan-đà thấy
liền hỏi: “Y mà thầy được chia như thế
nào?” Đáp là tốt,
Thâu la-Nan-đà xem rồi khen là tốt, Tỳ kheo hỏi: “Cô
cần y này phải không?”
Đáp: “Cho dù cần nhưng tôi là người nữ bạc
phước thì từ đâu mà
có được chứ”, Tỳ kheo suy nghó: “Tỳ kheo ni này nói
lời quyết định xin, làm
sao không cho được”, nghó rồi liền đem y cho Thâu la-Nan-đà. Lúc đó vào cuối mùa hạ, Phật du hành các nước, các
Tỳ kheo đều đắp y mới
chỉ có Tỳ kheo này đắp y cũ, Phật liền hỏi nguyên do, Tỳ kheo này đem việc trên bạch Phật,
Phật hỏi A-nan:
“Tỳ kheo này đem y cho Tỳ kheo
ni không phải là bà con phải không?” Đáp
là thật đã cho, Phật do
nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng quở trách
Tỳ kheo này:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại đem y cho Tỳ kheo ni không
phải là bà con, vì sao, vì
Tỳ kheo ni không phải là bà con thì không thể hỏi
y đủ hay
không đủ, có nữa hay không có nữa, được cho liền lấy; ngược lại nếu là bà con thì có thể hỏi y đủ hay không, có nữa hay không
có nữa, đã không thể
tự cho hà huống là theo xin”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này
nên nói như sau: Nếu Tỳ
kheo đem y cho Tỳ kheo ni không phải là bà
con thì phạm Ba-dật-đề.
Bà con
là mẹ, chị, em, con cái cho đến nhân duyên bảy
đời với nhau; khác với trên thì không phải là bà con. Vải (y) là bao gồm vải
gai, vải sô-ma, kiều-xà-na, kiếp-bối …

Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo nếu có Tỳ kheo ni
không phải là bà con mà
tưởng là bà con đem y cho thì phạm Ba-dật-đề;
nếu Tỳ kheo ni không phải
là bà con mà tưởng là Tỳ kheo,
Thức-xoa-ma- na, Sa di,
Sa-di-ni, xuất gia, xuất gia ni đem y cho cũng phạm
Ba-dật- đề. Nếu Tỳ kheo
ni không phải là bà con khởi nghi không biết có
phải là bà con hay không
mà đem y cho thì phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo ni không phải là bà con khởi nghi không biết có phải là
Tỳ kheo hay không, hoặc là
Thức-xoa-ma-na hoặc là
Sa di, Sa-di-ni, xuất gia, hay
là xuất gia ni mà đem y
cho đều phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni không phải là bà con tưởng không phải là bà con mà đem y cho thì
phạm Đột-kiết-la; nếu Tỳ kheo ni
không phải là bà con mà
tưởng là Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni, xuất
gia, xuất gia ni đem y cho cũng phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ kheo ni là bà con khởi nghi
không biết có phải là bà con hay không mà đem y cho thì
phạm Đột-kiết-la; nếu Tỳ kheo ni là bà con khởi nghi không biết có phải là Tỳ kheo hay không hoặc là
Thức-xoa-ma-na hay
Sa di, Sa-di- ni, xuất gia, xuất gia
ni mà đem y cho đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo có Tỳ kheo ni là bà con, tưởng là bà con hay nghi; hoặc có Tỳ kheo ni không phải là bà con tưởng không phải là bà con
và nghi mà đem y bất tịnh
cho bao gồm các loại y bằng lông lạc đà,
lông dê, lông xen tạp…
đều phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới May Y Cho Tỳ Kheo Ni Không Phải Bà Con:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di cùng Tỳ kheo ni
Quật- đa vốn quen biết
nhau nên thường cùng nói chuyện thân thiết. Lúc đó Tỳ kheo ni
Quật-đa có y cắt rọc cần may nên đến nói với
Ca-lưu-đà-di: “Thầy có
thể cắt rọc may y này giùm tôi được không?”
Đáp: “Hãy để đó”,
Quật-đa liền để đó rồi đi,
Ca-lưu-đà-di liền cắt rọc may thành y xong rồi ở phía
sau y thêu hình tượng nam nữ ôm nhau, khi
Quật-đa đến

hỏi may xong
chưa liền đưa y cho Quật-đa rồi nói: “Hãy mang về
chùa rồi mới giỡ ra
xem”. Quật-đa mang về chùa đem khoe với các Tỳ kheo ni: “Các cô hãy xem thầy tôi may y cho tôi có
đẹp không?”, các
Tỳ kheo ni hỏi là ai đã may, đáp là
Đại-đức Ca-lưu-đà-di. Khi các Tỳ kheo ni
giỡ ra xem thì thấy phía
sau có thêu hình tượng nam nữ ôm nhau, một
Tỳ kheo ni trẻ tuổi tánh bỡn cợt thấy rồi liền nói: “Y này may thật đẹp,
nếu không phải là
Ca-lưu-đà-di thì còn ai có thể may được y này”, lúc
đó các Trưởng lão Tỳ
kheo ni ưa thích trì giới liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cố ý làm nhơ y của-Tỳ kheo ni”.
Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Ca-lưu-đà-di: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại cố ý làm nhơ y của-Tỳ kheo ni”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo may y cho Tỳ kheo ni không phải là bà con
thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo may y cho Tỳ kheo ni không phải là bà con, tùy trong mỗi mỗi việc đều
phạm Ba-dật-đề;
giặt, nhuộm, cắt rọc may
thành y thì mỗi mũi kim đều phạm Ba-dật-đề;
xỏ kim, may đường viền
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu may y cho Tỳ kheo
ni là bà con thì không phạm.

<章>Giới Một Mình Ngồi Ở Chỗ Khuất Với Tỳ Kheo Ni:</章>

Phật ở
nước Xá-vệ, Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di vốn có quen biết
với Tỳ kheo ni Quật-đa
nên thường cùng nói chuyện thân thiết. Lúc đó
Ca- lưu-đà-di đến chỗ
Quật-đa một mình ngồi ở chỗ khuất nói chuyện
với Quật-đa, có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Ca-lưu-đà-di: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại một mình ngồi ở chỗ khuất với
Tỳ kheo ni”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo một mình ngồi ở chỗ khuất với Tỳ kheo ni thì phạm Ba-dật-đề.
Một mình ngồi với Tỳ kheo ni là chỉ có hai người, không có
người thứ ba. Chỗ khuất
là chỗ có vách ngăn hoặc màn ngăn.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo một mình ngồi ở chỗ khuất với Tỳ kheo ni thì
phạm Ba-dật-đề, đứng dậy rồi ngồi trở lại
cũng phạm Ba-dật-đề,
tùy ngồi bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

<章>Giới Một Mình Ngồi Ở Chỗ Vắng Vẻ Với Người Nữ:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ,
Ca-lưu-đà-di vốn có quen biết với vợ của
cư só là Quật-đa nên
thường cùng lui tới nói chuyện thân thiết. Lúc đó
Ca- lưu-đà-di đến nhà
của vợ cư só một mình cùng với người vợ này ngồi ở chỗ vắng vẻ
nói chuyện, các bạch y nhìn thấy nói với nhau: “Các vị hãy nhìn xem người nữ đó là vợ của-Tỳ kheo hay là người tư thông, ắt
là cùng nhau làm việc
dâm”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Ca-lưu-đà-di:
“Thầy thật đã làm
việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại một mình cùng người
nữ ngồi ở chỗ vắng
vẻ”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo một mình ngồi ở chỗ vắng vẻ với người nữ
thì phạm Ba-dật-đề.
Người nữ là người
còn sống, lớn hay nhỏ, có gia đình hay
chưa có gia đình, có thể
cùng hành dâm. Một mình cùng người nữ là chỉ
có hai người, không có người thứ ba. Chỗ vắng vẻ là chỗ không
có vách ngăn.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo một mình ngồi ở chỗ vắng vẻ với người nữ thì
phạm Ba-dật-đề; đứng dậy rồi ngồi trở lại, tùy ngồi bao nhiêu phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu. Nếu ngồi cách nhau
nửa tầm cho đến một
tầm đều phạm Ba-dật-đề; cách nhau một tầm rưỡi
thì phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là cách nhau hai tầm trở lên.

<章>Giới Ăn Thức Ăn Do Tỳ Kheo Ni Khen Ngợi:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có cư só thỉnh bốn đại đệ tử của
Phật là Đại Ca diếp,
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên và A-na-luật ngày mai đến nhà thọ thực, bốn vị đều im lặng nhận lời.
Cư só biết bốn vị đã
nhận lời liền đảnh lễ
hữu nhiễu rồi trở về nhà, suốt đêm lo liệu các món
ăn để sáng mai cúng
dường. Tỳ kheo ni Thâu la-Nan-đà vốn có qua
lại nhà này, vào
sáng
sớm đắp y mang bát đến nhà cư
só thấy đã lo liệu xong các món ăn ngon liền hỏi vợ của
cư só: “Hôm nay làm các món
ăn ngon như thế có phải
là để cúng dường các Tỳ kheo phải không?” Đáp
là phải, lại hỏi là
thỉnh ai, đáp: “Thỉnh bốn vị Đại
Ca diếp, Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên và A-na-luật”, Thâu la-Nan-đà nói:
“Thỉnh các Tỳ kheo nhỏ này làm chi,
nếu hỏi tôi thì tôi sẽ thỉnh giùm các Tỳ kheo
đại long”, cư só hỏi:
“Ai là đại long?” Đáp: “Đó là Đại-đức Đề-bà-đạt-đa,
Già-ly-kiền-đà, Đạt-đa, Tam-văn-đạt-đa,
Ca-lưu-lô-đề-xá”. Khi
Thâu la-Nan-đà nói chuyện
với vợ cư só, Đại Ca diếp nghe rồi liền suy
nghó: “Nếu chúng ta không
vào thì Tỳ kheo ni này sẽ mắc đại tội”, nghó
rồi liền đằng hắng,
Thâu la-Nan-đà nghe tiếng liền im lặng, quay mặt lại thấy Đại Ca diếp liền nói với vợ
cư só: “Cô thỉnh các vị này là đại long”, vợ cư
só hỏi: “Ai là đại
long?” Đáp: “Chính là Đại
Ca diếp, Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên
và A-na-luật”. Lúc đó cư
só ở phía
sau nghe
Tỳ kheo ni nói hai lời như
vậy liền nói với Tỳ kheo ni rằng: “Cô là Tỳ kheo ni xấu xa, một đầu mà hai lưỡi, hồi nãy nói là Tỳ kheo nhỏ bây giờ lại
nói là đại long. Nếu
lần sau còn vào nhà ta nữa thì ta sẽ như pháp giặc
mà trị”, nói rồi quay
sang nói với vợ: “Bà nếu còn giao thiệp với Tỳ kheo ni này thì tôi
sẽ nói với mọi người bà không phải là vợ tôi nữa, tôi
sẽ bỏ bà đấy”. Lúc
đó cư só thỉnh các Tỳ kheo ngồi trên tọa cụ tạp sắc, tự tay dâng nước vá các món ăn ngon cho các Tỳ kheo được ăn no đủ xong rồi mới ngồi trước các Tỳ kheo nghe pháp, Đại Ca diếp thuyết pháp rồi cùng các Tỳ kheo đứng dậy ra về.
 Về đến chỗ Phật đảnh lễ rồi cùng đứng một bên móm cười, Phật liền hỏi nguyên do, Đại Ca diếp
bạch Phật: “Thế tôn,
hôm nay chúng con bị Tỳ kheo ni Thâu la-Nan-đà chê cười là
Tỳ kheo nhỏ,
sau đó lại nói là đại long”, nói rồi liền đem
sự việc trên bạch Phật.
Phật hỏi A-nan: “Có các Tỳ kheo ăn thức ăn do
Tỳ kheo ni làm nhơn duyên phải
không?”, đáp là quả có như vậy, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng quở
trách rằng:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo biết
Tỳ kheo ni làm nhân duyên được thức ăn liần ăn”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo ni làm nhân duyên khen ngợi
được thức ăn mà liền
ăn thì phạm Ba-dật-đề.
Biết là tự biết hay từ người khác biết hay Tỳ kheo ni tự nói.
Tướng phạm trong giới
này là nếu Tỳ kheo ni đến nói với vợ cư só:
“Nên thỉnh Tỳ kheo”, hỏi nên
thỉnh ai, đáp: “Nên thỉnh Tỳ kheo tên ……….”, cư
só vâng lời, Tỳ kheo ni
liền bảo lo liệu các món ăn ngon, nếu Tỳ kheo ăn
các món ăn này thì phạm Ba-dật-đề. Như thế cho
đến Tỳ kheo ni
bảo làm các món ăn
khác như canh đậu, các loại thịt…, Tỳ kheo nếu ăn
đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo ni bảo bỏ thêm gừng vào trong thức ăn,

Tỳ kheo ăn thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo ni đến bảo vợ
cư só nên thỉnh Tỳ kheo, vợ cư só nói đã thỉnh
trước rồi, lại hỏi nấu cơm gì.
Đáp là cơm thịt nai, liền
bảo nấu cơm gạo ngon; nếu Tỳ kheo ăn thì phạm Ba-dật-đề. Hoặc hỏi nấu canh gì, đáp là canh đậu phù lăng già, liền bảo nấu canh đậu tươi; nếu Tỳ kheo ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Như thế
cho đến hỏi làm thức
ăn gì, đáp là làm thịt bò, liền bảo chớ làm thịt bò
nên làm thịt chim tró…,
Tỳ kheo ăn thì phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo ni bảo
thêm chút gừng vào thức ăn, Tỳ kheo ăn thì phạm Đột-kiết-la.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có cư
só vốn muốn thiết trai
cúng dường Phật và
tăng nhưng thời thế đang lúc mất mùa đói kém, nhà
cư só cũng không giàu có
chỉ có ít ruộng vườn và người làm. Mùa hạ
sắp trôi qua, cư
só buồn rầu nói: “Ta vốn muốn thiết trai cúng dường… giống như đoạn văn trên cho đến câu mùa hạ
sắp trôi qua, không lẽ khiến
cho phước đức của ta
trống không. Nếu không thể thỉnh hết tăng thì nên ở trong tăng thỉnh vài vị”,
 nghó rồi liền đến trong Kỳ hoàn đánh kiền chùy, các Tỳ kheo hỏi nguyên do, cư
só đáp là muốn thỉnh vài vị Tỳ kheo
ngày mai đến nhà thọ
thực, các Tỳ kheo nhận lời. Cư só thỉnh Tăng rồi lại
có việc gấp phải đi nên
dặn vợ ở nhà lo liệu các món ăn cúng dường
cho vài vị Tỳ kheo, người
vợ cũng là người tin ưa phước đức, sau khi nghe chồng dặn liền lo liệu các món ăn ngon xong rồi nhưng lại không
có người nhờ đến
thỉnh các Tỳ kheo. Vừa lúc đó có Tỳ kheo ni vào trong nhà này thấy đã lo liệu xong các món ăn ngon liền hỏi: “Thỉnh Tỳ
kheo cúng dường phải
không?” Vợ cư só đáp: “Tôi đã làm xong các món
ăn rồi nhưng lại không
có người nhờ đến thỉnh các Tỳ kheo, cô có thể
đến thỉnh giùm các Tỳ
kheo được không và cô cũng thọ thực ở đây luôn”, Tỳ kheo ni nhận lời rồi liền ra khỏi thành thì thấy các Tỳ kheo đều đã y bát trang nghiêm đang đứng đợi người đến thỉnh, cô liền đến nói với
các Tỳ kheo: “Nhà cư só
tên ……….. đã lo liệu xong bữa cơm cúng
dường, xin các thầy tự
biết thời”. Lúc đó các Tỳ kheo suy nghó: “Phật kết giới nếu thức ăn do Tỳ kheo ni làm nhân duyên thì không nên ăn, nay
sứ đến thỉnh là Tỳ kheo ni thì ắt Tỳ kheo ni này làm
nhân duyên”, nghó rồi liền không đến nhà thỉnh thực nên ngày đó các Tỳ kheo phải đoạn thực.
Khi cư só trở về liền hỏi vợ: “Bà có thỉnh các
Tỳ kheo không, cúng dường
có tốt không”, đáp:
“Như lời ông dặn tôi đã lo liệu xong các món ăn ngon rồi nhờ Tỳ kheo ni đến thỉnh các
Tỳ kheo, nhưng không hiểu
sao
các Tỳ kheo không đến
làm sao cúng dường”, cư só nghe rồi liền nổi giận: “Nếu các Tỳ kheo không thọ thỉnh thực thì tại
sao lại nhận lời thỉnh
của ta. Các Tỳ kheo không
biết thời thế lúc này mất mùa đói kém, thức ăn
khó được, vợ con trong nhà còn thiếu cơm ăn huống chi là cho người khác
hay sao”. Lúc đó cư
só không nhẫn được
sân nên vào trong
Kỳ hoàn thấy các Tỳ
kheo liền nói: “Các thầy không thọ thỉnh thực thì
tại sao lại nhận lời
tôi thỉnh, thầy há không biết… giống như đoạn văn
trên cho đến câu huống
chi là cho người hay sao?” Các Tỳ kheo nói:
“Thí chủ chớ ưu sầu,
vì Phật đã kết giới không cho chúng tôi ăn thức ăn
do Tỳ kheo ni làm nhân
duyên, nay sứ đến thỉnh là Tỳ kheo ni nên
chúng tôi cho là do Tỳ
kheo ni làm nhân duyên nên không đến thọ thỉnh
thực, do nhân duyên này
nên chúng tôi đã đoạn thực”, cư só nghe nói các
Tỳ kheo đoạn thực nên
hết sân liền nói với các Tỳ kheo: “Tôi vốn có tâm muốn thiết trai cúng dường Phật và
Tăng… giống như đoạn văn
trên cho đến câu mùa hạ
sắp qua, tôi không muốn phước đức trống
không, do khả năng không
thể thỉnh hết Phật và Tăng nên chỉ thỉnh vài vị
đến nhà tôi thọ thực.
Đây là do tôi phát tâm không phải do Tỳ kheo ni
làm nhân duyên, xin các
vị ngày mai đến ăn thức ăn nguội”. Các Tỳ
kheo không biết làm sao
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ
kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới
rồi bảo các Tỳ kheo: Từ
nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo ni làm nhân duyên khen ngợi
được thức ăn mà liền
ăn thì phạm Ba-dật-đề, trừ đàn việt thỉnh trước.
Đàn việt
thỉnh trước là đàn việt trước tự phát tâm muốn thỉnh
Tỳ kheo tăng. Trường hợp
không phạm là nếu Tỳ kheo ni đến bảo vợ cư
só nên thỉnh Tỳ kheo , đáp
là đã thỉnh trước rồi, lại bảo nên nấu cơm
gạo ngon… giống như những
trường hợp ở trong đoạn văn trên, chỉ khác
là nếu do gia đình vì Tỳ
kheo làm và trước đã vì Tỳ kheo mà làm thì
Tỳ kheo ăn không phạm.

<章>Giới Thường Thường Ăn:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một cư
só do nhân duyên vô
thường nên mất hết
ruộng vườn, nhà cửa nhân dân chỉ còn một đức con
sống sót. Người con này
nghe nói cúng cơm cho Phật và Tăng được sanh
lên cõi trời Đao lợi
nên phát nguyện sẽ cúng cơm cho Phật và Tăng,
phát nguyện rồi
suy nghó: “Ta nay không có gì cả, ta nên làm thuê
muớn kiếm tiền”. Lúc đó trong nước Xá-vệ có một cư
só rất giàu có với
nhiều ruộng vườn, người làm và vàng bạc châu báu, đủ các phước đức, oai tướng thành tựu. Đồng tử này đến chỗ cư
só xin làm thuê mướn,
cư só hỏi: “Ngươi có thể làm được những gì?” Đáp: “Tôi có thể
đọc sách, tính toán, biết coi tướng vàng bạc,
tướng lông, tướng tơ lụa, tướng châu báu,
có thể trông coi cửa hàng …”, cư
só hỏi: “Làm một năm ngươi muốn
được bao nhiêu tiền?”
Đáp: “Một ngàn tiền vàng”, cư só nói: “Người
còn trẻ tuổi
không biết, nay thời thế mất mùa đói kém thức ăn khó được huống chi là đòi giá cao như thế”, đồng tử nói: “Tôi biết làm nhiều việc có thể kiếm được
số tiền như thế”.
Sau khi cùng nhau
thương lượng, cư
só
quyết định trả cho năm
trăm tiền vàng, đồng tử nói: “Tôi vốn muốn có
nhiều tiền, vì gấp nên
chịu làm cho ông, ông giao ước với tôi là hết một năm thì giao tiền cho tôi một lần ”, cư
só nghe rồi
suy nghó: “Ta có được người làm xong mới đòi tiền”, nghó rồi liền nói với đồng tử:
“Ngươi chớ lo, hết một năm ta
sẽ giao tiền cho ngươi một lần ”.
Cư só
sắp xếp cho trông
coi cửa hàng, cửa hàng
của cư só trước đó vốn không có lãi nhiều nay
bỗng được lãi gấp hai,
gấp ba. Qua một tháng cư só kiểm tra lại thì thấy
cửa hàng được lãi
gấp hai, ba liền suy nghó: “Nếu là ta trông coi cửa hàng thì với
số hàng hóa này cũng không được lãi như thế này, ắt là
người làm công này có
nhiều phước đức, lãi này có được là nhờ
đồng tử”. Cư só liền đưa đến làm việc trong
ruộng vườn, cũng giống như trước ruộng vườn thu hoạch rất tốt, lẫm lúa trước kia không đầy nay lại đầy gấp
hai, ba; cư só suy nghó: “Nếu
ta làm việc trong ruộng vườn này cũng không thu hoạch nhiều như vậy,
 đồng tử này nhiều phước đức nên lẫm lúa của ta mới đầy gấp hai, ba như thế, lợi này có được là nhờ đồng tử”.
Hết năm đồng tử đến
chỗ cư só lấy tiền công một lần nhưng cư só sợ đồng tử lấy tiền rồi bỏ đi nên tránh mặt không muốn đưa tiền cho đồng tử.
Vì cư só tránh mặt không
muốn đưa tiền nên đồng tử đến đòi tiền mãi,
cư só hỏi: “Ngươi đòi tiền gấp như vậy là muốn làm việc gì?” Đồng tử nói: “Tôi nghe nói cúng cơm cho Phật và
Tăng sẽ được
sanh lên cõi trời
Đao lợi, mục đích tôi
làm công một năm là kiếm tiền để cúng cơm cho
Phật và Tăng để được
sanh lên cõi trời Đao lợi”. Cư só nghe rồi liền
khởi tín tâm nghó rằng: “Đồng tử này suốt năm
cần khổ là để làm việc
thiện”, nghó rồi liền hỏi: “Muốn cúng cơm ở đâu?” Đáp là muốn cúng trong tinh xá
Kỳ hoàn, cư
só muốn người tốt việc tốt vào nhà mình nên nói
với đồng tử: “Ở trong Kỳ loàn thiếu nồi nêu… các vật dụng, củi đốt và người làm không bằng ở trong nhà ta, mọi thứ đếu đầy đủ, nếu có thiếu thứ
gì ta sẽ giúp thêm cho,
ngươi cứ thỉnh Phật và Tăng đến nhà ta”. Đồng
tử nghe rồi liền rời khỏi nhà cư só đi đến trong
tinh xá Kỳ hoàn, lúc đó là vào xế trưa, Phật đang thuyết pháp cho vô
số đại chúng vây quanh.
Lúc đó đồng tử từ xa thấy
Phật trong rừng cây, khéo nhiếp các căn thành
tựu tịch diệt bậc nhất,
thân Phật phát hào quang như chơn kim đoan
chánh đặc thù khiến tâm
người thanh tịnh. Đồng tử thấy rồi liền đến đảnh lễ
Phật và ngồi một bên,
Phật thuyết pháp cho đồng tử nghe được lợi hỉ
rồi im lặng, đồng tử
đứng dậy bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn và chúng
tăng ngày mai thọ con thỉnh
thực”, Phật im lặng nhận lời, đồng tử biết
Phật im lặng nhận lời
liền đảnh lễ hữu nhiễu Phật rồi trở về nhà cư só,
suốt đêm đó lo liệu các món ăn ngon để
cúng dường.
Sáng sớm hôm đó ở nước Xá-vệ có tiết hội, các bạch y mang nhiều thịt heo và cơm khô cúng cho
chúng tăng, các Tỳ kheo thọ nhiều nên đều no. Đồng tử lo liệu xong các món ăn, trải tòa ngồi xong liền đến bạch Phật đã đến giờ.
Các Tỳ kheo đến nhà cư
só còn Phật bảo người nhận lấy thức ăn mang về, lúc đó đồng tử thấy chúng tăng đều đã an tọa liền tự tay
sớt thức ăn vào trong bát của
Thượng tòa, Thượng tòa nói nên
sớt ít,
Thượng tòa thứ hai cũng nói đừng
sớt nhiều… cho đến tất cả chúng tăng đều nói như thế. Đồng tử thấy cơm canh và các món ăn đều không vơi bớt liền đến
trước Thượng tòa hỏi: “Vì thương xót con nên các vị không ăn
phải không,
vì thời thế đang mất
mùa đói kém hay vì con làm công cần khổ suốt
một nămhay vì thức ăn
không ngon mà các vị không ăn?” Thượng tòa
trực tánh nói: “Chúng
tôi không vì thương xót, cũng không vì thời thế
đang đói kém, đồng tử
làm công cần khổ một năm và cũng không vì thức
ăn không ngon; chỉ vì hôm nay có tiết hội nên sáng
sớm các bạch y
mang đến cúng nhiều thức
ăn, chúng tôi đã thọ rồi nên no, vì thế mới ăn ít”. Đồng tử nghe rồi ưu
sầu thối tâm nghó rằng: “Ta làm thức ăn, chúng tăng không thọ đầy đủ ắt là không được
sanh lên cõi trời Đao lợi”,
nghó rồi liền rời khỏi
nhà cư só đến chỗ Phật kêu khóc, Phật hỏi nguyên do, đồng tử đem việc trên bạch Phật,
Phật nói: “Con hãy trở về, tùy các
Tỳ kheo ăn được bao
nhiêu con vẫn được sanh lên cõi trời Đao lợi”, đồng tử nghe rồi hoan hỉ
suy nghó: “Phật đã nói như thế thì ta nhất định
sẽ được sanh lên cõi
trời Đao lợi”, nghó rồi vội trở về dâng cúng thức ăn cho các Tỳ kheo tùy ý được no rồi ngồi trước
Thượng tòa nghe
pháp, Thượng tòa thuyết pháp rồi cùng các Tỳ kheo từ tòa đứng dậy đi.
Xế trưa hôm đó, có các
thương nhơn từ biển đến trong thành Xá-vệ muốn tìm mua thức ăn,
 nhưng do có hai nhân duyên nên tìm mua không được: Một là vì thời thế đang đói kém, Hai là vì thức ăn đúng giờ không có dư. Người tim mua thức ăn không được trở về nói với thương chủ là tìm
mua không được, thương
chủ nói: “Chúng ta ở trong đại hải nguy hiểm mà không thiếu thức ăn, nay đến được trong thành lớn lại lại không có
thức ăn. Các vị hãy đi
khắp nơi tìm kỹ lại một lần nữa xem tùy phương
tiện tìm mua cho được thức ăn”. Khi đồng tử đến
chỗ Phật kêu khóc,
nhiều người thấy biết nên nói với các
thương nhơn: “Nhà ……….. hôm nay làm
nhiều thức
ăn nhưng người thọ lại ăn ít, các vị tìm đến
nhà đó ắt là còn có thức ăn”. Thương nhơn nghe
rồi liền tìm đến nhà cư só nói với
người giữ cửa: “Hãy nói với chủ nhà có thương nhơn từ đại hải đến muốn
được gặp”, người
giữ cửa vào bạch cư só, cư só liền mời vào cùng nhau
chào hỏi rồi hỏi thương
nhơn đến vì việc gì, thương nhơn nói là vì cần thức ăn, cư
só nói: “Thức ăn đó là của đồng tử, không phải là của tôi”,
thương nhơn nói với đồng tử là cần mua lại thức ăn, đồng tử nói: “Xin đừng nói đến tiền bạc, các vị có tất cả bao nhiêu người?”
Thương nhơn nói là năm
trăm người, đồng tử nói: “Hãy kêu hết đến đây”.
Thương nhơn này liền trở về nói với vị
thương chủ: “Đã tìm được thức ăn nhưng người
chủ không đòi hỏi
tiền”, thương chủ nói: “Chúng ta đang đói khát, dù đem vật quý để đổi cũng còn được huống chi là
cho không”, nói rồi tất cả cùng đi đến nhà
cư só, chỉ chừa lại một người ở lại để giữ hàng
hóa. Đồng tử mời các
thương nhơn ngồi rồi dọn thức ăn lên mời họ tùy ý
ăn được no đủ, đồng
tử biết họ đã ăn xong liền thâu dọn chén bát
rồi ngồi một bên. Lúc đó gần chỗ đồng tử có
có bồn bằng đồng của nước Kiều- tát-la , thương chủ liền bảo đồng tử mang cái bồn đó đến, đồng tử hỏi
vì sao, thương chủ nói:
“Cứ mang đến đây”, đồng tử liền mang đến
trước chỗ thương chủ,
thương chủ nói với các thương nhơn: “Chúng ta được
thức ăn ngon nên báo đáp, tùy ý mỗi người hãy
bỏ vào trong bồn
này”. Lúc đó trong chéo
áo của thương chủ có một hạt châu trị giá mười
vạn kim tiền, ông liền lấy bỏ vào trong bồn, thương nhơn thứ hai cũng bỏ vào trong bồn hạt châu trị giá chín vạn kim tiền, lần lượt như thế cho đến hết năm trăm
thương nhơn, mỗi người đều bỏ vào trong bồn một hạt châu như thế được đầy bồn rồi đưa cho đồng tử nói rằng: “Đây là
chúng tôi biếu tặng cậu,
cậu tùy ý lấy dùng”, đồng tử nói: “Tôi biếu cho các vị thức ăn chứ không lấy tiền”, các thương nhơn nói: “Chúng ta
cũng biếu tặng cậu chứ
không phải trả tiền thức ăn, tiền thức ăn đâu có bao nhiêu còn mỗi hạt châu này trị giá rất
nhiều tiền”, đồng tử
suy
nghó: “Nếu mình nhận vật
biếu này thì sẽ không được sanh lên cõi trời
Đao lợi”, nghó rồi liền
nói với các thương nhơn: “Xin chờ một chút, đợi
tôi đến hỏi ý kiến
của Phật”, thương chủ nói tùy ý. Đồng tử ra khỏi
thành đến chỗ Phật đảnh
lễ rồi đứng một bên, đem việc trên bạch Phật, Phật nói: “Cứ nhận, chắc chắn
sẽ
sanh lên cõi trời Đao lợi, vì đây là hoa
báo, quả báo ở sau”,
đồng tử suy nghó: “Phật không có nói sai, chắc chắn
ta sẽ sanh lên cõi trời
Đao lợi”, nghó rồi trở về đến chỗ các thương
nhơn nhận lấy châu báu,
đồng tử bỗng nhiên trở thành đại phú gia, được gọi là cư
só
Hốt nhiên. Vị cư
só mướn đồng tử này làm công vốn giàu có, đầy
đủ phước đức, oai đức thành tựu, mọi việc đều đầy đủ chỉ không có
con trai, ông có cô con
gái đoan trang xinh đẹp nên suy nghó: “Đồng tử này dòng họ không kém ta, chỉ có nghèo thiếu nhưng nay bỗng được tài
bảo đến nhà ta cũng
chẳng bằng, ta hãy đem con gái gả cho nó”, nghó
rồi bàn với vợ, người
vợ cũng đồng ý, cư só liền đem con gái gả cho
đồng tử. Như kệ nói:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.

Không bao lâu
sau cư só qua đời, vua Ba-tư-nặc nghe tin liền hỏi: “Cư
só này có con trai
không?” Đáp: “Không có, huynh đệ cũng
không”, lại hỏi: “Ai liệu lý nhà đó?” Đáp: “Có con rễ lành tốt, nhiều phước đức liệu lý nhà đó”, vua liền bảo đem tài
sản đó giao đồng tử và phong chức đại cư
só trong
thành Xá-vệ. Lúc đó các Tỳ kheo thọ thực ở
nhà đồng tử xong trở
về đến chỗ Phật đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên
, pháp thường của Phật là sau khi các Tỳ kheo ăn
xong trở về đều hỏi thức
ăn có ngon không, chúng
tăng ăn có no đủ không, các Tỳ kheo đều đáp là
rất ngon và rất no đủ rồi đem việc trên bạch Phật,
Phật do nhân
duyên này nhóm Tỳ kheo
tăng rồi quở trách các Tỳ kheo rằng: “Tại sao
gọi là Tỳ kheo lại
thường thường ăn”, nhưng lúc đó Phật chỉ quở trách
chứ chưa kết giới.

Phật tại Duy-na-ly, lúc đó ở Duy-na-ly có một Đại thần thế lực, đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho đại thần được lợi hỉ rồi liền im
lặng.Đại-thần này từ tòa đứng dậy chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, cúi xin Phật và
Tăng ngày mai thọ con thỉnh
thực”, Phật im lặng nhận lời,Đại-thần biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về, đêm đó lo liệu
đủ các món ăn ngon tinh
khiết để cúng dường. Sáng hôm đó ở
Duy-na-ly có tiết hội, các
bạch y mang nhiều thịt heo và cơm khô cúng cho
chúng tăng, các Tỳ kheo
thọ nhiều nên đều no.Đại-thần lo liệu xong các
món ăn, trải tòa ngồi
xong liền đến bạch Phật đã đến giờ. Các Tỳ kheo đến nhà Đại thần còn Phật bảo người nhận lấy thức ăn mang về, lúc đó Đại thần thấy chúng tăng đều đã an tọa liền tự tay
sớt thức ăn vào trong bát của
Thượng tòa, Thượng tòa nói nên
sớt ít,
Thượng tòa thứ hai cũng nói đừng
sớt nhiều… cho đến tất cả chúng tăng đều nói như
thế.Đại-thần thấy cơm canh và các món ăn đều không vơi bớt liền đến trước
Thượng tòa hỏi: “Vì thương xót con nên các vị không ăn
phải không, vì thời thế
đang mất mùa đói kém hay vì thức ăn không ngon mà các vị không
ăn?” Thượng tòa trực
tánh nói: “Chúng tôi không vì thương xót, cũng
không vì thời thế đang
đói kém và cũng không vì thức ăn không ngon; chỉ vì hôm nay có tiết hội nên
sáng
sớm các bạch y mang đến cúng
nhiều thức ăn, chúng tôi đã thọ rồi nên no, vì thế mới ăn ít”. Đại-thần nghe rồi liền nổi giận bảo gia nhân thu dọn các món ăn ngon và đem thịt heo
cơm khô lên, Đại-thần
sớt thịt heo và cơm khô vào đầy bát cho các Tỳ
kheo rồi nói: “Hãy ăn
đi, các thầy cho là nhà tôi không có thức ăn này
hay sao?”, các Tỳ kheo hổ
thẹn không ăn, chỉ ngồi im lặng,Đại-thần
thấy vậy liền suy nghó:
“Thức ăn ngon còn không ăn được huống chi là
thức ăn thô”, nghó rồi liền bảo gia nhân thu dọn hết rồi đến trước
Thượng tòa nói rằng: “Thức ăn ngon các vị còn không ăn được huống chi là
thức ăn thô, thịt heo cơm
khô là nghi pháp của thế gian, các thầy nếu đã thọ người khác thỉnh thì nên đợi ăn thức ăn của người đó cúng”, nói rồi liền bảo gia nhân đem thức ăn ngon lên, tự tay
sớt vào bát và yêu cầu các
Tỳ kheo ăn thêm ít nhiều, khiến cho các Tỳ kheo được no đủ rồi ngồi
trước Thượng tòa muốn
nghe pháp, Thượng tòa thuyết pháp rồi cùng các Tỳ
kheo đứng dậy ra về. Về đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi ngồi một bên,
pháp thường của Phật
là sau khi các Tỳ kheo ăn xong trở về đều hỏi thức
ăn có ngon không, chúng
tăng ăn có no đủ không, các Tỳ kheo đều đáp là
rất ngon và rất no đủ rồi đem việc trên bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách các
Tỳ kheo rằng:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại thường
thường ăn”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo thường thường ăn thì phạm Ba-dật-đề. Thường
thường ăn là ăn rồi lại ăn nữa.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo thường thường ăn
thì phạm Ba-dật-đề,
không thường thường ăn thì không phạm.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có một Tỳ kheo vào mùa thu
thời tiết lạnh nóng bất
thường nên bịnh sanh, không thể ăn uống được,
thân thể gầy ốm, nhan
sắc tiều tụy. Phật hỏi A-nan nguyên do, A-Nan đem việc trên bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
bảo các Tỳ kheo: “Từ
nay vì thương xót Tỳ kheo bịnh nên cho các Tỳ kheo
được ăn thức ăn đầy đủ ba tính chất là sắc,
hương và vị. Tỳ kheo được thọ thỉnh một lần, không được thọ thỉnh hai lần; nếu ở chỗ thọ thỉnh lần thứ nhất ăn không no thì được thọ thỉnh thêm lần thứ hai, nếu vẫn
không no thì được thọ
thỉnh thêm lần thứ ba, không được thọ thỉnh đến
lần thứ tư. Nếu ở chỗ thọ thỉnh lần thứ ba vẫn không no thì được thọ mang về ăn

dần cho đến
giữa ngọ. Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo thường thường ăn thì phạm Ba-dật-đề, trừ thời nhân duyên.

Thời nhân duyên là khi bịnh, nếu trời quá lạnh hay quá nóng
hay trời gió mà được
thức ăn thì nên dùng.

Tướng phạm trong giới này là Tỳ kheo không bịnh mà
thường thường ăn thì
phạm Ba-dật-đề; nếu thật bịnh thì không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo vào thành khất thực,
có người thỉnh thực và
cúng y nói rằng: “Thọ tôi thỉnh thực, tôi sẽ đem y thí”, các
Tỳ kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi ăn thường thường vì được cúng y”. Lúc đó các Tỳ kheo không biết làm
sao liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng, đủ lời
khen ngợi giới và người
trì giới rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay do nhân
duyên được cúng y, cho
các Tỳ kheo được ăn thường thường. Từ nay giới
này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo thường thường ă thì phạm Ba-dật-đề, trừ thời nhân duyên.

Thời nhân duyên là khi bịnh, khi thí y.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo thọ chỗ thỉnh thực có y, đến chỗ thọ thỉnh thực có y thì
không phạm, ăn cũng không
phạm. Nếu Tỳ kheo thọ
chỗ thỉnh thực có y nhưng lại đến chỗ thọ thỉnh
thực không có y, thọ
thỉnh không phạm nhưng ăn thì phạm Ba-dật-đề. Nếu
Tỳ kheo thọ chỗ thỉnh thực có y, lại đến chỗ thọ
thỉnh thực có y và chỗ thọ thỉnh thực không có y, thọ thỉnh không phạm nhưng ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ
kheo thọ chỗ này thỉnh thực không có y lại đến chỗ khác thọ thỉnh thực không có y, thọ thỉnh thì
phạm Đột-kiết-la, ăn
thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo thọ chỗ thỉnh thực không có y lại đến chỗ thọ thỉnh thực có y, thọ thỉnh thì phạm
Đột-kiết-la nhưng ăn
thì không phạm. Nếu Tỳ
kheo thọ chỗ thỉnh thực không có y, lại đến
chỗ thỉnh thực có y và
chỗ thỉnh thực không y, thọ thỉnh thì phạm
Đột-kiết- la và ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo thọ chỗ thỉnh thực có y
và chỗ thỉnh thực không
có y nhưng lại đến chỗ thỉnh thực không có y,
thọ thỉnh thì phạm
Đột-kiết-la và ăn thì phạm Ba-dật-đề. Không phạm
là thọ nhiều chỗ thỉnh
thực có y, tất cả chỗ đều đến thì không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó vào ngày tiết hội trong thành
Xá-vệ có nhiều thức ăn uống, các cư
só làm đủ các món ăn mang đến trong
Kỳ hoàn rồi đánh kiền chùy, các Tỳ kheo hỏi nguyên do, đáp là muốn
thỉnh vài Tỳ kheo trong hội
chúng thọ ẩm thực, các Tỳ kheo nói: “Phật chưa
cho trong ngày lễ hội của bạch y được thường
thường ăn”, các cư
só nói: “Pháp bạch y của chúng tôi, vào ngày lễ cưới gả, tiết hội thì mời các thân tộc tri thức đến dự. Chúng tôi quý trọng Tỳ kheo vì không có thiên thần nào Tỳ kheo
Thích tử, các vị hãy thọ thức ăn trong ngãy lễ hội
của chúng tôi”.
Các Tỳ kheo không biết làm
sao liền đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi
giới và người trì giới
rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo
trong ngày tiết hội được
thường thường ăn. Thức ăn của mình đem cho
người khác rồi mới
thọ thức ăn khác, sao gọi là đưa thức ăn cho người
khác?, nghóa là đem thức
ăn cho lẫn nhau để làm thức ăn. Thức ăn ngày
trai, thức ăn ngày mồng
một, thức ăn ngày rằm, thức ăn của Tăng, thức ăn của
riêng mình, thỉnh Tăng hay thỉnh riêng đều nên cho
người khác;
nếu năm chúng thỉnh thực
thì không nên cho người khác.”

<章>Giới Thọ Quá Một Bữa Ăn Trong Nhà Phước Đức:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các cư
só nước
Kiều-tát-la làm
nhà phước đức; nếu
có Sa-môn, Bà-la-môn nào đến trong nhà này thì các cư
só đều ra nghinh đón chào hỏi, đem nước nóng để rửa chân và đưa
tô dâu để thoa chân rồi
cung cấp giường mền chiếu gối tốt để nằm
ngủ, qua ngày mai cúng
dường bữa ăn sáng và bữa trưa thơm ngon. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la du hành đến nhà phước
đứctrong thành Xá-vệ, các cư
só liền ra nghinh đón… giống như đoạn văn trên
cho đến câu cúng dường
bữa ăn sáng và bữa trưa thơm ngon. Lục quần
Tỳ kheo nói với nhau: “Lúc này thời thế đang mất mùa đói kém, khất
thực khó được, chúng ta nên ở lại đây một ít lâu để thọ lạc”, nói rồi liền ở lại không chịu đi, nếu
có Sa-môn,
Bà-la-môn nào đến trong nhà này
muốn ngủ lại thì không
cho ở chung, họ liền hỏi chủ nhà: “Chúng tôi có được ngủ lại đây qua đêm không?” Đáp là được, họ liền vào trong nhà
muốn ngủ thì Lục quần
Tỳ kheo không cho, nói rằng: “Trong đây chúng
tôi đã ở trước rồi”.
Lục quần Tỳ kheo có thế lực nên khách không làm
gì được, các cư só nổi
giận quở trách: “Sa-môn Thích tử tự nói lành tốt
có đức, sao lại gắng
gượng ở lại trong nhà phước đức như vua
Đại-thần”. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại ở trong nhà phước đức thọ quá
một bữa ăn”, quở
trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo ở trong nhà phước đức thọ quá một bữa ăn
thì phạm Ba-dật-đề.

Theo pháp của
nhà phước đức là chỉ ngủ lại một đêm và thọ
một bữa ăn. Tướng
phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ở trong nhà phước đức thọ quá một bữa ăn thì
phạm Ba-dật-đề; nếu ngủ quá một
đêm mà không ăn thì
phạm Đột-kiết-la; nếu đến ngủ chỗ khác mà ăn ở
nơi này cũng phạm
Ba-dật-đề; nếu ngủ lại một đêm và thọ một bữa
ăn thì không phạm.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Xá-lợi-phất từ nước
Kiều- tát-la du hành đến
nước Xá-vệ trú trong nhà phước đức được một
đêm thì bị bịnh phong,
Trưởng lão suy nghó: “Ta ở trong đây quá một đêm mà không ăn thì
phạm Đột-kiết-la, ta thà đi”, nghó rồi liền ra đi đến giữa đường bịnh càng nguy kịch nhưng cuối cùng vẫn đến được
chỗ Phật, đảnh lễ rồi
ngồi một bên. Pháp thường của Phật là khi có khách Tỳ kheo đến đều dịu dàng thăm hỏi có nhẫn
dược không, có
an lạc không, khất thực có khó không và đi đường có mệt
nhọc không.
Xá-lợi- phất đáp: “Thế
tôn, con khất thực dễ được nhưng không nhẫn được
vì đi đường rất mệt
nhọc”, nói rồi liền đem việc trên bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người
trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo không bịnh ở trong nhà phước đức thọ quá một
bữa ăn thì phạm Ba-dật-đề.

Bịnh là thân
bị thương cho đến bị một lá tre làm thương tổn đều gọi là bịnh.
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo không bịnh
ở trong nhà phước đức
thọ quá một bữa ăn thì phạm Ba-dật-đề; nếu
ngủ lại quá một đêm
mà không ăn thì phạm Đột-kiết-la; nếu đến ngủ chỗ khác mà vẫn ăn ở trong đây cũng
phạm Ba-dật-đề.
Không phạm là
ngủ một đêm và ăn một
bữa hoặc bị bịnh hoặc nhà phước đức là do bà
con làm ra hoặc được
thỉnh trước hoặc ở trong nhà phước đức đợi bạn đến để cùng đi vào đường hiểm trở hoặc có nhiều nhà phước đức hoặc
được người ở trong
hà phước đức lưu giữ lại đều không phạm.



LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 13</卷>
V.
CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>Giới Đến Nhà Bạch Y Thọ Quá Hai, Ba Bát:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, có một Bà-la-môn có con gái bị mắt lé tên gọi là mắt lé, lúc đó bên nhà chồng đến đón, cha mẹ của mắt lé bảo đợi một chút để làm xong bánh nướng rồi
sẽ tiễn đưa con gái
về nhà chồng. Lúc đó thời thế đang mất mùa đói kém nên
Bà-la-môn phải cần khổ mới tìm mua đủ bột để
nướng bánh.
Bạt-nan-đà Thích tử thường
lui tới trong nhà này,
lúc đó nói với đồ chúng rằng: “Hãy theo tôi, tôi vào nhà nào thì các thầy vào nhà đó, tôi được thức ăn thì các thầy cũng
được thức ăn”. Sáng
sớm hôm đó, Bạt-nan-đà đắp y mang vào đến nhà
của Bà-la-môn , Bà-la-môn
cung kính chào hỏi, do Bạt-nan-đà có tài
biện thuyết, sau khi nói
diệu pháp cho Bà-la-môn được pháp vị,
Bà-la-môn liền nói:
“Đại-đức, hiện giờ không có cơm canh, có thể ăn bánh nướng này
được không?”, đáp: “Các vị ăn được
sao tôi lại ăn không
được”, Bà-la-môn liền
đưa bánh cho Bạt-nan-đà và các Tỳ kheo khác khiến cho hết bánh. Lúc đó bên nhà chồng lại
sai
sứ đến đón, cha mẹ của
Mắt lé lại bảo đợi một chúng để làm xong bánh nướng
sẽ tiễn đưa rồi đi
tìm bột để nướng bánh.
Bạt-nan-đà lại cùng đồ chúng đến nhà cũng
giống như lần trước
thuyết pháp rồi mang hết bánh đi khiến cho khi bên
nhà chồng đến đón dâu,
bên nhà gái lại bảo đợi làm bánh xong sẽ tiễn
đưa con gái, lúc đó bên nhà chồng nghi và nổi giận đi hỏi cưới người
vợ khác rồi sai sứ đến
nói với bên nhà gái rằng: “Tôi đã cưới vợ khác rồi, không đến rước dâu nữa”. Cha của Mắt lé nghe rồi ưu
sầu giận
trách nói rằng: “Tại
Sa-môn Thích tử nên mới như thế, họ không biết nhàm đủ, người thí không biết lượng thì người thọ phải
biết lượng. Con rễ của ta trước kia ái niệm nhau, do nhân duyên này nên không rước dâu
nữa”, do lòng sân không
nhẫn được nên đi đến chỗ Phật bạch lại sự việc
trên rồi nói: “Thế
tôn, thật không có pháp này vì cái quý trọng của con gái
tôi đã bị mất rồi”, Phật dùng
sức từ tâm khiến cho tâm
sân giận của
Bà- la-môn lắng xuống rồi thuyết pháp khiến cho được lợi hỉ,
Bà-la-môn nghe pháp được
lợi hỉ rồi đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về.
Bà-la-môn đi không bao
lâu sau Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Bạt- nan-đà: “Thầy thật
đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại
không biết thời, không
biết lượng, không biết pháp; người thí không biết
lượng thì người thọ
nên biết lượng”. Phật chỉ quở trách nhưng chưa kết giới.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trong thành có các thương nhơn đã định ngày lành xuất hành
sang nước khác, có một thương nhơn
quen biết với Thích tử
Bạt-nan-đà nên sáng hôm đó Bạt-nan-đà đắp y
mang bát đến chỗ thương
nhơn rồi cùng nhau thăm hỏi, do Bạt-nan-đà có tài
thuyết pháp khiến cho thương nhơn này được pháp vị
nên thương nhơn nói
với Bạt-nan-đà:
“Đại-đức, hiện giờ không có cơm canh nhưng có bánh là lương thực đi đường, Đại-đức thọ được không?” Đáp
“Các vị ăn được sao tôi ăn
không được”, thương nhơn liền đưa lương thực cho Bạt-nan-đà, cứ như thế đến Tỳ kheo thứ hai, thứ ba khiến cho lương thực của thương nhơn đều
hết sạch. Lúc đó thương nhơn này nói
với thương chủ: “Lương
thực mà tôi chuẩn bị để lên đường đã đưa cho
Sa- môn Thích tử mang đi hết rồi, xin hãy đợi tôi làm lương thực khác rồi
sẽ cùng lên đường”,
thương chủ nói: “Các thương nhơn đã định ngày
lành để lên đường,
làm sao có thể đợi một mình anh được, anh cứ chuẩn
bị lương thực khác rồi
đi sau”. Do các thương nhơn đi trước đông nên
giặc cướp không dám
đón đường đánh cướp, thương nhơn này một mình
đi sau nên khi qua đường hiểm bị giặc cướp đón đường giết
người cướp của.
Sự việc này do người này chuyền nói với người kia khiến tiếng
xấu của Sa-môn Thích tử
lan ra khắp trong thành Xá-vệ. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Bạt-nan-đà:
“Thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ
kheo lại không biết thời lượng và không biết pháp; nếu người thí không
biết lượng thì người
thọ phải biết lượng, tại sao lại khiến cho thương nhơn này bị giặc giết chết khi qua
đường hiểm”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo đến nhà bạch y được họ tùy ý thí cho
nhiều bánh,
Tỳ kheo nào cần thì được
thọ nhận hai, ba bát, nếu thọ quá số lượng này

thì phạm Ba-dật-đề.

Thọ hai, ba bát rồi trở ra ngoài cùng các Tỳ kheo khác chia nhau ăn, việc này phải làm như vậy. Tùy ý thí cho nhiều bánh là
thường thường cho. Bánh
là do tiểu mạch, bột làm thành hoặc đại mạch và
bột làm thành hoặc do
bột gạo, bột nếp làm thành. Bát có ba loại
thượng, trung và hạ; bát
thượng thọ được ba bát cơm, một bát canh và các
thức ăn khác; bát hạ thọ được một bát cơm, nửa bát cánh và các thức
ăn khác; khoảng giữa
của bát thượng và bát hạ là bát trung. Trở ra
ngoài cúng các Tỳ kheo
khác chia nhau ăn là những vị mà mắt nhìn thấy.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo dùng bát thượng để
thọ bánh thì chỉ nên thọ
một bát, không nên thọ hai bát, nếu thọ hai bát
thì phạm Ba-dật-đề; nếu
dùng bát trung để thọ bánh thì được thọ hai
bát, không được thọ ba
bát, nếu thọ ba bát thì phạm Ba-dật-đề; nếu dùng bát hạ để thọ bánh thì được thọ ba bát , không được thọ bốn bát, nếu thọ bốn bát thì
phạm Ba-dật-đề. Ra ngoài thấy Tỳ kheo nếu cùng chia
nhau ăn thì tốt, nếu
không cùng chia nhau ăn thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Thọ Pháp Dư Thực:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Ca-lưu-đà-di vào trời tối có trời
mưa và sấm chớp đến
nhà bạch y khất thực, do thân hình của
Ca-lưu-đà-di đen bóng dưới trời mưa
sấm chớp nên khiến cho người nữ chủ nhơn nhìn thấy tưởng là quỷ,
sợ hãi đến nỗi lông tóc dựng đứng và bị
sẩy
thai. Ca-lưu-đà-di nói: “Tỷ muội, tôi là Tỳ kheo chứ không phải quỷ, tôi
đến để khất thực”,
người nữ nghe rồi nổi giận quở mắng rằng: “Xin
khiến cho cha mẹ dòng họ
của ông đều chết hết đi. Đây là Sa-môn mổ bụng người, là
Sa-môn giết người nên mới mặc y đen đến,
sao không
lưỡi dao trâu mổ bụng
mình lại vào trời tối trời mưa sấm chớp đến để khất thực khiến cho con ta chết, thân ta hoại. Ông là
Sa-môn sao lại làm việc ác như thế”.
Ca-lưu-đà-di ở nhà này gây lỗi làm rồi trở về kể lại
cho các Tỳ kheo nghe, các
Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Ca-lưu-đà-di:
“Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại phi thời đến nhà bạch y
khất thực”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo: “Nếu Tỳ kheo phi thời đến nhà bạch y khất thực không chỉ mắc lỗi lầm như thế,
 mà còn phạm những tội nặng hơn tội này. Từ nay các Tỳ kheo chỉ nên ăn một bữa”. Lúc đó các Tỳ kheo do chỉ ăn một bữa nên thân thể ốm gầy không có
sức lực,
Phật tuy biết mà vẫn hỏi
A-nan nguyên do, A-nan bạch Phật: “Do Thế tôn

chế giới Tỳ
kheo chỉ nên ăn một bữa nên các Tỳ kheo ốm gầy
không có sức lực”,
Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen
ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo
được tùy ý ăn năm
loại Khư-đà-ni là củ, cọng, lá, hoa và quả”. Lúc đó
các Tỳ kheo vào thành
Vương xá khất thực, có bạch y đem thức ăn xen lẫn lá La-bặc, lá
Bồ-nuy dâng cho các
Tỳ kheo, các Tỳ kheo không ăn
nên không được no đủ,
thân vẫn như trước ốm gầy không có sắc lực.
Phật tuy biết mà vẫn hỏi
A-nan nguyên do, A-nan đem việc trên bạch
Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho tùy ý thọ năm loại thức ăn
Bồ-xà-ni là cơm, bánh, bún, cá và thịt”. Lúc đó các Tỳ kheo vào thành
Vương xá khất thực, có
bạch y đem thức ăn xen lẫn lá La-bặc, lá Bồ-nuy dâng cho các
Tỳ kheo, các Tỳ kheo không ăn nên không được no đủ, thân vẫn như trước ốm gầy không có
sắc lực. Phật tuy biết mà vẫn hỏi
A-nan nguyên do, A-nan đem
việc trên bạch Phật, Phật nói: “Từ nay cho tùy ý thọ các loại thức ăn tương tợ và thức ăn tạp như cháo, cơm
gạo tẻ, cơm nếp, bắp…”.

Phật tại Duy-na-ly, lúc đó có một cư só đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho
cư só được lợi hỉ rồi
im lặng. Cư só đứng dậy chắp tay bạch Phật: “Cúi
xin Phật và Tăng thọ con
ngày mai thỉnh thực”, Phật im lặng nhận lời,
cư só biết Phật đã nhận
lời liền đảnh lễ Phật, hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo liệu đủ các món ăn để
cúng dường,
sáng
hôm sau trải tòa ngồi
rồi sai sứ đến thỉnh Phật là đã đến giờ. Lúc đó các
Tỳ kheo đến nhà
cư só,
Phật sai người nhận phần thức ăn mang về; cư
só thấy chúng tăng ngồi
xong liền tự tay rót nước rồi dâng thức ăn khiến cho các Tỳ kheo được no đủ. Lúc đó các Tỳ kheo ở
Duy-na-ly có nhiều bịnh, Tỳ kheo khán bịnh
sau khi ăn xong liền nhận lấy phần thức ăn của các Tỳ kheo bịnh mang về.
Các Tỳ kheo bịnh có người ăn được,
có người ăn không
được, có người ăn chút ít, Tỳ kheo khán bịnh do đã
ăn no rồi nên không ăn
thêm nữa, thức ăn dư của-Tỳ kheo bịnh phải đem bỏ trong
Tăng phường khiến cho nhiều chim quạ bay đến ăn làm cho
ồn náo. Phật nghe tiếng
ồn náo này tuy biết mà vẫn hỏi A-nan nguyên
do, A-nan đem việc trên
bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo
tăng đủ lời khen ngợi
giới và người trì giới rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay do hai điều lợi nên cho pháp thọ thức ăn dư: Một là do nhân duyên
Tỳ kheo khán bịnh, Hai là Tỳ kheo có nhân duyên ăn không đủ no. Do hai
lợi này nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn xong rồi từ tòa đứng dậy đi, nếu không thọ pháp
thức ăn dư
mà ăn nữa thì phạm Ba-dật-đề.
Ăn là ăn
năm loại thức ăn Khư-đà-ni, năm loại Bồ-xà-ni và
năm loại thức ăn tương tợ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ăn rồi từ tòa
đứng dậy đi, không thọ pháp thức ăn dư mà ăn loại thức ăn củ… năm loại
Khư-đà- ni đều phạm
Ba-dật-đề; hoặc ăn cơm, bánh năm loại Bồ-xà-ni cho đến năm loại thức ăn tương tợ như cháo, cơm nếp… đều phạm
Ba-dật-đề. Lúc đó các
Tỳ kheo không biết thọ pháp thức ăn dư như thế nào,
Phật bảo các Tỳ kheo:
“Nếu muốn thọ pháp thức ăn dư thì tùy được thức
ăn nhiều hay ít đều để
hết vào trong bát, biết Tỳ kheo nào chưa ăn
xong, chưa đứng dậy liền
cầm bát đến bên người này bạch rằng: “Trưởng
lão nhớ nghó, xin làm
pháp thức ăn dư giùm tôi”. Nếu Tỳ kheo này
không thọ lấy ít nhiều
thức ăn trong bát đó thì không gọi là làm pháp thức
ăn dư, nếu Tỳ kheo thọ
thức ăn dư này thì phạm Ba-dật-đề. Nếu cầm bát để dưới đất hoặc trên đầu gối, cho đến đứng cách xa mà tay
của-Tỳ kheo làm pháp thức ăn dư không vói tới được cũng không gọi là
thọ pháp thức ăn dư,
Tỳ kheo ăn thức ăn dư này đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu dùng thức ăn bất tịnh như thịt bất tịnh để
thọ pháp thức ăn dư thì không gọi là thọ pháp thức ăn dư, Tỳ kheo ăn thức ăn dư này đều phạm
Ba- dật-đề. Nếu Tỳ kheo
muốn ăn năm loại thức ăn Khư-đà-ni mà lại dùng năm loại thức
ăn Bồ-xà-ni, hoặc muốn ăn năm loại thức ăn
Bồ-xà-ni mà lại dùng năm loại thức
ăn Khư-đà-ni, cho đến muốn ăn năm loại thức ăn tương tợ mà lại dùng năm loại thức ăn
Bồ-xà-ni để thọ
pháp thức ăn dư thì
không gọi là thọ pháp thức ăn dư, Tỳ kheo ăn
thức ăn dư này đều phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo
thọ pháp thức ăn dư rồi mà
lại thọ năm loại thức
ăn khác, ăn mỗi mỗi miếng đều phạm Đột-kiết-la.”
Lúc đó
Trưởng lão Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn, Tỳ kheo khi đi
có mấy chỗ; khi đứng, khi ngồi, khi nằm có mấy chỗ?”
Phật nói: “Tỳ kheo khi đi có năm chỗ,
khi đứng có năm, khi ngồi có năm, khi nằm có năm. Đi có năm chỗ là biết đi, biết
cúng dường, biết ngăn ăn, biết các
loại thức ăn và hoại
oai nghi; đứng có Năm là biết đứng, biết cúng
dường… như trên; ngồi
có Năm là biết ngồi, biết cúng dường… như trên; nằm
có Năm là biết nằm,
biết cúng dường… như trên. Nếu Tỳ kheo khi đi
súc miệng, có đàn việt
cúng cho năm loại thức ăn, Tỳ kheo ấy được thọ
ăn và được thọ pháp thức ăn dư nhưng không
được đứng, ngồi, nằm; nếu đứng, ngồi, nằm thì phải biết là hoại oai nghi, không được thọ pháp
thức ăn dư, dù thọ
cũng không gọi là thọ, Tỳ kheo nếu ăn thức ăn dư này
thì phạm Ba-dật-đề. Nếu
Tỳ kheo khi dọn thức ăn, có đàn việt cúng năm
loại thức ăn, Tỳ kheo ấy được thọ ăn và được thọ pháp thức ăn dư
nhưng không được đứng,
ngồi hay nằm; nếu đứng, ngồi hay nằm thì phải biết là hoại oai nghi, không được thọ pháp thức ăn dư, dù thọ cũng
không gọi là thọ, Tỳ
kheo nếu ăn thức ăn dư này thì phạm Ba-dật-đề. Trường hợp đứng,
ngồi, nằm cũng giống như vậy. Không phạm là nếu
Tỳ kheo nói chờ một chút
hay nói giờ ngọ chưa tới, lúc đó dù ăn cơm hay
cháo, tất cả thức ăn
có dặn trước ăn đều không phạm.”

<章>Giới Khuyên Ăn Thức Ăn Dư Không Tác Pháp:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, tại một trú xứ ở nước
Kiều-tát-la có hai Tỳ kheo: Một người phá giới khuyết lậu không có hổ thẹn, không giữ những giới vi tế; người thứ hai trì giới thanh tịnh cho đến tội nhỏ cũng
sanh
tâm sợ hãi.
Vị Tỳ kheo thanh tịnh này thấy Tỳ kheo kia phạm tội
thường bảo rằng: “Thầy
đã phạm tội như thế, như thế”, Tỳ kheo phá giới suy nghó: “Chừng nào ta thấy Tỳ kheo kia phạm tội, ta
sẽ nêu ra”.
Một hôm Tỳ kheo phá giới
thấy Tỳ kheo trì giới ăn rồi đứng dậy liền mang
thức ăn thuộc loại
Khư-đà-ni và Bồ-xà-ni đến mời cùng ăn. Tỳ kheo
trì giới không nhớ liền cùng ăn, Tỳ kheo phá giới nói:
“Trưởng lão đã
phạm tội Ba-dật-đề”,
liền hỏi phạm tội Ba-dật-đề gì, đáp rằng: “Thầy ăn
rồi không thọ tùy ý
thỉnh lại ăn nữa”, Tỳ kheo trì giới nói: “Thầy biết tôi ăn rồi không thọ tùy ý thỉnh
sao còn mời tôi cùng ăn”, Tỳ kheo
phá giới nói:
“Thầy thường thường xuất tội tôi nên tôi nghó là chừng nào
tôi thấy thầy phạm tội,
tôi sẽ xuất tội thầy lại. Vì thế khi thấy thầy ăn rồi mà không thọ tùy ý thỉnh, muốn xúc não nhau nên tôi mời thầy
cùng ăn”. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên
này nhóm họp Tỳ kheo
tăng rồi hỏi Tỳ kheo phá giới này: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo đã biết người khác ăn rồi không
thọ tùy ý thỉnh, vì muốn
xúc não nhau nên mời cùng ăn”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo khác ăn rồi không thọ tùy ý thỉnh,
vì muốn xúc não nhau nên
mời ăn các loại thức ăn Khư-đà-ni,
Bồ-xà-ni. Chỉ do nhân duyên này không phải vì nhân duyên gì khác thì
phạm Ba- dật-đề.
Biết là Tỳ kheo tự biết hay nghe biết từ người khác hoặc
Tỳ kheo kia tự nói. Ăn là ăn ba loại thức ăn thuộc
Khư-đà-ni hoặc
Bồ-xà-ni hoặc
năm loại thức ăn tương tợ.
Khuyên mời ăn là ân cần mời mọc.
Xúc não là dùng tâm sân
giận để xuất tội Tỳ kheo kia.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác
ăn xong rồi không có
thỉnh tùy ý liền mời ăn các loại thức ăn thuộc Khư- đà-ni,
Bồ-xà-ni hay năm loại thức ăn tương tợ đều phạm
Ba-dật-đề. Có Tỳ kheo
bảo Tỳ kheo khác ăn phi thời, nếu vị kia ăn thì đều
phạm Ba-dật-đề; có Tỳ
kheo dạy bảo Tỳ kheo khác trộm vật của người khác, nếu trộm được thì tùy theo vật đã lấy trộm đều phạm tội; có
Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác
giết người, vị ấy đoạn được mạng thì đều phạm Ba-la-di; nếu Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác chặt cây cỏ tươi, vị
ấy chặt thì đều phạm
Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác kéo người khác ra
khỏi phòng, vị ấy kéo ra thì đều
phạm Ba-dật-đề; nếu
Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo
khác gượng trải ngọa cụ trong phòng, vị ấy trải thì đều
phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác dùng
nước có trùng tưới
cây cỏ, vị ấy dùng thì đều phạm Ba-dật-đề; nếu
Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác uống nước có trùng, vị ấy lấy uống thì đều
phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ
kheo dạy bảo Tỳ kheo khác cho ngoại đạo lỏa
hình thức ăn thức uống,
vị ấy cho thì đều phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo
dạy bảo Tỳ kheo nhóm lửa
nơi đất trống, vị ấy nhóm lửa thì đều phạm Ba- dật-đề; nếu Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác cầm vàng bạc, vị ấy cầm
thì đều phạm Ba-dật-đề;
nếu Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác đoạn
mạng súc sanh, vị ấy đoạn
mạng thì đều phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo
dạy bảo Tỳ kheo khác
giấu y bát của người khác, vị ấy giấu thì đều phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác đào đất, vị ấy đào thì đều
phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo dạy bảo Tỳ kheo khác ăn thức
ăn cách đêm, vị ấy ăn
thì đều phạm Ba-dật-đề. (Đại Tỳ kheo chưa tự
tạy thọ thức ăn mà
cùng với thức ăn đó ngủ trong phòng thì gọi là
Nội túc, ăn thức ăn này
thì phạm Đột-kiết-la; nếu đã tự tay thọ lấy đem cất
rồi cùng với thức ăn
đó ngủ trong phòng thì gọi là Tàn túc, ăn thức ăn
này thì phạm Ba-dật-đề).

<章>Giới Ăn Biệt Chúng:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó vua
A-xà-thếvà các quan đại
thần đều tín kính
Đề-bà-đạt-đa, dân trong thành trợ giúp cho
Đề-bà-đạt-đa và cúng dường thức
ăn Đát-bát-na, bữa
ăn sáng, bữa ăn trưa.
Có các Tỳ kheo trẻ tuổi
xuất gia chưa bao lâu, Đề-bà-đạt-đa đem bát lớn
bát nhỏ, kiền tư lớn,
kiền tư nhỏ, móc y, dây thiền… các vật cần dùng của- Tỳ kheo cho các Tỳ kheo trẻ tuổi này để dụ dẫn họ. Cho nên Đề-bà-
đạt-đa có
đến một trăm, hai, ba, bốn, năm trăm Tỳ kheo cung kính
vây quanh cùng đi vào thành Vương xá thọ cúng dường
thức ăn ngon
riêng Đát-bát-na vào
bữa ăn sáng, bữa ăn trưa. Còn các Tỳ kheo Trưởng lão Thượng tòa tu phạm hạnh lâu, được pháp vị của Phật vào thành
khất thực chỉ được
thức ăn nguội cách đêm hoặc cơm thiêu hoặc thức ăn thô dỡ, có khi không được gì nên lúc được no lúc không được no.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cùng một trăm,
hai, ba, bốn, năm trăm Tỳ
kheo cung kính vây quanh… giống như đoạn văn trên cho đến câu lúc không được no”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay do hai điều
lợi nên ngăn ăn biệt chúng, cho ba người cùng
ăn: Một là tùy hộ đàn
việt vì tâm thương xót, Hai là vì phá thế lực của
các Tỳ kheo ác dục,
không để cho kẻ ác dục tạo lập chúng riêng, tác pháp riêng và cùng tăng
tranh chấp. Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn biệt chúng thì phạm Ba-dật-đề.
Ăn biệt
chúng là ít nhất bốn người cùng ngồi ăn một chỗ.

Tướng phạm trong giới này là bốn Tỳ kheo ăn riêng chúng
thì phạm Ba-dật-đề; nếu
có ba-Tỳ kheo ăn riêng chúng, người thứ tư
nên lấy phần ăn của
mình để ăn thì không phạm.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có các Tỳ kheo bịnh do
nhân duyên khất thực
nên khổ não ốm gầy, cư só trong thành thấy liền hỏi
rõ nguyên do rồi nói:
“Các thầy bịnh thì tôi thỉnh các thầy đến nhà tôi
thọ thực”, các Tỳ kheo
bịnh nói: “Phật chưa cho vì nhân duyên bịnh được ăn
riêng chúng”.
Các Tỳ kheo không biết làm
sao liền đem việc
này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới
và người trì giới rồi
bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo bịnh
được ăn riêng chúng,
từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn riêng chúng thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.

Nhân duyên là khi bịnh hoặc bịnh lạnh hay bịnh nóng…

Tướng phạm là nếu Tỳ kheo không bịnh mà ăn riêng chúng
thì phạm Ba-dật-đề.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó đến thời may y nên các Tỳ kheo
sáng sớm tìm vật dụng để nhuộm y như củi đốt, lượt nước để nấu nước nhuộm y. Trong khi làm những công việc này thì đến giờ ăn, không thể đi
khất thực được, do đây
sanh khổ não. Các cư
só trong thành thấy vậy liền
hỏi rõ
nguyên do rồi nói: “Các thầy nhuộm y thì tôi thỉnh các thầy
đến nhà tôi thọ thực”,
các Tỳ kheo này nói: “Phật chưa cho vì nhân
duyên nhuộm may y được
ăn riêng chúng”. Các Tỳ kheo không biết làm
sao liền đem việc này
bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo đến thời may y, những người lo nhuộm may y được ăn
riêng chúng, từ nay giới
này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn riêng chúng thì
phạm Ba-dật-đề, trừ
nhân duyên.

Nhân duyên là khi bịnh, khi nhuộm may y.

Tướng phạm là nếu Tỳ kheo thời may y chưa đến mà ăn biệt
chúng thì phạm Ba-dật-đề;
thời may y đến thì ăn biệt chúng không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la du hành đến nước Xá-vệ, nước này
là đồng bằng nên thôn xóm cách
nhau xa, các Tỳ kheo này
tưởng gần nên muốn đến tụ lạc phía trước để khất thực, không ngờ khi đến tụ lạc đó thì đã qua ngọ nên phải đoạn thực rất khổ não. Các cư
só trong tụ lạc thấy vậy liền hỏi rõ nguyên do
rồi nói: “Các thầy đi
đường xa thì tôi thỉnh các thầy đến nhà tôi thọ
thực”, các Tỳ kheo nói:
“Phật chưa cho nhân duyên đi đường xa được ăn
biệt chúng”. Các Tỳ
kheo không biết làm sao liền đem việc này bạch Phật,
Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen
ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo đi đường xa được
ăn biệt chúng, từ nay
giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn riêng chúng thì
phạm Ba-dật-đề, trừ
nhân duyên.

Nhân duyên là khi bịnh, khi nhuộm may y, khi đi đường.
Đi đường
là đi gần nhất cho đến nửa do tuần, bận đi hay trở
về. Tướng phạm là nếu
Tỳ kheo đến hôm qua mà ngày nay ăn biệt
chúng thì phạm Ba-dật-đề;
sáng mai đi mà ngày nay ăn biệt chúng thì
phạm Ba-dật-đề; ngay ngày
nay đi ít nhất nửa do tuần, bận đi hay trở về
mà ăn biệt chúng thì không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la đi thuyền đền
nước Xá-vệ, khi đi gần tới tụ lạc các Tỳ kheo nói với
vị thuyền sư: “Xin hãy đưa thuyền đến bờ cho chúng tôi
khất thực”,
thuyền sư liền đưa thuyền đến bờ.
Các Tỳ kheo lên bờ vào trong tụ lạc khất thực rồi thọ thực… đến khi trở lại chỗ cũ thì thuyền đã đi xa, các Tỳ kheo ở trên bờ chạy theo thuyền liền gặp các nạn
sư tử, cọp,
sói… , trên
đường nhỏ thì bị gai
góc đâm… , vì thế nên khổ não. Lúc đó có cư
só thấy liền hỏi rõ nguyên do rồi nói: “Nay tôi thỉnh các thầy, những người đi
thuyền đến nhà tôi thọ
thực”, các Tỳ kheo nói: “Phật chưa cho nhân duyên đi
thuyền được ăn
biệt chúng”, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem
việc này bạch Phật. Phật
do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen
ngợi giới và người
trì giới rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho nhân duyên
đi thuyền được ăn biệt
chúng, từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn biệt chúng thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là khi
bịnh, khi nhuộm may y, khi đi đường, khi đi thuyền.

Đi thuyền là
đi ít nhất nửa do tuần, bận đi hay bận về.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo đến vào ngày
hôm qua, ngày nay ăn biệt
chúng thì phạm Ba-dật-đề; ngày mai đi ngày nay ăn biệt chúng thì
phạm Ba-dật-đề; ngay ngày nay đi ít nhất nửa do
tuần, bận đi hay bận về
dù ăn biệt chúng đều không phạm.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó trong thành đại chúng nhóm
họp, Phật cùng một ngàn
hai trăm năm mươi vị Tỳ kheo câu hội, khi các Tỳ kheo vào thành khất thực, các cư
só chỉ có thể cúng cho hai, ba-Tỳ
kheo, không thể cúng cho nhiều vị và nói: “Các vị đông quá làm
sao cúng
cho hết được”. Các Tỳ
kheo đến sau khật thực đều không được thức ăn
nên khổ não, có cư só
thấy liền hỏi rõ nguyên do rồi nói: “Nay tôi thỉnh
các thầy, những người đến dự đại chúng nhóm
họp, đến nhà tôi thọ
thực”, các Tỳ kheo nói:
“Phật chưa cho nhân duyên dự đại chúng nhóm họp được ăn
biệt chúng”, các Tỳ kheo không biết làm
sao liền đem việc
này bạch Phật. Phật do
việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo do nhân duyên đại chúng nhóm họp được ăn
biệt chúng, từ nay giới này
nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn biệt chúng thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là khi
bịnh, khi nhuộm may y, khi đi đường, khi đi
thuyền, khi đại chúng nhóm họp.
Đại chúng nhóm họp là ít nhất tám người, bốn cựu Tỳ kheo
và bốn khách Tỳ kheo đến
nhóm họp. Do nhân duyên này khiến các cư
só không thể cung cấp đủ
hết ẩm thực cho các Tỳ kheo.

Tướng phạm trong giới này là khi các Tỳ kheo không tới tám người nhóm họp mà ăn biệt chúng thì
phạm Ba-dật-đề; nếu đủ tám
hay hơn tám người nhóm
họp, ăn biệt chúng không phạm.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó cậu của vua
Bình sa xuất gia trong phái ngoại đạo
A-kỳ-duy nghó rằng: “Vua Bình
sa là cháu ngoại của ta rất kính Phật và các đệ tử của Phật, ta nên vì vua cố thỉnh
Phật và các đệ tử của
Phật thọ thực”, nghó rồi liền vào thành xin gạo, bánh,
hồ ma, đậu…, các cư só
thấy liền hỏi rõ nguyên do rồi cho nhiều gạo, bánh

…. Khi ra khỏi
thành gặp một Tỳ kheo liền nói: “Thầy hãy vì tôi thỉnh Phật và vài đệ tử của Phật ngày mai đến nhà tôi thọ thực”, Tỳ kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi thọ
Sa-môn thí được ăn
biệt chúng”, người
cậu của vua nói: “Đều
là người xuất gia, vì sao lại không cho thọ, tôi vốn không kính các vị nhưng vì cháu ngoại của tôi là vua
Bình sa kính
Phật, tôi muốn cháu tôi
hoan hỉ nên mới thỉnh các vị thọ thực”. Lúc đó
người cậu của vua suy
nghó: “Ta đã lo liệu đủ các món ăn uống, nếu
Phật và các đệ tử đến thì ta
sẽ cúng thí, nếu không đến thì ta
sẽ tự ăn”,
Tỳ kheo này không biết làm
sao liền đem việc này bạch Phật, Phật do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng đủ
lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo nhân duyên
Sa-môn thỉnh thực
được ăn biệt chúng,
từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn biệt chúng thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là khi
bịnh, khi nhuộm may y, khi đi đường, khi đi
thuyền, khi đại chúng
nhóm họp, khi Sa-môn thỉnh thực.

Sa-môn là chỉ
cho đệ tử của ngoại đạo A-kỳ-duy-ni-kiền-tử,
tóm lại trừ năm chúng
đệ tử của Phật, những người xuất gia trong các
phái ngoại đạo đều gọi là Sa-môn.

Tướng phạm trong giới này là nếu Sa-môn thỉnh Tỳ kheo, bạch y tự tay dâng cúng thức ăn thì Tỳ kheo thọ thỉnh
không phạm,
nhưng ăn thì phạm
Ba-dật-đề; nếu bạch y thỉnh Tỳ kheo, Sa-môn tự tay dâng cúng thức ăn, Tỳ kheo thọ thỉnh thì phạm
Đột-kiết-la nhưng ăn thì
không phạm; nếu bạch y
thỉnh Tỳ kheo và tự tay dâng cúng thức ăn, Tỳ
kheo thọ thỉnh thì phạm
Đột-kiết-la và khi ăn thì phạm Ba-dật-đề; nếu Sa- môn thỉnh Tỳ kheo và tự tay dâng thức ăn, Tỳ kheo thọ thỉnh và
ăn đều không phạm.

<章>Giới Ăn Phi Thời:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vào ngày tiết hội các cư
só làm
rất nhiều món ăn ngon đi
đến trong vườn rừng để ăn uống vui chơi.
Nhóm Tỳ kheo mười bảy
người rủ nhau đi đến trong vườn rừng dạo chơi,
do nhóm mười bảy vị này
đều đoan nghiêm nên được nhiều người kính ái. Các cư
só hoan hỉ đem các món ăn ngon ra mời và hỏi có thể ăn
được không, nhóm mười
bảy vị này nói rằng: “Các vị ăn được sao chúng tôi ăn
không được”.
Sau khi ăn uống
no say, nhóm mười bảy vị này về đến trong Kỳ hoàn nói với các
Tỳ kheo: “Chúng tôi ngày nay thật vui vẻ,
có phước đức không
có suy não”, lúc đó các Tỳ kheo đang kinh hành
nơi bãi đất trống nghe
rồi liền hỏi rõ nguyên do, nhóm mười bảy Tỳ kheo
này liền kể rõ
sự việc trên.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi nhóm mười bảy
Tỳ kheo: “Các thầy thật
đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ăn
uống phi thời”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo ăn phi thời thì phạm Ba-dật-đề.

Phi thời là qua giờ ngọ đến sáng ngày mai lúc mặt trời chưa
mọc, trong khoảng thời
gian này nếu ăn năm loại thức ăn Khư-đà-ni hay
Bồ- xà-ni hay năm loại thức ăn tương tợ đều gọi là ăn phi thời.
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo phi thời ăn thức ăn loại củ, thân
cành… hoặc cơm, bánh…
hoặc bắp… của năm loại thức ăn tương tợ đều phạm Ba-dật-đề. Phi thời tưởng là phi thời mà ăn thì
phạm Ba-dật-đề; phi
thời tưởng là thời
mà ăn thì phạm Ba-dật-đề; phi thời khởi nghi mà ăn
cũng phạm Ba-dật-đề. Nếu thời tưởng là phi thời mà ăn thì phạm
Đột-kiết-la; nếu là
thời khởi nghi mà ăn cũng phạm Đột-kiết-la; nếu thời tưởng
là thời mà ăn thì không phạm.

<章>Giới Ăn Cách Đêm:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo tên là Thượng thắng
thọ pháp khất thực,
người này mỗi ngày ăn hai phần ăn, khất thực xong
ăn một phần, phần còn lại mang về phơi trên tảng đá,
sáng hôm
sau
rửa tay rồi bảo tịnh nhơn
trao, thọ rồi ăn. Hôm đó Phật và A-nan đi xem xét các phòng, khi đến phòng của-Tỳ kheo
Thượng thắng thấy cơm
phơi trên tảng đá liền
hỏi A-nan nguyên do, A-nan đem sự việc trên
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ
kheo Thượng thắng: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại
ăn cách đêm”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo:
“Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo cất chứa Khư-đà-ni, Bồ-xà-ni để cách đêm mà
ăn thì phạm Ba-dật-đề.

Thức ăn cách đêm là nếu đại Tỳ kheo khất thực được thức ăn cất qua đến ngày mai bao gồm năm loại thức
ăn Khư-đà-ni,
Bồ-xà-ni và năm loại thức ăn tương tợ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ăn thức ăn loại củ, thân cành… hay cơm bánh… hay bắp… đã để cách đêm đều phạm Ba-dật-
đề. Nếu cây
mọc trên đất tịnh, rũ xuống trên đất bất tịnh,
trái cây rụng xuống trên đất bất tịnh, nếu Tỳ
kheo lượm cất để cách đêm rồi ăn
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu cây mọc trên đất bất tịnh, rũ xuống trên đất tịnh, trái cây rụng xuống trên đất tịnh, Tỳ kheo luợm cất để cách đêm rồi
ăn thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu cây mọc trên đất tịnh và đất bất tịnh, trái
cây rụng trên lá tre hay trên cây Duy đa la, cây Ma
lưu đa…, Tỳ kheo
lượm lấy cất để cách
đêm rồi ăn thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Không Thọ Thức Ăn:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Ma-ha Ca-la thọ
pháp nhận tất cả vật
phấn tảo; trì y Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội, bát, trượng, giày cho đến thức ăn đều là vật phấn tảo.
Sao gọi là
trì y Tăng-già-lê,
Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội phấn tảo? Nếu ở trong
ngõ hẽm, chỗ đổ rác
hay chỗ người chết có mảnh vải rách bỏ đều lượm lấy rồi đem giặt
sạch để may thành ba y. Bát phấn tảo là ở trong ngõ
hẽm… có bát bể bỏ
đều lượm lấy rồi đem rửa sạch để thọ dụng.
Trượng phấn tảo là ở trong ngõ hẽm… có cây gậy quăng bỏ đều lượm lấy, đem
rửa sạch rồi dùng. Giày
phấn tảo là ở trong ngõ hẽm… có giày rách quăng bỏ đều lượm lấy, đem rửa
sạch rồi may vá lại để thọ dụng.
Thức ăn phấn tảo là ở trong ngõ hẽm… có cơm thiêu đổ bỏ đều lượm lấy đem
rửa sạch rồi nấu lại
để ăn. Trưởng lão này thọ pháp ở chỗ người chết, thích ở chỗ
người chết, nếu trong nước có người chết vì bịnh dịch… thì thầy không vào thành khất thực mà lấy thức ăn cúng ở chỗ người chết để ăn; nếu không có ai chết vì bịnh dịch… thì thầy mới vào thành khất thực.
Do Trưởng lão mập mạp hồng hào nhiều
sức lực nên khi vào thành
khất thực, người giữ
cửa thành suy nghó: “Tỳ kheo này khi không có người chết thì vào thành khất thực, lại mập mạp hồng hào nhiều
sức lực
ắt là đã ăn thịt
người”, nghó rồi đi truyền nói cho một, hai người, cứ
như thế tiếng xấu lan
truyền khắp thành Xá-vệ là Sa-môn Thích tử ăn thịt người.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ
kheo tăng rồi quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại không thọ thức ăn
từ người khác mà để vào miệng ăn”, Phật chỉ
quở trách nhưng chưa kết giới.

Trưởng lão
Ma-ha-ca-la này được thiền định thế tục lại thích
ở chỗ người chết, lúc
đó trong nước Xá-vệ có một cư só đưa người bà
con vừa chết đến chỗ bỏ người chết. Đến nơi
các cư só thấy Trưởng lão
liền nói với nhau: “Tỳ
kheo này ăn thịt người chết, chúng ta đưa người bà
con vừa chết này đến đây,
sau khi chúng ta trở về ắt Tỳ kheo này
sẽ ăn thịt người bà con vừa chết này”. Vì thế
sau khi để người chết lại chỗ đó, các cư
só liền núp ở chỗ khuất rình xem, lúc đó
Trưởng lão này
suy nghó: “Cơm canh cúng cho người chết chớ để cho chim quạ đến làm dơ”, nghó rồi liền đi đến chỗ người chết canh giữ. Các cư
só thấy
Trưởng lão
đi đến chỗ người chết
liền cho là muốn ăn thịt người chết nên truyền
nói với nhau, một người
nói cho hai người cứ như thế tiếng xấu lan ra khắp
trong thành Xá-vệ là Sa-môn Thích tử ăn thịt người.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng
rồi quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại không thọ thức ăn từ người
khác mà để vào miệng
ăn”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo không thọ thức ăn mà để vào miệng ăn
thì phạm Ba-dật-đề.

Không thọ thức ăn là không thọ thức ăn từ các hạng
người nam, nữ, huỳnh môn, hai căn.
Tướng phạm là nếu Tỳ kheo không thọ các loại ẩm thực mà để vào miệng ăn thì
phạm Ba-dật-đề, tùy để vào miệng
bao nhiêu thì mỗi miếng
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Sau khi Phật
kết giới, có các Tỳ kheo muốn súc miệng cần
nước và nhành dương
cần có tịnh nhơn để thọ lấy, nhưng không đúng thời có được nên khổ não, không biết làm
sao liền đem việc này bạch
Phật. Phật do việc này
nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người
trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo không thọ thức ăn mà để vào miệng ăn thì
phạm Ba-dật-đề, trừ
nước và nhành dương.

Tướng phạm trong giới này có năm: Phi thời, không cho, không thọ, không tác tịnh và bất tịnh. Phi thời là qua giờ ngọ cho đến
sáng ngày mai khi mặt trời
chưa mọc; không cho là nam, nữ, huỳnh môn
và người hai căn không
đưa cho; không thọ là không thọ thức ăn từ người khác; không tác tịnh là không làm các pháp hỏa tịnh, dao tịnh, móng
tay tịnh, chim mổ tịnh; bất
tịnh là ẩm thực bất tịnh hoặc lẫn lộn với thức
ăn bất tịnh. Nếu Tỳ kheo
phi thời không được đưa cho, không thọ,
không tác tịnh và thức
ăn bất tịnh mà để vào miệng ăn thì phạm đủ năm tội. Nếu đúng thời nhưng không được đưa cho, không thọ, không tác tịnh
và thức ăn bất tịnh mà
để vào miệng ăn thì phạm bốn tội. Nếu đúng thời, được đưa cho nhưng lại không thọ, không tác tịnh và thức ăn bất
tịnh mà để vào miệng
ăn thì phạm ba tội. Nếu đúng thời, đươc đưa cho, thọ
nhưng lại không tác tịnh và thức ăn bất tịnh mà để vào miệng ăn
thì phạm hai tội. Nếu
đúng thời, được đưa cho, thọ, có tác tịnh nhưng thức ăn lại bất tịnh mà ăn thì phạm một tội.
Nếu đúng thời, được
đưa cho, thọ, có tác tịnh và thức ăn tịnh mà ăn thì
không phạm.
Trong thức ăn
bất tịnh, nếu ăn thức
ăn bất tịnh để cách đêm thì phạm Ba-dật-đề; ăn
thịt người bất tịnh phạm
Thâu-lan-giá; tay của-Tỳ kheo chạm vào thức
ăn bất tịnh mà ăn thì
phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Trong Nhà Bạch Y Đòi Hỏi Thức Ăn:</章>

Phật tại
nước Ca-duy-la-vệ, lúc đó
Ma-ha-nam đến chỗ
Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ
dạy được lợi hỉ rồi
im lặng. Ma-ha-nam chắp tay bạch Phật: “Cúi xin
Phật và Tăng ngày mai
thọ con thỉnh thực”, Phật im lặng nhận lời,
Ma-ha- nam biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về.
Về đến nhà ngay trong đêm đó lo liệu đủ các món ăn ngon nấu với cỏ thuốc
và nước sữa, sáng
ngày trải tòa ngồi rồi sai sứ đến bạch Phật đã đến
giờ thọ thực. Phật và chúng tăng đến nhà rồi ngồi vào chỗ ngồi,
Ma-ha-nam tự tay rót nước
và dâng thức ăn cúng dường. Lúc đó Lục quần
Tỳ kheo lấy nước
sữa rưới lên cơm rồi để phía trước mong được rót thêm
nữa, Ma-ha-nam suy nghó: “Ai
ăn ai chưa ăn, ai thiếu ai không thiếu”,
liền thấy Lục quần Tỳ
kheo lấy nước sữa rưới lên cơm rồi để phía
trước mà không ăn nên hỏi nguyên do, liền hỏi có
sữa
tươi không, đáp:
“Nước sữa nấu với cỏ thuốc này ăn với cơm,
sữa tươi
sẽ
mang sau”, lại
hỏi có lạc, tô,
sanh tô, thục tô cho đến cá thịt…, đều đáp:
“Nước sữa nấu với cỏ thuốc này ăn với
cơm trước, sữa, lạc, tô,
sanh tô, thục tô, cá thịt…
sẽ
mang sau”. Lục quần Tỳ kheo nổi giận nói: “Ông coi
thường Phật và Tăng,
ông không thể lo liệu các món ăn ngon thì sao lại
thỉnh Phật và Tăng. Nếu
là người khác thỉnh thì họ đã lo liệu đủ các món
ăn ngon rồi”,
Ma-ha-nam tánh thiện nên không nổi
sân cũng không
sợ
hãi, nhưng những người
dọn ăn thì lại nổi sân nói: “Sa-môn Thích tử tự nói lành tốt có đức,
Ma-ha-nam thâm tín Phật pháp tăng
sao lại quở mắng ở giữa đại chúng như thế”. Phật thấy Lục quần Tỳ kheo làm điều
sái quấy bị bạch y quở trách, im lặng không nói gì. Lúc đó
Ma-ha-nam dâng các món ăn ngon cúng dường xong rồi lấy ghế nhỏ ngồi trước
Phật để nghe pháp,
Phật thuyết pháp chỉ dạy được lợi hỉ rồi từ tòa đứng dậy ra
về. Sau đó Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng quở trách
Lục quần Tỳ kheo:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại dùng lời thô quở trách
Ma-ha-nam vốn là người thâm tín Phật pháp tăng ở giữa đại chúng như thế”, quở
trách rồi
bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo không bịnh đến trong nhà bạch y tự đòi hỏi những món ăn thơm ngon
như sữa, lạc, tô,
sanh tô,
thục tô, cá, thịt… như thế
thì phạm Ba-dật-đề.
Bịnh là cho đến phát bịnh lạnh, bịnh nóng cần phải ăn loại thức
ăn này thì mới lành,
trừ nhân duyên này ra đều gọi là không bịnh.
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo không bịnh mà đòi hỏi
sữa… cho đến cá thịt, nếu được thì
phạm Ba-dật-đề, không được thì phạm
Đột- kiết-la; không bịnh
mà đòi hỏi canh cơm rau, được thì phạm
Đột-kiết- la, không được
cũng phạm Đột-kiết-la; không phạm là nếu có bịnh
hay người thỉnh là bà
con hoặc đã được thỉnh trước, không đòi hỏi mà họ
tự dâng cho thì không phạm.

<類></類>

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 14</卷>

TỤNG THỨ BA

CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ
(Tiếp Theo):

<章>41- Giới Uống Dùng Nước Có Trùng:</章>

Phật tại
nước Câu-diệm-di, lúc đó
Trưởng lão
Xiển-đà dùng
nước có trùng, các Tỳ
kheo nói: “Thầy chớ dùng nước có trùng sẽ khiến
cho nhiều trùng nhỏ chết”,
Xiển-đà nói: “Tôi dùng nước chớ không dùng trùng”, các
Tỳ kheo hỏi: “Thầy biết nước có trùng không?” Đáp là
biết, lại hỏi: “Nếu đã biết tại
sao
còn dùng”, đáp: “Tôi dùng nước chớ
không dùng trùng”. Có
Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Xiển-đà:
“Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo đã biết nước có trùng,
sao
lại còn cố tự lấy
dùng, đối với chúng sanh không có tâm thương xót”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết nước có trùng mà lấy dùng thì phạm
Ba-dật- đề.
Biết là tự biết hay nghe biết được từ
người khác. Trùng là loài mà
mắt thường
có thể nhìn thấy được hay lượt mà thấy được.
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo biết nước có trùng mà lấy dùng, tùy có
bao nhiêu trùng chết là
phạm bấy nhiêu tội Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo dùng nước có trùng để nấu cơm canh…, tùy trùng chết bao nhiêu thì
phạm bấy nhiêu tội
Ba-dật-đề. Nếu dùng nước có trùng để rửa tay, chân, tắm rửa… , tùy trùng chết bao nhiêu thì phạm bấy nhiêu
tội Ba-dật-đề.
Nước có trùng tưởng là có trùng mà lấy dùng thì
phạm Ba-dật-đề; nước có trùng tưởng là không có trùng mà lấy dùng cũng
phạm Ba-dật-đề;
nước có trùng khởi
nghi mà lấy dùng cũng phạm Ba-dật-đề. Nước không có

trùng tưởng
là có trùng mà lấy dùng thì phạm Đột-kiết-la; nước
không có trùng khởi nghi
mà lấy dùng cũng phạm Đột-kiết-la; nước không
có trùng tưởng không
có trùng, lấy dùng thì không phạm.

<章>Giới Gượng Ngồi Trong Nhà Ăn:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Bạt-nan-đà Thích tử thường ra vào một nhà
cư só,
sáng
sớm một hôm
Bạt-nan-đà đắp y mang bát đến trong nhà đó thăm hỏi, do cư
só này cưới vợ không lâu nên đưa tay muốn
vuốt ve vợ, người vợ
nói: “Đừng như thế, có Tỳ kheo ngồi ở đây”,
cư só
suy nghó: “Nếu ta ở đây
thì Tỳ kheo sẽ không đúng thời ra khỏi đây”, nghó rồi liền bảo vợ dâng cúng thức ăn cho
Tỳ kheo, nói rồi liền ra
ngoài, người vợ dâng
cơm, Bạt-nan-đà nói: “Còn sớm chờ một chút, đến giờ tôi
sẽ thọ”. Lúc đó cư
só cho là Tỳ kheo đã đi khỏi rồi nên trở vào
muốn gần gủi vợ, thấy
Tỳ kheo vẫn ngồi chỗ cũ liền suy nghó: “Nếu ta ở đây thì Tỳ kheo
sẽ không đi”, nghó rồi liền bảo vợ dâng thức ăn cho
Tỳ kheo, người vợ lại
dâng cơm, Bạt-nan-đà lại bảo chờ một chút như lần trước.
Cư só tưởng Tỳ kheo đã đi khỏi nên trở vào, thấy Tỳ kheo vẫn còn ngồi ở chỗ cũ nên nổi giận nói: “Cũng vì có Tỳ kheo nên ta ở trong nhà muốn làm gì cũng không được tự tại”.
Bạt-nan-đà xúc não cư
só
rồi mới chịu ra khỏi
nhà, sau khi thọ thực xong đến kể lại cho các Tỳ kheo nghe, có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại gượng ngồi trong nhà ăn”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo gượng ngồi trong nhà ăn thì phạm Ba-dật-đề.

Nhà ăn là trong phòng nhà của bạch y, đối với người nữ thì
người nAm-là thức ăn, đối với người nam thì người nữ là thức ăn.
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo gượng ngồi trong nhà của bạch y thì
phạm Ba-dật-đề; nếu đã
đứng dậy rồi ngồi trở lại thì tùy ngồi bao nhiêu
chỗ, phạm Ba-dật-đề bấy
nhiêu; không phạm là nếu ở trong nhà đoạn dâm hay trong nhà đã thọ bát quan trai giới hoặc còn có người tôn trọng
ngồi tại tòa hoặc trong
nhà còn có nhiều người qua lại thì không phạm.

<章>Giới Gượng Ngồi Gần Người Nữ Trong Nhà Ăn:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Bạt-nan-đà Thích tử thường ra vào
một nhà
cư só, vào
sáng
sớm đắp y mang bát đến trong nhà đó,
đóng hết các cửa rồi
một mình ngồi gần với người nữ. Có một Tỳ kheo khất thực
sáng
sớm đắp y mang bát đến trước nhà đó khất thực,
Bạt-nan-đà ở trong nhà thấy Tỳ kheo
khất thực nhưng Tỳ kheo khất thực không thấy Bạt-nan-đà,
Bạt-nan-đà bảo vợ cư só đem thức ăn ra cho Tỳ kheo
khất thực, người nữ
này cho là quen biết với Bạt-nan-đà nên đựng đầy
cơm canh đem ra cho Tỳ kheo
khất thực rồi trở vào. Sau đó Bạt-nan-đà
trở về trong Kỳ hoàn
gặp Tỳ kheo khất thực đó liền suy nghó: “Chớ
khiến ta làm ơn rỗng
không”, nghó rồi liền hỏi Tỳ kheo khất thực: “Hôm nay thầy đến nhà ………. khất thực phải không?” Đáp là phải, lại hỏi:
“Được thức ăn ngon
phải không?” Đáp là phải, lại nói: “Thầy có biết
không, chính là tôi bảo người nữ đem thức ăn ra cho thầy đó”, Tỳ kheo
khất thực liền hỏi:
“Lúc đó thầy đang ở đâu?” Đáp là đang ở trong nhà,
Tỳ kheo khất thực liền đem việc trên kể cho các
Tỳ kheo nghe.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại một mình ngồi với người nữ
trong nhà”, quở
trách rồi vì nói nhân
duyên bổn sanh. Phật bảo các Tỳ kheo:
“Quá khứ có một con chó bỏ nhà này đến nhà khác xin ăn, khi vào trong nhà kia,
 thân ở trong cửa mà đuôi ló ra ngoài cửa. Lúc đó chủ nhà đánh không cho ăn, con chó liền đến chỗ quan kiện chủ nhà rằng:
“Tối đến nhà đó xin ăn, chủ nhà không cho ăn mà còn đánh tôi, tôi không phá pháp chó”, quan hỏi: “Chó có pháp gì?”
Liền đáp: “Tôi ở trong nhà mình thì tùy ý ngồi nằm, nhưng đến trong nhà đó thì thân tuy ở trong cửa mà đuôi ló ra
ngoài cửa”, quan liền cho vời chủ nhà đến hỏi:
“Ngươi quả thật đã
đánh chó mà còn không cho ăn phải không?” Đáp là
phải, quan nói: “Việc
này từ xưa đến nay chưa có”, nói rồi liền hỏi con chó nên trị phạt người chủ nhà đó như thế nào, con chó đáp: “Nên cho
người này chức vị đại
cư só trong thành Xá-vệ”, quan hỏi nguyên do, con chó đáp: “Thuở xưa tôi là đại cư
só trong
thành Xá-vệ, do thân khẩu ý
ác nên đọa làm thân
chó xấu xa, người này còn ác hơn tôi, nếu cho
người này có thế lực
sẽ làm nhiều điều ác, kết quả sẽ đọa vào địa ngục
chịu nhiều khổ não, đâu
có trị phạt nào nặng hơn cách trị phạt này”.
“Súc sanh còn biết pháp
vào trong nhà người là có chừng mực, huống chi là người lại không
biết pháp”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo ở trong nhà ăn, một mình ở chỗ khuất ngồi gần
với người nữ thì phạm Ba-dật-đề.

Nhà ăn giải thích như trong giới trên. Chỗ khuất kín là là chỗ
mà Tỳ kheo đến khất
thực không nhìn thấy được.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ở trong nhà ăn, một mình ở chỗ khuất ngồi gần với người nữ, cả ba việc này khởi lên
thì phạm một tội
Ba-dật-đề. Nếu từ chỗ ngồi đứng dậy rồi ngồi trở lại, tùy ngồi lại mấy chỗ thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu. Nếu đóng cửa cái,
cửa sổ mà tịnh nhơn ở
bên ngoài thì phạm Ba-dật-đề; nếu mở cửa cái,
cửa sổ mà tịnh nhơn ở
bên ngoài thì phạm Đột-kiết-la; nếu mở cửa cái,
cửa sổ mà tịnh nhơn ở
bên trong nhà thì không phạm.

<章>Giới Tự Tay Cho Ngoại Đạo Thức Ăn:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ở nước Tỳ-la-nhiên có vị vua
Bà-la- môn tên là
A-kỳ-đạt, do nhân duyên đến trong nước Xá-vệ ngủ đêm ở nhà một cư
só và hỏi cư
só rằng:
“Trong thành này có
Sa-môn Bà-la-môn nào làm thầy
của đại chúng, được nhiều người cung kính và mọi người đều cho là người tốt, ta
sẽ thường thường đến gần gủi để tâm ta được thanh tịnh vui vẻ ”, cư
só nói:
“Có Sa-môn Cù đàm thuộc dòng họ
Thích ca do lòng tin từ bỏ vương vị xuất gia, tu chứng đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng bồ đề, ông nên thường đến thân cận, vị ấy có thể khiến cho tâm ông thanh tịnh vui vẻ”, lại hỏi:
“Sa-môn Cù đàm hiện nay
đang ở đâu, tôi sẽ
đến gặp”, đáp: “Ở trong tinh xá Kỳ hoàn thành
Xá-vệ”. Nhà vua nghe rồi liền đi đến trong
Kỳ hoàn, lúc đó Phật đang
thuyết pháp cho trăm ngàn vạn chúng vây quanh, vua
A-kỳ-đạt thấy
Phật đoan chánh thù đặt, các căn tịch tónh, từ thân tỏa ra vô lượng quang
sáng như chơn kim, vua bèn
xuống xe đi bộ đến trước Phật đảnh lễ ngồi
một bên nghe Phật nói
pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho
được lợi hỉ rồi im
lặng. Vua chắp tay bạch Phật: “Cúi xin Phật và Tăng
đến nước Tỳ-la nhiên
của con hạ an cư”, Phật liền suy nghó: “quả báo
đời trước của ta nay
đến lúc phải thọ lấy”, nghó rồi liền yên lặng thọ
thỉnh. Vua biết Phật đã
nhận lời liền đứng dậy hữu nhiễu rồi đi, sau khi
làm xong công việc ở
nước Xá-vệ, vua liền trở về nước mình ra lịnh
chuẩn bị nhiều ẩm thực
cho Phật và Tăng an cư trong bốn tháng, sau đó vua bảo người giữ cửa cung: “Ta muốn trong bốn tháng hạ không tiếp
người ngoài để được an lạc tự vui, mọi việc tốt xấu bên ngoài đều không
được bạch”, người
giữ cửa cung vâng lời.

Lúc đó Phật biết đã đến thời an cư liền nhóm Tỳ kheo tăng bảo
các Tỳ kheo:
“Nay chúng ta đi đến nước Tỳ-la-nhiên hạ an cư”, nói
rồi Phật cùng năm trăm
Tỳ kheo đi đến nước đó. Do nước Tỳ-la-nhiên tin tà nên không có tinh xá, phía Bắc của thành có một khu rừng thắng
hoa, cây cối sum suê, đất
bằng phẳng rộng rãi nên Phật và đại chúng
cùng đến dừng nghỉ trong
khu rừng đó. Nơi đây thôn ấp nhỏ hẹp, người
tuy đông nhưng không có
lòng tín kính nên khất thực khó được, Phật nghỉ qua đêm rồi bảo các
Tỳ kheo: “Nơi đây thôn ấp nhỏ hẹp, người tuy đông nhưng không có lòng tín kính nên khất thực khó được, các
thầy nếu muốn ở lại
đây an cư thì ở, nếu không thích thì tùy ý đi”.
Lúc đó Xá-lợi-phất một mình đến trong núi Bất không đạo thọ lời thỉnh
của Thích phu nhơn Thiên
vương và A tu luân nữ, trong bốn tháng hạ an cư thọ thức ăn của trời
cúng dường.
Còn Phật và các Tỳ kheo còn lại hạ an cư ở trong
nước Tỳ-la-nhiên, các
cư só,
Bà-la-môn do ít tin nên chỉ cúng dường cho Phật và
Tăng năm, sáu ngày liền dừng, các Tỳ kheo
khất thực rất cực khổ
khó được. Lúc đó Trưởng lão Đại Mục-kiền-liên
bạch Phật: “Thế tôn,
có cây tên Diêm-phù-đề, do có cây này nên đất
được gọi là
Di-Diêm-phù-đề, con muốn hái trái này cho đại chúng ăn.
Gần cây Diêm-phù-đề
có rừng Ha-lê-lặc có trái Ha-lê-lặc, cõi
Uất-đơn-việt có lúa tự
nhiên, trên trời Đao lợi có thức ăn gọi là Tu
đà, con sẽ đi
lấy về cho đại chúng
ăn. Lại có vị đất ngọt phì nhiêu, con dùng một tay
đỡ đại chúng, một tay giỡ đất để cho các Tỳ
kheo lấy vị đất ngọt này ăn. Cúi xin Thế tôn
chấp thuận”,
Phật bảo Mục-liên: “Thầy tuy có đại
thần lực nhưng quả báo
ác hạnh của các Tỳ kheo đã chín, không thể dời
đổi được nên ta không chấp thuận”. Trong nước
này có nước trong mát và cỏ tươi tốt, lúc đó có những người buôn ngựa từ nước Ba là nại đến
trong nước này tìm nước
cỏ cho ngựa ăn. Những người này tin Phật, khi
thấy các Tỳ kheo khất
thực khó được, sau khi hỏi rõ nguyên do liền nói với các
Tỳ kheo: “Chúng tôi biết các vị khất thực khó được, nay lương thực cũng đã hết chỉ còn có lúa ngựa, các vị có thể thọ
được không?”, các
Tỳ kheo nói: “Phật chưa
cho chúng tôi dùng lúa của ngựa”. Các Tỳ kheo không biết làm
sao liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Ngựa thuộc về người buôn ngựa, những người này có thể lấy cỏ nước nuôi cho ngựa mập mạp thì lúa này có thể tùy ý thọ”. Đàn ngựa có năm trăm con,
các Tỳ kheo có năm trăm
vị chỉ thiếu một mình Xá-lợi-phất, lúa cho ngựa ăn có hai thăng, một thăng đem cho
Tỳ kheo, một thăng dành cho
ngựa. Trong đàn ngựa,
con ngựa tốt ăn tới bốn thăng lúa, hai thăng đem
dâng cho Phật, hai thăng
dành cho ngựa. A-nan đem phần lúa của Phật và của mình vào trong tụ lạc tới trước một người nữ khen ngợi công đức

của Phật để
người nữ này phát tâm nấu giúp: “Cô biết
không, Phật
có niệm định, huệ, giải
thoát tri kiến, đại từ đại bi, có nhất thiết trí, đủ
ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp, thân có sắc như chơn kim,
trên đảnh có hào quang
tròn sáng, cất tiếng như Phạm âm, ai nhìn thấy đều không nhàm chán.
Nếu Phật không xuất gia thì
sẽ làm
Chuyển luân thánh vương, tất cả
chúng ta đều thuộc về Ngài; nay đã xuất gia chứng quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, người chưa độ
sẽ được độ, người chưa được giải thoát
sẽ đươc
giải thoát, người chưa diệt độ
sẽ được
diệt độ, người chưa
thoát sanh lão bịnh tử ưu bi khổ não sẽ được
thoát. Phật do nhân duyên nên đến trong đây an cư,
cô nên đem lúa này nấu
thành cơm cho Phật”,
người nữ nói: “Trong nhà tôi rất nhiều việc, không thể nấu
giúp được”. Lúc đó có một người nữ nghe nói về công đức của
Phật liền sanh tâm tín kính, nghó rằng: “Người như thế trên thế gian này
chưa từng có”, nghó rồi liền nói với A-nan:
“Tôi sẽ làm cơm cho Phật và
luôn cả phần của thầy,
nếu có vị nào thiện đức trì giới tôi cũng sẽ làm
luôn cả phần của vị
ấy”. Người nữ làm cơm xong đưa cho A-nan, A-nan
do tâm tín kính Phật sâu
nghó rằng: “Phật là dòng dõi vua, thường ăn
thức ăn ngon, nay ăn thức
ăn thô dỡ này làm sao có ích cho thân”, nghó rồi dâng cơm cho Phật, nhìn Phật ăn cơm thô trong lòng
A-nan buồn
vô hạn, Phật biết ý
nên muốn giải tỏa cho A-nan bảo rằng: “A-nan có thể ăn thử cơm này không?”
A-nan liền thọ lấy ăn thử, cảm thấy mùi vị
của cơm này sao thơm ngon
lạ thường, thật như là chư thiên nêm thêm gia vị vào nên trong lòng
vui sướng, nỗi buồn liền tiêu trừ.
Phật thọ thực xong, khi thu dọn bát
A-nan bạch Phật: “Thế tôn, hôm nay con nhờ một người nữ làm cơm nhưng người nữ này lại không chịu làm, còn người
nữ mà con không nhờ
lại phát tâm làm”, Phật nói: “Người không chịu
làm cơm giúp đáng lẽ
được phước thì lại không được, nếu chịu làm giúp thì đáng lẽ được làm đệ nhất phu nhân của
Chuyển luân thánh
vương; người phát tâm làm thì được phước vô lượng”. Lúc đó do nghiệp đời trước của Thế tôn chưa hết nên trong một thời gian không có ai biết Phật và Tăng an cư ở trong nước
Tỳ-la-nhiên phải ăn lúa ngựa.
Ma vương hóa làm các Tỳ kheo mang thức ăn dư đi đến các nước, người
gặp giữa đường liền
hỏi là từ đâu đến, đáp là từ nước Tỳ-la-nhiên đến, lại hỏi: “Phật an cư nơi đó có được cúng dường không?”
Liền đáp: “Ở trong nước đó thường có đại hội, thức ăn đầy dẫy, thức ăn này đều là của
Phật ăn dư”. Đến khi túc nghiệp đã hết, mười
sáu nước lớn đều nghe
biết Thế tôn và năm
trăm Tỳ kheo an cư ở trong nước Tỳ-la-nhiên phải ăn toàn lúa ngựa. Lúc đó các
cư só,
trưởng giả, đại phú thương của các nước

liền lo liệu
đủ các món ăn ngon chở tới để cúng dường
Phật và Tăng, nghinh đón Phật như nghinh đón người thân từ xa đến. Lúc đó còn
mười ngày nữa mới tự
tứ nhưng Phật vẫn hỏi A-nan: “Còn mấy ngày nữa thì tự tứ?” Đáp là còn bảy ngày nữa,
Phật bảo A-nan: “Thầy hãy đi
vào trong thành nói với
vua A-kỳ-đạt rằng: Chúng tôi ở trong nước của vua an cư đã xong rồi, nay
sắp du hành đi đến
nước khác”, các Tỳ kheo
nói: “Thế tôn, vua
Bà-la-môn này đối với Phật và Tăng có ân đức gì, ở
nước này an cư khốn khổ
cùng cực, đáng lẽ pháp chủ khách không nên đến từ biệt ông ta như thế”,
Phật nói: “Vua Bà-la-môn này tuy không có
ân đức nhưng pháp chủ
khách nên phải đến từ biệt”. A-nan vâng lời
Phật dạy đi cùng với
một Tỳ kheo tới cửa thành nói với người giữ cửa:
“Hãy vào bạch vua là có A-nan ở
bên ngoài”, người giữ cửa
suy nghó:
“A-nan là tốt lành, mới
sáng
sớm nghe điều này mà không vào bạch vua
là không tốt”, nghó rồi liền vào bạch vua. Lúc đó vua
A-kỳ-đạt đã thức dậy tắm gội mặc áo
sạch
sẽ đang ngồi
trong điện, nghe báo là có
A-nan đang ở bên ngoài
liền bảo cho vào, sau khi thăm hỏi xong vua liền
hỏi A-nan: “Thầy đến có
việc gì?” Đáp: “Phật bảo tôi đến nói với nhà
vua rằng: Chúng tôi đến trong nước của vua hạ an cư
đã xong, nay sắp
du hành đến nước khác”,
vua A-kỳ-đạt nghe xong liền kinh hãi nói:
“A- nan, Sa-môn Cù đàm đã hạ an cư trong nước của ta
sao?” Đáp phải,
vua liền hỏi: “An trụ như
thế nào và ai đã cung cấp cho thức ăn uống?”, A- nan nói: “Chúng tôi an cư khốn khổ cùng cực, Phật và Tăng chỉ ăn
toàn lúa ngựa”. Lúc đó vua
A-kỳ-đạt mới nhớ ra là mình đã thỉnh
Phật và Tăng đến trong nước
mình an cư sẽ cúng dường đầy đủ, nhưng tại
sao lại khiến cho Phật và
Tăng trong ba tháng an cư chỉ ăn toàn lúa ngựa, như thế tiếng xấu
sẽ lan truyền khắp các nước đồn đại rằng:
Vua A-kỳ- đạt trụ trong tà kiến, ghét bỏ Phật và Tăng nên đã để cho Phật và
Tăng chịu khốn khổ. Vua liền nói với A-nan:
“Sa-môn Cù đàm có thể cho tôi hối lỗi mà lưu lại đây không?” A-nan nói
không được, vua nghe
rồi trong lòng ưu buồn hổ
thẹn ngất xỉu xuống đất, thân tộc rưới nước cho tỉnh lại rồi dìu đỡ lên và khuyên nhũ vua rằng: “Vua chớ
ưu sầu,
chúng tôi sẽ đi cùng
với vua đến sám tạ Sa-môn Cù đàm, cố gắng thỉnh
Ngài lưu lại; nếu
Ngài không chịu lưu lại thì chúng ta
sẽ đưa thức ăn
ngon đến sau, nếu có thiếu thốn gì chúng ta
sẽ mang tới
cúng dường”. Lúc đó
vua A-kỳ-đạt cùng thân tộc đi đến chỗ
Phật sám tạ và thỉnh Phật lưu lại, Phật
suy nghó: “Nếu ta không nhận lời thì vua
sẽ hộc máu mà
chết”, nghó rồi liền
thương xót thọ vua thỉnh bảy ngày. Lúc đó vua suy
nghó: “Thức ăn chuẩn bị
cúng dường trong bốn tháng làm sao cúng trong bảy
ngày cho hết được”. Lúc đó Phật tự tứ xong muốn du hành đến
nước Việt-kỳ ở hai
tháng, người nước Việt nghe tin Phật sắp đến liền
chuẩn bị mọi thứ cúng
dường, luân phiên nhau ngày nay anh cúng, ngày
mai tôi cúng cứ như thế
luân phiên cúng dường trong hai tháng. Sau khi
tự tứ xong Phật du hành
đến nước Việt-kỳ, vua A-kỳ-đạt mang theo các thức cúng dường tiễn đưa Phật để thấy có thiếu thứ gì thì
sẽ cúng
dường, không ngờ người nước
Việt-kỳ có yếu lịnh: Khi nào
Phật đến, mỗi
người luân phiên nhau lo
liệu bữa ăn sáng, bữa ăn trưa và nước uống phi
thời chớ để cho thiếu
thốn, không được cho ai khác xen vào. Lúc đó vua A-
kỳ-đạt biết chỗ Phật dừng chân nên cho người
đến sắp đặt trước và
nói rằng: “Ta cúng ngày
nay, các vị cúng ngày mai”, người nước
Việt-kỳ không bằng lòng
nói rằng: “Vua là người tà kiến, xem Phật là oan
gia nên mới xúc não
Phật, nay muốn làm Phật vui lòng nên đến đây nói
là ta cúng ngày nay, các vị cúng ngày mai. Vua đã
làm việc gì mà lại để cho Phật và Tăng phải ăn lúa ngựa trong ba tháng hạ rồi nay lại
cầu cúng dường”, vua
A-kỳ-đạt nghe rồi trong lòng hổ thẹn buồn bã
đứng qua một bên, nghó
là nếu thấy có thiếu thứ gì thì sẽ cúng dường thứ
ấy. Lúc đó thấy không
có cháo, vua liền cho làm các món cháo: Cháo
tô, cháo hồ ma, cháo
dầu, cháo sữa, cháo đậu, cháo ma sa, cháo ma tử, và cháo trắng để dâng cúng Phật, Phật bảo nên dâng cúng chúng
tăng, Tăng không thọ nói
rằng: “Phật chưa cho chúng tôi ăn tám loại
cháo”, liền bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho ăn tám loại cháo, vì cháo có
năm lợi ích cho thân:
Một là trừ đói, Hai là trừ khát, Ba là hạ khí,
Bốn là trừ bụng dưới lạnh,
Năm là tiêu hóa thức ăn hôm qua”. Lúc đó vua
A-kỳ- đạt suy nghó: “Ta
đã bốn tháng an lạc tự vui, nay nếu theo Sa-môn
Cù đàm trong hai tháng thì vì một mình ta mà phế bỏ việc nước.
Những thức cúng dường
này nhiều không cúng hết được, ta nên bỏ trên đất để cho Phật và tăng dẫm đạp lên cũng tức là đã thọ dụng”, nghó rồi
liền bạch Phật, Phật
nói: “Không được làm như điều vua đã nghó, vì đây là thức ăn phải dùng miệng thọ dụng”. Để khuyên
vua A-kỳ-đạt,
Phật nói kệ chú nguyện:

“Trong đồ cúng chư thiên, Cúng dường lửa là nhất. Trong
sách Bà-la-môn , Tát tỳ đế là trên.

Trong tất cả người trời, Đế vương là trên hết.

Trong tất cả dòng sông,

Biển cả là sâu nhất. Trong tất cả vì sao,
Mặt trăng là sáng nhất. Trong tất cả ánh sáng, Mặt
trời là sáng nhất.

Trong mười phươngngười trời, Phật phước điền là nhất”.

Phật nói kệ chú nguyện cho vua A-kỳ-đạt rồi từ nước Việt-kỳ
du hành đên nước
Xá-vệ, lúc đó có một ngoại đạo lỏa hình theo sau
Phật, thân hình mập mạp. Một ngoại đạo khác đi ngược lại gặp ngoại
đạo mập mạp này liền
hỏi: “Ngươi đi theo sau để được cái gì?” Đáp
là để được thức ăn,
lại hỏi từ đâu có được, đáp là từ cư só
trọc có được, ngoại đạo kia nghe rồi liền mắng
ngoại đạo mập rằng: “Ngươi là người xấu xa, từ nơi họ được thức ăn như thế, tại
sao lại ở chỗ khuất nói lời
thô mắng chửi họ, ngươi
không phải là người. Nếu Sa-môn Cù đàm nghe được lời thô này thì
sẽ kiết giới không cho các đệ tử cho ngoại đạo
thức ăn”. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên
này nhóm họp Tỳ kheo
tăng bảo các Tỳ kheo: “Ngoại đạo này trụ trong
tà kiến, đây là pháp
của oán tặc tìm cầu lỗi lầm. Nếu bị người khác cầm dao gậy đánh hoặc trúng độc hoặc có
người giết, ắt
sẽ nói là do
Sa-môn Thích tử làm”, lúc đó Phật chỉ quở trách nhưng chưa kiết giới.
Phật tiếp tục du hành đến
nước Xá-vệ, lúc đó mọi người nghe nói Phật phải ăn lúa ngựa trong ba thángan cư nên cúng dường
không ngớt. Có một người nữ bán bánh lo liệu thức ăn thức uống cúng dường cho Phật và
Tăng, A-nan hành thực, thường pháp của Phật là Tăng ăn chưa hết thì
Phật không đứng dậy,
vì sao, vì nếu thấy thức ăn không đủ thì
Phật sẽ gia
lực khiến cho được đủ.
Lúc Phật chưa đứng dậy, có hai người nữ ngoại
đạo xuất gia theo A-nan xin
bánh, A-nan cho mỗi người một cái, không
ngờ có hai cái bánh dính
nhau nên một người được một bánh, người kia
lại được hai bánh.
Người được một cái bánh nói với người được hai
bánh rằng: “Hãy chia cho
tôi bớt nửa cái, nếu không tôi sẽ làm nhục”, người được hai bánh nói: “Mỗi người xin tùy được cho bao
nhiêu bánh, tại
sao phải chia lại nửa cái
cho ngươi”, người được một bánh lặp lại lời nói trước vẫn không được chia cho nửa cái liền nói rằng: “A-nan ắt là
chồng hoặc đã cùng ngươi
tư thông, nếu không thì sao chỉ cho ta một cái,
nếu cho ngươi hai cái thì
cũng phải cho ta hai cái”, hai người nữ này chỉ
vì cái bánh mà nói lớn
tiếng với nhau. Phật tuy nghe biết nhưng vẫn hỏi

A-nan nguyên do, do nhân duyên này và nhân duyên trước đó nên
Phật nhóm Tỳ kheo tăng bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy phải biết, các ngoại đạo này trụ trong tà kiến, đây là pháp của oán tặc…
sẽ nói là do
Sa-môn Thích tử làm. Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo tự tay cho ngoại đạo nữ và ngoại đạo lỏa hình
thức ăn thức uống thì phạm Ba-dật-đề.

Ngoại đạo lỏa hình là chỉ cho phái A-kỳ-duy đạo Ni-kiền-tử.
Trừ năm chúng đệ tử của Phật, các chúng xuất gia của phái khác đều
gọi chung là ngoại đạo.
Thức ăn là chỉ cho năm loại Khư-đà-ni và Bồ-xà- ni.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo tự tay cho ngoại đạo lỏa hình và ngoại đạo nữ các loại thức ăn củ… hoặc cơm bánh… hoặc bắp… đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu ngoại đạo lỏa hình đến xin trái
cây, nên nói: “Chúng tôi không ngăn cản ông lấy trái cây”; nếu đến
xin nước cũng nên nói:
“Chúng tôi không ngăn cản ông lấy nước”.
Không phạm là nếu ngoại
đạo nữ và ngoại đạo lỏa hình bị bịnh hoặc là bà
con hoặc cầu xin xuất gia
rồi thì cho không phạm.

<章>Giới Xem Quân Trận:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó vua Ba-tư-nặc có nước nhỏ
làm phản nên tập họp bốn binh chủng: Tượng binh,
mã binh, xa binh và bộ
binh để thảo phạt. Sau khi
tập họp bốn binh, vua đích thân đi xem xét binh khí và áo giáp có tốt không, binh
só có vui không và có thể phá được kẻ
địch không. Lục quần Tỳ kheo nói với nhau: “Quân binh
sắp xuất hành, chúng ta cùng đến xem “, nói rồi cùng đi đến chỗ quân
binh đứng xem. Nhãn quan của các quốc vương thường thích nhìn xa, lúc đó vua từ xa nhìn thấy Tỳ kheo liền
sai người đến hỏi:
“Nhân duyên gì đến”,
đáp là muốn gặp vua, vua
nghe rồi liền suy nghó: “Vào lúc khác khó gặp ta
lắm hay sao, mà vào lúc này lại muốn gặp. Phật nghe
biết việc này
ắt sẽ kết giới không
cho Tỳ kheo xem quân xuất hành”, nghó rồi liền
cho vào gặp, Tỳ kheo vào
vua liền hỏi nhân duyên gì đến, đáp là vì
muốn gặp vua, vua nói: “Ta
vào lúc khác khó gặp… sẽ kết giới không cho
Tỳ kheo xem quân
xuất hành”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã
làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại đi xem quân
xuất hành”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo cố ý đi xem quân xuất hành thì phạm Ba-dật-đề.
Quân xuất hành là đi đánh dẹp giặc nên tập họp
binh chủng.
Quân là chỉ cho một hay
hai, ba, bốn loại binh. Một loại binh là chỉ có tượng binh hoặc mã binh hoặc xa binh hoặc bộ binh.
 Hai loại binh là tượng binh và mã binh, hoặc tượng binh và xa binh, hoặc tượng binh và
bộ binh, hoặc mã binh và
xa binh, mã binh và bộ binh hoặc xa binh và
bộ binh. Ba loại binh là
tượng binh, mã binh và xa binh hoặc tượng
binh, mã binh và bộ binh
hoặc mã binh, xa binh và bộ binh. Bốn loại binh
là đủ cả tượng, mã, xa và bộ binh.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo cố ý đến xem
quân xuất hành, thấy thì
phạm Ba-dật-đề, không thấy thì phạm
Đột-kiết-la; đứng từ
trên cao nhìn xuống, thấy quân xuất hành thì phạm
Ba-dật-đề, không thấy thì
phạm Đột-kiết-la; thấy một binh chủng cho đến bốn binh chủng cũng vậy.
Không phạm là nếu không cố ý đi hoặc có nhân
duyên đi ngang qua tình cờ
nhìn thấy thì không phạm.

Lúc đó quân binh đến nước kia đã lâu nhưng vẫn chưa đánh
dẹp được giặc, trong quân binh có hai đại thần của vua
Ba-tư-nặc tên
là Ni-sư-đạt-đa và
Phú-la-na đặc biệt yêu mến một Tỳ kheo bà con, vì
đã lâu không được
gặp nên nhớ. Hai vị này sai sứ đi mời Tỳ kheo này đến trong quân trận để gặp mặt, Tỳ kheo đáp là Phật đã chế giới không
cho đến trong quân trận
nên không thể đi được. Các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật do
việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi
giới và người trì giới
rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo cố ý đi xem quân xuất hành thì
phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.

Nhân duyên là vua sai sứ đến mời hoặc phu nhân của vua, vương
tử, Đại-thần, tướng quân… sai sứ đến mời
nên đi thì không phạm.

<章>Giới Ở Trong Quân Trận Quá Hai Đêm:</章>

Sau khi Phật
khai cho các Tỳ kheo có nhân duyên được đến
trong quân trận, các Tỳ kheo có nhiều bà con ngày nay mời đến, ngày
mai mời đến rồi ở lâu
trong quân trận. Trong quân có người không tin
Phật ganh ghét nói rằng: “Chúng ta vì xóm làng, nhân dân, vì quan
chức luơng bổng nên mới
ở trong quân; các Tỳ kheo tệ ác không tốt này vì nhân duyên gì lại đến ở trong đây. Tỳ kheo ở lâu trong đây
sẽ khiến

chúng ta bị
thối đọa”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi quở trách các
Tỳ kheo: “Tại sao gọi là Tỳ
kheo lại ở trong quân trận quá hai đêm”, quở
trách rồi bảo các Tỳ
kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như
sau: Nếu Tỳ kheo có nhân duyên đến trong
quân trận ngủ qua đêm,
quá hai đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo đến trong quân trận ngủ quá hai đêm thì phạm
Ba-dật-đề , qua đêm thứ ba khi trời vừa
sáng thì phạm Ba-dật-đề.

<章>Giới Ở Trong Quân Trận Xem Hai Binh Giao Chiến:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo ở trong quân trận hai đêm liền đi xem quân binh dàn trận và hai binh
giao chiến nhau.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp Tỳ kheo
tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ở trong quân trận hai đêm và còn đi xem quân binh dàn trận, hai binh giao
chiến nhau”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo ngủ trong quân trận hai đêm liền đi xem quân
binh dàn trận, xem binh khí
cờ phướng và hai binh giao chiến nhau thì phạm Ba-dật-đề.

Quân binh dàn
trận là quân binh sắp ra trận đánh nhau; quân
bao gồm bốn binh; trận bao
gồm các thế trận hoặc như hình cây cung, hoặc như
hình bán nguyệt hoặc như hình chữ nhật… khi hai quân giao
chiến nhau, nếu Tỳ kheo
nhìn thấy thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo đến xem quân dàn trận đánh nhau, thấy thì
phạm Ba-dật-đề; không thấy thì phạm
Đột- kiết-la; hai loại
binh cho đến bốn loại binh dàn trận cũng vậy; xem các
thế trận và hai binh giao chiến cũng như vậy. Không
phạm là không
cố ý đến xem, do có
nhân duyên đi ngang qua tình cờ nhìn thấy thì không phạm.

<章>Giới Giận Đánh Tỳ Kheo:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo cùng Thất
thập quần Tỳ
kheo tranh cải, trong lòng sân giận không vui nên
đánh Thất thập quần Tỳ
kheo, cả nhóm cùng kêu khóc nên các Tỳ kheo hỏi rõ nguyên do.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cùng
Tỳ kheo khác tranh cải, trong
lòng sân giận không vui liền đánh Tỳ kheo”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo trong lòng
sân giận không vui mà đánh
Tỳ kheo khác thì phạm Ba-dật-đề.
Đánh là
dùng tay hay chân đánh. Tướng phạm trong giới này
là nếu dùng tay đánh thì
phạm Ba-dật-đề; dùng chân đá cũng phạm Ba- dật-đề; nếu dùng thân phần khác đánh thì
phạm Đột-kiết-la; nếu vì
chú nguyện hay vì người
kia ăn mắc nghẹn nên đánh vỗ thì không phạm.

<章>Giới Dọa Đánh Tỳ Kheo:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo cùng
Thất thập quần Tỳ kheo tranh cải, trong lòng không vui liền giơ tay dọa
đánh, Thập thất quần Tỳ
kheo suy nghó: “Lục quần Tỳ kheo mạnh khỏe, nếu đánh trúng thì chúng ta ắt
sẽ chết”, nghó rồi liền kêu khóc lớn tiếng,
các Tỳ kheo liền hỏi rõ
nguyên do. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật
đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cùng
Tỳ kheo khác tranh cải rồi trong lòng
sân giận không vui giơ tay dọa đánh”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo trong lòng sân giận không vui giơ tay dọa đánh
Tỳ kheo khác thì phạm Ba-dật-đề.

Giơ tay dọa đánh là giơ lòng bàn tay hay lòng bàn chân.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo giơ lòng bàn tay
dọa đánh thì phạm
Ba-dật-đề; giơ chân dọa đá cũng phạm Ba-dật-đề; giơ thân phần khác dọa đánh thì
phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là giơ
lòng bàn tay để ngăn
chận ác thú hay ngăn người ác thì không phạm.

<章>Giới Che Dấu Tội Thô Của-Tỳ Kheo Khác:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Bạt-nan-đà có anh là Tỳ kheo
tên Nan-đà, lại có một
đệ tử tên là Đạt-ma. Người đệ tử này khéo trì
giới nên không theo hạnh
của thầy, Nan-đà suy nghó: “Người đệ tử này của em ta không theo hạnh thầy cũng không theo hạnh của ta, phải trị
nó bắt nó thuận theo
chúng ta”, nghó rồi liền dẫn một người nữ vào phòng mình rồi bảo
Đạt-ma đến,
Đạt-ma nghó: “Vị này là anh của thầy ta,
làm sao không nghe theo
lời”, nghó rồi liền đi theo đến phòng
của-Nan-đà. Nan-đà liền bảo Đạt-ma đứng đợi ở chỗ có thể nhìn thấy người nữ
ở trong phòng rồi tự
mình đến ôm và xúc chạm thân phần của người nữ đó.
Sau đó hỏi Đạt-ma có nhìn
thấy không, đáp là thấy, liền bảo:
“Thầy chớ nói cho người
khác biết”, đáp: “Tôi không thể che dấu, tôi sẽ
đem việc này bạch Phật,
sẽ nói cho các Tỳ kheo và Tỳ kheo ni khác
biết”, Nan-đà nói: “Ta
cũng thấy hòa thượng của thầy đã làm việc như
thế, lại còn thấy nhiều
việc xấu xa hơn thế nữa, ta còn không nói cho
người khác biết, thầy
vì sao lại đem việc này nói cho người khác biết”,
đáp: “Ý của thầy muốn
tôi không nói cho người khác biết, nhưng tôi
không thể che dấu được”,
nói rồi liền đem việc này nói cho các Tỳ kheo
khác biết. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo biết Tỳ kheo khác phạm trọng tội lại cố ý che dấu”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ kheo biết
Tỳ kheo khác phạm trọng tội mà cố ý che dấu cho đến một đêm thì
phạm Ba- dật-đề.
Biết là tự biết hay nghe biết từ người khác hoặc Tỳ kheo kia
tự nói. Trọng tội là
tội Ba-la-di và Tăng-già-bà-thi-sa. Một đêm là từ
mặt trời lặn cho đến sáng hôm sau.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo vào trời sáng thấy
Tỳ kheo khác
phạm Ba-la-di, Tỳ kheo này trong
Ba-la-di khởi tưởng
là Ba- la-di, trọn ngày che dấu cho đến
sáng hôm
sau thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo này đang bị Tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội, không
sám tội và không bỏ ác
tà kiến hoặc tâm cuồng, tâm loạn, tâm bịnh hoại
thì không phạm.
Nếu Tỳ kheo này được Tăng giải tẫn hoặc đã hết bịnh, lúc đó còn che dấu tội của-Tỳ kheo kia đến
sáng hôm
sau thì phạm
Ba- dật-đề. Trời sáng
là lúc mặt trời vừa mọc, trước ngọ, giữa ngọ, xế trưa,

chiều, hoàng
hôn, mặt trời lặn; Che dấu đến sáng hôm sau là trải
qua đầu đêm, giữa đêm,
cuối đêm cho đến khi trời sáng, mặt trời vừa
mọc thì phạm Ba-dật-đề.

Có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời sáng phạm
Tăng-già-bà- thi-sa, trong
Tăng-già-bà-thi-sa khởi tưởng là Tăng-già-bà-thi-sa
trọn ngày che dấu cho đến
sáng hôm sau thì phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo này bị Tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội… giống như
đoạn văn trên.

Có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời
sáng phạm
Ba-dật-đề,Ba-
la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la; ở trong tội
Đột-kiết-la khởi tưởng là
Đột- kiết-la trọn ngày
che dấu cho đến sáng hôm sau thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ kheo nay nếu đang bị Tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội…
giống như đoạn văn trên
cho đến câu đã hết bịnh mà còn che dấu tội
của-Tỳ kheo kia cho đến
sáng hôm sau thì phạm Đột-kiết-la. Từ lúc trời
sáng, mặt trời mọc,
trước ngọ … che dấu trải qua đến cuối đêm, mặt trời
vừa mọc thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời
sáng phạm
Ba-la-di khởi tưởng là phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hoặc
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết-la; trong Ba-la-di khởi tưởng là Đột-kiết-la
trọn ngày che
dấu cho đến sáng hôm sau
thì phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo này đang
bị Tăng cho yết ma tẫn về
không thấy tội… giống như đoạn văn trên cho đến câu đã hết bịnh mà còn che dấu đến
sáng hôm
sau thì phạm
Ba-dật- đề. Từ lúc
trời sáng, mặt trời mọc… che dấu trải qua đến cuối đêm,
mặt trời vừa mọc liền phạm Ba-dật-đề.

Lại có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác ào trời sáng phạm Tăng-già-
bà-thi-sa khởi tưởng là phạm
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết-la; trong
Tăng-già-bà-thi-sa khởi tưởng là Đột-kiết-la
trọn ngày che dấu cho đến
sáng hôm
sau thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo này bị tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội… giống như đoạn văn trên cho đến câu đã hết bịnh mà vẫn còn che dấu cho đến
sáng hôm
sau thì
phạm Ba-dật- đề. Từ lúc
trời sáng, mặt trời mọc … che dấu trải qua đến cuối đêm,
mặt trời vừa mọc liền phạm Ba-dật-đề.

Lại có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời sáng phạm
Ba-dật-đề hoặcBa-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la; trong
Đột-kiết-la tưởng là
Ba-la- di, Tăng-già-bà-thi-sa,
hoặc tưởng là phạm
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-
ni trọn ngày che dấu cho đến sáng hôm sau thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo này đang bị Tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội… giống như đoạn văn trên cho đến câu đã hết bịnh mà vẫn còn che dấu cho đến

sáng hôm sau
thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời sáng phạm Ba-la-di
mà sanh nghi không biết có phải là
Ba-la-di hay không phải
là Ba-la-di;
sau đó dứt nghi ở trong
Ba-la-di khởi tưởng là
Ba-la-di mà trọn ngày
che dấu cho đến sáng hôm
sau thì phạm Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo này đang bị Tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội… giống như đoạn văn
trên cho đến câu đã
hết bịnh mà vẫn còn che dấu cho đến sáng hôm sau
thì phạm Ba-dật-đề. Từ
lúc trời sáng, mặt trời mọc… che dấu trải qua
cho đến cuối đêm, mặt
trời vừa mọc liền phạm Ba-dật-đề.

Lại có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời sáng phạm Tăng-già-
bà-thi-sa, nghi không biết là phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không
phải Tăng-già-bà-thi-sa;
sau đó dứt nghi ở trong
Tăng-già-bà-thi-sa
khởi tưởng là
Tăng-già-bà-thi-sa trọn ngày che dấu cho đến sáng hôm
sau thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo này bị Tăng cho yết ma tẫn về
không thấy tội… giống
như đoạn văn trên cho đến câu khi bịnh đã hết mà
vẫn còn che dấu cho đến
sáng hôm sau thì phạm Ba-dật-đề. Từ trời
sáng, mặt trời mọc… che dấu trải qua cho đến cuối đêm, mặt trời vừa mọc
liền phạm Ba-dật-đề.
Lại có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời
sáng phạm
Ba-dật- đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la; ở trong
Đột-kiết-la nghi không biết có phải là
Đột-kiết-la hay không
phải Đột-kiết-la;
sau đó dứt nghi
ở trong Đột-kiết-la khởi
tưởng là Đột-kiết-la trọn ngày che dấu cho đến
sáng hôm sau thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo này
bị Tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội… giống như đoạn văn trên cho đến câu
khi bịnh đã hết mà vẫn
con che dấu cho đến sáng hôm sau thì phạm
Đột- kiết-la. Từ trời
sáng, mặt trời mọc… che dấu trải qua cho đến cuối
đêm, mặt trời mọc liền
phạm Đột-kiết-la.

Lại có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời sáng phạm Ba-la-di
nghi không biết là Ba-la-di hay là Tăng-già-bà-thi-sa, hoặc là
Ba-dật- đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la;
sau đó dứt nghi ở trong
Ba-la-di khởi tưởng
là Đột-kiết-la, trọn ngày che dấu cho đến
sáng hôm
sau
thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo này bị Tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội… giống như đoạn văn trên cho đến câu khi bịnh đã hết mà vẫn che dấu
co đến sáng hôm sau thì
phạm Ba-dật-đề. Từ trời sáng, mặt trời mọc…
che dấu trải qua cho đến
cuối đêm, mặt trời vừa mọc liền phạm Ba-dật-đề.
Lại có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời sáng
phạm Tăng-già-

bà-thi-sa nghi không biết là
Tăng-già-bà-thi-sa hay là
Ba-dật-đề,Ba-la-
đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la hay là Ba-la-di; sau đó
dứt nghi ở trong Tăng-
già-bà-thi-sa khởi tưởng
là Ba-la-di, trọn ngày che dấu cho đến
sáng hôm sau thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo này bị Tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội… giống như đoạn văn trên cho đến câu khi bịnh đã hết mà vẫn còn che dấu cho đến
sáng hôm
sau thì
phạm Ba-dật-đề.
Từ trời sáng, mặt trời mọc… che dấu trải qua cho đến cuối đêm, mặt trời
vừa mọc liền phạm Ba-dật-đề.
Lại có Tỳ kheo thấy Tỳ kheo khác vào trời
sáng phạm
Ba-dật- đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la; ở trong
Đột-kiết-la nghi không
biết là Đột-kiết-la hay
là Ba-la-di hoặc Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề
hay làBa-la-đề-đề-xá-ni;
sau đó dứt nghi ở trong
Đột-kiết-la khởi
tưởng làBa-la-đề-đề-xá-ni
hoặc là tưởng Ba-la-di, trọn ngày che dấu cho
đến sáng hôm sau thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo này bị tăng cho yết ma tẫn về không thấy tội … giống như đoạn văn trên cho đến câu
khi bịnh đã hết mà vẫn
còn che dấu cho đến sáng hôm sau thì phạm
Đột- kiết-la. Từ trời
sáng, mặt trời mọc… che dấu trải qua cho đến cuối
đêm, mặt trời vừa mọc
liền phạm Đột-kiết-la.



<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 15</卷>
V.
CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>Giới Xúc Não Tỳ Kheo Khác:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Bạt-nan-đà suy nghó: “Đệ tử
Đạt-ma này đã hủy nhục
anh ta, ta phải đáp trả lại”, nghó rồi liền gọi
Đạt-ma đến nói rằng:
“Con hãy cùng ta đi đến tụ lạc”, hỏi vì sao lại cùng đi thì bảo là cứ cùng đi, Đạt-ma
suy nghó: “Đây là hòa thượng của ta, làm
sao lại không nghe lời”,
nghó rồi liền cùng đi ra khỏi Kỳ hoàn gặp các
Tỳ kheo đang kinh hành, các
Tỳ kheo nói với Đạt-ma: “Hôm nay thấy
ắt sẽ được thức ăn ngon,
vì sao, vì đi theo Tỳ kheo có nhiều
người quen biết”,
Đạt-ma nói:
“Nhiều hay không, ngày nay ắt
sẽ biết”.
Bạt-nan-đà đi đến nhà
nào cũng đều được cho thức ăn ngon nhưng
Bạt-nan-đà đều đáp rằng: “Đợi một lát, trời
còn sớm, khi đến giờ tôi sẽ đến lấy”,
Đạt- ma suy nghó: “Hòa
thượng ta hôm nay chắc được chỗ thọ thỉnh tốt
nên trải qua các nhà
thỉnh mà vẫn không thọ”. Lúc đó sau khi ra khỏi
nhà bạch y, Bạt-nan-đà
nhìn thấy mặt trời đã đứng bóng biết là nếu vào
tụ lạc khất thực thì
không kịp giờ, còn trở về Kỳ hoàn cũng không kịp
giờ ăn, liền bảo Đạt-ma: “Thầy hãy trở về đi,
ta cùng thầy ngồi chung, nói chuyện chung không vui; ta
ngồi một mình, nói chuyện một mình vui hơn”, Đạt-ma thấy mặt trời đã đứng bóng biết là nếu vào tụ lạc
khất thực… như đoạn
văn trên cho đến câu cũng không kịp giờ ăn, liền suy nghó: “Bây giờ ta
sẽ đi đâu”, nghó rồi liền trở về
Kỳ hoàn. Các Tỳ kheo vừa thấy liền hỏi
có được nhiều thức ăn ngon không, đáp: “Chớ hỏi tôi vì ngày nay tôi bị
đoạn thực”, các Tỳ kheo liền hỏi rõ nguyên do.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại cố cố ý làm cho Tỳ kheo khác
đoạn thực”, quở trách rồi bảo
các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo khác rằng: Hãy cùng đi đến các nhà trong tụ lạc. Khi đến tụ lạc rồi lại không bảo họ cúng thức ăn cho
Tỳ kheo này, mà nói
rằng: Thầy hãy đi đi, ta cùng ngồi cùng nói chuyện với thầy không vui; ta ngồi một mình, nói một mình vui hơn.
Chỉ vì muốn xúc não Tỳ kheo
này chớ không vì nhân duyên gì khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nhà là nhà bạch y; đuổi đi là tự đuổi hay bảo người đuổi.
Tướng phạm trong giới
này là nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo khác rằng:
Thầy hãy đến đây cùng
ta đi đến nhà kia; nếu chưa vào cửa thành mà đuổi về thì
phạm Đột-kiết-la, vào trong thành rồi liền đuổi về cũng
phạm Đột-kiết-la, chưa
vào cửa cổng của nhà bạch y mà đuổi về cũng
phạm Đột-kiết-la, vào bên trong cửa cổng rồi đuổi về cũng phạm
Đột-kiết-la, chưa vào cửa trong mà đuổi về
cũng Đột-kiết-la, vào được cửa
trong nhưng chưa bước qua ngạch cửa mà đuổi về
cũng Đột-kiết-la, nêu
bước qua ngạch cửa trong
mà đuổi về thì phạm Ba-dật-đề.

<章>Giới Nhóm Lửa Nơi Đất Trống:</章>

Phật tại nước
Kiều-tát-la cùng các Tỳ kheo du hành, lúc đó có năm trăm thương nhơn đồng hành, họ nghó nếu được đi cùng với
Phật sẽ được an ổn. Khi đi
đến một khu rừng, Phật dừng lại nghỉ qua đêm,
các thương nhơn lượm
cây củi khô nhóm lửa, các Tỳ kheo cũng lượm
cây củi khô nhóm lửa.
Lúc đó có một Tỳ kheo ma lư kéo một cây củi khô để vào trong lửa,
 không ngờ trong bộng cây có rắn ở, nó bị đốt nóng nên bò ra ngoài, các Tỳ kheo thấy kinh hãi la lớn khiến các thương
nhơn tưởng là có giặc
đến, mỗi người tự cầm dao thuẩn, khí trượng tụ lại
để giữ tài vật và
cùng hỏi nhau: Giặc ở đâu, các Tỳ kheo nói: “Không có giặc, chỉ có con rắn độc”,
 các thương nhơn nói: “Nếu biết là rắn độc thì cớ gì la lớn khiến chúng tôi tưởng là giặc,
suýt thương hại lẫn
nhau”. Phật nghe biết việc
này và lời quở trách của các thương nhơn nên
qua đêm rồi, Phật liền
nhóm Tỳ kheo tăng quở trách Tỳ kheo ma lư:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại nhóm lửa nơi
đất trống”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo
không bịnh, ở nơi đất trống nhóm lửa hoặc đốt
cỏ cây, phân trâu và
rác rến, tự đốt hay bảo người đốt đều phạm Ba-dật- đề.

Bịnh là bịnh
lạnh, bịnh nóng, cảm gió phải hơ lửa mới lành bịnh, trừ nhân duyên này ra đều gọi là
không bịnh. Đất trống là nơi không
có vách ngăn, màn che.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo dùng cây cỏ để vào trong lửa củi, hoặc dùng phân trâu, vỏ cây, rác rến để vào trong lửa
củi đều phạm Ba-dật-đề.
Dùng phân trâu để vào trong lửa phân trâu,
cho đến dùng vỏ cây,
rác rến, cây cỏ để vào trong lửa phân trâu đều
phạm Ba-dật-đề. Dùng vỏ
cây để vào trong lửa vỏ cây, hoặc dùng rác rến
để vào lửa rác rến…
đều phạm Ba-dật-đề. Tự làm hay bảo người làm
cũng như vậy.
Không phạm là bịnh hoặc vì
nấu cơm, canh, cháo cho
đến nhuộm y xông bát thì không phạm.

<章>Giới Gởi Dục Rồi Hối:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo muốn làm yết
ma tẫn Bạt-nan-đà, do Lục quần Tỳ kheo ở trong chúng ngăn nên yết ma
không thành. Vào lúc
khác Lục quần Tỳ kheo đi vắng, các Tỳ kheo lại muốn làm yết ma tẫn
Bạt-nan-đà nhưng lại
sợ Lục quần Tỳ kheo
đến ngăn nữa, có
Tỳ kheo nói: “Lục quần Tỳ kheo nay đã đi xa đến một tụ
lạc khác, chưa kịp trở
về, nhưng có một Tỳ kheo bạn không đi”. Lục
quần Tỳ kheo tánh biếng
nhác, khi tăng yết ma thuyết giới, tự tứ chỉ gởi dục thanh tịnh chớ không đến nên các Tỳ kheo
suy nghó: “Chớ để cho
Tỳ kheo bạn của Lục quần
Tỳ kheo đến trong chúng ngăn yết ma, hãy lấy dục đến”.
Các Tỳ kheo đánh kiền chùy nhóm tăng rồi
sai
sứ đến chỗ
Tỳ kheo bạn kia lấy dục,
Tỳ kheo kia liền hỏi: “Muốn làm việc gì?”
Đáp là có tăng sự,
Tỳ kheo kia liền gởi dục. Tỳ kheo mang dục đến,
Tăng nhất tâm hòa hợp
làm yết ma tẫn Bạt-nan-đà xong, hôm sau xướng
to lên: “Tăng nay đã
yết ma tẫn xuất Bạt-nan-đà”, Tỳ kheo kia nghe
rồi liền nói: “Yết ma này làm không như pháp, tôi chưa
tùy thuận”, các
Tỳ kheo nói: “Thầy đã gởi
dục rồi”, đáp: “Lúc đó tôi không biết
Tăng làm yết ma tẫn xuất
Bạt-nan-đà, nếu biết thì tôi đã không gởi dục.
Tôi có lỗi, tôi không nên gởi dục”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo này:
“Thầy thật đã làm
việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo, Tăng sự như pháp đã gởi dục rồi lại hối”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo việc Tăng như pháp đã gởi dục rồi,
sau hối nói rằng:

Tôi không nên gởi dục, thì phạm Ba-dật-đề.

Việc Tăng là
thuộc Đơn-bạch hoặc Bạch-nhị,
Bạch-tứ-yết-ma, hoặc bố
tát, tự tứ hoặc yết ma mười bốn hạng người.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo việc Tăng như pháp đã gởi dục rồi,
sau hối nói rằng tôi không nên gởi dục thì phạm
Ba-dật-đề. Các loại
Tăng sự thuộc Đơn-bạch, Bạch-nhị, Bạch-tứ-yết-ma hoặc bố tát tự tứ hoặc yết ma mười bốn hạng người nếu đã gởi dục rồi
sau lại hối nói rằng tôi không nên gởi dục thì
phạm Ba-dật-đề. Tùy tâm hối nói
ra, mỗi mỗi lời đều phạm Ba-dật-đề.

<章>Giới Cùng Người Chưa Thọ Đại Giới Quá Hai Đêm:</章>

Phật tại
nước A-la-tỳ, lúc đó các hiền giả vào những ngày trai đến trong chùa thọ trai pháp,
suốt đêm đốt đèn ngồi thiền và nghe pháp. Các thượng tọa đầu đêm tónh tọa, đến giữa đêm ai nấy đều
về phòng mình, còn lại các Tỳ kheo trẻ tuổi và các
Sa di đều ngủ trong nhà
thuyết pháp, do không nhất
tâm trong khi ngủ nên ngáy và nói mớ, la lớn
quơ cánh tay. Các hiền giả nghe được liền nói với nhau: “Hãy nhìn xem
tôn chúng này không nhất
tâm trong khi ngủ”, có Tỳ kheo thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các Tỳ
kheo A-la-tỳ: “Các thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại cùng người chưa thọ giới
ngủ chung”, nhưng Phật chỉ quở
trách chứ chưa kết giới.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Sa di La-hầu-la bị các Tỳ kheo đuổi ra
khỏi phòng, không cho ngủ chung nên
La-hầu-la đến trong phòng nhỏ bên cạnh để ngủ, không ngờ có khách
Tỳ kheo đến, vị
này suy nghó:
“Trong phòng lớn ắt đã có thượng tọa ở, ta nên vào phòng
nhỏ bên cạnh”, nghó rồi đến phòng nhỏ gỏ cửa hỏi có
ai không, đáp:
“Tôi là La-hầu-la”, Tỳ kheo
khách bảo ra ngoài, cứ như thế đi đến phòng
nào La-hầu-la cũng bị đuổi ra ngoài, liền
suy nghó: “Ta đến phòng nào
cũng bị đuổi, ta nên
trong nhà xí của Phật nghỉ tạm”, nghó rồi liền vào trong nhà xí nằm ngủ trên tấm ván. Không ngờ dưới tấm ván có hang rắn,
con rắn đã bò ra ngoài
trước đó, đến sau đêm trời mưa to, con rắn lại
trở về hang. Lúc đó Phật bỗng nghó đến
La-hầu-la đang nằm ngủ trong
nhà xí, liền suy nghó:
“Nếu ta không đánh thức thì La-hầu-la sẽ bị rắn hại”, nghó rồi liền nhập tam muội ẩn thân nơi phòng mình rồi hiện thân
trong nhà xí, dùng thần
lực tạo ra tiếng rồng để đánh thức La-hầu-la rồi hỏi:

“Con là ai”, đáp
là La-hầu-la, lại hỏi:
“Cớ sao lại nằm ngủ trong đây?” Đáp là vì không có chỗ ngủ nào khác,
Phật bảo: “Hãy đến đây”,
La- hầu-la liền đến, Phật
dùng tau hữu xoa đầu La-hầu-la và nói kệ:

“Con không phải nghèo hèn, Cũng không mất phú quý, Chỉ vì cầu đạo nên,

Xuất gia nhẫn chịu khổ”

Nói kệ rồi dắt La-hầu-la vào phòng mình ngủ. Suốt đêm đó
Phật tónh tọa nhập thiền
thọ dụng sự tónh lặng của bậc Thánh, đến sáng
do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng bảo các Tỳ kheo: “Các Sa di
đáng thương không có cha mẹ, nếu các thầy không từ mẫm thì duyên gì
được sống, nếu chúng
gặp phải ác thú hại thì đau khổ lắm. Thân tộc
chúng sẽ nổi
sân
trách rằng:
Sa-môn Thích tử chỉ có thể nuôi mà không có
thủ hộ”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay vì hai điều lợi nên cho
Tỳ kheo được cùng người chưa thọ đại giới ngủ chung phòng hai đêm:
Một là vì thương xót Sa
di, Hai là vì có bạch y đến trong chùa cũng nên cho
họ ngủ. Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ kheo cho người chưa thọ đại giới ngủ chung
phòng quá hai đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Người chưa thọ đại giới là trừ Tỳ kheo và
Tỳ kheo ni.
Nhà có bốn loại: Một là tất cả đều có ngăn che, Hai là tất cả đều ngăn nhưng
không che, Ba là tất cả
che phủ nhưng ngăn phân nửa, Bốn là tất cả che
phủ nhưng ngăn phần ít.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo cùng người chưa thọ
đại giới ở chung trong bốn loại nhà trên quá hai
đêm thì phạm Ba-dật- đề; nếu đứng dậy rồi nằm trở lại thì tùy nằm trở lại bao nhiêu,
phạm Ba-dật-đề bấy
nhiêu. Nếu suốt đêm ngồi thì không phạm.

Lúc đó có Tỳ kheo bịnh, Sa di khán bịnh cung cấp mọi thứ nhưng
đến đêm thứ ba thì Tỳ kheo bịnh này đuổi ra ngoài,
vì không có
người chăm sóc nên Tỳ
kheo bịnh này suýt chết. Các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo:
“Nên bảo Sa di đứng bên chỗ Tỳ kheo bịnh, chớ nằm”.
Sau đó
Sa di vì đứng lâu bên Tỳ kheo bịnh nên té ngã xuống
đất rồi ngủ luôn, Phật
nói: “Tỳ kheo bịnh không phạm, nhưng nếu trong
đó có Tỳ kheo không bịnh
thì không nên nằm”.

<章>Giới Can Tỳ Kheo Ác Tà Kiến:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo
A-lợi-tra bỗng
sanh ác tà kiến nói rằng: “Tôi biết nghóa của pháp Phật là làm pháp dâm dục
không thể
chướng đạo”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật do việc này nhóm Tỳ kheo
tăng bảo các Tỳ kheo: “Các thầy nên
khuyên can A-lợi-tra rằng:
“Thầy chớ nên nói tôi biết nghóa của pháp Phật
là làm pháp dâm dục
không thể chướng đạo. Thầy chớ phỉ báng Phật, phỉ báng Phật là không tốt,
Phật không có nói lời này, Phật đã dùng
đủ cách nói làm pháp
dâm dục có thể chướng đạo. Thầy hãy bỏ ác tà
kiến này”. Nên khuyên
can Ba-lần cho bỏ việc này”. Các Tỳ kheo vâng
lời Phật dạy đến
khuyên can A-lợi-tra như trên đến lần thứ ba vẫn không thể làm cho
A-lợi-tra bỏ ác tà kiến này nên trở về bạch Phật,
Phật bảo: “Các thầy nên làm
yết ma tẫn Tỳ kheo A-lợi-tra về tội không bỏ ác
tà kiến, nếu có Tỳ kheo
nào khác giống như A-lợi-tra cũng nên làm
như thế. Yết ma tẫn về
tội không bỏ ác tà kiến nên làm như sau: Tăng
nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng nên xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo A-lợi-tra này khởi ác tà
kiến nói rằng: Tôi biết
nghóa của pháp Phật là làm pháp dâm dục không
thể chướng đạo. Tăng
đã khuyên can nhưng Tỳ kheo này vẫn không chịu bỏ ác tà kiến. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng tác pháp yết ma tẫn
Tỳ kheo A-lợi-tra về tội không bỏ ác tà kiến.
Tùy Tỳ kheo kia không bỏ tà kiến trong bao lâu thì Tăng tùy làm yết ma
tẫn bấy lâu. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng làm yết ma tẫn
Tỳ kheo A-lợi-tra về tội
không bỏ ác tà kiến xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Phật bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo nói rằng: Tôi biết nghóa của pháp Phật là làm
pháp dâm dục không thể
chướng đạo. Các Tỳ kheo nên khuyên can:
“Thầy chớ nên nói tôi biết nghóa của pháp Phật là làm pháp dâm dục không
thể chướng đạo. Thầy
chớ phỉ báng Phật, phỉ báng Phật là không tốt.
Phật không có nói lời
này, Phật đã dùng đủ cách nói làm pháp dâm dục có thể
chướng đạo. Thầy nên bỏ ác tà kiến này”. Khi các Tỳ kheo
khuyên can như thế mà vẫn
giữ chặt không bỏ thì các Tỳ kheo nên khuyên can
đến Ba-lần nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ
thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là khi khuyên can Tỳ kheo này ban đầu nên dịu dàng
khuyên can, nếu Tỳ kheo kia chịu bỏ thì nên bảo
sám tội Đột-kiết-la;
nếu không chịu bỏ thì Tăng nên Bạch-tứ-yết-ma
can, pháp can là tăng nhất
tâm hòa hợp… giống như đoạn văn trên cho
đến câu việc này xin
nhớ giữ như vậy. Phật bảo các Tỳ kheo nên can Ba- lần, đây
gọi là Ước sắc giáo, nếu khi dịu dàng can mà chịu bỏ thì
vẫn chưa phạm, can lần thứ nhất chưa xong hoặc xong… cho đến can lần
thứ ba, nói chưa xong hoặc
nói xong mà là phi pháp biệt chúng, phi
pháp hòa hợp chúng, tợ
pháp biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, như
pháp biệt chúng, khác pháp khác luật, khác lời Phật dạy mà can ngăn thì
vẫn chưa phạm. Nếu tăng như pháp như luật như Tỳ-ni, như lời Phật dạy
mà can ngăn thì can lần
thứ ba xong mà không bỏ mới phạm Ba-dật-đề.

<章>Giới Tùy Thuận Tỳ Kheo Ác Kiến:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo biết Tỳ kheo ác tà kiến này không chịu bỏ tà kiến, không như pháp
sám trừ tội,
Tăng đã như pháp tẫn
xuất mà vẫn cùng cọng sự và ngủ chung một nhà.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo đã biết Tỳ kheo ác tà kiến… ngủ
chung một nhà”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo nói lời như thế, không như pháp
sám hồi trừ tội và
không bỏ ác tà kiến, Tăng đã như pháp tẫn xuất mà
vẫn cùng cọng sự và
cùng ở chung một nhà thì phạm Ba-dật-đề.
Biết là tự biết hay nghe biết từ người khác hoặc Tỳ kheo kia tự nói. Nói lời như thế là như điều đã thấy biết mà nói; không như pháp
sám trừ tội là tâm chưa
chiết phục, chưa bỏ kiêu mạn; không bỏ ác tà kiến là
ác tà kiến này chưa lìa
tâm. Tăng như pháp tẫn là ở trong Tăng tác
pháp đuổi. Cọng sự bao
gồm tài và pháp, cùng làm các pháp yết ma, bố
tát tự tứ. Cùng ở
chung một nhà, nhà có bốn loại như đã kể trên.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo cùng người bị tẫn làm pháp
sự gì hoặc dạy bảo kinh pháp, kệ tụng, mỗi mỗi câu
đều phạm Ba-dật-đề; nếu theo người bị tẫn thọ học kinh pháp, kệ tụng cũng
phạm như vậy. Về tài
sự, nếu Tỳ kheo cho người bị tẫn bát, y… bốn
loại dược đều
phạm Ba-dật-đề; cùng ngủ trong bốn loại nhà kể trên, tùy nằm bao nhiêu phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu, nếu
suốt đêm ngồi không nằm
thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Chứa Nuôi Sa Di Ác Tà Kiến:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Sa di tên Ma-già khởi ác tà kiến
nói rằng: “Tôi biết nghóa của pháp Phật là làm pháp dâm dục không
thể chướng đạo”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy nên
khuyên can Sa di này rằng: Chú chớ nên nói
tôi biết… chướng đạo.
Chú chớ phỉ báng Phật, phỉ báng Phật là không
tốt, Phật đã đủ cách
nói làm pháp dâm dục có thể chướng đạo, chú nên
bỏ ác tà kiến này”,
các Tỳ kheo vâng lời Phật dạy khuyên can Sa di
này đến lần thứ ba vẫn
không chịu bỏ ác tà kiến này nên trở về bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ
kheo: “Các thầy nên làm yết ma tẫn Sa di Ma-già
về tội không bỏ ác tà
kiến, nếu có Sa di nào giống như thế cũng nên
tẫn như thế. Pháp yết ma là Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Sa di Ma-già này khởi ác tà kiến,
Tăng đã khuyên can mà vẫn không chịu bỏ ác tà kiến này. Nếu tăng
đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay tẫn Sa di Ma-già. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã diệt tẫn Sa di
Ma- già rồi, Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo biết
Sa di
Ma- già đã bị tẫn rồi mà vẫn chứa nuôi, cọng
sự và ở chung.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo biết Sa di này đã bị tẫn rồi mà vẫn chứa
nuôi, cọng sự và ở
chung”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Sa di nói rằng: “Tôi biết nghóa của pháp Phật là làm dâm
dục không thể chướng
đạo”. Các Tỳ kheo nên khuyên can Sa di này:
“Chú chớ nói tôi biết
nghóa của pháp Phật là làm dâm dục không thể chướng đạo. Chú chớ phỉ báng Phật, phỉ báng Phật là không tốt, Phật đã đủ
cách nói làm dâm dục
có thể chướng đạo, chú nên bỏ ác tà kiến này”.
Khi các Tỳ kheo khuyên can như thế mà
Sa di này giữ chặt không bỏ thì
các Tỳ kheo nên can cho
đến Ba-lần, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì các Tỳ kheo nên bảo
Sa di: “Chú từ nay không được nói Phật là
thầy của chú, cũng không được đi theo
sau các
Tỳ kheo. Các Sa di khác được cùng các Tỳ kheo ngủ chung phòng hai đêm, nhưng chú thì không được. Chú là kẻ
ngu si, từ nay chú đã bị tẫn xuất, chú không được ở đây nữa”. Nếu Tỳ kheo biết
Sa di này đã bị diệt tẫn mà còn chứa nuôi, cọng
sự và

ngủ chung một
nhà thì phạm Ba-dật-đề.

Biết là tự biết hay nghe biết từ người khác hay Sa di tự nói.
Diệt tẫn là Tăng nhất tâm hòa hợp như pháp làm yết ma tẫn xuất.
Chứa nuôi là nhận làm đệ tử, mình làm
hòa thượng, A-xà-lê.
Kinh tuất (thương
yêu ban rãi) là chu cấp y
bát, bốn loại dược… cho Sa di. Cọng sự là cùng
tài sự và pháp sự. Ở chung là cùng ở trong bốn
loại nhà kể trên.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo dạy bảo cho Sa di bị tẫn này kinh pháp hay kệ tụng thì mỗi mỗi câu đều phạm
Ba-dật-đề; nếu cùng Sa
di đọc tụng kinh cũng như thế; nếu cho Sa di bị tẫn y bát, bốn loại dược… đều
phạm Ba-dật-đề; ở chung trong bốn loại
nhà kể trên, tùy nằm bao nhiêu phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu;
suốt đêm
ngồi không nằm cũng Ba-dật-đề.

<章>Giới Cầm Giữ Báu Vật:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó vào
sáng
sớm Thế tôn đắp y
mang bát vào thành khất
thực, A-nan theo sau. Bỗng nhiên trời đổ mưa lớn làm cho phục tàng trồi lên mặt đất với nhiều báu vật. Thế tôn khất thực xong liền trở về trong núi
Kỳ-xà-quật thì thấy phục tàng trồi lên
mặt đất với nhiều báu
vật. Lúc đó A-nan đi cách sau Phật khoảng một
tầm, nghó rằng: “Nếu ta
đi gần Phật, hơi thở và tiếng chân sẽ làm kinh động Phật”, Phật thấy phục tàng lộ ra rồi quay lại bảo A-nan: “Đó là độc xà”, nói rồi đi thẳng qua không dừng lại chỗ báu vật; A-nan đi đến nhìn thấy rồi cũng nói: “Là độc xà thưa
Thế tôn”, nói rồâi cũng đi thẳng qua
không dừng lại chỗ báu
vật. Lúc đó ở dưới chân núi có một người nghèo
đang cắt lúa nghe được
những lời này liền suy nghó: “Ta chưa từng thấy
ác độc xà của Sa-môn
Thích tử, nên đến xem thử”, nghó rồi liền đến
xem thì thấy phục tàng
trồi lên mặt đất, vui mừng nói: “Không ngờ độc
xà của Sa-môn Thích tử
lại là vật báu”, liền lấy bọc vào trong áo và
dùng xe chở về cất giấu trong nhà. Nhờ số báu
vật này mà người nghèo
trở nên giàu có, xây
cất nhà cao lớn, thiết lập cửa hàng vàng bạc, mua voi ngựa trâu dê, xe cộ, chứa nuôi nô tỳ… Người này vốn có hiềm khích
với một người nên khi
phát tài gây trở ngại việc buôn bán của ông ta, ông ta
sanh tật đố đến tâu vua rằng: “Người này trước kia nghèo hèn
nay bỗng trở nên giàu
có… chứa nuôi nô tỳ, như thế nhất định là đã gặp
kho tàng mà không báo
với vua”, vua liền kêu tới hỏi: “Ngươi đã gặp
được kho tàng phải không?” Đáp là không có, vua
suy nghó: “Người này
nếu không tra khảo làm
sao nói thật”, nghó rồi liền ra lịnh cho quan hữu
ty tịch thu hết tài sản
và cột trói lại, sau đó ra bố cáo ai gặp kho tàng mà
không báo với vua đều bị trị tội như thế. Lúc đó người này
kêu than: “A-nan, độc xà; ác độc xà thưa
Thế tôn”, mọi người nói:
“Ngươi chớ nên nói A-nan độc
xà, ác độc xà thưa Thế tôn; ngươi nên nói rằng: ai gặp bảo tàng mà không báo với vua thì bị trị phạt như thế”, nhưng người này nhất tâm nghó đến Phật nên cứ nói câu
A-nan độc xà, ác độc xà thưa
Thế tôn. Quan cai ngục đem việc này tâu vua, vua liền kêu đến
hỏi rõ nguyên do, liền
đáp: “Đại vương ban cho tôi vô úy, tôi sẽ nói
thật”, vua nói: “Ta ban
cho ngươi vô úy”, đáp: “Trước kia tôi nghèo hèn
cắt lúa dưới chân núi,
lúc đó có hai Tỳ kheo đi lên núi, một người đi
trước, một người đi sau. Tỳ kheo đi trước nhìn
thấy bảo tàng liền nói với
Tỳ kheo đi sau: A-nan, đây
là độc xà, nói rồi đi thẳng không dừng lại
chỗ báu vật; Tỳ kheo đi
sau đi đến nhìn thấy cũng nói: ác độc xà thưa Thế tôn, nói rồi cũng đi thẳng không dừng lại chỗ báu vật. Tôi nghe
được những lời này
sanh hiếu kỳ muốn xem thử ác độc xà mà Sa-môn
Thích tử nói là vật gì nên tìm đến xem, liền thấy bảo tàng trồi lên mặt đất,
vui mừng chở về nhà
cất giấu. Nhờ bảo tàng này tôi trở nên giàu
có… chứa nuôi nô tỳ. Nay tôi bị trị tội liền
nhớ đến lời nói trước kia, độc xà
nay đang ở trên thân tôi
ắt sẽ ăn thân mạng của tôi. Chính vì bảo tàng này mà nay vua tịch thu hết tài
sản và tôi
suýt mất mạng”. Vua nghe rồi
suy nghó: “Chắc chắn hai
Tỳ kheo đó là Phật và A-nan”, nghó rồi liền
nói: “Ngươi hãy đi đi, ta ban cho ngươi vô úy và thưởng cho ngươi năm
trăm kim tiền”. Người này trong lúc nguy cấp nhờ nhớ lời của Phật và
A-nan nói mà được thoát
chết nên các quan đại thần đều lớn tiếng nói:
“Thật là việc hi hữu,
nhờ nhớ lời Phật nói mà được thoát chết”.
Các Tỳ kheo nghe biết việc này liền đem bạch Phật,
Phật nói: “Lấy vật quý trong mắc tội nặng như thế và tội nặng hơn tội này cũng đều do lấy vật
báu”, nhưng Phật chỉ quở
trách mà chưa kết giới.

Phật tại Duy-na-ly, lúc đó các đồng tử ra khỏi thành đến trong vườn rừng học bắn cung,
Bạt-nan-đà sáng
sớm đắp y mang bát định
vào thành khất thực,
các đồng tử từ xa trông thấy liền nói với nhau:
“Bạt- nan-đà Thích tử
này ưa làm điều xấu ác, dù thấy tội nghe tội nghi tội cũng không hổ thẹn, không nhàm đủ, chúng ta hãy thử xem”, nói rồi liền lấy báu vật trị giá ngàn kim tiền để ở giữa đường rồi đứng ở chỗ
xa nhìn. Bạt-nan-đà vừa
đi đến nhìn thấy vật báu trên đường, nhìn
quanh bốn phía thấy không
có ai liền nhặt lấy cặp vào nách, các đồng tử
thấy rồi liền chạy đến vây quanh nói rằng: “Pháp
Tỳ kheo của ông, vật của người không cho mà lại lấy trộm
hay sao”, đáp: “Không có lấy trộm, tôi cho là vật phấn tảo nên nhặt lấy”, các đồng tử
suy nghó: “Nên dẫn người
xấu ác này đến quan”, nghó rồi liền dẫn đến quan, quan hỏi:
“Thầy thật đã lấy trộm phải
không?” Đáp: “Tôi không có lấy trộm, tôi tưởng
là vật phấn tảo nên
nhặt lấy”, quan nói: “Không có vật báu nào mà khởi tưởng là phấn tảo để lấy”. Nhưng các quan này vốn là đệ tử Phật,
tin ưa Phật nên nói: “Tỳ
kheo làm sao lấy trộm được, các đồng tử ắt là
nói vọng rồi. Thầy hãy đi đi,
sau này chớ như vậy nữa. Ở chỗ đất trống
gặp vật báu, người
không cho thì chớ nên nhặt lấy”. Bạt-nan-đà trở về
đem việc này kể lại cho
các Tỳ kheo nghe, các Tỳ kheo đem việc này
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng bảo các Tỳ kheo: “Mắc
tội như thế và tội nặng
hơn cũng đều do lấy vàng bạc vật báu mà ra”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói
như sau:
Nếu Tỳ kheo tự tay lấy hay bảo người
lấy vật báu hay tợ vật
báu đều phạm Ba-dật-đề.
Vật báu là vàng bạc tiền, xa cừ, mã não, lưu ly,
chơn châu…; tợ
vật báu là đồng thiếc,
bạch lạp, chì kẽm…

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo cầm lấy
cất tiền, vàng bạc, xa cừ, mã não… của người khác thì
phạm Ba-dật-đề; nếu lấy tợ
vật báu làm đồ trang
nghiêm của nam tử và nữ nhơn, cho đến binh khí đều
phạm Ba-dật-đề; nếu lấy chơn châu giả thì phạm Đột-kiết-la.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vào ngày tiết hội các bạch y
trong thành chuẩn bị đầy đủ các món ăn ngon đem vào trong vườn rừng để vui chơi ăn uống.
Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu đeo trang
sức trên người trị giá năm trăm kim tiền cũng ra thành dạo chơi, lúc trở về chợt
suy nghó:
“Ta ra thành dạo chơi,
không thể không gặp Phật mà trở về. Đến gặp
Phật ta không nên đeo đồ
trang sức như vầy”, nghó rồi liền cởi đồ trang
sức bọc vào trong áo cùng một tỳ nữ đi đến chỗ Phật, đảnh lễ ngồi một
bên nghe Phật nói pháp,
Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho được lợi hỉ rồi im lặng. Lộc tử mẫu nghe pháp được lợi hỉ rồi từ tòa đứng dậy,
đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Tỳ nữ do nghe pháp được pháp vị nên
khi đứng dậy ra về để
quên lại gói đồ trang sức. Phật thấy gói đồ này
liền bảo A-nan: “Thầy
hãy xem trong gói đồ này có vật gì rồi đem cất”,
A- nan bảo tịnh nhơn giở ra xem rồi gói lại đem cất. Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: Từ nay giới này
nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo có vật báu hay tợ vật báu mà tự tay cầm lấy hay
bảo người cầm lấy cất
thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên. Nhân duyên
là vật báu hay tợ vật
báu này ở trong tăng phường hay ở trong trú xứ thì nên khởi tâm như vầy mà lấy cất: Nếu người chủ đến nhận thì
sẽ trả lại.

Việc này nên
hành trì như thế.

Trong tăng phường là vật ở bên trong
tường vách, rào dậu,
hào thành của trú xứ
Tăng. Trong trú xứ là tùy trú xứ mà bạch y đã
thỉnh. Không phạm là nếu vật ở trong
Tăng phường, hoặc có tịnh nhơn thì bảo xem rồi lấy cất; nếu không có tịnh nhơn thì tự mình xem rồi lấy cất.
Khi có người đến nhận
xin lại thì nên hỏi: “Vật của ông hình tướng như
thế nào”, nếu nói đúng
thì đưa trả lại, nếu nói không đúng thì nên đáp
là không có vật như
thế. Nếu chủ của vật chưa đến nhận lại mà Tỳ kheo có nhân duyên phải đi, trong đây nếu có cựu trụ Tỳ kheo tốt thì nên
dặn lại rằng: “Tôi nhặt được vật của người nào đó đã bỏ quên, thầy
nên xem lại rồi cất giữ,
nếu chủ của vật đến nhận xin lại, nói đúng thì
nên đưa trả lại, nói
không đúng thì nên nói là không có vật như thế”.
Trải qua năm, sáu năm
nếu chủ của vật không đến nhận lại thì nên để
vật này vào trong Tứ
phương Tăng vật mà dùng; thời gian sau nếu chủ của
vật đến nhận lại thì nên lấy vật của tứ phương
tăng bồi thường. Vật ở trong trú xứ cũng giống như thế cho đến câu trải qua năm,
sáu năm nếu chủ của vật không đến nhận lại, trong trú xứ này nếu ít giường ghế
mền nệm… thì nên dùng
tiền đó để mua sắm; thời gian sau chủ của vật
đến nhận thì nên đem
giường ghế mền nệm này trả cho họ. Việc này
nên hành trì như thế.

<章>Giới Nhuộm Y Hoại Sắc:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó trong thành do nhân duyên
rồng làm mưa nên mở
hội một tháng ăn mừng, vào ngày hội cuối cùng
các nghệ só xiếc trình
diễn được thưởng rất nhiều tiền. Lục quần Tỳ kheo cùng đi đến xem, thấy họ được thưởng nhiều tiền nên
sai người đến
nói với họ rằng: “Các
vị được thưởng nhiều tài vật, nên chia cho chúng
tôi một phần, nếu không
chúng tôi sẽ phá hoại”, sứ đến nói y như vậy, họ nghe rồi liền hỏi là ai
sai đến nói, đáp
là Sa-môn, lại hỏi là
Sa-môn nào, đáp là Sa-môn Thích
tử , họ nói: “Chúng tôi nay đã thu hút được
người xem, dù có đại
nhạc sư ở đây cũng không thể phá hoại được huống chi là
Sa-môn Thích tử, chúng tôi không
chia phần”,
sứ nghe rồi liền
trở về báo lại. Lục
quần nghe rồi liền giăng màn trướng làm hội trường,
ở trong đó mặc y phục
bạch y trình diễn, dùng biện tài ca ngợi Phật pháp tăng và
Thánh giáo khiến cho hội chúng bên kia dần dần qua tụ hội hết bên này để xem nghe. Các nghệ
só bên hội trường này đáng lẽ
được thưởng tiền lại
không được gì, sau khi biết là do Sa-môn Thích tử
gây rối liền quở trách
rằng: “Những người này mất pháp Sa-môn, thiêu đốt

pháp Sa-môn
nên tranh đoạt hết tài vật mà đáng lẽ chúng ta có
được”. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại mặc y không nhuộm
hoại sắc”,
nhưng Phật chỉ quở trách
mà chưa kết giới.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
nước Xá-vệ, tháp tùng theo các thương nhơn đi qua con
dường hiểm, gặp phải
giặc cướp cướp hết tài vật và y phục. Các thương
nhơn, các Tỳ kheo và
những người xuất gia khác đều lỏa hình, chúa giặc là người mến mộ Phật pháp nên bảo các Tỳ kheo tự đến nhận lại y
của mình; người xuất gia
khác cũng có y nhuộm, các Tỳ kheo nghi
không biết là y của mình
hay của người khác nên không dám lấy. Sau đó tuần tự đến nước
Xá-vệ đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên ,
 pháp thường của Phật là khi có khách Tỳ kheo đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không,
 khất thực có dễ không, đi đường có nhọc mệt không. Lúc đó các Tỳ kheo đều đáp là nhẫn đủ,
 khất thực không khó, đi đường không nhọc mệt, rồi
đem việc trên bạch Phật,
Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên
kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo được y mới thì nên ở trong ba
màu sắc, tùy dùng
mỗi màu để nhuộm cho
hoại sắc, hoặc màu xanh, hoặc màu xám hoặc màu đỏ
đen. Nếu Tỳ kheo không dùng ba màu sắc này nhuộm cho hoại
sắc y mà mặc y mới thì phạm Ba-dật-đề.
Y mới là vải mới hoặc nhận được vải cũ từ người khác , do mới được nên cũng gọi là vải mới. Ba màu hoại
sắc là xanh, xám và
đỏ đen. Nếu Tỳ kheo được
vải màu xanh nên lấy hai màu còn lại làm tịnh (nhuộm cho hoại
sác gọi là tịnh); nếu được vải đen xám cũng lấy hai màu còn lại làm tịnh; nếu được vải đỏ cũng lấy hai màu còn lại
làm tịnh; nếu được vải
vàng thì nên lấy ba màu sắc trên làm tịnh; được
vải màu đỏ tươi cũng
nên lấy ba màu sắc trên làm tịnh.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo đắp y không làm tịnh thì
phạm Ba-dật-đề, nếu mặc thử một chút thì
phạm Đột-kiết-la; vải may phu cụ không làm tịnh cũng
phạm Ba-dật-đề; vải may áo gối
cũng phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo được vải mới muốn làm tịnh, nên
lấy một mảnh vải cũ vá
vào, may ngược ra ngoài gọi là làm tịnh, cũng
gọi là làm cho hoại sắc,
vì khác với thế tục.

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 16</卷>
V.
CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ (Tiếp Theo):

<章>Giới Nửa Tháng Tắm Một Lần:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó trong thành có ba ao nước
tắm, ao nước thứ nhất
dành cho vua và phu nhân tắm, ao nước thứ hai
dành cho vương tử và
đại thần tắm, ao nước thứ ba dành cho nhân dân
tắm. Vua Bình sa vốn tin
sâu Phật giáo nên nói với các đại thần: “Các bậc thượng nhơn nên tắm trong ao nước dành cho ta tắm”, do đó nên các
Tỳ kheo thường thường
đến tắm trong ao nước này. Một hôm vua Bình
sa muốn tắm nên bảo
người giữ ao: “Nên đuổi hết mọi người đi, ta
muốn đến tắm”, người
giữ ao đuổi hết mọi người đi, chỉ còn có Tỳ
kheo ở lại vì người giữ ao nghó rằng: “Vua vốn
kính Tỳ kheo, nếu đuổi đi thì
vua sẽ nổi giận”, nghó rồi liền đến bạch vua: “Đã đuổi hết mọi người đi,
chỉ còn Tỳ kheo”, vua
nói: “Lành thay, cứ để các thượng nhơn tắm
trước”. Sau khi các Tỳ kheo tắm xong đi hết, người
giữ ao mới đến bạch
vua, vua liền đến tắm, khi
vua tắm xong thì trời sáng, lúc đó vua nghó:
“Ta nay ra thành không nên
không gặp Phật mà trở vào trong thành”, nghó rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên , Phật liền thăm
hỏi: “Đại vương, mới
sáng sớm vì sao đến”, vua đem việc trên bạch
Phật, Phật thuyết pháp
cho vua được lợi hỉ rồi yên lặng, vua đứng dậy
đảnh lễ Phật, hữu nhiễu rồi ra về. Không bao lâu
sau Phật do nhân duyên
này nhóm Tỳ kheo tăng
rồi quở trách các Tỳ kheo: “Tại sao gọi là Tỳ
kheo lại thường thường
đến tắm khiến cho vua dòng Sát-đế-lî đã quán
đảnh ở trong ao nước của mình mà không được
tắm”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo chưa đủ nửa tháng
mà tắm thì phạm
Ba-dật-đề , đủ nửa tháng hoặc hơn thì không phạm.

Lúc đó vào một tháng cuối của mùa xuân và một tháng đầu
của mùa hạ, trời rất
nóng bức, do các Tỳ kheo không thường tắm nên
thân dơ ngứa, bức rức
khó chịu liền bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn, trời
móng bức như thế nên
cho các Tỳ kheo tắm rửa”, Phật nói: “Cho tắm, từ
nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm Ba-dật-đề,
trừ nhân duyên.
Nhân duyên là vào tháng cuối của mùa xuân và vào
tháng đầu của mùa ha,ï trời nóng bức.

Tướng phạm trong giới này là nếu trời chưa đến nổi nóng bức
mà tắm thì phạm
Ba-dật-đề, trời nóng bức tắm thì không phạm.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có nhiều Tỳ kheo bịnh dùng tô dầu thoa thân, do không tắm nên thân dơ ngứa, bức rứt khó chịu
liền bạch Phật: “Cúi xin
Thế tôn, cho nhân duyên bịnh được tắm”,
Phật nói: “Từ nay cho nhân
duyên bịnh đuợc tắm, vì lợi ích cho người bịnh
như thức ăn không khác.
Từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm Ba-dật-đề,
trừ nhân duyên. Nhân
duyên là trời nóng bức, khi bịnh. Bịnh là bịnh
lạnh, bịnh nóng, bịnh phong
nếu được tắm thì bịnh lành.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo không bịnh, chưa
tới nửa tháng mà tắm
thì phạm Ba-dật-đề, nếu bịnh thì không phạm.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo trước giờ ngọ đắp
y mang bát vào thành khất
thực, bỗng có gió bão nổi lên thổi y rời
khỏi thân, bụi đất dính
đầy người, không được tắm nên ngứa ngáy khó chịu liền bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn cho nhân duyên bị gió thổi được
tắm”, Phật nói: Từ nay
cho nhân duyên bị gió thổi được tắm, từ nay giới
này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm Ba-dật-đề,
trừ nhân duyên. Nhân
duyên là khi trời nóng bức, khi bịnh, khi bị gió thổi.

Tướng phạm trong giới này là nếu không bị gió thổi mà tắm
thì phạm Ba-dật-đề, bị
gió thổi tắm thì không phạm.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo mặc y mới nhuộm vào thành khất thực gặp mưa to, bị ướt y, nước nhuộm thấm vào
thân sanh ghẻ lở, không
được tắm nên bức rứt khó chịu liền bạch Phật:
“Cúi xin Thế tôn cho nhân duyên gặp mưa to được tắm”,
Phật nói: Cho nhân duyên gặp trời mưa
được tắm, từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm Ba-dật-đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là khi trời nóng bức, khi bịnh, khi bị thổi,
khi gặp trời mưa.

Tướng phạm trong giới này là nếu không gặp trời mưa mà tắm
thì phạm Ba-dật-đề, gặp
trời mưa tắm thì không phạm.

Phật tại nước A-la-tỳ, lúc đó các Tỳ kheo làm chùa mới do
gánh đất, bùn, ngói,
gạch… để xây cất mà không được tắm nên thân dơ ngưa khó chịu và mệt mõi, liền đem việc này bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn
do nhân duyên làm việc
được tắm”, Phật nói: “Cho nhân duyên làm
việc được tắm, từ nay
giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm Ba-dật-đề,
trừ nhân duyên. Nhân
duyên là khi trời nóng bức, khi bịnh, khi bị gió thổi, khi trời mưa, khi làm việc. Làm việc là cho đến quét một thước
đất trong Tăng phường.

Tướng phạm trong giới này là nếu không có nhân duyên làm
việc mà tắm thì phạm
Ba-dật-đề; nếu có làm việc, tắm thì không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
nước Xá-vệ, do bụi đất ở vùng đất này nhiều nên khi
đi đường bụi đất bám
dính người, không được tắm nên thân dơ ngứa,
bức rứt khó chịu liền
bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn cho nhân duyên đi đường được tắm”,
Phật nói: “Cho nhân duyên đi đường được tắm, từ nay
giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm Ba-dật-đề,
trừ nhân duyên. Nhân
duyên là khi trời nóng bức, khi bịnh, khi bị gió
thổi, khi trời mưa, khi
làm việc, khi đi đường. Đi đường là cho đến đi
nửa do tuần, hoặc đến hoặc đi.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo đến ngày hôm qua mà ngày nay tắm thì
phạm Ba-dật-đề; ngày mai mới đi mà ngày
nay tắm thì phạm
Ba-dật-đề; nếu đi nửa do tuần dù đến hay đi mà tắm
thì không phạm. Nếu Tỳ
kheo không có sáu nhân duyên kể trên, chưa
tới nửa tháng mà tắm
thì phạm Ba-dật-đề; nếu có nhân duyên không
nói với các tk mà liền
tắm thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Đoạn Mạng Súc Sanh:</章>

Phật tại nước Duy-na-ly, lúc đó các vương tử nước
Duy-na-ly vào trong vườn rừng học bắn cung,
Ca-lưu-đà-di trước giờ ngọ đắp y mang bát vào thành khất thực, từ xa thấy các vương tử học cách bắn
cung như thế liền cười,
các vương tử hỏi: “Vì sao cười, chúng tôi bắn
không hay sao”, đáp là
hay, lại hỏi: “Thầy có bắn được không?” Đáp là được,

các vương tử
nói: “Nếu được thì bắn thử đi”, đáp: “Pháp của chúng
tôi không có cung tên thì
không bắn”, các vương tử nói: “Đây có cung tên bằng cây có thể
dùng được”, nói rồi đưa cung tên bằng cây.
Khi Ca-lưu- đà-di giương cung có chim bay trong hư không rồi bay vòng trở lại, liền buông tên vờn quanh không cho chim bay thoát ra, các vương tử nói: “Cớ gì bắn
không trúng”, đáp: “Bắn trúng đâu có khó gì”, các vương
tử nói: “Không đúng
như thế, nếu trúng được thì nên bắn cho trúng, chớ nên
nói suông”, Tỳ kheo kiêu mạn nói: “Các người muốn
trúng chỗ nào”, các vương tử nói:
“Muốn trúng vào mắt phải”, liền bắn trúng
vào mắt phải, chim liền
chết. Lúc đó các vương tử đều hổ thẹn, sanh tật đố và nổi
sân nói rằng:
“Sa-môn Thích tử
sao có thể đoạt mạng
súc
sanh”. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Ca-lưu-đà-di: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại cố ý đoạt mạng súc sanh”, quở trách rồi
bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo cố ý đoạt mạng súc sanh thì phạm Ba-dật-đề.
Đoạt mạng
là tự làm hay bảo người làm. Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo tự tay đoạt mạng
súc
sanh thì
phạm Ba-dật-đề; nếu Tỳ kheo bảo người khác rằng: “Hãy bắt trói
súc
sanh này rồi đập chết”, nếu người kia nghe lời đập chết nó thì Tỳ kheo này phạm
Ba-dật-đề. Nếu Tỳ kheo
sai sứ đến nói với người khác rằng: “Ngươi
biết súc
sanh đó không?” Đáp là biết,
sứ nói: “Ngươi hãy đến bắt trói và đập
chết nó”, nếu người
kia nghe lời đập chết nó thì Tỳ kheo này phạm
Ba-dật- đề. Lại nữa-tỳ
kheo có ba cách đoạt mạng súc sanh phạm Ba-dật-đề: Một là dùng
thọ sắc, Hai là dùng không phải
thọ sắc, Ba là dùng cả
thọ sắc và không phải
thọ sắc. Thọ sắc là nếu Tỳ kheo dùng tay hoặc chân hoặc thân phần khác đập chết
súc sanh, nghó rằng: “Muốn cho nó
chết”, nếu nó chết thì
Tỳ kheo phạm Ba-dật-đề; nếu nó không chết liền,
về sau cũng do nhân duyên
này mà chết thì Tỳ kheo cũng phạm Ba-dật- đề; nếu không chết liền, về
sau cũng không phải do nhân duyên này mà chết thì
phạm Đột-kiết-la.
Không phải thọ
sắc là nếu
Tỳ kheo dùng cây, ngói đá, dao gậy, cung tên… từ xa ném, bắn muốn cho nó chết,
nếu nó chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-dật-đề; nếu nó không chết liền… cho
đến phạm Đột-kiết-la
giống như đoạn văn trên. Thọ sắc và không phải
thọ sắc là nếu Tỳ kheo dùng tay cầm cây, ngói đá
dao gậy, cung tên… đập đánh nó,
muốn cho nó chết; nếu nó chết thì Tỳ kheo phạm
Ba-dật-đề; nếu nó không chết liền… cho đến phạm
Đột-kiết-la giống như
đoạn văn trên.

Nếu Tỳ kheo không dùng thọ sắc, bất thọ sắc, thọ sắc và bất
thọ sắc như đã kể
trên, vì muốn giết nó nên để thuốc độc vào trong
miệng nó hoặc trong thức
ăn uống của nó, nếu nó chết thì Tỳ kheo phạm
Ba- dật-đề; nếu nó
không chết liền… cho đến phạm Đột-kiết-la giống
như đoạn văn trên.

Nếu Tỳ kheo không dùng thọ sắc… cũng không dùng thuốc
độc, vì muốn giết nó
nên xúc não làm cho nó buồn phiền… cho đến làm cho nó bị đọa thai hoặc xô xuống nước hay xô vào trong lửa, xô xuống
hầm, hoặc đuổi ra đường
muốn cho nó chết. Cho đến súc sanh còn trong thai mẹ
mới thọ hai căn là thân căn và mạng căn mà khởi
phương tiện làm cho nó chết, nếu nó chết thì Tỳ kheo
phạm Ba-dật-đề; nếu nó
không chết liền… cho đến
phạm Đột-kiết-la giống như đoạn văn trên.

<章>Giới Cố Ý Làm Cho Tỳ Kheo Khác Nghi Hối:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo tranh cải
với Thất thập quần Tỳ
kheo, muốn làm cho chúng Tỳ kheo này sanh
nghi hối nên nói rằng:
“Các thầy không đủ hai mươi tuổi mà thọ giới cụ túc. Nếu người chưa đủ hai mươi tuổi thọ giới cụ túc thì không gọi là đác giới cụ túc, nếu không đắc giới cụ túc thì không phải là
Tỳ kheo, không phải là
Sa-môn Thích tử ”, chúng Tỳ kheo này nghe rồi ưu
sầu nghi
hối kêu khóc, các Tỳ kheo hỏi rõ
nguyên do”.
Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần Tỳ kheo:
“Các thầy thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại cố ý làm cho Tỳ kheo khác nghi hối”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này
nên nói như sau: Nếu Tỳ
kheo cố ý làm cho Tỳ kheo khác nghi hối,
khiến cho trong chốc lát
tâm không an ổn, do nhân duyên này không gì
khác thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này
có sáu:
Một là sanh, Hai là thọ giới
cụ túc, Ba là phạm, Bốn
là hỏi, Năm là vật, sáu là pháp.

Sanh là Tỳ kheo hỏi Tỳ kheo khác sanh vào lúc nào, đáp là
sanh vào đời vua ………
có đại thần …….., hoặc vào năm được mùa sung túc hoặc vào năm thất mùa đói kém…;
Tỳ kheo nói: “Nếu thầy
sanh vào
lúc đó thì không đủ hai mươi tuổi, nếu không đủ hai mươi thì không
đắc giới cụ túc…
không phải Sa-môn Thích tử”, dù Tỳ kheo kia có nghi hối hay không Tỳ kheo này vẫn
phạm Ba-dật-đề. Lại có Tỳ kheo hỏi
Tỳ kheo khác: “Dưới
nách của thầy lúc nào mọc lông, bên miệng lúc
nào mọc râu, yết hầu ở cổ lúc nào hiện”, đáp là vào lúc ……… như
đoạn văn trên;
Tỳ kheo nói: “Nếu mọc râu vào lúc đó thì thầy chưa được hai
mươi tuổi … không phải
là Sa-môn Thích tử”, dù Tỳ kheo kia có nghi hối
hay không Tỳ kheo này vẫn phạm Ba-dật-đề.

Thọ giới cụ túc là nếu Tỳ kheo hỏi Tỳ kheo khác: “Thầy thọ giới vào lúc nào?” Đáp là vào đời vua …….. có đại thần ……… như đoạn
văn trên; Tỳ kheo nói:
“Nếu thầy thọ giới cụ túc vào lúc đó thì không
đắc giới cụ túc…
không phải là Sa-môn Thích tử”, dù Tỳ kheo kia có
nghi hối hay không Tỳ kheo
này vẫn phạm Ba-dật-đề. Lại có Tỳ kheo
hỏi Tỳ kheo khác: “Ai
làm hòa thương truyền trao giới cụ túc cho thầy,
ai làm A-xà-lê, ai làm giáo thọ
sư?” Đáp: “Vị …….. làm
hòa thượng, vị
……… làm
A-xà-lê, vị ……… làm giáo thọ sư”; Tỳ kheo nói:
“Nếu như thế thì thầy không đắc giới cụ túc… không phải là
Sa-môn Thích tử”, dù Tỳ kheo kia có nghi hối
hay không Tỳ kheo này vẫn phạm
Ba-dật-đề. Lại có Tỳ kheo hỏi
Tỳ kheo khác: “Thầy ở trong thập
sư thọ giới cụ túc hay là ở trong
ngũ sư?”, đáp là ở trong
thập sư, đó là ………; Tỳ kheo nói: “Nếu ở trong thập
sư như thế thì thầy không đắc giới cụ túc… không
phải Sa-môn Thích tử”,
dù Tỳ kheo kia có nghi hối hay không Tỳ kheo
này vẫn phạm Ba-dật-đề.
Lại có Tỳ kheo hỏi Tỳ kheo khác: “Thầy ở trong giới thọ cụ túc hay ở ngoài giới?” Đáp là ở trong giới ……… Tỳ kheo nói: “Nếu ở trong giới này thọ giới thì thầy không đắc giới cụ túc…
không phải Sa-môn Thích
tử”, dù Tỳ kheo kia có nghi hối hay không Tỳ
kheo này vẫn phạm Ba-dật-đề.
Phạm là nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo khác rằng: “Thầy phạm
tội Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa… thì người này không phải là
Tỳ kheo, không phải là
Sa-môn Thích tử”, dù Tỳ kheo kia có nghi hối hay
không Tỳ kheo này vẫn phạm Ba-dật-đề.
Hỏi là nếu Tỳ kheo hỏi
Tỳ kheo khác: “Thầy vào trong tụ lạc
…….., đi
đường ……… đến nhà của ……… ngồi ở chỗ ……… nói
chuyện cùng với người nữ tên …….., đến chùa ni ………. ngồi nói chuyện với
Tỳ kheo ni tên …….. phải không?” Đáp là có, liền nói: “Nếu thầy vào tụ
lạc đó… ngồi nói
chuyện với Tỳ kheo ni đó thì thầy không phải là
Tỳ kheo, không phải
Sa-môn Thích tử”, dù Tỳ kheo kia có nghi hối hay không Tỳ
kheo này vẫn phạm Ba-dật-đề.
Vật là nếu Tỳ kheo hỏi
Tỳ kheo khác: “Thầy đồng tâm với
ai dùng bát, y… cho đến bốn loại dược?” Đáp là đồng tâm với
Tỳ kheo tên…….., liền nói:
“Nếu thầy đồng tâm với Tỳ kheo đó thì thầy
không phải là Tỳ kheo,
không phải Sa-môn Thích tử”, dù Tỳ kheo kia có
nghi hối hay không Tỳ kheo
này vẫn phạm Ba-dật-đề.
Pháp là nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo khác rằng: “Chớ chứa
nhiều y, chớ thường
thường ăn, chớ ăn riêng chúng…”, đáp: “Tôi có thọ y
Ca- hi-na”, liền nói: “Nếu
thầy chứa nhiều y , thường thường ăn… thì
thầy không phải là Tỳ
kheo, không phải Sa-môn Thích tử”, dù Tỳ kheo
kia có nghi hối hay không
Tỳ kheo này vẫn phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo dùng
sáu cách trên khiến cho Tỳ kheo khác
nghi hối thì phạm
Ba-dật-đề , ngoài sáu cách trên dùng cách khác làm cho Tỳ kheo khác nghi hối thì phạm
Đột-kiết-la hoặc dùng
sáu cách
trên nhưng với nhân
duyên khác làm cho Tỳ kheo khác nghi hối cũng
phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Dùng Tay Chọc Lét :</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có một trẻ con bạch y vua
đùa với Thập thất quần
Tỳ kheo, chúng Tỳ kheo này vì muốn chọc cho nó cười nên dùng tay chọc lét nó, đứa bé này do cười nhiều quá nên đứt
hơi mà chết. Thập thất
quần Tỳ kheo sanh nghi không biết mình có
phạm Ba-la-di hay không, đem
việc này bạch Phật, Phật hỏi: “Các thầy
dùng tâm gì mà làm việc
đó?” Đáp: “Chúng con muốn chọc cho nó cười
nên làm việc đó”,
Phật nói: “Nếu như vậy thì không phạm sát”, Phật bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dùng tay chọc lét người khác thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo dùng một ngón
tay chọc lét người khác
thì phạm một tội Ba-dật-đề, dùng hai ngón tay cho
đến mười ngón tay thì phạm mười tội Ba-dật-đề; nếu dùng cây,
gậy… chọc lét người
khác thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Đùa Giỡn Trong Nước:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Thập thất quần Tỳ kheo rũ nhau
đến sông A-chỉ-la tắm,
trong Thập thất quần có một Tỳ kheo đã được
thiền định vốn không muốn đi, nhưng vì muốn hộ mười
sáu Tỳ kheo kia
nên đi cùng. Chúng Tỳ
kheo này đến nơi cởi bỏ y phục vào trong sông tắm,
làm đủ cách chơi giỡn như vỗ nước ra tiếng hoặc lặn hụp dưới nước hoặc bơi lội như cá chuyển mình… Cách đó không xa vua
Ba-tư-nặc đang cùng phu nhân
Mạt-lợiở trên lầu gác vui hưởng năm dục lạc, có cung nữ ca múa hát để tự vui. Vua từ xa nhìn thấy các Tỳ kheo đủ cách chơi
đùa giỡn trong sông như
thế liền nói với phu nhân: “Đó là những người mà nàng tôn trọng,
sao lại đủ cách chơi đùa giỡn thô tháo ở trong nước
như thế”, phu nhân nói:
“Vì sao vua lại nói như thế, họ chỉ là những người còn trẻ tuổi; vua hãy nên ngưỡng vọng những vị như
Ma-ha Ca-diếp, Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên, A-na-luật…”. Lúc đó Tỳ kheo đã
được thiền định không
tắm mà ngồi thiền gần đó, nghe được những lời
này của vua và phu nhân
nên bảo các Tỳ kheo: “Các thầy tắm như thế
đủ rồi, hãy lên bờ
mặc lại y phục, tất cả cầm bình đựng đầy nước
để trước mặt rồi ngồi kiết già”, tất cả đều lên bờ và làm theo như lời dạy,
Tỳ kheo được thiền định
liền dùng sức thần thông làm cho các bình nước bay trong hư không, các Tỳ kheo ngồi kiết già bay theo
sau các
bình nước. Phu nhân
Mạt-lợinhìn thấy cảnh này liền nói với vua: “Vua xem đây là những người mà thiếp tôn trọng, tuy họ có hành động mà
vua thấy như thế nhưng lại
có sức thần thông định lực mà vua không
thấy được”. Sau đó
phu nhân sai sứ đến bạch Phật: “Nhà vua thường nêu
ra những lỗi lầm của
các Tỳ kheo, do các Tỳ kheo đã chơi đùa giỡn trong nước, cúi xin Thế tôn bảo các Tỳ kheo chớ tắm trong
sông này nữa”. Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng hỏi Thập thất quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại đủ cách chơi
đùa giỡn trong nước như
thế”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo đùa giỡn trong nước thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này có tám cách: Một là làm cho
mình vui, Hai là làm cho
mình sướng thích, Ba là làm cho mình cười, Bốn là làm trò chơi giỡn, Năm là vỗ đập nước,
sáu là khiến cho người
khác vui, bảy là khiến
cho người khác sướng thích, tám là khiến cho
người khác cười. Nếu
Tỳ kheo muốn làm cho mình vui dùng tay vỗ đập
nước thì phạm Ba-dật-đề;
hoặc ở trong nước lặn hụp, bợi lội qua lại như ca xoay chuyển… đều
phạm Ba-dật-đề; cho đến dùng tay vẻ nước trên bàn cũng
phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là nếu học bơi hoặc bơi thẳng
qua thì không phạm.

<章>Giới Cùng Người Nữ Ngủ Chung Nhà:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão A-na-luật từ
nước Kiều- tát-la du hành đến
nước Xá-vệ, đi đến một tụ lạc không có tăng
phường muốn nghỉ qua đêm.
A-na-luật vốn là vương tử, tánh chất cao quý
không thích hỏi những
việc nhỏ nhặt, lại không biết người nào nên hỏi,
người nào không nên
hỏi. Lúc đó Trưởng lão thấy những người trẻ tuổi
trong tụ lạc liền đến
hỏi rằng: “Trong tụ lạc này ai có thể cho người
xuất gia ngủ qua đêm”, trong tụ lạc này có một dâm nữ, những người trẻ
tuổi này muốn trêu
đùa-Tỳ kheo nên chỉ đến nhà dâm nữ đó.
A-na-luật tình thật không biết nên
đến nhà dâm nữ đó gõ cửa, dâm nữ ra mở cửa
thấy Tỳ kheo đoan chánh
có oai nghi, dung mạo dễ mến nên tâm dâm
phát khởi liền hỏi:
“Thầy cần điều gì”, đáp là muốn ngủ nhờ một đêm, dâm nữ bằng lòng mời vào nhà ,
sau khi thăm hỏi nhau xong dâm nữ
bảo người nhà sửa
soạn các món ăn ngon cúng dường rồi trải chăn nệm
gối tốt đẹp trên chiếc
giường lớn cho Tỳ kheo bên canh giường của
mình. Đến đêm dâm nữ
muốn cùng Tỳ kheo làm việc bất tịnh nói rằng:
“Tôi xoa chân cho thầy”,
liền đáp: “Tôi là người đoạn dục, xin chớ nói
đến việc này”, dâm nữ
suy nghó: “Người này ắt có dục, chỉ là vì mới
đến mõi mệt, ta nên đợi
đến giữa đêm”, đến giữa đêm dâm nữ yêu
cầu lần nữa, cũng đáp như trước, đến cuối đêm dâm nữ lại yêu cầu vẫn
đáp như trước, đến
sáng dâm nữ nói: “Quốc vương đại thần mang đến
một trăm cho đến năm
trăm kim tiền tôi còn không chịu nhận lời, đếm
hôm tôi đã yêu cầu
Ba-lần mà thầy vẫn không chịu, thầy đối với pháp nên được của-Tỳ kheo ắt
sẽ chứng đắc được. Nếu thầy không muốn như thế thì xin vì thương xót tôi mà thọ tôi thí thực”,
A-na-luật suy nghó:
“Ta đi đường xa cần
phải ăn”, nghó rồi liền yên lặng nhận lời. Dâm nữ
sửa soạn đầy đủ thức
ăn ngon tự tay dâng cúng Tỳ kheo , đợi Tỳ kheo thọ thực xong liền lấy ghế nhỏ ngồi phía trước nghe
thuyết pháp.
Lúc đó A-na-luật quán tâm
và cơ duyên của dâm nữ mà nói pháp, khiến
cho dâm nữ ngay nơi chỗ
ngồi xa lìa trần cấu chứng được pháp nhãn tịnh. Dâm nữ nghe pháp biết pháp và nhập pháp, không còn nghi hối, ở
trong Phật pháp được
tâm tự tại vô sở úy, liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh
lễ A-na-luật bạch rằng: “Con từ ngày nay xin quy y Phật, quy y Pháp,
quy y Tăng, trọn đời
làm Ưu-bà-di”,
A-na-luật lại vì nói diệu pháp cho được lợi hỉ rồi đi. Dâm nữ tiễn đưa
A-na-luật đi rồi từ đó trở đi, dâm nữ
thường cung cấp cho Sa-môn
Thích tử y phục và thức ăn uống. A-na-luật
dần dần đến nước
Xá-vệ, cất y bát rồi đến chỗ Phật, đảnh lễ
Phật rồi ngồi một bên, pháp thường của Phật là khi có khách Tỳ kheo đến đều
hỏi thăm có nhẫn đủ
không, khất thực có dễ không, đi đường có nhọc
mệt không.
A-na-luật đều đáp là nhẫn đủ, khất thực không khó, đi
đường không nhọc mệt,
rồi đem việc trên bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “A-na-luật dù đã lìa dục chứng
được quả A-la-hán, cũng
không nên cùng người nữ ngủ chung một nhà.
Như sở dục của người
nấu ăn, người nữ đối với người nam cũng vậy”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo cùng người nữ ngủ chung một nhà thì phạm
Ba-dật- đề.
Người nữ là bao gồm nữ
loài người, nữ phi nhơn, nữ
súc sanh.
Người nữ dù ngồi hay nằm đều gọi là ngủ; voi dù dựa hay đứng cũng
gọi là ngủ; lạc đà,
trâu, dê dù nằm hay đứng cũng gọi là ngủ; chim, ngỗng, nhạn, khổng tước… dù đứng một chân hay gục đầu cũng gọi là ngủ.
Nhà có bốn loại như đã
giải trong giới trên.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ở trong bốn loại
nhà kể trên mà cùng
người nữ ngủ qua đêm thì phạm Ba-dật-đề , nếu
đứng dậy rồi trở lại nằm tùy nằm lại bao nhiêu
phạm Ba-dật-đề bấy
nhiêu. Không phạm là
suốt đêm ngồi không nằm, cho đến trong nhà đó
có người nữ ngủ hoặc
có lỗ hổng mà mèo chui qua lọt, Tỳ kheo ngủ
qua đêm trong đây thì phạm Ba-dật-đề.

<章>Giới Khủng Bố Tỳ Kheo Khác:</章>

Phật tại
nước Duy-na-ly, lúc đó Phật cùng thị giả là Tỳ kheo
Tượng thủ đang ở trong
núi Ma-câu-la, pháp thị giả của Phật là Phật chưa
vào phòng thì thị giả không được vào trước. Lúc
đó vào đầu đêm Phật kinh hành nơi đất trống, trời đang mưa nhỏ, Thích đề hoàn nhơn
suy
nghó: “Phật đang kinh hành nơi đất trông gặp trời mưa nhỏ, ta
sao không
biến hóa một cái hang lưu
ly để Phật kinh hành trong đó”, nghó rồi liền
biến hóa một cáihang để
Phật kinh hành trong đó, vua trời Đế thích đi
theo sau. Phật kinh hành
lâu, thị giả Tượng thủ bị gió mưa bức não nên suy nghó: “Ta nên dùng phương tiện gì để thúc Phật trở vào phòng thì ta
mới được vào”. Thời
đó nhân dân sống tại núi Ma câu la khi trẻ con
khóc thì đem dạ xoa Bà
câu la ra hù nhát cho nó nín khóc, thị giả tượng thủ liền đứng ở đầu đường chỗ
Phật kinh hành, dùng hai tay bịt hai lỗ tai
lại rồi la lớn: “Dạ
xoa Bà-câu-la đến”, Thích đề hoàn nhơn nghe rồi
liền bạch Phật: “Thế
tôn, tại sao trong Phật pháp lại có người ngu si
này”, Phật nói: “Kiều
thi ca, nhà ta rộng lớn, người này hiện đời sẽ được
lậu tận, việc làm đã
xong, không còn thọ thân sau nữa”, Phật chỉ dạy cho

vua trời Đế
thích được lợi hỉ rồi yên lặng, Thích đề hoàn
nhơn sau khi được pháp hỉ liền đảnh lễ Phật, hữu nhiễu rồi đi. Không bao lâu
sau, Phật trở vào phòng
mình nghỉ, sáng hôm sau do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng quở trách thị giả
Tượng thủ: “Thầy là người
ngu si, tại
sao lại khủng bố
Như lai, Phật Thế tôn. Phật là người đã được vô bố úy,
tóc lông không dựng
đứng”, liền nói kệ:

“Phật ở trong pháp mình, Trí thông đạt vô ngại,
Lại còn có người đem,
Dạ xoa Bà câu nhát.

Phật ở trong pháp mình, Trí thông đạt vô ngại, Nên đã
vượt qua khỏi, Khổ sanh lão bịnh tử.

Phật ở trong pháp mình, Trí thông đạt vô ngại, Nên đã diệt trừ hết,

Các kiết sử phiền não”.

Phật quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới
cho các Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo tự khủng bố Tỳ kheo khác hoặc bảo người khủng
bố, cho đến đùa giỡn
cũng phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này có
sáu cách
là sắc, thanh, hương, vị và xúc.
Sắc là nếu Tỳ kheo làm
sắc tướng đáng
sợ
của voi, ngựa, trâu, dê… để khủng bố
Tỳ kheo khác, dù Tỳ kheo kia có
sợ hay không, đều
phạm Ba-dật-đề. Thanh là
nếu Tỳ kheo làm các tiếng đáng sợ của voi, ngựa,
trâu, dê… để khủng bố Tỳ kheo khác, dù Tỳ kheo
kia có sợ hay
không, đều phạm
Ba-dật-đề. Hương là nếu Tỳ kheo làm ra các mùi thơm
hay thối để khủng bố Tỳ
kheo khác, dù Tỳ kheo kia có sợ hay không,
đều phạm Ba-dật-đề. Vị
là nếu Tỳ kheo hỏi Tỳ kheo khác: “Ngày nay
ăn gì với cơm?” Đáp
là ăn với lạc tô… , liền nói: “Nếu ăn lạc tô… với cơm thì người này
sẽ mắc bịnh hủi”, dù Tỳ kheo kia có
sợ hãi hay
không, đều phạm
Ba-dật-đề. Lại có Tỳ kheo hỏi Tỳ kheo khác: “Ngày nay
ăn gì với cơm?” Đáp
là ăn tô và thịt heo với cơm, liền nói: “Nếu ăn tô
và thịt heo với cơm thì
người này sẽ mắc bịnh hủi”, dù Tỳ kheo kia có
sợ hãi hay không, đều
phạm Ba-dật-đề. Xúc là nếu Tỳ kheo làm cho
thân mình cứng, thô hoặc
mềm trơn hay rít… rồi chạm vào Tỳ kheo khác, dù có
khiến Tỳ kheo kia sợ hãi hay không, đều phạm
Ba-dật-đề. Pháp là
nếu Tỳ kheo nói với
Tỳ kheo khác: “Thầy chớ đại tiểu tiện trên cỏ
tươi, sẽ đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ súc sanh”, đáp: “Tôi tự biết pháp này”, Tỳ kheo nói: “Nếu Tỳ kheo đại tiểu tiện trên cỏ tươi thì đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc
sanh”, dù có khiến Tỳ kheo kia sợ hãi hay
không, đều phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo dùng sáu cách trên để khủng bố Tỳ kheo khác
thì phạm Ba-dật-đề, trừ
sáu cách trên dùng các cách khác để khủng bố
Tỳ kheo khác thì
phạm Đột-kiết-la; nếu dùng
sáu cách trên với nhân
duyên khác để khủng bố
người khác thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Giấu Y Bát Của-Tỳ Kheo Khác:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có cư só thỉnh Phật và Tăng ngày
mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền
đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Suốt đêm đó sửa soạn đầy đủ các món
ăn ngon để cúng dường,
lúc đó các Tỳ kheo đang đứng nơi chỗ đất trống chờ
sứ đến thỉnh, trước đó Lục quần Tỳ kheo đã cùng với
Thập thất quần Tỳ kheo tranh
cải nên lấy y bát của Thập thất quần Tỳ kheo đem giấu nơi khác, khiến cho chúng Tỳ kheo này tìm mãi
không được.
Pháp của Thập thất quần
Tỳ kheo là hễ có việc gì đều nói với nhau, lúc
đó người bị mất y bát
này nói với người kia: “Tôi bị mất y bát, hãy tìm
gi- úp tôi”. Đến giữa
ngọ, cư só sai sứ đến báo giờ ăn đã đến, các
Tỳ kheo đều đi đến nhà cư
só, Phật bảo người nhận lấy phần thức ăn của
mình. Cư só thấy Tăng đã
ngồi vào chỗ ngồi rồi tự tay dâng nước và thức ăn khiến cho tất cả đều được no đủ,
sau khi Tăng thọ thực xong liền lấy chiếc ghế nhỏ ngồi trước
Thượng tòa để nghe
thuyết pháp. Lúc đó
thập thất quần Tỳ kheo
tìm ra được y bát mới đi đến nhà cư só, chư tăng
vừa ra khỏi nhà cư só
nhìn thấy liền hỏi cớ sao đến trễ, đáp: “Lục quần
Tỳ kheo giấu y bát của
chúng tôi, tìm mãi mới được nên đến trễ”. Có
Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại giấu y bát của-Tỳ kheo khác khiến họ
suýt bị đoạn thực”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi nên
kết giới cho các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo giấu y bát của-Tỳ kheo khác, cho đến giấu
những vật cần dùng tùy
pháp như cái khóa cửa, ống kim, giày dép… , tự
giấu hay bảo người giấu
cho đến đùa giỡn đều phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo giấu y bát
của-Tỳ kheo khác, nếu tìm
không được thì Tỳ kheo này phạm Ba-dật-đề; nếu tìm được thì
phạm Đột-kiết-la. Giấu cái khóa cửa, ống kim… nếu
tìm không được thì Tỳ
kheo này phạm Ba-dật-đề, tìm được thì phạm Đột- kiết-la. Nếu chỉ giấu ống kim, tìm không được thì
phạm Đột-kiết-la,
tìm được cũng phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Đoạt Y Của Người Khác Mặc:</章>

Phật tại thành Vương xá, Lục quần Tỳ kheo tánh vốn lười
biếng, không thích tự giặt nhuộm cắt may y, nếu có vải cần giặt nhuộm
cắt may liền đem đưa cho
Tỳ kheo hoặc Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni. Những người
này tưởng là của mình nên đem giặt nhuộm cắt may thành y, khi Lục quần Tỳ kheo biết may đã được may xong
liền đến đòi lại nói
rằng: “Y này vì sao đã lâu không trả lại cho tôi”, vị
kia không trả lại, liền
cưỡng đoạt lấy đem về. Lúc đó các Tỳ kheo không thấy Lục quần Tỳ kheo giặt nhuộm cắt may y mà lại thấy họ đắp y
mới, liền hỏi rõ nguyên
do, Lục quần Tỳ kheo đem việc trên kể lại rồi
nói: “Do nhân duyên này
các thầy thấy tôi không giặt nhuộm cắt may mà lại có y mới để đắp”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã
làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cưỡng đoạt
y của người khác lấy
đắp”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo đem y cho Tỳ kheo hoặc Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma- na,
Sa di, Sa-di-ni; thời gian
sau đến đòi, vị kia không trả lại liền
cưỡng đoạt lấy mặc thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo đem y cho Tỳ
kheo, Tỳ kheo ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni; sau đến đòi, vị kia
không trả lại liền cưỡng
đoạt lấy mặc thì phạm Ba-dật-đề.
Lúc đó các Tỳ kheo không biết y dư phải cất chứa như thế nào liền bạch Phật,
Phật nói: “Nên làm tịnh cất chứa”.
Có Tỳ kheo hiện tiền làm tịnh, đưa y cho người khác rồi, người đó không trả lại liền
sanh đấu tranh, đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Không nên hiện tiền
làm tịnh”. Lại có Tỳ
kheo đưa y cho hai, ba người làm tịnh nói là cho vị
đó, vị đó lộn xộn
không đúng pháp làm tịnh nên đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Không
nên đưa cho hai, ba người làm tịnh, chỉ nên chọn lựa
một người tốt, nói rằng: y của tôi cho một
người tên……., từ ngày đó trở đi Tỳ kheo có y dư được dùng tùy ý, không cần cho
người khác; hoặc
thí cho người hoặc làm
tịnh hoặc thọ trì”.

Lại có Tỳ kheo có y dư nên làm tịnh cho người liền đem đưa
cho một trong số Lục quần
Tỳ kheo, vị này thọ y rồi không chịu trả lại,
Tỳ kheo này vì không tìm
được Tỳ kheo đồng tâm nên phiền não.
Lúc đó vào tháng cuối của mùa hạ, Phật du hành các nước, các Tỳ kheo đều đắp y mới, chỉ có một Tỳ kheo đắp y cũ rách, Phật liền hỏi rõ
nguyên do, đáp: “Thế tôn, con có y dư nên làm tịnh liền đưa cho
một vị trong Lục quần Tỳ
kheo, vị này thọ rồi không chịu trả lại, con
phiền não vì không tìm
được Tỳ kheo đồng tâm”, Phật nói: “Đây không
phải là chân thật thí,
vì nhân duyên làm tịnh nên đưa lại. Tỳ kheo này
nên đòi lại, nếu đòi
lại được thì tốt, nếu không được thì cưỡng đoạt lấy
lại rồi bảo người kia
sám tội Đột-kiết-la. Từ ngày đó trở đi Tỳ kheo có y dư được dùng tùy ý , không cần cho
người khác; hoặc làm tịnh hoặc
thọ trì hoặc thí cho người”.

<章>Giới Đem Tội Tàn Vô Căn Vu Báng:</章>

Phật tại
nước Duy-na-ly, lúc đó Tỳ kheo
Di-đa-la-phù-ma
suy nghó: “Ta đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng Tỳ kheo
Đà-phiêu lực só tử
không thành; lại đem chút pháp Ba-la-di vu báng cũng
không thành. Nay ta nên đem
pháp Tăng-già-bà-thi-sa vu báng Tỳ kheo
ấy”, nghó rồi liền đem
pháp Tăng-già-bà-thi-sa vu báng Tỳ kheo
Đà-phiêu. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo Di-đa-la-phù-ma:
“Thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại đem pháp Tăng-già-bà-thi-sa
vu báng Tỳ kheo thanh tịnh phạm hạnh”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên
nói như sau:

Nếu Tỳ kheo đem pháp
Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ vu
báng Tỳ kheo khác thì phạm Ba-dật-đề.

Không căn cứ
là không thấy, không nghe, không nghi.
Tăng-già- bà-thi-sa là ở trong pháp
Tăng-già-bà-thi-sa tùy ý nói ra. Vu báng
là điều mà người kia
không làm lại gán tội cho, nói là có làm.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo đem pháp
Tăng-già- bà-thi-sa không
căn cứ vu báng Tỳ kheo không thanh tịnh thì có mười
một tướng
phạm và năm tướng không phạm. Mười một tướng phạm
là không thấy,
không nghe,
không nghi; thấy mà quên, nghe mà
quên, nghi mà quên; nghe
rồi tin, nghe rồi không tin, nghe mà nghi; nghi mà nói là tôi thấy, nghi mà nói là tôi nghe. Năm tướng không phạm
là thấy, nghe, nghi, thấy rồi
không quên, nghe rồi
không quên. Đối với
Tỳ kheo tợ thanh tịnh cũng
giống như đối với Tỳ kheo không thanh tịnh.

Nếu Tỳ kheo đem pháp
Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ vu
báng Tỳ kheo thanh tịnh thì
có mười tướng phạm và bốn tướng không phạm. Mười tướng phạm là
không thấy,
không nghe,
không nghi;
nghe mà quên, nghi mà quên; nghe rồi tin, nghe rồi không tin, nghe rồi nghi;
nghi mà nói là tôi thấy,
nghi mà nói là tôi nghe. Bốn tướng không phạm là nghe, nghi, nghe rồi
không quên, nghi mà
không quên. Đối với
Tỳ kheo tợ không thanh tịnh
cũng giống như đối với Tỳ kheo thanh tịnh.

<章>Giới Hẹn Với Người Nữ Đi Chung Đường:</章>

Phật tại
nước Duy-na-ly, cách thành
Duy-na-ly không xa có tụ lạc của thợ dệt, trong tụ lạc đó có vợ của một người thợ dệt vì
việc nhỏ không nghe theo
chồng nên bị người chồng đánh đuổi ra khỏi nhà, người nữ này lúc đó đang muốn trở về nhà cha mẹ ruột của mình ở
trong thành Duy-na-ly. Lúc đó có Tỳ kheo
Ca-lưu-la-đề-xá từ nước
Bạt-kỳ du hành đến
nước Duy-na-ly, người nữ này gặp Tỳ kheo đang đi liền hỏi
đi đâu, đáp là đi đến
Duy-na-ly, liền nói: “Hãy cho tôi đi cùng”, Tỳ
kheo liền cho đi cùng, trên
đường đi cả hai dùng tâm nhiễm nhìn nhau,
cười nói lớn tiếng
làm đủ các việc bất tịnh. Lúc đó người chồng
thợ dệt suy nghó: “Chắc là vợ ta
sẽ bỏ đi”, nghó rồi liền trở về nhà tìm
vợ không thấy. Pháp của thợ dệt là hễ có việc gì thì cùng giúp nhau, người
chồng thợ dệt nói với
các thợ dệt: “Vợ tôi đã bỏ đi rồi”, các
thợ dệt liền cùng bủa ra đi tìm giúp, người chồng
thợ dệt suy nghó: “Vợ ta chắc là trở về nhà cha mẹ
ở Duy-na-ly”, nghó rồi liền tự mình đi đến thành
Duy-na-ly, giữa đường
bắt gặp vợ mình đang đi chung với Tỳ kheo liền chạy đến nắm lấy Tỳ kheo cột trói lại nói rằng:
“Pháp của-Tỳ kheo là dẫn vợ
của người khác đi phải
không?” Đáp: “Tôi không có dẫn đi, tôi đang trên đường đi
đến Duy-na-ly, người nữ này muốn đi cùng”, người chồng nói: “Vì
sao lại không chịu nhận tội”, nói rồi liền dùng tay chân đánh
đá Tỳ kheo. Người nữ này thấy người chồng đánh Tỳ kheo liền nói:
“Vì sao lại đánh người ta, Tỳ kheo này không dẫn tôi đi mà tự tôi đi về
Duy-na-ly”, người chồng
nghe rồi liền nói: “Tiểu tỳ, ngươi ắt đã cùng nó làm
việc bất tịnh”, nói rồi lại dùng tay chân đánh đá Tỳ kheo nữa rồi mới thả
cho đi. Tỳ kheo này đi đến
Duy-na-ly đem việc trên kể cho các
Tỳ kheo nghe, các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo
tăng rồi bảo các Tỳ kheo: “Tội như thế và các
tội lỗi khác đều do cùng người nữ hẹn đi
chung đường. Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo hẹn với người nữ đi chung đường cho đến một tụ
lạc thì phạm Ba-dật-đề.
Người nữ là người còn
sống có thể hành dâm được.
Hẹn có hai:
Tỳ kheo hẹn hoặc người
nữ hẹn. Đường có hai: Đường bộ và đường thủy.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ước hẹn với người
nữ cùng đi chung đường
bộ từ tụ lạc này đến tụ lạc khác thì phạm
Ba-dật- đề. Nếu không
có tụ lạc, đi ở ngoài đồng trống cho đến một
Câu-lô-xá cũng phạm
Ba-dật-đề; nếu giữa đường quay trở về thì phạm
Đột-kiết- la; đi đường
thủy cũng giống như thế. Không phạm là Tỳ kheo
không cùng ước hẹn
hoặc có phu nhân của quốc vương đi chung.

<章>Giới Hẹn Với Giặc Đi Chung Đường:</章>

Phật tại Duy-na-ly, lúc đó có các Tỳ kheo từ nước Bạt kỳ du hành đến
nước Duy-na-ly, đường đi có nhiều cỏ cây rậm rạp nên các
Tỳ kheo bị lạc đường, đi vào
rừng Tát-la.
Trong rừng có bọn giặc
cướp tụ tập thấy Tỳ
kheo liền hỏi muốn đi đâu, đáp là đến Duy-na-ly,
giặc nói: “Đường này
không đi đến Duy-na-ly”, đáp: “Chúng tôi cũng
biết không phải vì chúng tôi bị lạc đường”, nói
rồi liền hỏi: “Các vị định
đi đâu”, đáp là đến
Duy-na-ly, các Tỳ kheo nói: “Cho chúng tôi đi
chúng với các vị”,
liền hỏi: “Các thầy không biết chúng tôi là giặc cướp
hay sao, có lúc chúng tôi
đi theo đường, có lúc không đi theo đường, có
lúc qua sông, có lúc không
qua sông, có lúc từ cửa vào, có lúc không
từ cửa vào. Nếu các thầy cùng đi chung có thể
sẽ bị
suy não ”, các
Tỳ kheo nói: “Chúng tôi bị lạc đường, dù có gặp chuyện gì hay không cũng phải cùng đi chung”, bọn giặc bằng lòng cho cùng đi chung.
Các Tỳ kheo khi không qua được
sông Hằng liền bị lính tuần tra bắt giữ, họ hỏi
Tỳ kheo: “Các thầy cũng là
giặc cướp hay sao?” Đáp: “Chúng tôi không phải
là giặc cướp, vì bị lạc đường nên phải đi chung”, lính tuần tra xem xét thấy không có tài vật gì khác nên nói: “Các thầy hãy thú tội ngay, nếu
không sẽ dẫn lên quan trị tội”, nói rồi liền dẫn lên quan, quan cũng hỏi
đáp như trên, vị quan xử
đoán là người tin Phật nên nói: “Sa-môn Thích tử không làm việc xấu,
 ắt là vì bị lạc đường nên mới đi chung”, nói rồi liền thả cho đi và nói rằng: “Các thầy đi đi, từ nay chớ có cùng với người xấu

ác đi chung
đường”. Các Tỳ kheo này đến Duy-na-ly đem việc trên
kể cho các Tỳ kheo nghe,
các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật
do việc này nhóm Tỳ kheo
tăng rồi bảo các Tỳ kheo: “Tội như thế và tội năng hơn nữa đều do đi chung với giặc cướp mà ra. Do mười lợi nên
kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo hẹn cùng với giặc cướp đi chung đường cho đến
một tụ lạc thì phạm Ba-dật-đề.
Giặc cướp là kẻ trộm voi ngựa trâu dê cho đến trong tụ lạc
nhỏ cướp đoạt vật của
người khác. Hẹn là Tỳ kheo hẹn hay giặc cướp
hẹn. Đường có đường
bộ và đường thủy.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo hẹn với giặc cùng đi chung đường bộ tự tụ lạc này đến tụ lạc khác thì phạm
Ba-dật-đề; nếu giữa đường quay trở về thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu không có
tụ lạc, đi ở ngoài
đồng trống cho đến một Câu-lô-xáù thì phạm
Ba-dật-đề; giữa đường quay trở về thì
phạm Đột-kiết-la; đi chung đường thủy
cũng giống như vậy. Không
phạm là Tỳ kheo không hẹn đi chung, nếu
qua chỗ hiểm nạn nhờ
giặc đưa qua thì không phạm.

<章>Giới Cho Người Chưa Đủ Hai Mươi Tuổi Thọ Cụ Giới:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Thập thất quần Tỳ kheo ở
trong thành Vương xá là
con nhà giàu có, chưa đủ hai mươi tuổi, Trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên độ cho xuất gia và cho thọ giới cụ túc. Những vị
này qua ngọ bị đói thúc
bách nên cất tiếng kêu la trong Tăng phường
khiến Phật nghe thấy liền
hỏi A-nan nguyên do, A-nan đem việc trên
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi Đại
Mục-kiền-liên: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?” Đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật đủ lời quở
trách Mục-liên:
“Thầy không biết thời,
không biết lượng, tự tiện cho người thọ giới cụ túc.
Tại sao người chưa đủ hai
mươi tuổi lại cho thọ
giới cụ túc, vì sao, vì người chưa đủ hai mươi thì
không thể nhẫn chịu được
đói khát, lạnh nóng, muỗi mòng, gió mưa cho
đến lời ác khẩu của
kẻ khác. Nếu bị khổ thúc bách, bị đoạt mạng hay bịnh nặng đều không thể nhẫn chịu được vì người chưa đủ hai mươi tuổi
chưa có trưởng thành.
Ngược lại người đã đủ hai mươi tuổi có thể chịu đựng được đói khát… cho đến bịnh nặng đều nhẫn chịu được vì
đã trưởng thành”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo cho người chưa đủ hai mươi tuổi thọ giới cụ túc
thì phạm Ba-dật-đề. Người này không đác giới cụ túc và các Tỳ kheo cũng
bị quở
trách. Việc này nên hành theo như thế.

Tướng phạm trong giới này là nếu người chưa đủ hai mươi tuổi,
tự nghi là không đủ,
khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai mươi tuổi không,
đáp là không đủ mà
Tăng cho thọ giới cụ túc thì người này không đắc giới, các Tỳ kheo mắc tội, người cọng
sự ở chung cũng mắc tội. Lại có
người chưa đủ hai mươi
tuổi, tự nghó là không đủ, khi ở trong Tăng hỏi có
đủ hai mươi tuổi không,
đáp là đủ; nếu Tăng cho thọ giới cụ túc thì người này đắc giới, người cọng
sự ở chung không phạm nhưng các
Tỳ kheo mắc tội. Lại có người chưa đủ hai mươi tuổi, tự nghó là không đủ,
khi ở trong Tăng hỏi có
đủ hai mươi tuổi không, đáp là không biết không nhớ, nghi.
Nếu Tăng không thẩm xét kỹ mà liền cho thọ giới cụ
túc, người này đắc
giới, người cọng sự ở chung không phạm nhưng các Tỳ kheo mắc tội.
Lại có người chưa đủ hai mươi tuổi, quên không biết có đủ
hay không, khi ở trong Tăng
hỏi có đủ hai mươi tuổi không, đáp là
không đủ. Nếu Tăng cho
thọ giới cụ túc thì người nay không đắc giới, các
Tỳ kheo mắc tội, người
cọng sự ở chung cũng mắc tội. Lại có người không đủ hai mươi tuổi, quên không biết có đủ hay không, khi ở trong
Tăng hỏi có đủ hai mươi
tuổi không, đáp là đủ; nếu Tăng cho thọ giới cụ
túc, người này đắc
giới, người cọng sự ở chung không phạm nhưng các
Tỳ kheo mắc tội. Lại có người không đủ hai mươi tuổi, quên không biết
có đủ hay không, khi ở
trong Tăng hỏi có đủ hai mươi tuổi không, đáp
là không biết, không
nhớ, nghi. Nếu Tăng không thẩm xét kỹ mà liền
cho thọ giới cụ túc,
người này đắc giới, người cọng sự ở chung không
phạm nhưng các Tỳ kheo mắc tội.
Nếu người không đủ hai mươi tuổi, không tự biết là không
đủ, khi ở trong Tăng hỏi
có đủ hai mươi tuổi không, đáp là không đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới
cụ túc, người này không đắc giới, các Tỳ kheo mắc tội, người cọng
sự ở chung cũng mắc tội. Lại có người không đủ
hai mươi tuổi, không tự biết là không đủ, khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai mươi
tuổi không, đáp là đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới cụ túc, người
này đắc giới, người
cọng sự ở chung không tội nhưng các Tỳ kheo mắc
tội. Lại có người
không đủ hai mươi tuổi, không tự biết là không đủ, khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai mươi
tuổi không, đáp là
không biết,
không nhớ, nghi. Nếu Tăng
không thẩm xét kỹ mà liền cho thọ giới cụ túc thì người này đắc giới, người cọng
sự ở chung không tội nhưng các
Tỳ kheo mắc tội.
Lại có người không đủ hai mươi tuổi, tự nghi không biết có đủ hay

không, khi ở
trong Tăng hỏi có đủ hai mươi tuổi không, đáp là không đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới cụ túc, người này không đắc giới, các
Tỳ kheo mắc tội, người
cọng sự ở chung cũng mắc tội. Lại có người
không đủ hai mươi tuổi,
tự nghi không biết có đủ hay không, khi ở trong
Tăng hỏi có đủ hai mươi
tuổi không, đáp là đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới
cụ túc, người này đắc
giới, người cọng sự ở chung không tội nhưng các
Tỳ kheo mắc tội. Lại có
người không đủ hai mươi tuổi, tự nghi không
biết có đủ hay không,
khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai mươi tuổi không,
đáp là không biết,
không nhớ, nghi. Nếu Tăng không thẩm xét kỹ mà liền cho thọ giới cụ túc, người này đắc giới, người cọng
sự ở chung không
tội nhưng các Tỳ kheo mắc tội.
Nếu người đã đủ hai mươi tuổi, tự nghó là đủ hai mươi, khi ở
trong Tăng hỏi có đủ hai
mươi tuổi không, đáp là đủ. Nếu Tăng cho thọ
giới cụ túc, người này đắc giới, các Tỳ kheo không tội, người cọng
sự
ở chung cũng không tội.
Lại có người đã đủ hai mươi tuổi, tự nghó là
đủ hai mươi, khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai mươi
tuổi không, đáp
là không đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới cụ túc, người này không đắc giới, các
Tỳ kheo mắc tội, người
cọng sự ở chung cũng mắc tội. Lại có người đã đủ hai mươi tuổi, tự nghó là đủ hai mươi, khi ở trong Tăng hỏi có đủ
hai mươi tuổi không, đáp
là không biết, không nhớ, nghi. Nếu Tăng không thẩm xét kỹ mà liền cho thọ giới cụ túc, người này đắc giới, người
cọng sự ở chung không
tội nhưng các Tỳ kheo mắc tội.

Nếu người đã đủ hai mươi tuổi nhưng quên, không tự biết là
đủ, khi ở trong Tăng hỏi
có đủ hai mươi tuổi không, đáp là đủ. Nếu
Tăng cho thọ giới cụ
túc, người này đắc giới, ccá Tỳ kheo không tội, người cọng
sự ở chung cũng không tội. Lại có người đã đủ hai mươi
tuổi nhưng quên, không tự biết là đủ, khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai
mươi tuổi không, đáp là không đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới cụ túc, người này
không đắc giới, các Tỳ kheo mắc tội, người cọng
sự ở chung cũng mắc
tội. Lại có người đã
đủ hai mươi tuổi nhưng quên, không tự biết là đủ,
khi ở trong Tăng hỏi có
đủ hai mươi tuổi không, đáp là không biết, không nhớ, nghi.
Nếu Tăng không thẩm xét kỹ mà liền cho thọ giới cụ túc, người này đắc giới, người cọng
sự ở chung không tội nhưng các
Tỳ kheo mắc tội.
Nếu người đã đủ hai mươi tuổi nhưng không tự biết là đủ, khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai mươi
tuổi không, đáp là đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới cụ túc, người này đắc giới, các Tỳ kheo không tội, người cọng
sự ở chung cũng không tội. Lại có người đã đủ hai mươi tuổi nhưng không tự
biết là đủ, khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai mươi
tuổi không, đáp
là không đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới cụ túc, người này không đắc giới, các
Tỳ kheo mắc tội, người
cọng sự ở chung cũng mắc tội. Lại có người đã
đủ hai mươi tuổi nhưng
không tự biết là đủ, khi ở trong Tăng hỏi có đủ
hai mươi tuổi không, đáp
là không biết, không nhớ, nghi. Nếu Tăng không thẩm xét kỹ mà liền cho thọ giới cụ túc, nguời này đắc giới, người
cọng sự ở chung không
tội nhưng các Tỳ kheo mắc tội.
Nếu người đã đủ hai mươi tuổi, tự nghi không biết có đủ
hay không, khi ở trong Tăng
hỏi có đủ hai mươi tuổi không, đáp là đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới cụ túc, người này đắc giới, các Tỳ kheo không tội, người cọng
sự ở chung cũng không tội. Lại có người đã đủ
hai mươi tuổi, tự nghi không biết có đủ hay không, khi ở trong Tăng hỏi có đủ hai mươi
tuổi không, đáp là không đủ.
Nếu Tăng cho thọ giới cụ
túc, người này không
đắc giới, các Tỳ kheo mắc tội, người cọng sự
ở chung cũng mắc tội. Lại có người đã đủ hai
mươi tuổi, tự nghi không biết
có đủ hay không, khi ở
trong Tăng hỏi có đủ hai mươi tuổi không, đáp
là không biết, không
nhớ, nghi. Nếu Tăng không thẩm xét kỹ mà liền cho thọ giới cụ túc, người này đắc giới, người cọng
sự ở chung không
tội nhưng các Tỳ kheo mắc tội.

<章>Giới Đào Đất:</章>

Phật tại nước A-la-tỳ, lúc đó Tỳ kheo A-la-tỳ tự tay đào đất
làm nền móng,
đào kênh, ao, giếng…. Có cư
só là đệ tử của ngoại đạo
nói là trong đất có
mạng căn nên dùng tâm tật đố chỉ trích: “Sa-môn
Thích tử tự nói lành tốt có đức mà lại đoạt
mạng căn chúng sanh”. ”. Có
Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo A-la-tỳ: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại tự tay đào đất…”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo tự tay đào đất hoặc bảo người đào, nói rằng:
Chú hãy đào chỗ này,
thì Tỳ kheo phạm Ba-dật-đề.
Đất có hai
loại: Đất sống và đất không sống. Loại đất đá ở dưới tường bị
sụp lở, có kiến tụ thành đống đất, nếu quốc gia nào nhiều mưa thì vào tháng tám
đất sống, nếu ít mưa thì vào tháng thứ tư
đất sống.
Trừ hai trường hợp này ra đều gọi là đất
không sống.
Tướng phạm trong giới
này là nếu
Tỳ kheo đào đất không sống, tùy đào bao nhiêu phạm
Đột- kiết-la bấy nhiêu; nếu ở dưới tường bị
sụp lở có kiến tụ thành đống
đất, tùy đào bao nhiêu
phạm Đột-kiết-la bấy nhiêu. Nếu Tỳ kheo đào
đất sống, tùy đào bao
nhiêu phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu. Nếu đào làm nền móng xây tường hoặc đào kênh rạch, ao giếng, tùy đào bao nhiêu
phạm Ba-dật-đề bấy
nhiêu. Nếu đào bùn đất cho đến chỗ lún tới đầu gối
để đào lấy đất, tùy
đào bao nhiêu phạm Đột-kiết-la bấy nhiêu. Nếu
dùng tay kẻ đất, tùy kẻ
bao nhiêu phạm Đột-kiết-la bấy nhiêu. Nếu Tỳ kheo làm thầy thợ muốn xây cất lại điện đường và
Tăng phường,vẽ kiểu mẫu trên đất thì
không phạm. Nếu trong đất có mỏ vàng, bạc… đào đất
để lấy thì không phạm;
hoặc trong đất có mỏ sắt, đồng, chì, kẽm… đào
để lấy thì không phạm.



LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 17</卷>
V.
CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ
(Tiếp Theo):

<章>Giới Quá Bốn Tháng Thọ Thỉnh Đòi Hỏi:</章>

Phật tại nước
Thích thị, lúc đó
Ma-ha-nam thỉnh Phật và
Tăng trong bốn tháng cần
loại thuốc gì đều tùy ý đến lấy, Lục quần Tỳ kheo qua bốn tháng, không có bịnh lại đến chỗ
Ma-ha-nam đòi tô, đáp:
“Trước kia có tô nhưng trong Tăng đã dùng hết rồi, chỉ còn loại thuốc khác
như Ha-lê-lặc, A-ma-lặc…
, nếu cần thì lấy”, lại hỏi: “Vậy còn có dầu,
mật, thạch mật, gừng,
hồ tiêu, tất bạt… không, chúng tôi cần những loại
đó”, đáp giống như
trên, Lục quần nghe rồi liền nổi sân nói rằng:
“Ông khi dối
Phật và Tăng,
sức không thể cho tại
sao lại thỉnh Phật và
Tăng trong bốn tháng tùy ý cần loại thuốc gì đều tùy ý đến lấy. Nếu người khác thỉnh thì
sẽ tùy ý cho loại thuốc thơm ngon hơn nhiều, những loại thuốc đắng như
Ha-lê-lặc… ở đâu chẳng có”.
Ma-ha-nam là bậc đại nhơn,
tâm hiền lành nên nghe
quở trách như thế mà không để bụng, nhưng các
cư só khác nghe rồi liền
sân giận quở trách Lục quần
Tỳ kheo: “Sa-môn Thích tử này tự nói lành tốt có đức,
Ma-ha-nam lành tốt đã cung cấp cho chúng tăng như phụng
sự nhà mình, tại
sao lại ở trước mặt quở mắng nói những lời như thế”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ở trước mặt
quở mắng Ma-ha-nam là
người lành tốt đã cung cấp chúng tăng như
phụng sự nhà mình như
thế”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo thọ thỉnh tùy ý bốn tháng thuốc đã qua mà còn
đến đòi hỏi nữa thì
phạm Ba-dật-đề, trừ thường thỉnh, thường thường
thỉnh, biệt thỉnh.

Bốn tháng thỉnh là tùy nhà nào thỉnh Tăng trong bốn tháng tùy ý cần dùng tất cả
loại thuốc.
Thường thỉnh là tùy nhà nào thường
thỉnh Tăng tùy ý cần
dùng tất cả loại thuốc. Thường thường thỉnh là tùy nhà nào qua một tháng rồi lại thỉnh thêm bốn tháng, hoặc qua hai
tháng rồi lại thỉnh thêm
bốn tháng nữa, hoặc qua ba tháng rồi lại thỉnh thêm bốn tháng nữa, hoặc qua bốn tháng rồi lại thỉnh thêm bốn
thángnữa. Biệt thỉnh là
thỉnh riêng vị nào đó. Tướng phạm trong giới này là
nếu Tỳ kheo tùy trong nhà
nào thỉnh Tăng trong bốn tháng tùy ý cần
dùng tất cả loại thuốc,
qua bốn tháng lại đến đòi hỏi tô hoặc dầu, mật,
thạch mật… , nếu được thì phạm Ba-dật-đề, không
được thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu đòi
hỏi loại thuốc dắng như Ha-lê-lặc, A-ma-lặc… , được thì
phạm Đột-kiết-la, không được cũng
phạm Đột-kiết-la. Nếu là thường thỉnh mà thỉnh chủ chết, con hoặc anh em hoặc vợ của người đó nói
rằng: “Như gia chủ lúc
còn sống thường thỉnh, tôi nay cũng thường thỉnh như thế”, Tỳ kheo nếu cần thì được đến chỗ thường thỉnh này lấy dùng. Nếu là thường
thường thỉnh, một tháng qua rồi lại thỉnh thêm bốn
tháng nữa thì Tỳ kheo
nên trong ba tháng hạ và một tháng đông đến thọ
lấy thuốc. Nếu hai tháng
đã qua lại thỉnh thêm bốn tháng nữa thì Tỳ
kheo nên trong hai tháng hạ
và trong hai tháng đông đến thọ lấy thuốc.
Nếu ba thángđã qua lại thỉnh thêm bốn tháng nữa thì Tỳ kheo nên trong một tháng hạ và ba tháng đông đến thọ lấy thuốc. Nếu bốn tháng đã qua lại thỉnh thêm bốn tháng nữa thì Tỳ kheo nên trong bốn tháng đông
đến thọ lấy thuốc. Qua
bốn tháng đông nếu Tỳ kheo không có bịnh mà còn đến đòi
hỏi tô, dầu, mật…, nếu được thì
phạm Ba-dật-đề, không
được thì phạm
Đột-kiết-la; nếu xin các loại thuốc đắng như
Ha-lê-lặc… , nếu được thì phạm Đột-kiết-la,
không được cũng phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là nếu bịnh hoặc theo bà con xin hoặc có
thỉnh trước, hoặc
không xin mà tự cho thì không phạm.

<章>Giới Chê Trách Học Giới:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Phật không ở trước Tỳ kheo ni
kết đồng giới, chỉ ở
trước Tỳ kheo tăng kết đồng giới rồi bảo các
Tỳ kheo đến nói cho Tỳ kheo ni biết, nói rồi vào trong thất thiền tọa.
Các Tỳ kheo suy nghó: “Trong
Tăng ai có thể đến tinh xá của-Tỳ kheo ni trong vườn vua nói cho các Tỳ kheo ni biết.
Trưởng lão
Bạt-đề này có
đại công đức, có tiếng tăm nhiều người biết đến, có thể đến nói cho
Tỳ kheo ni biết”, nghó
rồi liền cùng nhau đến chỗ Trưởng lão Bạt-đề
nói rằng: “Trưởng lão
biết không, Phật nay kết đồng giới bảo chúng ta đến
nói cho Tỳ
kheo ni biết, chúng tôi cùng nhận thấy chỉ có Trưởng lão là người có đại công đức,
 có tiếng tăm nhiều người biết đến có thể đến nói cho Tỳ kheo ni biết.
Nếu Trưởng lão bằng lòng đến nói cho
Tỳ kheo ni biết thì tốt”,
Trưởng lão Bạt-đề yên lặng nhận lời. Các Tỳ kheo
biết Trưởng lão đã im lặng nhận lời liền đảnh lễ hữu nhiều rồi đi,
Trưởng lão Bạt đề
sáng hôm
sau đắp y mang bát vào thành
Xá-vệ khất thực,
thọ thực xong mới đi
đến tinh xá của-Tỳ kheo ni ở trong vườn vua. Các
Tỳ kheo ni từ xa thấy
Trưởng lão đi đến liền trải tòa mời ngồi,
Trưởng lão bảo nhóm tất cả ni
lại rồi bảo rằng: “Phật kết đồng giới cho cả hai
bộ tăng, chúng tôi và
các cô đồng thọ trì”, các Trưởng lão ni đều là thiện Tỳ kheo ni đều nói rằng:
“Sẽ khéo thọ trì học giới này”. Lúc đó
Tỳ kheo ni Thâu la-Nan-đà
ở trong chúng ni nói rằng: “Thầy vốn là
người ngu si không hiểu
biết rõ và biết chắc chắn, làm sao chúng tôi có
thể vì lời nói của
thầy mà liền thọ trì hay sao. Chúng tôi phải hỏi Tỳ
kheo nào trì Tu-đa-la,
Tỳ-ni, Ma-đa-la-ca, nếu vị ấy nói nên thọ trì thì
chúng tôi sẽ thọ trì,
nếu nói không nên thọ trì thì chúng tôi sẽ không thọ trì
”. Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo ni Thâu la-Nan-đà:
“Cô thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo ni, ta kết đồng giới lại trái nghịch
không thọ trì, còn quở
trách Trưởng lão Bạt đề là người ngu si không hiểu rõ, không biết
chắc chắn”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo khi thuyết giới nói rằng: Tôi không thọ trì học
giới này, tôi sẽ hỏi
Tỳ kheo trì Tu-đa-la, trì Tỳ-ni, trì Ma-đa-la-ca rồi
mới thọ trì, thì Tỳ kheo này
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ kheo muốn biết
thì trước phải thọ trì
học giới này, sau mới hỏi Tỳ kheo trì Tu-đa-la,
Tỳ-ni, Ma-đa-la-ca rằng:
Giới này nghóa như thế nào. Việc này nên hành trì như thế.

Tướng phạm trong giới này là nếu khi thuyết giới nói đến
bốn Ba-la-di , nói rằng: “Tôi không học giới này, tôi
sẽ hỏi
Tỳ kheo trì Tu-đa-la, Tỳ-ni,
Ma-đa-la-ca rồi mới học”, thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu khi thuyết giới nói
đến mười ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa, hai pháp bất định, ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đềà, chín mươi pháp
Ba-dật-đề, bốn
phápBa-la-đề-đề-xá-ni , Chúng học pháp và bảy pháp Diệt
tránh liền nói rằng:
“Tôi không thọ học giới này…” thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu khi nói Nhập Tỳ-ni
kinh thuyết khác mà nói rằng: “Tôi không học
kinh này…”, thì
phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Rình Nghe Lén:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo và Thập
thất quần Tỳ kheo thường
hay tranh cải với nhau, cải xong rồi bỏ đi.
Thập thất quần Tỳ kheo cho là Lục quần Tỳ kheo không nghe được tiếng nói của họ nên nói với nhau: “Lục quần tánh hung dữ lại mạnh khỏe,
ưa thích đấu tranh, nếu
chúng ta đồng tâm thì Lục quần không thể làm gì được”, không ngờ Lục quần Tỳ kheo rình nghe được, liền nói rằng:
“Vì sao các ngươi lại
mắng chúng ta”, đáp: “Ai mắng các thầy”, Lục quần nói:
“Không phải vừa rồi các ngươi nói rằng: Lục quần tánh hung
ác lại mạnh khỏe…
không thể làm gì được”, Thập thất quần nói: “Ai
nói, các thầy nghe được
từ ai”, đáp là rình nghe được. ”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ kheo sau khi cùng
tranh cải với người khác lại rình nghe lén”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo
sau khi tranh cải với Tỳ kheo khác rồi đến rình nghe lén Tỳ kheo kia nói điều gì, ta
sẽ nhớ giữ thì Tỳ kheo này
phạm Ba- dật-đề.
Rình nghe lén là núp dưới giường dây lỗ bệ nhỏ hoặc lỗ bệ
lớn hoặc giường chiếc,
hoặc núp bên cửa hoặc trong phòng khác hoặc
bên vách … để nghe lén.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo sau khi tranh cải
với Tỳ kheo khác rồi
đến rình nghe lén việc của người, nếu nghe được
thì phạm Ba-dật-đề, nghe
không được thì phạm Đột-kiết-la. Không
phạm là nếu vì muốn làm
cho hòa hợp nên đến rình nghe.

<章>Giới Khi Tăng Xử Đoán Đứng Dậy Bỏ Đi:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo đang làm yết ma tẫn
Bạt- nan-đà thì bị Lục
quần Tỳ kheo ngăn nên yết ma không thành. Đợi khi Lục quần có nhân duyên đi vắng, một Tỳ kheo bạn của
Lục quần không đi, các Tỳ kheo nói với nhau: “Chúng ta nên làm yết ma tẫn
Bạt-nan-đà, vì Lục quần
đã đi vắng không có ai ngăn”, nói rồi liền đánh kiền
chùy nhóm Tăng muốn làm
yết ma tẫn Bạt-nan-đà. Khi Tăng tác bạch nói
đến tên của
Bạt-nan-đà thì Tỳ kheo bạn này liền đứng dậy bỏ đi vì biết Tăng làm yết ma
tẫn Bạt-nan-đà. Tăng yết ma tẫn
Bạt-nan-đà xong, Tỳ kheo bạn này nói: “Yết ma này không như pháp vì không có
mặt tôi mà làm”, các
Tỳ kheo nói: “Thầy cũng có mặt trong lúc đó”, đáp: “Tôi tuy có mặt nhưng khi các thầy tác bạch tôi đã đứng dậy bỏ
đi”. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo bạn của
Lục quần: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?” Đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo khi chúng tăng xử đoán công việc lại yên lặng đứng dậy bỏ đi”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi
nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo khi Tăng xử đoàn công việc mà yên lặng đứng
dậy bỏ đi thì phạm Ba-dật-đề.
Tăng xử đoán công việc là Tăng làm yết ma Đơn-bạch
hoặc Bạch-nhị hoặc bạch tứ hoặc bố tát tự tứ hoặc yết ma mười bốn
hạng người.
Tướng phạm trong giới này là khi Tăng đang tác bạch làm yết ma Đơn-bạch hoặc
Bạch-nhị hoặc bạch tứ… mà yên lặng đứng dậy bỏ
đi thì phạm Ba-dật-đề.
Không phạm là đi đại tiểu tiện hoặc đi đến chỗ
không lìa nghe thấy.

<章>Giới Không Cung Kính:</章>

Phật tại nước Câu-xá-di, lúc đó các Thượng tòa-tỳø
kheo đang nói về pháp, về luật, về lời Phật dạy;
Tỳ kheo Xiển-na không đợi nói xong liền nói lời khác lạ xúc não, không có tâm
kính sợ.
Các Tỳ kheo
nói: “Thầy chớ nói
lời khác lạ này, không có tâm kính sợ các
Thượng tòa”, liền đáp: “Tôi nói lời khác lạ, không có tâm kính
sợ các
Thượng tòa, đâu có can dự đến
các thầy”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo
Xiển- na: “Thầy thật đã
làm việc này phải không?” Đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo khi thương
tòa nói về pháp, về
luật… không có tâm kính sợ”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy nên
làm yết ma nói việc bất kính của-Tỳ kheo
Xiển- na, nếu có Tỳ kheo
nào giống như Xiển-na, Tăng cũng nên làm yết
ma như thế. Tác pháp như
sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo
Xiển-na này nói lời khác lạ xúc
não Thượng
tòa không có tâm kính sợ. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay nói việc bất kính của-Tỳ kheo
Xiển-na. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng nói việc bất kính của- Tỳ kheo
Xiển-na xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lăng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.
Này các
Tỳ kheo, do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo bất kính thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tăng chưa yết ma nói việc bất kính, các Tỳ kheo
khuyên can: “Thầy chớ làm
việc dâm”, đáp:
“Không làm, nếu thật có làm việc dâm thì phạm
Ba-la-di hay sao”, do
không cung kính nên phạm
Đột-kiết-la. Nếu các Tỳ kheo can: “Thầy chớ làm việc trộm cắp, hoặc chớ đoạn
mạng người…”, đáp: “Không làm,
nếu thật có làm thì tùy
làm mà mắc tội hay sao”, do không cung kính
nên phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tăng chưa yết ma nói việc bất kính, các
Tỳ kheo can: “Thầy chớ
làm việc dâm”, đáp: “sẽ làm mà nếu thật có
làm thì phạm Ba-la-di hay
sao”, do không cung kinh nên phạm
Đột-kiết-la. Nếu các Tỳ
kheo can: “Thầy chớ làm việc trộm cắp… “ đáp:
“Sẽ làm, nếu thật có làm
thì tùy làm mà mắc tội hay sao”, do không cung
kính nên phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tăng đã làm yết ma nói việc bất kính, các Tỳ kheo can: “Thầy chớ làm
việc dâm”, đáp: “Không làm mà nếu thật có làm thì phạm
Ba-la-di hay sao”, do không cung kính nên
phạm Ba-dật-đề.
Nếu các Tỳ kheo can: “Thầy chớ làm việc trộm cắp…” đáp:
“Không làm, nếu thật có làm
thì tùy làm mà mắc tội hay sao”, do không cung
kính nên phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tăng đã làm yết ma nói việc bất kính, các Tỳ kheo can: “Thầy chớ làm
việc dâm”, đáp: “Sẽ làm, nếu thật có
làm thì phạm Ba-la-di hay
sao”, do không cung kính nên phạm
Ba-dật-đề. Nếu các Tỳ
kheo can: “Thầy chớ làm việc trộm cắp…” đáp:
“Sẽ làm, nếu thật có làm
thì tùy lám mà mắc tội hay sao”, do không cung
kính nên phạm Ba-dật-đề.

<章>Giới Uống Rượu:</章>

Phật tại ấp Bạt-đà-la-bà-đề của nước Chi đề, nơi đây có con rồng dữ tên là
Yêm-bà-la-đề-tha rất hung bạo nên không ai dám đến gần trú xứ của nó, voi ngựa trâu dê… cũng không dám đến gần, cho
đến các loài chim cũng
không dám bay ngang qua. Vào mùa thu lúa chín,
rồng phá
diệt hết lúa, lúc đó Trưởng lão Sa-già-đàø du hành đến
nước Chi đề ở qua đêm
tại ấp này, sáng sớm khi vào trong ấp khất thực liền nghe nói có rồng dữ… phá diệt hết lúa.
Trưởng lão nghe rồi
sau khi khất thực và thọ thực xong, liền đến trú xứ của rồng ở dưới một gốc cấy bên dòng
suối trải tọa cụ ngồi
thiền định. Rồng nghe mùi ca
sa liền nổi
giận từ thân phun ra
khói, Trưởng lão Sa-già-đàø nhập tam muội dùng
thần thông lực, từ thân cũng phun ra khói. Rồng giận gấp bội liền từ thân phun ra lửa,
Trưởng lão lại nhập tam muội từ thân cũng phun ra
lửa; rồng lại làm mưa
đá, Trưởng lão liền biến mưa đá này thành các
loại bánh như bánh Thích
câu lợi…; rồng lại làm sấm chớp, Trưởng lão lại biến
sấm chớp thành các loại thuốc hoan hỉ; rồng lại làm mưa dao,
mưa tên…, Trưởng lão
liền biến thành các loại hoa như hoa Ưu bát la…
rồng lại làm mưa rắn
rít…, Trưởng lão liền biến thành các loại hoa anh
lạc… Như thế rồng có
thế lực gì đều biến hiện ra hết, Trưởng lão cũng hiện oai đức như thế để hàng phục rồng, rồng không thắng được nên mất oai lực và
ánh sáng,
Trưởng lão biết rồng đã mất hết oai lực nên biến thành thân nhỏ chui vào hai lỗ tai của rồng rồi ra ở hai mắt, lại chui vào lỗ
mũi rồi ra ở miệng, sau
đó hiện thân ở trên đầu rồng kinh hành qua lại mà không làm tổn thương thân rồng. Rồng thấy những việc như vậy rồi
kinh sợ đến lông dựng
đứng liền chắp tay bạch rằng: “Tôi xin quy y
Ngài”, Trưởng lão nói: “Ngươi chớ quy y ta, phải quy y với người mà ta đã
quy y”, rồng nói: “Từ
nay tôi xin quy y Phật, quy y pháp, quy y Tăng,
trọn đời xin được làm
Ưu-bà-tắc của Phật”. Rồng sau khi thọ tam quy
làm đệ tử Phật thì
không còn hung ác như trước nữa, nên người và
chim thú đều đến trú xứ đó; vào mùa thu lúa
chín rồng cũng không còn phá
hại lúa nữa nên tiếng
tăm của Trưởng lão Sa-già-đàø vang khắp các
nước: Trưởng lão đã hàng phục được rồng dữ trở nên hiền lành… Do tiếng tăm của
Trưởng lão vang khắp nơi nên mọi người đều làm thức ăn cúng dường cho Tăng bữa
ăn sáng, bữa ăn trưa.
Trong số đó có một người
nữa nhà nghèo vì tín
kính nên biệt thỉnh Trưởng lão Sa-già-đàø, Trưởng lão im lặng nhận lời; nguời nữa
sửa
soạn rất nhiều món ăn ngon cúng
dường rồi suy nghó:
“Trưởng lão đã ăn nhiều cháo sữa và tô có thể bị
lạnh”, nghó rồi liền
lấy loại nước có chút vị rượu dâng cho Trưởng lão
uống. Trưởng lão không xem xét kỹ nên uống, thuyết pháp cho người nữ
nghe rồi ra về, trên đường
về thế rượu phát tác khiến Trưởng lão té ngã bên cửa gần chùa, thân
say
sưa nằm một nơi còn y
Tăng-già-lê…
đãy lượt nước, bát, tích trượng… văng khắp nơi. Lúc đó Phật và A-nan du hành
đi đến nhìn thấy, Phật
biết là Trưởng lão Sa-già-đà nhưng vẫn hỏi A-nan
là ai rồi bảo A-nan: “Hãy trải tòa rồi nhóm
Tỳ kheo tăng”,
A-nan vâng lời Phật dạy trải
tòa rối nhóm Tỳ kheo tăng, Phật ngồi trên tòa rồi
hỏi các Tỳ kheo: “Các
thầy có từng thấy từng nghe rồng dữ tên
Yêm-bà- la-đề-tha… giống như đoạn văn trên.
Trưởng lão này đã hàng phục được rồng dữ này trở nên
hiền lành…”, các Tỳ kheo người nào có thấy thì
nói là thấy, người nào
có nghe thì nói là nghe. Phật bảo các Tỳ kheo:
“Các thầy nghó sao,
Trưởng lão này bây giờ có thể hàng phục được một
con ểnh ương hay không?”,
đáp là không thể, Phật nói: “Tội lỗi như thế và tôi năng hơn nữa đều do nơi uống rượu mà ra. Từ nay nếu người nào
nói là đệ tử Phật thì
không được uống rượu, cho đến một giọt cũng
không được uống”, quở
trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo uống rượu thì phạm Ba-dật-đề.
Rượu có hai loại: rượu nếp và rượu trái cây. Rượu nếp
là dùng gạo, nếp và men rượu hoặc dùng củ,
thân cành, hoa, lá và trái
hoặc dùng các hạt giống,
các loại cỏ thuốc xen tạp ủ thành rượu, khi có
đầy đủ sắc hương vị
rượu thì uống vào có thể làm cho người say. Rượu
trái cây là không dùng
gạo nếp và men rượu, chỉ dùng cụ, thân cành,
hoa, lá và trái cây hoặc
chỉ dùng các hạt giống, các loại cỏ thuốc xen tạp
ủ thành rượu, khi có đầy đủ
sắc hương vị rượu thì uống vào có thể
làm cho người say. Nếu
Tỳ kheo lấy hai loại rượu này nếm, nuốt qua
khỏi cổ cũng gọi là
uống, cũng phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo dùng rượu nếp, tùy nuốt qua khỏi cổ bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Nếu Tỳ kheo uống rượu trái cây, tùy uống bao nhiêu phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Nếu ăn men rượu
(cạên rượu, bả rượu) có thể làm cho
người say, tùy mỗi miếng nuốt qua khỏi cổ đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu uống loại
nước tợ rượu, có
sắc hương vị rượu (hoặc chỉ có
sắc
hương rượu, hoặc chỉ có
sắc vị rượu, hoặc chỉ
có hương vị rượu) có thể làm cho người say, mỗi
hớp nuốt qua khỏi cổ
đều phạm Ba-dật-đề. Không phạm là chỉ có sắc
rượu, không có hương vị
rượu không thể làm cho người say, uống thì không phạm.

<章>Giới Phi Thời Vào Tụ Lạc:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo trước giờ ngọ vào
tụ lạc, sau giờ ngọ trở
về hoặc sau giờ ngọ vào tụ lạc, đến chiều mới trở về, không có thời khắc gì khiến cho những người xuất gia theo ngoại đạo khởi tâm tật đố quở
trách rằng:
“Người xuất gia khác trước giờ ngọ
vào tụ lạc
rồi trở ra, thọ thực xong rồi trở về trú xứ,
cùng nhau hòa
hợp lặng lẽ ẩn tu như
chim mẹ đến giờ ngọ tự trở về tổ để ấp cho con
được ấm. Sa-môn Thích
tử này tự nói lành tốt có đức mà trước giờ ngọ vào tụ lạc đến
sau giờ ngọ mới trở về hoặc
sau giờ ngọ vào tụ lạc đến chiều mới trở về không có thời khắc gì”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi quở
trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại trước giờ ngọ vào tụ lạc đến
sau giờ ngọ
mới trở về…”, nhưng
Phật chỉ quở trách mà chưa kết giới.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ca-lưu-đà-di đã được
quả A-la-hán suy nghó rằng:
“Ta trước kia ở trong nhóm Lục quần, tại nước Xá-vệ đã làm nhơ nhà người, nay ta nên trở lại làm cho họ được
tâm thanh tịnh”, nghó rồi
liền vào trong nước Xá-vệ độ hết chín trăm
chín mươi chín nhà mà cả
vợ chồng đều đắc đạo, còn những nhà mà
chồng đắc đạo, vợ chưa
được hoặc vợ đắc đạo chồng chưa được thì không
thể kể hết. Lúc đó trong thành Xá-vệ có một
Bà-la-môn có thể độ
được, Ca-lưu-đà-di liền
suy nghó: “Nếu ta độ thêm nhà này thì
sẽ đủ một
ngàn nhà”, nghó rồi
sáng sớm hôm sau đắp y mang bát đến trước nhà
Bà-la- môn đó khất thực. Lúc đó
Bà-la-môn đi vắng, người vợ ở trong
nhà làm bánh nướng,
Ca-lưu-đà-di liền nhập định ẩn thân ở ngoài cửa hiện
thân ở trong sân nhà gõ
cửa. Người vợ này nhìn ra thấy Sa-môn nhưng
cửa cổng vẫn còn đóng
liền suy nghó: “Sa-môn này vào từ ngõ nào, chắc
là muốn ăn bánh nướng
nhưng ta sẽ không cho, dù mắt có lọt ra ngoài
ta cũng không cho”, Sa-môn
liền dùng thần lực làm cho mắt lọt ra
ngoài, người vợ này
liền suy nghó: “Dù mắt lọt ra to như cái bát nhỏ, ta
cũng không cho”, Sa-môn
lại dùng thần lực làm cho mắt to như cái bát
nhỏ, người vợ này nhìn
thấy liền suy nghó: “Dù cho đứng chổng ngược
trước mắt ta, ta cũng
không cho”,
Sa-môn lại dùng thần lực đứng chỏng
ngược trước mặt, người vợ này liền
suy nghó: “Dù có chết ta cũng không
cho”, Sa-môn liền nhập
diệt tận định, tâm tưởng đều diệt không biết gì
hết, người vợ này kêu
gọi, lôi kéo cách nào cũng không tỉnh dậy liền kinh hãi
suy nghó:
“Sa-môn này thật đại ác, ông ta thường qua lại chỗ
vua Ba-tư-nặc, là thầy
của phu nhân Mạt-lợi. Nếu họ hay biết ông ta
chết trong nhà Bà-la-môn
của ta, ta sẽ hết sức suy não, nếu ông ta còn
sống thì ta
sẽ cho bánh”,
Ca-lưu-đà-di nghe rồi liền xuất định tỉnh dậy, người vợ này nhìn thấy mấy cái bánh nướng đều ngon nên tiếc, muốn làm bánh khác để cho, không ngờ bánh làm
sau lại ngon hơn
bánh trước, lại tiếc không muốn cho, nghó rằng:
“Bánh nướng
sau ngon hơn bánh nướng
trước, ta
nên lấy bánh trước đem cho Sa-môn”, không ngờ vừa gắp cái bánh trước lên thì tất cả bánh đều dính theo,
Ca-lưu-đà-di liền nói:
“Bà tùy tâm cho tôi mấy cái thì tôi lấy mấy cái”, bà liền lấy bốn cái
cho, Trưởng lão nói:
“Tôi không cần, nếu bà muốn thí thì nên thí cho
Tăng”. Người vợ của
Bà-la-môn này đã từng cúng dường Phật gieo trồng
thiện căn, do túc duyên
lớn mạnh nên đời này có thể đắc đạo, cũng do
thiện căn này thúc đẩy
nên bà suy nghó: “Tỳ kheo này không muốn ăn bánh, chỉ vì thương xót ta nên đến. Ta nên đem hết bánh nướng này cúng dường cho Tăng”, nghó rồi
liền nói: “Thiện nhơn, tôi đem hết bánh này cúng cho tăng”,
Trưởng lão đáp là tùy ý. Bà liền đem giỏ
bánh đến trong Kỳ hoàn,
đánh kiền chùy nhóm tăng lại để cúng bánh rồi
ở trước Ca-lưu-đà-di
nghe thuyết pháp. Trưởng lão tùy thuận quán nhân duyên đời trước của bà mà nói pháp khiến cho bà ngay nơi chỗ
ngồi được xa lìa trần
cấu, chứng được pháp nhãn tịnh. Người nữ này
sau
khi nghe pháp biết pháp,
thấy pháp và nhập pháp liền dứt nghi hối
không nhờ người khác
mà ở trong Phật pháp được tự tại, liền đứng dậy
đảnh lễ Ca-lưu-đà-di và
bạch rằng: “Con từ nay xin quy y Phật, quy y
Pháp, quy y Tăng, trọn đời
làm Ưu-bà-di”, Trưởng lão nói pháp chỉ dạy
cho bà được lợi hỉ
rồi im lặng, bà liền đảnh lễ hữu nhiễu rồi ra về. Về
đến nhà nói với người
chồng: “Sau khi anh đi, tôi ở trong nhà làm bánh, lúc đó có
A-xà-lê Ca-lưu-đà-di đến hiện đủ thứ thần lực nên tôi đem tất
cả bánh đã làm đến
trong Kỳ hoàn cúng cho Tăng. A-xà-lê
Ca-lưu-đà-di lại thuyết pháp khiến cho tôi chứng được
quả Tu-đà-hoàn, anh cũng
nên đến đó để nghe
thuyết pháp”. Bà-la-môn này đời trước có gieo
trồng thiện căn, gần bậc chánh kiến lợi căn, do
túc duyên lớn mạnh nên
đời này có thể đắc
đạo, do thiện căn này thúc đẩy nên ông đi đến chỗ
Ca- lưu-đà-di, đảnh lễ
rồi ngồi trước mặt muốn nghe thuyết pháp.
Trưởng lão tùy thuận quán nhân duyên đời trước của ông mà nói pháp
khiến cho ông ta ngay nơi
chỗ ngồi được xa lìa trần cấu… cho đến câu
đảnh lễ Ca-lưu-đà-di, hữu nhiễu rồi ra về giống như trường hợp người vợ
của ông. Về đến nhà
ông nói với vợ: “Chúng ta không có thiện tri thức
nào đại lợi ích như
Đại-đức Ca-lưu-đà-di , vì sao, vì chúng ta nhờ
Đại-đức mà phá trừ
được hai mươi thân kiến, không đọa vào ba đường ác
nữa, vô lượng khổ não
trở thành hữu lượng, được nhập chánh định, thấy lý Tứ đế.
Nếu Đại-đức ấy có cần dùng những thứ cần dùng trong
sinh
hoạt như y phục, ẩm thực,
ngọa cụ, thuốc thang… , chúng ta sẽ cúng dường”,
người vợ nói: “Chúng ta hãy đến thỉnh tùy ý”,
nói rồi cùng đi đến
chỗ Ca-lưu-đà-di đảnh lễ rồi bạch rằng:
“Đại-đức biết không, chúng tôi
không có vị thiện tri thức nào đại lợi ích
như Đại-đức, vì
sao… giống
như đoạn văn trên, cho
đến câu Xin hãy thọ chúng tôi thỉnh tùy ý”,
Ca-lưu- đà-di chấp thuận, từ đó trở đi hễ có
cần vật dụng gì đều đến chỗ họ
thọ lấy dùng.
Bà-la-môn này có một người con trai thọ pháp
Bà-la-môn, cưới vợ
cũng là con gái của Bà-la-môn, hai vợ chồng nói với con rằng: “Con
biết không, chúng ta không có vị thiện tri thức nào đại lợi ích
như đđ Ca-lưu-đà-di, vì
sao… giống như đoạn văn trên, cho đến câu thấy lý Tứ đế. Như chúng ta hiện đang cúng dường cho Đại-đức như thế nào
thì sau khi chúng ta chết,
con cũng phải cúng dường cho Đại-đức như
thế ấy”, người con
vâng lời. Thế pháp vô thường như bài kệ nói:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.
Người con này
sau khi cha mẹ chết, hiếu tang trừ phục giặt
giũ xong liền đến chỗ
Ca-lưu-đà-di đảnh lễ rồi bạch rằng: “Con xem Đại- đức như cha mẹ
không khác, nếu có cần dùng những vật dụng trong
sinh hoạt như y phục, ẩm
thực, ngoại cụ, thuốc thang… xin hãy thọ con thỉnh tùy ý, như cha mẹ con đã thỉnh
trước đây”,
Ca-lưu-đà-di chấp thuận nên cần dùng thứ gì đều đến nhà người con này thọ lấy dùng. Lúc đó có năm trăm tên cướp
sau khi làm việc ác xong lẻn vào trong
thành Xá-vệ,
chúa giặc là người trẻ
tuổi đoan chánh nên người vợ của con trai
Bà-la-môn từ xa vừa
nhìn thấy liền sanh tâm nhiễm trước, liền sai Tỳ-sử mời
chúa giặc vào nhà, chúa
giặc được mời nên theo Tỳ-sử đến nhà. Vừa lúc
đó Ca-lưu-đà-di đắp y
mang bát đến trong nhà đó, người vợ này liền
trải tòa mời ngồi rồi
sửa soạn thức ăn uống dâng lên cúng dường, đợi
Ca- lưu-đà-di thọ thực
xong liền ngồi phía trước nghe thuyết pháp.
Ca-lưu- đà-di nói về nhân duyên quở trách dâm dục, khen ngợi hạnh ly dục,
quở trách phá giới,
khen ngợi trì giới… rồi ra về. Người vợ này
nghe rồi suy nghó: “Tỳ kheo này nay thuyết pháp về nhân duyên quở trách dâm
dục… khen ngợi trì giới
như thế, ắt là đã thấy ta và chúa giặc cùng nhau
làm việc xấu. Chồng ta nếu biết
sẽ không còn yêu thương ta nữa như
yêu thương Tỳ kheo này,
và ta sẽ chịu đại khổ não”, nghó rồi nói với chúa giặc: “Anh đã nghe Tỳ kheo nói về nhân duyên quở trách dâm dục… giống như đoạn văn trên, cho đến câu tôi
sẽ chịu đại khổ não”,
chúa giặc nói: “Vậy chúng ta phải
làm sao”, đáp: “Chúng ta phải trừ
diệt Tỳ kheo”, chúa giặc nói: “Người này có oai đức lớn, thường ra vào
chỗ vua Ba-tư-nặc, là thầy của phu
nhân Mạt-lợi, làm
sao
giết được”, đáp: “Tôi
sẽ làm nhân
duyên ắt là giết được”. Sau đó người nữ này
giả bịnh nằm trên giường, sau giờ ngọ sai người
đến thỉnh Ca-lưu-đà-di,
Ca-lưu-đà- di nghe nói
liền đi đến để thăm bịnh và nói pháp chỉ dạy cho được
lợi hỉ rồi đứng dậy
muốn đi, người nữ này liền nói: “Thiện nhơn đừng
đi, xin hãy thuyết pháp
thêm cho tôi nghe, nhờ vậy tôi bớt bịnh dần,
khổ thọ diệt lạc thọ
sanh”, Ca-lưu-đà-di nghe lời này liền ngồi lại nói
phapù thêm chỉ dạy cho được lợi hỉ rồi đứng dậy
muốn đi, người nữ lại lặp lại lời cầu thỉnh như trước,
Ca-lưu-đà-di lại ngồi xuống nói pháp, cứ
như thế cho đến mặt trời
lặn, trời tối. Khi Ca-lưu-đà-di đứng dậy ra về
thì chúa giặc cầm dao bén
cắt đầu rồi bỏ thây trong hầm phân. Lúc đó là vào ngày
thuyết giới, trong Kỳ hoàn đang hành trù dư một thẻ không biết là ai không đến, có người nói là
Ca-lưu-đà-di không đến,
trong Tăng hỏi:
“Ai thọ dục?”, đáp là không có.
Các Tỳ kheo không biết
làm sao liền đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Các thầy
cứ làm bố tát thuyết
giới, Ca-lưu-đà-di đã nhập niết-bàn. Ta cùng
Ca-lưu- đà-di còn thiếu một thân nữa là đủ năm
trăm đời làm bạn, nay đã
biệt ly”. Sáng sớm hôm
sau, Phật cùng chúng tăng vào thành Vương xá đi đến chỗ hầm phân, Phật dùng thần lực đưa xác của
Ca-lưu-đà-di lên
hư không, các Tỳ kheo đón
lấy để trên giường rồi đem ra ngoài thành hỏa thiêu rồi xây tháp
cúng dường.
Vua Ba-tư-nặc nghe biết
Trưởng lão
Ca- lưu-đà-di chết trong
nhà của Bà-la-môn liền tru di bảy đời nhà đó,
và mười nhà lân cận
đều tịch thu hết tài sản, bắt năm trăm tên cướp
chặt hết tay chân. Các
Tỳ kheo vào thành khất thực nghe biết việc này liền trở về bạch Phật,
Phật nói: “Tội ác như thế và còn nặng hơn thế
nữa đều do nơi phi thời
vào tụ lạc. Nếu Ca-lưu-đà-di không phi thời vào tụ lạc thì không đến nhà
Bà-la-môn vào giờ đó để bị người
giết chết”,
quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo phi thời vào tụ lạc thì phạm Ba-dật-đề.

Phi thời là qua giờ ngọ, sau giờ ngọ cho đến sáng hôm sau,
trong khoảng thời gian đó gọi là phi thời. Tụ lạc là chỉ cho nhà bạch y.
Tướng phạm trong gới này là nếu Tỳ kheo phi thời vào tụ lạc thì phạm
Ba-dật- đề , tùy vào
mấy lần tùy phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Lúc đó có
Tỳ kheo bịnh, muốn đến nhà bạch y xin cơm
canh, cháo và ẩm thực,
nhưng không dám đi nên bịnh càng nặng thêm.
Các Tỳ kheo không biết
làm sao đem việc này bạch Phật, Phật do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng đủ
lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay
giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo phi thời vào tụ lạc mà không bạch cho Tỳ kheo
khác biết thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ở A-lan-nhã bạch
Tỳ kheo khác để vào tụ
lạc, khi trở về lại A-lan-nhã cho là đã bạch trước rồi nên trở vào tụ lạc lần nữa thì
phạm Ba-dật-đề. Lại có Tỳ kheo
ở A-lan-nhã bạch Tỳ kheo khác để vào tụ lạc,
sau đó đến trong
Tăng phường cho là đã bạch trước rồi nên trở vào tụ lạc lần nữa thì phạm
Ba- dật-đề. Lại có Tỳ
kheo ở A-lan-nhã bạch Tỳ kheo khác để vào tụ
lạc rồi đến một trú
xứ, cho là đã bạch trước rồi nên trở vào tụ lạc lần
nữa thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ở trong Tăng phường bạch Tỳ kheo khác để vào
tụ lạc, khi trở về trong
Tăng phường cho là đã bạch trước rồi nên trở vào tụ lạc lần nữa thì
phạm Ba-dật-đề. Lại có Tỳ kheo ở trong
Tăng phường bạch Tỳ kheo khác để vào tụ lạc,
sau đó đến một trú xứ, cho là đã bạch trước rồi nên trở vào tụ lạc lần nữa thì
phạm Ba-dật-đề. Lại có
Tỳ kheo ở trong Tăng phường
bạch Tỳ kheo khác để vào tụ lạc, sau đó đến A- lan-nhã, cho là đã bạch trước rồi nên trở vào tụ lạc lần nữa
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo ở trong trú xứ bạch Tỳ kheo để vào tụ lạc, khi trở
về trú xứ cho là đã
bạch trước rồi nên trở vào tụ lạc lần nữa thì
phạm Ba- dật-đề. Lại có Tỳ kheo ở trong trú xứ bạch Tỳ kheo khác để vào tụ
lạc, sau đó
đến A-lan-nhã, cho là đã bạch trước rồi nên trở vào tụ lạc
lần nữa thì phạm
Ba-dật-đề. Lại có Tỳ kheo ở trong trú xứ bạch
Tỳ kheo khác để vào tụ
lạc, sau đó đến Tăng phường, cho là đã bạch trước
rồi nên trở vào tụ
lạc lần nữa thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ kheo phi thời vào tụ lạc, không bạch
Tỳ kheo khác, tùy
đi trải qua bao nhiêu ngõ
hẽm, tùy phạm Đột-kiết-la bấy nhiêu, tùy
vào nhà bạch y bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Lại có Tỳ kheo gởi y trong nhà một cư só, nghe tin nhà đó bị
cháy liền chạy ra khỏi
Tăng phường để vào tụ lạc đến nhà cư só đó
mà quên không bạch Tỳ kheo khác, đến giữa đường
sực nhớ liền quay trở lại để bạch
Tỳ kheo, trong khoảng thời gian đó nhà cư
só đã bị cháy hết, y
của- Tỳ kheo cũng bị cháy
luôn. Cư só trách Tỳ kheo: “Tại sao giờ này
thầy mới đến, phải đến
sớm hơn thì có thể giúp tôi cứu lửa, nhà tôi
không bị cháy hết, y của
thầy cũng không bị cháy”. Tỳ kheo này không
biết làm sao liền đem
việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay giới này nên
nói lại như sau: Nếu Tỳ kheo phi thời vào tụ lạc mà
không bạch Tỳ kheo khác thì
phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên gấp.
Nhân duyên gấp là tụ lạc bị cháy hoặc trong tám nạn có nạn nào xảy
ra, không kịp bạch Tỳ kheo
thì không phạm.

<章>Giới Hứa Thỉnh Tăng Lại Bỏ Đi Đến Nhà Khác:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một cư
só nhân nơi
Bạt-nan-đà Thích tử mà thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà thọ thực,
Phật im lặng nhận lời, cư só
biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ hữu nhiễu rồi
ra về. Về đến nhà lo
liệu đầy đủ các món ăn ngon, Bạt-nan-đà sáng
sớm đáp y mang bát đi
đến các nhà khác, lúc đó trong Tăng phường không có người bạch đã đến giờ thọ thực,
 cũng không có người đánh kiền chùy báo hiệu giờ ăn nên Phật bảo A-nan khi nào đến giờ thọ thực thì bảo người đánh kiền chùy. Đến giờ Phật và Tăng đi đến nhà cư
só đó
nhưng không có ai ra đón, làm lễ kính và trải tòa mời ngồi, Phật bảo
A-nan nhắc nhở chủ nhà
thứ lớp nên làm điều gì, A-nan liền bảo chủ nhà
trải tòa mời Phật và
Tăng ngồi, kế bảo chủ nhà: “Phật và Tăng đã ngồi,
vì sao không dọn thức ăn
lên cho Phật và Tăng thọ thực”, cư só nói:
“Xin hãy chờ một chút,
đợi Bạt-nan-đà Thích tử đến”. Lát sau A-nan lại
như trước nhắc chủ nhà
một lần nữa, cư só lại nói giống như trước; lát
sau A-nan lại nhắc lần thứ
ba, cư só nói: “Bữa thỉnh thực này là vì Bạt-nan- đà
Thích tử, nếu
Bạt-nan-đà đến thì mới dọn lên,
Bạt-nan-đà không đến thì hoặc dọn
hoặc không dọn, nếu cần ăn thì hãy đợi
Bạt-nan-đà”. Lúc đó
Bạt-nan-đà sắp qua giờ ngọ mới đến, cư
só liền tự tay dâng
cúng các món ăn ngon,
Bạt-nan-đà ăn vội xong trước liền đứng dậy đi
đến nhà khác, cư só đợi
Phật và Tăng thọ thực xong, lấy ghế nhỏ ngồi trước Phật nghe
thuyết pháp, Phật nói pháp chỉ dạy được lợi hỉ rồi cùng
chúng Tăng ra về. Sau đó
Phật bảo A-nan trải tòa rồi nhóm Tỳ kheo tăng, tất cả Tỳ kheo đều đến nhóm chỉ thiếu
có Bạt-nan-đà, mãi đến mặt trời
lặn Bạt-nan-đà mới về
đến. Phật bảo các Tỳ kheo: “Bạt-nan-đà là
người ngu si, ngày nay hai thời xúc não tăng, trước giờ ngọ do nhân duyên
ẩm thực, sau giờ ngọ do
nhân duyên nhóm tăng”, quở trách rồi bảo các Tỳ
kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ kheo,
từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo hứa với người khác
thỉnh Tăng, trước giờ ngọ và
sau giờ ngọ đi đến nhà
khác thì phạm Ba-dật-đề.
Hứa thỉnh Tăng là hứa vì đàn việt thỉnh chúng tăng đến.
Trước giờ ngọ là từ
sáng sớm đến giữa trưa; sau giờ ngọ là qua giữa trưa
đến sáng hôm sau. Đi đến
các nhà là nhà của bạch y, đồng tâm với bạch y

nên ra vào nhà họ.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo ở A-lan-nhã bạch
Tỳ kheo khác vào tụ lạc,
khi trở về A-lan-nhã cho là đã bạch trước rồi nên trở lại tụ lạc lần nữa thì phạm
Ba-dật-đề… giống như trong giới
trên, cho đến câu Tỳ
kheo vì đàn việt thỉnh tăng đến nhà ngủ qua đêm,
nếu không bạch Tỳ kheo
khác mà xuất giới đến trong nhà đàn việt, tùy
trải qua bao nhiêu ngõ hẽm
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu; tùy đến
trong nhà kia mấy lần thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.

<類></類>

LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 18</卷>

CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ
(Tiếp Theo):

<章>Giới Vào Cửa Cung Vua:</章>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vua
Ba-tư-nặc tự ra pháp tắc:
Nếu Phật ở Kỳ hoàn thì
ta sẽ hằng ngày đến đó yết kiến. Cho nên khi
nghe tin Phật ở Kỳ hoàn
liền ra lịnh quét dọn sạch sẽ trong Kỳ hoàn và
bảo quân lính đuổi hết
mọi người ra để vua đến yết kiến Phật. Lúc đó
chỉ còn một người mặc
y cũ rách ngồi ở trước Phật nghe pháp, vì kính
Phật nên quân lính không dám đuổi đi, liền trở về bạch vua biết,
Vua ra lịnh ngự giá đến Kỳ
hoàn, đến nơi xuống xe đi bộ vào trong Kỳ hoàn, đại chúng từ xa thấy vua đến liền đứng dậy đón tiếp vua, chỉ có cư
só Tu-đạt ở trước
Phật đang nghe pháp, vì kính Phật nên không đứng dậy. Vua nổi giận nói: “Đây là người nào mà mặc y cũ rách ngồi trước
Phật, thấy ta đến lại không đứng dậy. Ta là đại vương đã được quán
đảnh, ở trong nước ta
được tự tại, người không phạm tội chết ta cũng có
thể giết chết, người có tội chết ta cũng có thể tha”, tuy vua tức giận như
thế nhưng vì kính Phật
nên không nói ra lời, đến chỗ Phật đảnh lễ rồi
ngồi một bên. Lúc đó Phật nói pháp chỉ dạy cho vua được lợi hỉ nhưng
vì vua đang tức giận nên
pháp không nhập tâm, thường pháp của Phật
là không thuyết pháp cho
người không nhất tâm nghe pháp, Phật liền
hỏi vua: “Vì sao đem hai
tâm nghe pháp”, vua nói: “Thế tôn, đây là người nào mà mặc y cũ rách… giống như đoạn văn trên, cho đến câu
người có tội chết tôi
cũng có thể tha”, cư só Tu-đạt liền nói: “Đại vương
biết không, tôi ở trước
Phật đang nghe pháp, vì kính Phật nên không đứng dậy đón vua chớ không có lòng kiêu mạn”, vua hổ thẹn bèn hỏi
các đại thần: “Đây là người nào mà mặc y cũ rách ở
trước Phật, thấy ta đến mà không đứng dậy
nghinh đón”, các đại
thần tâu: “Đại vương, đây là cư
só Tu-đạt, là đệ tử
của Phật đã đắc quả A-na-hàm, ngồi ở trước
Phật đang nghe pháp, vì kính
Phật nên không đứng dậy nghinh đón chứ không có
lòng kiêu
mạn”. Vua nghe rồi liền nguôi giận suy nghó: “Định lực của Phật pháp khiến cho tâm người đắc được lực vô úy, ta nay
sao không bảo các phu nhân thọ học Phật pháp để được đạt tâm”, nghó rồi liền
bảo các phu nhân: “Hãy
theo các Tỳ kheo thọ học kinh pháp”. Lúc đó các Tỳ kheo thối thoát nói rằng: “Phật chưa cho phép chúng tôi dạy kinh pháp cho các phu nhân”, liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho các Tỳ kheo
dạy kinh pháp cho các phu nhân”. Các phu nhân liền tự mỗi người thỉnh
kinh sư, có người
thỉnh Xá-lợi-phất, có
người thỉnh Đại
Mục-kiền-liên, có người thỉnh A-na-luật, phu nhân
Mạt-lợi thỉnh
Ca-lưu-đà-di làm thầy. Ở hậu cung các phu nhân theo thứ lớp
hầu hạ vua, lúc đó đến
phiên phu nhân Mạt-lợi hầu vua, bà mặc hạ-ý
bằng lưới châu, thượng
y bằng ma bối mỏng nên trong thân hiển lộ. Lúc
đó Ca-lưu-đà-di mới tờ
mờ sáng đã bước vào cửa cung, Mạt-lợi phu
nhân thấy thầy đến vội
bước ra đón, vì mặc y mỏng lộ thân nên hổ thẹn quỳ không đứng dậy,
Ca-lưu-đà-di thấy rồi cũng hổ thẹn nên trở về lại
trong Kỳ hoàn, đem việc này kể cho các
Tỳ kheo nghe, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Tội lỗi như thế và còn nặng hơn nữa đều là do thường vào trong cung vua.
Nếu Tỳ kheo thường
vào trong cung vua sẽ có
mười lỗi lầm như sau:

Một là, nếu vua cùng phu nhân đang ngồi chung, Tỳ kheo bước vào, nếu phu nhân nhìn Tỳ kheo cười hoặc Tỳ kheo nhìn phu nhân
cười thì Tỳ kheo này sẽ khởi ác nghiệp.

Hai là, vua ngủ với phu nhân mà không tự nhớ nghó, nếu phu nhân này ra ngoài cung trở về có mang, lúc đó vua thấy Tỳ kheo ra vào
trong cung liền nghó rằng:
Phu nhân này ra ngoài cung, Tỳ kheo này
thường ra vào cung, ắt
là đã cùng khởi ác nghiệp.

Ba là, vua mất
năm loại vật báu hay năm loại tợ vật báu, thấy
Tỳ kheo thường ra vào
trong cung liền nghó ắt là đã khởi ác nghiệp.

Bốn là, vua bí mật dặn dò việc gì, nếu chẳng may việc ấy bị
tiết lộ ra ngoài, vua thấy
Tỳ kheo thường ra vào trong cung liền nghó ắt
là do Tỳ kheo truyền nói.
Năm và
sáu là, vua muốn giết vương tử hoặc vương tử muốn
thích sát vua, những người không tin ưa
sẽ cho rằng là do Tỳ kheo làm
và không muốn làm việc
chung với Tỳ kheo.
Bảy và tám là, vua muốn thăng chức cho quan nhỏ hoặc
giáng chức của quan lớn,
những người không tin ưa sẽ cho là do Tỳ kheo làm
và không muốn làm việc chung với Tỳ kheo.

Chín là, khi vua xa giá có cờ xí chuông trống hoặc vua cởi voi,
ngựa, ngồi
kiệu ra ngoài, quân lính đi trước xua đuổi mọi người,
những người không tin ưa thấy Tỳ kheo bên cạnh vua
sẽ cho là do Tỳ kheo
xúi giục vua làm và
không muốn làm việc chung với Tỳ kheo.

Mười là, vua chinh phạt hàng phục được quân địch, người đáng
tội chết đáng lẽ xử
tội chết nhưng lại ra lịnh tha; những người không tin
ưa sẽ cho là do Tỳ kheo
xúi giục vua và không muốn làm việc chung với Tỳ kheo.
“Này các
Tỳ kheo, chỗ các vương gia có nhiều binh voi, binh
mã… chỉ thích nghi với
bạch y chớ không thích nghi với Tỳ kheo”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:
Nếu Tỳ kheo,
dòng vua Sát-đế-lî đã được quán đảnh, trời chưa sáng, vua chưa cất của báu mà bước qua ngạch cửa cung thì
Tỳ kheo này phạm Ba-dật-đề.

Vua dòng Sát-đế-lî được quán đảnh là lên ngôi vua, nếu
Bà-la- môn hoặc cư
só hay người nữ lên ngôi vua cũng gọi là vua dòng
Sát-đế- lî được quán
đảnh. Trời chưa sáng là vua chưa ra khỏi hậu cung,
chưa cất của báu là phu
nhân chưa lui vào trong hậu cung, chưa cất đồ
trang nghiêm nơi thân.

Tướng phạm trong giới này là vua chưa ra khỏi hậu cung,
phu nhân chưa vào trong
thẩm cung, chưa cất của báu, lúc đó Tỳ kheo
bước vào cửa cung thì
phạm Ba-dật-đề. Vua tuy ra khỏi hậu cung nhưng phu nhân chưa vào trong thẩm cung, chưa cất của báu, Tỳ kheo bước vào cửa cung cũng
phạm Ba-dật-đề.
Vua tuy ra, phu nhân tuy đã vào
nhưng chưa cất của báu,
Tỳ kheo bước vào cũng phạm Ba-dật-đề. Vua đã ra, phu nhân đã vào và đã cất của báu, Tỳ kheo bước vào cửa
cung thì không phạm.
Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó vua Ưu-điền có một ngàn phu
nhân chia làm hai bộ, mỗi
bộ năm trăm người, phu nhân Xá-di-đề-bà đứng đầu một bộ, phu nhân
A-nô-bạt-ma đứng đầu một bộ, bộ của
Xá-di-đề- bà thì hiền lành có công đức còn bộ của
A-nô-bạt-ma thì bất thiện ác
tà. Lúc đó vua Ưu-điền
có một nước nhỏ phản nghịch muốn đi chinh phạt nên
suy nghó: “Ta nên cử ai ở lại để trấn giữ cung thành không cho
việc ác xảy ra, ta mới
yên tâm đi phá giặc. Bà-la-môn Ma-kiền-đề là người lợi căn có oai đức, lại là cha vợ của ta, ta
sẽ cử ở lại trấn giữ cung
thành không cho việc ác xảy ra để ta đi phá giặc. Ta đối với ông ấy không xấu chắc là không có ưu hối”, nghó rồi liền cử
Bà-la-môn ở lại
giữ cung thành, tin này liền lan truyền ra khắp các tụ lạc thành ấp,
sáng hôm
sau

có trăm ngàn
người đứng trước cửa nhà của Bà-la-môn này, người
này khen ngợi, người kia tán tụng, người nọ cung kính lễ bái, người
khác đem dâng voi ngựa,
trâu dê… vàng bạc châu báu… Bà-la-môn này
liền suy nghó: “Ta được
giàu có thế lực như thế đều là nhờ sức của
con gái ta, ta phải làm gì để báo đáp, nếu cho vàng bạc châu báu thì on
ta không thiếu. Người mà con ta oán thù tật đố không ai khác là các phu
nhân đối đầu, ta phải
làm cho bộ của phu nhân Xá-di-bà-đềchết hết để
báo ân con gái ta, nhưng
ta không thể ra mặt giết chết, ta phải làm
phương tiện hỏa thiêu để giết chết họ”, nghó rồi liền
sai
sứ đến nói với phu
nhân Xá-di-bà-đề: “Bà
như con gái của ta không khác, nếu bà có cần gì như
tô dầu củi gỗ… thì cứ sai người đến lấy”,
lại bảo người giữ kho:
“Nếu phu nhân
Xá-di-bà-đề có sai người đến lấy tô dầu củi
gỗ … thì nên
cho gấp hai, Ba-lần”.
Tánh người nữ vốn tham cất chứa tài vật dễ được
nên phu nhân cho người
đến lấy nhiều tô dầu củi gỗ … chất đầy trong
cung của mình.
Khi Bà-la-môn này biết được phu nhân đã lấy nhiều chất
dẫn lửa để trong cung
liền ra lịnh đóng cửa cung rồi phóng hỏa thiêu.
Mọi người trong cung thành
thấy trong cung lửa cháy muốn phá cửa để
vào cứu lửa,
Bà-la-môn này
suy nghó: “Nếu mọi người phá cửa vào được thì phu nhân
sẽ không bị
thiêu chết”, nghó rồi liền phương tiện ngăn
cản nói rằng: “Không nên phá cửa cung xông vào mà nên làm thang dây
leo vào”, khi họ làm xong
thang dây leo vào thì phu nhân Xá-di-bà-đề…
cả thảy năm trăm người
đều đã bị thiêu chết, họ liền đưa tin báo cho vua biết. Vua nghe tin này trong lòng ưu não nói rằng: “Người có phước
đức như thế nay vónh
viễn biệt ly rồi”, vì quá ư não nên vua ngất xỉu
nằm mê man, các quan rưới
nước cho vua tỉnh lại rồi khuyên can: “Vua
chớ ưu sầu, sẽ cho xây
lại cung điện và tuyển chọn mỹ nữ”. Vua phá giặc xong trở về trụ ở ngoài thành nói rằng:
“Ta sẽ không vào thành cho
đến khi nào xây lại xong
cung điện và tuyển đủ năm trăm mỹ nữ”, vua tức giận dùng bạo lực để thúc đẩy công việc này mau thành nên không bao lâu
sau cung điện mới được xây xong và năm trăm mỹ nữ cũng được tuyển chọn xong, trong
số mỹ nữ này có em gái của
Xá-di-bà-đề là đẹp nhất và có oai đức. Các quan tâu với vua: “Nay cung điện đã xây xong, mỹ nữ cũng đã tuyển đủ xin vua
biết thời”, vua liền vào ngự trong
cung mới và cùng các mỹ
nữ mới được tuyển chọn vui vầy hoan lạc. Sau
đó vua dần dần tra hỏi
rõ sự việc mới biết là do Bà-la-môn Ma-kiền-đề
vì con gái mình mà làm
việc ác này, vua liền cho gọi đến nói rằng:
“Ông hãy rời khỏi nước ta, ta không thích
giết Bà-la-môn”, và ra lịnh giết
phu nhân A-nô-bạt-ma. Những phu nhân mới khi được vua
sũng ái liền bạch vua: “Phu nhân
Xá-di-bà-đề trước đây thường cúng dường Phật và
tăng, xin vua cho phép chúng
tôi cũng được cúng dường Phật và Tăng”, vua nói:
“Phật không cho các Tỳ kheo vào
trong cung”, các phu nhân muốn vua khởi tâm kiêu mạn nên nói: “Vua có đại oai lực, việc lớn còn lo xong huống chi việc này, xin vua giúp chúng tôi hoàn thành
tâm nguyện này”, vua nghe lời này liền khởi tâm kiếu mạn nhận lời nói rằng:
“Nếu các nàng thật muốn cùng dường thì hãy tùy
sức lo liệu các phẩm
vật cúng dường”. Các phu nhân này nghe rồi liền tùy
sức lo liệu, người muốn cúng
y Tăng-già-lê, người muốn cúng
y Uất-đa-la-tăng,
người muốn cúng y
An-đà-hội… Lúc đó vua liền cho gọi người thợ
khéo đến hỏi: “Khanh có thể làm cách nào khiến cho các phu nhân không ra
khỏi cung mà vẫn có thể
cúng dường Phật và Tăng không?”, đáp là có thể được, vua liền hỏi làm thế nào, người thợ đáp: “Nên xâu một hành
luân cung”, vua liền ra
lịnh xây hành luân cung. Sau khi xây xong người
thợ đến bạch vua: “Luân
cung đã xây xong xin vua biết thời”, vua liền
đi đến chỗ Phật đảnh
lễ rồi ngồi một bên, Phật thuyết pháp cho vua được lợi hỉ rồi im lặng, vua chắp tay bạch Phật: “Xin Phật và Tăng ngày mai thọ con
thỉnh thực”, Phật im lặng nhận lời, vua biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ hữu nhiễu rồi ra về. Trong đêm đó vua ra lịnh lo liệu
đủ các món ăn ngon để
cúng dường, sáng sớm trải tòa ngồi rồi sai sứ
đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin
Phật biết thời”.
Các Tỳ kheo
đi đến cung vua, Phật bảo
người nhận lấy phần của mình, người thợ khéo lúc đó biết Tăng đã đến liền làm cho luân cung chuyển quanh
chúng Tăng, vua biết Tăng
đã ngồi rồi liền tự tay dâng các món ăn lên
cúng dường cho tất cả
đều được no đủ. Sau đó cho mở cửa cung để các
phu nhân ra thăm hỏi các
Tỳ kheo, lúc đó Trưởng lão Xá-lợi-phất hỏi
các Tỳ kheo: “Chúng ta
ngày nay không ở trong cung vua phải không, phải cùng nhất tâm”, vua lấy ghế nhỏ ngồi trước Tăng muốn nghe
thuyết pháp và bảo các
phu nhân muốn cúng dường gì thì bây giờ là đúng
lúc. Các phu nhân người
cúng y Tăng-già-lêâ, người cúng y
Uất-đa-la-tăng, người cúng y
An-đà-hội… cho các Tỳ kheo , tất cả đều đựng đầy tay
đãy các phẩm vật cúng
dường. Lúc đó vua phương tiện nghó cách nào
cho các Tỳ kheo đi ngang qua
trong cung, liền bảo thợ khéo ngăn đường
đi phía trước rồi bạch
Tăng: “Các Đại-đức hãy đi lối này”, các Tỳ kheo nói:
“Phật không cho chúng tôi đi vào
trong cung”, vua nói:
“Ta mời các vị đi ra chứ
không mời đi vào”. Lúc đó Trưởng lão
Xá-lợi-phất chú nguyện xong liền cùng
chư Tăng đứng dậy ra về, về đến Tăng phường đem việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng đủ lời
khen ngợi
giới và người trì giới rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay giới
này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo khi vua dòng
Sát-đế-lî đã quán đảnh trời chưa
sáng chưa ra khỏi cung, chưa cất của báu mà bước qua ngạch cửa cung
thì phạm Ba-dật-đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là vua
sai
sứ đến
mời, hoặc phu nhân, vương
tử, các quan có thế lực mời thì không phạm.

<章>Giới Nói Không Biết Học Giới:</章>

Phật tại nước Câu-xá-di, lúc đó Tỳ kheo Xiển-na có tội nên
sám hối, các Tỳ kheo
thương xót muốn tâm thầy được an nên bảo thầy sám hối,
Xiển-na nói: “Tôi nay mới biết việc này ở trong
Giới kinh, tùy mỗi nửa tháng nói một lần ”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo
Xiển-na: “Thầy thật đã
làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo đã phạm tội
nên sám hối, các Tỳ kheo thương xót dạy bảo
sám hối lại nói là tôi nay mới
biết việc này… nói một
lần”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười
lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo khi thuyết giới nói rằng: “Tôi nay mới biết việc này ở trong
Giới kinh, tùy mỗi nửa tháng nói một lần”.
Các Tỳ kheo biết
Tỳ kheo này trước đã từng hai,
Ba-lần nghe thuyết giới không phải chỉ
một lần. Tỳ kheo này
không phải vì nói không biết mà được thoát tội,
tùy theo việc đã phạm
mà bảo như pháp sám hối, nên quở trách khiến
cho được chiết phục
rằng: “Thầy không có lợi ích, đây là việc ác
bất thiện, khi thuyết giới đã không tôn trọng
giới, không nhất tâm nghe giới”,
do việc này nên phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo khi thuyết giới đến bốn
Ba-la-di mà nói rằng: “Tôi nay mới biết việc này ở trong
Giới kinh… nói một
lần”, thì phạm Ba-dật-đề. Khi thuyết giới đến mười
ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa
hoặc hai pháp bất định hoặc ba mươi
pháp Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề hoặc chín mươi pháp
Ba-dật-đề hoặc bốn pháp
Ba- la-đề-đề-xá-ni hoặc Chúng học pháp hoặc bảy pháp
Chỉ tránh, cho
đến kinh tùy luật mà
nói rằng: “Tôi nay mới biết việc này… nói một lần ”, thì
phạm Ba-dật-đề.
Trừ kinh tùy luật ra, nói các kinh khác mà nói
rằng: “Tôi nay mới biết
pháp này…”, thì phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Làm Ống Kim Bằng Ngà:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trong nước Xá-vệ có một
người thợ tiện sừng, ngà tên là Đạt-ma-đề-na,
nhà giàu có đủ thứ thành tựu
nên Phật và Tăng cần gì
đều thỉnh tùy ý như móc y, bát, ống kim… Do
các Tỳ kheo thường
thường đến thọ lấy dùng nên người này trở
nên nghèo thiếu, không thể cung cấp đủ cho vợ con. Các cư
só khác
sanh tật
đố hiềm trách: “Sa-môn
Thích tử không biết lượng, không biết nhàm đủ, nếu người thí không biết lượng thì người thọ nên
biết lượng.
Đạt-ma- đề-na này vốn giàu có nhiều tài bảo, do bố thí không biết lượng nên trở nên
nghèo thiếu, không thể cung cấp đủ cho vợ con”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo
tăng rồi quở trách các
Tỳ kheo: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại không biết
thời, không biết lượng,
người thí không biết lượng thì… không thể cung cấp đủ cho vợ con”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo dùng sừng, ngà, xương làm ống kim thì phạm Ba- dật-đề.

Sừng là
sừng dê,
sừng trâu,
sừng bò,
sừng nai… ngà là ngà
voi; xương là xương voi,
xương ngựa, xương rắn…

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo lấy
sừng (dê, nai…) hoặc ngà voi hoặc
xương (voi, ngựa…) làm ống kim thì phạm
Ba-dật-đề, tùy làm được bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Nếu Tỳ kheo
đã dùng sừng, ngà,
xương làm ống kim rồi thì nên phá bỏ ống kim này rồi vào trong
Tăng bạch rằng:
“Tôi dùng sừng, ngà, xương làm ống
kim, phạm Ba-dật-đề, nay
xin phát lồ sám hối không dám che dấu”,
Tăng nên hỏi: “Thầy đã
phá bỏ ống kim đó chưa?”, đáp là đã phá, Tăng
nên hỏi: “Thầy có thấy
tội không?”, nếu đáp là thấy tội thì Tăng nên
bảo: “Thầy nay phát lồ
sám hối, sau chớ có tái phạm”. Nếu đáp là chưa phá bỏ thì Tăng nên bảo phá bỏ, nếu
Tăng không bảo như thế thì tất
cả Tăng đều phạm
Đột-kiết-la; nếu Tăng đã dạy bảo mà không nghe
theo thì Tỳ kheo này phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Làm Giường Cao Quá Lượng:</章>

Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó Tỳ kheo
Xiển-Na-làm giường cao rộng tốt đẹp, khi Phật và A-nan du hành đến phòng
của Xiển-na,
Xiển- na liền
bạch Phật: “Thế tôn, hãy vào phòng con
xem giường”,
Phật bước vào nhìn thấy
chiếc giường cao rộng tốt đẹp liền nói với
A-nan: “Nhiễm ô bại
hoại, tại sao người ngu si này lại dùng giường cao
rộng
tốt đẹp như thế này”, quở trách rồi do việc này nhóm Tỳ kheo
Tăng bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo muốn làm giường thì nên làm
đúng lượng.
Đúng lượng là chân
giường cao bằng tám ngón tay của Phật, trừ phần
tra vào lỗ bệ. Quá lượng này mà làm thì phạm Ba-dật-đề.

Giường có hai:
Giường dây lỗ bệ nhỏ và giường dây lỗ bệ
lớn. Chân giường lỗ
bệ lớn có năm loại: Chân A-san-đề, chân Ba
làng-cù, chân Đê-dương-giác, chân nhọn, chân cong; chân giường lỗ bệ nhỏ cũng có năm loại giống như vậy. Cao bằng tám ngón tay của
Phật là như Phật nói: “Làm
giường cao bằng tám ngón tay của ta, và ba
phân tra vào lỗ bệ”.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo làm giường cao quá tám ngón tay của Phật thì
phạm Ba-dật-đề, tùy làm bao nhiêu
phạm Ba-dật-đề bấy
nhiêu. Nếu Tỳ kheo làm giường cao quá tám ngón
tay thì nên chặt bỏ bớt
rồi vào trong Tăng bạch rằng: “Tôi làm giường
cao quá tám ngón tay, phạm
Ba-dật-đề , nay ở trong Tăng phát lồ sám
hối, không có che dấu”,
Tăng nên hỏi: “Thầy đã chặt bỏ bớt chưa?”, đáp
là đã chặt, lại hỏi:
“Thầy có thấy tội không?”, đáp là thấy tội,
Tăng nên bảo: “Thầy nên như
pháp sám hối, sau chớ có tái phạm “. Nếu đáp là chưa chặt bỏ thì Tăng nên bảo chặt bỏ, nếu
Tăng không bảo chặt bỏ thì tất cả Tăng đều
phạm Đột-kiết-la; nếu Tăng dạy bảo mà không
chịu nghe theo thì Tỳ kheo
này phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Dồn Đâu-La-Miên Làm Ngọa Cụ:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo dùng
bông Đâu-la-miên dồn làm ngọa cụ, các cư
só thấy rồi liền chê trách:
“Sa- môn Thích tử tự nói lành tốt có đức mà lại dùng bông
Đâu-la-miên
dồn làm ngọa cụ, như
vua, Đại-thần không khác”. Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm
không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Lục quần Tỳ kheo:
“Các thầy thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại dùng bông
Đâu-la-miên dồn làm ngọa cụ”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay
giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo tự dùng bông Đâu-la-miên dồn làm ngọa cụ
hoặc bảo người khác
dồn thì phạm Ba-dật-đề.

Bông Đâu-la-miên là hoa liễu, hoa
bạch dương,
hoa A-cưu-la,
hoa Ba cưu la…

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo dùng bông
Đâu-la- miên dồn làm ngọa cụ thì
phạm Ba-dật-đề, tùy dồn bao nhiêu thì
phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu.
Nếu Tỳ kheo dùng bông
Đâu-la-miên dồn làm ngọa cụ thì nên phá bỏ ngọa cụ này rồi vào trong
Tăng bạch rằng:
“Tôi dùng bông
Đâu-la-miên dồn làm ngọa cụ phạm Ba-dật-đề, nay
phát lồ sám hối không có che dấu”,
Tăng nên hỏi: “Thầy đã phá bỏ
chưa?”, đáp là đã phá bỏ,
Tăng nên hỏi: “Thầy có thấy
tội không?”, đáp
là thấy tội,
Tăng nên bảo: “Thầy nên như pháp
sám hối,
sau chớ có tái
phạm”. Nếu đáp là chưa
phá bỏ thì Tăng nên bảo phá bỏ, nếu Tăng không bảo phá bỏ thì tất cả Tăng đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tăng bảo phá bỏ
mà không chịu nghe theo thì
Tỳ kheo này phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới May Áo Tắm Mưa Quá Lượng:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu đến chỗ
Phật đảnh lễ ngồi một
bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói
pháp chỉ dạy cho được
lợi hỉ rồi liền im lặng. Tỳ-xá-khư chắp tay bạch
Phật: “Thế tôn, xin Phật và Tăng ngày mai thọ con
thỉnh thực”, Phật im
lặng nhận lời, bà biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về, về đến nhà ngay trong đêm đó lo liệu đủ các món ăn ngon. Đêm đó Phật và
A-nan kinh hành ngoài đất trống,
Phật ngẩng nhìn các vì
sao rồi bảo A-nan: “Nếu
bây giờ có người hỏi người hiểu biết về thiên văn là lúc nào
sẽ mưa, người đó ắt
sẽ nói là bảy năm nữa
sẽ mưa.
Nhưng này A-Nan-đến giữa đêm ngôi
sao này diệt
sẽ có ngôi
sao
khác xuất hiện, nếu lúc đó có người hỏi người hiểu biết về thiên văn là lúc
nào sẽ mưa, người đó ắt
sẽ nói là bảy tháng
sau
sẽ mưa. Nhưng này
A-Nan- đềán cuối đêm
ngôi sao này diệt sẽ có ngôi sao khác xuất hiện, nếu
lúc đó có người hỏi
người hiểu biết về thiên văn là lúc nào sẽ mưa,
người đó ắt sẽ nói
bảy ngày nữa sẽ mưa. Nhưng này A-Nan-đềán khi trời
sáng ở phương Đông có
đám mây hình tròn như cái bát giăng đầy trong
hư không, đám mây này
có thể làm mưa lớn, nước sẽ trán đầy cống
rãnh. Này A-nan, hãy bảo các Tỳ kheo đám mây hình tròn như cái bát này
sẽ làm mưa có công đức
trừ bịnh tật, nếu các Tỳ kheo muốn tắm thì nên đứng ngoài đất trống để tắm”,
A-nan vâng lời Phật dạy đi thông báo
cho các Tỳ kheo. Sáng hôm
đó lúc trời mưa các Tỳ kheo tùy ý đứng
ngoài đất trống tắm,
lúc đó Tỳ-xá-khư đã chuẩn bị thức ăn xong trải tòa
ngồi rồi sai Tỳ-sử đến
bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật biết thời”.

Tỳ-sử này
đi đến trong Kỳ hoàn tìm các Tỳ kheo không thấy, nhìn
qua lỗ cửa thì thấy các
Tỳ kheo lỏa hình đứng tắm. Nhìn thấy rồi không
vui nghó rằng: “Trong đây đều không có
Tỳ kheo, đều là ngoại đạo lỏa hình không có hổ thẹn”, nghó rồi liền trở về bạch với
Tỳ-xá-khư biết,
Tỳ-xá- khư là người lợi căn nghe rồi liền biết ngày nay trời mưa lớn nên các
Tỳ kheo lỏa hình đứng
tắm ngoài đất trống, Tỳ-sử không biết nên mới
nói lời này. Bà liền kêu một
Tỳ-sử khác đến Kỳ hoàn đập cửa kêu lớn
rằng: “Giờ thọ thực
đã đến, xin tự biết thời”, Tỳ-sử này đến
Kỳ hoàn làm y như lời bà dạy, lúc
đó Phật cùng đại chúng đắp y mang bát đi đến
nhà Tỳ-xá-khư. Đợi
Phật và Tăng ngồi xong, Tỳ-xá-khư tự tay rót nước
và dâng thức ăn lên
cúng dường, sau khi Phật và Tăng thọ thực xong,
bà lấy chiếc ghế nhỏ
ngồi phía trước Phật nghe thuyết pháp rồi bạch
Phật: “Thế tôn, xin cho
con được nguyện”, Phật nói:
“Chư-đa-dà-a-già-độ-a

-la-ha-tam-miệu-tam-Phật-đà
không cho cô được quá nguyện”,
Tỳ-xá- khư nói: “Xin cho
con được nguyện”, Phật nói: “Cho cô được
nguyện, cô muốn được
nguyện gì?”, Tỳ-xá-khư nói: “Con muốn được nguyện:

Một là cúng cho Tỳ kheo tăng áo tắm mưa.

Hai là cúng cho Tỳ kheo ni áo tắm.

Ba là cúng thức ăn cho Tỳ kheo mới đến.

Bốn là cúng thức ăn cho Tỳ kheo sắp đi xa.

Năm là cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo bịnh.

Sáu là cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khán bịnh.

Bảy là thường cúng cháo cho Tỳ kheo tăng.

Tám là cúng thuốc thang và các vật cần dùng cho Tỳ kheo có
nhiều người quen biết hay ít người quen biết khi có bịnh duyên.

Phật hỏi: “Do
nhân duyên gì cô muốn cúng áo tắm cho Tỳ kheo tăng?”, đáp:
“Đại-đức, con ngày nay chuẩn bị xong thức ăn liền trải tòa ngồi và
sai
Tỳ-sử đến Kỳ hoàn bạch Phật đã đến giờ thọ thực,
Tỳ-sử này nhìn qua lổ cửa thấy các Tỳ kheo lỏa hình đứng tắm ở ngoài
đất trống nên trở về
nói với con rằng: Trong Kỳ hoàn không có Tỳ
kheo, chỉ có các ngoại
đạo lỏa hình không có hổ thẹn. Đại-đức, Tỳ kheo lỏa hình ở trước Phật và trước
Hòa thượng, A-xà-lê tắm thì thật là không
có hổ thẹn. Vì thế con muốn cúng áo tắm cho Tỳ kheo tăng để mặc
tắm mưa ở ngoài đất
trống”, Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn cúng áo tắm cho Tỳ kheo
ni tăng?”, đáp:
“Đại-đức, con cùng các cư
só nữ
đến tắm trong sông
A-kỳ-la, các Tỳ kheo ni cũng lỏa hình tắm trong
sông. Các cư
só nữ này nhìn thấy rồi tâm không vui chê
trách rằng:
Những người này ít phước đức, thân thô xấu không đẹp, bụng lớn, vú xệ, cần gì
tu
phạm hạnh. Đại-đức, người nữ lỏa hình rất xấu xí, cho nên con
muốn cúng áo tắm cho Tỳ
kheo ni tăng”, Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khách
mới đến?”, đáp:
“Đại-đức, khách Tỳ
kheo mới đến không biết chỗ nào nên đi chỗ nào không
nên đi, đi đường lại
mõi mệt chưa được nghỉ ngơi, con muốn cúng thức
ăn uống cho Tỳ kheo khách
mới đến để sau đó vị ấy tùy biết chỗ nào nên đi, chỗ nào không nên đi”,
Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo
sắp
đi xa?”, đáp: “Tỳ kheo
sắp đi
xa nếu đợi đến giờ
ăn, giờ Bát-đát-na hay phải đi khất thực thì bạn đồng hành
sẽ bỏ đi, hoặc giữa đêm vào đường hiểm hoặc đi một mình ở
ngoài đồng hoang. Con muốn cúng thức ăn uống để vị ấy không mất bạn, không bị lạc trong
đường hiểm”,
Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì
cô muốn cúng thức ăn
uống cho Tỳ kheo bịnh?”, đáp: “Đại-đức, Tỳ
kheo bịnh nếu không được
thức ăn uống ứng với bịnh thì bịnh khó lành, con muốn cúng thức ăn uống để bịnh của vị ấy mau lành”,
Phật lại hỏi:
“Do nhân duyên gì cô
muốn cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khán
bịnh?”, đáp: “Đại-đức,
Tỳ kheo khán bịnh nếu đợi đến giờ ăn traong tăng
hoặc phải đi khất thực
thì việc chăm sóc cho Tỳ kheo bịnh sẽ thiếu sót trong việc nấu cơm, canh hay cháo hoặc thuốc thang hoặc đổ đồ bất tịnh… Con muốn cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khán bịnh để vị ấy
chăm sóc người bịnh
không có thiếu sót”, Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn thường cúng cháo cho
Tỳ kheo tăng?”, đáp:
“Đại-đức, nếu
Tỳ kheo không ăn cháo sẽ
đói khát, trong bụng cồn cào. Con muốn
cúng cháo để các Tỳ
kheo không bị khổ não”, Phật lại hỏi: “Do nhân
duyên gì cô muốn cúng
thuốc thang và các vật cần dùng cho Tỳ kheo có bịnh duyên có nhiều người quen biết hay ít người
quen biết?”, đáp:
“Tỳ kheo khi có bịnh duyên ắt
rất cần thuốc thang và các vật cần dùng nên
con muốn cúng. Đại-đức, lại nữa nếu con nghe có Tỳ kheo ở trú xứ nào chết mà Phật thọ ký cho vị đó là đã đoạn được ba phần kiết
sử chứng
quả Tu-đà-hoàn, không
còn đọa trong ba ác đạo, chắc chắn được niết bàn, còn bảy đời nữa qua lại trong cõi trời người
sẽ dứt hết khổ.
Đại-đức, con sẽ hỏi:
“Trưởng lão này có từng đến nước Xá-vệ
không”, nếu
con nghe Tỳ kheo này đã
từng đến nước Xá-vệ, con suy nghó: “Trưởng
lão này có thọ con cúng
áo tắm mưa hoặc thức ăn uống mà con cúng
cho Tỳ kheo khách, hoặc
thức ăn uống mà con cúng cho Tỳ kheo sắp đi
xa, hoặc thức ăn uống
cho Tỳ kheo bịnh, hoặc thức ăn uống cho Tỳ
kheo khán bịnh, hoặc cháo
mà con thường cúng cho Tăng, hoặc thuốc thang và vật cần dùng mà con cúng cho Tỳ kheo có bịnh duyên thì xin cho

con vì nhân
duyên này mà được giác ý đầy đủ. Đại-đức, nếu con
nghe có Tỳ kheo ở trú
xứ nào chết mà Phật thọ ký cho vị đó là đã đoạn hết ba hạ phần
kiết sử, làm yếu ba độc chứng
quả Tư-đà-hàm, còn một đời nữa trở lại cõi này
sẽ dứt
hết khổ. Đại-đức, con
sẽ hỏi… giống như đoạn văn trên cho đến câu xin cho con vì nhân duyên này được giác
ý đầy đủ. Đại-đức, nếu con nghe có Tỳ kheo ở trú xứ nào chết mà
Phật thọ ký cho vị ấy là đã
đoạn hết năm hạ phần kiết sử chứng quả
A-na-hàm, ở trên cõi
trời bát niết bàn không còn trở lại trong nhân gian.
Đại-đức, con sẽ hỏi…
giống như đoạn văn trên cho đến câu xin cho con vì nhân duyên này được giác ý
đầy đủ. Đại-đức, nếu con nghe có Tỳ kheo ở trú xứ nào chết mà Phật thọ ký cho vị ấy là
sanh đã tạân, phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm xong, tự biết tác chứng, được chứng quả
A-la-hán. Con sẽ hỏi:…
giống như đoạn văn trên cho đến câu xin cho con vì nhân duyên này được giác ý
đầy đủ. Đại-đức, như thế Tài phước đức của
con được thành tựu, do
nhân duyên này con nhiếp được Pháp phước
đức”. Phật nói:
“Lành thay Tỳ-xá-khư, ta cho cô được như
nguyện này, cô
hãy cúng áo tắm cho Tỳ
kheo tăng… tám điều nguyện trên. Tỳ-xá-khư, đây là Tài phước đức thành tựu, do nhân duyên này nhiếp được
Pháp phước đức”. Phật nói
pháp cho Tỳ-xá-khư được lợi hỉ rồi cùng chư
tăng ra về, về đến trú xứ Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ
kheo cất chứa áo tắm mưa, tùy ý mặc tắm ở
ngoài đất trống”.

Sau khi Phật
cho cất chứa áo tắm mưa, các Tỳ kheo liền may
áo rộng dài, có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại may áo tắm rộng dài như thế”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo muốn cất chứa áo tắm mưa, nên may đúng
lượng như sau: dài
sáu gang tay của Phật, rộng hai gang tay rưỡi, may
quá lượng chế định này
thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo may áo tắm chiều dài, chiều rộng quá lượng chế định này thì
phạm Ba-dật-đề. Áo tắm
quá lượng này nên cắt
bỏ rồi vào trong Tăng bạch rằng: “Tôi may áo
tắm mưa chiều dài chiều
rộng đều quá lượng phạm Ba-dật-đề, nay phát
lồ sám hối không có che dấu”,
Tăng nên hỏi: “Thầy đã cắt bỏ chưa?”, nếu
đáp là đã cắt bỏ,
Tăng nên hỏi: “Thầy thấy
tội không?”, nếu đáp là
thấy tội, Tăng nên nói:
“Thầy hãy như pháp sám hối, sau chớ có tái
phạm”. Nếu đáp là chưa
cắt bỏ thì Tăng nên bảo cắt bỏ, nếu Tăng không
bảo cắt bỏ thì tất cả
Tăng đều phạm Đột-kiết-la; nếu Tăng bảo cắt bỏ
mà không chịu cắt bỏ thì
Tỳ kheo này phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Cất Chứa Y Che Phủ Ghẻ:</章>

Phật tại nước Duy-na-ly (Tỳ-da-ly), nước này đất mặn và ẩm ướt nên các Tỳ kheo mắc bịnh ghẻ lở, có một Tỳ kheo ghẻ lở chảy máu mủ làm dơ
y An-đà-hội. Phật hỏi rõ nguyên do rồi do việc này nhóm
Tỳ kheo tăng đủ lời
khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho cất chứa y che phủ ghẻ cho đến mười ngày
sau khi
ghẻ lành, nếu cất chứa
quá mười ngày thì phạm Ba-dật-đề”. Sau khi
Phật cho cất chứa y che
ghẻ, các Tỳ kheo liền may y rộng dài, có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại cất chứa y che ghẻ rộng dài như thế”, quở
trách rồi bảo các Tỳ
kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo muốn may y phủ ghẻ, phải may đúng lượng như
sau: dài bốn gang tay của
Phật, rộng hai gang tay, may quá lượng chế
định này thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo may y phủ ghẻ chiều dài chiều rộng đều quá lượng chế định thì
phạm Ba-dật-đề. Y quá lượng này nên cắt bỏ rồi vào trong
Tăng bạch rằng: “Tôi may y phủ ghẻ chiều dài chiều rộng đều quá lượng chế định
phạm Ba-dật-đề, nay phát
lồ sám hối không có che
dấu”, Tăng nên hỏi: “Đã cắt bỏ chưa?”, nếu đáp là đã cắt bỏ,
Tăng nên hỏi: “Thầy thấy
tội không?”, nếu đáp là thấy tội, Tăng nên bảo: “Thầy hãy như pháp
sám hối chớ có tái phạm”.
Nếu đáp là chưa cắt bỏ thì
Tăng nên bảo cắt bỏ, nếu Tăng không bảo cắt bỏ
thì Tăng phạm Đột-kiết-la;
nếu Tăng bảo cắt bỏ mà không chịu cắt bỏ
thì Tỳ kheo này phạm Đột-kiết-la.

<章>Giới Cất Chứa Ni-Sư-Đàn:</章>

Phật tại nước Duy-na-ly (Tỳ-da-ly), lúc đó có Tỳ kheo xuất
tinh làm dơ ngọa cụ, sáng
sớm giặt phơi ở bên trong tinh xá, khi Phật đắp y

mang bát vào
thành khất thực nhìn thấy việc này nên sau khi thọ
thực xong, Phật do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi các Tỳ kheo:
“sáng sớm ta đắp y mang
bát vào thành khất thực nhìn thấy ngọa cụ dơ
giặt phơi trong tinh xá,
các thầy không nên phơi như thế. Chúng tăng dùng nhiều ngọa cụ không
biết lượng, các cư
só dè xẻn để cúng dường
cầu phước, các thầy
nên trù lượng dùng ít thì tốt. Nếu Tỳ kheo loạn
niệm, không nhất tâm trong khi ngủ thì có năm lỗi: Một là khó ngủ, Hai là
khó tỉnh thức, Ba là thấy ác mộng, Bốn là khi ngủ thiện thần không hộ,
Năm là khi tỉnh thức tâm
khó nhập pháp thiện giác quán. Ngược lại nếu
Tỳ kheo không loạn niệm,
nhất tâm trong khi ngủ thì có năm điều thiện: Một là không khó ngủ, Hai là dễ tỉnh thức, Ba là không có ác
mộng, Bốn là khi ngủ
thiện thần hộ, Năm là khi tỉnh thức tâm dễ nhập pháp thiện giác quán.
Nếu Tỳ kheo có dâm
nộ si, chưa được ly dục,
không loạn niệm, nhất tâm ngủ nghỉ còn không thất tinh huống chi là
Tỳ kheo lìa dục”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo
cất chứa Ni-sư-đàn để
hộ ngọa cụ của Tăng, không nên không trải
Ni-sư- đàn mà ngồi trên
ngọa cụ của Tăng.

Sau khi Phật
cho cất chứa Ni-sư-đàn, các Tỳ kheo liền may
rộng dài, có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cất chứa
Ni-sư-đàn rộng dài như thế”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo muốn
may Ni-sư-đàn, nên may đúng lượng như
sau: dài hai gang tay của
Phật, rộng một gang tay rưỡi, may quá lượng
chế định này thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo may Ni-sư-đàn
chiều dài chiều rộng đều
quá lượng chế định thì phạm Ba-dật-đề.
Ni-sư-đàn quá lượng
này nên cắt bỏ rồi vào trong Tăng bạch rằng: “Tôi may
Ni- sư-đàn chiều dài
chiều rộng đều quá lượng phạm Ba-dật-đề , nay
phát lồ sám hối không có che dấu”, Tăng nên hỏi:
“Đã cắt bỏ chưa?”,
nếu đáp là đã cắt bỏ
thì Tăng nên hỏi: “Thầy thấy tội không?”, nếu đáp
là thấy tội,
Tăng nên bảo: “Thầy hãy như pháp
sám hối,
sau chớ
có tái phạm”. Nếu đáp là cắt bỏ thì Tăng nên bảo cắt bỏ, nếu
Tăng không
bảo cắt bỏ thì Tăng
phạm Đột-kiết-la; nếu Tăng bảo cắt bỏ mà không
chịu cắt bỏ thì Tỳ kheo
này phạm Đột-kiết-la.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vào
sáng
sớm Phật đắp y mang bát vào thành khất thực, thọ thực xong vào trong rừng An đà trải
Ni-sư- đàn dưới một gốc cây ngồi.
Trưởng lão
Ca-lưu-đà-di cũng vào
trong rừng An đà, trải
Ni-sư-đàn dưới một gốc cây ngồi cách Phật không xa. Trưởng lão này thân to lớn, quỳ gối hai tay cầm y
nguyện rằng:
“Chừng nào Phật sẽ cho
tôi may Ni-sư-đàn thêm một gang tay của Phật nữa
thì mới đủ ngồi”. Đến
xế chiều Phật xuất thiền, do việc này nên nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Sáng nay ta đắp y mang bát vào
thành khất thực… giống
như đoạn văn trên cho đến câu thì mới đủ ngồi”.
Này các Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói lại như sau:

Nếu Tỳ kheo muốn
may Ni-sư-đàn, nên may đúng lượng như
sau: dài hai gang tay của
Phật, rộng một gang tay rưỡi và viền quanh
thêm một gang tay, may quá
lượng chế định này thì phạm Ba-dật-đề.

<章>Giới May Y Bằng Lượng Y Của Phật:</章>

Phật tại nước Ca-duy-la-vệ, Trưởng lão Nan-đà là em của
Phật do Di mẫu sanh ra, thân
tương tợ như Phật cũng có ba mươi hai
tướng tốt, nhưng thấp
hơn Phật bốn ngón tay. Lúc đó Trưởng lão may y bằng lượng y của Phật đắp mặc khiến cho các Tỳ kheo vào giờ thọ thực từ xa thấy
Nan-đà đến đều tưởng là Phật nên đứng dậy
nghinh đón,
khi Nan-đà đến gần mới
biết là không phải Phật nên các Thượng tòa
đều hổ thẹn, nghó rằng:
“Đây là Hạ tòa của chúng ta, tại sao lại đứng
dậy nghinh đón”,
Nan-đà cũng hổ thẹn nói rằng: “Đã khiến cho các vị đứng dậy nghinh đón tôi”.
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Nan-đà: “Thầy thật đã làm việc
này phải không?’, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại may y bằng với lượng y của Phật, từ
nay thầy nên may y giảm
bớt thước tấc lại. Y này nên đem nhuộm cho
hoại sắc rồi trải phơi.
Nếu có ai may y giống như thế, Tăng cũng nên đồng tâm đem nhuộm cho hoại
sắc rồi
trải phơi”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo may y bằng với lượng y của Phật thì phạm
Ba-dật- đề. Lượng y của
Phật là dài chín gang tay của Phật, rộng sáu gang tay.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo may y bằng với
lượng y của Phật thì
phạm Ba-dật-đề, may quá lượng y của Phật cũng
phạm Ba-dật-đề, tùy may
được thành đều phạm Ba-dật-đề. Y này nên cắt bỏ rồi vào trong tăng bạch rằng: “Tôi may y bằng với lượng y của Phật,

phạm Ba-dật-đề, nay phát lồ
sám hối không có che dấu”, Tăng nên
hỏi: “Đã cắt bỏ
chưa?”, nếu đáp là đã cắt bỏ, Tăng nên hỏi:
“Thầy thấy tội không?”, nếu đáp là thấy tội,
Tăng nên bảo: “Thầy hãy như pháp sám hối,
sau chớ có tái phạm”. Nếu đáp là chưa cắt bỏ, Tăng nên bảo cắt
bỏ, nêu Tăng không bảo
cắt bỏ thì Tăng phạm Đột-kiết-la; nếu Tăng bảo
cắt bỏ mà không chịu cắt bỏ thì Tỳ kheo này phạm Đột-kiết-la.

<類></類>

LUẬT THẬP TỤNGF

<卷>QUYỂN 19</卷>

BỐN PHÁP BA LA ĐỀ XÁ NI:

<章>1 Giới Thọ Thức Ăn Từ Tỳ Kheo Ni Không Quen:</章>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó thời thế đang mất mùa đói kém,
Tỳ kheo ni
Liên-hoa-sắc có đức, quen biết nhiều nên được cúng
nhiều y phục, ẩm thực, ngọa cụ, thuốc thang… các vật cần dùng. Tỳ kheo ni này vào
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực, thấy các
Tỳ kheo vào thành khất thực
không được, dáng vẻ buồn bã không vui nên
sớt phần thức ăn trong bát của mình cho các
Tỳ kheo. Vị nào thiếu chút ít thì
sớt cho chút ít, thiếu phân nữa thì
sớt cho phân nữa, nếu
không có gì thì sớt cho
hết. Do Tỳ kheo ni này khất thực được bao nhiêu
đều sớt cho hết cho cac
Tỳ kheo như thế, trải qua hai, ba ngày không
được ăn nên ngất xỉu
giữa đường. Một thương nhân trông thấy liền bảo vợ: “Tỳ kheo ni
Liên-hoa-sắc ngất xỉu
giữa đường, nàng hãy đỡ dậy
đưa về nhà”, người
vợ liền đỡ dậy đưa về nhà rồi nấu cháo cho ăn, khi
Tỳ kheo ni tỉnh lại liền hỏi: “Cô có bịnh khổ gì mà ngất xỉu giữa đường
như thế?”, đáp: “Tôi
không có bịnh khổ gì, chỉ là vì hai, ba ngày nay không được ăn nên ngất xỉu”, lại hỏi: “Cô khất thực không được
gì sao?”, đáp: “Khất thực được, vì thấy các Tỳ kheo khất thực không được… giống như đoạn văn trên cho đến câu trải qua hai, ba ngày không được ăn
nên mới ngất xỉu giữa
đường”. Các cư só nghe rồi trong lòng không vui
liền hiềm trách: “Sa-môn
Thích tử không biết thời, không biết lượng, nếu người thí không biết lượng thì người thọ cũng nên
biết lượng. Tỳ kheo
ni Liên-hoa-sắc này vì
đoạn thực nên suýt chết”, có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi các Tỳ kheo: “Các
thầy thật đã làm việc này phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ
kheo lại không biết thời lượng… vì đoạn thực
nên suýt chết”, quở trách rồi bảo
các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Nếu Tỳ kheo không bịnh vào tụ lạc được Tỳ kheo ni không quen biết tự tay trao cho thức ăn, Tỳ kheo nay nên đến Tỳ kheo khác
nói tội như sau: ‘Trưởng
lão, tôi đã phạm pháp đáng quở trách, không
nên làm, pháp này nên
sám hối, tôi nay phát lồ sám hối’. Đây gọi
làBa-la- đề-đề-xá-ni.
Bịnh là bịnh nóng, bịnh lạnh, cảm gió… nếu ăn thức ăn này thì bịnh được lành, trừ nhân duyên này ra đều gọi là
không bịnh.
Không quen biết là không
có quan hệ mẹ con, chị em… cho đến bảy đời.
Thức ăn là năm loại
Khư-đà-ni (củ, cọng, lá, hoa, quả), năm
loại Bồ-xà-ni (cơm, bún hoặc mì
hay miến, bánh, cá và thịt)và năm loại tợ thức
ăn (lúa nếp, lúa mạch,
lúa mì, bắp, ca sư). Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo không bịnh vào tụ lạc được Tỳ kheo ni không quen biết
tự tay trao cho thức ăn
củ… hoặc cơm… hoặc bắp… thì
phạmBa-la-đề-đề- xá-ni.
Không phạm là nếu bịnh hoặc Tỳ kheo ni có quen biết hoặc
trong thiên miếu tế tự
ở giữa đông người đưa cho hoặc ở trú xứ
Sa-môn cho, hoặc ở trong chùa ni
cho hoặc ở ngoài tụ lạc cho thì không phạm.

<章>Giới Ăn Thức Ăn Do Tỳ Kheo Chỉ Bảo:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có một cư
só thỉnh Phật và hai bộ tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhân lời, cư
só biết
Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà liền
lo chuẩn bị các món ăn
ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến bạch
Phật: “Đã đến giờ
thọ thực, xin Phật tự biết thời”, Phật cùng hai
bộ tăng đến nhà cư só ngồi. Cư só thấy Phật và
Tăng ngồi rồi liền tự tay dâng
nước, khi sắp dọn thức
ăn lên thì có một Tỳ kheo ni trợ giúp cho Điều-đạt,
vì Lục quần Tỳ kheo mà chỉ bảo cư só rằng: “Đây
là Thượng tòa thứ nhất, đây là
Thượng tòa thứ hai, đây là vị trì luật, đây là vị
pháp sư…; nên
đưa cơm cho Tỳ kheo này,
nên đưa canh cho Tỳ kheo kia…”, cư só nói: “Tôi
không biết ai là Thượng tòa thứ nhất, ai là
Thượng tòa thứ hai, ai là
vị trì luật, ai là vị
pháp sư… Trong đây có nhiều thức ăn tôi sẽ dâng
cúng cùng khắp, cô chớ
nói lung tung; nếu cô còn nói lung tung thì tự cô
dọn đưa thức ăn, tôi
sẽ dừng lại”. Phật từ xa thấy Tỳ kheo ni đó lăng
xăng, lại nghe cư só quở
trách nên sau khi thọ thực xong trở về, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách Lục quần
Tỳ kheo: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại ăn thức
ăn do Tỳ kheo ni chỉ bảo cư só đưa cho”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay

giới này nên nói như sau:

Nếu các Tỳ kheo thọ bạch y thỉnh thực tại nhà, trong đây có
Tỳ kheo ni chỉ bảo cư
só rằng: “Nên đưa cơm cho
Tỳ kheo này, nên đưa canh cho
Tỳ kheo kia…”, các Tỳ kheo nên bảo Tỳ kheo ni này rằng:
“Cô hãy dừng lại, hãy đợi các Tỳ kheo ăn xong”. Nếu trong các
Tỳ kheo không có ai bảo Tỳ
kheo ni như thế thì tất cả Tỳ kheo này nên đến
Tỳ kheo khác
nói rằng: “Trưởng lão, tôi phạm pháp đáng quở trách,
không nên làm, pháp này nên
sám hối, tôi nay phát lồ
sám hối”. Đây gọi
là pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni.

Tướng phạm trong giới này là nếu khi Tỳ kheo thọ thực, ăn
thức ăn do Tỳ kheo ni chỉ
bảo cư só đưa cho thì phạmBa-la-đề-đề-xá-ni;
tùy thọ tùy ăn bao nhiêu
thì phạmBa-la-đề-đề-xá-ni bấy nhiêu. Nếu hai bộ tăng cùng ngồi, trong một bộ tăng nếu có một người bảo Tỳ kheo ni
như thế thì trong bộ tăng
thứ hai cũng gọi là nói. Nếu hai bộ tăng đi
riêng, ngồi riêng, ăn riêng, trở ra riêng thì Tỳ kheo đi vào nên hỏi
Tỳ kheo trở ra rằng: “Trong đây có Tỳ kheo ni nào chỉ bảo cư
só dọn đưa
thức ăn cho Tỳ kheo
không?”, nếu đáp là có thì nên hỏi: “Có vị
nào bảo Tỳ kheo ni đó dừng lại chưa?”, nếu đáp
là có rồi thì Tỳ kheo đi vào
cũng gọi là có bảo Tỳ
kheo ni; nếu đáp là chưa thì Tỳ kheo đi vào nên
bảo Tỳ kheo ni dừng lại.

<章>Giới Thọ Thức Ăn Từ Học Gia Không Thỉnh Trước:</章>

Phật tại
nước Duy-na-ly, lúc đó có một tượng
sư tên là Thủ la
giàu sang có oai đức, nhiều tài bảo,
ruộng vườn, tôi tớ… tất cả đều thành tựu. Người này quy y Tam bảo đã thấy lý Tứ đế chứng được
Sơ quả, do
cúng dường không tính
toán nên tiền lương mỗi tháng là một ngàn kim tiền ông đều đem cúng dường hết cùng những vật
sở hữu khác, cuối cùng
trở nên nghèo thiếu
không thể chu cấp cho vợ con đầy đủ. Các cư só
khác thấy rồi đều chê
trách: “Sa-môn Thích tử không biết thời, không biết lượng, nếu người thí không biết lượng thì người thọ cũng nên biết
lượng. Tượng sư Thủ la
này vốn giàu có dư dã, chỉ vì bố thí không biết
lượng nên cuối cùng
trở nên nghèo thiếu, không thể chu cấp cho vợ con
đầy đủ, thật đáng
thương”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại không biết thời
lượng… không thể chu cấp cho vợ con đầy đủ”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo:
“Các thầy nên làm yết ma Học gia cho tượng
sư
Thủ la, các
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni khi vào nhà này đêu
không đuợc tự tay thọ
thức ăn. Nếu có người nào giống như Thủ la tượng
sư, Tăng cũng nên làm
yết ma Học gia như thế, nên làm yết ma như
sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Thủ la tượng
sư học gia này, khi
các Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni vào trong
nhà của học gia này
không được tự tay thọ thức ăn. Nếu tăng đúng thời
đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay làm yết ma Học gia cho Thủ
la tượng sư.
Các Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni khi vào nhà của Học gia
này không được tự tay thọ thức ăn. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng làm yết ma Học
gia cho Thủ la tượng sư
xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lăng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó Thủ la tượng sư nghe Tăng đã yết ma Học gia cho mình, các
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni đến nhà
mình đều không được
tự tay thọ thức ăn, ông liền đến chỗ Phật đảnh lễ
Phật bạch rằng: “Cúi
xin Phật xả yết ma Học gia cho con”, Phật bảo các Tỳ
kheo: “Các thầy hãy tác pháp xả yết ma Học gia cho
Thủ la tượng
sư. Nếu có người nào giống như Thủ la xin xả yết ma thì Tăng cũng
nên cho xả yết ma như
thế. Pháp xả yết ma là Tăng nhất tâm hòa hợp,
Thủ la nên quỳ xuống chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, con là cư só Thủ la do bố thí không
biết lượng nên cuối
cùng trở nên nghèo thiếu không thể chu cấp cho vợ
con đầy đủ. Do nhân
duyên này Tăng làm yết ma Học gia cho con, các
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni đến nhà con
không được tự tay thọ
thức ăn. Nay con theo Tăng xin xả yết ma Học gia,
các Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni đến nhà con
được tự tay thọ thức
ăn như ban đầu. (Ba-lần)

Tăng nên trù
lượng là nên cho xả yết ma hay không nên cho xả: Nếu Thủ la tượng
sư này tài
sản còn tổn giảm chưa được tăng trưởng thì dù Thủ la có xin xả hay không xin xả, Tăng cũng không nên cho xả
yết ma Học gia. Nếu Thủ
la tượng sư này tài sản tăng trưởng thì dù Thủ la có xin hay không xin xả, Tăng cũng nên cho xả yết ma
Học gia. Nếu Thủ la tượng sư tài
sản không tăng cũng không giảm mà Thủ la lại
đến xin xả thì Tăng nên
cho xả, nếu không đến xin thì Tăng không nên
cho xả yết ma Học gia. Một
Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Thủ la tượng sư này trước kia làm
đàn
việt vì bố thí không biết lượng nên cuối cùng trở nên
nghèo thiếu,
không thể chu cấp đầy
đủ cho vợ con. Tăng do việc này nên làm yết ma
Học gia, các Tỳ kheo, Tỳ
kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni vào nhà ông không được tự tay thọ thực.
Nay Thủ la tượng
sư này theo
Tăng xin xả yết ma
Học gia, các
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni vào nhà được tự tay thọ thực như trước kia. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay xả yết ma Học gia cho
Thủ la tượng sư, các Tỳ
kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di-ni vào nhà ông được
tự tay thọ thực như trước kia. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã xả yết ma
Học gia cho Thủ la tượng sư
xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lăng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Này các
Tỳ kheo, do mười lợi nên kết giới cho các
Tỳ kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Có các Học gia, sau khi Tăng làm yết ma Học gia xong, nếu
Tỳ kheo nào không được thỉnh trước mà đến trong nhà Học gia như
thế tự tay thọ thực thì
Tỳ kheo này nên đến Tỳ kheo khác nói tội như
sau: ‘Trưởng lão, tôi
phạm pháp đáng quở trách, không nên làm, pháp
này nên sám hối, tôi
nay phát lồ sám hối’. Đây gọi là
phápBa-la-đề-đề-xá- ni.
Học gia là người đã đắc
sơ quả. Làm yết ma Học gia là
Tăng làm yết ma Học gia cho
người này. Không được thỉnh trước là Học gia
này không có thỉnh trước
mà đến trong nhà này tự tay thọ thực hoặc là
năm loại Khư-đà-ni hoặc
năm loại Bồ-xà-ni hoặc năm loại tợ thức ăn.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ kheo không được thỉnh
trước mà vào trong nhà
Học gia này tự tay thọ năm loại Khư-đà-ni hoặc năm loại
Bồ-xà-ni hoặc năm loại tợ thức ăn thì
phạmBa-la-đề-đề-xá-ni ,
tùy tự tay thọ bao nhiêu
thì phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni bấy nhiêu.

<章>Giới Ở Ngoài Tăng Phường Tự Tay Thọ Thực:</章>

Phật tại nước Ca-duy-la-vệ, lúc đó các Thích tử vào giờ ăn chiều thấy thức ăn ngon liền
suy nghó: “Chúng ta không nên một mình ăn
thức ăn ngon này, sao
chúng ta không để dành cho Phật và Tăng”, nghó rồi liền để dành thức ăn ngon đó cho
Phật và Tăng.
Sáng sớm hôm
sau các phụ nữ họ
Thích dùng bảo vật tự trang nghiêm thân rồi đem thức
ăn ngon này vừa đi vừa
cười nói đến trong Tăng phường dâng cúng
Phật và Tăng, người
này nói: “Phật sẽ ăn thức ăn của tôi trước”, người
kia cũng nói: “Phật ăn
thức ăn của tôi trước, nhờ đó tôi được lợi ích an lạc lâu dài”.
Lúc đó trong rừng Ni-câu-đà có giặc cướp vì trước phạm tội nên bị đuổi
trong rừng, chúa giặc nghe những tiếng cười nói này
nên kêu đồng bọn thức
dậy: “Tất cả hãy thức dậy, chuẩn bị mâu giáo
cung tên, nhóm tài vật
lại một chỗ chớ để cho vương lực, tụ lạc lực bao vây làm cho ưu não”, bọn cướp vội vàng thức dậy chuẩn bị như lời
chúa giặc dạy, chúa giặc
lại nói: “Hãy khoan, để ta xem thử là ai”, nói rồi
liền đứng trên cây nghe
ngóng, kế giả tiếng Sa-môn hỏi là ai, đáp:
“Chúng tôi là phụ nữ
họ Thích đem thức ăn ngon đến trong Tăng phường cúng cho Phật và Tăng để được lợi ích an lạc lâu dài”,
 chúa giặc nghe rồi liền trở lại bảo bọn cướp: “Nay chúng ta được lợi, chỉ cần cướp lấy”,
bọn cướp nghe rồi liền
xông ra bắt lấy các phụ nữ họ Thích lột hết nữ trang và quần áo khiến cho lỏa lồ rồi bỏ đi. Tiếng đồn vang khắp tụ
lạc thành ấp, dòng họ
Thích liền đem quân lực cùng tụ lạc lực bao vây bắt
hết bọn cướp. Lúc các
phụ nữ họ Thích này bị lỏa lồ đứng đó thì Lục
quần Tỳ kheo đi đến nói
rằng: “Hãy mang đến những thức ăn ngon này
cho chúng tôi”, các phụ
nữ này nghe rồi tức giận chê trách rằng: “Đáng
lẽ phải thương xót chúng
tôi bị lỏa hình, sao chỉ nghó muốn được thức ăn ngon như thế chứ”.
Các Tỳ kheo nghe biết liền đem việc này bạch
Phật, Phật bảo A-nan lấy y đã xả mang đến cho các phụ nữ mỗi người
một cái, A-nan làm theo
lời Phật dạy. Các phụ nữ mặc y rồi mới mang thức ăn vào trong
Tăng phường, đánh kiền chùy để dâng cúng Phật và
Tăng, sau đó ngồi ở
trước Phật nghe thuyết pháp, Phật nói pháp chỉ dạy
cho họ được lợi hỉ
rồi im lặng, các phụ nữ liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Không bao lâu
sau, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách Lục quần
Tỳ kheo: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo, Tăng chưa
sai liền
ra ngoài Tăng phường tự
tay thọ thực mà không ở trong Tăng phường
thọ thực”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết giới cho
các Tỳ kheo, từ nay giới
này nên nói như sau:

Có Tỳ kheo tăng trụ nơi
A-lan-nhã nghi có khủng bố, nếu
Tỳ kheo biết chỗ A-lan-nhã
nghi có khủng bố, Tăng chưa sai mà ra ngoài
Tăng phường tự tay thọ
thực, không phải ở trong Tăng phường thọ thực.
Tỳ kheo này nên đến Tỳ kheo khác nói tội
như sau: “Trưởng lão, tôi
đã pháp pháp đáng quở
trách, không nên làm, pháp này nên sám hối,
tôi nay phát lồ sám
hối”. Đây gọi là phápBa-la-đề-đề-xá-ni.

Chỗ A-lan-nhã là nơi cách tụ lạc khoảng năm trăm cung, cách
nước Ma-kiệt-đà khoảng
một Câu-lô-xáù, cách nước phương Bắc khoảng
nửa Câu-lô-xáù. Nghi
là cho đến nghi mất một bình nước. Khủng bố là
cho đến sợ trong đây có
ác Tỳ kheo. Tăng chưa sai là Tăng chưa nhất tâm
hòa hợp
sai người này.
Ngoài Tăng phường là bên ngoài bức tường
hoặc hàng rào hoặc hào
thành ngăn cách. Trong Tăng phường là bên trong bức tường hoặc hàng rào hoặc hào thành ngăn cách. Thực bao gồm
năm loại Khư-đà-ni hoặc
năm loại Bồ-xà-ni hoặc năm loại tợ thức ăn.

Tướng phạm trong giới này là nếu tăng chưa sai người này mà
ra ngoài Tăng phường tự
tay thọ năm loại Khư-đà-ni hoặc năm loại Bồ- xà-ni hoặc năm loại tợ thức ăn, không phải ở trong
Tăng phường thọ
thì phạmBa-la-đề-đề-xá-ni.
Phật bảo các
Tỳ kheo: Từ nay nên yết ma
sai người trông coi
thức ăn, pháp sai như
sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong
Tăng hỏi: “ai có thể
làm người trông coi thức ăn cho Tăng?”, nếu có người đáp là có thể thì
Tăng nên xét: Nếu người này có đủ năm pháp là tùy
ái, tùy sân, tùy sợ,
tùy si, không biết có hay không có thì Tăng không
nên sai. Ngược lại nếu
thành tựu năm pháplà không tùy ái, không tùy
sân, không tùy sợ,
không tùy si, biết có hay không có thì Tăng nên sai.
Một Tỳ kheo trong tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo ………. có thể làm người trông coi thức ăn cho Tăng. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Tỳ kheo ……….. làm người trông coi thức ăn
cho Tăng. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã yết ma
sai
Tỳ kheo ……….. làm người trông coi thức ăn cho
Tăng xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Nếu sau khi thọ
Tăng sai rồi, Tỳ kheo này biết trong chỗ đó có giặc thì nên thông báo cho tịnh nhơn biết, nếu thấy trong chỗ đó
có người nghi là giặc
cướp thì nên nhận lấy thức ăn mang đến và nói
với người mang thức ăn
rằng: “Các vị chớ vào trong chỗ đó, vì trong đó
có người nghi là giặc
cướp”, nếu người mang thức ăn không nghe theo,
cố vào chỗ đó thì Tỳ
kheo không phạm.”

<詞>MỘT TRĂM LẺ BẢY PHÁP CHÚNG HỌC:</詞>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo mặc Nê-hoàn
tăng quá cao hoặc qua thấp
hoặc so le không ngay ngắn, Phật thấy rồi suy nghó: “Ta phải quán chư Phật quá khứ mặc
Nê-hoàn tăng như thế
nào”, chư thiên cõi
trời Tịnh cư nói trong hư không: “Thế tôn, chư Phật
quá khứ đều mặc
Nê-hoàn tăng tề chỉnh”, Phật cũng tự nhớ biết chư
Phật quá khứ đều mặc
Nê-hoàn tăng tề chỉnh. Phật lại nghó: “Ta phải
quán chư Phật vị lai mặc
Nê-hoàn tăng như thế nào”, chư thiên cõi trời Tinh cư nói trong
hư không: “Thế tôn, chư Phật vị lai đều mặc
Nê-hoàn tăng tề chỉnh”, Phật cũng quán biết chư Phật vị lai đều mặc
Nê-hoàn tăng
tề chỉnh. Phật lại nghó:
“Ta phải quán chư thiên cõi trời Tinh cư mặc
Nê- hoàn tăng như thế
nào”, chư thiên cõi trời Tinh cư nói trong hư
không: “Chư thiên cõi
trời Tịnh cư đều mặc Nê-hoàn tăng tề chỉnh, Phật
cũng tự biết chư thiên
cõi trời Tịnh cư đều mặc Nê-hoàn tăng tề chỉnh.
Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách các
Tỳ kheo: “Tại sao
gọi là Tỳ kheo lại mặc
Nê-hoàn tăng quá cao… không tề chỉnh”, quở
trách rồi bảo các Tỳ
kheo: Do mười lợi nên kết giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Không được mặc Nê-hoàn tăng quá cao, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo mặc Nê-hoàn tăng quá cao thì phạm Đột-kiết-la; nếu không mặc
quá cao thì không phạm.

Không được mặc Nê-hoàn tăng quá thấp, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng quá thấp thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không mặc
quá thấp thì không phạm.

Không được mặc
Nê-hoàn tăng
so le, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng
so le thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không mặc
Nê- hoàn tăng so le thì không phạm.

Không được mặc Nê-hoàn tăng như đầu cái bừa, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo mặc Nê-hoàn tăng như đầu cái bừa
thì phạm Đột-kiết-la; nếu không mặc Nê-hoàn tăng
như đầu cái bừa thì không phạm.

Không được mặc Nê-hoàn tăng như cái vòi voi, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo mặc Nê-hoàn tăng như cái vòi voi thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu không mặc nht như cái vòi voi thì không phạm.

Không được mặc Nê-hoàn tăng như lá cây Đa-la, cần
nên học. Nếu Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng như lá cây Đa-la thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu không mặc Nê-hoàn tăng như lá cây Đa-la thì không phạm.

Không được mặc
Nê-hoàn tăng vo tròn như vò bột, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo mặc Nê-hoàn tăng vo tròn như vò
bột thì phạm Đột- kiết-la; nếu không vo tròn như
vò bột thì không phạm.

Không được mặc Nê-hoàn tăng gấp nhỏ ở phía trước, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng gấp nhỏ ở phía trước thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không gấp nhỏ ở phía trước thì không phạm.

Không được mặc
Nê-hoàn tăng xốc xếch, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng xốc xếch thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không mặc
xốc xếch thì không phạm.

Không được mặc
Nê-hoàn tăng xếp dồn hai bên, cần nên học.

Nếu Tỳ kheo mặc Nê-hoàn tăng xếp dồn hai bên thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không
xếp dồn hai bên thì không phạm.

Không được mặc
Nê-hoàn tăng bằng vải tơ mỏng, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo mặc Nê-hoàn tăng bằng vải tơ
mỏng thì phạm Đột-
kiết-la; nếu không mặc vải tơ mỏng thì không phạm.

Nên mặc
Nê-hoàn tăng cho tề chỉnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không mặc Nê-hoàn tăng cho tề chỉnh thì phạm Đột-kiết-la; nếu
mặc cho tề chỉnh thì không phạm.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo đắp y quá cao
hoặc qua thấp hoặc so le
không ngay ngắn, Phật thấy rồi suy nghó: “Ta
phải quán chư Phật quá
khứ đắp y như thế nào”, chư thiên cõi trời Tịnh cư nói trong
hư không: “Thế tôn, chư Phật quá khứ đều đắp y tề
chỉnh”, Phật cũng tự nhớ biết chư Phật quá khứ đều đắp y tề chỉnh.
Phật lại nghó: “Ta phải quán chư Phật vị lai đắp y như thế nào”, chư thiên
cõi trời Tịnh cư nói
trong hư không: “Thế tôn, chư Phật vị lai đều đắp y
tề chỉnh”, Phật cũng
quán biết chư Phật vị lai đều đắp y tề chỉnh. Phật
lại nghó: “Ta phải quán chư thiên cõi trời Tịnh cư
đắp y như thế nào”, chư thiên cõi trời Tịnh cư nói trong hư không: “Chư thiên cõi trời
Tịnh cư đều đắp y tề chỉnh, Phật cũng tự biết chư thiên cõi trời Tịnh cư đều
đắp y tề chỉnh. Phật do
việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách các
Tỳ kheo: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại đắp y quá cao… không tề chỉnh”, quở
trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ
kheo, từ nay giới này nên nói như sau:

Không được đắp y quá cao, cần nên học. Nếu Tỳ kheo đắp y
quá cao thì phạm Đột-kiết-la; không đắp y quá cao thì không phạm.

Không được đắp y quá thấp, cần nên học. Nếu Tỳ kheo đắp y
quá thấp thì phạm Đột-kiết-la; đắp y không quá
thấp thì không phạm.

Không được đắp y
so le, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo đắp y
so le
thì phạm Đột-kiết-la; không đắp y so le thì không phạm.

Phải đắp y tề chỉnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không đắp y tề
chỉnh thì phạm Đột-kiết-la; đắp y tề chỉnh thì không phạm.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có cư só thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời,cư
só biết Phật đã nhận
lời liền đảnh lễ Phật
hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm
đó lo sửa soạn đủ các
món ăn ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến
bạch Phật: “Đã đến
giờ thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Phật và
Tăng đắp y mang bát đến nhà cư só,
lúc đó Lục quần Tỳ kheo không che thân
kín đáo đi vào trong nhà
này, tự lộ bày vai, cánh tay và ngực, cư só thấy rồi
liền quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự nói lành tốt có đức mà che thân không kín đáo… và ngực
như vua,Đại-thần”. Phật thấy Lục quần
Tỳ kheo không che thân kín
đáo… và nghe cư só quở trách như thế nên
sau khi thọ thực xong trở
về, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách Lục quần
Tỳ kheo: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại không che thân kín đáo… và ngực”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Phải che thân kín đáo vào trong nhà bạch y, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không che thân kín đáo vào trong nhà bạch y thì phạm Đột-
kiết-la; che thân kín đáo vào trong nhà bạch y thì không phạm.

Có lúc Lục quần Tỳ kheo tuy che thân kín đáo vào trong nhà thế tục nhưng khi ngồi lại không che thân kín đáo… và ngực, nên bị cư
só
quở trách: “Sa-môn Thích
tử tự nói lành tốt có đức mà lại không che
thân kín đáo khi ngồi
trong nhà thế tục… như vua,Đại-thần”. Phật thấy
việc này rồi nên do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách Lục quần Tỳ kheo:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại không che thân kín đáo khi ngồi
trong nhà thế tục”, quở
trách rồi bảo các Tỳ kheo: Do mười lợi nên kết
giới cho các Tỳ kheo, từ
nay giới này nên nói như sau:

Phải che thân kín đáo khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không che thân kín đáo khi ngồi trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu che thân kín đáo thì không phạm.

Có lúc Lục quần Tỳ kheo không khéo thu nhiếp thân khi
vào trong nhà thế tục,
đụng phải xe lớn, xe nhỏ, xe bò, kiệu, cột nhà,
vách tường… ngã lăn
ra đất, bị các cư só quở trách: “Sa-môn Thích tử tự
nói lành tốt có đức
mà không khéo thu nhiếp thân đi vào trong nhà thế
tục đụng phải xe lớn…
ngã lăn ra đất như người mù không khác”. Phật
bảo các Tỳ kheo: “Từ
nay giới này nên nói như sau:

Phải khéo thu nhiếp thân khi đi vào trong nhà thế tục, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo không khéo thu nhiếp thân khi đi
vào trong nhà thế
tục thì phạm Đột-kiết-la; nếu khéo thu nhiếp thân thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy khéo thu niếp thân khi đi vào trong nhà thế tục, nhưng lại không khéo thu nhiếp thân khi ngồi và bị cư
só quở trách. Phật bảo các Tỳ kheo:

Phải khéo thu nhiếp thân khi ngồi trong nhà thế tục. Nếu Tỳ kheo không khéo thu nhiếp thân khi ngồi trong nhà thế tục thì phạm
Đột-kiết-la; nếu khéo thu nhiếp thân thì không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Phật cùng các Tỳ kheo vào
sáng
sớm đắp y mang bát vào
thành Xá-vệ, pháp thường của chư Phật là nếu Phật dùng thần lực đi vào trong thành ấp tụ lạc thì có những việc hy hữu xuất hiện như voi rống, ngựa hí, trâu rống, các loài chim
như nhạn, khổng tước, thiên nga, anh vũ đều hót tiếng hòa nhã; cho đến các loại
nhạc khí như trống, đàn
tranh, đàn cầm, đàn sắt, ống sáo, ống địch… không ai trổi mà tự phát ra âm thanh; các loại kim khí trang nghiêm ở trong và ngoài của các nhà quý tộc tự nhiên phát ra tiếng; người mù
được thấy, người điếc
nghe được, người câm nói được, ngừoi tật nguyền
đều đi đứng được,
người bịnh được lành, người đau khổ được an lạc,
người bị trúng độc
được tiêu trừ, người điên được chánh tâm,
kẻ sát nhân
lìa tâm sát, kẻ trộm cướp lìa tâm trộm, người tà dâm lìa tà dâm, người
vọng ngữ lìa vọng ngữ;
người nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói lời vô nghóa
lìa nói lời vô nghóa;
người tham lìa tham, người sân lìa sân, người tà kiến lìa tà kiến, người bị tù ngục gông cùm xiềng xích đều
được thoát;
người chưa gieo trồng căn
lành được gieo trồng, người đã gieo tồng thì
được tăng trưởng,
người đã tăng trưởng thì được giải thoát; các phục tàng
tự nhiên hiện báu vật…
các việc hy hữu như thế xuất hiện để làm lợi
ích cho các chúng sanh. Lúc
đó Phật đi đến cửa thành, chân phải vừa đạp lên ngạch cửa thì tất cả việc hy hữu trên đều xuất hiện, tất cả nhân
dân trong thành đều nhìn
thấy Phật và Tăng, người đã từng thấy Phật
liền chỉ cho người chưa
thấy Phật và nói rằng: “Vị đó là Phật, vị đó là
Xá- lợi-phất, vị đó
là Đại Mục-kiền-liên, vị đó là A-na-luật… còn những vị đó là Lục quần
Tỳ kheo”, Lục quần nghe nói đến mình liền ngước nhìn những người nữ đó rồi phê bình rằng: “Người này mắt lé, người này
mũi ngắn, người này
gầy ốm, người này lưng gù… người này đen quá,
người này trắng quá…
không có oai đức”, các người nữ này nghe rồi liền nói với
Lục quần rằng: “Chúng tôi không phải là vợ, cũng không phải
là người cùng tư thông
thì đẹp hay xấu gì cũng không can dự đến các
vị, sao lại phê bình chúng
tôi như thế”, Lục quần Tỳ kheo nói: “Chúng tôi
theo Phật và Tăng vào thành can dự gì đến các
người mà các người
chỉ trỏ nói những người
này là Lục quần Tỳ kheo tợ như người có tội
vậy”. Phật nghe biết
việc này rồi bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngước nhìn lên cao khi vào trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo ngước nhìn lên cao khi vào trong nhà
thế tục thì phạm Đột-kiết-la; nếu không ngước
nhìn lên cao thì
không phạm.

Lúc đó Phật và Tăng ngồi thọ thực trên bãi đất trống, những
người trong thành ở trên lầu gác cao nhìn thấy, người đã nhìn thấy
Phật chỉ cho người chưa nhìn
thấy Phật và nói rằng: “Vị đó là Phật, vị đó là Xá- lợi-phất… còn những vị đó là Lục quần
Tỳ kheo”, Lục quần
Tỳ kheo nghe nói đến mình
liền ngước nhìn lên những người nữ đó rồi
phê bình giống như trên cho đến câu không có oai đức, những người nữ này
nghe rồi liền nói rằng:
“Chúng tôi không phải vợ… cho đến câu sao lại
phê bình chúng tôi như
thế”, Lục quần Tỳ kheo nói: “Chúng tôi theo
Phật và Tăng ngồi thọ thực can dự gì đến các người mà các người chỉ trỏ
nói những vị đó là
Lục quần Tỳ kheo tợ như người có tội vậy”.
Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngước nhìn lên cao khi ngồi trong
nhà thế tục, cần nên học. Nếu Tỳ kheo ngước nhìn
lên cao khi ngồi trong nhà
thế tục thì phạm Đột-kiết-la; nếu không ngước
nhìn lên cao thì
không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo khi vào trong nhà thế tục thọ thực
chê trách sự cúng dường
rằng: “Hôm qua thức ăn thức uống thơm ngon,
thứ lớp bình đảng cúng
dường, trải chỗ ngồi tốt đẹp còn hôm nay không bằng hôm qua”, các cư
só nghe rồi liền chê trách:
“Sa-môn Thích
tử không tốt, không có
trồng trọt, không có thu hoạch, chỉ ngồi ăn sẵn mà
con chê trách này nọ”. Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được chê trách
sự cúng dường khi vào trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo che trách
sự cúng dường khi vào
trong nhà thế tục thì phạm Đột-kiết-la; nếu không
chê trách thì
không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo không chê trách
sự cúng dường khi
vào trong nhà thế tục,
nhưng khi ngồi ăn lại chê trách giống như trên và
lại bị cư só chê trách giống như trên, Phật nghe rồi
liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được chê trách
sự cúng dường khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo che trách
sự cúng duờng khi ngồi trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không chê trách
thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo to tiếng khi vào trong nhà thế tục nên bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại to tiếng ở trong nhà thế tục như
Bà-la-môn không
khác”, Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay phải lặng lẽ khi vào trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không lặng lẽ khi vào trong nhà thế tục thì phạm Đột-kiết-
la; nếu lặng lẽ thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không lớn tiếng khi vào trong
nhà thế tục nhưng khi
ngồi lại lớn tiếng và bị các cư só quở trách giống như
trên. Phật
nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay phải lặng lẽ khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không lặng lẽ ngồi trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu lặng lẽ thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo chân đi nhún nhẩy vào trong nhà thế tục nên bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc
hiền thiện có đức mà
lại chân đi nhún nhẩy vào trong nhà thế tục giống
như người cụt chân”, Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được chân đi nhún nhẩy vào trong nhà thế tục,
cần nên học. Nếu Tỳ kheo chân đi nhún nhẩy vào
trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu chân không đi nhún nhẩy thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy chân không đi nhún nhẩy vào
trong nhà thế tục, nhưng
khi vào nhà thế tục lại ngồi chồm hổm bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà
lại ngồi chồm hổm trong
nhà thế tục giống như ngoại đạo”, Phật liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngồi chồm hổm trong nhà thế tục, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo ngồi chồm hổm trong nhà thế tục thì phạm Đột-kiết-
la; nếu không ngồi chồm hổm thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo lấy y trùm đầu vào trong nhà thế tục, bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại lấy y
trùm đầu vào trong nhà thế tục như người bị rình
bắt”, Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được lấy y trùm đầu vào trong nhà thế tục, cần
nên học. Nếu Tỳ kheo lấy y trùm đầu vào trong nhà
thế tục thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không lấy y trùm đầu thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không lấy y trùm đầu vào trong
nhà thế tục, nhưng lại trùm đầu ngồi trong nhà thế tục, bị các cư
só quở
trách giống như trên nên
Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được trùm đầu ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo trùm đầu ngồi trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu không trùm đầu ngồi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo quấn khăn trên đầu vào trong nhà
thế tục, bị các cư só
quở trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại quấn khăn trên đầu vào trong nhà thế tục giống
như vua,Đại-thần”, Phật
nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được quấn khăn trên đầu vào trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo quấn khăn trên đầu vào trong nhà thế tục thì

phạm
Đột-kiết-la; nếu không quấn khăn trên đầu thì không phạm.
Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không quấn khăn trên đầu
vào trong nhà thế tục
nhưng lại quấn khăn trên đầu ngồi trong nhà thế
tục, bị các cư só quở
trách giống như trên nên Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được quấn khăn trên đầu ngồi trong nhà thế
tục, cần nên học. Nếu Tỳ kheo quấn khăn trên đầu
ngồi trong nhà thế
tục thì phạm Đột-kiết-la; nếu không quấn khăn
trên đầu ngồi thì
không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo choàng tay qua vai người khác đi vào nhà thế tục, bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc
hiền thiện có đức mà
lại choàng tay qua vai người khác đi vào nhà thế
tục giống như
vua,Đại-thần”, Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được choàng tay qua vai người khác đi vào
nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo choàng tay qua vai người khác đi vào
nhà thế tục thì phạm Đột-kiết-la; nếu không
choàng tay qua vai người
khác đi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không choàng tay qua vai
người khác đi vào nhà
thế tục, nhưng lại choàng tay qua vai người khác ngồi trong nhà thế tục, bị các cư
só quở trách giống như trên nên
Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được choàng tay qua vai người khác ngồi trong
nhà thế tục, cần nên học. Nếu Tỳ kheo choàng tay
qua vai người khác
ngồi trong nhà thế tục thì phạm Đột-kiết-la; nếu
không choàng tay qua vai người khác ngồi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo chống nạnh đi vào nhà thế tục, bị
các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức
mà lại chống nạnh đi
vào nhà thế tục giống như vua, Đại-thần”, Phật
nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được chống nạnh đi vào nhà thế tục, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo chống nạnh đi vào nhà thế tục
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu không chống nạnh đi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không chống nạnh đi vào nhà
thế tục, nhưng lại ngồi
chống nạnh trong nhà thế tục, bị các cư só quở
trách giống như trên nên Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngồi chống nạnh trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo ngồi chống nạnh trong nhà thế tục thì phạm Đột-
kiết-la; nếu không ngồi chống nạnh thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo vắt ngược y qua hai bên trái phải đi
vào nhà thế tục, bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại vắt ngược y qua hai bên trái phải như vua,
Đại- thần”, Phật nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được vắt ngược y qua hai bên trái phải đi vào nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo vắt ngược y qua hai bên trái phải đi vào nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không vắt ngược y qua hai
bên trái phải đi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không vắt ngược y qua hai bên trái phải đi vào nhà thế tục,
 nhưng lại vắt ngược y qua hai bên trái phải ngồi trong nhà thế tục, bị các cư
só quở trách giống như trên nên
Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được vắt ngược y qua hai bên trái phải ngồi
trong nhà thế tục, cần nên học. Nếu Tỳ kheo vắt
ngược y qua hai bên trái phải ngồi trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không vắt
ngược y qua hai bên trái phải ngồi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo vắt y
sang một bên đi vào nhà thế tục, bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại vắt y
sang một bên đi vào nhà thế tục như vua,
Đại-thần”, Phâït nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được vắt y
sang một bên đi vào nhà thế tục, cần
nên học. Nếu Tỳ kheo vắt y sang một bên đi vào nhà
thế tục thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không vắt y sang một bên đi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không vắt y sang một bên đi
vào nhà thế tục, nhưng
lại vắt y sang một bên ngồi trong nhà thế tục, bị
các cư só quở trách
giống như trên nên Phật bảo các Tỳ kheo:

Không được vắt y
sang một bên ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo vắt y
sang một bên ngồi trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không vắt y sang một bên
ngồi thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo lấy y phủ trên vai phải rồi phủ choàng qua vai trái đi vào nhà thế tục, bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích
tử tự xưng là bậc
hiền thiện có đức mà lại lấy y phủ trên vai phải rồi phủ choàng qua vai trái đi vào nhà thế tục
như vua,Đại-thần”, Phật nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được lấy y phủ trên vai phải rồi phủ choàng qua vai trái đi vào nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo lấy y phủ trên vai
phải rồi phủ choàng qua vai trái đi vào nhà thế
tục thì phạm Đột-kiết-
la; nếu không lấy y phủ trên vai phải rồi phủ
choàng qua vai trái đi
thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không lấy y phủ trên vai phải
rồi phủ choàng qua vai
trái đi vào nhà thế tục, nhưng lại lấy y phủ trên vai phải rồi phủ choàng qua vai trái ngồi trong nhà thế tục, bị các cư
só
quở trách giống như trên
nên Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được lấy y phủ trên vai phải rồi phủ choàng qua vai trái ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo lấy y phủ trên vai phải rồi phủ choàng qua vai trái ngồi tong nhà thế tục thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không lấy y phủ trên vai phải rồi
phủ choàng qua vai
trái ngồi thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo đánh đưa cánh tay đi vào nhà thế tục,
bị các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đánh đưa cánh tay đi vào nhà thế tục giống như người gieo
mạ”, Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được đánh đưa cánh tay đi vào nhà thế
tục, cần nên học. Nếu Tỳ kheo đánh đưa cánh tay
đi vào nhà thế tục thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không đánh đưa cánh tay đi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không đánh đưa cánh tay đi
vào nhà thế tục, nhưng
lại đánh đưa cánh tay ngồi trong nhà thế tục, bị
các cư só quở trách
giống như trên nên Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được đánh đưa cánh tay ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo đánh đưa cánh tay ngồi trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không đánh đưa cánh tay
ngồi thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nhún vai đi vào nhà thế tục, bị các
cư só quở trách: “Sa-môn
Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà
lại nhún vai đi vào nhà
thế tục như vua, Đại-thần”, Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được nhún vai đi vào nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nhún vai đi vào nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
không nhún vai đi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không nhún vai đi vào nhà thế
tục, nhưng lại nhún vai
ngồi trong nhà thế tục, bị các cư só quở trách
giống như trên nên Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được nhún vai ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nhún vai ngồi trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu không nhún vai ngồi thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo lúc lắc đầu đi vào nhà thế tục, bị các
cư só quở trách: “Sa-môn
Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà
lại lúc lắc đầu đi vào
nhà thế tục giống như bị quỷ ám”, Phật nghe rồi liền

bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được lúc lắc đầu đi vào nhà thế tục, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo lúc lắc đầu đi vào nhà thế tục
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu không lúc lắc đầu đi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không lúc lắc đầu đi vào nhà
thế tục, nhưng lại lúc
lắc đầu ngồi trong nhà thế tục, bị các cư só quở
trách giống như trên nên
Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được lúc lắc đầu ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo lúc lắc đầu ngồi trong nhà thế tục thì phạm Đột-kiết-
la; nếu không lúc lắc đầu ngồi thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo đi uốn éo vào trong nhà thế tục, bị
các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đi uốn éo vào trong nhà thế tục giống như
người múa”, Phật nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được đi uốn éo vào trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo đi uốn éo vào trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu không đi uốn éo thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không đi uốn éo vào trong nhà thế tục, nhưng lại ngồi uốn éo ở trong nhà thế tục, bị các cư
só quở
trách giống như trên nên
Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngồi uốn éo ở trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo ngồi uốn éo ở trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu không ngồi uốn ó thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nắm tay nhau đi vào nhà thế tục, bị
các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức
mà lại nắm tay nhau đi
vào nhà thế tục như vua, Đại-thần”, Phật nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được nắm tay nhau đi vào nhà thế tục, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo nắm tay nhau đi vào nhà thế tục thì phạm Đột-kiết-
la; nếu không nắm tay nhau đi thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không nắm tay nhau đi vào nhà
thế tục, nhưng lại nắm
tay nhau ngồi trong nhà thế tục, cư só nói: “Trưởng lão, hãy ngồi xít lại gần nhau, tôi còn thỉnh nhiều
Tỳ kheo nữa”,
Lục quần nói: “Các ông
sao không trải chỗ ngồi cho rộng hơn mà lại
bảo chúng tôi ngồi xít
lại gần nhau”, Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được nắm tay nhau ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nắm tay nhau ngồi trong nhà thế tục thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không nắm tay nhau ngồi thì không phạm.

Lúc đó Lục quần đi co một chân vào trong nhà thế tục, bị các
cư só quở trách: “Sa-môn
Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà
lại đi co một chân vào
trong nhà thế tục như vua,Đại-thần”, Phật nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được đi co một chân vào trong nhà thế tục, cần
nên học. Nếu Tỳ kheo đi co một chân vào trong nhà
thế tục thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không đi co một chân thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tuy không đi co một chân vào trong nhà thế tục, nhưng lại ngồi co một chân ở trong nhà thế tục, các cư
só nói: “Các Trưởng
lão, hãy ngồi xít lại gần nhau, tôi còn thỉnh nhiều
Tỳ kheo nữa”, Lục quần
nói: “Các ông sao không trải chỗ ngồi cho rộng hơn, lại bảo chúng tôi ngồi xít lại gần nhau”, Phật nghe rồi liền
bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngồi co một chân ở trong nhà thế
tục, cần nên học. Nếu Tỳ kheo ngồi co một chân ở
trong nhà thế tục thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không ngồi co một chân thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo ngồi tréo đùi trong nhà thế tục khiến thân dưới lộ bày, bị các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại ngồi tréo dùi khiến thân dưới lộ bày”,
Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngồi tréo đùi ở trong nhà thế
tục, cần nên học. Nếu Tỳ kheo ngồi tréo đùi ở
trong nhà thế tục thì phạm Đột-kiết-
la; nếu không ngồi tréo đùi thì không phạm.

Lúc đó Lục quấn Tỳ kheo ngồi gát chân ở trong nhà thế tục,
bị các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại ngồi gát chân
như vua, Đại-thần”, Phật nghe rồi liền bảo
các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngồi gát chân ở trong nhà thế tục, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo ngồi gát chân ở trong nhà thế
tục thì phạm Đột-kiết-
la; nếu không ngồi gát chân thì không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Lục quần Tỳ kheo vào sáng
sớm
đắp y mang bát vào thành
khất thực thấy có một cư só ngồi trên ghế ở
ngay trước cửa, tay chống
vào má với dáng vẻ ưu sầu không vui liền nói
với các Tỳ kheo: “Người
kia buồn rầu, chúng tôi có thể làm cho người
ấy nói cười”, nói
rồi liền đến trước cư só đứng chống tay vào má với dáng vẻ
ưu sầu, cư
só liền bật cười nói rằng: “Các thầy có việc gì mà lại cùng nhau đứng chống tay vào má không vui như thế”, Lục quần quay lại nói với các
Tỳ kheo: “Chúng tôi đã làm cho cư
só nói cười rồi”, các cư
só quở

trách: “Sa-môn
Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại
đứng chống tay vào má
với dáng vẻ ưu sầu để cho bạch y nói cười giống
như tên hề”, Phật nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được ngồi chống tay vào má ở trong nhà thế tục, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo ngồi chống tay vào má ở trong nhà thế tục thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không ngồi chống tay vào má thì không phạm.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có cư só thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa soạn đủ các món
ăn ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến bạch
Phật: “Đã đến giờ
thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Phật và Tăng đi đến
nhà cư só, cư só tự tay
dâng thức ăn, lúc đó Lục quần Tỳ kheo để bát ở trước mặt rồi ngó quanh bốn phía nên không hay biết cư
só đã
sớt cơm vào bát của mình rồi, liền bảo
cư só:
“sao không
sớt cơm vào đây”, đáp là đã
sớt cơm vào bát rồi, Lục quần nói là không
có sớt, cư
só nói: “Các thầy
hãy nhìn vào trong bát
rồi nói”, Lục quần nhìn rồi nói với cư só: “Hãy
trao bát cho tôi”, cư só
nói: “Hồi nãy các thầy để tâm ở đâu mà bấy giờ
mới bảo trao bát”, Phật
nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay phải nhất tâm khi thọ thực, cần nên học. Nếu Tỳ kheo
không nhất tâm khi thọ thực thì phạm Đột-kiết-la;
nếu nhất tâm khi thọ
thực thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo để bát đựng đầy cơm đó rồi nhìn ngó chỗ khác nên không hay cư
só đã
sớt canh vào bát, liền hỏi
cư só:
“Vì sao không
sớt canh
trong đây”, đáp là đã
sớt rồi, Lục quần nói
là không có, cư
só nói: “Các thầy hãy nhìn vào bát rồi nói”, nhìn rồi bảo cư
só
trao bát, cư só nói: “Hồi
nãy các thầy để tâm chỗ nào mà bây giờ mới
bảo trao bát”, Phật nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay phải nhất tâm khi thọ canh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không nhất tâm khi thọ canh thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nhất tâm khi thọ
canh thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo đưa bát đầy tràn thọ thêm thức ăn khiến cho cơm canh tràn ra ngoài, cư
só nói: “Cơm canh đều tràn
ra ngoài, vì sao bát đã
đầy rồi còn thọ thêm thức ăn nữa”, Phật nghe
rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được đưa bát đầy tràn thọ thêm cơm canh nữa,
cần nên học. Nếu Tỳ kheo đưa bát đầy tràn thọ
thêm cơm canh nữa thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không đưa bát đầy tràn
thọ thêm cơm canh
nữa thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo chan canh rau lên cơm nhưng chỉ
lựa ăn canh rau chừa cơm
lại, cư só nói: “Vì sao chan canh rau lên cơm
ăn như trẻ con “, Phật
nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay cơm canh đồng ăn, cần nên học. Nếu Tỳ kheo không cơm canh đồng ăn thì
phạm Đột-kiết-la; nếu cơm canh đồng ăn
thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo thầy trên cơm
có tô, lạc, canh bèn moi ở giữa ăn, lõm xuống như cái giếng, cư
só nói: “Các Tỳ kheo ăn như
Bà- la-môn ăn”, Phật
nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được moi ở giữa ăn, lõm xuống như cái giếng,
cần nên học. Nếu Tỳ kheo moi ở giữa ăn, lõm
xuống như cái giếng thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không moi ở giữa ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo vắt cơm thành viên tròn để ăn, cư
só nói: “Các Tỳ kheo
vắt cơm thành viên tròn để ăn giống như trẻ
con”, Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được vắt cơm thành viên tròn để ăn, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo vắt cơm thành viên tròn để ăn
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu không vắt cơm thành viên tròn để ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo vắt cơm lớn miếng để ăn, cư
só nói: “Các Tỳ kheo vắt cơm lớn miếng để ăn giống như có người
sắp
đoạt chạy mất”, Phật
nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được vắt cơm lớn miếng để ăn, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo vắt cơm lớn miếng để ăn thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không
vắt cơm lớn miếng để ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo dùng tay bốc cơm ăn, cư só nói:
“Các Tỳ kheo dùng tay
bốc cơm ăn giống như người làm ruộng”, Phật
nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được dùng tay bốc cơm ăn, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo dùng tay bốc cơm ăn thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không dùng tay
bốc cơm ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo theo thứ lớp ngồi thọ thực, có
một Tỳ kheo cơm chưa đưa
đến miệng liền há miêng to ra trước, Lục quần vì đùa giỡn nên đưa đất vào trong miệng
Tỳ kheo ấy.
Thấy trong
đại chúng có việc không
thanh tịnh như thế nên Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được há miệng ra trước đợi cơm đưa đến,cần nên học.
Nếu Tỳ kheo há miệng ra trước đợi cơm đưa đến thì phạm Đột-
kiết-la; nếu không há miệng ra trước đợi cơm đưa
đến thì không phạm. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo miệng ngậm cơm nói chuyện khiến

cơm từ trong
miệng văng ra, Tỳ kheo ngồi cạnh thấy liền ói mữa,
Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được trong miệng ngậm cơm nói chuyện, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo trong miẹâng ngậm cơm nói chuyện thì phạm
Đột-kiết-la; nếu trong miẹâng không ngậm cơm, nói chuyện thì
không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo cắn thức ăn, phân nửa ở trong
miệng, phân nửa cầm
trong tay, Phật bảo:

Từ nay không được cắn thức ăn ăn phân nửa, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo cắn thức ăn ăn phân nửa thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không
cắn thức ăn ăn phân nửa thì không phạm.

Phật tại nước Ca duy la vệ, lúc đó Thích Ma-ha-nam thỉnh
Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời,
Ma-ha-nam biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai sứ đến bạch Phật:
“Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự biết thời”.
Phật và Tăng đắp y mang bát đến
nhà Ma-ha-nam,
Ma-ha-nam thấy
Phật và Tăng ngồi rồi liền
tự tay dâng món cơm nấu với sữa. Các Tỳ kheo húp thức ăn ra tiếng,
 lúc đó có một Tỳ kheo trước kia là kép hát nghe âm thanh này liền đứng dậy múa, các Tỳ kheo cười lớn khiến cơm
trong miệng văng ra ngoài.
Các cư só quở trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại chọc cho người khác cười giống
như tên hề”, Phật thấy việc này và nghe cư
só quở trách như thế nên im
lặng. Sau khi thọ thực
xong trở về, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Tỳ kheo múa lúc
nãy: “Thầy lúc nãy dùng tâm gì múa”, đáp:
“Con vì muốn chỉ ra lỗi húp thức ăn của các Tỳ kheo nên mới đứng dậy
múa, chọc cho cười”, Phật bảo:

Từ nay không được húp thức ăn ra tiếng, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo húp thức ăn ra tiếng thì phạm Đột-kiết-la;
nếu không húp thức ăn
ra tiếng thì không phạm.

Lại nữa Lục quần nhai cơm ra tiếng, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại nhai cơm ra tiếng
giống như heo ăn”, Phật bảo:

Từ nay không được nhai cơm ra tiếng, cần nên học. Nếu Tỳ kheo nhai cơm ra tiếng thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không nhai cơm ra
tiếng thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo ngốn cơm đầy miệng rồi từ từ ăn
nuốt, các cư só chê
trách là ăn giống như khỉ vượn, Phật bảo:

Từ nay không được ngốn cơm đầy miệng ăn, cần nên học. áu Tỳ kheo ngốn cơm đầy miệng ăn thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không ngốn
cơm đầy miệng ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo le lưỡi liếm thức ăn ăn rồi nói:
“Ai có thể nuốt hết thức ăn mà không cần nhai”, cư
só chê trách là ăn
giống như trẻ con, Phật bảo:

Từ nay không được le lưỡi liếm thức ăn ăn, cần
nên học. Nếu Tỳ kheo le lưỡi liếm thức ăn ăn thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không le lưỡi
liếm thức ăn ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo khịt mũi khi ăn, cư
só nói: “Hãy hỉ
mũi đi, vì lạnh hay vì ăn tỏi”, Phật bảo:

Từ nay không được khịt mũi khi ăn, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo khịt mũi khi ăn thì phạm Đột-kiết-la; nếu không
khịt mũi khi
ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo tay dính thức ăn bèn mút tay ăn,
cư só nói: “Cơm canh hết
thì sớt thêm, cần gì phải mút tay như thế”, Phật bảo:

Từ nay không được mút tay ăn thức ăn dính tay, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo mút tay ăn thức ăn dính tay thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
không mút tay ăn thức ăn dính tay thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo dùng ngón tay vét bát để ăn, cư
só nói: “Cơm canh hết thì
sớt thêm, cần gì dùng ngón tay vét thức ăn
như thế”, Phật bảo:

Từ nay không được dùng ngón tay vét bát để ăn, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo dùng ngón tay vét bát để ăn thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
không dùng ngón tay vét bát để ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo thức ăn dính nơi tay liền rảy bỏ, cư
só chê trách: “Các Tỳ
kheo rảy bỏ thức ăn như vua, Đại-thần”, Phật bảo:

Từ nay khi ăn không được rảy bỏ thức ăn, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo khi ăn rảy bỏ thức ăn thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không rảy bỏ
thức ăn khi ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo rảy bỏ cơm dính nơi tay, cư
só
liền chê trách: “Các
Tỳ kheo không tốt, không có gieo trồng, không có
thu hoạch, chỉ biết ăn mà
còn rảy bỏ”, Phật bảo:

Từ nay không được rảy bỏ cơm dính nơi tay, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo rảy bỏ cơm dính nơi tay thì phạm Đột-kiết-la; nếu không rảy
bỏ cơm dính nơi tay thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo tay dính dầu mỡ dơ liền cầm ly nước

uống, Tỳ kheo
ngồi cạnh thấy liền ói mữa, Phật bảo:

Từ nay tay dính dơ không được cầm ly nước uống, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo tay dính dơ mà cầm ly nước uống thì phạm Đột-kiết-
la; nếu tay dính dơ không cầm ly nước uống thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo không bịnh mà tự xin cơm canh,
Phật bảo:

Từ nay không bịnh không được tự xin cơm canh, cần nên học.

Nếu Tỳ kheo không bịnh mà tự xin cơm canh thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu bịnh xin thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo lấy cơm phủ lên canh để mong
được sớt thêm canh nữa, bảo cư
só rằng:
“Hãy sớt canh vào bát này”, cư
só nói: “Trước đã
lấy cơm phủ lên canh còn đòi thêm nữa”, Phật bảo:

Từ nay không được lấy cơm phủ lên canh mong được
sớt thêm nữa, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo lấy cơm phủ lên canh mong được
sớt thêm nữa thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không lấy cơm phủ lên canh
thì không phạm.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nhìn vào bát của người ngồi gần rồi
phê bình: “Của thầy
nhiều của tôi ít, hoặc của tôi nhiều của thầy ít”, Phật bảo:

Từ nay không được nhìn vào bát của người ngồi gần rồi phê bình này nọ, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nhìn vào bát của người ngồi gần rồi phê bình này nọ thì
phạm Đột-kiết-la; nếu không nhìn vào bát người
ngồi gần thì không phạm.

Lại nữa có một Tỳ kheo khi ăn nhín ngó chỗ khác, Lục quần
Tỳ kheo vì đùa cợt nên
gắp xương bỏ vào bát của-Tỳ kheo này, Tỳ
kheo này khi ăn gắp phải
xương giật mình kinh hãi, Phật bảo:

Từ nay phải nhìn thẳng vào trong bát khi ăn, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không nhìn thẳng vào trong bát khi ăn thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu nhìn thẳng vào bát khi ăn thì không phạm.

Lại nữa Lục quần Tỳ kheo thọ nhiều thức ăn ăn không hết,
thức ăn còn dư trong bát
liền đổ bỏ trong chậu rửa bát khiến cho trong
chậu rửa bát đầy thức
ăn, các cư só quở trách: “Các Tỳ kheo này không
tốt, không có gieo trồng,
không có thu hoạch, chỉ biết ăn mà còn chừa
đổ bỏ”, Phật bảo:

Từ nay nên theo thứ lớp ăn cho hết thức ăn trong bát, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo không theo thứ lớp ăn cho hết
thức ăn trong bát thì
phạm Đột-kiết-la; nếu theo thứ lớp ăn hết thì không phạm.

Phật tại nước Ca duy la vệ, lúc đó có cư
só thỉnh Phật và Tăng vào
ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa soạn đủ các món
ăn ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến bạch
Phật: “Đã đến giờ
thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Phật và Tăng đến nhà
cư só, trên nền nhà mới
làm bằng thủy tinh, khi các Tỳ kheo rửa bát
xong liền đổ nước rửa
bát có thức ăn lợn cợn lên trên nền nhà mới làm
cho dơ, cư só liền quở
trách: “Các Tỳ kheo này không tốt, còn có chỗ
khuất có thể đổ bỏ nước dơ này, sao lại đổ
trên nền nhà mới sạch như thế”, Phật bảo:

Từ nay nước rửa bát có thức ăn lợn cợn, nếu chưa hỏi chủ nhân thì không được để bỏ trong nhà, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo chưa hỏi chủ nhân mà đổ nước rửa bát có thức ăn lợn cợn trong nhà thì phạm Đột-
kiết-la; nếu hỏi chủ nhân rồi thì không phạm.

<類></類>

LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 20</卷>

MỘT TRĂM LẺ BẢY PHÁP CHÚNG HỌC
(Tiếp Theo):

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vua
Ba-tư-nặc lập pháp
như sau:
“Nếu Phật ở
Kỳ hoàn, ta
sẽ hằng ngày đến
viếng thăm”; cho nên khi nghe Phật ở
Kỳ hoàn, vua liền bảo người đánh xe chuẩn bị xa giá, người
đánh xe vâng lịnh lo chuẩn
bị xa giá rồi đến bạch vua tự biết thời, vua
liền lên xe ra khỏi thành
đến Kỳ hoàn. Lúc đó vua ngồi trên xe, Lục
quần nói pháp cho vua nghe
về sắc vô thường, thọ tưởng hành thức đều
vô thường. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo đi bộ ở
dưới lại nói pháp cho
người ngồi trên xe nghe”, quở trách rồi đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay người không bịnh đi xe, Tỳ kheo không nên vì nói pháp, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người không bịnh đi xe nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh nghe thì
không phạm.

Lúc đó vua đi
phía trước, Lục quần đi ở phía
sau nói pháp cho vua nghe về
sắc vô thường, thọ tưởng hành thức đều vô thường.
Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay người không bịnh đi
phía trước, Tỳ kheo không được đi ở phía
sau vì nói pháp, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo đi ở phía
sau nói pháp
cho người không bịnh đi phía trước nghe thì phạm
Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh đi phía
trước nghe thì không phạm.

Lúc đó vua đi
đường giữa, Lục quần Tỳ kheo đi trên lề
đường nói pháp cho vua
nghe về sắc vô thường, thọ tưởng hành thức đều
vô thường. Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay người không bịnh đi ở
đường giữa, Tỳ kheo không
được đi trên lề đường nói pháp cho nghe, cần
nên học. Nếu Tỳ kheo đi
trên lề đường nói pháp cho người không bịnh đi
ở đường giữa nghe thì

phạm
Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh nghe thì không phạm.
Hành pháp của vua là đi đâu, thị vệ thường mang theo
giường chõng để tùy dùng, lúc đó vua ngồi
trên giường, Lục quần đứng nói pháp cho vua nghe về
sắc vô thường, thọ tưởng hành thức đều vô
thường. Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay người không bịnh ngồi, Tỳ kheo không được đứng nói pháp cho nghe, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo đứng nói pháp cho người không bịnh ngồi nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người
bịnh nghe thì không phạm.

Vua đối với Lục quần Tỳ kheo không có tâm cung kính nhiều
nên để Lục quần ngồi
ở tòa thấp, mình ngồi trên tòa cao. Lục quần ngồi
ở tòa thấp nói pháp
cho vua nghe về sắc vô thường, thọ tưởng hành
thức đều vô thường.
Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay người không bịnh ngồi ở tòa cao, Tỳ kheo ngồi ở tòa thấp không được vì nói pháp, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo ngồi ở tòa thấp
nói pháp cho người không bịnh ngồi ở tòa cao nghe thì phạm Đột-kiết-
la; nếu nói pháp cho người bịnh nghe thì không phạm.

Thân vua vốn
to lớn nên ngồi lâu liền nằm, lúc đó Lục quần
ngồi nói pháp cho vua nghe
về sắc vô thường … Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay người không bịnh nằm, Tỳ kheo ngồi không nên vì nói
pháp, cần nên học. Nếu Tỳ kheo ngồi nói pháp cho
người không bịnh
nằm nghe thì phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho
người bịnh nghe
thì không phạm.

Có lúc vua trùm đầu, Lục quần lại nói pháp cho vua nghe về
sắc vô thường… Phật bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được nói pháp cho người trùm đầu nghe, trừ
bịnh, cần nên học. Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người không bịnh trùm đầu nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh nghe
thì không phạm.

Có lúc vua quấn khăn trên đầu, Lục quần lại vì nói pháp nên
Phật bảo:

Từ nay không được nói pháp cho người quấn khăn trên đầu
nghe, trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người
không bịnh quấn khăn trên
đầu nghe thì phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp
cho người bịnh nghe thì không phạm.

Có lúc vua đang choàng vai người khác, Lục quần lại vì nói
pháp nên Phật bảo:

Từ nay không được nói pháp cho người đang choàng vai người

khác nghe, trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người
đang choàng vai người khác nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp
cho người bịnh nghe thì không phạm.

Có lúc vua đang chống nạnh, Lục quần lại vì nói pháp nên
Phật bảo:

Từ nay không được nói pháp cho người đang chống nạnh nghe,

trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người không bịnh đang chống nạnh nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người
bịnh nghe thì không phạm.
Có lúc vua mặc y lật ngược
sang hai bên, Lục quần lại vì nói
pháp nên Phật bảo:

Từ nay không được nó pháp cho người mặc y lật ngược
sáng
hai bên, trừ bịnh, cần nên học. Nếu Tỳ kheo nói
pháp cho người không bịnh mặc y lật ngược sang hai
bên thì phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp
cho người bịnh nghe thì không phạm.

Có lúc vua mặc y vắt qua một bên, Lục quần lại vì nói pháp nên Phật bảo:

Từ nay không được nói pháp cho người mặc y vắt qua một bên, trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người không bịnh mặc
y vắt qua một bên thì phạm Đột-kiết-la; nếu nói
pháp cho người bịnh
nghe thì không phạm.

Có lúc vua dùng y phủ qua vai phải rồi phủ choàng qua vai
trái, Lục quần lại vì
nói pháp nên Phật bảo:

Từ nay không được nói pháp cho người lấy y phủ qua vai phải
rồi phủ choàng qua vai trái nghe, trừ bịnh, cần nên
học. Nếu Tỳ kheo
nói pháp cho người không bịnh lấy y phủ qua vai phải rồi phủ choàng qua vai trái nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh
nghe thì không phạm.

Có lúc vua đang mang giày da, Lục quần lại vì nói pháp nên
Phật bảo:

Từ nay không được nói pháp cho người đang mang giày da
nghe, trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người
không bịnh đang mang giày
da nghe thì phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người
bịnh nghe thì không phạm.
Có lúc vua đang mang guốc, Lục quần lại vì nói pháp nên
Phật bảo:

Từ nay không được nói pháp cho người đang mang guốc nghe,

trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người không bịnh đang
mang guốc nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho nguời
bịnh nghe thì không phạm.
Lúc đó Phật đang thuyết pháp cho trăm ngàn vạn chúng đang cung kính vây quanh, các quyến thuộc của vua
Ba-tư-nặc có người đang
cầm trượng, có người
cầm dao, có người cầm mâu, có người cầm thuẩn,
có người cầm cung tên,
có người cầm lọng…, Lục quần Tỳ kheo nói pháp riêng cho từng
người nghe.
Trong chúng hội này có người đáng lẽ có
thể đắc đạo, vì chúng hội chia làm hai nhóm khiến tâm tán loạn nên
không thể đắc đạo.
Thường pháp của Phật là nếu người nghe không nhất
tâm thì không nói pháp
cho nghe, Phật tùy duyên thuyết pháp cho vua
nghe được lợi hỉ rồi
im lặng, vua được lợi hỉ rồi liền đảnh lễ Phật hữu
nhiễu rồi đi. Không bao
lâu sau, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách Lục quần
Tỳ kheo: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại nói pháp cho
người cầm trượng…
các loại binh khí”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo:

Không được nói pháp cho người cầm trượng nghe, trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người cầm trượng nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh nghe thì không phạm.

Không được nói pháp cho người cầm lọng nghe, trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người cầm lọng nghe thì phạm Đột-
kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh nghe thì không phạm.

Không được nói pháp cho người cầm đao nghe, trừ bịnh,
cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người cầm đao nghe thì phạm Đột-
kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh nghe thì không phạm.

Không được nói pháp cho người cầm mâu thuẩn, cung tên nghe, trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người cầm mâu thuẩn, cung tên nghe thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói pháp cho người bịnh
nghe thì không phạm.

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo đến nói với người giữ vườn rau: “Hãy cho chúng tôi rau”, hỏi có tiền trả không, đáp là xin chứ không có tiền trả, người giữ vườn rau nói: “Nếu xin không có tiền trả thì chúng tôi làm
sao
sinh
sống được”, Lục quần liền
nói: “Không cho
phải không?”, đáp là không cho. Lục quần vào một lúc khác lén đại tiểu tiện và khạc nhổ trên rau, mùi hôi thúi làm cho
rau chết, người giữ
vườn rau thấy việc này rồi liền tự hỏi không biết là
ai đã làm, Lục quần đến
hỏi người giữ vườn rau: “Ông có biết ai đã
làm dơ vườn rau và làm
cho rau của ông chết không?”, đáp là không
biết, liền nói:
“Chính chúng tôi đã làm, vì theo ông xin rau nhưng ông không cho nên chúng tôi cố ý làm như thế”. Lục quần là người mạnh khỏe, có

nhiều sức
lực lại không sợ tội nên người giữ vườn rau
không thể làm gì được; các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại đại
tiểu tiện, khạc nhổ trên rau cỏ tươi như thế”,
Phật nghe rồi liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trên rau
cỏ tươi, trừ bịnh, cần nên học. Nếu Tỳ kheo không
bịnh mà đại tiểu tiện, khạc
nhổ trên rau cỏ tươi thì phạm Đột-kiết-la; nếu
bịnh thì không phạm.

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo đến nói với người giặt y: “Hãy giặt y giùm tôi”, hỏi có trả
tiền không, đáp là
không, người giặt y nói: “Nếu chỉ
giặt không, không có trả tiền thì chúng
tôi làm sao sinh sống”,
Lục quần liền hỏi: “Không chịu giặt phải
không?”, đáp là không.
Lục quần liền đến chỗ nước sạch để giặt y đại tiểu tiện và khạc nhổ trong đó làm cho dơ, những người giặt y lấy nước này
giặt, nước dơ thấm vào
có mùi hôi thúi và bị mất màu, họ tự hỏi không
biết là ai đã làm việc
này. Vào một lúc khác Lục quần đến hỏi người
giặt y: “Ông có biết ai
đã làm dơ nước sạch để giặt y này không?”, đáp
là không biết, liền nói:
“Chính chúng ta đã làm, vì ông không chiu giặt
y cho chúng tôi nên chúng
tôi cố ý làm như vậy”. Lục quần Tỳ kheo
là người mạnh khỏe, có
nhiều sức lực lại không sợ tội nên họ không
thể làm gì được, các
cư só quở trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đại tiểu tiện, khạc nhổ trong nước
sạch như
thế”. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi quở trách Lục quần: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại đại tiểu tiện, khạc nhổ trong nước
sạch như thế”, nhưng Phật chỉ
quở trách chứ chưa kết giới.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trong thành có một ao lớn tên là
Tu- ma-na, nhiều người đến
lấy nước trong ao này về dùng. Khi Lục quần Tỳ kheo đến trong ao này liền đại tiểu tiện và khạc nhổ làm cho
ao nước dơ, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đại tiểu tiện, khạc nhổ trong ao nước
sạch như
thế”. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng quở trách Lục quần rồi bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được đại tiểu tiện và khạc nhổ trong nước
sạch để dùng, trừ bịnh, cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không bịnh mà đại tiểu tiện và khạc nhổ trong nước
sạch để dùng thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
bịnh thì không phạm.

Phật tại
nước Xá-vệ, Lúc đó Lục quần Tỳ kheo đứng đại tiểu
tiện, Phật liền bảo các Tỳ kheo:

Từ nay không được đứng đại tiểu tiện, trừ bịnh,
cần nên học.
Nếu Tỳ kheo không bịnh mà đứng đại tiểu tiện thì
phạm Đột-kiết-la;
nếu bịnh thì không phạm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có cư só thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền
đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật:
“Đã đến giờ thọ
thực, xin Phật tự biết thời”. Do Lục quần Tỳ kheo và
Thập thất quần Tỳ kheo thường hay cải nhau nên
sáng hôm đó tới phiên
Thập thất quần giữ
Tăng phường, Lục quần Tỳ kheo tới phiên đưa thức ăn
đến cho Thập thất quần
liền nói với nhau: “Hôm nay chúng ta cố ý làm cho Thập thất quần phải
đoạn thực”, một người hỏi làm như thế nào, đáp là rồi
sẽ biết. Lục quần đến chỗ Thập thất quần lấy bát để lấy phần ăn cho Thập thất quần, lấy bát rồi theo Phật và Tăng đến chỗ
thỉnh thực, ăn xong liền nhận phần thức ăn của Thập thất quần rồi đi,
 nhưng lại không mang thức ăn đến cho Thập thất quần mà đi đến các chỗ khác, người thì đến nhà thân quen, người thì ra
khỏi thành, người thì ngồi dưới gốc
cây… Lúc đó Thập thất
quần vì tuổi trẻ sung sức nên mau đói, chờ lâu
không thấy mang thức ăn
đến nên nói với nhau: “Sao mang thức ăn đến
chậm như thế”, một người nói: “Hãy leo lên cây cao ở trước cửa
Kỳ hoàn, nhìn ra xa xem người mang thức ăn đến chưa”, nói rồi một người leo lên cây cao nhìn ra xa xem rồi nói: “Có một Tỳ kheo ngồi dưới gốc cây,
có người ngồi bên
giếng…”. Đến lúc quá ngọ, Lục quần Tỳ kheo trên mặt đầy mồ hôi mới chịu mang thức ăn về đến đưa cho
Thập thất quần,
liền hỏi: “Cớ sao mang
cơm về chậm như thế?”, đáp: “Chúng tôi ăn
xong nhận lấy phần thức
ăn mang về liền”, Thập thất quần nói: “Chúng tôi thấy các thầy có người ngồi dưới gốc cây, có người ngồi bên giếng…
mà nói là ăn xong nhận
lấy phần thức ăn mang về liền”, liền hỏi là ai nói, đáp: “Là tôi leo lên cây cao
nhìn thấy”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại leo lên cây cao như thế”, quở trách rồi bạch
Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm các Tỳ kheo bảo rằng:

Không được leo lên cây cao quá đầu người, trừ nhân duyên
gấp, cần nên học. Nếu Tỳ kheo không có nhân duyên gấp mà leo lên cây cao quá đầu người thì
phạm Đột-kiết-la; nếu có nhân duyên gấp
thì không phạm.

<詞>BẢY PHÁP DIỆT TRÁNH:</詞>

1.Pháp Thứ Nhất: Tự
Ngôn Diệt Tránh
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo khuyên
đàn việt lo liệu áo tắm
để tắm, có một khách Tỳ kheo đến cởi y để đó rồi mặc áo tắm vào tắm, tắm rồi trở ra lấy y mặc, ra bên ngoài mới
biết là mặc lộn y của
người khác bèn suy nghó: “Phải đem y này trả lại
chỗ cũ rồi tìm lại y
của mình”, nghó rồi liền trở vào chỗ để y. Lục quần
Tỳ kheo vốn hay chống trái với
Tỳ kheo thiện, thấy khách Tỳ kheo trở vào liền hỏi nguyên do, khách Tỳ kheo liền kể rõ
sự việc trên,
Lục quần Tỳ kheo nghe rồi liền
nói: “Không đúng như lời thầy nói, thầy đã dùng tâm trộm để lấy, lấy rồi hối hận nên đem trả lại chỗ cũ, thầy có
thấy tội không?”, đáp là không thấy tội, Lục quần nói với nhau: “Người này một mực nói không thấy tội, chúng ta phải làm yết ma tẫn về
không thấy tội”, nói rồi liền cùng nhau làm yết ma tẫn
Tỳ kheo khách,
Tỳ kheo khách
suy nghó: “Lục quần Tỳ kheo vì ta làm yết ma tẫn về không thấy tội là không có nhân duyên gốc ngọn, ta tự không thấy tội,
sao ta
không đến chỗ Phật tại
nước Xá-vệ “, nghó rồi liền du hành đến nước
Xá-vệ yết kiến Phật.
Thường pháp của Phật là khi có khách Tỳ kheo đến
đều hỏi thăm có nhẫn
đủ không, khất thực có dễ không, đi đường có
nhọc mệt không. Lúc đó Tỳ kheo khách đáp là nhẫn đủ, khất thực không
khó, đi đường không
nhọc mệt, rồi đem việc trên bạch Phật, Phật hỏi
khách Tỳ kheo: “Lục quần Tỳ kheo vì
sao làm yết ma tẫn thầy về
không thấy tội”, đáp: “Thế tôn, họ làm yết ma tẫn là không có nhân
duyên gốc ngọn, con tự không thấy tội, nhưng họ vẫn gượng làm yết ma tẫn con
về không thấy tội”,
Phật nói: “Nếu Lục quần Tỳ kheo làm yết ma tẫn
là không có nhân duyên
gốc ngọn, thầy tự không thấy tội mà vẫn gượng làm yết ma tẫn về không thấy tội. Thầy chớ lo buồn, ta
sẽ cho tác
pháp làm bạn trợ giúp
thầy”, Phật bảo các Tỳ kheo: “Từ nay ta chế pháp
Tự ngôn diệt tránh, dùng pháp Tự ngôn diệt tránh này thì những việc
đã khởi trong Tăng đều
sẽ được dứt diệt”.

Tự ngôn diệt tránh có mười loại phi pháp và mười loại như pháp.

Mười loại phi pháp là:
1.Nếu Tỳ kheo
phạm Ba-la-di, tự nói
không phạm, chúng
tăng hỏi: “Thầy tự
nói là không phạm phải không?”, đáp: “Không
phạm”. Đây gọi là phi pháp.

2-5: Nếu Tỳ
kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-
đề-xá-ni, Đột-kiết-la mà tự nói là không phạm; chúng tăng hỏi:
“Thầy tự nói là không
phạm phải không?”, đáp: “Không phạm”. Đây gọi
là phi pháp.
6.Lại có Tỳ kheo không phạm
Ba-la-di mà tự nói là tôi
phạm, chúng tăng hỏi: “Thầy tự nói là phạm
Ba-la-di phải không?”, đáp là
tôi phạm. Đây gọi là phi pháp.

7-10. Lại có
Tỳ kheo không phạm Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la mà tự nói là
tôi phạm, chúng tăng hỏi: “Thầy tự nói là phạm
phải không?”, đáp là tôi phạm. Đây gọi
là phi pháp.

Mười loại như pháp là:
1.Nếu có Tỳ kheo
phạm Ba-la-di, tự nói là tôi phạm
Ba-la-di, chúng tăng hỏi:
“Thầy tự nói là phạm phải không?”, đáp là tôi
phạm. Đây gọi là như pháp.

2-5: Lại có
Tỳ kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-dật-đề,Ba-la-
đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la; tự nói là tôi phạm,
chúng tăng hỏi: “Thầy
tự nói là phạm phải
không?”, đáp là tôi phạm. Đây gọi là như pháp.
6.Lại có Tỳ kheo không
phạm Ba-la-di, tự nói là không
phạm, chúng tăng hỏi: “Thầy tự nói là không phạm
phải không?”, đáp
là không phạm. Đây gọi
là như pháp.
7-10.Lại có Tỳ kheo không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-dật- đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la; tự nói là
không phạm, chúng tăng hỏi: “Thầy tự nói là không phạm
phải không?”, đáp là không
phạm. Đây gọi là như pháp.

2.Pháp Thứ Hai: Hiện
Tiền Diệt Tránh

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nghe biết việc này bèn nói với
nhau: “Chúng ta tại thành Vương xá đã làm yết ma tẫn Tỳ kheo khách
về không thấy tội, nhưng
đến nước Xá-vệ các Tỳ kheo lại cùng Tỳ
kheo ấy cọng sự cọng
trụ, chúng ta phải đến nước Xá-vệ”, nói rồi cùng
nhau đi đến nước Xá-vệ
yết kiến Phật, gặp các Tỳ kheo đang kinh hành
nơi chỗ đất trống ở
ngoài cửa Kỳ hoàn bèn hỏi: “Chúng ta ở thành
Vương xá làm yết ma tẫn
khách Tỳ kheo về không thấy tội, nhưng đến nước Xá-vệ các thầy lại cùng Tỳ kheo kia cọng
sự cọng trụ phải
không?”, các
Tỳ kheo nói: “Phật đã dùng pháp Tự ngôn diệt tránh để diệt trừ
việc này rồi”, Lục
quần nói: “Việc này không thể diệt trừ đuợc vì chúng ta không
hiện tiền”. Lục quần lúc đó chống trái việc Phật cho pháp
Tự ngôn diệt tránh nên không vâng theo và phỉ báng việc thấy
biết của Phật.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này

nhóm họp Tỳ
kheo tăng rồi quở trách Lục quần Tỳ kheo: “Tại sao
gọi là Tỳ kheo lại chống
trái không vâng theo pháp Tự ngôn diệt tránh mà ta
đã cho tác pháp, còn phỉ báng việc thấy biết của
Như lai”, quở
trách rồi bảo các Tỳ
kheo: “Từ nay cho tác pháp Hiện tiền diệt tránh, dùng pháp Hiện tiền diệt tránh này
sẽ khiến cho những việc đã khởi
trong Tăng đều được dứt diệt”.
Hiện tiền Tỳ-ni có hai loại phi pháp và hai loại như pháp.
Hai loại phi pháp là:

Có Tăng phi pháp dạy bảo
Tăng phi pháp, muốn kiến chiết
phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có Tăng phi pháp dạy bảo ba người
phi pháp, muốn khiến chiết phục mà cho Hiện tiền
Tỳ-ni. Lại có
Tăng không như pháp dạy bảo hai, một người không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người không như pháp dạy bảo ba người không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người không như pháp dạy
bảo hai, một người và
Tăng không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni.
Lại có hai người không như pháp dạy bảo hai, một,
ba người và
Tăng không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có
một người không như pháp dạy bảo một, ba, hai
người và Tăng không
như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho Hiện tiền
Tỳ-ni. Đây là loại
phi pháp thứ nhất.

Lại có
Tăng không như pháp dạy bảo
Tăng như pháp, muốn
khiến chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có
Tăng không như pháp dạy
bảo ba, hai, một người như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người không như pháp dạy bảo ba, hai, một
người và Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục mà
cho Hiện tiền Tỳ- ni. Lại có hai người không như pháp dạy
bảo hai, một, ba người và
Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho Hiện tiền
Tỳ-ni. Lại có một
người không như pháp dạy bảo một, hai, ba người
và Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Đây là loại phi
pháp thứ hai.

Hai loại Hiện
tiền diệt tránh như pháp là:

Có Tăng như pháp dạy bảo Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có Tăng như pháp dạy
bảo ba, hai,
một người như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người như pháp dạy
bảo ba, hai, một người và
Tăng như pháp,
muốn khiến chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Lại
có hai người như
pháp dạy bảo hai, một, ba người và Tăng như pháp,
muốn khiến chiết

phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có một người như pháp dạy
bảo một, ba, hai và
Tăng như pháp, muốn khiến cho chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Đây là loại
như pháp thứ nhất.

Có Tăng như pháp dạy bảo Tăng không như pháp, muốn khiến
chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có Tăng như
pháp dạy bảo ba, hai, một người không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người như pháp dạy
bảo ba, hai, một và
Tăng không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho Hiện
tiền Tỳ-ni. Lại có hai người như pháp dạy bảo
hai, một, ba người và Tăng không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có một người
như pháp dạy bảo một, ba, hai và Tăng không như pháp, muốn khiến
cho chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Đây là loại
như pháp thứ hai.

3.Pháp Thứ Ba: Ức
Niệm Diệt Tránh

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Trưởng lão Đà-phiêu lực
só tử bị Tỳ kheo ni
Di-đa-la đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng,
khiến cho Tăng hoặc ba,
hai, một người thường bàn nói việc này. Trưởng
lão vì việc này nên bảo
các Tỳ kheo: “Tỳ kheo ni Di-đa-la đem pháp
Ba- la-di không căn cứ vu
báng tôi khiến cho Tăng hoặc ba, hai, một
người thường bàn nói
việc này, tôi phải làm sao đây”, các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Đà-phiêu: “Thầy thật bị Tỳ kheo ni đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng khiến cho
Tăng hoặc ba, hai, một người thường bàn nói việc này
nên thầy đến nói với
các Tỳ kheo là tôi phải làm sao đây, có thật như thế không?”, đáp: “Thật vậy thưa
Thế tôn”, Phật nói: “Từ nay cho
làm pháp Ức niệm diệt
tránh, dùng pháp Ức niệm diệt tránh này sẽ
khiến cho những việc đã
khởi trong Tăng đều được dứt diệt”.
Ức niệm diệt tránh có ba loại phi pháp và ba loại như pháp.
Ba loại phi pháp là:

Có Tỳ kheo phạm tội
Vô tàn, tự nói là phạm tội
Hữu tàn. Tỳ kheo này theo Tăng xin Ức niệm Tỳ-ni, nếu Tăng cho Ức niệm
Tỳ-ni thì gọi là phi pháp, vì sao, vì người này nên diệt tẫn.

Lại như Tỳ kheo
Thi-việt do tâm cuồng
si điên đảo mà làm nhiều việc không
thanh tịnh, phi pháp, không phải đạo tùy thuận, không phải
pháp Sa-môn. Người này
sau khi trở lại bổn tâm, những tội đã làm trước kia nếu
Tăng hoặc ba, hai, một người thường bàn nói việc này; người này theo Tăng xin Ức
niệm Tỳ-ni, nếu Tăng cho người này Ức
niệm Tỳ-ni thì gọi là phi pháp, vì sao, vì người
này nên cho Bất si Tỳ- ni.

Lại như Tỳ kheo Ha-đa không có tàm quý phá giới, có tội thấy

nghe nghi; người này tự nói là tôi có tội này, nhưng
sau lại nói là
tôi không có tội này.
Người này theo Tăng xin Ức niệm Tỳ-ni, nếu
Tăng cho người này Ức
niệm Tỳ-ni thì gọi là phi pháp, vì sao, vì người
này nên cho Thật mích
Tỳ-ni. Đây là ba loại phi pháp Ức niệm Tỳ-ni.

Ba loại như pháp Ức niệm Tỳ-ni là:

Như Tỳ kheo Đà-phiêu bị Tỳ kheo ni
Di-đa-la đem pháp
Ba-la- di không căn cứ vu báng, do Tăng hoặc ba, hai, một
người thường bàn
nói việc này nên Tỳ kheo này theo Tăng xin Ức niệm
Tỳ-ni, nếu Tăng cho người này Ức niệm Tỳ-ni thì gọi là như pháp,
vì sao, vì người này
nên cho Ức niệm Tỳ-ni.

Lại như có một Tỳ kheo phạm tội nhưng đã phát lồ như pháp
sám hối trừ diệt, nếu
Tăng hoặc ba, hai, một người vẫn còn bàn nói việc này. Tỳ kheo này theo Tăng xin Ức
niệm Tỳ-ni, nếu Tăng cho người
này Ức niệm Tỳ-ni thì gọi la như pháp, vì sao, vì
người này nên cho
Ức niệm Tỳ-ni.

Lại như có Tỳ kheo tuy chưa phạm tội này nhưng ắt sẽ phạm,
nếu Tăng hoặc ba, hai, một người vì việc này mà
nói là phạm tội nên
Tỳ kheo này theo tăng xin Ức niệm Tỳ-ni; nếu Tăng
cho người này Ức niệm Tỳ-ni thì gọi là như pháp,
vì sao, vì người này nên cho Ức niệm
Tỳ-ni. Đây là ba loại như pháp Ức niệm Tỳ-ni.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy nên cho Tỳ kheo Đà-phiêu
Ức niệm Tỳ-ni, nếu có người nào giống như Đà-phiêu cũng nên cho
Ức niệm Tỳ-ni. Pháp cho
Ức niệm Tỳ-ni là: Tỳ kheo Đà-phiêu nên
đứng dậy trịch bày vai
hữu, quỳ gối chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, tôi là Tỳ kheo Đà-phiêu bị Tỳ kheo
ni Di-đa-la đem pháp Ba-la-di
không căn cứ vu báng. Tăng hoặc ba,
hai, một người thường
bàn nói việc này nên tôi nay theo Tăng xin Ức niệm Tỳ-ni,
Tăng hoặc ba, hai, một người đừng bàn nói việc này nữa.
Xin Tăng thương xót cho
tôi Ức niệm Tỳ-ni. (Ba-lần).

Lúc đó một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo Đà-phiêu này bị Tỳ kheo
ni Di- đa-la đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng. Tăng hoặc ba,
hai, một người thường
bàn nói việc này nên Tỳ kheo Đà-phiêu theo
Tăng xin Ức niệm Tỳ-ni
để Tăng hoặc ba, hai, một người đừng bàn nói
việc này nữa. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay cho Đà-phiêu Ức
niệm Tỳ-ni, từ nay
Tăng hoặc ba, hai, một người đừng

bàn nói việc
này nữa. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo Đà- phiêu Ức niệm
Tỳ-ni xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.
Hành pháp của-Tỳ kheo được Ức niệm Tỳ-ni là các
Tỳ kheo không được bàn nói
về tội của-Tỳ kheo kia nữa, không được bảo
nhớ nghó, không được
theo hỏi về việc ấy, cũng không nghe Tỳ kheo khác nói về việc ấy nữa.
Nếu Tỳ kheo nào theo hỏi về việc ấy thì
phạm Đột- kiết-la, nghe người khác nói về việc ấy cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu
còn bàn nói về việc ấy
hoặc bảo nhớ nghó thì phạm Ba-dật-đề”.

Pháp Thứ Tư: Bất Si Tỳ-Ni
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo tên là
Thi-việt do cuồng
si tâm trí điên đảo nên
làm nhiều điều phi pháp, không thanh tịnh, không phải
đạo tùy thuận, không phải pháp Sa-môn. Người này
sau được trở lại bổn tâm, những tội đã làm
trước đó, Tăng hoặc ba, hai, một
người thường bàn nói
việc này nên Thi-việt nói với các Tỳ kheo rằng:
“Tôi trước kia do cuồng
si… không phải
pháp Sa-môn. Tôi nay được trở
lại bổn tâm,
Tăng hoặc ba, hai, một người thường bàn nói về những
tội mà tôi đã làm
trước kia, tôi nay phải làm sao”. Các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
hỏi Thi-việt: “Thầy thật do cuồng si… không
phải pháp Sa-môn. Tuy thầy
nay được trở lại bổn tâm nhưng Tăng hoặc
ba, hai, một người thường
bàn nói về những tội mà thầy đã làm trước
kia nên thầy đến nói
với các Tỳ kheo là tôi nay phải làm sao, có thật
như thế không?”, đáp:
“Thật vậy thưa Thế tôn”, Phật nói: “Từ nay cho
Bất si Tỳ-ni , dùng pháp
Bất si Tỳ-ni này sẽ khiến cho những việc đã
khởi trong Tăng đều được dứt diệt”.

Bất si Tỳ-ni
có bốn loại phi pháp và bốn loại như pháp. Bốn loại phi pháp là:
Có Tỳ kheo không cuồng
si điên đảo mà hiện
tướng cuồng si, các Tỳ kheo trong
Tăng hỏi: “Lúc cuồng
si thầy đã làm những gì, nay thầy còn
nhớ không?”, đáp: “Trưởng lão, tôi nhớ vì cuồng
si
nên tôi làm, người khác
sai khiến tôi làm, tôi nhớ việc đã làm
trong mộng,
nhớ mình khỏa thân chạy
khắp đông tây và đứng đại tiểu tiện”. Người này theo Tăng xin
Bất si Tỳ-ni, nếu Tăng cho người này
Bất si Tỳ-ni thì
gọi là bốn loại phi
pháp. Bốn loại như pháp là: Nếu Tỳ kheo thật sự
cuồng si tâm trí điên
đảo nên hiện tướng cuồng si, các Tỳ kheo hỏi:
“Thầy có nhớ được những việc mà mình đã làm
trong lúc cuồng si hay
không?”, đáp: “Không
nhớ, người khác không sai khiến tôi làm, tôi không nhớ
việc đã làm
trong mộng, không nhớ mình đã khỏa thân chạy khắp
đông tây và đứng đại
tiểu tiện”. Người này theo Tăng xin Bất si Tỳ-ni,
nếu Tăng cho người này
Bất si Tỳ-ni thì gọi là bốn loại như pháp.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy cho Tỳ kheo Thi-việt pháp
Bất si Tỳ-ni, nếu có người nào giống
như Thi-việt, Tăng cũng nên cho
Bất si Tỳ-ni. Pháp cho như sau:
Tỳ kheo Thi-việt đứng dậy trịch bày vai
hữu, quỳ gối chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, tôi là Tỳ kheo
Thi-việt trước kia
do cuồng si tâm trí điên
đảo nên đã làm nhiều việc phi pháp… không
phải pháp Sa-môn. Tôi nay tuy được trở lại bổn tâm nhưng Tăng hoặc
ba, hai, một người thường
nói về những việc mà tôi đã làm trước kia.
Tôi nay theo Tăng xin pháp
Bất si Tỳ-ni để Tăng hoặc ba, hai, một người đừng bàn nói việc này nữa.
Xin Tăng thương xót cho tôi pháp
Bất si Tỳ-ni. (Ba-lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng xướng như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo Thi-việt này trước kia
cuồng si… không phải
pháp Sa-môn. Nay tuy đã được trở lại bổn tâm
nhưng Tăng… thường bàn
nói việc đã làm trước kia nên Tỳ kheo Thi-việt
theo Tăng xin pháp Bất si
Tỳ-ni để Tăng… đừng bàn nói việc này nữa.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ
kheo Thi-việt pháp Bất si
Tỳ-ni để Tăng… đừng bàn nói việc này nữa. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo
Thi- việt pháp Bất si Tỳ-ni xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.
Hành pháp của-Tỳ kheo được
Bất si Tỳ-ni là các Tỳ kheo khác không được bàn nói tội lỗi của-Tỳ kheo ấy nữa, không được bảo
nhớ nghó, không được
theo hỏi, cũng không được Tỳ kheo khác nói tội
lỗi trước kia của-Tỳ
kheo ấy. Nếu theo hỏi thì phạm Đột-kiết-la, nghe
Tỳ kheo khác nói cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu còn bàn nói những việc
trước kia hoặc bảo nhớ
nghó đều phạm Ba-dật-đề”.

Pháp Thứ Năm: Thật Mích Tỳ-Ni.

Phật tại nước Ca-tỳ-la-vệ, lúc đó có Tỳ kheo tên Ha-đa
không có hổ thẹn, ác dục có tội đủ căn cứ
thấy nghe nghi. Tỳ kheo này trước tự nói tôi phạm,
sau lại nói là
không phạm; các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật do
việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ
kheo: “Từ nay cho pháp
Thật mích diệt tránh, dùng Thật mích Tỳ-ni này
sẽ
khiến cho
những việc đã khởi trong Tăng đều được dứt diệt”.
Thật mích Tỳ-ni có năm loại phi pháp và năm loại như pháp.
Năm loại phi pháp là nếu
có Tỳ kheo phạm tội Ba-la-di, truớc tự nói không phạm,
sau lại nói là phạm.
Nếu Tăng cho người này Thật mích
Tỳ-ni thì gọi là phi pháp,
vì sao, vì người này nên cho pháp diệt tẫn.
Lại có Tỳ kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Đột- kiết-la trước tự nói
không phạm,
sau lại nói là phạm.
Nếu Tăng cho người này Thật mích
Tỳ-ni thì gọi là phi pháp, vì sao, vì người này nên
tùy tội đã phạm mà cho pháp trị tội. Năm loại như
pháp là nếu có
Tỳ kheo phạm Ba-la-di, trước
tự nói tôi phạm, sau lại nói là không phạm. Nếu Tăng cho người này Thật mích Tỳ-ni thì gọi là như pháp,
vì sao, vì người nay nên cho
Thật mích Tỳ-ni. Lại có Tỳ kheo phạm
Tăng-già-bà- thi-sa,
Ba-dật-đề,Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la trước tự nói tôi
phạm, sau lại nói là
không phạm.
Nếu Tăng cho người này Thật mích
Tỳ-ni thì gọi là như pháp, vì
sao, vì người này nên cho Thật mích Tỳ-ni.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy cho Tỳ kheo Ha-đa pháp
Thật mích Tỳ-ni, nếu có
Tỳ kheo nào giống như Ha-đa, Tăng cũng nên
cho pháp Thật mích Tỳ-ni.
Pháp cho như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ha-đa này không có
hổ thẹn, ác dục, có tội đủa căn cứ thấy nghe nghi, trước tự nói tôi phạm,
sau lại
nói là không phạm nên
Tăng cho Tỳ kheo này pháp Thật mích Tỳ-ni.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ
kheo Ha-đa pháp Thật mích
Tỳ-ni. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo
Ha-đa pháp Thật mích Tỳ-ni
xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Hành pháp của-Tỳ kheo được pháp Thật mích Tỳ-ni là Tỳ kheo nay không được cho người khác thọ đại giới, không được thọ người
khác y chỉ, không được chưa nuôi
Sa di, không được thọ giáo giới
Tỳ kheo ni, nếu được Tăng
sai cũng không được thọ giáo giới Tỳ kheo ni.
Tăng đã cho pháp Thật
mích Tỳ-ni thì không được tái phạm tội này hoặc tội tương tợ với tội này hoặc tội nặng hơn tội này. Tỳ kheo này không được quở
Tăng yết ma, không được quở người làm yết ma, không được cử
tội Tỳ kheo thanh tịnh,
không được bảo người khác nhớ nghó, không được gạn hỏi cũng không được nghe người khác nói tội của-Tỳ kheo
khác, không được ngăn
thuyết giới, không được ngăn thọ giới, không được ngăn tự tứ, không được bàn nói lỗi lầm của-Tỳ kheo
thanh tịnh. Tỳ kheo
này thường phải tự khiêm tốn, điều phục tâm hạnh, tùy
thuận chúng tăng. Nếu không tuân theo những hành pháp này thì trọn đời
không được giải yết ma này”.

Pháp Thứ Sáu: Hiện
Tiền Đa Mích Diệt Tránh

Phật tại nước Câu-xá-di, lúc đó các Tỳ kheo Câu-xá-di ưa thích gây gổ khiến cho nhiều việc tranh chấp khởi lên, họ
suy nghó:
“Nếu Trưởng lão
Xá-lợi-phất làm chủ quyết đoán việc này thì việc tranh
chấp sẽ được giải
quyết”. Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật
hỏi A- nan: “Tỳ kheo làm Thát lại tra có thể thọ làm chủ quyết
đoán không?”, đáp: “Thế tôn, Tỳ kheo làm Thát lại tra có thể thọ làm chủ quyết
đoán”, Phật liền nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho
Tỳ kheo làm Thát lại tra thọ làm chủ
đoán sự, thọ pháp đoán
sự này rồi phải như pháp như Tỳ-ni như lời Phật dạy mà hiện tiền trừ diệt. Tỳ kheo làm Thát lại tra có ba loại: Một là
thân thiện, khẩu bất thiện; hai
là khẩu thiện, thân bất thiện; Ba là
thân thiện,
khẩu thiện.
Thân thiện, khẩu
bất thiện là Thác lại
tra không đi đến chỗ nguyên cáo và bị cáo nói
rằng: “Việc này dù đúng hay không đúng đều nên làm như thế; dù ông thắng kia thua hay kia thắng ông thua đều không nên làm như thế”.
Người này tuy không đến nói nhưng lại
sai
sứ đến nói như trên thì gọi là
Thân thiện nhưng khẩu bất thiện.
Khẩu thiện, thân bất thiện là Thác lại tra tự đi đến chỗ nguyên cáo và bị cáo nhưng lại không nói những lời trên; cũng không
sai
sứ đến nói những lời trên thì gọi là
Khẩu thiện nhưng thân
bất thiện.Thân thiện,
khẩu thiện là Thác lại tra không đi đến chỗ nguyên cáo và bị cáo, cũng không nói những lời trên, cũng không
sai
sứ đến
nói những lời trên thì
gọi là Thân và khẩu đều thiện.
Từ nay Tỳ kheo làm Thác lại tra nên học
như sau:
Không nên cùng nguyên cáo và bị cáo đi chung một đường, cũng không riêng cùng với một người nào đi
chung đường, cũng không cùng ước hẹn; nếu
trước kia có chút nhân
duyên ước hẹn với nhau thì nên hủy bỏ ước hẹn
này. Ước hẹn là hẹn
trước giờ ngọ hay sau giờ ngọ, hoặc ban ngày hoặc ban đêm, hoặc nơi
A-lan-nhã hoặc nơi tụ lạc,
Tăng phường. Tỳ kheo làm Thác lại tra nhận xử đoán việc này nên như pháp như Tỳ-ni, như lời Phật dạy mà hiện tiền trừ diệt, nên dùng một pháp gọi là
Hiện tiền Tỳ- ni.
Sao gọi là
Hiện tiền? Có hai là nhơn hiện tiền và
Tỳ-ni hiện
tiền. Nhơn hiện tiền là
người theo trợ giúp nguyên cáo và bị cáo cùng nhóm lại một chỗ.
Tỳ-ni hiện tiền là như pháp, như Tỳ-ni, nhu lời
Phật dạy mà xử đoán việc này.

Nếu Tỳ kheo làm Thác lại tra không thể như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy mà xử đoán việc này thì nên giao lại cho Tăng;
Tăng nhận lại việc này nên như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy mà xử đoán
việc này. Nếu Tăng có
thể như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy xử
đoán được việc này
thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền Tỳ-ni để diệt tránh.

Hiện tiền Tỳ-ni là Tăng hiện tiền, nhơn hiện tiền và Tỳ-ni hiện tiền. Tăng hiện tiền là những Tỳ kheo có mặt trong đây đều có thể
cùng làm yết ma, cùng
đồng tâm hòa hợp một chỗ, người thọ dục nên
mang dục đến, Tỳ kheo có
mặt có thể ngăn thì không ngăn. Đây gọi là
Tăng hiện tiền. Nhơn hiện
tiền là người theo trợ giúp nguyên cáo và bị cáo cùng nhóm lại một chỗ.
Tỳ-ni hiện hiền là như pháp, như Tỳ-ni, như
lời Phật dạy mà xử đoán việc này”.

Nếu Tăng không thể như pháp… xử đoán việc này thì ở trong
Tăng nên cử hai Tỳ kheo làm
Ô-hồi-cưu-la rồi yết ma
sai Tỳ kheo làm Ô-hồi

-cưu-la thứ nhất xử đoán việc này. Pháp yết ma sai là Tăng nhất
tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong
Tăng hỏi: “Vị nào có thể làm
Ô-hồi-cưu-la như pháp,
như Tỳ-ni xử đoán việc này?”, nếu trong Tăng có người đáp là có thể thì nên xét xem người này, nếu có đủ năm pháp: Tùy ái hành, tỳ
sân hành, tùy bố hành, tùy
si hành, không biết xử đoán hay không
xử đoán thì không nên
sai. Ngược lại nếu thành tựu năm pháp: Không
tùy ái hành, không tùy
sân hành, không tùy bố hành, không tùy si hành, có thể biết rõ xử đoán hay không xử đoán thì
nên sai. Lúc đó một
Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………… có thể làm Ô-hồi

-cưu-la, như pháp như Tỳ-ni xử đoán
sự việc
trong Tăng. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay
sai Tỳ kheo …………
làm Ô-hồi-cưu-la có thể như pháp xử đoán
sự việc
trong Tăng.
Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
sai Tỳ kheo ……… làm
Ô-hồi-cưu-la xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.
Tỳ kheo làm
O-hồi-cưu-la này nếu là
Thượng tòa, các
Tỳ kheo Hạ tòa nên gởi dục cho vị này rồi mới đi xa; nếu vị này là Hạ tòa
thì phải đến chỗ các
Thượng tòa lấy dục để các vị này đi xa. Tỳ kheo
làm Ô-hồi- cưu-la phải
như pháp… xử đoán việc này, nếu có thể như pháp… xử đoán được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền Tỳ-ni để
diệt tránh. Hiện tiền
Tỳ-ni giải thích giống như đoạn văn trên.

Nếu Tỳ kheo làm Ô-hồi-cưu-la thứ nhất không thể như pháp… xử
đoán việc
này thì nên giao lại cho Tỳ kheo làm Ô-hồi-cưu-la thứ hai, vị thứ hai này nên nhận và như pháp… xử đoán việc này. Nếu vị thứ hai này có thể như pháp… xử đoán được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền Tỳ-ni để
diệt tránh. Hiện tiền
Tỳ-ni giải thích
giống như trên.
Nếu vị
Ô-hồi-cưu-la thứ hai này vẫn không thể như pháp… xử đoán việc này thì nên giao lại cho Tăng gần trú xứ, Tăng gần trú xứ
nên nhận và như pháp…
xử đoán việc này. Nếu Tăng gần trú xứ này có
thể như pháp… xử đoán
được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện
tiền Tỳ-ni để diệt
tránh. Hiện tiền Tỳ-ni giải thích giống như trên.

Nếu Tăng gần
trú xứ này vẫn không thể như pháp… xử đoán việc này, nghe Tăng ở một trú xứ khác có đại chúng tốt, thương tòa
trong chúng này biết
Ba-la-đề-mộc-xoa; trong chúng tăng này lại có nhiều Tỳ kheo
trì Tu-đa-la, trì Tỳ-ni, trì
Ma-đa-la-già thì Tăng gần trú xứ
này nên sai sứ đến chỗ
Tăng trú xứ đó. Trong Tăng nên cử người đi
tuyên truyền sự việc,
nên ở ngoài giới với đủ túc số tăng, nhất tâm hòa
hợp hỏi: “Trong đây ai
có thể làm người đi tuyên truyền sự việc, từ
nơi này đến Tăng trú xứ kia nói rõ
sự việc, nếu giữa đường có thể xử đoán được việc này thì tốt”, nếu có người đáp là có thể thì nên xem xét người
này, nếu có đủ năm
phápkể trên thì không nên sai, ngược lại nếu thành tựu năm phápkể trên thì
nên sai.
Người được
sai truyền
sự này nên đến chỗ Tăng trú xứ kia nói rõ
sự việc, nếu giữa đường có thể như
pháp… xử đoán được
việc này thì tốt, đây gọi là dùng một pháp Hiện tiền Tỳ- ni để
diệt tránh. Nếu người truyền
sự này không thể giữa đường như pháp… xử đoán thì nên đến chỗ Tăng trú xứ kia.
Trong Tăng ở trú xứ
kia nếu có Thượng tòa
quen biết được nhiều Trưởng lão Tỳ kheo thì
người truyền
sự này nên kể rõ
sự việc trên cho vị
Thượng tòa này nghe:
“Việc này khởi ra như thế như thế…, nhân duyên như thế như thế…
Thác lại tra không xử đoán
được, chúng tăng không xử đoán được,
Ô-hồi-cưu- la thứ một không xử đoán được,
Ô-hồi-cưu-la thứ hai cũng không
xử đoán được nên
giao lại cho Tăng, Tăng vẫn không xử đoán được,
Tăng gần trú xứ cũng
không xử đoán được… cho đến người truyền sự ở
giữa đường cũng không
xử đoán được, cuối cùng đến trong Tăng của trú xứ này.
Trưởng lão có thể nhận xử đoán giúp việc này
được không?”.
Nếu Thượng tòa này đáp là có thể thì người truyền
sự nên cùng ước hẹn,
nếu không ước hẹn thì
không nên giao. Ước hẹn là hẹn cho đến chín tháng.
Việc tranh cải có năm điều khó xử đoán: Một là cứng nhắc, tức là
cố chấp việc này; hai là
thế lực mạnh, tức là nguyên cáo và bị cáo đều có
thế lực
mạnh; Ba là hung dữ, tức là nguyên cáo và bị cáo đều có
tánh ác ưa sân hận; Bốn
là lan truyền qua lại, tức là sự việc này lan
truyền rọâng ra từ nơi này đến nơi khác; năm là
nghi sợ, tức là các Tỳ kheo
nghi sợ khi xử đoán xong
sự việc, Tăng nhất tâm hòa hợp
sẽ bị
phá thành hai phe.

Trong Tăng ở
trú xứ này nên cử người hành trù (phát thẻ),
Tăng nhất tâm hòa hợp
hỏi rằng: “Vị nào có thể làm người hành trù?”, nếu có người đáp là có thể thì nên xem xét người này, nếu có đủ năm
pháp: Tùy ái, tùy sân,
tùy sợ, tùy si, không biết phát thẻ hay không phát thẻ thì không
nên sai; ngược lại nếu thành tựu năm pháp: Không tùy
ái, không tù sân, không
tùy sợ, không tùy si, biết phát thẻ hay không
phát thẻ thì nên sai. Một
Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………. có thể làm
người phát thẻ. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay sai Tỳ kheo ………..
làm người phát thẻ. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
sai Tỳ kheo
………. làm người phát
thẻ xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Tỳ kheo hành
trù nên tùy theo số Tăng nhiều ít mà làm hai
loại thẻ: Loại thẻ dài,
trắng và loại thẻ ngắn, đen. Người nói như pháp thì lấy thẻ dài trắng,
 người nói phi pháp thì lấy thẻ ngắn đen; người nói như pháp thì lấy thẻ bằng tay phải và lấy từ từ, người nói phi pháp thì lấy
thẻ bằng tay trái và lấy
vội vàng. Tỳ kheo hành trù nên phát thẻ cho người nói như
pháp trước, phát thẻ cho người nói phi
pháp sau, khi phát thẻ nên nói rằng: “Đây là thẻ của người nói như pháp, đấy là thẻ của
người nói phi pháp”.
Phát thẻ xong nếu đếm thấy thẻ của người nói như pháp nhiều hơn cho đến một thẻ thì đây gọi là dùng hai pháp Hiện tiền
Tỳ-ni và Đa mích
Tỳ-ni xử đoán. Hiện tiền
Tỳ-ni giải thích giống như trên;
Đa mích Tỳ-ni là xuôi
ngược tìm người như pháp để diệt tránh. Nếu đếm thấy thẻ của người nói phi pháp nhiều hơn cho đến một thẻ thì đây
cũng gọi là dùng hai
pháp Hiện tiền Tỳ-ni và Đa mích Tỳ-ni để diệt
tránh, nhưng Hiện tiền
Tỳ-ni trong đây là phi pháp phi Tỳ-ni, không như
lời Phật dạy mà dứt diệt.
Có bốn cách phát thẻ: Một là bí mật phát thẻ, tức là phát thẻ trong tồi hay ở chỗ có vách ngăn; hai là Điên đảo phát thẻ, tức là đưa thẻ
của người nói như pháp
cho người nói phi pháp, hoặc đưa thẻ của người
nói phi pháp cho người
nói như pháp; Ba là ước hẹn phát thẻ, tức là người phát thẻ ước hẹn với
Hòa thượng, A-xà-lê hoặc đồng
Hòa thượng, đồng

A-xà-lê hoặc
thiện tri thức đồng tâm tùy theo quốc độ, tụ lạc, nhà cửa mà ước hẹn rằng: “Chúng ta
sẽ lấy thẻ như thế như thế, các vị chớ cách xa chúng tôi, chớ có
riêng khác, hãy cùng nói chuyện và cùng đồng
sự”; Bốn là tất cả
Tăng lấy thẻ, tức là tất cả Tăng họp lại một chỗ,
không được lấy dục, vì
sao, vì sợ có nhiều Tỳ kheo nói phi pháp.

Nếu chúng tăng này phần lớn là Thượng tòa biết
Ba-la-đề-mộc- xoa có thể
xử đoán được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện
tiền Tỳ-ni để diệt
tránh. Nếu chúng tăng này phần lớn là Thượng tòa
biết Ba-la-đề-mộc-xoa vẫn
không thể xử đoán việc này thì nên giao lại cho người
truyền sự, người truyền
sự nên nhận lại việc này, nếu giữa
đường có thể xử đoán
được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền
Tỳ-ni để diệt tránh.
Nếu người truyền sự này vẫn không thể xử đoán việc thì ở giữa đường nghe ở trong
Tăng phường nào
có ba, hai, một
Tỳ kheo hoặc trì Tu-đa-la hoặc
trì Tỳ-ni hoặc trì Ma-đa-la-già được bốn chúng cung
kính tôn trọng, người truyền sự này nên đến
trong tăng phường đó nói với Tỳ kheo đó rằng:
“Đại-đức, sự việc này nhân duyên khởi lên như thế như thế, Thác lại tra không xử đoán được, chúng tăng
không xử đoán được,
Ô-hồi-cưu-la thứ nhất không xử đoán được,
Ô-hồi-cưu- la thứ hai
cũng không xử đoán được, Tăng cũng không xử đoán được, Tăng gần trú xứ cũng không xử đoán được… người truyền
sự giữa đưỡng cũng không xử đoán được, Tỳ kheo tăng đại
Thượng tòa cũng không xử đoán được… Đại-đức nay nên nhận việc này như pháp… xử đoán,
nếu được thì tốt”,
Tỳ kheo được bốn chúng tôn trọng này nên đáp:
“Không thể hai bên cùng
nói mà đều được thắng, phải có một bên thắng,
một bên thua”. Nếu nói
như thế thì gọi là nói như pháp, nếu không nói như thế thì gọi là nói phi pháp, các Tỳ kheo nên nói với nhau rằng:
“Nếu như pháp xử đoán được việc này mà còn phát khởi trở lại thì
phạm Ba-dật-đề, nếu quở
trách việc này xử đoán không như pháp thì
phạm Đột-kiết-la”.

Pháp Thứ Bảy: Bố Thảo Tỳ Ni
Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó các Tỳ kheo
Câu-xá-di ưa gây
gổ, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật nói: “Từ nay cho pháp
Bố thảo Tỳ-ni, dùng pháp
Bố thảo Tỳ-ni này sẽ khiến những việc đã
khởi trong Tăng đều được
dứt diệt”. Sao gọi là Bố thảo Tỳ-ni? Như có
một trú xứ, các Tỳ kheo trong đây ưa gây gổ nhau, các Tỳ kheo này
nên hòa hợp lại một
chỗ nói với nhau: “Các Trưởng lão, chúng ta mất
mát lớn, không được
gì cả, suy hao lớn không có lợi ích, là đại ác bất thiện.

Chúng ta do lòng tin cầu đạo nên xuất gia trong Phật pháp, nay lại ưa gây gổ nhau; nếu chúng ta truy tìm nguồn gốc của
sự việc thì trong
Tăng những việc chưa khởi
sẽ khởi, những việc đã khởi
sẽ không thể
dứt diệt”, nói rồi cùng tác bạch:
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay dùng pháp Bố thảo
Tỳ-ni để dứt diệt việc này. Bạch như vậy.

Ngay lúc đó các Tỳ kheo phân làm hai bộ, mỗi bộ nhóm lại
một chỗ, trong hai bộ
chúng này, nếu có vị Trưởng lão đại Thượng tòa, vị này nên nói với bộ chúng thứ nhất rằng: “Chúng ta mất mát lớn,
không được gì cả, suy
hao lớn không có lợi ích, là đại ác bất thiện…
giống như đoạn văn trên cho đến câu việc đã khởi không thể dứt diệt được.
Chúng ta nay phải tự
khuất ý, những tội mà chúng ta đã làm trừ tội
Thâu-lan- giá và tội tương ưng
Bạch y, những tội khác chúng ta nên hiện tiền
phát lồ sám hối không
có che dấu”. Nếu trong bộ chúng này không có
Tỳ kheo nào ngăn việc
này thì vị Trưởng lão Thượng tòa này nên đến
nói với bộ chúng thứ hai rằng: “Chúng ta mất mát
lớn, không được gì
cả… giống như đoạn văn
trên cho đến câu trừ tội tương ưng Bạch y, những tội khác chúng ta nên tự vì mình vì người hiện tiền phát lồ
sám hối không có che dấu”.
Các Tỳ kheo trong bộ chúng thứ nhất nói:
“Các thầy tự thấy tội
không?”, đáp: “Thấy tội, như pháp sám hối không
khởi lại nữa”, bộ
chúng thứ hai cũng nói như thế. Đây gọi là pháp
Bố thảo Tỳ-ni.

<類></類>

LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 21</卷>

TỤNG THỨ TƯ
(Có 7 Pháp)

<詞>PHÁP THỌ GIỚI CỤ TÚC THỨ NHẤT</詞>

Phật-Bà-già-bà ở ngoài thành
Vương xá, lúc đó Phật chưa
cho các Tỳ kheo làm Hòa
thượng, A-xà-lê cũng chưa cho
Bạch-tứ-yết-ma truyền thọ giới cụ túc.
Các Tỳ kheo do ban đầu chưa có
Hòa thượng, A-xà-lê nên may
y ca sa không như pháp, đắp y cũng không như
pháp, thân oai nghi cũng
không như pháp. Lại nữa các Tỳ kheo từ tụ lạc này đến tụ lạc khác, từ thành này đến
thành khác, từ nước này
đến nước khác, lúc du hành, lúc khất thực, lúc thọ thực ăn cơm canh…
năm loại Khư-đà-ni, hoặc có người thỉnh thực xin cơm canh… năm loại
Khư-đà-ni, ăn khua lớn tiếng giống
như Bà-la-môn.
Các Tỳ kheo Ma ha lư lúc
bịnh hoạn đau đớn không
có bạn cũng không có người khán bịnh chăm
sóc. Các ngoại đạo dị
học thấy những việc này rồi liền cơ hiềm rằng:
“Sa- môn Thích tử không khéo dạy bảo, không được dạy bảo, không có
điều thuận, không có
pháp điều ngự nên may y ca sa không như pháp,
đắp y cũng không như
pháp, thân oai nghi cũng không như pháp… ăn
khua lớn tiếng giống như
Bà-la-môn”, có các Tỳ kheo thiểu dục tri túc,
hành hạnh đầu đà nghe
được lời này trong lòng hổ thẹn, đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng.
Thường pháp
của chư Phật là có việc
biết mà vẫn hỏi, có việc biết mà không hỏi,
đúng thời mới hỏi,
không đúng thời thì không hỏi; có ích mới hỏi, không có ích thì không hỏi, có nhân duyên mới hỏi nên nay Phật hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật có
như vậy không?”, đáp: “Thật có thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Vì
sao gọi là Tỳ kheo không có Hòa thượng,
A-xà-lê lại may y không
như pháp… ăn khua lớn tiếng giống như
Bà-la-môn”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho làm Hòa thượng, A-xà-lê;

cho hiện tiền
mười tăng Bạch-tứ-yết-ma truyền thọ giới cụ
túc. Sao gọi là
Bạch-tứ-yết-ma truyền thọ giới cụ túc?: Tăng nhất tâm hòa hợp,
một Tỳ kheo trong Tăng xướng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, người này tên ……….. theo Tỳ kheo
……… thọ giới cụ túc. Người này theo Tăng xin thọ giới cụ túc, Tỳ kheo
………. làm
Hòa thượng. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng
nên chấp thuận, Tăng nay cho người này thọ giới cụ túc,
Tỳ kheo ………. làm
Hòa thượng. Bạch như
vậy. Như thế Bạch-tứ-yết-ma…

Từ nay cho Hòa thượng và đệ tử cùng hành: Nếu đệ tử bịnh
nên chăm sóc,
sắp chết nên cứu, nếu bịnh nên cho thức ăn uống ứng
theo bịnh, cho uống thuốc
ứng theo bịnh, cung cấp món cần dùng ứng theo bịnh. Nếu đệ tử không có tiền thì
Hòa thượng nên cho, nếu
Hòa thượng không có thì nên theo người khác xin để cho, nếu ít người quen biết không thể xin được thì khất thực được thức ăn ngon nên cho đệ
tử. Ngược lại nếu Hòa
thượng bịnh, đệ tử cũng nên chăm sóc… giống như vậy.
A-xà-lêâ đối với đệ tử cận trụ và đệ tử cận trụ đối với
A-xà-lê cũng giống như
Hòa thượng đối với đệ tử và đệ tử đối với
Hòa thượng
như trên. Từ nay Hòa
thượng đối với đệ tử cọng trụ và A-xà-lê đối với
đệ tử cận trụ nên
nuôi dưỡng tưởng như con; ngược lại đệ tử cọng trụ
đối với Hòa thượng
và đệ tử cận trụ đối với A-xà-lê nên cung kính
tưởng như cha, như thế
nương tựa giúp đỡ lẫn nhau thì ở trong pháp ta sẽ
tăng trưởng thiện pháp”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo trẻ suy nghó:
“Phật đã cho chúng ta được làm
Hòa thượng, A-xà-lê; cho mười tăng hiện
tiền truyền thọ giới cụ
túc”, nghó rồi liền làm Hòa thượng nên các Tỳ
kheo hoặc một, hai cho đến
năm tuổi hạ đều là tiểu Trưởng lão Tỳ kheo làm thầy.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc
này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã
làm như thế phải không?”,
đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại
suy nghó Phật đã cho chúng ta làm Hòa thượng… đều là tiểu
Trưởng lão Tỳ kheo làm thầy”, nhưng
Phật chỉ quở trách chứ chưa kết giới.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo Ưu-ba-tư-na đàn đề tử
mới có một tuổi hạ
liền trao giới cụ túc cho đệ tử cọng trụ, Hòa
thượng một tuổi hạ này cùng đệ tử không tuổi
hạ đi đến nước Kiều-tát-la hạ an
cư một chỗ. Pháp thường
của chư Phật là một năm có hai kỳ đại hội
vào tháng sau của cuối
mùa xuân và vào tháng sau của cuối mùa hạ. Vào tháng cuối của mùa xuân, Tỳ kheo các nơi
suy nghó: “Phật đã dạy
chúng ta nên an cư, trong ba
tháng an cư tu tập sẽ được an lạc trụ”, đây là
đại hội thứ nhất. Vào tháng cuối của mùa hạ,
các Tỳ kheo an cư ba tháng đã xong nghó rằng: “Đã lâu chúng ta không gặp Phật”, nghó rồi liền đắp y mang bát đi đến chỗ
Thế tôn, đây là đại hội thứ hai. Lúc đó
Ưu-ba-tư- na an cư xong làm lễ tự tứ được hai tuổi hạï và may y rồi liền mang y
bát cùng đệ tử một
tuổi hạ du hành đến nước Xá-vệ yết kiến Phật,
đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên. Pháp thường của
Phật là khi có khách Tỳ
kheo đến đều hỏi thăm
hạ an cư có nhẫn đủ không, khất thực có dễ
không, đi đường có
nhọc mệt không; Ưu-ba-tư-na đáp là nhẫn đủ được an
lạc trụ, khất thực
không khó, đi đường không nhọc mệt. Lúc đó Phật biết mà vẫn
hỏi Ưu-ba-tư-na: “Thiện nam tử này
là ai?”, đáp: “Đây là đệ
tử cọng trụ của con”,
lại hỏi: “Thầy được bao nhiêu tuổi hạ?”, đáp là
hai tuổi hạï, lại hỏi: “Thiện nam tử này bao nhiêu tuổi hạ?”, đáp là một
tuổi hạ. Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi quở trách
Ưu- ba-tư-na: “Thầy là
người ngu si, cớ gì Tỳ kheo mới hai tuổi hạï lại chứa nuôi đệ tử cọng trụ một tuổi hạ.
Tại sao gọi là Tỳ kheo lại
suy nghó
Phật cho chúng ta được
làm Hòa thượng… giống như đoạn văn trên cho đến câu đều là tiểu
Trưởng lão Tỳ kheo làm thầy”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Các Tỳ kheo từ
nay không đủ mười tuổi hạ thì không được
trao giới cụ túc cho đệ
tử cọng trụ, nếu truyền trao thì phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó các Tỳ kheo
suy nghó: “Phật tuy cho chúng ta làm
Hòa thượng, A-xà-lê;
cho mười tăng hiện tiền Bạch-tứ-yết-ma trao giới
cụ túc nhưng nếu không
đủ mười hạ thì không được truyền trao”, nghó như vậy nên các Tỳ kheo đủ mười hạ liền truyền trao giới cụ túc cho đệ tử cọng trụ, người biết pháp
truyền trao, người không biết pháp
cũng truyền trao; người tốt chứa nuôi, người không tốt cũng chứa nuôi; người trụ giới độ đã đành, người không trụ giới cũng độ. Do đây nảy
sinh
Hòa thượng không biết pháp, đệ tử cũng không biết pháp;
Hòa thượng
không tốt lành, đệ tử cũng không tốt lành;
Hòa thượng không trụ giới, đệ
tử cũng không trụ giới.
Các Tỳ kheo không biết pháp, bất thiện và
không trụ giới này lại
cho người khác xuất gia và thọ giới cụ túc và làm
thầy y chỉ chứa nuôi Sa
di. Có một Tỳ kheo Ma-ha-lư không biết pháp,
bất thiện, không trụ
giới, không đủ mười hạ lại truyện trao giới cụ túc
cho đệ tử cọng trụ, sau
đó vì một việc nhỏ liền cùng đệ tử tranh cải
khiến cho đệ tử này xả
giới hoàn tục. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi các Tỳ kheo:

“Các thầy thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại
suy nghó
Phật tuy cho chúng ta làm
Hòa thượng… giống như đoạn văn trên cho đến câu làm thầy y chỉ chứa nuôi
Sa di”, Phật quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Các Tỳ kheo từ
nay phải thành tựu năm pháp và đủ mười hạ hoặc hơn mười hạ mới được truyền trao giới cụ túc cho đệ tử cọng trụ.
Năm pháp đó là:

Một là đủ mười hạ hay hơn mười hạ.

Hai là trì giới, không phá giới.

Ba là đa văn có trí tuệ.

Bốn là có năng lực như pháp trừ nghi hối cho đệ tử.

Năm là có thể bạt trừ ác tà cho đệ tử.

Lại có năm pháp thành tựu và đủ mười hạ mới được truyền trao giới cụ túc cho đệ tử cọng trụ,
đó là: Tín, giới, văn, xả và huệ thành tựu. Đủ năm pháp thành tựu này mới có thể dạy bảo đệ tử trụ trong tín,
giới, văn, xả và huệ.

Lại có năm pháp thành tựu và đủ mười hạ mới được truyền
trao giới cụ túc cho đệ
tử cọng trụ, đó là: Chứng vô học giới, chứng vô
học định, chứng vô học
huệ, chứng vô học giải thoát và chứng vô học giải thoát tri kiến. Đủ năm pháp thành tựu này mới có thể dạy bảo đệ
tử chứng nhập giới,
định, huệ, giải thoát và giải thoát tri kiến.

Lại có năm pháp thành tựu…, đó là: Biết phạm, biết không
phạm, biết tội khinh, biết tội trọng và biết tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa, thông lợi rộng nói.
Lại có năm pháp
thành tựu…, đó là: Biết pháp xuất gia, có thể
làm giáo sư, có thể làm
giới sư, biết pháp của y chỉ
sư và có thể biết
điều chướng ngại đạo
pháp hay không chướng ngại đạo pháp.

Lại có năm pháp thành tựu…, đó là:

Có thể dạy đệ tử thanh tịnh giới.

Có thể dạy đệ tử A-tỳ đàm.

Có thể dạy đệ tử Tỳ-ni.

Đệ
tử ở nơi khác sầu khổ không vui, có thể khiến
đệ tử trở về;
nếu tự không thể thì có thể nhờ sức người
khác giúp cho đệ tử trở về.

Đệ
tử có bịnh có thể chăm sóc cung cấp; nếu tự không thể thì
có thể nhờ người khác giúp đỡ cho đệ tử.

Tỳ kheo đủ năm pháp thành tựu như thế và đủ mười hạ hay hơn mười hạ mới được truyền trao giới cụ túc cho đệ tử cọng trụ.
Nếu không thành tựu năm pháp trên, dù đủ mười hạ hay hơn mười hạ mà truyền
trao giới cụ túc cho đệ tử cọng trụ thì mắc tội.
Lại nữa-Tỳ kheo đủ năm pháp thành tựu trên và đủ mười hạ hay hơn mười hạ được làm
thầy y chỉ cho người.

Pháp cho y chỉ
như thế nào?: Tỳ kheo muốn cầu y chỉ nên
đứng dậy trịch bày vai
hữu, quỳ gối chắp tay bạch rằng:

Con tên ………. nay theo Trưởng lão cầu y chỉ, xin Trưởng lão cho con y chỉ, con nương tựa theo
Trưởng lão. (3 lần).
Trưởng lão
đáp là được.

Lại nữa-Tỳ kheo đủ năm pháp thành tựu như trên và đủ mười
hạ hay hơn mười hạ được chứa nuôi Sa di.

Pháp chứa nuôi Sa di như thế nào?: Nếu chưa cạo tóc thì nên
cho cạo tóc, nếu tự có ca
sa thì bảo lấy đắp, nếu tự không có thì
Hòa thượng nên cho y để đắp. Nên dạy bảo quỳ gối chắp tay và giới
sư dạy
nói theo như sau:

Con tên ……….. nay quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. (3 lần). Con đã quy y Phật, đã quy y Pháp, đã quy y
Tăng rồi, từ nay cho
đến trọn đời là
Ưu-bà-tắc của Phật. Cúi xin nhớ nghó. (3 lần). Giới sư nói:

Thiện nam tử
tên ……….. lắng nghe, đây là tri kiến của Phật
Bà- già -bà, Thích ca
Mâu-ni-Đa-đà-a-già-độ-A-la-ha-tam-miệu-tam-Phật đà nói ra năm giới
của Ưu-bà-tắc. Hễ là Ưu-bà-tắc thì phải trọn
đời thọ trì:

Một là trọn đời lìa sát sanh là giới của Ưu-bà-tắc, trong giới
này trọn đời lìa sát
sanh, nếu thọ trì được thì nói là được.

Hai là trọn đời lìa không cho mà lấy là giới của Ưu-bà-tắc,
trong giới này trọn đời
lìa không cho mà lấy, nếu thọ trì được thì nói là được.
Ba là trọn đời lìa tà dâm là giới
của Ưu-bà-tắc, trong giới này
trọn đời lìa tà dâm,
nếu thọ trì được thì nói là được.

Bốn là trọn đời lìa vọng ngữ là giới của Ưu-bà-tắc, trong giới
này trọn đời lìa vọng
ngữ, nếu thọ trì được thì nói là được.
Năm là trọn đời lìa uống rượu là giới
của Ưu-bà-tắc, trong giới này trọn đời lìa uống rượu, các loại rượu như rượu nếp, rượu nho…
có thể làm cho say sưa
phóng dật, nếu thọ trì được thì nói là được.
Kế dạy nói rằng:

Con tên ………. đã quy y Phật, đã quy y Pháp, đã quy y
Tăng, đã xuất gia. Phật
Bà-già bà, Thích ca Mâu-ni
Đa-đà-a-già-độ-A-la-ha- tam-
miệu-tam-Phật đà đã xuất gia, con nay cũng theo Phật xuất
gia, Hòa thượng là
………. (3 lần).

Kế giới sư
nên hỏi: “Con bao nhiêu tuổi?”, đáp tùy theo tuổi;
lại hỏi: “Xuất gia vào lúc nào”, tùy theo mùa xuân, hạ hay đông,
 có nhuần hay không nhuần mà đáp; việc này trọn đời nên nhớ giữ. Kế giới
sư nên nói:

Thiện nam tử
tên ……….. lắng nghe, đây là tri kiến của Phật-Bà
-già-bà, Thích ca Mâu
ni-Đa-đà-a-gia-độ-A-la-ha-tam-miệu-tam-Phật
đà nói ra mười giới của Sa di, hễ là Sa di thì
phải trọn đời thọ trì:

Một là trọn đời lìa sát sanh là giới của Sa di, trong giới này
trọn đời lìa sát sanh,
nếu giữ được thì nói là được.

Hai là trọn đời lìa không cho mà lấy là giới của Sa di, trong
giới này trọn đời lìa
không cho mà lấy, nếu giữ được thì nói là được.

Ba là trọn đời lìa phi phạm hạnh là giới của Sa di, trong giới
này trọn đời lìa phi
phạm hạnh, nếu giữ được thì nói là được.

Bốn là trọn đời lìa vọng ngữ là iới của Sa di, trong giới này
trọn đời lìa vọng ngữ,
nếu giữ được thì nói là được.
Năm là trọn đời lìa uống rượu là giới của
Sa di, trong đây trọn đời lìa uống rượu, các loại rượu như rượu nếp, rượu nho… có thể làm cho
say sưa phóng dật, nếu
giữ được thì nói là được.

Sáu là trọn đời lìa nằm giường cao rộng lớn là giới của
Sa di, trong giới này trọn đời
lìa nằm giường cao rộng lớn, nếu giữ được thì
nói là được.
Bảy là trọn đời lìa đeo tràng hoa, chuỗi anh lạc và lấy hương
thơm thoa thân là giới
của Sa di, trong giới này trọn đời lìa đeo tràng
hoa…, nếu giữ được thì nói là được.

Tám là trọn đời lìa ca múa hát xướng và không đi xem nghe
tấu các nhạc cụ là
giới của Sa di, trong giới này trọn đời lìa ca múa…,
nếu giữ được thì nói là được.

Chín là trọn
đời lìa cất chứa vàng bạc, tiền và vật báu là
giới của Sa di, trong giới này trọn đời lìa cất
chứa vàng…, nếu giữ được thì nói là được.
Mười là trọn đời lìa ăn phi thời là giới của
Sa di, trong giới
này trọn đời lìa ăn
phi thời, nếu giữ được thì nói là được.

Như thế Tỳ kheo thành tựu năm pháp và đủ mười hạ được chứa nuôi
Sa di, nếu không thành tựu năm pháp và không đủ mười hạ
mà chứa nuôi Sa di đều mắc tội”.

Phật tại thành Vương xá, Trưởng lão Đại Mục-kiền-liên
truyền trao giới cụ túc
cho mười bảy thiếu niên ở trong thành Vương xá.
Các thiếu niên này vào
lúc xế chiều bị đói bức bách nên lớn tiếng khóc
la trong Tăng phường, Phật
nghe rồi liền hỏi A-nan nguyên do, sau đó do
nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Mục-liên: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Thầy không biết thời, không
biết lượng, không biết giới
hạn độ người.
Người chưa đủ hai mươi tuổi thì không thể chịu đựng
được lạnh nóng, đói
khát, muỗi mòng rắn rít… cho đến nghe người khác
nói lời ác thì trong
lòng đau đớn không chịu nổi”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay người
chưa đủ hai mươi tuổi thì không được cho thọ giới
cụ túc, nếu cho thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nếu có ngoại đạo khác tin theo thiện pháp muốn xuất gia thì nên cho người này
hành Ba-lợi-bà-sa trong
bốn tháng, đủ bốn tháng làm cho các Tỳ kheo
vừa ý thì nên cho xuất
gia”. Pháp cho Ba-lợi-bà-sa như sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp, ngoại đạo
này nên đứng dậy trịch bày vai hữu, quỳ gối
chắp tay bạch Tăng rằng:

Các Trưởng lão nhớ nghó, con tên ……….. vốn là dị đạo (người theo đạo khác) do tin theo thiện pháp nên muốn xuất gia.
Con tên ………. vốn là dị đạo nay theo Tăng xin hành
Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng, xin Tăng cho con tên ……….. vốn là dị đạo được hành
Ba-lợi-bà-sa
trong bốn tháng, nếu làm cho các Tỳ kheo vừa ý thì
Tăng sẽ cho con xuất
gia thọ giới cụ túc (3
lần). một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, người này tên ……….. vốn là dị đạo,
do tin theo thiện pháp nên
muốn xuất gia. Nay dị đạo này theo Tăng xin hành
Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng, nếu làm cho các Tỳ kheo vừa
ý thì Tăng sẽ cho xuất
gia thọ giới cụ túc. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay cho dị đạo này hành
Ba-lợi-bà-sa
trong bốn tháng. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho dị đạo này hành
Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Trong đây
sao gọi là làm cho vừa ý,
sao gọi là không làm cho
vừa ý? Ở trước dị
đạo này nên khen ngợi Phật pháp tăng và giới đồng
thời chê trách dị đạo,
nếu khi nghe khen ngợi Phật pháp tăng và giới mà dị đạo này
sanh tâm không vui cho đến chỉ trong chốc lát; còn khi nghe chê trách dị đạo thì lại ưu
sầu nổi
sân tranh cải thì đây gọi là không làm cho vừa ý. Ngược lại nếu khi nghe khen ngợi Phật pháp tăng và giới
mà sanh tâm vui mừng, còn
khi nghe chê trách dị đạo thì không có ưu
sầu và không có nổi
sân tranh cải thì đây gọi là làm cho vừa ý. Xét thấy dị đạo này được như thế thì nên cho xuất gia thọ giới cụ túc. Pháp cho xuất
gia như sau:
Tăng nhất tâm hòa hợp, dị đạo này đứng dậy trịch bày
vai hữu, quỳ gối chắp
tay bạch tăng rằng:
Đại-đức
Tăng nhớ nghó, con tên ………. vốn là dị đạo do tin theo thiện pháp nên muốn xuất gia. Con trước đã theo Tăng xin hành
Ba-lợi- bà-sa trong bốn
tháng, Tăng đã cho con được hành Ba-lợi-bà-sa
trong bốn tháng. Con tên
……….. vốn là dị đạo hành Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng đã xong, con nay theo Tăng xin xuất gia thọ giới cụ túc, xin
Tăng cho con tên ………..
vốn là dị đạo đã hành Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng đã xong và đã làm cho các Tỳ kheo vừa ý, nay được xuất gia thọ giới
cụ túc (3 lần). Một Tỳ
kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức Tăng già lắng nghe, dị đạo này tên ………. do tin theo thiện pháp nên muốn xuất gia, đã theo Tăng xin hành
Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng, Tăng đã cho hành
Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng.
Dị đạo này hành
Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng đã xong, nay theo Tăng
xin xuất gia thọ giới cụ
túc. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, dị đạo này hành
Ba-lợi-bà-sa trong bốn tháng đã xong và đã làm cho các Tỳ kheo vừa ý, Tăng nay cho dị đạo này xuất gia thọ giới
cụ túc. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho dị đạo này xuất gia thọ giớ cụ túc xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Phật tại thành Vương xá, tự tứ xong Phật muốn du hành đến nước Nam
sơn trong hai tháng nên bảo A-nan: “Thầy đi thông báo cho các
Tỳ kheo: Phật ở thành
Vương xá tự tứ xong muốn du hành đến nước
Nam sơn trong hai tháng, ai
muốn đi theo thì nên nhóm lại đợi Phật”,
A-nan vâng lời Phật dạy đi thông báo cho các
Tỳ kheo biết. Lúc đó ở
trong thành Vương xá có
nhiều Tỳ kheo trẻ tuổi từ một tuổi hạ cho đến
năm tuổi hạ, ít có Tỳ
kheo hạ lạp cao. Các Tỳ kheo trẻ này suy nghó:
“Nếu đi theo Phật, đến đâu cũng đều không trụ lâu, những lợi dưỡng cúng dường thường thọ từ y
chỉ sư, đi rồi trở về lại mau;
Hòa thượng, A-xà-lê của ta không đi,
chúng ta vì sao lại đi”, nghó như thế nên không đi
theo Phật. Lúc đó chỉ có số ít Tỳ kheo trẻ đi theo
Phật; khi trở về lại
thành Vương xá, Phật hỏi
A-nan nguyên do, A-nan nói rõ nguyên do, Phật
do việc này nhóm Tỳ kheo
tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới
rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ
nay cho các Tỳ kheo có năm pháp thành tựu
và đủ năm tuổi hạ
được lìa y chỉ, đó là: Biết phạm, biết không phạm,
biết khinh, biết trọng và
tụng Ba-la-đề-mộc-xoa thông lợi, rộng nói. Dù thọ giới nhiều năm mà không biết năm pháp này, vẫn phải trọn đời y chỉ
nương ở với
người khác”. Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Đại Tỳ kheo có nên y
chỉ tiểu Tỳ kheo nương ở
không?”, Phật nói nên, lại hỏi: “Đại Tỳ kheo có nên thừa
sự cúng dường tiểu
Tỳ kheo không?”,
Phật nói: “Trừ lễ
bái dưới chân, những
việc khác đều nên làm”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trong thành Xá-vệ có một cư
só bị
vô thường ập đến, tài
sản không còn, vợ con quyến thuộc đều ly tán, chỉ còn lại ba cha con.
Cư só
suy nghó: “Trong các đạo chỉ có
Sa-môn Thích tử được nhiều
cúng dường, an lạc không có buồn khổ. Nếu ta xuất
gia trong đạo này thì
không có gì là không được”, nghó rồi liền dẫn hai
con đến trong Kỳ viên cầu
xuất gia, các Tỳ kheo không biết được mục đích của cư
só nên cho xuất gia. Trải qua vài ngày, Tỳ kheo
Ma-ha-lư này đắp y mang bát dẫn
hai con vào thành khất thực, đi đến các cửa
hàng bán cơm, bánh, bún…
hai đứa con này thấy đói nên đòi ăn,
 nói với cha rằng: “A phụ, con muốn ăn cơm, ăn bánh”,
 liền đáp: “Cha chỉ đi xin chứ không có tiền mua”,
 hai đứa con khóc lóc đi theo cha. Các cư
só thầy rồi liền quở trách:
“Sa-môn Thích tử không đoạn dục, ở trong
Tăng phường cùng Tỳ kheo ni
sanh con”, một người truyền nói cho một người
dần dần lan ra khắp trong
thành Xá-vệ. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ kheo Ma-ha-lư: “Thầy thật có như thế
phải không?”, đáp: “Thật như thế
thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cho
người chưa đủ mười
lăm tuổi làm Sa di”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo:
“Từ nay người không đủ mười lăm tuổi không cho làm
Sa di, nếu cho làm
Sa di thì mắc tội
Đột-kiết-la”
Phật tại
nước Ca-tỳ-la-vệ, lúc đó
Tỳ-lưu-ly ngu
si giết hại dòng
họ Thích ở nước
Ca-tỳ-la-vệä, có hai đứa trẻ là bà con quyến thuộc của
A- nan chạy đến chỗ A-nan,
A-nan liền đem thức ăn dư nuôi dưỡng
chúng, Phật tuy biết nhưng
vẫn hỏi A-nan: “Hai đứa trẻ này là ai?”, đáp:
“Là thân thuộc của
con”, Phật nói: “Vì sao không cho xuất gia”, đáp:
“Phật chế người chưa
đủ mười lăm tuổi không cho làm Sa di, hai đứa trẻ này chưa đủ mười lăm tuổi”,
Phật hỏi: “Hai đứa trẻ này có thể xua
đuổi chim quạ vào bữa
ăn của Tăng không?”, đáp là có thể, Phật nói:
“Từ nay đứa trẻ nào
có thể xua đuổi chim quạ thì cho làm Sa di, ít nhất là bảy tuổi”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Bạt-nan-đà Thích tử có nuôi hai
Sa di tên là Ty-đà và
Ma-già, hai Sa di này ở trong Tăng phường cùng làm việc dâm dục, các cư
só thầy rồi liền chê trách:
“Sa-môn Thích tử không
có hạnh
thanh tịnh, cùng làm việc dâm dục”, một người nói cho
hai người dần dần lan ra
khắp trong thành Xá-vệ. Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại chứa nuôi hai
Sa di”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không cho
chứa nuôi hai Sa di, nếu
chúa nuôi thì phạm Đột-kiết-la; nếu nuôi hai Sa
di mà một Sa di sắp thọ
cụ túc thì không tội”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có nô bộc của một đại gia
không phóng thích mà
Bạt-nan-đà lại độ cho xuất gia. Xuất gia không bao
lâu sau, người này đắp
y mang bát vào thành khất thực,
 vị đại gia trước kia vừa nhìn thấy liền bắt giữ, người này lớn tiếng kêu,
 mọi người nhóm lại hỏi nguyên do,
 vị đại gia nói: “Người này là nô bộc của tôi,
tôi không phóng thích mà
tự xuất gia”, mọi người hỏi: “Xuất gia trong
đạo nào?”, đáp là
Sa-môn Thích tử, mọi người nói: “Đừng làm như thế
vì vua Bình sa có lịnh, nô
bộc mà đại gia không phóng thích nếu xuất
gia trong Sa-môn Thích tử
thì đại gia không được ngăn, vì sao, vì
Sa-môn Thích tử hành khổ hạnh là khó, bỏ thế
sự hướng tới niết bàn là
khó”, vị đại gia tức
giận mắng rằng: “Sa-môn Thích tử là chỗ vô úy, nô
bộc mà đại gia không
phóng thích nếu xuất gia trong Sa-môn Thích tử thì không được nói”, một người nói cho hai người dần dần lan ra khắp
trong thành Vương xá. Có
Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại độ nô bộc mà đại
gia không phóng thích cho xuất gia”, quở trách rồi
bảo các Tỳ kheo: “Từ nay
nô bộc mà đại gia không
phóng thích thì không được độ cho xuất gia,
nếu độ thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có người mắc nợ mà chủ nợ
chưa phóng thích,
Bạt-nan-đà liền độ cho xuất gia. Vài ngày sau, người
này đắp y mang bát vào
thành khất thực, chủ nợ vừa nhìn thấy liền bắt giữ, người này lớn tiếng kêu, mọi người nhóm lại hỏi nguyên do, chủ nợ
nói: “Người này mắc
nợ tôi, chưa trả nợ mà đi xuất gia”, lại hỏi:
“Xuất gia trong đạo nào?”, đáp là
Sa-môn Thích tử, mọi người nói:
“Đừng làm như thế vì vua Bình sa
có lịnh, người mắc nợ mà chủ nợ không
phóng thích nếu xuất gia
trong Sa-môn Thích tử thì chủ nợ không được ngăn,

vì sao, vì…
giống như trên”, chủ nợ tức giận mắng giống như trên,
một người nói cho hai
người dần dần lan ra khắp trong thành Vương xá.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật
đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại độ người mắc nợ mà chủ nợ không phóng thích cho xuất gia”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay người mắc
nợ mà chủ nợ không
phóng thích, không được độ cho xuất gia, nếu độ
thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có con của ông thợ rèn đến trong Tăng phường ở Trúc lâm cầu xuất gia, các Tỳ kheo liền độ cho
xuất gia. Cha mẹ tông thân
của người con này đi tìm khắp nơi, kế đến
trong Trúc lâm hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy có thấy một đứa trẻ như thế, như thế đến
đây không?”, trong đấy có
Tỳ kheo nói:
“Không thấy thì
nói là không thấy, không
nghe thì nói là không nghe”, cha mẹ tìm con thời gian lâu không được liền bỏ không tìm nữa. Thời gian
sau người
con này đắp y mang bát
vào thành khất thực, tông thân nhìn thấy liền hỏi: “Con đã xuất gia rồi ư?”, đáp là đã xuất gia, lại hỏi: “Xuất gia
trong đạo nào?”, đáp là
Sa-môn Thích tử, lại hỏi ở gần hay xa, đáp là ở
trong Trúc lâm, tông thân liền tức giận mắng rằng:
“Sa-môn Thích tử cố
ý vọng ngữ, thấy nói
là không thấy, nghe nói là không nghe”, một người nói cho hai người dần dần lan ra khắp trong thành
Vương xá. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay người cầu xuất gia có hai việc nên bạch Tăng: Một là xuất gia, hai là cạo tóc.
Dù Tăng nhóm
hay không nhóm, hai việc
này đều nên bạch Tăng như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, người này tên ……… cầu xuất gia,
cạo tóc. Xin Tăng nhớ nghó.
Nếu đã cạo tóc, dù Tăng nhóm hay không cũng nên bạch
một việc như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, người này tên ………. cầu xuất gia,
xin Tăng nhớ nghó.

Nếu Tăng không nhóm nên dẫn đi đến từng phòng bạch
rằng: “Trưởng lão, người này tên ………. cầu xuất gia, xin
Trưởng lão nhớ nghó”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Kỳ-bà dược
sư chỉ trị bịnh cho hai

hạng người: Một là vua
Bình sa, hai là Phật và
Tỳ kheo tăng.
Vì sao trị cho vua Bình sa, vì y
thực; vì sao trị bịnh cho Phật và Tăng, vì
lòng tin, kính ái và tự
thanh tịnh. Vì thế các cư só mắc bịnh nặng khó trị
như ung thư… đến cầu xin
chữa trị với một trăm tiền vàng, ông cũng
không chịu chữa; dù họ trả tăng dần lên đến năm trăm tiền vàng ông cũng vẫn không chịu chữa.
Họ sầu khổ
suy nghó: “Kỳ-bà chỉ trị bịnh cho
hai hạng người…, nay chúng ta trả đến năm trăm tiền vàng, ông ta cũng không chịu chữa trị.
Các Sa-môn Thích tử này phước đức thành tựu, nếu chúng ta xuất gia trong đây, Kỳ-bà ắt
sẽ chữa trị cho chúng ta”, nghó rồi họ liền đến chỗ các Tỳ kheo cầu xuất gia, các Tỳ kheo liền độ cho
xuất gia. Những người
này đều mắc bịnh nặng thường phải nấu cơm,
canh, thịt và sắc thuốc
để trị bịnh, cho đến đổ đồ đại tiểu tiện và khạc nhổ, ra vào nhiều việc nhiều duyên nên bỏ phế việc tụng kinh ngồi
thiền. Do những người
bịnh này nhiều nên Kỳ-bà không thể trị hết được
nên trễ nãi trong việc
phục vụ cho vua; còn những người bịnh này sau
khi lành bịnh, trở lại
mạnh khỏe được sắc lực liền xả giới hoàn tục.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
các Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại độ những người mắc bịnh nặng khó trị như ung thư… giống như đoạn văn trên cho đến câu được
sắc lực liền xả
giới hoàn tục”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay những người mắc bịnh nặng khó trị như ung thư… không nên độ xuất gia và cho thọ giới
cụ túc, nếu cho xuất gia
thọ giới cụ túc thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Ca-tỳ-la-vệ, lúc đó vua Tịnh phạn đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi ngồi
một bên bạch Phật: “Đại-đức, cho tôi nguyện”,
Phật nói: “Kiều đàm,
Phật không cho vua nguyện quá”, vua nói: “Nếu được thì cho tôi
như nguyện”,
Phật nói: “Nếu được thì
sẽ cho vua như
nguyện, vua muốn nguyện
điều gì?”, vua nói: “Khi Phật xuất gia tâm tôi ưu
sầu không vui, không chịu
nổi; Nan-đà, La-hầu-la và các con sau khi xuất gia tôi cũng ưu
sầu không vui, không chịu nổi.
Nay Phật cho tôi
nguyện, nếu cha mẹ không cho phép thì
Tăng không được độ cho
xuất gia, vì sao, vì cha mẹ dựa vào con để được vẻ vang”,
Phật nói: “Kiều đàm, Phật vốn cũng muốn
kết giới cho các Tỳ kheo: Cha mẹ nếu không
cho phép thì Tăng không
được độ cho xuất gia”. Lúc đó Phật thuyết
pháp cho vua Tịnh phạn, chỉ
dạy cho được lợi hỉ rồi im lặng, vua được lợi
hỉ rồi đứng dậy đảnh
lễ Phật hữu nhiễu rồi đi. Không bao lâu sau Phật do
nhân duyên
này nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay
cha mẹ không cho phép thì
Tăng không được độ cho xuất gia, nếu độ
cho xuất gia thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni từ nước
Kiều-tát-la du hành đến nước
Xá-vệ, trong rừng Tát-la có giặc phá pháp bắt Tỳ
kheo ni làm nhục, tiếng
xấu lan ra khắp thành ấp. Thế lực của vua và của
tụ lạc bao vây bắt hết bọn cướp, chỉ có một tên
chạy thoát trốn qua
nước Bà-kỳ-đà, đến
chỗ các Tỳ kheo cầu xuất gia, các Tỳ kheo liền độ
cho xuất gia. Pháp thường
của chư Phật là một năm có hai kỳ đại hội
vào tháng sau của cuối
mùa xuân và vào tháng sau của cuối mùa hạ.
Vào tháng cuối của mùa xuân, Tỳ kheo các nơi
suy nghó: “Phật đã dạy
chúng ta nên an cư, trong ba
tháng an cư tu tập sẽ được an lạc trụ”, đây là
đại hội thứ nhất. Vào tháng cuối của mùa hạ,
các Tỳ kheo an cư ba tháng đã xong nghó rằng: “Đã lâu chúng ta không gặp Phật”, nghó rồi liền đắp y mang bát đi đến chỗ
Thế tôn, đây là đại hội thứ hai. Lúc đó các
Tỳ kheo nước Bà kỳ đà
sau khi tự tứ và may y xong liền đắp y mang bát
du hành đến nước
Xá-vệ, Tỳ kheo là tên cướp trước kia cũng xin được
đi theo. Các Tỳ kheo đi
đến giữa đường nhìn thấy rừng Tát la liền nhớ
lại chuyện trước kia nên nói rằng: “Trước kia
trong rừng này có bọn giặc phá pháp đã bắt các Tỳ kheo ni làm nhục”, Tỳ kheo này
liền nói: “Các Trưởng lão, bọn ác tặc đó là thân hữu đồng nghiệp của tôi trước
kia, tôi đã cùng làm
việc ác đó”, các Tỳ kheo nghe rồi không biết làm
sao, khi đến nước
Xá-vệ đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên.
Pháp thường
của Phật là khi có khách
Tỳ kheo đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không,
có an lạc không, khất
thực có dễ không, đi đường có nhọc mệt không.
Lúc đó các Tỳ kheo đều đáp là nhẫn đủ, được an lạc trụ, khất
thực không khó, đi đường không nhọc mệt, rồi đem việc trên bạch Phật.
Phật do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo: “Trong rừng Tát la này trước đây có ác tặc, làm việc đại ác là bắt các Tỳ kheo
ni làm nhục. Kẻ giặc này phạm đại tội,
vì sao, vì các Tỳ kheo ni này
phần nhiều là A-la-hán,
người đã làm ô nhục Tỳ kheo ni thì không nên
cho xuất gia thọ giới cụ
túc; nếu đã cho xuất gia thọ giới cụ túc rồi thì
nên diệt tẫn,
vì sao, vì làm ô nhục Tỳ kheo ni thì không thể
sanh được
thiện pháp Tỳ-ni”.
Phật tại
nước Xá-vệ, trong thành này có một cư
só bị vô
thường ập đến, tất cả tài
sản không còn, vợ con quyến thuộc đều ly tán. Lúc đó
cư só suy nghó: “Sa-môn
Thích tử phước đức thành tựu, ta phải bắt
chước Sa-môn Thích tử
may y Tăng-già-lêâ, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội,
sắm
đủ bát, đãy lượt nước,
tích trượng…; làm như thế giống như tặc trụ thì có khổ gì đâu”, nghó rồi liền lo liệu đầy đủ mọi thứ,
sau đó lẻn vào ở
trong Tăng. Các Tỳ kheo có
nhóm hay không nhóm từ từ gạn hỏi:
“Trưởng lão được
mấy tuổi hạ, vào thời tiết gì, nhuần hay không nhuần”,
người này không biết
vào thời tiết gì nên không trả lời được, các
Tỳ kheo dịu dàng gạn hỏi tới, liền đáp: “Tôi
trộm làm Tỳ kheo lén vào ở giống
như Tặc trụ”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi : “Các thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo có đầy đủ
Hòa thượng, A-xà-lêâ, giáo thọ
sư được vi diệu thiện pháp Tỳ-ni lại để cho kẻ trộm làm Tỳ kheo vào
ở giống như Tặc trụ”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Người này gọi
là Tặc trụ, không nên cho xuất gia thọ giới cụ túc; nếu đã cho xuất gia thọ giới cụ túc thì nên diệt tẫn,
vì sao, vì Tặc trụ không
sanh
thiện pháp Tỳ-ni”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Bạt-nan-đà độ cho bất
năng nam xuất gia, người này ban đêm sờ mó các
Tỳ kheo, các Tỳ kheo đuổi
ra; sau đó lại đến sờ
mó các Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di-ni đều bị các vị này đuổi ra;
sau đó lại đi
sờ mó các cư
só vào ngủ
trong Tăng phường, các cư
só chê trách: “Sa-môn Thích tử cho bất năng nam xuất gia thọ giới cụ túc”, một người nói cho hai người dần dần lan
ra khắp trong thành Vương
xá. ”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Bạt-nan-đà: “Thầy thật
đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại độ bất năng
nam cho xuất gia”, quở
trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay không được
độ bất năng nam cho xuất
gia và thọ giới cụ túc, nếu cho xuất gia thọ
giới cụ túc thì phạm Đột-kiết-la”.

Có năm loại bất năng nam:

Một là Sanh bất năng nam: Người này từ khi sanh ra đã không
thể làm việc dâm dục.

Hai là nửa tháng bất năng nam: Người này nửa tháng có thể làm
việc dâm, nửa tháng không thể.

Ba là Đố bất năng nam: Người này khi thấy người khác hành
dâm thì thân phần dụng.

Bốn là Tinh bất năng nam: Nhơn người khác dâm thân thì
thân

phần dụng.

Năm là Bịnh bất năng nam: Nam căn của người này bị hư hoại
hoặc bị thiến mất hoặc bị trùng cắn.

Trong năm loại
này thì bốn loại đầu không nên cho xuất gia thọ giới cụ túc, nếu đã cho xuất gia thọ giới cụ túc thì nên diệt tẫn,
vì sao,
vì bốn loại bất năng nam
này không sanh thiện pháp Tỳ-ni. Còn Bịnh
bất năng nam nếu xuất gia
thọ giới cụ túc trước rồi mới bị thiến mất
hoặc bị trùng cắn, bị hư
hoại hoặc bất động thì cho ở; nhưng nếu xả giới
mà muốn xuất gia thọ
giới cụ túc trở lại thì không nên cho, nếu cho thì
nên diệt tẫn, vì sao, vì
Bịnh bất năng nam không sanh thiện pháp Tỳ-ni.

Phật tại thành Vương xá, có Tỳ kheo cho dị đạo xuất gia, dị
đạo này vì chút nhân
duyên liền cùng thầy tranh cải, không xả giới mà
trở về với dị đạo
trước kia. Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi bảo
các Tỳ kheo: “Ví như chó đói ốm được cho thức ăn ngon lại không chịu ăn, trở lại ăn chất
bất tịnh. Người ngu si
này cũng thế, bỏ thiện pháp trở lại với dị đạo trước kia”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Người bỏ qua
sự cứu giúp
này không nên độ cho
xuất gia thọ giới cụ túc, nếu đã cho thì nên diệt
tẫn, vì sao, vì người bỏ
qua sự cứu giúp này không sanh thiện pháp Tỳ-ni”.

Phật tại nước Xá-vệ, có một Bà-la-môn giết mẹ rồi suy nghó:
“Ta gây đại tội giết mẹ, chỗ nào có thể trừ được tội ác này. Ta nghe
nói Sa-môn Thích tử có
thể trừ diệt được tội ác này”, nghó rồi liền đến chỗ các Tỳ kheo cầu xuất gia, các
Tỳ kheo hỏi: “Ngươi là
Bà-la-môn bất tín khinh mạn, đêm dài ác tà là oan gia của
Phật pháp, do đâu mà
có òng tin xuất gia?”,
liền đáp: “Đại-đức, tôi gây đại tội giết mẹ nên
tôi suy nghó … giống như
đoạn văn trên, vì thế tôi muốn xuất gia”. Các
Tỳ kheo nghe rồi không biết làm
sao liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Người này
có tội giết mẹ, không nên cho xuất gia thọ giới cụ túc, nếu đã cho thì nên diệt tẫn,
vì sao, vì người có tội giết mẹ thì
không sanh thiện pháp Tỳ-ni”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la du hành đến
nước Xá-vệ, trong rừng Tát la có bọn giặc phá pháp cướp đoạt y vật và giết chết các
Tỳ kheo này, tiếng xấu lan ra khắp
trong các thành ấp. Thế
lực của vua và của tụ lạc bao vây bắt hết bọn
cướp, chỉ còn một tên
chạy thoát trốn đến trong Kỳ hoàn,
 ở chỗ các Tỳ kheo cầu xuất gia,
 các Tỳ kheo liền cho xuất gia.
 Lúc đó bọn giặc cướp bị đem ra hành hình, các Tỳ kheo nói với nhau: “Hãy cùng đi xem tội
báo thế gian”, Tỳ kheo là tên cướp trước kia xin được cùng đi. Khi thấy bọn
cướp bị
chặt đầu máu chảy, Tỳ kheo này liền suy nghó: “Nếu ta
không xuất gia cũng sẽ
như thế”, nghó rồi kinh hãi té ngã xuống đất. Các
Tỳ kheo lấy nước rưới
cho tỉnh lại rồi hỏi: “Thầy không phải là người
của bọn cướp đã làm
nghiệp ác đó và cũng không phải suy nghó về
nghiệp ác đó thì cớ
sao lo sợ như thế?”, liền đáp: “Bọn giặc trong rừng Tát la cướp y vật và giết chết các Tỳ kheo là thân hữu đồng nghiệp của tôi, trước kia tôi cũng đã làm việc ác đó nên tôi
suy nghó: Nếu tôi
không xuất gia cũng sẽ
như thế, vì thế tôi kinh hãi té ngã xuống đất”.
Các Tỳ kheo nghe rồi không biết làm
sao liền đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Bọn giặc trong rừng
Tát-la phóng dật điên đảo đã giết chết các
Tỳ kheo, làm nhiều nghiệp ác.
Các Tỳ kheo đó
phần nhiều là A-la-hán,
người giết A-la-hán không nên cho xuất gia thọ
giới cụ túc, nếu đã cho thì nên diệt tẫn,
vì sao, vì người giết
A-la-hán thì không sanh thiện pháp Tỳ-ni”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một con rồng tín tâm thanh tịnh, nhàm chán thân rồng, ra khỏi cung rồng biến thành người đi đến
chỗ các Tỳ kheo cầu xin
xuất gia, các Tỳ kheo liền cho xuất gia. Rồng
nay được ở chung phòng
với một Tỳ kheo khác, sáng hôm sau đi khất thực, do có phước nên khất thực mau được, liền về cung của mình ăn, ăn xong trở về ở trong
phòng trước, đóng cửa ngồi kiết già, do trời nóng
nên rồng nằm lăn ra ngủ.
Có năm nhân duyên thân rồng không biến:
Một là khi sanh, hai là khi
chết, Ba là khi hành dâm, bốn là khi sân, năm
là khi ngủ. Lúc đó do
ngủ say nên hiện trở lại thân rồng, thân to lớn đầy chật cả phòng, Tỳ kheo cùng phòng về
sau nhìn thấy kinh hãi la
lớn. Rồng nghe tiếng la
liền tỉnh giấc, trở lại hình người ngồi kiết già.
Các Tỳ kheo nghe la liền
nhóm lại hỏi nguyên do, liền đáp: “Người này là rắn”.
Các Tỳ kheo nghe rồi không biết làm
sao liền đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “Người nay không phải là rắn mà là rồng”,
Phật bảo kêu đến, rồng đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên,
Phật thuyết pháp cho được lợi hỉ rồi bảo rồng: “Ngươi hãy trở về cung trước kia của ngươi đi”,
rồng nghe rồi khóc, gạt
lệ đứng dậy đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi đi. Sau
khi rồng đi rồi, Phật do
nhân duyên này bảo các Tỳ kheo: “Từ nay không được cho rồng xuất gia và thọ giới cụ túc, nếu cho thì phạm
Đột-kiết-la; tất cả
loài phi nhơn cũng như thế”.

Phật tại nước Xá-vệ trong vườn Chiêm-bặc, có một trưởng giả tử xuất gia rồi bị bịnh
triền miên, tông thân
sai
sứ kêu về để trị bịnh.
Người này có thân tộc
đông, mỗi người thỉnh thực một ngày và cho nhiều tài vật, nhưng vẫn không trị hết bịnh, cuối cùng
mạng chung. Tỳ kheo bịnh
này tên là Ba là đà, có một
Sa di ở trong chúng này vừa mới thọ giới
cụ túc; trong chúng nqỳ
có Lục quần Tỳ kheo nói rằng: “Tỳ kheo mới thọ giới không được chia phần đồng với đại
Tỳ kheo, nên chia phần
theo Sa di”, liền hỏi
vì sao, đáp là thọ giới yết ma không đủ. Tỳ kheo này
không biết làm sao liền
đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Nên hỏi các
Tỳ kheo trong yết ma là đủ hay không đủ”, liền đi hỏi các
Tỳ kheo, các
Tỳ kheo đáp: “Tôi tuy ở trong yết ma nhưng không nhớ
không biết”,
Tỳ kheo này trở về bạch
Phật, Phật nói: “Từ nay các Tỳ kheo khi cho
yết ma phải nhất tâm
lắng nghe, chớ nghó đến việc khác, phải chuyên
tâm kính trọng, tư duy tâm
tâm nhớ nghó. Nên cho yết ma như thế và
người làm yết ma nên
nói rõ ràng đấy là yết ma lần thứ nhất, đây là yết
ma lần thứ hai, đây là
yết ma lần thứ ba; nếu không nói rõ ràng như thế
thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nếu có người ác tâm làm cho Phật bị thương chảy máu thì không nên cho xuất gia, nếu đã cho xuất gia thì nên diệt tẫn,
vì sao, vì người ác tâm làm cho Phật bị thương chảy máu thì không
sanh thiện
pháp Tỳ-ni. Có người
phi pháp tưởng là phi
pháp, đã phá tăng rồi khởi phi pháp kiến, người
này sau mắc tội; nếu phi pháp tưởng là pháp, phá tăng rồi khởi phi
pháp kiến, người này
sau mắc tội. Nếu phi pháp tưởng là phi pháp, phá
tăng rồi nghi, người này
sau mắc tội. Người này không nên cho xuất gia thọ giới cụ túc, nếu cho rồi thì nên diệt tẫn,
vì sao, vì người phá tăng
không sanh thiện pháp
Tỳ-ni. Có người khi xuất gia vốn đã phạm dâm nhẫn đến cùng với
súc sanh, người này không nên cho xuất gia thọ
giới cụ túc; nếu đã cho thì nên diệt tẫn,
vì sao, vì người vốn đã phạm giới
thì không sanh thiện pháp
Tỳ-ni. Có người khi xuất gia vốn đã phạm
trộm, cho đến trộm năm
tiền hoặc vật trị giá năm tiền. Người này không nên cho xuất gia thọ giới cụ túc, nếu đã cho thì nên diệt tẫn,
vì sao, vì
người vốn đã phạm
giới thì không sanh thiện pháp Tỳ-ni. Có người khi xuất gia vốn đã tự tay
giết người, lại không có
tưởng khác, không có
phương tiện khác. Người nay không nên cho xuất gia thọ giới cụ túc, nếu
đã cho thì nên diệt tẫn,
vì sao, vì nguời vốn đã phạm giới thì không
sanh thiện pháp Tỳ-ni. Có
người khi xuất gia vốn đã rỗng không, không có pháp hơn người mà tự khen ngợi rằng tôi có pháp hơn người.
Người nay không nên cho xuất gia
thọ giới cụ túc, nếu đã cho thì nên diệt tẫn, vì sao, vì người vốn đã phạm giới thì không
sanh thiện
pháp Tỳ-ni.
Có người không bị tẫn, xả giới rồi
sau đó muốn xuất gia trở lại, đến chỗ
các Tỳ kheo nói rằng:
“Đại-đức cho tôi xuất gia, xuất gia xong tôi sẽ thấy
tội”. Các
Tỳ kheo hỏi Phật có nên cho người này xuất gia không,
Phật nói nên cho, cho xuất gia rồi liền nói: “Tôi không thấy tội này.
Đại-đức cho tôi thọ
giới cụ túc, thọ cụ túc rồi tôi sẽ thấy tội
này”. Các Tỳ
kheo hỏi Phật có nên cho
thọ không, Phật nói nên cho, thọ giới cụ túc rồi lại nói là không thấy tội này.
Các Tỳ kheo hỏi Phật có nên tẫn không,
Phật nói: “Nếu Tăng
nhất tâm hòa hợp thì nên tẫn, Tăng không hòa hợp
thì không nên tẫn”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó vợ của các tướng quân, chồng
đi chinh phạt lâu không
về nên ở nhà tư thông với phi nhơn. Các phi
nhơn này hình thể không
đầy đủ hoặc đầu voi, hoặc đầu ngựa, đầu trâu,
đầu khỉ… nên khi họ
sanh ra con cũng có hình thể giống như vậy. Vì thương con nên các bà mẹ này nuôi chúng đến khôn lớn, nhưng vì chúng
không làm việc được
nên họ đuổi đi, những người con này đi khắp nơi xin ăn dần dần đi đến
Trúc viên. Trong Trúc viên Lục quần Tỳ kheo ưa gây ra tội nên người thiện không thích ở chung, nếu người nào cùng ở chung
thì bị các Tỳ kheo chê
trách là thân gần với người ác; cho đến đệ tử
cọng trụ thấy thầy làm
hạnh xấu cũng tự bỏ đi. Lúc đó Lục quần thấy
những người con của
loài phi nhơn này liền suy nghó: “Ta nếu chứa nuôi đệ
tử tốt thì các Tỳ kheo
khác chê trách và khuyên chúng bỏ đi, nay ta
nên chứa nuôi những
người này thì còn ai khuyên chúng bỏ đi nữa; nếu
có khuyên bỏ đi thì
người xấu xa như thế ai mà ưa thích”, nghó rồi liền
nói với chúng: “Các ngươi vì
sao không
xuất gia”, đáp: “Chúng con
xấu xí, ai sẽ độ cho
chúng con xuất gia”, Lục quần nói: “Các ngươi có
thể thay ta thứ lớp giữ
phòng hoặc đưa thức ăn cho người giữ phòng
giùm ta, hoặc có thể thay
ta gánh y bát thì ta sẽ cho các ngươi xuất gia”, liền đáp là xin vâng theo, Lục quần Tỳ kheo liền độ cho xuất gia. Lúc đó
có người thỉnh Phật và
Tăng, Lục quần Tỳ kheo do hai nguyên nhân
nên sai đệ tử gánh y
bát đi trước: Một là vì đi chậm, hai là nếu đi cùng
thì hổ thẹn. Các cư só
này tin Phật nên tâm thanh tịnh, nhưng các đệ tử của dị đạo thì cười chê rằng: “Đây là phước điền mà các vị cúng
dường hay sao, người đi trước thì đến ăn trước”, các cư
só nghe rồi liền hổ
thẹn, đem việc này bạch
Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm như thế
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại độ người đầu voi, đầu ngựa, đầu trâu…
cho xuất gia”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay những người đầu voi,
đầu ngựa, đầu trâu…
đều không nên cho xuất gia; nếu cho xuất gia thọ
giới cụ túc thì phạm
Đột-kiết-la. Lại nữa, người tóc vàng, người
tóc xanh,

tóc đỏ, tóc
bạc trắng… cho đến người không tóc, tất cả đều không
nên cho xuất gia; nếu cho
xuất gia thọ giới cụ túc thì phạm Đột-kiết-la.
Lại nữa người mắt đỏ, mắt sâu, mắt lồi, mắt
thủy tinh… cho đến người
một mắt cũng đều không
nên cho xuất gia; nếu cho xuất gia thọ giới cụ túc thì
phạm Đột-kiết-la. Lại nữa người lỗ tai voi, lỗ tai ngựa, lỗ tai dê… cho đến người không có lỗ tai; người mũi chó, mũi trâu, mũi khỉ…;
người môi lớn, môi
trề, người sứt môi…; người răng voi, răng ngựa… cho
đến người không răng;
người cổ dài, cổ ngắn…; người quá cao, quá
lùn, quá đen, quá trắng, người tật nguyền, người
đoạn âm, bất năng nam,
người bị chặt tay, người
bị chặt chân, người bị móc mắt, người bị xẻo tai, xẻo mũi…, người
điên cuồng, người tợ quỷ, người mù,
người điếc,
người câm, người
ngọng, người tuổi quá nhỏ, người tuổi quá già, người
không đi được, không
ngồi được, không đứng được, không nằm được… tất cả loại người kể trên làm ô nhiễm chúng tăng đều không nên cho xuất
gia thọ giới cụ túc;
nếu cho thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật lại bảo
các Tỳ kheo: “Pháp thọ cụ túc có ba việc hiện
tiền được thọ cụ túc:
Một là có Tăng, hai là có người muốn thọ cụ túc,
Ba là có yết ma”.

Người muốn thọ cụ túc mới đến nên bảo theo thứ lớp
đảnh lễ Tăng, kế dạy pháp thọ y, nên hỏi: “Y này có phải là của con có
hay không?”, đáp là của
con có, nên nói: “Con hãy theo theo ta”:
Con tên là ……….. y
Tăng-già-lê này có chín điều là y cắt
rọc (chưa cắt rọc), y này
nay con xin thọ trì. (3 lần)

Kế hỏi: “Y này có phải là của con có
hay không?”, đáp là của
con có, nên nói: “Con
hãy nói theo ta”:

Con tên là ……….. y Uất-đa-la-tăng này có bảy điều là y cắt
rọc (chưa cắt rọc), y này
nay con xin thọ trì.(3 lần)

Kế hỏi giống
như trên và bảo: “Con hãy nói theo ta”:
Con tên là ……….. y
An-đà-hội này có năm điều là y cắt rọc
(chưa cắt rọc), y này nay
con xin thọ trì. (3 lần)

Kế hỏi: “Bát-đa-la này có phải là của con có
hay không?”, đáp
là của con có, nên bảo:
“Con hãy nói theo ta”:
Con tên là ………..
Bát-đa-la ứng lượng khí này nay con xin thọ
để dùng lâu dài. (3 lần)

Dạy thọ y bát rồi, kế dạy cầu Hòa thượng:

Con tên là ……….. nay cầu Trưởng lão làm Hòa thượng,
Trưởng lão vì con làm
Hòa thượng, con nương theo Trưởng lão Hòa thượng
để được thọ giới cụ
túc. (3 lần)

Giới sư nên hỏi
Hòa thượng: “Thầy có thể làm
Hòa thượng
cho giới tử này không?”,
đáp là có thể, giới sư nên dẫn người thọ giới đến chỗ chỉ thấy mà không nghe ở trong
giới tràng, rồi trở lại trong
Tăng xướng: “Chúng
tăng hòa hợp nhóm, ai có thể là giáo thọ sư cho giới
tử này?”, nếu trong
Tăng có người đáp là có thể thì Tăng nên xét người này nếu có đủ năm pháp thì không nên cử làm giáo
thọ sư, đó là vì
yêu mà dạy, vì
sân mà dạy, vì
sợ mà dạy, vì
si mà dạy và không biết day hay không dạy. Ngược lại nếu có năm pháp thành tựu thì nên cử
làm giáo thọ sư, đó là
không vì yêu mà dạy, không vì sân mà dạy, không
vì sợ mà dạy, không vì
si mà dạy và biết dạy hay không dạy. Kế xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, giới tử này tên ………. theo Hòa thượng
……….. cầu
thọ giới cụ túc, Tỳ kheo ……….. làm giáo thọ
sư. Nếu
tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cử Tỳ kheo
……… làm giáo thọ sư
để dạy giới tử tên ……….. Bạch như thế.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cử
Tỳ kheo ………. làm giáo
thọ sư để dạy cho giới tử ……….. xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó Giáo thọ sư đến chỗ giới tử bảo quỳ gối chắp tay rồi nói: “Giới tử tên ………… lắng nghe, nay là giờ phút chí thành, là giờ phút
nói thật, sau ở trong
Tăng cũng sẽ hỏi như thế, nếu thật thì con nên nói
là thật, nếu không thật
thì nên nói là không thật. Ta nay hỏi con:

Con có phải là trượng phu không?

Tuổi có đủ hai mươi không?

Con không phải là nô tỳ phải không?

Con không phải là người làm thuê cho người phải không?

Con không phải do mua mà được phải không?

Con không phải do quân binh đánh phá mà bắt được phải không?

Con không phải là quan nhân phải không?

Con không phạm việc quan phải không?

Con không có âm mưu với vương gia phải không?

Con không có mắc nợ người phải không?

Trượng phu có những bịnh như bịnh lại, bịnh lậu, ung thư, càn
tiêu, điên cuồng…, gần đây con có mắc những
bịnh như thế không?

Cha mẹ của con còn không, họ có cho phép con xuất gia không?

Trước kia con có làm Tỳ kheo không?, nếu đáp là có làm thì

nên hỏi: “Con
có thanh tịnh trì giới không, khi xả giới con có nhất
tâm như pháp hoàn giới không?”

Con có đủ ba y và bát không?

Tên của con là gì?

Hòa thượng là ai?

Giáo thọ sư
hỏi xong nên trở lại trong Tăng bạch rằng: “Con
đã hỏi giới tử
………… xong rồi”, Giới sư nói: “Nếu thanh tịnh
thì nên dẫn đến”, liền dẫn đến rổi bảo đảnh lễ Tăng và dạy pháp theo
Tăng xin thọ giới cụ túc:

Con tên là ……… theo Hòa thượng ………. thọ giới cụ túc, con
nay theo Tăng xin thọ giới
cụ túc, Tỳ kheo ………. là Hòa thượng của
con. Xin Tăng tế độ cho
con được thọ giới cụ túc. Xin thương xót (3 lần).

Giới sư ở
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, giới tử tên ……….. theo
Hòa thượng
………… thọ
giới cụ túc, nay theo Tăng xin thọ giới cụ túc,
Hòa thượng là
. Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận cho tôi nay ở trong Tăng hỏi giới tử tên ……….. các pháp chướng
ngăn đạo. Bạch như vậy.
Giới tử tên ……….. lắng nghe, nay là giờ phút chí thành… giống
như đoạn văn trên cho
đến câu nếu không thật thì nói là không thật. Nay ta hỏi con:
1. Con là
trượng phu phải không?… giống như trên cho đến
mười sáu Hòa thượng là ai?
Tăng còn có điều gì chưa hỏi nữa không, nếu chưa hỏi thì nên
hỏi, nếu đã hỏi hết rồi thì im lặng.
Đại-đức
Tăng lắng nghe, giới tử này tên ……….. theo Hòa thượng
………. thọ
giới cụ túc, nay theo Tăng xin thọ giới cụ túc,
Hòa thượng là
……….. Giới
tử này tự nói thanh tịnh, không có các pháp
chướng ngăn đạo, ba y và bát đều đủû,
Hòa thượng là …………. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng sẽ cho giới tử này tên ……….. thọ
giới cụ túc, Hòa thượng
là ………… Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho giới tử tên ……….. thọ giới cụ túc xong rồi,
Hòa thượng là ………… Tăng chấp
thuận vì im lạêng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Này giới tử, nếu có ai hỏi thầy được mấy tuổi hạ, nên đáp là chưa có tuổi hạ; nếu hỏi thọ giới vào lúc nào, nên đáp là mùa đông hoặc
mùa xuân, mùa hạ, có
nhuần hay không nhuần. Đây là thời tiết, giới tử
nên trọn đời ghi nhớ.

Kế nói về pháp Tứ y:

Giới tử tên ………… lắng nghe, đây là tri kiến của Phật
Bà-già-bà, Thích
ca-Mâu-ni-Đa-đà-a-già-độ-A-la-ha-tam-miệu-tam-Phật-đà
nói ra pháp Tứ y cho
người thọ giới cụ túc. Tỳ kheo nương theo pháp Tứ
y này được xuất gia thọ
giới cụ túc thành pháp Tỳ kheo:

Nương y phấn tảo, Tỳ kheo được xuất gia thọ giới cụ
túc thành pháp Tỳ kheo. Nếu thọ thêm y bằng vải
gai trắng, hoặc gai đỏ hoặc y
Kiều-thi-na, Súy-di-la, Khâm-bạt-la, Kiếp-bối… các
loại y thanh tịnh khác thì con có thể nương y phấn tảo thọ dụng trọn đời
hay không?.
Nếu được thì đáp là được.

Nương pháp khất thực, Tỳ kheo được xuất gia thọ giới
cụ túc thành pháp
Tỳ kheo. Nếu thọ thêm thức ăn đã nấu chín hoặc thức ăn
ngon vào những ngày trai như mồng tám, hai ba, mười
bốn, mười lăm, hai mươi chín, ba mươi, mồng một, hoặc thức ăn của tăng, hoặc ăn trong
phòng riêng hoặc thọ người thỉnh thực… những
thức ăn thanh tịnh như thế thì con có thể nương
pháp khất thực thọ dụng trọn đời hay không?.
Nếu được thì đáp là được.

Nương dưới gốc cây dừng nghỉ, Tỳ kheo được xuất gia thọ giới
cụ túc thành pháp Tỳ kheo. Nếu thọ thêm nhà ấm,
giảng đường… cho
đến hang động trong núi; ngọa cụ Yên-đầu-lặc-ca,
Man-đầu-lặc-ca…
cho đến đệm cỏ, tất cả phòng xá ngọa cụ thanh
tịnh như thế thì con có
thể nương duới gốc cây dừng nghỉ thọ dụng trọn đời hay không?.
Nếu được thì đáp là được.

Nương loại dược cũ bỏ (Trần khí dược), Tỳ kheo được xuất gia
thọ giới cụ túc thành pháp Tỳ kheo. Nếu thọ thêm
bốn loại dược hàm tiêu
là tô, dầu, mật, thạch mật; bốn loại mỡ tịnh là mỡ gấu, mỡ lừa,
 mỡ heo, mỡ cá; năm loại dược từ củ như củ gừng, xích phu tử, ba đề, bệ
sa, xương bồ; năm loại dược từ quả như
Ha-lê-lặc, Tỳ-diêm-lặc,
A-ma- lặc, hồ tiêu, Tất-bạt-la; năm loại muối là muối đen, muối trắng, muối
tía, muối đò, muối đất; năm loại thuốc thang nấu từ củ, cọng, lá, hoa,
 quả; năm loại thuốc từ nhựa cây là hưng cừ, tát xà la tát đế, dịch đế,
dịch đề đế, dịch bà na… các loại dược thanh tịnh
như thế thì con có thể
nương loại dược cũ bỏ thọ dụng trọn đời hay
không?. Nếu được thì
đáp là được.

Giới tử tên ………… lắng nghe, đây là tri kiến của Phật Bà-già bà,
Thích-ca-Mâu-ni-Đa-đà-a-già-độ-A-la-ha-tam-miệu-tam-Phật-đà nói ra bốn pháp Đọa cho Tỳ kheo thọ giới cụ túc. Tỳ kheo đối với bốn pháp Đọa này nếu phạm một pháp nào thì không phải là
Tỳ kheo, không phải

là Sa-môn, không phải là Thích tử mất pháp
Tỳ kheo. Như cây Đa
la bị chặt ngọn thì không
thể sanh trưởng, không tươi tốt, không cao
lớn, không rộng mát. Tỳ
kheo cũng như thế, đối với bốn pháp Đọa này nếu phạm một pháp nào thì không phải là Tỳ kheo… mất pháp
Tỳ kheo. Bốn pháp Đọa là :

Phật dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng, dục giác, dục
nhiệt; khen ngợi đoạn dục, trừ dục tưởng, diệt
dục nhiệt. Nếu Tỳ kheo đã thọ giới pháp rồi, không xả giới, giới
suy kém, không phát lồ mà làm pháp dâm dục cho đến cùng với
súc
sanh thì người này không phải là Tỳ kheo… mất pháp
Tỳ kheo. Đối với pháp Đọa thứ nhất này trọn đời không
được làm, con có thể giữ được không?. Nếu
được thì đáp là được.

Phật dùng đủ cách quở trách không cho mà lấy, khen ngợi không trộm cắp từ một
sợi chỉ, một cây kim… cho đến năm tiền hoặc
vật trị giá năm tiền. Tỳ kheo nếu không cho mà
lấy, vì việc này hoặc
bị bắt, bị trói hoặc bị đuổi ra khỏi nước và bị
mắng là kẻ giặc thì người này không phải là Tỳ
kheo… mất pháp Tỳ kheo. Đối với pháp Đọa thứ hai này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Phật dùng đủ cách quở trách đoạn
mạng người, khen ngợi không
đoạn mạng cho đến một con kiến cũng không cố ý đoạn mạng huống
chi là người. Nếu Tỳ kheo tự tay cố ý đoạn mạng
người, hoặc sai người
cầm dao giết, hoặc khuyên chết, khen chết nói rằng:
“Chao ôi trượng
phu, sống tồi tệ như thế thì sống làm gì, thà chết
còn hơn”, tùy tâm suy nghó mà dùng đủ cách
khuyến khích xúi giục hoặc khen ngợi cái chết hoặc đào hầm, đặt bẩy… làm cho chết; hoặc dùng
cách Tỳ-đà-la, bán
Tỳ-đà-la để giết; hoặc làm đọa thai, hoặc đẩy
vào lửa, hoặc xô xuống
nước hoặc đẩy từ trên cao xuống cho chết… cho
đến thai trong bụng mẹ
mới được hai căn là thân căn và mạng căn cũng
muốn làm cho chết thì người này không phải là Tỳ kheo… mất pháp
Tỳ kheo. Đối với pháp
Đọa thứ ba này trọn đời không được làm, con
có thể giữ được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Phật đủ cách quở trách vọng ngữ, khen ngợi không vọng ngữ, cho đến đùa giỡn cũng không được vọng ngữ huống chi là cố ý vọng ngữ.
Nếu Tỳ kheo tự biết mình không có pháp hơn người mà tự khen
mình là được quả A-la-hán, A-la-hán hướng… Tu-đà-hoàn,
Tu-đà-hoàn hướng; hoặc tự khen mình chứng được Sơ thiền…
tứ thiền; hoặc tự khen mình đã được pháp Từ bi hỷ xả, được định Không vô biên xứ…; được pháp quán bất tịnh,
A-na-ban-na-niệm; chư thiên đến chỗ tôi, trời rồng…

đến chỗ
tôi, tôi nói chuyện với họ … những việc như thế vốn không
có mà cố ý vọng ngữ
thì người này không phải là Tỳ kheo… mất pháp Tỳ kheo. Đối với pháp Đọa thứ tư này trọn đời không được làm, con có
thể giữ được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Giới tử tên ………… lắng nghe, tội trong thiên đầu không thể
sám hối; tọâi trong thiên
thứ hai tuy có thể sám hối, nhưng tùy thời che
dấu bao nhiêu mà cho hành
Ba-lợi-bà-sa bấy nhiêu, hành Ba-lợi-bà-sa
rồi mới cho hành sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành Ma-na-đỏa xong mới ở
trong chúng hai mươi Tỳ kheo cho xuất tội.
Những việc này ở trong
chúng đáng hổ thẹn và
bị người khinh chê, đó là:

Không được cố ý làm xuất tịnh, con có thể giữ được không?
Nếu được thì đáp là được.

Không được cố ý xúc chạm thân người nữ, con có
thể giữ được không? Nếu được thì đáp là được.

Không được đối trước người nữ nói lời thô tục, con có thể giữ
được không? Nếu được thì đáp là được.

Không được đối trước người nữ khen ngợi việc cúng dường
thân, con có thể giữ được không? Nếu được thì đáp là được.

Không được làm mai mối, con có thể giữ được không?
Nếu được thì đáp là được.

Không được tự xây cất phòng xá, nếu Phật cho thì được làm, không cho thì không được làm. Con có thể giữ
được không, nếu
được thì đáp là được.

Không được xấy cất chùa lớn, Phật cho thì được làm, không cho
thì không được làm.… như trên.

Không được đem tội không căn cứ vu báng người khác.…
như
trên.

Không được lấy chút tôi vu báng nói là đại tội.… như trên.

Không được phá Tăng.… như trên.

Không được trợ giúp việc phá Tăng.… như trên.

Không được ô tha gia.… như trên.

Không được tánh ngang ngạnh khó dạy. … như trên. Phải khéo

khiêm hạ
tâm mình, vui vẻ thuận theo lời dạy bảo. Này giới tử, con đã thọ giới xong,
Hòa thượng, A-xà-lê, Tỳ kheo tăng đều đầy đủ, trong quốc độ tốt được chỗ hành đạo tốt.
Như nguyện của
Chuyển luân
thánh vương, con nay đều
đã đầy đủ. Con phải gia kính Tam bảo Phật
pháp tăng, phải học ba
môn học là chánh giới học, chánh tâm học và
chánh huệ học. Con nên cầu ba môn giải thoát là không, vô tướng, vô nguyện;

phải
siêng năng ba nghiệp tụng kinh, ngồi thiền và làm việc
chúng. Hành pháp như thế mới mở cửa
Cam lồ, chứng
quả Tu-đà-hoàn, Tư- đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật Bích chi và quả Phật. Ví như
hoa Thanh liên,
Bạch liên, Hồng liên, Xích liên ở trong nước ngày một
tăng trưởng; con cũng như
thế, ở trong pháp Tỳ kheo ngày một tăng
trưởng. Những giới còn
lại, Hòa thượng và A-xà-lê sẽ dạy cho con, con nay
đã thọ xong giới cụ túc.

Trong pháp Thích sư tử, Tất cả diệu thiện tụ, Sâu rộng
không bờ mé. Vào biển báu công đức,

Là nguyện của Luân vương, Thiên vương, Thiện pháp vương,
Thường cầu làm Sa-môn,
Không được nhưng con được.

Siêng năng hành ba nghiệp, Phật pháp vô lượng môn.

Người thường nhớ nghó pháp, Đạt được trí vô ngại.

Như hoa sen trong nước, Mỗi ngày một tăng trưởng, Con
cũng tin như thế,
Giới, văn, định, huệ tăng. Những giới khác đã
chế, Hòa thượng sư sẽ dạy.

Trong chúng đảnh lễ xong, Vui vì được như ý.

<類></類>

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 22</卷>

PHÁP BỐ TÁT THỨ HAI
Phật tại
thành Vương-xá, lúc đó Thế tôn chưa cho các
Tỳ kheo bố tát, chưa cho yết ma bố tát, chưa cho thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa, chưa
cho nhóm họp. Có dị đạo
Phạm chí hỏi các Tỳ kheo: “Các thầy có bố
tát, có yết ma bố tát,
có thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa và nhóm họp
không?”, đáp là không có, Phạm chí liền
chê trách: “Các Sa-môn,
Bà-la-môn khác còn có
bố tát… và nhóm họp, Sa-môn Thích tử các thầy tự xưng
là bậc hiền thiện có
đức mà lại không làm bố tát… và nhóm họp”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho làm bố tát… và nhóm
họp; như ta đã kết giới,
mỗi nửa tháng nên thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa”.
Phật tại
thành Vương-xá, lúc đó
Trưởng lão
Đại-kiếp-tân-na
đang ở trong hang tại
A-lan-nhã thuộc thành Vương xá, vào ngày mười
lăm bố tát,
Trưởng lão
suy nghó: “Ta nên đến hay không nên đến bố tát, nên đến yết ma bố tát hay không nên đến, nên đến thuyết
Ba-la-đề- mộc-xoa hay không nên đến, nên đến nhóm họp hay không nên đến,
vì ta đã thanh tịnh thành
tựu thanh tịnh bậc nhất”. Lúc đó Phật biết
được tâm niệm của
Đại-Kiếp-tân-na nên nhập tam muội, như tâm tam
muội hốt nhiên biến mất
và hiện đến trước hang của Đại-kiếp-tân-na, xuất định rồi nói
với Đại-Kiếp-tân-na:
“Thầy suy nghó như vầy: Ta nên
đến… giống như đoạn
văn trên cho đến câu thanh tịnh bậc nhất phải
không?. Này Đại-kiếp-tân-na, thầy nên đến bố tát… và nhóm họp,
vì sao, vì
thầy là đại Thượng
tòa, thầy nếu không cung kính, không quý trọng,
không cúng dường bố
tát thì ai sẽ cung kính, quý trọng và cúng dường bố tát. Thầy nên đến bố tát”, nói rồi liền nắm tay của
Đại-kiếp-tân-na dẫn đến chỗ bố tát. Phật vào trong Tăng ngồi vào chỗ ngồi rồi bảo các Tỳ kheo:
“Từ nay cho hai loại bố tát: Một là vào ngày thứ mười bốn, hai là vào ngày thứ mười lăm; một là trước giờ ăn, hai là
sau giờ ăn; một
là ban ngày, hai là ban đêm. Dù ở
A-lan-nhã hay ở bên tụ lạc, từ nay ta
cho mỗi lần bố tát cùng
ở chung kết giới. Nên làm yết ma như sau: Tùy có bao nhiêu Tăng hòa hợp mỗi lần bố tát cùng ở chung kết giới, hoặc
một Câu-lô-xá hoặc hai
Câu-lô-xá cho đến mười Câu-lô-xá. một Tỳ
kheo trong đây xướng
tướng mười phương của đại giới hoặc là tường
vách, hoặc là rừng cây,
núi đá, đường sá, sông ao, nên xướng như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo ………… xướng tướng
mười phương của đại giới, bên trong các tướng này là nội giới. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay ở trong đại giới này
mỗi lần bố tát cùng ở
chung kết giới. Bạch như vậy.
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo ………… xướng tướng
mười phương của đại
giới… giống như trên cho đến câu ở chung kết giới.
Các Trưởng lão nào chấp thuận thì yên lặng, ai không chấp thuận thì nói. Tăng ở trong đại giới này mỗi lần bố tát cùng ở chung kết giới đã
xong. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Trưởng lão Đại Ca diếp để
lại Tăng-già-lê trong
hang núi Kỳ-xà-quật, vì chút nhân duyên đắp hai
y thượng hạ đến trong
Trúc lâm, bỗng gặp trời mưa to nên không thể
trở về trong hang núi
được, phải lìa y Tăng-già-lê mà ngủ lại đêm. Đại
Ca diếp nói với các
Tỳ kheo: “Tôi để lại y
Tăng-già-lê trong hang núi… giống như đoạn văn trên cho đến câu ngủ lại đêm. Tôi phải
làm sao đây”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp Tỳ kheo
tăng rồi hỏi Đại Ca diếp: “Thầy thật như thế
phải không?”, đáp:
“Thật như thế thưa Thế tôn”, Phật đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho trong đại giới này mỗi lần bố tát cùng ở chung kết giới, bên trong đại giới cho làm yết ma không lìa y ngủ đêm. Nên làm
như sau: Nhất tâm nhóm Tăng,
Tăng nhóm rồi, một Tỳ
kheo trong Tăng nên xướng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, tùy có bao nhiêu
Tăng trong đại giới này mỗi lần bố tát cùng ở chung kết giới, trừ tụ lạc và giới tụ lạc,
 chỉ lấy chỗ đất trống và trú xứ. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay ở trong đại giới này mỗi lần bố tát cùng ở chung kết giới,
làm yết ma không lìa y
ngủ đêm. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay ở trong đại
giới này mỗi lần bố
tát cùng ở chung kết giới, làm yết ma không lìa y ngủ đêm xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Xá-lợi-phất bịnh, muốn du

hành trong một
tháng nhưng y Tăng-già-lê quá nặng không thể
mang theo được, bèn nói
với các Tỳ kheo: “Tôi bịnh, muốn du hành … không mang theo được, tôi phải làm
sao đây”.
Các Tỳ kheo đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Xá-lợi- phất: “Thầy thật như thế
phải không?”, đáp: “Thật như thế thưa
Thế tôn”, Phật đủ lời
khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho Tỳ kheo già bịnh muốn du hành trong một tháng xin yết ma không lìa y
Tăng-già-lê ngủ đêm. Yết ma nên làm
như sau:
Nhất tâm nhóm Tăng, Tỳ
kheo già bịnh này đứng dậy trích bày vai hữu
quỳ gối chắp tay bạch Tăng:

Các Trưởng lão, tôi Tỳ kheo ………… vì già bịnh, muốn du hành trong một tháng nhưng y
Tăng-già-lê quá nặng không thể
mang theo được.
Tôi Tỳ kheo ………… vì già bịnh, nay theo Tăng xin yết ma
không lìa y Tăng-già-lê
một tháng ngủ đêm. Tôi Tỳ kheo ………… vì già
bịnh, xin Tăng cho tôi yết
ma không lìa y Tăng-già-lê một tháng ngủ đêm. Xin thương xót (3 lần). Lúc đó Tăng nên xem xét có nên cho hay
không nên cho, nếu người này nói là già bịnh mà thật
sự là không có già
bịnh; hoặc nói y
Tăng-già-lê quá nặng mà thật sự là không có quá nặng thì không nên cho. Ngược lại nếu thật
sự là già bịnh và y
Tăng-già-lê là quá nặng thì nên cho.
một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo này tên ………… vì già
bịnh, muốn du hành trong
một tháng, nay theo Tăng xin yết ma không lìa
y Tăng-già-lê một tháng
ngủ đêm. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay cho Tỳ kheo ………… này vì già bịnh, yết ma
không lìa y Tăng-già-lê một tháng ngủ đêm. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho
Tỳ kheo………… vì già bịnh, yết ma không lìa y
Tăng-già-lê một tháng ngủ đêm
xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Xin lìa
y Uất-đa-la-tăng, y
An-đà-hội cũng giống như vậy;
xin một tháng cho đến chín
tháng cũng giống như vậy”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nếu Tăng muốn thu hẹp hay mở rộng đại giới thì trước phải xả giới cũ rồi mới kết lại đại giới tùy lớn hay nhỏ. Trước nên xả đại giới cũ
như sau:
Nhất tâm nhóm Tăng, một Tỳ
kheo trong Tăng xướng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, trong đại giới này mỗi lần bố tát cùng
ở chung hòa hợp kết
giới. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp

thuận, Tăng
nay giải đại giới, xả giới cũ mỗi lần bố tát cùng ở
chung. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã giải đại giới, xả giới cũ mỗi lần bố tát cùng ở chung xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các Tỳ kheo ở trong tụ lạc không có Tăng phường, lúc mới làm Tăng phường chưa có kết giới, không biết giới nên rộng bao nhiêu
là được kết,
Phật nói: “giới của
Tăng phường tùy theo giới của tụ lạc”. Các Tỳ kheo ở chỗ đất trông không có tụ lạc, lúc mới làm
Tăng phường chưa có kết
giới, không biết giới nên rộng bao nhiêu là được kết, Phật nói:
“Trong phạm vi vuông vức
một Câu-lô-xáù, các Tỳ kheo không
nên riêng làm bố tát
và Tăng yết ma. Nếu riêng làm bố tát và Tăng yết
ma thì các Tỳ kheo phạm tội”.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nói Ba-la-đề-mộc-xoa có bốn loại:
Một là phi pháp biệt chúng nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì không thành nói
Ba-la- đề-mộc-xoa; hai là phi pháp hòa hợp nói
Ba-la-đề-mộc-xoa cũng
không thành nói
Ba-la-đề-mộc-xoa; Ba là Pháp biệt chúng nói
Ba-la-đề-mộc- xoa cũng
không thành nói Ba-la-đề-mộc-xoa; bốn là Pháp hòa hợp
nói Ba-la-đề-mộc-xoa mới
thành nói Ba-la-đề-mộc-xoa.

Lại có năm loại nói Ba-la-đề-mộc-xoa:

Tăng nhất tâm bố tát nói Tựa của
Ba-la-đề-mộc-xoa, những pháp còn lại như trước đây đã nghe, đã nói
Ba-la-đề-mộc-xoa.
Tăng hòa hợp bố tát xong.

Tăng nhất tâm bố tát nói Tựa và bốn
pháp Ba-la-di, những pháp
còn lại… cho đến câu Tăng hòa hợp bố tát xong.

Tăng nhất tâm bố tát nói Tựa, bốn pháp
Ba-la-di và mười ba
pháp Tăng tàn; những pháp còn lại… cho đến câu
Tăng hòa hợp bố tát xong.

Tăng nhất tâm bố tát nói Tựa… cho đến ba mươi pháp
Xả đọa, những pháp còn lại… cho đến câu Tăng hòa hợp bố tát xong.

Là nói đầy đủ từ đầu đến cuối”.

Có một trụ xứ khi bố tát, các Tỳ kheo không hiểu biết chút
gì, ngu si như dê núi, vì
các Tỳ kheo không biết bố tát, không biết yết
ma bố tát, không biết
nói Ba-la-đề-mộc-xoa, không biết nhóm họp.
Trong trú xứ như thế khi
bố tát các Tỳ kheo không nên ở, nếu ở thì tất cả
Tỳ kheo không được bố tát mắc tội. Có các Tỳ kheo trẻ tuổi đến từ giả
Hòa thượng, A-xà-lê
muốn du hành; Hòa thượng, A-xà-lê nên hỏi: “Con du hành cùng Tỳ kheo làm bạn?”, đáp là cùng với các Tỳ kheo ………… làm

bạn. Nếu các
Tỳ kheo này không biết bố tát… không biết nhóm họp
thì Hòa thượng,
A-xà-lê nên giữ lại không cho đi; nếu
Hòa thượng, A-xà-lê không giữ lại
thì phạm Đột-kiết-la; nếu đã giữ lại mà các Tỳ kheo trẻ tuổi này vẫn cố ý đi thì khi nào mắc tội,
Phật nói: “ra ngoài giới khi
trời vừa sáng liền
phạm Đột-kiết-la”.

Có các Tỳ kheo ở một trụ xứ an cư nghó là khi bố tát các
Tỳ kheo sẽ tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa, không ngờ khi bố tát không có một
Tỳ kheo nào biết tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa. Các Tỳ kheo nên mời vị cựu Tỳ kheo ở gần trú xứ nhận lời đến nói
Ba-la-đề-mộc-xoa hoặc nói lược hoặc
nói đầy đủ. Nếu vị
này nhận lời thì tốt, nếu không nhận lời thì các
Tỳ kheo này không nên ở trong đây hạ an cư; nếu ở trong đây an cư thì tất cả Tăng cứ mỗi lần bố tát mà không được bố tát đều mắc tội.
Các Tỳ kheo này nếu nghe có khách
Tỳ kheo đến thanh tịnh cùng ở, nhận thấy
các Tỳ kheo khách này
biết bố tát… nhóm họp thì cựu Tỳ kheo nên
nghinh đón rồi dịu dàng
thăm hỏi, chỉ phòng xá ngọa cụ cho các vị ấy theo thứ lớp thượng Hạ tòa mà an trụ… như thế như pháp cung cấp đầy đủ
những vật cần dùng; nên
cúng dường bữa ăn sáng và bữa ăn trưa, nếu cựu
Tỳ kheo không cung cấp cúng dường thì tất cả Tỳ kheo trong trú xứ
đều mắc tội,
vì sao, vì vào thời không có Phật thì người này được bổ vào
chỗ Phật, nếu khách Tỳ
kheo có thể rộng phân biệt hai bộ
Ba-la-đề-mộc- xoa thì các
Tỳ kheo cựu trụ nên cung cấp cúng dường.
Có một trụ xứ bốn Tỳ kheo thì khi bố tát, các Tỳ kheo này
nên nhóm lại một chỗ
hòa hợp làm bố tát, nói Ba-la-đề-mộc-xoa.
Có một trụ xứ ba-Tỳ kheo thì khi bố tát không nên nói
Ba-la- đề-mộc-xoa, chỉ nên nhóm lại một chỗ nói
Ba-lần bố tát. Nếu là
bậc Thượng tòa muốn
làm bố tát nên đứng dậy trịch bày vai hữu, quỳ
gối chắp tay nói như sau:

Trưởng lão nhớ nghó, hôm nay là ngày thứ mười bốn hoặc thứ mười lăm
Tăng bố tát.
Trưởng lão biết tôi
thanh tịnh, nhớ giữ
thanh tịnh không có pháp
chướng đạo, làm bố tát thuyết giới, chúng đầy
đủ. (3 lần)

Nếu là Hạ tòa muốn làm bố tát nên đứng dậy trịch bày vai
hữu, quỳ gối làm lễ vị
Thượng tòa bạch rằng:

Trưởng lão nhớ nghó, hôm nay là ngày thứ mười bốn hoặc ngày thứ mười lăm
Tăng bố tát.
Trưởng lão biết con
thanh tịnh, nhớ giữ
thanh tịnh, không có pháp
chướng đạo, làm bố tát thuyết giới, chúng đầy
đủ. (3 lần)

Có một trụ xứ hai Tỳ kheo thì khi bố tát không nên nói
Ba-la-đề-
mộc-xoa, chỉ
nên nhóm lại một chỗ nói Ba-lần bố tát giống như
trường hợp trú xứ có ba-Tỳ kheo.
Có một trụ xứ một
Tỳ kheo, khi bố tát, Tỳ kheo này nên quét dọn chỗ bố tát, trải tòa ngồi… đầy đủ mọi thứ, nghó rằng: “Nếu có các
Tỳ kheo đến mà chưa làm bố tát thì
sẽ cùng làm bố tát thuyết
Ba-la-đề- mộc-xoa”. Nếu
không có ai đến thì nên lên trên tòa cao ngóng
trông, khi thấy có Tỳ
kheo nào đến thì nên kêu đến để cùng làm bố tát; nếu đợi mãi không có ai đến thì nên trở về chỗ của mình, tâm
niệm nghó rằng: “Hôm nay là ngày thứ mười bốn hoặc thứ mười lăm
Tăng bố tát, con cũng ngày nay
bố tát”. Như thế là một Tỳ kheo đã làm bố tát xong.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo: “qua đêm nay nên nói
Ba-la-đề-mộc-xoa”, một Tỳ kheo liền từ tòa đứng dậy trịch bày vai hữu chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, có các Tỳ kheo bịnh không đến”, Phật bảo nên lấy dục thanh tịnh đến. Pháp lấy dục
như sau: Nên bảo
Tỳ kheo bịnh gởi dục thanh tịnh đến, Tỳ kheo bịnh nói là gởi dục thì gọi
là được thanh tịnh; hoặc
nói: “Hãy ở trong Tăng nói thanh tịnh giùm
tôi”, cũng gọi là được
thanh tịnh; hoặc thân động gởi dục cũng gọi là
được thanh tịnh; hoặc miệng nói gởi dục cũng gọi là được
thanh tịnh;
nếu thân và miệng không
nói gởi dục thì không gọi là được thanh tịnh.
Lúc đó tất cả Tỳ kheo nên đến chỗ người bịnh hoặc đưa người bịnh đến,
nếu không kể đến Tỳ
kheo bịnh kia mà riêng làm bố tát thì tất cả Tỳ
kheo mắc tội. Lại có một trụ xứ hai Tỳ kheo thì khi bố tát không nên lấy
dục thanh tịnh, không nên gởi dục thanh tịnh mà hai Tỳ kheo này nên nhóm lại một chỗ nói Ba-lần bố tát giống như trường hợp ba-Tỳ kheo kể trên. Lại có một trụ xứ ba-Tỳ kheo thì khi bố tát không nên lấy
dục thanh tịnh, không nên gởi dục thanh tịnh mà ba-Tỳ kheo này nên nhóm
lại một chỗ nói Ba-lần
bố tát giống như trường hợp ba-Tỳ kheo kể trên.

Lại có trú xứ bốn Tỳ kheo thì khi bố tát không nên lấy dục
thanh tịnh, không nên gởi
dục thanh tịnh mà các Tỳ kheo này nên nhóm
lại một chỗ rộng làm
bố tát, nói Ba-la-đề-mộc-xoa. Nếu bốn Tỳ kheo trở lên thì khi bố tát nên hòa hợp nhóm, có Tỳ kheo bịnh được tùy ý lấy
dục thanh tịnh đến, nên
lấy dục như sau: Một người có thể lấy dục của
một hoặc hai, ba cho đến
nhiều người, tùy bao nhiêu người chỉ cần nhớ
tên đều gọi là lấy
dục thanh tịnh. Nếu người lấy dục thanh tịnh rồi, không thể đến trong Tăng được thì nên gởi dục thanh tịnh này lại cho
người khác. Nếu người
lấy dục thanh tịnh tự nói tôi là bạch y, tôi là Sa di, tôi không phải
Tỳ kheo, tôi là ngoại đạo; hoặc bị tẫn về không thấy tội,
không
sám tội hay ác tà kiến không bỏ, hoặc phạm tội Bất cọng
trụ, hoặc phạm trọng
tội, hoặc vốn là bạch y, hoặc là bất năng nam, hoặc làm ô nhục Tỳ kheo ni… thì nên gởi dục thanh tịnh này lại
cho người khác. Nếu lấy dục thanh tịnh rồi mà không mang đến trong Tăng thì
gọi là thanh tịnh không
đến; hoặc người lấy dục tự nói tôi là bạch y…
cũng đều gọi là thanh
tịnh không đến. Nếu lấy dục thanh tịnh rồi, trong tám nạn nếu có một nạn nào khởi lên khiến không mang đến trong
Tăng được thì gọi là
thanh tịnh không đến. Nếu lấy dục thanh tịnh rồi mà
cố ý không mang đến
trong Tăng, hoặc do phóng dật, hoặc do biếng nhác, ngủ quên hay nhập định đều gọi là thanh tịnh không đến.
Người lấy dục thanh tịnh này có
ba nhân duyên mắc tội là cố ý không mang đến, phóng dật và
biếng nhác; hai nhân duyên không mắc tội là ngủ quên và nhập định. Nếu người lấy dục thanh tịnh rồi khi mang đến
trong tăng lại nói tôi
là bạch y… thì gọi là thanh tịnh đến; hoặc khi mang đến trong Tăng gặp nạn nào trong tám nạn khởi lên, không nói kịp thì gọi
là thanh tịnh đến; hoặc
khi mang đến trong Tăng lại cố ý không nói hoặc do phóng dật… nhập định thì vẫn gọi là thanh tịnh đến.
Người mang
dục thanh tịnh đến này
có ba nhân duyên mắc tội là cố ý không nói,
phóng dật và biếng nhác;
hai nhân duyên không mắc tội là ngủ quên và nhập định.

Có một trụ xứ, Tỳ kheo khi bố tát bỗng bị vua bắt hoặc oán giặc hoặc oán đảng bắt, Tăng nên
sai
sứ đến chỗ Tỳ kheo đó bị bắt nói: “Ngày nay
Tăng bố tát, ông nên đưa-Tỳ kheo đến hoặc cho gởi dục thanh tịnh đến hoặc xuất giới, vì chúng tôi không được biệt
chúng bố tát”.
Nếu Tỳ kheo được đưa đến… hoặc xuất giới thì tốt; nếu không
được thì các Tỳ kheo
không nên biệt chúng bố tát, nếu biệt chúng bố tát
thì tất cả Tỳ kheo đều mắc tội.
Lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo chớ đứng dậy vì có
tăng sự, vì lúc
đó nên cho Trưởng lão
Thi-việt hành Ba-lợi-bà-sa. một Tỳ kheo đứng
dậy chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, các Tỳ kheo bịnh không đến đã gởi dục thanh
tịnh xong”,
Phật nói: “Các Tỳ kheo này tự thân thanh tịnh nên
gởi dục thanh tịnh, Tỳ
kheo nên lấy dục đến”. Pháp lấy dục như sau:
Nên bảo các Tỳ kheo này
gởi dục đến, các Tỳ kheo này miệng nên nói
gởi dục thì gọi là
được dục; nếu tự thân không gởi dục và miệng không
nói gởi dục thì gọi là
không được dục. Lúc đó tất cả Tỳ kheo nên đến chỗ Tỳ kheo bịnh hoặc đưa người bịnh đến để cùng làm yết ma, các
Tỳ kheo không nên biệt chúng bố tát yết ma, nếu biệt chúng làm thì các
Tỳ kheo đều mắc tội. một người có thể lấy dục của một hoặc hai, ba cho đến

nhiều người, tùy bao nhiêu người chỉ cần nhớ tên thì đều gọi
là được dục. Nếu người lấy dục rồi không thể đến trong Tăng thì nên gởi lại
cho người khác; nếu người lấy dục tự nói tôi là bạch y… giống như đoạn văn trên thì nên gởi dục lại cho
người khác; nếu lấy dục rồi mà không
mang đến trong Tăng thì
gọi là dục không đến; nếu lấy dục rồi mà gặp
một nạn nào trong tám
nạn khởi lên không mang đến trong Tăng thì gọi là dục không đến; hoặc người lấy dục rồi cố ý không mang đến trong
Tăng hoặc do phóng dật…
nhập định thì đều gọi là dục không đến. Người lấy dục này có ba nhân duyên mắc tội và hai nhân duyên không mắc
tội giống như trên. Nếu
người lấy dục rồi khi mang đến trong Tăng tự nói tôi là bạch y… thì đều gọi là dục đến; hoặc khi mang đến trong
Tăng gặp một nạn nào trong tám nạn khởi lên không nói kịp thì vẫn gọi
là dục đến; hoặc khi mang đến trong Tăng cố ý không nói hoặc do phóng
dật… thì vẫn gọi là
dục đến. Người lấy dục mang đến trong Tăng này có
ba nhân duyên mắc tội và
hai nhân duyên không mắc tội giống như trên.

Có một trụ xứ khi Tăng bố tát, Tỳ kheo bỗng bị vua bắt hoặc oán giặc, oán đảng bắt… giống như trên cho đến câu nếu biệt chúng làm
yết ma thì tất cả Tỳ
kheo đều mắc tội.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Trưởng lão Thi-việt do tâm điên cuồng nên có lúc đến bố tát, có lúc không đến; Tăng yết ma có lúc
đến, có lúc không đến
khiến các Tỳ kheo sanh nghi hối nên đem việc
này bạch Phật. Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Thi-việt: “Thầy thật như thế
phải không?”, đáp: “Thật như thế thưa
Thế tôn”, Phật bảo các Tỳ
kheo: “Các thầy nên cho Trưởng lão Thi-việt yết
ma cuồng si, nếu có Tỳ
kheo nào giống như Thi-việt, Tăng cũng nên cho yết ma
cuồng si”. Pháp yết ma cho cuồng
si
như sau: Nhất tâm
nhóm tăng, một Tỳ kheo
trong Tăng xướng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo
Thi-việt này cuồng
si điên đảo, có lúc đến bố tát, có lúc không đến; Tăng yết ma có lúc đến, có lúc không đến khiến các Tỳ kheo
sanh nghi hối. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ kheo
Thi-việt yết
ma Cuồng si, dù
Thi-việt có đến hay không đến, Tăng vẫn tùy ý làm bố
tát và các yết ma. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng làm yết ma cuồng
si cho Tỳ kheo
Thi-việt xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Nếu Tăng chưa làm yết ma cuồng
si thì không nên biệt
chúng bố tát và Tăng
yết ma; nếu đã làm yết ma cuồng si rồi thì dù biệt hay

chung, Tăng
đều tùy ý làm bố tát và Tăng yết ma.

Có một trụ xứ khi bố tát, tất cả Tỳ kheo đều có tội nhưng không biết trừ tội. Nếu có khách Tỳ kheo thanh tịnh cùng ở đồng kiến
thì khách Tỳ kheo này nên
hỏi người có đức tốt trong các cựu trụ Tỳ kheo rằng: “Trưởng lão, nếu Tỳ kheo làm việc như thế như thế thì
sẽ
mắc tội gì?”, đáp là
sẽ mắc tội như thế như thế, khách Tỳ kheo lại hỏi:
“Trưởng lão có tự
nhớ đã làm tội như thế như thế không?”, đáp:
“Tự nhớ, nhưng không phải một mình
tôi mà tất cả tăng cũng đều mắc tội này”,
khách Tỳ kheo nói: “Trưởng
lão nói tất cả tăng thì đối với Trưởng lão có ích gì, tại
sao
Trưởng lão không như pháp
sám hối tội này”. Nếu cựu
Tỳ kheo nghe lời khách Tỳ
kheo như pháp sám hối tội này và các Tỳ kheo khác cũng như pháp
sám hối tội này thì tốt; nếu không như thế,
Tỳ kheo khách biết có cử
tội cũng vô ích thì đừng nên miễn cưỡng cử tội.

Có một trụ xứ khi bố tát, một Tỳ kheo nhớ có tội thì nên đến chỗ một Tỳ kheo khác như pháp
sám hối tội này,
sám hối rồi mới nên bố
tát, nói Ba-la-đề-mộc-xoa,
không nên phá bố tát. Lại có một trụ xứ khi bố tát, một Tỳ kheo có tội nghi thì nên đến nói với
Tỳ kheo khác:
“Trưởng lão, tôi có
một tội nghi, sau sẽ hỏi để quyết nghi”, nói như thế rồi
mới nên bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, không nên phá bố tát.

Lại có một trụ xứ khi bố tát đang nói Ba-la-đề-mộc-xoa, một
Tỳ kheo nhớ nghó có tội
muốn nói ra thì nên tự nhất tâm niệm: “Ta sau bố tát
sẽ như pháp
sám hối tội này”, nghó như thế rồi mới nên bố tát
nói Ba-la-đề-mộc-xoa,
không nên phá bố tát. Nếu khi đang nói
Ba-la-đề- mộc-xoa, Tỳ kheo
có tội nghi cũng nên tự nhất tâm niệm: “Ta sau bố tát
sẽ hỏi tội này để
quyết nghi”, nghó như thế rồi mới nên bố tát
nói Ba-la-đề-mộc-xoa,
không nên phá bố tát.
Có một trụ xứ, tất cả Tỳ kheo tăng có tội, biết tội này
nhưng không có được khách Tỳ kheo thanh tịnh cùng ở đồng kiến để như
pháp sám hối. Các Tỳ
kheo nên mời một Tỳ kheo gần trú xứ đến trong đây để như pháp
sám hối tội này rồi trở về: “Chúng tôi ở bên thầy như
pháp sám hối tội này:,
Tỳ kheo kia nếu có thể dàn xếp được việc này thì
tốt, nếu không dàn xếp
được thì nên sai một Tỳ kheo xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, chúng ta tất cả Tỳ kheo tăng trong trú xứ này phạm tội biết tội này nhưng không có được Tỳ kheo khách thanh tịnh cùng ở đồng kiến để như pháp
sám hối tội này; cũng không mời được Tỳ kheo ở gần trú xứ đến để ở bên Tỳ kheo này như pháp
sám
hối tội này. Nếu tăng
đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng
sau sẽ như pháp sám hối
tội này. Bạch như vậy.

Làm như thế xong mới nên bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa,
không nên phá bố tát.

Có một trụ xứ khi bố tát, tất cả Tỳ kheo trong một việc có
nghi, một Tỳ kheo trong Tăng xướng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, tất cả Tỳ kheo trong trú xứ này nơi một việc có nghi. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng sau sẽ hỏi tội này
để quyết nghi. Bạch như vậy.

Làm như thế xong mới nên bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa,
không nên phá bố tát.

Có một trụ xứ khi bố tát, cựu Tỳ kheo bốn người trở lên nhóm
lại một chỗ làm bố tát
nói Ba-la-đề-mộc-xoa; nếu có số đông Tỳ kheo
ở trú xứ khác đến,
thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các cựu Tỳ kheo này nên nói lại
Ba-la-đề-mộc-xoa thì không tội. Nếu các Tỳ kheo bố tát
nói Ba-la-đề-mộc-xoa xong,
nhưng tất cả chưa đứng dậy, chưa đi mà có
số đông Tỳ kheo ở trú
xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì
các Tỳ kheo này nên nói
lại Ba-la-đề-mộc-xoa thì không tội. Nếu các
Tỳ kheo nói Ba-la-đề-mộc-xoa xong, có người đứng dậy đi, có người chưa đứng dậy đi mà có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng
ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo này nên nói lại
Ba-la-đề-mộc-xoa thì
không tội. Nếu các Tỳ
kheo nói Ba-la-đề-mộc-xoa xong, tất cả đều đứng dậy nhưng chưa đi mà có
số đống Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo nên nói lại
Ba-la-đề-mộc-xoa thì không tội.

Có một trụ xứ khi bố tát, cựu Tỳ kheo bốn người trở lên nhóm lại một chỗ muốn bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì có
số ít Tỳ kheo ở trú
xứ khác đến, thanh tịnh
cùng ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo khách này nên nghe theo thứ lớp. Nếu các cựu Tỳ kheo đã nói
Ba-la-đề-mộc-xoa xong, tất cả đều đứng dậy chưa đi mà có
số ít Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các khách Tỳ kheo nên đến bên cựu Tỳ kheo nói
Ba-lần làm bố tát. Nếu cựu Tỳ kheo nói
Ba-la-đề-mộc-xoa xong, có
người đứng dậy đi, có người chưa đứng dậy đi
mà có số ít
Tỳ kheo ở trú xứ khác
đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các khách
Tỳ kheo này nên đến bên cựu Tỳ kheo chưa đứng dậy đi để nói
Ba-lần làm bố tát. Nếu các
cựu Tỳ kheo đã nói xong Ba-la-đề-mộc-xoa, tất cả
đều đứng dậy nhưng chưa
đi mà có số ít Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, nếu cựu Tỳ kheo đồng tâm thì nên nói lại
Ba-la- đề-mộc-xoa, được
vậy thì tốt; nếu không được đồng tâm thì khách
Tỳ kheo nên ra ngoài giới
nói Ba-lần làm bố tát.

Nếu cựu Tỳ kheo khi bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì có cựu
Tỳ kheo đến, đông hơn
hoặc ít hơn hay bằng; nếu nhiều hơn hay bằng
thì cựu Tỳ kheo trước
nên nói lại, nếu ít hơn thì cựu Tỳ kheo sau nên
nghe theo thứ lớp.

Nếu cựu Tỳ kheo khi bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì có
khách Tỳ kheo đến, đông
hơn hoặc ít hơn hay bằng; nếu nhiều hơn thì cựu
Tỳ kheo nên nói lại, nếu bằng hoặc ít hơn thì khách Tỳ kheo nên
nghe theo thứ lớp.

Nếu cựu Tỳ kheo khi bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì có cựu
Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng đến, đông hơn hoặc bằng hoặc ít hơn; nếu nhiều hơn hay bằng thì cựu Tỳ kheo trước nên nói lại, nếu ít hơn
thì khách và cựu Tỳ
kheo sau nên nghe theo thứ lớp.

Nếu khách Tỳ
kheo khi bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì có
khách Tỳ kheo đến, nhiều
hơn hoăïc bằng hay ít hơn; nếu nhiều hơn thì
khách Tỳ kheo trước nên
nói lại, nếu bằng hay ít hơn thì khách Tỳ kheo
sau nên nghe theo thứ lớp.

Nếu khách Tỳ
kheo khi bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì cựu
Tỳ kheo đến, nhiều hơn
hoặc bằng hay ít hơn; nếu nhiều hơn hay bằng thì khách Tỳ kheo nên nói lại, nếu ít hơn thì cựu Tỳ kheo nên
nghe theo thứ lớp.
Nếu khách Tỳ kheo khi bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì có cựu
Tỳ kheo và khách Tỳ kheo
cùng đến, nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn; nếu nhiều hơn hay bằng thì khách Tỳ kheo nên nói lại, nếu ít hơn thì cựu
và khách Tỳ kheo nên nghe theo thứ lớp.

Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo khi bố tát nói
Ba-la-đề-mộc- xoa thì có cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng đến, nhiều hơn
hoặc bằng hay ít hơn; nếu
nhiều hơn hay bằng thì các Tỳ kheo trước nên nói
lại, nếu ít hơn thì các Tỳ kheo sau nên nghe theo thứ lớp.

Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo khi bố tát nói
Ba-la-đề-mộc- xoa thì có
cựu Tỳ kheo đến, nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn; nếu
nhiều hơn hoặc bằng thì
các Tỳ kheo trước nên nói lại, nếu ít hơn thì cựu
Tỳ kheo sau nên nghe theo thứ lớp. Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo
khi bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì có khách Tỳ kheo đến, nhiều hơn
hoặc bằng hay ít hơn; nếu
nhiều hơn thì các Tỳ kheo trước nên nói lại,
nếu bằng hay ít hơn thì
khách Tỳ kheo sau nên nghe theo thứ lớp.

Có một trụ xứ khi bố tát, cựu Tỳ kheo bốn người trở lên nhóm lại một chỗ muốn bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, các vị này
suy nghó: “Cựu Tỳ

kheo trong đây
có bốn người trở lên làm bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, chúng ta
cũng nên làm bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa”, liền khởi tưởng tịnh,
tưởng Tỳ-ni, tưởng biệt đồng biệt để làm bố tát nói
Ba-la-đề-mộc- xoa. Lại có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở
đồng kiến, các Tỳ kheo
kia nên nói lại, các Tỳ kheo trước mắc tội. Các
Tỳ kheo kia khởi tưởng
tịnh, tưởng Tỳ-ni, tưởng biệt đồng biệt để làm bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa xong; nếu tất cả chưa đứng dậy chưa đi,
hoặc có người đứng
dậy đi có người chưa đứng dậy đi, hoặc tất cả đều đứng dậy nhưng chưa đi mà có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo kia nên nói lại, các
Tỳ kheo trước mắc tội.

Có một trụ xứ khi bố tát, cựu Tỳ kheo bốn người trở lên nhóm lại một chỗ muốn bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì có
số đông Tỳ kheo ở
trú xứ khác đến, thanh
tịnh cùng ở đồng kiến, các vị này suy nghó:
“Chúng ta nên hay không
nên ở trong đây bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa”,
nghi là tịnh hay bất tịnh, khởi tưởng biệt đồng
biệt để làm bố tát nói
Ba-la- đề-mộc-xoa. Lại có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo kia nên nói lại, các Tỳ kheo
trước mắc tội.
Các Tỳ kheo kia nghi là tịnh hay bất tịnh, khởi tưởng biệt đồng
biệt để làm bố tát
nói Ba-la-đề-mộc-xoa xong; nếu tất cả chưa đứng
dậy, chưa đi hoặc có
người đứng dậy đi, có người chưa đứng dậy đi hoặc
tất cả đều đứng dậy
nhưng chưa đi, mà có số đông Tỳ kheo ở trú xứ
khác đến, thanh tịnh cùng
ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo kia nên nói lại,
các Tỳ kheo trước mắc tội.

Có trú xứ khi bố tát, cựu Tỳ kheo bốn người trở lên nhóm lại
một chỗ muốn bố tát
nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì có số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, các cựu Tỳ kheo
suy
nghó: “Số đông Tỳ kheo
ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, là diệt hoại trừ xả; chúng ta không cần các Tỳ kheo này vì họ ưa thích
phá tăng”, liền khởi
tưởng biệt đồng biệt để làm bố tát nói
Ba-la-đề-mộc- xoa. Lại có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh
cùng ở đồng kiến, các cựu Tỳ kheo nên nói lại, các Tỳ kheo trước mắc tội
Thâu-lan- giá vì gần phá tăng, vì các Tỳ kheo này ưa thích phá tăng.
Nếu khởi tưởng biệt đồng
biệt để làm bố tát, nói Ba-la-đề-mộc-xoa xong, tất
cả Tỳ kheo chưa đứng
dậy chưa đi mà có số đông Tỳ kheo ở trú xứ
khác đến, thanh tịnh cùng
ở đồng kiến, các cựu Tỳ kheo nên nói lại, các
Tỳ kheo trước mắc tội
Thâu-lan-giá vì gần phá tăng.
Nếu cựu Tỳ kheo khi nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, cựu Tỳ kheo đến
đông hơn
hoặc bằng hay ít hơn, nếu đông hơn hay bằng thì nên nói
lại. Nếu cựu Tỳ kheo khi
nói Ba-la-đề-mộc-xoa, khách Tỳ kheo đến
đông hơn hoăïc bằng hay
ít hơn, nếu nhiều hơn hay bằng thì nên nói lại.
Nếu cựu Tỳ kheo khi nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, cựu Tỳ kheo và khách
Tỳ kheo đến nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hay bằng thì
nên nói lại. Nếu khách
Tỳ kheo khi nói Ba-la-đề-mộc-xoa, khách Tỳ
kheo đến nhiều hơn hoặc
bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hoặc bằng thì
nên nói lại. Nếu khách Tỳ kheo khi nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, cựu Tỳ kheo đến nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hay bằng thì nên nói
lại. Nếu khách Tỳ kheo
khi nói Ba-la-đề-mộc-xoa, cựu Tỳ kheo và
khách Tỳ kheo đến nhiều
hơn hoặc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hay
bằng thì nên nói lại.
Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng nói Ba-la-đề- mộc-xoa, cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng đến nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hay bằng thì nên nói lại. Nếu cựu
Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng
nói Ba-la-đề-mộc-xoa, cựu Tỳ kheo đến
nhiều hơn hoặc bằng hay ít
hơn, nếu nhiều hơn hay bằng thì nên nói lại.
Nếu cựu Tỳ kheo và
khách Tỳ kheo cùng nói Ba-la-đề-mộc-xoa, khách
Tỳ kheo đến nhiều hơn
hoặc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hay bằng thì nên nói lại.

Cựu Tỳ kheo ngày thứ mười bốn bố tát đông, khách Tỳ kheo ngày thứ mười lăm bố tát ít hơn thì khách Tỳ kheo nên thuận theo cựu
Tỳ kheo bố tát vào ngày
thứ mười bốn. Nếu cựu Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười bốn ít, khách Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười lăm đông
hơn thì cựu Tỳ kheo nên
thuận theo khách Tỳ kheo, không nên bố tát
vào ngày thứ mười
bốn. Cựu Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười lăm
đông, khách Tỳ kheo bố
tát vào ngày thứ mười bốn ít hơn thì khách Tỳ kheo nên thuận theo cựu Tỳ kheo đổi lại ngày bố tát.
Cựu Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười lăm ít, khách Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười
lăm đông hơn thì cựu
Tỳ kheo nên thuận theo khách Tỳ kheo ra ngoài giới làm bố tát.

Khách Tỳ kheo
bố tát vào ngày thứ mười bốn đông, cựu Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười lăm ít hơn thì cựu Tỳ kheo nên thuận
theo khách Tỳ kheo bố tát
vào ngày ấy. Khách Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười bốn ít, cựu Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười lăm đông hơn thì khách Tỳ kheo nên thuận theo cựu
Tỳ kheo, không nên bố tát
vào ngày ấy.
Khách Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười lăm đông, cựu Tỳ kheo
bố tát vào ngày thứ
mười bốn ít hơn thì cựu Tỳ kheo nên thuận theo
khách Tỳ kheo đổi lại
ngày bố tát. Khách Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười

lăm ít, cựu
Tỳ kheo bố tát vào ngày thứ mười bốn đông hơn thì
khách Tỳ kheo nên thuận
theo cựu Tỳ kheo ra ngoài giới làm bố tát.

Có một trụ xứ khi bố tát, cựu Tỳ kheo nghe tướng của khách
Tỳ kheo, nhân duyên của
khách Tỳ kheo hoặc tiếng chân, tiếng giày dép… mà không đi tìm, liền bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì cựu
Tỳ kheo phạm tội. Nếu đi tìm thấy được mà không kêu, liền bố tát nói
Ba-la- đề-mộc-xoa thì cựu Tỳ kheo mắc tội. Nếu đi tìm
không thấy, có
nghi mà liền bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì cựu Tỳ kheo mắc tội. Nếu
tìm không thấy, không có
nghi gì mới bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì cựu
Tỳ kheo không phạm. Nếu tìm được khách Tỳ kheo
nhất tâm hoan
hỉ cùng bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì cựu Tỳ kheo không tội.

Có một trụ xứ khi bố tát, khách Tỳ kheo nghe tướng của cựu Tỳ kheo, nhân duyên của cựu Tỳ kheo như tiếng khóa cửa, tiếng
tụng kinh… mà không tìm
kiếm, liền bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì
khách Tỳ kheo mắc tội.
Nếu tìm thấy được mà không kêu, liền bố tát nói
Ba- la-đề-mộc-xoa thì khách Tỳ kheo mắc tội. Nếu tìm
không thấy, có
nghi mà liền bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì khách Tỳ kheo mắc tội.
Nếu tìm không thấy, không
có nghi gì mới bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa
thì khách Tỳ kheo không
tội. Nếu tìm được cựu Tỳ kheo nhất tâm hoan
hỉ cùng bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì khách Tỳ kheo không tội.

Có một trụ xứ khi bố tát, cựu Tỳ kheo thấy tướng của khách Tỳ kheo, nhân duyên của khách Tỳ kheo như y bát,
tích trượng, túi
da đựng dầu… mà không
đi tìm, liền bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì
cựu Tỳ kheo mắc tội.
Nếu tìm thấy được mà không kêu, liền bố tát nói
Ba- la-đề-mộc-xoa thì cựu
Tỳ kheo mắc tội. Nếu tìm không thấy, có
nghi mà liền bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì cựu Tỳ kheo mắc tội. Nếu
tìm không thấy, không có
nghi gì mới bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa thì cựu Tỳ kheo không tội. Nếu tìm được khách Tỳ kheo nhất tâm hoan hỉ
cùng bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì cựu Tỳ kheo không tội.

Có một trụ xứ khi bố tát, khách Tỳ kheo thấy tướng của cựu Tỳ kheo, nhân duyên của cựu Tỳ kheo như nhà mới quét dọn, mới
trải giường tòa… mà không đi tìm, liền bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì khách Tỳ kheo mắc tội. Nếu tìm thấy mà không kêu, liền bố tát nói
Ba- la-đề-mộc-xoa thì khách Tỳ kheo mắc tội. Nếu tìm
không thấy, có
nghi mà liền bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì khách Tỳ kheo mắc tội.
Nếu tìm không thấy, không
có nghi gì mới bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa
thì khách Tỳ kheo không
tội. Nếu tìm thấy cựu Tỳ kheo nhất tâm hoan
hỉ cùng bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì khách Tỳ kheo không tội.
Khi bố tát không nên đến: Chỗ này có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ
kia có Tỳ kheo, có trú
xứ và không có trú xứ. Nếu chỗ kia nghe nói có
Tỳ kheo bất cọng trụ thì khi bố tát không nên đến. Chỗ này có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, không có trú xứ;
chỗ kia không có Tỳ kheo, có trú xứ và không có
trú xứ. Nếu ở chỗ kia
nghe có Tỳ kheo bất cọng trụ (Ba-la-di), thì khi
bố tát không nên đến.

Chỗ này có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ
kia không có Tỳ kheo, có
trú xứ; chỗ kia không có Tỳ kheo, không có
trú xứ; chỗ kia không
có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, có trú xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo bất cọng trụ
(Ba-la- di), thì khi bố tát không nên đến.

Chỗ này có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú
xứ; chỗ kia không có Tỳ
kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có Tỳ
kheo, có trú xứ và
không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, không có trú
xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo bất cọng
trụ (Ba-la-di), thì khi bố
tát không nên đến.

Chỗ này có Tỳ kheo, không có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
không có Tỳ kheo, có trú
xứ; chỗ kia không có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo,
có trú xứ và không có
trú xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo bất cọng
trụ (Ba-la-di), thì khi bố tát không nên đến.

Chỗ này có Tỳ kheo, không có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú
xứ và không có trú
xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có Tỳ
kheo, không có trú xứ;
chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú
xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo
bất cọng trụ (Ba-la-di),
thì khi bố tát không nên đến.
Chỗ này có
Tỳ kheo, không có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có
trú xứ; chỗ kia không
có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, có trú xứ;
chỗ kia có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ và
không có trú xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo
bất cọng trụ (Ba-la-di),
thì khi bố tát không nên đến.
Chỗ này có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ
kia có
Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia không
có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú xứ và không
có trú xứ. Nếu ở chỗ
kia nghe có Tỳ kheo bất cọng trụ (Ba-la-di), thì
khi bố tát không nên
đến, trừ Tăng sự việc gấp.

Chỗ này có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ
kia không có Tỳ kheo, có
trú xứ; chỗ kia không có Tỳ kheo, không có
trú xứ; chỗ kia không
có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, có trú xứ.
Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo bất cọng trụ thì khi
bố tát không nên đến, trừ Tăng sự việc gấp.

Chỗ này có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú
xứ; chỗ kia không có Tỳ
kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có Tỳ
kheo, có trú xứ và
không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, không có trú
xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo bất cọng
trụ thì khi bố tát không
nên đến, trừ Tăng sự việc gấp.

Chỗ này có Tỳ kheo, không có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
không có Tỳ kheo, có trú
xứ; chỗ kia không có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo,
có trú xứ và không có
trú xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo bất cọng
trụ thì khi bố tát không nên đến, trừ Tăng sự việc gấp.

Chỗ này có Tỳ kheo, không có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú
xứ và không có trú
xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có Tỳ
kheo, không có trú xứ;
chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú
xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có Tỳ kheo
bất cọng trụ thì khi bố
tát không nên đến, trừ Tăng sự việc gấp.
Chỗ này có
Tỳ kheo, không có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có
trú xứ; chỗ kia không
có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, có trú xứ;
chỗ kia có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia không có
Tỳ kheo, có trú
xứ; chỗ kia không có Tỳ
kheo, không có trú xứ. Nếu ở chỗ kia nghe có
Tỳ kheo bất cọng trụ thì
khi bố tát không nên đến, trừ Tăng sự việc gấp.
Khi bố tát nên đến: Chỗ này có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, có trú xứ;
chỗ kia có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ. Nếu ở chỗ kia có Tỳ kheo thanh tịnh
cùng ở thì
khi bố tát nên đến.

Chỗ này có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có không phải Tỳ
kheo, có trú xứ; chỗ kia
có không phải Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có không phải
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ. Nếu ở chỗ kia có
Tỳ kheo thanh tịnh cùng ở
thì khi bố tát nên đến.

Chỗ này có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo,
không có trú xứ; chỗ
kia có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia
có không phải Tỳ kheo,
có trú xứ; chỗ kia có không phải Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có không phải
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú
xứ. Nếu ở chỗ kia có
Tỳ kheo thanh tịnh cùng ở thì khi bố tát nên đến.

Chỗ này có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có không phải
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
có không phải Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia
có không phải Tỳ kheo,
có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, không có trú xứ. Nếu ở chỗ kia có
Tỳ kheo thanh tịnh cùng ở
thì khi bố tát nên đến.
Chỗ này có không phải
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có không
phải Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có không phải
Tỳ kheo, không có trú
xứ; chỗ kia có không
phải Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ
kia có Tỳ kheo, có trú
xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ. Nếu ở chỗ kia có Tỳ kheo
thanh tịnh cùng ở thì khi bố tát nên đến.
Chỗ này có không phải
Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia
có không phải Tỳ kheo,
không có trú xứ; chỗ kia có không phải Tỳ
kheo, có trú xứ và
không có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có không phải
Tỳ kheo, có trú xứ. Nếu ở chỗ kia có
Tỳ kheo thanh tịnh cùng ở thì
khi bố tát nên đến.
Chỗ này có không phải
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia có không phải
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; chỗ kia
có Tỳ kheo, có trú xứ;
chỗ kia có Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ và
không có trú xứ; chỗ kia có không phải Tỳ kheo,
có trú xứ; chỗ kia có
không phải Tỳ kheo, không có trú xứ. Nếu ở chỗ
kia có Tỳ kheo thanh tịnh
cùng ở thì khi bố tát nên đến. Phật nói:
“Không nên bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa ở trước bạch y,
Sa di, dị đạo, không phải
Tỳ kheo; người bị tẫn về không thấy tội, không
sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người
phạm các tội bất cọng
trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam,
người ô
nhục Tỳ kheo ni, người việt tế (người phá nội ngoại đạo), tặc trụ; người giết
cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm
cho Phật bị thương. Tất
cả việc trước làm xong rồi mới bố tát nói
Ba-la-đề- mộc-xoa; nếu
đáng cho Hiện tiền Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho Ức
niệm Tỳ-ni thì nên cho;
đáng cho Bất si Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho Mích
tội tướng Tỳ-ni thì nên
cho; đáng cho Đa mích Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho yết ma trị phạt thì nên cho; đáng cho yết ma y chỉ thì nên cho; đáng cho yết ma tẫn xuất thì nên cho; đáng cho yết ma hạ-ýù thì nên cho;
đáng cho yết ma
Bất-kiến-tẫn thì nên cho; đáng cho yết ma
Bất-tác-tẫn thì nên cho; đáng cho yết
ma tà kiến bất trừ tẫn thì nên cho; đáng cho yết ma biệt trụ thì nên cho; đáng cho yết ma
hành Ma-na-đỏa,
bổn-nhật-trị, xuất tội thì nên cho; nên cho xong rồi mới nên bố tát nói
Ba-la-đề-mộc- xoa.
Nếu Tỳ kheo thọ thanh tịnh (thọ dục) cách đêm thì không nên cùng bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa; nếu chúng tăng chưa đứng dậy thì được
bố tát. Ngày bố tát
chưa đến thì không nên bố tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, trừ khi
Tăng tranh cải được nhất tâm hòa hợp trở lại
thì cho bố tát
nói Ba-la-đề-mộc-xoa”.



LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 23</卷>

PHÁP TỰ TỨ THỨ BA
Phật tại
nước Xá-vệ, khi các Tỳ kheo hạ an cư có làm chế hạn trước
như sau: “Trưởng lão, chúng ta không cùng
nói chuyện,
không hỏi thăm nhau”,
làm chế hạn này rồi mới cùng một chỗ kết hạ an
cư. Do trước có làm chế
hạn này nên người nào khất thực về trước thì
trải giường độc tọa, để nước rửa chân, bục rửa chân, khăn lau chân,
bình nước sạch, bình nước
thường dùng; nếu có thức ăn dư thì đựng
trong chén bát sạch, đậy
nắp để một chỗ, vị nào ăn không no thì lấy thức ăn dư này ăn, vị nào khất thực về
sau mà không đủ thức ăn thì cũng lấy thức ăn dư này ăn; nếu vẫn còn dư thì để chỗ đất không có cỏ
hoặc trong nước không có
trùng. Các Trưởng lão này rửa sạch đồ đựng
thức ăn, lau khô rồi
cất một chỗ, dọn cất giường độc tọa, bục rửa
chân… vào chỗ khuất, quét dọn nhà ăn sạch sẽ
rồi vào thất ngồi thiền, đến xế trưa xuất thiền,
thấy bình nước sạch, bình nước thường dùng, chậu nước rửa chân không còn nước thì múc nước đổ vào cho đầy; nếu một mình
xách không nổi thì để
một bên, vẩy gọi Tỳ kheo khác đến cùng xách
mang về, nhưng vẫn không
cùng nói chuyện và hỏi thăm nhau.

Pháp thường của chư Phật là một năm có hai kỳ đại hội vào
tháng sau của cuối mùa
xuân và vào tháng sau của cuối mùa hạ. Vào tháng cuối của mùa xuân, Tỳ kheo các nơi
suy nghó: “Phật đã dạy chúng ta nên an cư, trong ba tháng an cư tu tập
sẽ được an lạc trụ”, đây là đại
hội thứ nhất. Vào tháng
cuối của mùa hạ, các Tỳ kheo an cư ba tháng đã xong nghó rằng: “Đã lâu chúng ta không gặp Phật”, nghó rồi liền đắp y mang bát đi đến chỗ
Thế tôn, đây là đại hội thứ hai. Lúc đó các
Tỳ kheo này an cư xong, làm lễ tự tứ và may y xong, đắp y mang bát
đi đến chỗ Phật, đảnh
lễ Phật rồi ngồi một bên. Pháp thường của Phật là khi có khách Tỳ kheo đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không, có an lạc
trụ không,
khất thực có dễ không, đi đường có nhọc mệt không. Lúc
đó các Tỳ kheo này đều
đáp là nhẫn đủ, được an lạc trụ, khất thực không khó, đi đường không nhọc mệt, rồi đem việc trên bạch Phật.
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi quở trách các Tỳ kheo
này: “Các thầy là
người ngu si, như oan gia ở chung, tại sao lại nói là được an lạc trụ, tại
sao gọi là Tỳ kheo lại thọ pháp câm, đáng lẽ ở trong pháp của ta phải lấy pháp dạy bảo nhắc nhở nhau”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay không nên thọ pháp câm, nếu thọ pháp câm thì
phạm Thâu-lan-giá, vì sao,
vì không cùng nói chuyện là pháp của ngoại đạo. Từ nay cho hạ an cư xong,
 các Tỳ kheo nên nhóm lại một chỗ để nói ba việc cầu người khác nói tự tứ, đó là thấy nghe nghi. Pháp tự tứ như
sau: Tăng nhất tâm hòa hợp rồi
sai một người có thể vì Tăng làm người tự tứ, một Tỳ kheo trong
Tăng xướng rằng: “Vị nào có thể vì Tăng làm
người tự tứ”, nếu
có người đáp là có thể thì Tăng nên xét xem
người này nếu có đủ năm pháp: Vì yêu nên tự
tứ, vì giận nên tự tứ, vì sợ nên tự tứ,
vì si nên tự tứ và tự
tứ hay không tự tứ đều không biết thì không nên
sai người này. Ngược
lại nếu thành tựu năm pháp: không vì yêu nên tự
tứ, không vì giận nên
tự tứ, không vì sợ nên tự tứ, không vì si nên tự tứ
và tự tứ hay không tự
tứ đều biết rõ thì nên sai làm người tự tứ (một
hoặc hai, ba người). Pháp
sai như sau: Một Tỳ kheo trong Tăng xướng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………… có thể vì Tăng
làm người tự tứ. Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay sai Tỳ kheo
…………, vì Tăng làm người tự tứ. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
sai
Tỳ kheo………… vì Tăng làm
người tự tứ xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Tác pháp yết
ma tự tứ như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, ngày nay
Tăng tự tứ. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay nhất tâm thọ tự tứ.
Bạch như vậy.
Lúc này tất cả các Tỳ kheo đều rời khỏi chỗ ngồi quỳ gối, nếu người làm tự tứ là
Thượng tòa thì nên đứng dậy trịch bày vai hữu cúi mình nói với vị
Thượng tòa thứ
hai rằng: “Trưởng lão, hôm nay đến ngày tự tứ”.
Vị Thượng tòa thứ hai này cũng đứng dậy trịch bày vai
hữu, quỳ gối chắp tay bạch rằng:

Trưởng lão nhớ nghó, ngày nay
Tăng tự tứ.
Tôi Tỳ kheo tên
………… cúi xin Trưởng
lão và Tăng nói tự tứ, nếu thấy nghe nghi có tội xin nói cho tôi biết.
Xin thương xót, nếu tôi thấy tội,
sẽ như pháp
sám trừ. (3
lần)
Nếu người làm tự tứ là Hạ tòa thì nên đứng dậy trịch bày vai hữu,
quỳ gối chắp tay nói với vị
Thượng tòa rằng: “Hôm nay đến ngày
tự tứ”. Vị Thượng
tòa cũng nên đứng dậy trịch bày vai hữu, quỳ gối
chắp tay nói rằng:

Trưởng lão nhớ nghó, ngày nay Tăng tự tứ. Tôi Tỳ kheo
………… xin Trưởng lão
và Tăng nói tự tứ, nếu thấy nghe nghi có tội xin nói
cho tôi biết, nếu tôi
thấy tội sẽ như pháp sám trừ. (3 lần)

Như thế tất cả Tăng theo thứ lớp tự tứ, khi tất cả Tăng tự tứ
xong, người vì Tăng làm tự tứ mới cùng làm tự tứ, tự tứ xong nên đến trước
vị Thượng tòa xướng
rằng: “Tăng nhất tâm tự tứ đã xong”. Phật bảo
các Tỳ kheo: “Tự tứ có bốn loại: Một là phi pháp biệt chúng tự tứ,
 hai là phi pháp hòa hợp tự tứ, Ba là như pháp biệt chúng tự tứ, ba loại tự
tứ này Tăng không nên
làm; bốn là như pháp hòa hợp tự tứ thì Tăng nên làm”.
Có một trụ xứ năm Tỳ kheo trở lên khi tự tứ, nên nhóm lại
một chỗ sai người vì
Tăng làm người tự tứ rồi nói tự tứ đầy đủ.
Có một trụ xứ chỉ có bốn Tỳ kheo thì không nên
sai người vì
Tăng làm người tự tứ mà nên nhóm lại một chỗ nói Ba-lần tự tứ như
sau: Thượng tòa nên đứng
dậy trịch bày vai hữu, quỳ gối chắp tay nói rằng:
Trưởng lão nhớ nghó, ngày nay Tăng tự tứ. Tôi
Tỳ kheo …………
xin Trưởng
lão nói tự tứ, nếu thấy nghe nghi có tội xin nói cho tôi
biết. Xin thương xót, nếu
tôi thấy tội sẽ như pháp sám trừ. (3 lần)
Nếu là Hạ tòa tự tứ thì nên đứng dậy trịch bày vai hữu, đảnh lễ
vị Thượng tòa rồi chắp tay bạch rằng:

Trưởng lão nhớ nghó, ngày nay Tăng tự tứ. Con Tỳ kheo
………… cúi xin Trưởng
lão nói tự tứ, nếu thấy nghe nghi có tội xin nói cho
con biết. Xin thương xót,
nếu con thấy tội sẽ như pháp sám trừ. (3 lần)

Như thế các Tỳ kheo đã tự tứ, ba-Tỳ kheo hay hai Tỳ kheo
cũng làm như thế.
Có một trụ xứ một
Tỳ kheo, khi tự tứ nên quét dọn
sạch
sẽ chỗ tự tứ, trải tòa, đốt nhang đèn, làm
sẵn thẻ nghó rằng: “Nếu có các
Tỳ kheo đến chưa làm tự
tứ thì sẽ cùng các Tỳ kheo này làm tự tứ”.
Nếu không thấy ai đến
thì nên đứng trên chỗ cao ngóng trông, nếu thấy
có Tỳ kheo thì nên kếu
đến để cùng làm tự tứ; nếu cũng không thấy ai
thì nên đợi đến chiều mới trở về trú xứ của
mình tâm niệm làm tự tứ
như sau: “Ngày nay Tăng
tự tứ, con Tỳ kheo ………… ngày nay cũng tự
tứ”, như thế là một
Tỳ kheo tự tứ xong.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo: “Đêm đã
qua, đến giờ tự tứ”,
một Tỳ kheo đứng dậy trịch bày vai hữu chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, có các Tỳ kheo bịnh
không đến”, Phật bảo nên lấy tự
tứ đến. Pháp lấy tự
tứ nhưa sau: Tỳ kheo bịnh nên nói là gởi tự tứ thì gọi là được tự tứ; hoặc nói: “Xin ở trong Tăng nói tự tứ giùm tôi”,
 cũng gọi là được tự tứ; hoặc thân động hiện tướng gởi tự tứ hoặc miệng nói gởi tự tứ đều gọi là được tự tứ; nếu thân không gởi, miệng không gởi thì gọi là không được tự tứ. Lúc đó tất cả tăng nên đến chỗ Tỳ kheo bịnh làm tự
tứ hoặc đưa người bịnh
đến trong Tăng làm tự tứ. Các Tỳ kheo không
nên biệt chúng tự tứ,
nếu biệt chúng tự tứ thì tất cả tăng mắc tội.
Có một trụ xứ hai hoặc ba-Tỳ kheo khi làm tự tứ nên nhóm
lại một chỗ nói Ba-lần
tự tứ giống như trường hợp bốn Tỳ kheo ở trên.
Có một trụ xứ năm Tỳ
kheo thì khi tự tứ, không nên lấy tự tứ, không nên gởi tự tứ mà nên nhóm lại một chỗ
sai người vì Tăng làm người tự
tứ và nói tự tứ đầy
đủ. Nếu có năm Tỳ kheo trở lên thì khi tự tứ,
Tỳ kheo già bịnh được tùy ý gởi tự tứ và lấy tự tứ. một người có thể lấy tự tứ
của một người cho đến
hai, ba hay nhiều người, tùy số người là bao nhiêu, chỉ cần nhớ hết tên đều gọi là được tự tứ. Nếu người lấy tự tứ
không thể mang đến trong
Tăng thì nên gởi lại cho người khác, người lấy
tự tứ nếu nói tôi là
bạch y hoặc là Sa di, không phải Tỳ kheo, hoặc là dị đạo, là người
bị Bất-kiến-tẫn, Bất-tác-tẫn, ác tà bất trừ tẫn… cho
đến phá tăng, ác tâm
làm Phật bị thương thì người này nên gởi tự tứ lại
cho người khác. Nếu lấy
tự tứ rồi mà cố ý không mang đến trong Tăng
thì gọi là tự tứ
không đến; hoặc nói tôi là bạch y, là Sa di… cho đến ác
tâm làm Phật bị thương
đều gọi là tự tứ không đến. Nếu lấy tự tứ rồi
bỗng gặp một trong tám
nạn khởi lên không thể mang đến trong Tăng
được thì gọi là tự
tứ không đến. Nếu lấy tự tứ rồi mà cố ý không mang
đến trong Tăng hoặc do
phóng dật, biếng nhác hay ngủ quên hay nhập
định đều gọi là tự
tứ không đến. Người lấy tự tứ này có ba nhân duyên mắc tội là cố ý không mang đến
trong Tăng, phóng dật và
biếng nhác; có
hai nhân duyên không mắc
tội là ngủ quên và nhập định. Ngưới lấy tự
tứ khi mang đến trong Tăng
lại không nói tự tứ, vẫn gọi là tự tứ đến; hoặc khi mang đến trong Tăng lại nói tôi là bạch y, là
Sa di… đều gọi là tự
tứ đến; hoặc khi mang
đến trong Tăng bỗng gặp một trong tám nạn khởi lên không kịp nói tự tứ thì vẫn họi là tự tứ đến. Người lấy tự tứ khi
mang đến trong Tăng cố ý
không nói hoặc do phóng dật, biếng nhác hay ngủ quên, nhập định thì đều gọi là tự tứ đến. Người lấy tự tứ này có ba
nhân duyên mắc tội và
hai nhân duyên không mắc tội giống như trên.

Có một trụ xứ khi tự tứ, Tỳ kheo bị vua bắt hoặc bị giặc, oán tặc, oán đảng bắt; trong Tăng nên
sai
sứ đến chỗ đó nói rằng:
“Ngày nay Tăng tự tứ, xin cho
Tỳ kheo này được đến hoặc gởi tự tứ đến hoặc
xuất giới vì chúng tôi
không được biệt chúng tự tứ”. Tỳ kheo này nếu
được đưa đến hoặc
gởi tự tứ đến hoặc xuất giới thì tốt; nếu không được như thế thì các Tỳ kheo không nên biệt chúng tự tứ, nếu biệt chúng tự tứ
thì tất cả Tỳ kheo mắc tội.
Có một trụ xứ khi tự tứ, tất cả Tỳ kheo có tội nhưng không
biết sám trừ tội này, vị khách Tỳ kheo thanh tịnh cùng ở đồng kiến biết
trong các cựu Tỳ kheo này
có người đức tốt thì nên hỏi vị đó rằng:
“Trưởng lão, nếu Tỳ
kheo làm việc như thế như thế thì sẽ mắc tội gì?”, đáp
là sẽ mắc tội như thế
như thế, khách Tỳ kheo lại hỏi: “Trưởng lão có tự nhớ đã làm tội như thế như
thế không?”, đáp: “Tự nhớ, nhưng không phải một mình tôi mà tất cả tăng cũng đều mắc tội này”, khách
Tỳ kheo nói: “Trưởng lão
nói tất cả tăng thì đối với Trưởng lão có ích gì, tại
sao Trưởng lão không như pháp
sám hối tội này”. Nếu cựu Tỳ kheo nghe lời khách Tỳ kheo như pháp
sám hối tội này và các Tỳ kheo khác cũng
như pháp sám hối tội
này thì tốt; nếu không như thế, Tỳ kheo khách biết
có cử tội cũng vô ích
thì đừng nên miễn cưỡng cử tội.

Có một trụ xứ khi tự tứ, một Tỳ kheo nhớ có tội thì nên đến chỗ một Tỳ kheo khác như pháp
sám hối tội này,
sám hối rồi mới nên tự
tư, không nên gởi tự
tứ và làm trở ngạiù.

Lại có một trụ xứ khi tự tứ, một Tỳ kheo có tội nghi thì nên
đến nói với Tỳ kheo
khác: “Trưởng lão, tôi có một tội nghi, sau sẽ hỏi
để quyết nghi”, nói như
thế rồi mới nên tự tứ, không nên gởi tự tứ
và làm trở ngại.
Lại có một trụ xứ khi tự tứ, một Tỳ kheo nhớ nghó có tội muốn nói ra thì nên tự nhất tâm niệm:
“Ta sau tự tứ
sẽ như pháp
sám hối tội này”, nghó như thế rồi mới nên tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Nếu khi đang tự tứ, Tỳ kheo có tội nghi cũng nên tự nhất tâm niệm:
“Ta sau tự tứ sẽ hỏi
tội này để quyết nghi”, nghó như thế rồi mới nên tự
tứ, không nên gởi tự
tứ và làm trở ngại.
Có một trụ xứ, tất cả Tỳ kheo tăng có tội, biết tội này
nhưng không có được khách Tỳ kheo thanh tịnh cùng ở đồng kiến để như
pháp sám hối. Các Tỳ
kheo nên mời một Tỳ kheo gần trú xứ đến trong đây để như pháp
sám hối tội này rồi trở về: “Chúng tôi ở bên thầy như
pháp sám hối tội này:,
Tỳ kheo kia nếu có thể dàn xếp được việc này thì
tốt, nếu không dàn xếp
được thì nên sai một Tỳ kheo xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, chúng ta tất cả Tỳ kheo tăng trong trú xứ này phạm tội biết tội này nhưng không có được Tỳ kheo khách thanh tịnh cùng ở đồng kiến để như pháp
sám hối tội này; cũng không mời được Tỳ kheo ở gần trú xứ đến để ở bên Tỳ kheo này như pháp
sám
hối tội này. Nếu tăng
đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng
sau sẽ như pháp sám hối
tội này. Bạch như vậy.

Làm như thế xong mới nên tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại.
Có một trụ xứ khi tự tứ, tất cả Tỳ kheo trong một việc có nghi, một

Tỳ kheo trong Tăng xướng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, tất cả Tỳ kheo trong trú xứ này nơi một việc có nghi. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng sau sẽ hỏi tội này
để quyết nghi. Bạch như vậy.

Làm như thế xong mới nên tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại.

Có một trụ xứ khi tự tứ, cựu Tỳ kheo năm người trở lên nhóm lại
một chỗ làm tự tứ; nếu có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh
tịnh cùng ở đồng kiến,
thì các cựu Tỳ kheo này nên làm tự tứ lại thì không tội. Nếu các Tỳ kheo tự tứ xong, nhưng tất cả chưa đứng dậy, chưa đi
mà có số đông Tỳ kheo
ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến,
thì các Tỳ kheo này nên
làm tự tứ lại thì không tội. Nếu các Tỳ kheo tự
tứ xong, có người đứng dậy đi, có người chưa
đứng dậy đi mà có số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các
Tỳ kheo này nên làm tự tứ
lại thì không tội. Nếu các Tỳ kheo tự tứ xong, tất cả đều đứng dậy nhưng chưa đi mà có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo nên làm tự tứ lại thì
không tội; số người
đến bằng cũng giống như vậy.

Có một trụ xứ khi tự tứ, cựu Tỳ kheo năm người trở lên nhóm lại một chỗ muốn tự tứ thì có
số ít Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo khách này nên theo thứ lớp tự tứ.
Nếu các cựu Tỳ kheo đã
làm tự tứ xong, tất cả đều đứng dậy chưa đi mà
có số ít Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các khách Tỳ kheo nên đến bên cựu Tỳ kheo nói
Ba-lần làm tự tứ.
Nếu cựu Tỳ kheo làm tự tứ
xong, có người đứng dậy đi, có người chưa đứng
dậy đi mà có số ít Tỳ kheo ở trú xứ khác đến,
thanh tịnh cùng ở đồng
kiến, thì các khách Tỳ
kheo này nên đến bên cựu Tỳ kheo chưa đứng dậy đi để nói
Ba-lần làm tự tứ. Nếu các cựu Tỳ kheo đã làm tự tứ xong,
tất cả đều đứng dậy
nhưng chưa đi mà có số ít Tỳ kheo ở trú xứ khác đến,

thanh tịnh cùng
ở đồng kiến, nếu cựu Tỳ kheo đồng tâm thì nên làm tự tứ lại, được vậy thì tốt; nếu không được đồng tâm thì khách Tỳ kheo
nên ra ngoài giới nói Ba-lần tự tứ.
Nếu cựu Tỳ kheo khi tự tứ xong thì có cựu
Tỳ kheo đến, đông hơn hoặc ít hơn hay bằng; nếu nhiều hơn hay bằng thì cựu Tỳ kheo
trước nên làm tự tứ
lại, nếu ít hơn thì cựu Tỳ kheo sau nên theo thứ lớp tự tứ.
Nếu cựu Tỳ kheo khi tự tứ thì có khách
Tỳ kheo đến, đông
hơn hoặc ít hơn hay bằng;
nếu nhiều hơn thì cựu Tỳ kheo nên làm tự tứ
lại, nếu bằng hoặc ít
hơn thì khách Tỳ kheo nên theo thứ lớp tự tứ.

Nếu cựu Tỳ kheo khi tự tứ thì có cựu Tỳ kheo và khách Tỳ
kheo cùng đến, đông hơn
hoặc bằng hoặc ít hơn; nếu nhiều hơn hay bằng thì cựu Tỳ kheo trước nên làm tự tứ lại, nếu ít hơn thì khách và cựu
Tỳ kheo sau nên theo thứ lớp tự tứ.
Nếu khách Tỳ kheo khi tự tứ thì có khách
Tỳ kheo đến, nhiều
hơn hoăïc bằng hay ít hơn;
nếu nhiều hơn thì khách Tỳ kheo trước nên
làm tự tứ lại, nếu
bằng hay ít hơn thì khách Tỳ kheo sau nên theo thứ lớp tự tứ.
Nếu khách Tỳ kheo khi tự tứ thì cựu
Tỳ kheo đến, nhiều hơn
hoặc bằng hay ít hơn; nếu
nhiều hơn hay bằng thì khách Tỳ kheo nên làm tự tứ
lại, nếu ít hơn thì cựu Tỳ kheo nên theo thứ lớp tự tứ.
Nếu khách Tỳ kheo khi tự tứ thì có cựu Tỳ kheo và khách
Tỳ kheo cùng đến, nhiều hơn
hoặc bằng hay ít hơn; nếu nhiều hơn hay bằng
thì khách Tỳ kheo nên làm
tự tứ lại, nếu ít hơn thì cựu và khách Tỳ
kheo nên theo thứ lớp tự tứ.

Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo khi tự tứ thì có cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng đến, nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn; nếu
nhiều hơn hay bằng thì các
Tỳ kheo trước nên làm tự tứ lại, nếu ít hơn thì
các Tỳ kheo sau nên theo thứ lớp tự tứ.

Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo khi tự tứ thì có cựu Tỳ
kheo đến, nhiều hơn hoặc
bằng hay ít hơn; nếu nhiều hơn hoặc bằng thì các Tỳ kheo trước nên làm tự tứ lại, nếu ít hơn thì cựu Tỳ kheo
sau nên
theo thứ lớp tự tứ.
Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo khi tự tứ thì có khách
Tỳ kheo đến, nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn; nếu nhiều hơn thì các
Tỳ kheo trước nên làm tự
tứ lại, nếu bằng hay ít hơn thì khách Tỳ kheo sau
nên theo thứ lớp tự tứ.

Có một trụ xứ khi tự tứ, cựu Tỳ kheo năm người trở lên nhóm lại một chỗ muốn tự tứ thì có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh
cùng ở đồng kiến, các vị này
suy nghó: “Cựu Tỳ kheo trong đây có
năm người trở lên làm
tự tứ, chúng ta cũng nên làm tự tứ”, liền
khởi tưởng tịnh,
tưởng Tỳ-ni, tưởng biệt đồng biệt để làm tự tứ. Lại có
số
đông Tỳ kheo ở trú xứ
khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, các Tỳ
kheo kia nên làm tự tứ
lại, các Tỳ kheo trước mắc tội. Các Tỳ kheo kia
khởi tưởng tịnh,
tưởng Tỳ-ni, tưởng biệt đồng biệt để làm tự tứ xong;
nếu tất cả chưa đứng
dậy chưa đi, hoặc có người đứng dậy đi có người chưa đứng dậy đi, hoặc tất cả đều đứng dậy nhưng chưa đi mà có
số đông
Tỳ kheo ở trú xứ khác
đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, thì các Tỳ
kheo kia nên làm tự tứ
lại, các Tỳ kheo trước mắc tội.
Có một trụ xứ khi bố tát, cựu Tỳ kheo năm người trở lên nhóm lại một chỗ muốn tự tứ thì có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh
tịnh cùng ở đồng kiến,
các vị này suy nghó: “Chúng ta nên hay không nên
ở trong đây tự tứ”,
nghi là tịnh hay bất tịnh, khởi tưởng biệt đồng biệt
để làm tự tứ. Lại
có số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh
tịnh cùng ở đồng kiến, thì các Tỳ kheo kia nên làm tự tứ lại, các Tỳ kheo
trước mắc tội.
Các Tỳ kheo kia nghi là tịnh hay bất tịnh, khởi tưởng biệt đồng biệt để làm tự tứ xong; nếu tất cả chưa đứng dậy, chưa đi hoặc có người
đứng dậy đi, có người chưa đứng dậy đi hoặc tất cả đều đứng dậy nhưng
chưa đi, mà có số đông
Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở
đồng kiến, thì các Tỳ
kheo kia nên làm tự tứ lại, các Tỳ kheo trước mắc tội.

Có trú xứ khi tự tứ, cựu Tỳ kheo năm người trở lên nhóm lại một chỗ muốn tự tứ thì có
số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, các cựu Tỳ kheo
suy nghó:
“số đông Tỳ kheo ở
trú xứ khác đến, thanh
tịnh cùng ở đồng kiến, là diệt hoại trừ xả; chúng ta không cần các Tỳ kheo này vì họ ưa thích phá tăng”, liền khởi
tưởng biệt đồng biệt
để làm tự tứ. Lại có số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác
đến, thanh tịnh cùng ở
đồng kiến, các cựu Tỳ kheo nên làm tự tứ lại, các
Tỳ kheo trước mắc tội
Thâu-lan-giá vì gần phá tăng, vì các Tỳ kheo này
ưa thích phá tăng. Nếu
khởi tưởng biệt đồng biệt để làm tự tứ xong, tất
cả Tỳ kheo chưa đứng
dậy chưa đi mà có số đông Tỳ kheo ở trú xứ khác đến, thanh tịnh cùng ở đồng kiến, các cựu Tỳ kheo nên làm tự tứ lại,
các Tỳ kheo trước mắc
tội Thâu-lan-giá vì gần phá tăng.

Nếu cựu Tỳ kheo khi tự tứ, cựu Tỳ kheo đến đông hơn hoặc bằng hay ít hơn, nếu đông hơn hay bằng thì nên làm tự tứ lại. Nếu cựu
Tỳ kheo khi tự tứ, khách
Tỳ kheo đến đông hơn hoăïc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hay bằng thì nên làm tự tứ lại. Nếu cựu Tỳ kheo khi tự tứ,
 cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo đến nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn,
nếu nhiều hơn hay bằng thì nên làm tự tứ lại. Nếu khách Tỳ kheo khi
tự tứ, khách Tỳ kheo
đến nhiều hơn hoặc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hoặc bằng thì nên làm tự tứ lại. Nếu khách Tỳ kheo khi tự tứ, cựu
Tỳ kheo đến nhiều hơn
hoặc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hay bằng
thì nên làm tự tứ
lại. Nếu khách Tỳ kheo khi tự tứ, cựu Tỳ kheo và
khách Tỳ kheo đến nhiều
hơn hoặc bằng hay ít hơn, nếu nhiều hơn hay bằng thì nên làm tự tứ lại. Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng tự tứ, cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng đến nhiều hơn hoặc bằng hay
ít hơn, nếu nhiều hơn hay
bằng thì nên làm tự tứ lại. Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng tự tứ, cựu Tỳ kheo đến nhiều hơn hoặc bằng hay
ít hơn, nếu nhiều hơn hay
bằng thì nên làm tự tứ lại. Nếu cựu Tỳ kheo và khách Tỳ kheo cùng tự tứ, khách Tỳ kheo đến nhiều hơn hoặc bằng
hay ít hơn, nếu nhiều hơn
hay bằng thì nên làm tự tứ lại.

Cựu Tỳ kheo ngày thứ mười bốn tự tứ đông, khách Tỳ kheo ngày thứ mười lăm tự tứ ít hơn thì khách Tỳ kheo nên thuận theo cựu
Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười bốn. Nếu cựu Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ
mười bốn ít, khách Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười lăm đông hơn thì cựu
Tỳ kheo nên thuận theo khách
Tỳ kheo, không nên tự tứ vào ngày
thứ mười bốn.
Cựu Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười lăm đông, khách Tỳ kheo
tự tứ vào ngày thứ
mười bốn ít hơn thì khách Tỳ kheo nên thuận theo cựu Tỳ kheo đổi lại ngày tự tứ.
Cựu Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười lăm
ít, khách Tỳ kheo tự tứ
vào ngày thứ mười lăm đông hơn thì cựu Tỳ kheo
nên thuận theo khách Tỳ kheo ra ngoài giới làm tự tứ.

Khách Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười bốn đông, cựu Tỳ kheo
tự tứ vào ngày thứ
mười lăm ít hơn thì cựu Tỳ kheo nên thuận theo khách Tỳ kheo tự tứ vào ngày ấy.
Khách Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ
mười bốn ít, cựu Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười lăm đông hơn thì khách
Tỳ kheo nên thuận theo cựu
Tỳ kheo, không nên tự tứ vào ngày ấy. Khách
Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười lăm đông, cựu Tỳ kheo tự tứ vào ngày
thứ mười bốn ít hơn
thì cựu Tỳ kheo nên thuận theo khách Tỳ kheo đổi lại ngày tự tứ.
Khách Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười lăm ít, cựu
Tỳ kheo tự tứ vào ngày thứ mười bốn đông hơn thì khách Tỳ kheo nên thuận
theo cựu Tỳ kheo ra ngoài giới làm tự tứ.
Có một trụ xứ khi tự tứ, cựu Tỳ kheo nghe tướng của khách
Tỳ kheo, nhân duyên của
khách Tỳ kheo hoặc tiếng chân, tiếng giày dép… mà không đi tìm,
 liền làm tự tứ thì cựu Tỳ kheo phạm tội.
 Nếu đi tìm thấy được mà không kêu,
 liền làm tự tứ thì cựu Tỳ kheo mắc tội.
Nếu đi tìm không thấy có nghi
mà liền làm tự tứ thì cựu Tỳ kheo mắc tội. Nếu
tìm không
thấy, không có nghi gì mới làm tự tứ thì cựu
Tỳ kheo không phạm. Nếu tìm được khách Tỳ kheo nhất tâm hoan hỉ cùng làm tự tứ
thì cựu Tỳ kheo không tội.
Có một trụ xứ khi tự tứ, khách Tỳ kheo nghe tướng của
cựu Tỳ kheo, nhân duyên của cựu Tỳ kheo như tiếng khóa cửa, tiếng tụng
kinh… mà không tìm kiếm,
liền làm tự tứ thì khách Tỳ kheo mắc tội. Nếu tìm thấy được mà không kêu, liền làm tự tứ thì khách Tỳ kheo mắc tội.
Nếu tìm không thấy có nghi mà liền làm tự tứ thì khách Tỳ kheo mắc
tội. Nếu tìm không thấy,
không có nghi gì mới làm tự tứ thì khách Tỳ
kheo không tội. Nếu tìm
được cựu Tỳ kheo nhất tâm hoan hỉ cùng làm tự
tứ thì khách Tỳ kheo không tội.
Có một trụ xứ khi tự tứ, cựu Tỳ kheo thấy tướng của
khách Tỳ kheo, nhân duyên của khách Tỳ kheo như y bát,
tích trượng, túi da
đựng dầu… mà không đi
tìm, liền làm tự tứ thì cựu Tỳ kheo mắc tội.
Nếu tìm thấy được mà không
kêu, liền làm tự tứ thì cựu Tỳ kheo mắc tội.
Nếu tìm không thấy, có nghi mà liền làm tự tứ thì cựu Tỳ kheo mắc tội.
Nếu tìm không thấy, không
có nghi gì mới làm tự tứ thì cựu Tỳ kheo không tội. Nếu tìm được khách Tỳ kheo nhất tâm hoan hỉ cùng làm tự tứ
thì cựu Tỳ kheo không tội.
Có một trụ xứ khi tự tứ, khách Tỳ kheo thấy tướng của
cựu Tỳ kheo, nhân duyên của cựu Tỳ kheo như nhà mới quét dọn, mới
trải giường tòa… mà
không đi tìm, liền làm tự tứ thì khách Tỳ kheo mắc
tội. Nếu tìm thấy mà
không kêu, liền làm tự tứ thì khách Tỳ kheo mắc
tội. Nếu tìm không thấy,
có nghi mà liền làm tự tứ thì khách Tỳ kheo
mắc tội. Nếu tìm không
thấy, không có nghi gì mới làm tự tứ thì khách
Tỳ kheo không tội. Nếu
tìm thấy cựu Tỳ kheo nhất tâm hoan hỉ cùng
làm tự tứ thì khách
Tỳ kheo không tội.
Có một trụ xứ khi tự tứ Tỳ kheo bị người khác cử tội hay không bị cử tội, khiến cho nhớ nghó hay không khiến nhớ nghó mà tự nói là tôi
có tội Tăng-già-bà-thi-sa.
Nếu cho Tỳ kheo này biệt trụ thì không
thành cho, một Tỳ kheo
trong Tăng nên xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, trú xứ trong đây có Tỳ kheo bị người khác cử tội hay không bị cử tội, khiến cho nhớ nghó hay không
khiến nhớ nghó mà tự
nói là tôi có tội Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu cho Tỳ kheo này biệt trụ thì không thành cho. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, sau
Tăng sẽ cho Tỳ kheo này biệt trụ. Bạch như vậy.
Làm như thế rồi mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại.
Có một trụ xứ khi tự
tứ, Tỳ kheo bị người cử tội hay không bị cử tội, khiến

cho nhớ nghó
hay không khiến nhớ nghó, tự nói tôi có tội
Tăng-già-bà- thi-sa. Nếu cho Tỳ kheo này hành
Ma-na-đỏa hoặc cho
Bổn-nhật-trị hoặc cho xuất tội thì không thành cho, một Tỳ kheo trong
Tăng nên xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, trú xứ trong đây có Tỳ kheo bị
người cử tội hoặc
không bị cử tội, khiến nhớ nghó hay không khiến nhớ
nghó mà tự nói là tôi
có tội Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu Tăng cho Tỳ kheo này hành
Ma-na-đỏa hay cho
Bổn-nhật-trị hoặc cho xuất tội thì không
thành cho. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, sau Tăng
sẽ cho Tỳ kheo này hành
Ma-na-đỏa hoặc Bổn-nhật-trị hoặc cho xuất tội. Bạch như vậy.

Làm như thế rồi mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Có một trụ xứ khi tự tứ, Tỳ kheo bị người cử tội hay không bị cử
tội, khiến nhớ nghó hay
không khiến nhớ nghó mà tự nói là tôi có tội Đề-xá ca-la-ni. Việc này khiến
sanh tranh cải, có Tỳ kheo nói nên ra
sám hối, có Tỳ kheo nói nên tâm niệm
sám hối, một Tỳ kheo trong
Tăng nên xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, trú xứ trong đây có Tỳ kheo bị người
cử tội hay không bị cử
tội, khiến nhớ nhó hay không khiến nhớ nghó mà
tự nói là tôi có tội
Đề-xá-ca-la-ni. Việc này khiến sanh tranh cải, có
Tỳ kheo nói nên ra sám
hối, có Tỳ kheo nói nên tâm niệm sám hối.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, sau Tỳ kheo này
nếu được Tỳ kheo khác
thanh tịnh cùng ở đồng kiến, sẽ ở bên Tỳ kheo
này như pháp sám hối
tội này. Bạch như vậy.

Làm như vậy rồi mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở
ngại. Có một trụ xứ
khi tự tứ, Tỳ kheo bị người cử tội hoặc không bị cứ tội, khiến nhớ nghó hay không khiến nhớ nghó mà tự nói là tôi có tội
Đề-xá- ca-la-ni. Việc này
khiến sanh tranh cải, có Tỳ kheo nói đây là tội
Ba- dật-đề, có Tỳ kheo
nói đây là tộiBa-la-đề-đề-xá-ni, một Tỳ kheo trong Tăng nên
xướng rằng: Đại-đức
Tăng lắng nghe, trú xứ trong đây
có Tỳ kheo bị người cử
tội hay không bị cử tội, khiến nhớ nghó hay
không khiến nhớ nghó mà
tự nói là tôi có tội Đề-xá-ca-la-ni. Việc này
khiến sanh tranh cải, có Tỳ kheo nói đây là
tội Ba-dật-đề, có Tỳ kheo nói đây là
tộiBa-la-đề-đề-xá-ni. Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên
chấp thuận, sau Tỳ kheo
này nếu được Tỳ kheo khác thanh tịnh cùng ở
đồng kiến, sẽ ở bên
Tỳ kheo này như pháp sám hối tội này. Bạch như vậy.

Làm như thế rồi mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở
ngại. Có một trụ xứ
khi tự tứ, Tỳ kheo bị người cử tội hoặc không
bị cứ tội,
khiến nhớ nghó hay không khiến nhớ nghó mà tự nói là tôi có tội
Đề-xá- ca-la-ni. Việc này
khiến sanh tranh cải, có Tỳ kheo nói đây là tội
Tàn có thể trị, có Tỳ kheo nói đây là tội Vô tàn không thể trị. Nếu trong
đây đều nói là Hữu
tàn có thể trị thì nên cùng tự tứ; nếu trong đây đều
nói là Vô tàn không
thể trị thì Tỳ kheo kia nên bỏ tự tứ mà đi, không
nên tranh cải nhau.
Có một trụ xứ khi tự tứ, có Tỳ kheo nói tội của-Tỳ kheo khác dựa trên thấy nghe nghi.
Các Tỳ kheo biết người cử tội này là người
thân nghiệp bất tịnh
hoặc dâm, trộm, đoạn mạng người hay tự nói mình
được pháp hơn người;
hoặc xuất tinh, hai thân xúc chạm nhau; hoặc chặt cây cỏ, giết
súc sanh; hoặc ăn phi thời, uống rượu… thì không nên tin
lời người này mà trị
tội Tỳ kheo kia. Tăng nên nói: “Trưởng lão chớ
sân, chớ đấu tranh, chớ nói tội nhau”, người không có hổ thẹn như thế thì Tăng không nên tính vào túc
số mà nên tự tứ, không nên gởi
dục và làm trở ngại.

Có một trụ xứ khi tự tứ, có Tỳ kheo hướng đến Tỳ kheo khác
nói tội của người khác
dực trên thấy nghe nghi. Các Tỳ kheo biết
Trưởng lão nói tội của
người khác này là người khẩu nghiệp bất tịnh hoặc
hay vọng ngữ, không biết nói biết, biết nói
không biết, không thấy nói thấy, thấy nói
không thấy, không nghi nói nghi, nghi nói
không nghi.
Lới nói của-Tỳ kheo như
thế thì Tăng không nên tin theo mà trị tội
người kia, Tăng nên nói
với người nói tội này rằng: “Trưởng lão chớ sân,
chớ đấu tranh, chớ nói
tội nhau”. Người không có hổ thẹn như thế thì
Tăng không nên tính vào
túc số mà nên tự tứ, không nên gởi tự tứ
và làm trở ngại.

Có một trụ xứ khi tự tứ, có Tỳ kheo hướng đến Tỳ kheo khác
nói tội của người khác
dựa trên thấy nghe nghi. Các Tỳ kheo biết
Trưởng lão nói tội này
là người thân khẩu hai nghiệp đều bất tịnh, hoặc dâm, trộm…; hoặc hay nói vọng ngữ, không biết nói biết…. Lời nói
của-Tỳ kheo như thế thì
Tăng không nên tin theo mà trị tội người kia,
Tăng nên nói với người nói tội này rằng:
“Trưởng lão
chớ sân, chớ đấu tranh,
chớ nói tội nhau”.
Người không có hổ thẹn như thế, Tăng chớ tính vào
túc số mà nên tự tứ,
không nên gởi tự tứ và làm trở ngại.

Có một trụ xứ khi tự tứ, có Tỳ kheo hướng đến Tỳ kheo khác
nói tội của người khác
dựa trên thấy nghe nghi. Các Tỳ kheo biết
Trưởng lão nói tội này là người thân nghiệp
thanh tịnh, không dâm, không
trộm… cho đến không
uống rượu; nhưng Trưởng lão này ít trí tuệ, không quyết định,
 không biết rành rẽ. Người này có thể nơi phi pháp nói là pháp,

pháp nói là
phi pháp, bất thiện nói là thiện, thiện nói là bất thiện.
Tỳ kheo như thế thì
Tăng không nên tin theo mà trị tội người kia,
Tăng nên nói với người nói tội này rằng:
“Trưởng lão
chớ sân, chớ đấu tranh, chớ nói tội nhau”. Người ít trí tuệ như thế, Tăng chớ tính vào túc
số mà
nên tự tứ, không nên
gởi tự tứ và làm trở ngại.
Có một trụ xứ khi tự tứ, có Tỳ kheo đến Tỳ kheo khác nói
tội của người khác dựa
trên thấy nghe nghi. Các Tỳ kheo biết Trưởng
lão này khẩu nghiệp thanh
tịnh, không thể không biết mà nói là biết,
biết mà nói là không
biết…; nhưng Trưởng lão này là người ít trí tuệ,
không quyết định… cho đến thiện nói là bất thiện. Tỳ kheo như thế
Tăng không nên tin theo mà trị tội người kia, Tăng nên nói với người nói tội
này rằng: “Trưởng lão
chớ sân, chớ đấu tranh, chớ nói tội nhau”. Người
ít trí tuệ như thế Tăng
chớ kể vào túc số mà nên tự tứ, không nên gởi
tự tứ và làm trở ngại.

Có một trụ xứ khi tự tứ, có Tỳ kheo đến Tỳ kheo khác nói tội của người khác dựa trên thấy nghe nghi.
Các Tỳ kheo biết người nói tội này là người thân khẩu hai nghiệp
thanh tịnh, không dâm, không
trộm…; không thể không
biết mà nói là biết…; nhưng Trưởng lão này là người ít trí tuệ, không quyết định… cho đến thiện nói là bất thiện.
Tỳ kheo như thế Tăng không
nên tin theo mà trị tội người kia, Tăng nên nói với
người nói tội này rằng: “Trưởng lão chớ sân,
chớ đấu tranh, chớ nói tội nhau”. Người ít trí tuệ như thế Tăng chớ kể vào túc
số mà nên tự
tứ, không nên gởi tự
tứ và làm trở ngại.

Có một trụ xứ khi tự tứ, có Tỳ kheo đến Tỳ kheo khác nói tội
của người khác dựa
trên thấy nghe nghi. Các Tỳ kheo biết Trưởng lão nói tội này là người thân khẩu hai nghiệp
thanh tịnh, không dâm,
không trộm…; không thể
biết mà nói là không biết…. Trưởng lão này là người có trí tuệ, là người
quyết định, biết rành rẽ; người này không thể
nới pháp mà nói là phi
pháp… cho đến bất thiện nói là thiện. Lúc đó
Tăng nên từ tốn hỏi
Trưởng lão nói tội này rằng:
“Trưởng lão nói tội của người kia là dựa trên mắt thấy, tai nghe, tâm nghi
phải không?”, nếu Trưởng lão này đáp là dựa trên mắt thấy thì
Tăng nên hỏi: “Nếu là mắt thấy thì không nên nói là tai nghe, tâm nghi.
Trưởng lão thấy
những gì, thấy chỗ nào,
thấy như thế nào, thấy làm việc gì, nhân duyên gì mà đến đó
thấy được”.
Nếu Trưởng lão này đáp là dựa trên tai nghe thì Tăng nên hỏi: “Nếu là tai nghe thì không nên nói là mắt thấy, tâm
nghi. Trưởng lão nghe
những gì, nghe chỗ nào, nghe như thế nào, nghe
làm việc gì, từ bên người nam nghe được hay từ bên người nữ nghe được;
từ bên bất
năng nam nghe được hay từ bên người hai căn nghe
được?”. Nếu đáp là
dựa trên tâm nghi thì Tăng nên hỏi: “Nếu nói là tâm nghi thì không nên nói mắt thấy, tai nghe.
Trưởng lão nghi những gì,
nghi chỗ nào, nghi như thế
nào, nghi việc gì, là từ trong thân tội nghi hay
từ trong khẩu tội nghi;
từ trong tội bất tàn nghi là tàn hay từ trong tội tàn nghi là bất tàn…”. Từ tốn hỏi như thế rồi, nếu từ
Trưởng lão này biết được
sự thật thì Tăng nên nhất tâm trị tội
Tỳ kheo này.
Nếu Tỳ kheo có tội nói tôi là bạch y thì Tăng nên bảo hãy đi đi rồi nên làm tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại.
Nếu Tỳ kheo có tội nói tôi là
Sa di, không phải Tỳ kheo, là dị
đạo, là người bị Bất-kiến-tẫn, Bất-tác-tẫn, ác tà
bất trừ tẫn; là người
phạm bất cọng trụ… cho đến ác tâm làm thân Phật
bị thương thì Tăng nên
bảo hãy đi đi rồi nên tự tứ, không nên gởi tự
tứ và làm trở ngại. Tất cả việc trước làm
xong rồi Tăng mới tự tứ, nếu
đáng cho Hiện tiền Tỳ-ni
thì nên cho; đáng cho Ức niệm Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho
Bất si Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho Mích tội tướng Tỳ-ni thì
nên cho; đáng cho Đa mích
Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho yết ma trị phạt
thì nên cho; đáng cho yết ma y chỉ thì nên cho; đáng cho yết ma tẫn xuất
thì nên cho; đáng cho yết
ma hạ-ýù thì nên cho; đáng cho yết ma Bất-kiến- tẫn
thì nên cho; đáng cho yết ma Bất-tác-tẫn thì nên
cho; đáng cho yết ma tà kiến bất trừ tẫn thì nên cho; đáng cho yết ma biệt trụ thì nên cho; đáng cho yết ma
hành Ma-na-đỏa, Bổn-nhật-trị, xuất tội thì nên
cho; nên cho xong rồi, Tăng mới nên tự tứ.

Nếu Tỳ kheo an cư nghe ở trú xứ kia có Tỳ kheo
sân giận, đấu tranh, nói tội nhau
sắp đến ngăn Tỳ kheo ở trong đây tự tứ thì các
Tỳ kheo nên hai, ba, bốn
lần thúc giục làm bố tát, sai người vì Tăng
làm người tự tứ và
nói tự tứ đầy đủ, được như thế thì tốt. Nếu không thành mà các Tỳ kheo nghe Tỳ kheo
sân giận đấu tranh kia
sắp vào trong
giới để ngăn tự tứ
thì nên mau mau nhóm họp sai người vì Tăng làm
người tự tứ và nói
tự tứ đầy đủ, được thành như thế thì tốt.
Nếu không thành mà các Tỳ kheo nghe
Tỳ kheo sân giận đấu tranh kia đã vào trong giới thì cựu Tỳ kheo nên nhất tâm tiếp đón, dịu dàng thăm hỏi,
 vui vẻ mang giúp y bát, mở cửa phòng, chỉ ngọa cụ nói rằng: “Đây là giường tòa, mền chiếu… tùy
Thượng tòa theo thứ lớp an trụ”. Nên lo liệu đầy đủ
các vật cần dùng để
tắm rửa như xà phòng, khăn tắm…, đợi khách Tỳ kheo vào nhà tắm xong, cựu Tỳ kheo nên ra ngoài giới
sai người vì
Tăng làm người tự tứ và
nói tự tứ đầy đủ, được thành như thế thì tốt. Nếu
không thành thì cựu Tỳ
kheo nên nói với khách Tỳ kheo: “Trưởng lão, chúng tôi bố tát chứ không tự tứ,
sau thời bố tát mới tự tứ”, khách
Tỳ kheo nói:

“Trưởng lão, sau thời bố tát không nên tự tứ, nếu có
tự tứ thì làm
ngay bây giờ, vì sao lại
bố tát, Phật tuy cho chúng ta tự tứ nhưng việc này
thì không được”, cựu
Tỳ kheo nói: “Chúng tôi tự biết giờ tự tứ”.
Nếu khách Tỳ kheo đi chỗ khác
thì tốt, nếu không đi thì cựu Tỳ kheo nên nói
với khách Tỳ kheo: “Chúng
tôi không phải sau bố tát mới tự tứ, mà đợi
đủ bốn tháng vào tháng
tám cuối hạ mới tự tứ để được nhiều bố thí”, nếu khách
Tỳ kheo nói: “Trưởng lão, các vị không nên đợi đủ bốn tháng vào tháng tám cuối hạ mới tự tứ, nếu có tự tứ thì nên tự tứ ngay bây
giờ, vì sao, vì Phật tuy
cho chúng ta tự tứ nhưng việc này thì không
được”. Nếu khách Tỳ
kheo chịu đi đến chỗ khác thì tốt, nếu không đi thì
các Tỳ kheo trong đây
không nên tự tứ mà bỏ đi, không nên sân giận
đấu tranh nói tội nhau.

Nếu có Tỳ kheo bịnh ngăn Tỳ kheo không bịnh tứ tứ, Tăng
nên nói với Tỳ kheo
bịnh: “Trưởng lão bịnh chớ ngăn Tỳ kheo không
bịnh tự tứ, vì sao, vì
người bịnh ít an ổn”. Nếu có Tỳ kheo không bịnh
ngăn Tỳ kheo bịnh tự tứ
thì Tăng nên nói với Tỳ kheo không bịnh:
“Trưởng lão chớ ngăn
Tỳ kheo bịnh tự tứ, vì sao, vì người bịnh ít an ổn”. Nếu có Tỳ kheo bịnh
sai
sứ ngăn Tỳ kheo không bịnh tự tứ, Tăng nên nói với
sứ rằng: “Trưởng lão
chớ nghe lời của-Tỳ kheo bịnh ngăn Tỳ kheo
không bịnh tự tứ, vì
sao, vì người bịnh ít an ổn”, sứ giả này nên đến bên
người bịnh nói: “Trưởng lão, Tăng dạy bảo thầy bịnh chớ ngăn Tỳ kheo
không bịnh tự tứ, vì
sao, vì người bịnh ít an ổn”, nếu người bịnh nói hãy
ngăn giùm thì Tỳ kheo bịnh
này phạm Đột-kiết-la, nếu sứ giả nghe lời người bịnh ngăn Tỳ kheo không bịnh tự tứ thì
sứ giả này
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ kheo không bịnh sai sứ
ngăn Tỳ kheo bịnh tự tứ cũng giống như vậy.

Có bốn loại phi pháp ngăn tự tứ và bốn loại như pháp ngăn tự tứ.

Bốn loại phi pháp là:

Không căn cứ phá giới ngăn tự tứ.

Không căn cứ phá chánh kiến ngăn tự tứ.

Không căn cứ phá chánh mạng ngăn tự tứ.

Không căn cứ phá oai nghi ngăn tự tứ. Bốn loại như pháp là:

Có căn cứ phá giới ngăn tự tứ.

Có căn cứ phá chánh kiến ngăn tự tứ.

Có căn cứ phá chánh mạng ngăn tự tứ.

Có căn cứ phá oai nghi ngăn tự tứ.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo: “Từ nay
cho nói một lần tự tứ
và nói hai lần tự tứ, trước kia ta đã cho nói
Ba-lần tự

tứ, nếu khi
nói một lần tự tứ mà nói chưa xong liền ngăn tự tứ thì gọi là phi pháp ngăn tự tứ; nếu nói một lần xong mới ngăn thì gọi là như pháp ngăn tự tứ. Nếu khi nói hai lần tự tứ, nói lần đầu chưa xong mà ngăn thì gọi là phi pháp ngăn tự tứ; lần đầu nói xong mà ngăn cũng gọi là phi pháp ngăn tự tứ; nói lần thứ hai chưa xong mà ngăn cũng gọi là phi
pháp ngăn tự tứ; khi
nói lần thứ hai xong mới ngăn thì gọi là như pháp
ngăn tự tứ. Nếu khi
nói Ba-lần tự tứ, lần đầu nói chưa xong mà ngăn thì gọi là phi pháp ngăn; lần đầu nói xong mà ngăn cũng gọi là phi pháp
ngăn; nói lần thứ hai
chưa xong mà ngăn cũng gọi là phi pháp ngăn; nói lần thứ hai xong mà ngăn cũng gọi là phi pháp ngăn; nói lần thứ ba
chưa xong mà ngăn cũng
gọi là phi pháp ngăn; khi nói lần thứ ba xong
mới ngăn thì gọi là như
pháp ngăn tự tứ”.
Ở trú xứ nào Phật cho nên nói một lần tự tứ: Như có một trụ
xứ Tăng đại hội khi tự
tứ, một Tỳ kheo trong Tăng nên tác bạch như
sau: “Tăng đại hội ở trú xứ này, nếu chúng ta nói Ba-lần tự tứ thì
đêm sẽ qua, không được tự tứ. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay nói một lần tự tứ. Bạch như vậy.”Làm như thế
xong mới tự tứ, không
nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ như thế nên
nói một lần tự tứ.
Như có một trụ xứ khi tự tứ, vua hoặc bậc đồng vua, vương tử… ngồi bên các Tỳ kheo muốn nghe
thuyết pháp, các Tỳ kheo thuyết pháp xong thì đêm đã qua, một Tỳ kheo trong Tăng nên tác bạch như
sau: “Trú xứ này vua
hoặc bậc đồng vua ngồi bên các Tỳ kheo nghe
thuyết pháp, các Tỳ kheo
thuyết pháp xong thì đêm đã qua, không được tự
tứ. Nếu tăng đúng thời
đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay nói
một lần tự tứ. Bạch
như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên
gởi tự tứ và làm
trở ngại. Trú xứ như thế nên nói một lần tự tứ.
Như có một trụ xứ khi tự tứ, hai pháp
sư biện giải
về nghóa, về danh, về từ và đối đáp, khi thuyết pháp xong thì đêm đã qua, các
Tỳ kheo suy nghó: “Trú xứ này hai pháp
sư… đêm đã qua. Nếu chúng ta nói Ba-lần tự tứ thì đêm đã qua không được tự tứ”, nghó rồi một
Tỳ kheo trong Tăng tác bạch
như sau: “Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay nói một lần tự tứ. Bạch như
vậy”. Làm như thế xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ như
thế nên nói một lần tự
tứ. Như có một trụ xứ khi tự tứ, các Tỳ kheo có
bốn việc, nếu mỗi mỗi
việc khởi lên thì đêm đã qua, các Tỳ kheo suy nghó:
“Trong trú xứ này các Tỳ kheo có bốn việc… đêm
đã qua. Nếu
chúng ta nói Ba-lần tự
tứ thì đêm đã qua không được tự tứ”, nghó rối một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch
như sau: “Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay nói một lần tự tứ. Bạch như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ như
thế nên nói một lần tự tứ.

Như có một trụ xứ khi tự tứ, nhiều Tỳ kheo bị bịnh, các Tỳ
kheo suy nghó: “Trú xứ
này nhiều Tỳ kheo bị bịnh, nếu chúng ta nói
Ba-lần tự tứ thì các
Tỳ kheo bịnh sẽ không thể quỳ lâu được”, nghó
rồi một Tỳ kheo trong Tăng nên tác bạch như sau: “Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay nói một lần tự tứ.
Bạch như vậy”.
Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ
như thế nên nói một lần tự tứ.
Như có một trụ xứ khi tự tứ, trời mưa to nóc nhà bị dột, các
Tỳ kheo suy nghó: “Trú xứ
này trời mưa to, nóc nhà bị dột. Nếu chúng
ta nói Ba-lần tự tứ thì
nước mưa chảy xuống sẽ làm ướt ngọa cụ của
tăng và ướt hết y phục
các Tỳ kheo”, nghó rồi một Tỳ kheo trong Tăng nên tác bách
như sau: “Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay nói một
lần tự tứ. Bạch như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ như thế nên nói
một lần tự tứ.

Như có một trụ xứ khi tự tứ, trong tám nạn nếu có 1nạn khởi
lên như: Nạn vua, nạn
giặc, nạn nước, nạn lửa, nạn ác thú, nạn rắn rít,
nạn người, nạn phi nhơn.
Nạn vua là vua nổi giận ra lịnh bắt Sa-môn
Thích tử hoặc đánh,
trói, giết hoặc đuổi hoặc đoạt Ca sa cho mặc áo bạch
y, sai làm binh lính trong
bốn binh, hoặc cầm cương ngựa, khiêng kiệu
ra vào trong quân trận,
hoặc làm sai dịch cho quan… Lúc đó các Tỳ
kheo suy nghó: “Trú xứ
này vua nổi giận… làm sai dịch cho quan. Nếu chúng ta nói Ba-lần tự tứ thì
sẽ bị giết hoặc bị phá giới”, nghó rồi một
Tỳ kheo trong Tăng nên tác
bạch như sau: “Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng
nên chấp thuận, Tăng nay nói một lần tự tứ. Bạch
như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ như
thế nên nói một lần tự
tứ. Nạn giặc là như giặc nổi giận ra lịnh bắt
Sa-môn Thích
tử giết, trói, đuổi đi; lấy máu bôi trên ngạch cửa… cho đến
trên tường vách, phòng
tăng, nhà ăn, nhà thiền… đều lấy máu bôi lên, vẽ
cờ hiệu và viết chữ.
Các Tỳ kheo suy nghó: “Trú xứ này giặc nổi giận
ra lịnh… vẽ cờ hiệu và
viết chữ. Nếu chúng ta nói Ba-lần tự tứ sẽ bị giết hoặc phá giới”, nghó rồi một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch như
sau: “Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay nói một lần tự tứ,
Bạch như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự
tứ và làm trở ngại. Trú xứ như thế nên nói một lần tự tứ. Nạn lửa là các Tỳ kheo làm tăng phường
trong rừng, bỗng bị lửa trời thiêu đốt cây
rừng lan đến chỗ kinh hành, lầu gác, Tăng phường… tất cả đều bị đốt
cháy. Các Tỳ kheo suy nghó:
“Chúng ta làm tăng phường trong rừng bỗng
bị lửa trời thiêu đốt…
tất cả đều bị đốt cháy. Nếu chúng ta nói Ba-lần
tự tứ sẽ bị thiêu
chết hoặc phá giới”, nghó rồi một Tỳ kheo trong
Tăng tác bạch
như sau: “Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay nói một
lần tự tứ. Bạch như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ như thế nên nói một lần tự tứ. Nạn nước là như các Tỳ kheo làm
Tăng phường ở một khúc
sông, nơi đây có rồng
nương ở tại tuyết sơn do thân phát triển có sức lực
nên khi đi vào sông lớn
hay khi đi ra biển làm cho nước sông dâng tràn,
tất cả rừng cây, chỗ
kinh hành, tăng phường… đều ngập lụt. Các Tỳ
kheo suy nghó: “Chúng ta làm
Tăng phường ở một
khúc sông, nơi đây có
rông nương ở… đều
ngập lụt. Nếu chúng ta nói Ba-lần tự tứ ắt sẽ chết
hoặc phá giới”, nghó rồi một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch
như sau:
“Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay nói một lần tự tứ. Bạch như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ
và làm trở ngại. Trú
xứ như thế nên nói một lần tự tứ. Nạn ác thú là
như các Tỳ kheo làm tăng
phường nơi có ác thú như sư tử, hổ, báo…, các
Tỳ kheo nhỏ không biết
nghi pháp, đại tiểu tiện giặt giũ hong phơi
không đúng chỗ khiến
các ác thú nổi giận xông vào trong Tăng phường,
nhà ăn, nhà thiền… Các
Tỳ kheo suy nghó: “Chúng ta làm Tăng phường nơi có ác thú… xông vào trong
Tăng phường, nhà ăn … Nếu chúng ta nói Ba-lần tự tứ thì
sẽ bị giết chết hoặc phá giới”, nghó rồi một
Tỳ kheo trong Tăng tác bạch
như sau: “Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng
nên chấp thuận, Tăng nay
nói một lần tự tứ. Bạch như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ như thế
nên nói một lần tự
tứ. Nạn rắn rít là như các Tỳ kheo làm Tăng phường
nơi rồng ở, do các Tỳ kheo nhỏ không biết nghi pháp, đại tiểu tiện, giặt giũ hong phơi không đúng chỗ khiến rồng nổi giận thả
rắn độc, rít, bò cạp… vào trong
Tăng phường ở
dưới giường, ở
trên giường, duới ghế
ngồi, trên ghế ngồi,
trong nhà ăn, nhà tắm, nhà xí… Các Tỳ kheo suy
nghó: “Chúng ta làm
Tăng phương nơi rồng ở, do các Tỳ kheo nhỏ… trong
nhà tắm, nhà xí… Nếu
chúng ta nói Ba-lần tự tứ sẽ bị rắn cắn chết
hoặc phá giới”, nghó rồi một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch
như sau:
“Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay nói một lần tự tứ. Bạch như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và
làm trở ngại. Trú xứ như thế nên nói một lần tự tứ. Nạn người là
như các Tỳ kheo nương ở
nơi tụ lạc, do các Tỳ kheo không biết nghi
pháp nên dùng lợi dịu
dàng hoặc la mắng các quý nhân, phụ nữ muốn khiến họ phục tùng.
Những người này nổi giận ra lịnh bắt
Sa-môn Thích tử giết, trói hoặc đuổi
đi, không cho vào trong thành ấp và đi trên
đường; cũng không cho
vào nhà, không cho ngồi, không cho khất thực, không cho
cúng dường.
Các Tỳ kheo
suy nghó: “Do các Tỳ kheo không
biết nghi pháp… không cho
cúng dường, Nếu chúng ta nói Ba-lần tự tứ sẽ bị
giết chết hay phá giới”, nghó rồi một Tỳ kheo trong
Tăng tác bạch như sau: “Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay
nói một lần tự tứ.
Bạch như vậy”. Làm như vậy xong mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại. Trú xứ như thế nên nói một lần tự tứ.
Nạn phi nhơn là như các Tỳ kheo làm
Tăng phương nơi phi nhơn ở, do các
Tỳ kheo không biết nghi
pháp đại tiểu tiện, giặt giũ hong phơi không
đúng chỗ khiến phi nhơn
nổi giận khủng bố các Tỳ kheo, mang Tỳ kheo
để trên giường hoặc
dưới giường… hoặc bắt Tỳ kheo treo ngược lên.
Các Tỳ kheo
suy nghó: “Do các Tỳ kheo không biết nghi pháp… bị treo
ngược lên. Nếu chúng ta
nói Ba-lần tự tứ sẽ bị giết chết hoặc phá giới”, nghó rồi một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch
như sau: “Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay nói một lần tự tứ. Bạch như
vậy”. Làm như vậy xong
mới tự tứ, không nên gởi tự tứ và làm trở ngại.
Trú xứ như thế nên nói một lần tự tứ.

Có một trụ xứ khi tự tứ, một Tỳ kheo nói rằng: “Hãy để
tội một bên, việc cùng người tự tứ”, Tăng nên nói với
Tỳ kheo này: “Trưởng lão, không được để tội một bên, việc cùng người tự tứ. Nếu có nói gì thì nói ngay bây giờ, vì tuy Phật cho tự tứ nhưng việc này
thì không được”. Lại có một Tỳ kheo nói rằng:
“Hãy để người, để tội một bên, người khác cùng tự tứ”, Tăng nên nói với
Tỳ kheo này:
“Trưởng lão, không được để người, để tội một bên, người khác cùng tự tứ, nếu có nói gì thì nói ngay bây giờ, vì Phật tuy cho chúng ta tự tứ nhưng việc này thì
không được”. Lại có Tỳ kheo nói rằng:
“Hãy để tội, để người,
để bè đảng một bên,
người dư tàn cùng tự tứ”, Tăng nên nói với
Tỳ kheo này: “Trưởng lão,
không được để tội, để người, để bè đảng một
bên, người dư tàn cùng
tự tứ. Nếu có nói gì thì nói ngay bây giờ, vì
Phật tuy cho chúng ta tự tứ
nhưng việc này thì không được”.
Có một trụ xứ khi tự tứ biết tội nhưng không
biết người,
Tăng nên để tự tứ xong mới cầu nói, không nên lúc đang tự tứ mà cầu nói, nếu
lúc đang tự tứ mà cầu
nói thì Tăng mắc tội.

Có một trụ xứ biết người nhưng không biết tội, Tăng nên để tự
tứ xong mới cầu nói,
không nên đang lúc tự tứ mà cầu nói. Nếu đang
lúc tự tứ mà cầu nói
thì Tăng mắc tội.
Có một trụ xứ biết tội
biết người, Tăng nên đang lúc tự tứ cầu nói, không nên để tự tứ xong mới cầu nói. Nếu để tự tứ xong mới cầu nói
thì Tăng mắc tội.
Có một trụ xứ khi tự tứ không biết tội không
biết người,
Tăng nên để tự tứ xong mới
cầu nói, không nên đang lúc tự tứ mà cầu nói.
Nếu đang lúc tự tứ mà
cầu nói thì Tăng mắc tội.

Có một trụ xứ khi tự tứ, các Tỳ kheo làm chế hạn: “Các Trưởng lão, chúng ta không phải hết ba tháng hạ tự tứ, mà là hết bốn
tháng hạ vào tháng tám
tự tứ. Nếu chúng ta tự tứ vào tháng cuối hạ thì được nhiều bố thí”,
 vì nhiếp bố thí thì nên vào tháng này tự tứ. Lúc đó có một Tỳ kheo vốn không muốn cha mẹ, hoặc anh em chị em và vợ
cũ sai
sử nên ở trong đây không nhận phần mình mà miễn cưỡng bỏ đi.
Tỳ kheo này nói với các
Tỳ kheo: “Các Trưởng lão, tôi vốn không muốn
… miễn cưởng bỏ đi.
Các vị hãy nhóm lại, tôi nay muốn tự tứ, muốn
ngăn tự tứ, muốn ngăn
một Tỳ kheo tự tứ”, Tăng nên nói với Tỳ kheo
này: “Trưởng lão,
không được ngày nay tự tứ, cũng không được
ngăn người khác tự tứ, muốn nói gì thì nói ngay
bây giờ vì tự thân thanh tịnh,
Phật cho tự tứ”, Tỳ
kheo này nói: “Các Trưởng lão hãy nhóm lại, ngày nay tôi muốn tự tứ,
sau
sẽ ngăn một Tỳ kheo tự tứ”,
Tăng nên nói:
“Trưởng lão không được ngày nay tự tứ rồi
sau
sẽ ngăn một Tỳ kheo tự tứ, muốn nói gì thì nói ngay bây giờ vì tự thân
thanh tịnh, Phật cho tự tứ”.
Nếu Tỳ kheo này nói:
“Các Trưởng lão hãy nhóm lại, tôi ngày nay tự tứ,
sau sẽ không ngăn Tỳ kheo
khác tự tứ”, Phật nói: “Tăng nên hòa hợp
cho Tỳ kheo này tự tứ,
vì sao vì vào chế hạn tự tứ, khi tự tứ không nên
đến: Chỗ này có Tỳ
kheo, có trú xứ; chỗ kia có Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; nếu trong chỗ kia có Tỳ kheo bất cọng trụ thì khi tự tứ không
nên đến. Chỗ này có
Tỳ kheo, có trú xứ; chỗ kia có không phải Tỳ
kheo, có trú xứ; chỗ kia
có không phải Tỳ kheo, không có trú xứ; chỗ kia có không phải
Tỳ kheo, có trú xứ và không có trú xứ; nếu trong chỗ kia có Tỳ kheo bất cọng trụ thì khi tữ tứ không nên đến. Ngoài ra như
trong pháp bố tát có nói đủ”.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Không nên tự tứ ở trước bạch y, Sa di, dị đạo, không phải
Tỳ kheo; người bị tẫn về không thấy tội,
không sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô nhục
Tỳ kheo ni, người việt
tế (tặc trụ); người giết cha mẹ, A-la-hán, người
phá tăng, người ác tâm làm cho Phật bị thương.
Tất cả việc trước làm
xong rồi mới nên tự
tứ; nếu đáng cho Hiện tiền Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho Ức niệm Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho
Bất si Tỳ-ni thì nên cho; đáng
cho Mích tội tướng Tỳ-ni
thì nên cho; đáng cho Đa mích Tỳ-ni thì nên cho; đáng cho yết ma trị phạt thì nên cho; đáng cho yết ma y chỉ thì nên cho; đáng cho yết ma tẫn xuất thì nên cho; đáng cho yết ma hạ-ýù thì nên cho; đáng cho yết ma
Bất-kiến-tẫn thì nên cho; đáng cho yết ma
Bất-tác-tẫn thì nên cho;
đáng cho yết ma tà kiến bất trừ tẫn thì nên cho; đáng cho yết ma biệt trụ thì nên cho; đáng cho yết ma
hành Ma-na-đỏa,
Bổn- nhật-trị, xuất tội
thì nên cho; nên cho xong rồi mới tự tứ.
 Nếu Tỳ kheo thọ tự tứ cách đêm thì không nên cùng tự tứ,
 nếu chúng tăng chưa đứng dậy thì được.
 Ngày tự tứ chưa đến thì không nên tự tứ, trừ khi
Tăng tranh cải được nhất tâm
hòa hợp trở lại thì cho tự tứ”.

<類></類>

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 24</卷>

PHÁP AN CƯ THỨ TƯ
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo du hành đến
các nước trong mùa hạ,
giẫm đạp cỏ tươi và đạp chết các côn trùng nên bị các dị đạo xuất gia chê trách:
“Các Sa-môn đạo khác và
Bà-la-môn trong hạ an cư
ẩn mình nơi vắng vẻ, giống như chim vào lúc giữa
trưa ẩn mình trong tổ để
tránh nắng. Sa-môn Thích tử tự cho mình là có đức lại du hành các nơi trong mùa hạ, giẫm đạp cỏ tươi và đạp chết các
côn trùng”. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền
quở trách: “Tại sao gọi
là Tỳ kheo lại du hành trong mùa hạ, giẫm đạp cỏ tươi và đạp chết các
côn trùng”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay nên an cư vào mùa hạ”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn, những ai phải an cư?”,
Phật nói: “Năm chúng nên an cư, đó là
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni”, lại hỏi: “Thế tôn, pháp thọ an cư như thế nào?”,
Phật nói: “Nếu Thượng tòa đối trước Hạ tòa thọ
an cư nên đứng dậy trịch
bày vai hữu, quỳ gối chắp tay bạch rằng:

Trưởng lão nhớ nghó, tôi Tỳ kheo ………… ở trú xứ này hạ an cư
ba tháng trước, nương
vào tụ lạc ………… là nơi có thể đi lại. Tăng
phương nếu có hư hoại
sẽ tu bổ lại. (3 lần) Hạ tòa nên nói: “Chớ buông
lung”, Thượng tòa nên đáp:
“Xin thọ trì”.
Nếu Hạ tòa đối trước
Thượng tòa
thọ an cư thì nên đứng
dậy trịch bày vai hữu, đảnh lễ rồi bạch rằng:

Trưởng lão nhớ nghó, con Tỳ kheo ………… ở trú này hạ an cư
ba tháng trước, nương
vào tụ lạc ………… là nơi có thể đi lại. Tăng phường nếu có hư hoại
sẽ tu bổ lại. (3 lần)
Thượng tòa nên nói:
“Chớ buông lung”, Hạ tòa nên
đáp: “Xin thọ trì”.

Thọ an cư ba
tháng sau cũng giống như vậy, nếu không an cư
thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ở nước ca di có tụ lạc
Tượng lực, trong đây có một cư
só tên
là Ưu-điền, nhà giàu có, nhiều của cải, ruộng vườn, thọ dụng đầy đủ. Vị này đã quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng được kiến đế đắc quả,
sau khi xây xong
Tăng phường cho Tăng liền
sai
sứ đến bạch Tăng: “Ở
đây con đã lo liệu xong nhiều thức ăn thức uống
và y để cúng dường,
xin thỉnh các Trưởng lão đến thọ y thực cúng
dường, Tăng phường và
ngọa cụ xin cúng cho Tứ phương Tăng”, các Tỳ
kheo nói với sứ giả:
“Phật đã kết giới không cho các Tỳ kheo du hành đến các nước trong hạ an cư, xin cư
só
đừng buồn”. Lúc đó cư
só
suy
nghó: “Nguyện không ứng theo tâm, thật
buồn phiền. Ta xây
Tăng phường này cho Tăng mà Tăng lại không đến, không biết phải
làm sao.
Ta nên đến trú xứ gần
đây thỉnh các Tỳ kheo đến thọ y thực, còn Tăng phường và ngọa cụ cúng cho
Tứ phương Tăng”.
Pháp thường của chư
Phật là một năm có hai kỳ đại hội vào tháng
sau của cuối mùa xuân và vào tháng
sau của cuối mùa hạ. Vào tháng cuối của mùa xuân, Tỳ kheo
các nơi suy nghó: “Phật
đã dạy chúng ta nên an cư, trong ba tháng an cư tu tập
sẽ được an lạc trụ”, đây là đại hội thứ nhất. Vào tháng cuối
của mùa hạ, các Tỳ kheo an cư ba tháng đã xong nghó rằng: “Đã lâu chúng
ta không gặp Phật”, nghó
rồi liền đắp y mang bát đi đến chỗ Thế tôn, đây
là đại hội thứ hai. Lúc đó các Tỳ kheo hạ an cư
ba tháng ở trong
thành Vương xá xong, may y
rồi liền đắp y mang bát du hành đến chỗ
Phật, đảnh lễ Phật rồi
ngồi một bên. Pháp thường của Phật là khi có
khách Tỳ kheo đến đều
hỏi thăm có nhẫn đủ không, có an lạc trụ không,
khất thực có dễ không,
đi đường có nhọc mệt không. Các Tỳ kheo này
đều đáp là nhẫn đủ,
được an lạc trụ, khất thực không khó, đi đường
không nhọc mệt, rồi đem việc trên bạch Phật. Phật do việc này nhóm
Tỳ kheo tăng đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Tự nay nếu có việc cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới”. Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn, nếu có việc cho thọ pháp bảy đêm xuất giới, vì ai
thì được đi?”, Phật
nói: “Vì bảy chúng thì được đi, đó là Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa
di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di”.

Sao gọi là vì
Ưu-bà-di thì được đi?:

Như Ưu-bà-di
làm phòng nhà xong liền sai sứ đến bạch Tỳ
kheo rằng: “Con đã làm
xong phòng nhà, xin thỉnh các Đại-đức đến nhà con
thọ cúng dường”. Có việc như vậy thì cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới. Như Ưu-bà-di làm chuồng
voi, chuồng ngựa, nhà ăn xong liền
sai

sứ đến
bạch Tỳ kheo rằng: “Con làm xong chuồng voi…, xin thỉnh
các Đại-đức đến nhà con thọ
cúng dường”. Có việc như vậy thì cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới.

Như Ưu-bà-di
làm phòng nhà hoặc nhà ấm, nhà mát, nhà
nhiều tầng, nhà một
tầng… cho Tăng xong liền sai sứ đến bạch Tỳ kheo rằng: “Con đã làm xong phòng nhà, nhà ấm… cho Tăng, xin thỉnh các
Đại-đức đến nhà con thọ
cúng dường”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Ưu-bà-di
làm phòng nhà, nhà ấm… cho nhiều Tỳ kheo
hoặc hai, một; nhiều Tỳ
kheo ni hoặc hai, một; nhiều Thức-xoa-ma-na hoặc hai, một; nhiều
Sa di
hoặc hai, một; nhiều
Sa-di-ni hoặc hai, một;
nhiều người xuất gia
hoặc hai, một; nhiều xuất gia ni
hoặc hai, một; làm xong rồi
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con đã làm xong phòng nhà, nhà ấm… cho nhiều Tỳ kheo hoặc hai, một… cho đến một xuất gia ni, xin
thỉnh các Đại-đức đến
nhà con thọ cúng dường”. Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Ưu-bà-di
bị vua bắt hay giặc bắt hoặc oan gia hoặc bè đảng của oan gia bắt nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con bị vua bắt…, xin thỉnh các
Đại-đức đến, con muốn gặp
Tỳ kheo”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới. Nếu vì muốn nghe pháp hoặc vì
muốn bố thí, hoặc vì muốn gặp Tỳ kheo nghe pháp, hoặc vì muốn gặp
Tỳ kheo bố thí, hoặc vì muốn nghe pháp bố thí, hoặc vì muốn gặp
Tỳ kheo nghe pháp bố thí… có những việc như vậy thì cho thọ pháp bảy
đêm xuất giới.

Như Ưu-bà-di bịnh khổ
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con bị
bịnh khổ, xin thỉnh các
Đại-đức đến, con muốn gặp Tỳ kheo”. Có việc
như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới. Nếu vì muốn nghe pháp
hoặc vì muốn bố thí…
như trên, có những việc như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Ưu-bà-di
bịnh khổ sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con bịnh
khổ, xin thỉnh các Đại-đức
đến chỉ cho con thức ăn uống ứng theo bịnh”.
Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới. Hoặc nói chỉ cho con thuốc thang ứng theo bịnh, hoặc nói chỉ cho con người khán bịnh
tùy bịnh cho ăn và uống
thuốc đầy đủ… có những việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Ưu-bà-di muốn hiểu biết nhiều về Đại kinh như
Ba là-sa-đề- ca (Tấn dịch là
kinh Thanh tịnh),
Ba là-sa-đại-ni (Tấn dịch là
kinh Nhất tịnh),
Bàn-xà-đề-lợi-kiếm (Tấn dịch là kinh Tam muội),
Ma-na-xà-lam

(Tấn dịch là
hinh Hóa), Ba là tiểu-xà-lam (Tấn dịch là kinh Phạm), A

-ta-na-kiếm (Tấn dịch là kinh Quỷ thần thành),
Ma-ha-sa-ma-kỳ-kiếm (Tấn dịch là
kinh Đại hội),
A-la-già-đô-ba-ma (Tấn dịch là
kinh Xà thí),
Thất-lệ-bào-na-đô-hựu-đa-thời-nguyệt-đề (Tấn
dịch là kinh Tác
diệt giải thoát),
Thích-già-la-Ba là-niệm-nại (Tấn dịch là kinh Thích vấn),
Ha-ni-đà-na-ba-lê-da-dạ (Tấn dịch là kinh Đại
nhân duyên),
Tần-ba-sa

-la Ba là-thời-già-ma-nam (Tấn dịch là kinh Bình sa nghinh), Bàn-xa
-ưu-ba-đà-na-can-tróc-già
(Tấn dịch là kinh Ngũ thọ ấm kiếp),
Sa-đà- da-đa-ni (Tấn dịch
là kinh Lục tình bộ), Ni-đà-na-tán-do-khất-đa (Tấn dịch là kinh Đồng giới bộ),
Ba-la-diên (Tấn dịch là
kinh Quá đạo),
A đà-ba-kỳ-da-tu-đố-lộ
(Tấn dịch là kinh Chúng đức),
Tất-kỳ-đà-xá-tu- đố-lộ
(Tấn dịch là kinh Kiến đế)… hoặc chưa học, muốn học hoặc trước đã học rồi
nhưng quên, muốn tụng lại nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con vì muốn hiểu biết nhiều về Đại kinh… như trên cho đến câu
muốn tụng lại, xin thỉnh các Đại-đức đến dạy cho con học, đọc tụng
và hỏi nghóa”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.
Nói chung vì Ưu-bà-di như thế
thì được đi, vì Ưu-bà-tắc cũng giống như vậy.

Sao gọi là vì
Sa-di-ni được đi?:

Như có Sa-di-ni làm phòng nhà hoặc nhà ấm, nhà mát, nhà
nhiều tầng, nhà một
tầng… cho Tăng xong liền sai sứ đến bạch Tỳ kheo rằng: “Con đã làm xong phòng nhà, nhà ấm… cho Tăng, xin thỉnh các
Đại-đức đến nhà con thọ
cúng dường”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni
làm phòng nhà, nhà ấm … cho nhiều Tỳ kheo
hoặc hai, một; nhiều Tỳ
kheo ni hoặc hai, một; nhiều Thức-xoa-ma-na hoặc hai, một; nhiều
Sa di
hoặc hai, một; nhiều
Sa-di-ni hoặc hai, một;
nhiều người xuất gia
hoặc hai, một; nhiều xuất gia ni
hoặc hai, một; làm xong rồi
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con đã làm xong phòng nhà, nhà ấm… cho nhiều Tỳ kheo hoặc hai, một… cho đến một xuất gia ni, xin
thỉnh các Đại-đức đến
nhà con thọ cúng dường”. Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni bị
vua bắt hay giặc bắt hoặc oan gia hoặc bè đảng của oan gia bắt nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con bị vua bắt…, xin thỉnh các
Đại-đức đến, con muốn gặp
Tỳ kheo”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới. Nếu vì muốn nghe pháp hoặc vì
muốn bố thí, hoặc vì muốn gặp Tỳ kheo nghe pháp, hoặc vì muốn gặp
Tỳ kheo bố thí, hoặc vì muốn nghe pháp bố thí, hoặc vì muốn gặp
Tỳ kheo nghe pháp bố thí… có những việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni bịnh khổ
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con bị bịnh khổ,
xin thỉnh các
Đại-đức đến, con muốn gặp
Tỳ kheo”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới. Nếu vì muốn nghe pháp hoặc vì
muốn bố thí… như trên,
có những việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni bịnh khổ
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con bị bịnh khổ, xin thỉnh các Đại-đức chỉ cho con thức ăn uống và thuốc thang
ứng theo bịnh, hoặc chỉ cho con người khán bịnh cho ăn và uống thuốc đầy
đủ ứng theo bịnh”. Có
những việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni bịnh khổ
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con bị bịnh khổ, xin thỉnh các Đại-đức đến đưa con từ chỗ này đến chỗ kia như pháp, hoặc từ chỗ kia đến chỗ nay như pháp”. Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni vì ưu
sầu muốn xả giới nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con ưu sầu muốn xả
giới, xin thỉnh các Đại-đức đến thuyết pháp
cho con”. Có việc như vậy
thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni
sanh ác tà nên sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con
sanh ác tà, xin thỉnh các Đại-đức đến trừ ác tà giúp cho con”. Có việc
như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni
sanh tâm nghi hối, sai sứ đến bạch Tỳ kheo:
“Tâm con nghi hối, xin
thỉnh các Đại-đức đến trừ nghi hối giúp cho con”.
Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa di di
trước kia ở nhà chồng đã đủ mười tuổi, hoặc là
đồng nữ đã đủ mười
tám tuổi, sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con trước kia ở
nhà chồng đã đủ mười
tuổi, hoặc là đồng nữ đã đủ mười tám tuổi, xin thỉnh các Đại-đức đến cho con thọ học pháp”. Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni
muốn hiểu biết nhiều về Đại kinh như Ba là sa
đề già… cho đến Tát
kỳ đà xá tu đố lộ hoặc chưa học, muốn học hay trước đã học rồi
nhưng quên, muốn tụng lại nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con vì muốn hiểu biết nhiều về Đại kinh… muốn tụng lại, xin thỉnh
các Đại-đức đến dạy
cho con học, tụng và hỏi nghóa”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.
Trường hợp vì
Sa di được đi cũng
giống như vì Sa-di-ni, các
việc khác tùy theo đó mà nhận hiểu.

Sao gọi là vì
Thức-xoa-ma-na được đi?:

Như Thức-xoa-ma-Na-làm phòng nhà hoặc nhà ấm, nhà mát, nhà

nhiều tầng, nhà một tầng… cho Tăng xong liền
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo rằng: “Con đã làm
xong phòng nhà, nhà ấm… cho Tăng, xin thỉnh
các Đại-đức đến nhà con thọ
cúng dường”. Có việc như vậy thì cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-Na-làm phòng nhà, nhà ấm… cho nhiều
Tỳ kheo hoặc hai, một;
nhiều Tỳ kheo ni hoặc hai, một; nhiều
Thức-xoa- ma-na
hoặc hai, một; nhiều
Sa di
hoặc hai, một; nhiều
Sa-di-ni hoặc hai, một; nhiều người xuất gia
hoặc hai, một; nhiều xuất gia ni hoặc
hai, một; làm xong rồi sai
sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con đã làm xong
phòng nhà, nhà ấm… cho
nhiều Tỳ kheo hoặc hai, một… cho đến một xuất gia ni, xin thỉnh các Đại-đức đến nhà con thọ
cúng dường”. Có việc như
vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na bị vua bắt hay giặc bắt hoặc oan gia hoặc bè đảng của oan gia bắt nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con bị vua
bắt…, xin thỉnh các
Đại-đức đến, con muốn gặp Tỳ kheo”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới. Nếu vì muốn nghe pháp hoặc
vì muốn bố thí, hoặc vì
muốn gặp Tỳ kheo nghe pháp, hoặc vì muốn
gặp Tỳ kheo bố thí, hoặc
vì muốn nghe pháp bố thí, hoặc vì muốn gặp
Tỳ kheo nghe pháp bố thí…
có những việc như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na bịnh khổ sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con
bị bịnh khổ, xin thỉnh các
Đại-đức đến, con muốn gặp Tỳ kheo”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới. Nếu vì muốn nghe
pháp hoặc vì muốn bố
thí… như trên, có những việc như vậy thì cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na bịnh khổ
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con bị bịnh khổ, xin thỉnh các Đại-đức chỉ cho con thức ăn uống và
thuốc thang ứng theo bịnh,
hoặc chỉ cho con người khán bịnh cho ăn và
uống thuốc đầy đủ ứng
theo bịnh”. Có những việc như vậy thì cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na bịnh khổ sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con
bị bịnh khổ, xin thỉnh các Đại-đức đến đưa con từ chỗ này đến chỗ kia
như pháp, hoặc từ chỗ
kia đến chỗ nay như pháp”. Có việc như vậy thì
cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na vì ưu sầu muốn xả giới nên sai sứ đến
bạch Tỳ kheo: “Con ưu sầu
muốn xả giới, xin thỉnh các Đại-đức đến
thuyết pháp cho con”. Có
việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na
sanh ác tà nên
sai
sứ đến bạch Tỳ kheo:
“Con sanh ác
tà, xin thỉnh các Đại-đức đến trừ ác tà giúp cho con”.
Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na
sanh tâm nghi hối,
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Tâm con nghi hối, xin thỉnh các Đại-đức đến trừ nghi hối giúp
cho con”. Có việc như vậy
thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na phạm hai
giới sau,
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con phạm hai
giới sau, xin thỉnh các Đại-đức đến cho con thọ giới
lại”. Có việc như vậy
thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Thức-xoa-ma-na trước kia ở nhà chồng đã đủ mười hai tuổi, hoặc là đồng nữ đã đủ hai mươi tuổi,
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con trước kia ở nhà
chồng đã đủ mười hai tuổi, hoặc là đồng nữ đã đủ
mười tám tuổi, xin thỉnh
các Đại-đức đến cho con thọ giới cụ túc”. Có
việc như vậy thì cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni
muốn hiểu biết nhiều về Đại kinh như Ba là sa
đề già… cho đến Tát
kỳ đà xá tu đố lộ hoặc chưa học, muốn học hay trước đã học rồi
nhưng quên, muốn tụng lại nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con vì muốn hiểu biết nhiều về Đại kinh… muốn tụng lại, xin thỉnh
các Đại-đức đến dạy
cho con học, tụng và hỏi nghóa”. Có việc như vậy
thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Sao gọi là vì
Dữ học (học hối) Sa-di-ni được đi?:

Như Dữ học Sa-di-ni làm phòng nhà hoặc nhà ấm, nhà mát,
nhà nhiều tầng, nhà một tầng… cho Tăng xong liền
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo rằng: “Con đã làm
xong phòng nhà, nhà ấm… cho Tăng, xin thỉnh
các Đại-đức đến nhà con thọ
cúng dường”. Có việc như vậy thì cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni làm phòng nhà, nhà ấm… cho nhiều Tỳ
kheo hoặc hai, một; nhiều
Tỳ kheo ni hoặc hai, một; nhiều
Thức-xoa-ma-na hoặc hai,
một; nhiều Sa di hoặc hai, một; nhiều Sa-di-ni hoặc hai, một; nhiều người xuất gia
hoặc hai, một; nhiều xuất gia ni hoặc hai,
một; làm xong rồi sai sứ
đến bạch Tỳ kheo: “Con đã làm xong phòng nhà, nhà ấm… cho nhiều Tỳ kheo hoặc hai, một… cho đến một xuất gia ni, xin thỉnh các Đại-đức đến nhà con thọ
cúng dường”. Có việc như vậy
thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học
Sa-di-ni bị vua bắt hay giặc bắt hoặc oan gia hoặc
bè đảng của oan gia bắt
nên sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con bị vua
bắt…, xin thỉnh các
Đại-đức đến, con muốn gặp Tỳ kheo”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới. Nếu vì muốn nghe pháp hoặc
vì muốn bố thí, hoặc vì
muốn gặp Tỳ kheo nghe pháp, hoặc vì muốn gặp

Tỳ kheo bố thí, hoặc vì muốn nghe pháp bố thí, hoặc vì muốn gặp
Tỳ kheo nghe pháp bố thí… có những việc như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni bịnh khổ sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con
bị bịnh khổ, xin thỉnh các
Đại-đức đến, con muốn gặp Tỳ kheo”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới. Nếu vì muốn nghe
pháp hoặc vì muốn bố
thí… như trên, có những việc như vậy thì cho thọ
pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni bịnh khổ sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con
bị bịnh khổ, xin thỉnh các Đại-đức chỉ cho con thức ăn uống và thuốc
thang ứng theo bịnh, hoặc
chỉ cho con người khán bịnh cho ăn và uống thuốc đầy đủ ứng
theo bịnh”. Có những việc như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni bịnh khổ sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con
bị bịnh khổ, xin thỉnh các Đại-đức đến đưa con từ chỗ này đến chỗ kia
như pháp, hoặc từ chỗ
kia đến chỗ nay như pháp”. Có việc như vậy thì
cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni vì ưu sầu muốn xả giới nên sai sứ đến
bạch Tỳ kheo: “Con ưu sầu
muốn xả giới, xin thỉnh các Đại-đức đến
thuyết pháp cho con”. Có
việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học
Sa-di-ni sanh ác tà nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con sanh ác tà, xin
thỉnh các Đại-đức đến trừ ác tà giúp cho con”.
Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni sanh tâm nghi hối, sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Tâm con nghi hối, xin thỉnh các Đại-đức đến trừ nghi hối giúp
cho con”. Có việc như vậy
thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa di di sắp bị Tăng làm yết ma trị hoặc yết ma
khổ- thiết (trách phạt),
yết ma y chỉ, yết ma tẫn, yết ma hạ-ýù nên sai sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con sắp bị Tăng làm yết ma trị… yết ma hạ-ýù, xin thỉnh các Đại-đức đến giúp đỡ con”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni đã bị Tăng cho yết ma trị hoặc yết ma
khổ- thiết… yết ma
hạ-ýù nên sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Con đã bị
Tăng cho yết ma trị… yết ma
hạ-ýù, xin thỉnh các Đại-đức đến giúp đỡ để
Tăng trị phạt nhẹ chớ trị
phạt nặng”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni, Tăng muốn làm Ức
niệm Tỳ-ni,
Bất si
Tỳ-ni nên sai sứ đến
bạch Tỳ kheo: “Tăng muốn làm Ức niệm Tỳ-ni, Bất
si

Tỳ-ni cho con; xin thỉnh các Đại-đức đến giúp đỡ con”. Có việc như
vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni, Tăng muốn làm Thật mích Tỳ-ni nên sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Tăng muốn làm Thật mích
Tỳ-ni cho con, xin thỉnh các Đại-đức đến giúp đỡ con”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp
bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni, Tăng đã cho Thật mích Tỳ-ni xong nên
sai sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Tăng đã con Thật mích
Tỳ-ni xong rồi, xin thỉnh các Đại-đức đến giúp đỡ để Tăng trị phạt nhẹ chớ trị
phạt nặng”.
Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni sắp bị Tăng cho yết ma Bất-kiến-tẫn,
Bất- tác-tẫn, ác tà
bất trừ tẫn nên sai sứ đến bạch Tỳ kheo: “Tăng
sắp cho con yết
ma Bất-kiến-tẫn, Bất-tác-tẫn, ác tà bất trừ tẫn; xin thỉnh
các Đại-đức đến chỉ
bảo cho con thấy tội, sám tội và trừ ác tà cho con”.
Có việc như vậy thì cho
thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni phạm Tăng-già-bà-thi-sa, Tăng muốn cho yết na
Ma-na-đỏa hoặc yết ma
Bổn-nhật-trịhoặc cho xuất tội nên
sai
sứ đến bạch Tỳ kheo:
“Con phạm Tăng-già-bà-thi-sa, Tăng sắp cho con yết
ma Ma-na-đỏa,
Bổn-nhật-trịhoặc cho xuất tội; xin thỉnh các
Đại- đức đến giúp đỡ
con”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới.

Như Dữ học Sa-di-ni đối với hai bộ Ba-la-đề-mộc-xoa phân
biệt hoặc chưa học, muốn
học hoặc đã học rồi nhưng quên, muốn tụng lại nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con đối với hai bộ
Ba-la-đề-mộc-xoa phân
biệt… muốn tụng lại; xin thỉnh các Đại-đức đến
dạy cho con học, tụng và
hỏi nghóa”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy
đêm xuất giới.

Như Sa-di-ni
muốn hiểu biết nhiều về Đại kinh như Ba
là-sa-đề- già… cho đến
Tát kỳ đà xá tu đố lộ hoặc chưa học, muốn học hay trước đã học rồi
nhưng quên, muốn tụng lại nên
sai
sứ đến bạch
Tỳ kheo: “Con vì muốn hiểu biết nhiều về Đại kinh… muốn tụng lại, xin thỉnh
các Đại-đức đến dạy
cho con học, tụng và hỏi nghóa”. Có việc như vậy thì cho thọ pháp bảy đêm xuất giới. Giống như trường hợp vì Dữ học
Sa-di- ni được đi, trường
hợp Dữ học Sa di cũng như vậy, những việc khác
tùy theo đó mà nhận
hiểu. Như trường hợp vì Tỳ kheo được đi, trường
hợp vì Tỳ kheo ni được
đi cũng vậy; như trường hợp vì việc của nười
khác được đi, trường
hợp vì việc của mình được đi cũng vậy; trường hợp
sai sư được đi, trường hợp không
sai
sứ được đi cũng vậy.
Tỳ kheo, Tỳ kheo

ni vì chính
mình hoặc vì người khác, sai sứ hay không sai sứ đều
được xuất giới đi. Chỉ
được thọ pháp một lần bảy đêm xuất giới, không
được hai lần bảy đêm xuất giới.

Có Tỳ kheo bịnh hạ an cư không được thức ăn thức uống ứng
theo bịnh, gặp nạn sự như
vậy được xuất giới không phạm. Có Tỳ kheo
bịnh hạ an cư không được
thuốc thang ứng theo bịnh, gặp nạn sự như vậy được xuất giới
không phạm.
Có Tỳ kheo bịnh hạ an cư, không
được người khán bịnh
lo thức ăn và thuốc thang đầy đủ, gặp nạn sự như vậy được xuất giới
không phạm.
Có Tỳ kheo binh hạ an cư không được thức ăn và thuốc thang ứng theo bịnh,
 cũng không được người khán bịnh lo thức ăn và thuốc thang đầy đủ, gặp nạn
sự như vậy được xuất
giới không phạm. Có Tỳ
kheo hạ an cư gặp phải người nữ nói lời phi pháp rằng:
“Đại-đức, tôi cho con gái tôi (hoặc chị em gái) cho thầy, thầy
làm chồng con gái tôi
(hoặc chị em gái)”, Tỳ kheo suy nghó: “Người nữ này nói lời phi pháp như trên. Nếu ta ở trong đây ắt
sẽ bị mất mạng
hoặc mất phạm hạnh”,
gặp nạn sự như vậy được xuất giới không phạm.
Có Tỳ kheo hạn an cư gặp phải người nam nói lời phi pháp rằng:
“Đại-đức, tôi cho con gái tôi (chị em gái) cho thầy, thầy làm chồng con gái tôi
(chị em gái)”, Tỳ kheo
suy nghó: “Người nam này nói lời phi pháp như trên. Nếu ta ở trong đây ắt
sẽ bị mất mạng hoặc mất
phạm hạnh”, gặp nạn
sự như vậy được xuất
giới không phạm. Có Tỳ kheo hạn an cư tư duy bất chánh, chấp tướng tư duy như vầy: “Nếu có người nữ đến
hoặc đi, đứng, nằm, ngồi, hoặc cười, nói hoặc khóc ca hoặc chơi nhạc, nhẩy múa,
hoặc trần truồng hoặc
mặc y ohục nhiều ít, có trang điểm hay không
trang điểm…”, lại nghó:
“Ta ở nơi đây khởi niệm bất chánh như trên, nếu ta
ở đây ắt sẽ mất mạng hoặc mất phạm hạnh”,
gặp nạn sự như vậy được xuất giới
không phạm.
Có Tỳ kheo hạ an cư gặp được phục tàng có nhiều châu báu quý giá, liền
suy nghó: “Ta ở nơi đây gặp được
phục tàng có nhiều châu
báu quý giá, nếu ta ở đây ắt sẽ mất mạng hoặc
mất phạm hạnh”, gặp nạn
sự như vậy được xuất giới
không phạm.
Có Tỳ kheo hạ an cư, cha mẹ
hoặc anh chị em, vợ cũ và con cái đến, liền
suy nghó: “Ta ở nơi đây
cha mẹ anh chị em, vợ cũ và con cái đến, nếu ta ở đây ắt
sẽ bị mất mạng hoặc mất
phạm hạnh”, gặp nạn
sự như vậy
được xuất giới không phạm.

Có Tỳ kheo hạ an cư thấy Tăng bị phá làm hai bộ liền suy
nghó: “Ta ở nơi đây
thấy Tăng bị phá làm hai bộ, nếu ta ở đây ắt sẽ
sanh ác tâm hoặc miẹâng tạo ác nghiệp, ta
sẽ đọa vào đường ác”, gặp nạn
sự như vậy được xuất giới
không phạm.
Có Tỳ kheo hạ an cư thấy Tăng cổ
động việc phá tăng liền
suy nghó: “Tăng ở trong trú xứ này cổ động
việc phá tăng, nếu ta ở đây ắt
sẽ
sanh tâm ác, miệng tạo nghiệp ác, ta
sẽ
đọa vào đường ác”,
gặp nạn sự như vậy được xuất giới không phạm.
Có Tỳ kheo hạ an cư thấy nhiều Tỳ kheo
hoặc hai, một; nhiều Tỳ kheo ni
hoặc hai, một; nhiều
Thức-xoa-ma-na hoặc hai, một; nhiều Sa di hoặc
hai, một; nhiều Sa-di-ni
hoặc hai, một; nhiều người xuất gia hoặc hai, một; nhiều xuất gia ni hoặc hai, một đang cổ động việc phá tăng.
Tỳ kheo suy nghó: “Trong đây
có nhiều Tỳ kheo… xuất gia ni đang cổ động việc phá tăng, nếu ta ở đây ắt
sẽ
sanh tâm ác, miệng tạo nghiệp ác, ta
sẽ
đọa vào đường ác”,
gặp nạn sự như vậy được xuất giới không phạm.

Có Tỳ kheo hạ an cư nghe ở trú xứ kia đang cổ động việc
phá tăng nên phương tiện
nhóm họp, liền suy nghó: “Trong trú xứ kia
đang cổ động việc phá
tăng nên phương tiện nhóm họp. Ta nên dùng lời dịu dàng khuyên can khiến cho tâm họ điều phục, được trở lại nhất tâm
hòa hợp”, gặp nạn sự
như vậy được xuất giới không phạm. Có Tỳ kheo
hạ an cư nghe Tăng ở trú
xứ kia đang cổ động việc phá tăng liền suy
nghó: “Tăng trong trú xứ
kia đang cổ động việc phá tăng, ta nên dùng lời
dịu dàng khuyên can khiến
cho họ bỏ việc làm này để được nhất tâm hòa hợp trở lại”, gặp nạn
sự như vậy được xuất giới
không phạm.
Có Tỳ kheo hạ an cư nghe trong trú xứ kia có nhiều Tỳ kheo hoặc hai,
một; nhiều Tỳ kheo ni hoặc
hai, một; nhiều Thức-xoa-ma-na hoặc hai, một; nhiều
Sa di
hoặc hai, một; nhiều
Sa-di-ni hoặc hai, một; nhiều người xuất gia
hoặc hai, một; nhiều xuất gia ni hoặc hai, một đang cổ
động việc phá tăng. Tỳ
kheo suy nghó: “Trong trú xứ kia có nhiều Tỳ kheo… một xuất gia ni đang cổ động việc phá tăng, ta nên dùng lời dịu
dàng khuyên can khiến cho
họ bỏ việc làm này, để được nhất tâm hòa
hợp trở lại”, gặp
nạn sự như vậy được xuất giới không phạm.

Có Tỳ kheo hạ an cư nghe ở trú xứ kia đang cổ động việc phá tăng nên phương tiện nhóm họp, liền
suy nghó: “Trong trú xứ kia đang
cổ động việc phá tăng
nên phương tiện nhóm họp. Ta không thể dùng
lời dịu dàng khuyên can
khiến cho họ bỏ việc làm này để được nhất tâm hòa hợp trở lại; nhưng trong chỗ đó ta có
người thân, nhờ thế lực
của người thân này có
thể dùng lời dịu dang khuyên can họ chấm dứt
việc nhóm họp phương
tiện phá tăng, để được nhất tâm hòa hợp trở lại”,
vì việc này được xuất
giới không phạm. Có Tỳ kheo hạ an cư nghe
trong trú xứ kia có nhiều
Tỳ kheo hoặc hai, một; nhiều Tỳ kheo ni hoặc
hai, một; nhiều
Thức-xoa-ma-na hoặc hai, một; nhiều Sa di hoặc hai, một; nhiều
Sa-di-ni hoặc hai, một; nhiều người xuất gia
hoặc hai, một; nhiều

xuất gia ni
hoặc hai, một đang cổ động việc phá tăng nên phương
tiện nhóm họp. Tỳ kheo
suy nghó: “Trong trú xứ kia có nhiều Tỳ kheo…
một xuất gia ni đang cổ
động việc phá tăng nên phương tiện nhóm họp,
ta không thể dùng lời
dịu dàng khuyên can khiến cho họ bỏ việc làm
này để được nhất tâm
hòa hợp trở lại; nhưng trong chỗ đó ta có người thân, nhờ thế lực của người thân này có thể dùng lời dịu dàng khuyên can
họ chấm dứt việc nhóm
họp phương tiện phá tăng, để được nhất tâm
hòa hợp trở lại”, vì
việc này được xuất giới không phạm.

Có Tỳ kheo hạ an cư gặp một trong tám nạn khởi lên, gặp nạn
sự như vậy được xuất giới không phạm, giống như
trong pháp tự tứ có nói đầy đủ.

Có Tỳ kheo phát tâm muốn hạ an cư ba tháng trước ở chỗ kia, nhưng ở chỗ này có việc gấp xảy ra nên không đến chỗ kia được mà
trở về lại. Tỳ kheo
suy nghó: “Ta ở nơi đây việc làm chưa xong, nếu
đến chỗ kia ắt cũng sẽ
trở về lại đây, đợi khi xong việc mới đến chỗ
kia”, Tỳ kheo này không
thể hạ an cư ba tháng trước ở chỗ kia, do tự trái lời nên mắc tội.

Có Tỳ kheo phát tâm muốn hạ an cư ở chỗ kia, hai trú xứ này cùng thọ bố thí mà bố tát riêng (lợi đồng
pháp biệt). Tỳ kheo
suy nghó: “Nếu ta ở đây bố tát thì được phần y ở chỗ này, nếu bố tát ở chỗ kia cũng được phần y ở chỗ này”, Tỳ kheo này ở chỗ không an cư mà làm bố
tát, sau đó mới đến chỗ an cư. Tỳ kheo này không thể hạ an cư ba tháng ở chỗ kia, vì tự trái lời nên mắc tội.
Có Tỳ kheo muốn đến trú xứ
kia an cư nhưng đến nơi
rồi lại không làm bố tát mà xuất giới đi, Tỳ
kheo này không thể hạ an
cư ba tháng trước ở chỗ kia, vì tự trái lới nên
mắc tội. Có Tỳ kheo muốn
đến trú xứ kia hạ an cư, đến đó và làm bố tát rồi nhưng không thọ phòng xá, ngọa cụ mà xuất giới đi. Tỳ kheo này
không thể hạ an cư ba
tháng trước ở chỗ kia, vì tự trái lới nên mắc tội. Có
Tỳ kheo muốn đến trú xứ
kia hạ an cư, đến đó làm bố tát và thọ phòng
xá ngọa cụ rồi nhưng
không có nhân duyên lại xuất giới đi. Tỳ kheo này không thể hạ an cư ba tháng trước ở trú xứ kia, vì tự trái lời
nên mắc tội.
Có Tỳ kheo muốn đến trú xứ kia hạ an cư, đến đó làm bố tát và
thọ phòng xá ngọa cụ
rồi, sau đó không thọ pháp bảy đêm mà xuất giới đi. Tỳ kheo này không thể hạ an cư ba tháng trước ở trú xứ đó, vì tự trái
lới nên mắc tội. Có
Tỳ kheo muốn đến trú xứ kia hạ an cư, đến đó làm bố tát và thọ phòng xá ngọa cụ rồi,
sau đó thọ pháp bảy đêm xuất giới đi, ở ngoài giới hết bảy đêm mới trởi về lại.
 Tỳ kheo này không thể hạ an cư ba tháng trước ở trú xứ kia, vì tự nói trái nên mắc tội.
Có Tỳ kheo muốn
đến trú xứ kia hạ an cư, đến đó làm bố tát và thọ phòng xá ngọa cụ
rồi, sau đó thọ pháp bảy đêm xuất giới đi, không hết bảy đêm liền trở về lại. Tỳ kheo này có thể hạ an cư ba tháng trước ở trú xứ đó, vì không tự
trái lời nên không mắc
tội. Trường hợp hậu an cư cũng giống như vậy.
Còn bảy ngày nữa tự tứ nếu thọ pháp bảy đêm xuất giới
thì không phạm; nếu
còn sáu, năm, bốn, ba, hai cho đến một dêm nữa tự tứ mà
thọ pháp đêm xuất giới thì không tội.



<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 25</卷>

PHÁP BÌ CÁCH THỨ NĂM

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trong nước A-thấp
Ma-già-a-bàn-đề có tụ
lạc tên Tát-bà, trong tụ lạc này có một cư só
rất giàu có, rất
nhiều của báu, thọ dụng
đầy đủ mọi thứ, chỉ thiếu một thứ là không con.
Vì muốn có con nên ông
đi khắp các nơi cầu khấn nơi các thần miếu, thần kỳ, thần ao, thần nhà, thần ngã tư đường, thần Đại tự tại thiên, thần
Na- la-diên, thần Vi nữu
cho đến thần Bát-bà-la nhưng vẫn không có con. Khi thời điểm có con đến thì vợ cư
só liền biết mình có thai, người
nữ minh trí có bốn trí
bất cọng: Một là biết người nam thương, hai là
biết người nam không
thương, Ba là biết khi có thai, bốn là từ đâu có được. Lúc đó người vợ này nói cho cư
só biết, cư
só nghe được tin mừng này biết
sẽ có con trai nên cung cấp cho vợ đầy đủ, ngủ nghỉ đúng thời
khiến thân được an ổn,
đi đâu đếu có người theo hầu không để lo buồn điều gì. Đủ ngày tháng người vợ này
sanh được một trai, nơi lỗ tai có đeo một
khoen vàng, dung mạo đoan nghiêm ai thấy đều yêu mến.
Cư só vui mừng tập họp các tướng
sư
Bà-la-môn lại hỏi rằng: “Hài nhi này đức lực như thế nào?”, đáp là rất có đức lực, cư
só muốn đặt tên cho hài
nhi. Theo pháp nước có
hai cách đặt tên cho con: Một là đặt tên theo vì sao
lúc sanh ra, hai là đặt tên theo điềm lành lúc sanh
ra. Tướng sư hỏi
cư só: “Hài nhi sanh ra
vào lúc nào?”, đáp là vào ngày giờ …………,
tướng sư
sau khi tính toán xong liền nói: “Hài nhi
sanh vào ngày có
sao
Sa- môn nên đặt tên
là Sa-môn”.
Cư só lại tập họp các chuyên gia biết
tướng vàng báu, chỉ
khoen vàng trên lỗ tai của hài nhi rồi hỏi họ: “Khoen
tai vàng này trị giá bao
nhiêu?”, đáp: “Khoen tai vàng này không phải
vật báu thế gian làm ra
nên không dễ bình giá, nhưng theo ý của chúng tôi bình giá thì khoen vàng này trị giá khoảng một ức kim tiền”. Hài nhi
tên Sa-môn, khoen vàng
trên lỗ tai trị giá một ức kim tiền nên mọi người
gọi tên là
Sa-môn Ức-nhó.
Cư só giao hài nhi cho năm bà dưỡng
mẫu chăm sóc: Một bà lo
chăm sóc thân, tức là chăm sóc tay chân mặt mũi thân thể cho bé; một bà lo vệ
sinh cho bé, tức là lo tắm rửa giặt giũ
cho bé; một bà lo bú mớm
cho bé, tức là cung cấp sữa và thức ăn bổ dưỡng
cho bé; một bà lo cho bé được an lành, tức là
theo quạt hầu và bảo vệ cho bé; một bà lo cho bé vui chơi, tức là tùy thời cho bé vui chơi các loại đồ chơi như
người gỗ, voi, ngựa xe… Do đứa bé này có đức lực nên
mau lớn, đến tuổi trưởng
thành cho học thông các môn học như thư số
toán số, khéo biết tướng các vật…
Tụ lạc Vương tác bạc là nơi hội tụ các thương nhơn khắp
mười phương, lúc đó
các thương nhơn mười phương hội tụ đến tụ lạc đều hỏi trong tụ lạc này ai là người giỏi nhất và có đức để tin cậy, chỉ cho họ biết việc lợi hại; mọi người đều chỉ đến chỗ
Sa-môn Ức-nhó.
Các thương nhơn đến chỗ
Sa-môn Ức-nhó yêu cầu làm
thương chủ, Ức-nhó hỏi
họ từ đâu đến, đáp:
“Chúng tôi từ nước
đến”, liền hỏi: “Ở
trong nước đó có việc tốt xấu gì?”, liền đáp đầy đủ các việc tốt xấu.
Sau đó lại có
các thương nhơn tự trong
biển lớn đến tụ lạc cũng hỏi thăm như trên, mọi người cũng chỉ đến chỗ
Sa-môn Ức-nhó, họ cũng đến chỗ Ức-nhó
yêu cầu làm thương chủ,
Ức-nhó hỏi họ từ đâu đến, đáp là từ trong
biển lớn đến, lại hỏi:
“Trong biển lớn có việc tốt
xấu gì?”, đáp:
“Trong biển lớn có các mối lo
sợ như
sóng biển, rùa biển, cá biển như cá Đề-mê, cá
Đề- mê kỳ-la,
cá Thất-thu-ma-la; lại cón có nước xoáy, núi ngầm dưới
nước, gió bão, rồng dữ và nạn
La sát. Vì thế khi đi có đến trăm ngàn
người nhưng trở về
được chỉ có một. Nếu được trở về thì đem về đủ các loại châu báu làm phước bố thí bảy đời cũng không hết, huống chi là
tự thân hưởng”. Lúc đó các thương nhơn thấy
Sa-môn Ức-nhó có đức lực
liền suy nghó: “Nếu để người này làm Tát bạc cùng nhiều người vào
biển lớn, chắc chắn sẽ
được an ổn tở về”, nghó rồi liền hỏi Ức-nhó:
“Vì sao Ức-nhó không vào
biển lớn?”, đáp: “Vào trong biển lớn làm gì, trong
đó có nhiều mối lo sợ,
khi đi có đến trăm ngàn người nhưng trở về chỉ có một”, các thương nhơn nói khích lệ: “Bất cứ người nào cũng nhờ vào người khác mà
được sống, cho đến dâm nữ cũng nhờ vào người khác
mà được sống. Nếu Ứùc
nhó muốn làm phước bố thí thì vào biển là việc
làm tốt nhất”. Do các
thương nhơn khích lệ mãi nên cuối cùng Sa-môn Ức- nhó nghe theo lời muốn cùng vào biển lớn, liền đến từ giã cha mẹ để vào biển lớn. Cha mẹ nghe rồi liền đem những việc khủng bố trong
biển lớn nói để cho
người con thay đổi ý định, mong lưu giữ con ở lại
và nói rằng: “Người ta vì của cải mới vào biển
lớn, trong nhà ta có nhiều của

cải, con đem
làm phước bố thí bảy đời cũng không hết thì vào biển
để làm làm?”, nhưng
Ức-nhó lại không nghe lời cha mẹ khuyên. Cha mẹ liền nhờ các quý nhân nói giúp để lưu giữ Ức-nhó ở lại, lúc đó tất cả quý nhân trong tụ lạc bao gồm các
cư só,
trưởng giả, phú ông đều khuyên
can nhưng vẫn không làm
cho Ức-nhó thay đổi chủ ý. Cha mẹ biết ý con đã
quyết nên cỡi voi rung chuông tuyên cáo khắp trong tụ lạc: “Nay
Sa- môn Ức-nhó muốn vào biển lớn, ta làm
Tát bạc, ai muốn đi cùng với
con ta”, do người này có
đức lực nên có năm trăm thương nhơn đến cùng
đi vào biển.
Theo pháp nước, người làm Tát bạc phải có hai mươi
vạn tiền vàng, mười vạn lo liệu thuyền bè, mười vạn lo liệu tư lương. Lo liệu mọi thứ xong xuôi rồi neo thuyền bằng bảy
sợi dây, mỗi ngày đều tuyên bố: “Ai có thể từ bỏ cha me, anh chị em, vợ con và mọi thứ vui trong
cõi Diêm-phù-đề này,
cho đến tuổi thọ hưởng lạc thú; ai muốn được vàng bạc, lưu ly, ma ni … bảy báu để tùy ý làm phước bố thí thì cùng vào
biển lớn”, tuyên bố
rồi cắt một sợi dây như thế đến ngày thứ sáu, ngày thứ bảy đợi gió thuận buồm mới cắt
sợi dây thứ bảy. Lúc đó thuyền
lao nhanh như tên bắn, do
Tát bạc có đức lực nên thuyền mau chóng
đến được đảo châu
báu, Tát bạc ra lịnh các thương nhơn: “Hãy lấy báu
vật mang lên thuyền vừa
đủ, chớ cho nặng quá”, lấy báu vật xong đợi gió thuận buồm liền quay trở về. Trở về tụ lạc Vương tác bạc ở
Diêm-phù- đề có hai con
đường: Đường thủy và đường bộ, lúc đó Ức-nhó hỏi
các thương nhơn muốn đi
đường nào, đáp là đi đường bộ. Đi theo đường
bộ đến một dầm vắng,
mọi người ngủ lại đêm trong đầm này, Ức-nhó nói với các
thương nhơn: “Tôi nghe nói có giặc hay đến đánh cướp
các thương nhơn, nếu giết
được Tát bạc thì các thương nhơn không thể
an toàn; nếu không giết
được Tát bạc thì có thể giữ được tài vật, nhờ
sức mình hay nhờ tha lực có thể giết được giặc. Vì vậy tôi đến chỗ khác
ngủ, đến giờ đi thì
gọi tôi”, mọi người đồng ý. Ức-nhó dẫn lừa đến ngủ
một chỗ khác, không ngờ đến nửa đếm các thương nhơn thức dậy bỏ đi không
gọi Ức-nhó; cuối đêm mưa to gió lớn nổi lên, Ức-nhó thức dậy
thì không tìm thấy một
thương nhơn nào liền nghó: “Tại sao mọi người
lại bỏ ta mà đi như
thế”. Lúc đó do mưa to gió lớn nên cát vùi lấp hết
dấu vết, Ức-nhó chỉ nhờ
vào con lừa ngửi dấu vết mà đi về phía trước, bụng thấy đói nên khi thấy một cái thành trang nghiêm phía trước liền nghó
là sẽ được thức ăn
nên Ức-nhó đứng ngoài cửa thành kêu lớn: “Thức
ăn, thức ăn”. Lúc đó
bỗng có trăm ngàn vạn ngạ quỷ xuất hiện hỏi
rằng: “Thức ăn là gì, ai cho?”,
Ức-nhó đáp: “Không có thức ăn, là do tôi
đi đường quá đói chỉ
nghó tưởng được thức ăn nên kêu lên như thế”,
các
ngạ quỷ nói:
“Đây là thành của ngạ quỷ, chúng tôi trải qua trăm
ngàn vạn năm nay mới
nghe đến tên thức ăn, do trước kia chúng tôi tâm quá keo kiết không bố thí nên bị đọa trong ngạ quỷ. Ông muốn đi đâu?”, đáp là muốn đi đến tụ lạc
Vương tác bạc, ngạ quỷ nói: “Hãy đi
theo đường này”. Ức-nhó đi về phía trước lại thấy một cái thành
khác bèn nghó: “Ở thành trước không được thức ăn, nay đến thành này chắc có thể
được nước”, liền đến trước cửa thành cất tiếng kêu nước.
Lúc đó bỗng có trăm ngàn vạn ngạ quỷ xuất hiện hỏi rằng:
“Nước là gì,
ai cho?”, liền đáp:
“Không có nước, là do tôi quá khát chỉ nghó đến nước nên cất tiếng kêu như thế”, các nạ quỷ nói: “Đây là thành ngạ
quỷ, chúng tôi trải qua
trăm ngàn vạn năm nay mới nghe đến tên nước, do đời trước chúng tôi tâm quá keo kiệt không bố thí nên đọa vào ngạ
quỷ. Ông muốn đi đâu?”,
đáp là muốn đi đến tụ lạc Vương tác bạc, ngạ quỷ nói: “Hãy đi theo
đường này”. Ức-nhó đi về phía trước không bao
lâu sau lại thấy một cây
cổ thụ tên là Bà la bèn ngủ lại đêm dưới gốc
cây này. Gió lay thân
cây nên lá rụng xuống, Ức-nhó lấy lá mềm ăn còn
lá cứng cho lừa ăn. Khi
đêm xuống bỗng hiện ra chiếc giường có đôi nam nữ dung mạo xinh đẹp, đầu đội mũ báu trời cùng nhau hoan lạc.
Ức-nhó suy nghó: “Ta không nên nhìn người khác tư thông”, nhưng qua hết
đêm, trời vừa sáng thì
chiếc giường và đôi nam nữ đều biến mất, lại có
bầy chó đến ăn thịt
người nam rồi chừa xương lại. Ức-nhó suy nghó: “Ta hối hận đã không hỏi người nam này trước kia đã làm gì mà nay thọ quả
báo ban đêm thì tốt, ban
ngày thì xấu như vầy. Ta nên ở lại đợi đến đêm
sẽ hỏi việc này”, khi
đêm xuống cũng như trước có giường và đôi nam
nữ hiện ra, Ức-nhó liền
đến hỏi người nam: “Ông trước kia đã làm gì mà nay thọ quả báo ban đêm thì tốt, ban ngày thì xấu như thế?”,
người nam hỏi: “Ông hỏi để làm gì”, đáp là vì muốn biết, người nam nói:
“Ông có biết tụ lạc Vương tác bạc trong nước
A-thấp Ma-già a-bàn-đề
không?”, đáp là biết,
người nam nói: “Tôi là đồ tể tên ………… ở
trong tụ lạc
đó, lúc đó Trưởng
lão Ca-chiên-diên thường lui tới nhà tôi, tôi thường
cung cấp thức ăn uống, y
phục và thuốc men. Vị ấy khuyên tôi chớ làm việc
ác sau sẽ thọ đại khổ; tôi nói là từ trước
tới giờ đều làm nghề này, nếu nay không làm thì làm
sao sống. Vị ấy hỏi tôi làm việc ác này ban ngày nhiều hơn hay ban đêm nhiều hơn; tôi nói là ban ngày nhiều hơn.
Vị ấy liền bảo tôi ban đêm
giữ năm giới để được chút điều thiện; tôi vâng lời ban đêm thọ trì năm giới.
 Do nhân duyên này nên nay được quả báo ban đêm thì tốt, ban ngày thì xấu, giờ hối hận có ích gì”, lại hỏi
Ức-nhó muốn đi đâu,
đáp là muốn đi đến tụ lạc Vương tác bạc, người nam bảo

nên đi theo
đường này. Ức-nhó đi theo đường đã chỉ, không
bao lâu sau lại thấy một cây cổ thụ tên là Bà la
bèn ngủ lại đêm dưới gốc cây này, cũng như
trước lấy lá mềm ăn còn lá cứng cho lừa ăn.
Khi đêm đã qua, trời vừa
sáng bỗng có chiếc giường và đôi nam nữ hiện ra, dung
mạo xinh đẹp, trên đầu đội mũ báu trời cùng nhau hoan lạc. Ức-nhó
suy
nghó: “Ta không nên nhìn
họ tư thông”, không ngờ đến tối thì giường và đôi nam nữ đều biến mất, lại có con trùng trăm chân hiện ra ăn thịt
của người nam rồi chừa
xương lại. Ức-nhó suy nghó: “Ta hối hận đã
không hỏi người này
trước kia đã làm gì mà nay thọ quả báo ban ngày thì tốt còn ban đêm thì xấu như vậy. Ta nên ở lại đợi đến
sáng mai
sẽ
hỏi người ấy việc
này”, đến sáng hôm sau cũng như trước có chiếc giường và đôi nam nữ hiện ra, Ức-nhó liền đến hỏi người nam nguyên do,
người nam hỏi: “Ông có
biết tụ lạc Vương tác bạc ở nước
A-thấp-Ma-già-a- bàn-đềà không?”, đáp là biết, người nam nói: “Tôi tên ………… vốn ở trong tụ lạc đó, thường tà dâm với vợ
người khác. Lúc đó
Trưởng lão Ca-chiên-diên thường lui tới nhà tôi, tôi thường cung cấp thức ăn,
y phục và thuốc men. Vị
ấy khuyên tôi chớ làm việc xấu sau sẽ thọ đại khổ, tôi đáp là vì không thể ức chế được. Vị ấy hỏi tôi làm việc xấu
này ban ngày nhiều hơn hay
ban đêm nhiều hơn, tôi đáp là ban đêm nhiều hơn. Vị ấy bảo tôi ban ngày nên thọ trì năm giới để được chút
điều thiện, tôi vâng
lời ban ngày thọ trì năm giới. Do nhân duyên này nên nay ban ngày thì tốt còn ban đêm thì xấu, giờ hối hận có ích gì”, lại hỏi Ức-nhó muốn đi đâu, đáp là muốn đi đến tụ lạc
Vương tác bạc, liền
bảo nên đi theo đường
này. Ức-nhó đi theo đường đã chỉ không bao lâu
sau lại gặp một rừng
cây có ao nước trong, Ức-nhó vào trong ao tắm và
cho lừa uống nước. Bên ao có một ngôi nhà lớn
với bảy báu trang
nghiêm, Ức-nhó liền bước lên thềm vào trong nhà và
suy nghó: “Ta đói
sắp
chết, không biết sẽ như
thế nào”, nghó rồi liền tụng bài kinh Phật:

“Đói là bịnh thứ nhất, Hành là khổ bậc nhất, Như thế
biết Pháp bảo, Niết bàn vui bậc nhất”

Khi vào trong
nhà liền thấy một người nữ đang ngồi trên
giường ngà voi, dưới chân giường có cột hai ngạ quỷ, người nữ này kêu tên Ức-nhó và hỏi thăm đi đường có mệt, đói và
khát không, Ức-nhó
suy nghó: “Ta vốn không
quen biết, vì sao người nữ này biết tên ta”. Người nữ mời ngồi, Ức-nhó thăm hỏi rồi xin thức ăn, người nữ nói:
“Tôi sẽ cho ông, nhưng ông chớ cho hai con quỷ này”,
Ức-nhó nói: “Tôi đói
sắp chết, làm
sao cho hai con quỷ này được”, người nữ đưa thức ăn cho Ức- nhó và vì muốn cho Ức-nhó biết nhân duyên này nên bước ra ngoài.
Lúc đó hai ngạ quỷ duỗi tay xin thức ăn, do Ức-nhó trước đây thường
hay bố thí, tâm thương xót chúng
sanh nên
suy nghó: “Ta đói bụng cảm thấy khổ
sở huống chi hai ngạ quỷ này làm
sao không đau khổ”, nghó rồi
liền đứa cho mỗi ngạ
quỷ một miếng thức ăn, hai ngạ quỷ này vừa bỏ
vào trong miệng thì thức
ăn liền biến thành máu mủ và ôn ọe ra ngoài, mùi hôi bay khắp nhà. Người nữ nghe mùi hôi bay khắp nhà liền trở
vào nói: “Tôi đã bảo
không nên cho chúng ăn, tại sao lại cho”, Ức-nhó nói: “Tôi không biết
sự việc xảy ra như vậy nên mới cho”, người nữ quét dọn
sạch sẽ, đốt hương xông rồi đến ngồi vào chỗ cũ, Ức-nhó lại
xin thêm thức ăn, người
nữ nói: “Tôi không tiếc, chỉ e cho ông ăn, ông
lại đem cho quỷ nữa”,
Ức-nhó nói: “Hồi nảy không biết nên tôi mới
cho, giờ biết rồi sẽ
không cho nữa”. Người nữ lấy nước rửa tay rồi đưa cho Ức-nhó thức ăn, lúc đó lại có một người nữ đến xin thức ăn, nữ chủ
nhân nói: “Hãy ăn thức
ăn ngươi thường ăn”, nói vừa dứt liền hiện ra
ba vạc nước đồng sôi, người nữ này cởi bỏ y
phục rồi nhảy vào vạc đồng,
da thịt liền tan nát chỉ
còn lại bộ xương. Khi gió lạnh thổi tới thì người
nữ hoàn hình bước ra
khỏi vạc nước đồng sôi, mặc lại y phục và ăn những thịt nát kia, ăn xong rồi đi.
Lúc Ức-nhó đang ăn lại có một người nữ
khác đến xin thức ăn,
nữ chủ nhân nói: “Hãy ăn thức ăn ngươi thường
ăn”, nói vừa dứt
lời, người nữ này liền biến thành con dê đen ăn cỏ.
Ức-nhó thấy rồi liền
suy nghó: “Ta tự nghi không biết có phải mình đã chết trong cõi người và
sanh vào cõi ngạ quỷ
hay không”, nghó rồi liền hỏi nữ
chủ nhân: “Những việc
này là như thế nào”, nữ chủ nhân hỏi: “Ông hỏi
để làm gì”, liền đáp
là vì muốn biết, nữ chủ nhân hỏi: “Ông có biết tụ
lạc Vương tác bạc ở
nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà không?”, đáp là biết, nữ chủ nhân nói: “Con quỷ cột ở chân giường phía trên đầu là
chồng của ta, con quỷ cột
ở chân giường phía dưới chân là con của ta. Lúc đó Trưởng lão
Ca-chiên-diên thường lui tới nhà ta, ta thường cung cấp
thức ăn, y phục và
thuốc men nên chồng và con ta tức giận nói là của cải do họ cực khổ làm ra, ta lại đem cho
người khác. Do tâm họ keo kiệt
không thích bố thí lại
nói lời ác là ăn máu mủ nên nay chịu quả báo này,
vừa ăn thức ăn liền
biến thành máu mủ”. Ức-nhó lại hỏi: “Người nữ kia
vì sao lại ăn thịt chính
mình?”, đáp: “Người nữ đó là con dâu của ta,
lấy tài vật của ta hoặc
tự ăn hoặc đem cho người; khi ta hỏi thì chối nói là không có lấy tự ăn cũng không đem cho người và thề là nếu có tự ăn hoặc đem cho người thì
sẽ mắc quả báo tự ăn thịt mình. Do nhân duyên
đó nên nay tự ăn thịt
chính mình”, Ức-nhó lại hỏi: “Người nữ này vì
sao biến thành dê
ăn cỏ?”, đáp: “Đó là nữ tỳ của ta, ta
sai xay giả lại
lấy ăn hoặc đem cho
người; khi ta hỏi thì chối nói là không ăn cũng
không đem cho người và
thề là nếu có ăn hoặc đem cho người thì sẽ mắc
quả báo làm dê đem ăn
cỏ. Do nhân duyên này nên nay biến thành dê đen ăn cỏ”.Ức-nhó lại hỏi nữ chủ nhân đã làm hạnh gì, nữ chủ nhân nói:
“Ta cũng có chút tội
nhưng ta không cón ở đây bao lâu nữa. Sau khi ta
chết sẽ sanh lên cõi trời Tứ thiên vương, ngươi
có thể làm giúp ta một
việc được không?”,
liền hỏi là việc gì, nữ chủ nhân nói: “Ta có một
người con gái đang ở
trong tụ lạc Vương tác bạc chưa biết tu thiện. Khi ngươi về đến trong tụ lạc nên đến nói với con gái của ta rằng: “Tôi có
gặp cha, mẹ, anh và chị
dâu cùng nữ tỳ của chị, nhưng chỉ có mình mẹ chị được hưởng phước còn những người khác đều chịu khổ báo. Mẹ chị
nhờ tôi khuyên chị chớ
làm việc ác sau sẽ chịu khổ báo; nếu chị không tin thì mẹ chị có nói là ỡ tại chỗ ………… mẹ chị đã chôn cất nhiều tiền của, chị hãy vì mẹ chị lấy tiền này làm phước cúng dường chúng
Tăng và Trưởng lão
Ca-chiên-diên, số tiền còn lại chị dùng để sinh sống”, nói rồi liền
hỏi Ức-nhó:
“Ngươi muốn trở về
phải không?”, đáp là muốn, nữ chủ nhân bảo nhắm mắt lại, Ức-nhó vâng lời nhắm mắt lại, chỉ trong chốc lát nữ chủ nhân đã đặt Ức-nhó ở một nơi cách tụ lạc
Vương tác bạc không xa.
Lúc đó các thương nhơn đã về đến trong tụ lạc, mọi người đều hỏi
Sa-môn Ức-nhó đâu, đáp là đã mất tích trong biển lớn, mọi người nghe rồi đều
thương khóc. Ức-nhó nghe họ khóc thương như thế liền
hỏi nguyên do, họ nói do
nghe Sa-môn Ức-nhó mất tích trong biển lớn
nên thương khóc, Ức-nhó
liền suy nghó: “Nghe tin ta chết mọi người
thương khóc như vậy, nếu thấy ta chắc họ
sẽ kích động hơn nữa. Ta cần về
làm gì, nữ chủ nhân kia
nhờ ta nói với con gái của bà, ta nên đến nhà đó”, nghó rồi liền đi tìm nhà người con gái đó, gặp nhau thăm hỏi rồi
nói rằng: “Chị biết
không, tôi gặp được cha, mẹ, anh trai, chị dâu và nữ tỳ của nhà chị đều ở trong cõi ngạ quỷ. Chỉ có mẹ chị là hưởng phước
còn những người kia đều
chịu khổ, mẹ chị nhờ tôi bảo chị chớ làm việc
ác sau sẽ chịu khổ báo”,
người con gái nghe rồi không tin, nói rằng: “Anh là
người ngu si, là người điên. Cha mẹ tôi làm phước
bố thí, chết
sanh lên cõi trời, làm
sao có thể sanh trong cõi ngạ quỷ được”, Ức-nhó
nói: “Mẹ chị nói nếu
chị không tin thì chỉ cho chị chỗ cất giấu tiền của rồi bảo chị lấy tiền này vì mẹ chị làm phước bố thí, cúng dường chúng tăng và
Trưởng lão Ca-chiên-diên,
số tiền còn lại chị dùng để
sinh sống”.

Người con gái nghe rồi liền đến chỗ chỉ cất giấu tiền của
đào lên xem thử, quả nhiên được rất nhiều tiền của, lúc đó mới tin lời Ức-nhó và
như lời người mẹ đã
dặn cô đem tiền này cúng dường chúng tăng.

Sa-môn Ức-nhó
do đời trước đã gieo trồng căn lành, cúng dường Phật nên căn tánh lanh lợi gần được kiến đế, do lực nhân duyên
này nên đời này có
thể được trí vô lậu, lại do lực căn lành này dẫn dắt
nên Ức-nhó suy nghó: “Ta
cần gì trở về nhà ưu sầu buồn bã, ta hãy đến chỗ Trưởng
lão Ca-chiên-diên”, nghó rồi liền đi đến chỗ
Trưởng lão
Ca- chiên-diên đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Sa-môn Ức-nhó đã nhàm chán mọi việc thế gian nên
Trưởng lão ứng theo tâm Ức-nhó mà thuyết
pháp, khiến cho Ức-nhó
ngay nơi chỗ ngồi được pháp nhãn thanh tịnh vô
cấu. Sau khi thấy pháp, biết pháp, được tịnh pháp, vượt khỏi nghi hối,
bất tín, không từ nơi
người khác mà ở trong đạo quả được vô sở
úy; Ức-nhó liền đứng dậy đảnh lễ Trưởng lão
Ca-chiên-diên và bạch rằng:
“Đại- đức, con xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng làm Ưu-bà-tắc.
Xin Đại-đức nhớ nghó, con từ nay đến trọn đời không
sát sanh, tín tâm
thanh tịnh. Đại-đức, con
muốn ở trong pháp thiện thắng xuất gia thọ giới
cụ túc làm Tỳ kheo, muốn
ở trong pháp thiện thắng hành đạo”,
Ca-chiên- diên nói: “Này
Ức-nhó, cha mẹ con có cho phép con xuất gia
không?”, đáp là chưa
cho phép, Ca-chiên-diên nói: “Trong Phật pháp, nếu
cha mẹ chưa cho phép thì ta
không được con xuất gia thọ giới cụ túc”,
Ức- nhó nói:
“Đại-đức, con tự cầu xin việc này, nếu cha mẹ cho phép
con sẽ đến xuất gia thọ giới cụ túc”,
Ca-chiên-diên nói: “Con hãy tự
biết thời”. Ức-nhó
đảnh lễ Trưởng lão Ca-chiên-diên rồi trở về nhà gặp
lại cha mẹ, cha mẹ của
Ức-nhó do nghe tin Ức-nhó mất tích trong biển lớn, buồn khóc nhiều nên hai mắt bị mù; nay lại hay tin Ức-nhó trở về
vui mừng đến rơi nước
mắt, nhờ nước mắt chảy ra nên hai mắt được
sáng trở lại. Năm,
sáu ngày
sau Ức-nhó lựa lời xin phép cha mẹ cho mình xuất gia trong pháp thiện thắng của Phật, cha mẹ nghe rồi nói
rằng: “Chúng ta chỉ có một mình con là do ta thành tâm cầu khẩn mới
có, nhưng con lại không
nghe lời ta mà vào biển lớn. Khi hay tin con
mất tích ta ưu sầu buồn
khóc nên hai mắt bị mù, nay nghe con an ổn trở
về ta rất đổi vui mừng
nên hai mắt được sáng trở lại, giống như con
được sanh ra lần nữa. Con hãy nghe lời ta ở lại nhà cung dưỡng cha mẹ,
vì chúng ta không còn
sống được bao lâu nữa, nếu con có thể không
xuất gia cho đến khi chúng
ta hết tuổi thọ thì chúng ta chết cũng không ân hận”. Ức-nhó nghe rồi liền ở nhà phụng dưỡng cha mẹ như thế đến
mười hai năm sau, cha mẹ
mới qua đời như bài kệ nói:

“Có sanh thì có chết, Cao ngất ắt rớt xuống. Tất cả
rồi cũng tận, Không có sự vónh cữu”.

Sau đó Ức-nhó
đi đến chỗ Trưởng lão Ca-chiên-diên đảnh lễ
rồi ngồi một bên bạch
rằng: “Đại-đức, nay con được lòng tin chánh
pháp, muốn ở trong Phật
pháp xuất gia tu phạm hạnh”, Trưởng lão liền cho Ức-nhó xuất gia. Lúc đó ở nước
A-thấp Ma-già-a-bàn-đề ít
Tỳ kheo không đủ
số chúng mười người để truyền thọ giới cụ túc cho
Ức-nhó. Đợi đến mùa hạ an cư xong,
sau lễ tự tứ các đệ tử cọng trụ và đệ tử cận trụ của
Trưởng lão
Ca-chiên-diên từ các nơi về đến yết kiến
bổn sư,
lúc đó mới đủ số
chúng mười người để truyền thọ giới cụ túc cho
Ức-nhó. Sau đó các Tỳ
kheo này muốn du hành đến nước phương Đông để
yết kiến Phật,
Ức-nhó hỏi:
“Các Trưởng lão muốn
đi đâu?”, đáp:
“Chúng tôi muốn đến nước
Xá-vệ yết kiến Phật thân cân đảnh lễ”, Ức-nhó
muốn được đi cùng,
liền đáp là tùy ý, Ức-nhó nói: “Hãy chờ chốc lát, đợi tôi đến từ giã
Hòa thượng”, nói rồi liền đến chỗ
Trưởng lão
Ca-chiên-diên đảnh lễ rồi bạch rằng:
“Bạch Đại-đức
Hòa thượng, hôm nay an cư
xong, con muốn cùng các Tỳ
kheo du hành đến nước phương Đông yết kiến Thế tôn thân cận đảnh lễ. Cúi xin
Hòa thượng cho phép”,
Ca-chiên- diên nói: “Con cứ tùy ý đi, đến đó rồi hãy thay ta đảnh lễ Phật và
thăm hỏi Thế tôn có
được ít bịnh, ít não, đi đứng có khinh an và có được
an lạc trụ không; đến
các Tỳ kheo khác con cũng thăm hỏi như vậy.
Con nói Trưởng lão Ma ha
Ca-chiên-diên là Hòa thượng của con và cựu Tỳ
kheo Ma-ha-đế-đế-đế-đà-la ở trong nước
A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà đã tế độ con.
Các Trưởng lão này đảnh lễ Phật và thăm hỏi Thế tôn
có được ít bịnh. Ít
não, đi đứng có được khinh an và được an lạc trụ
không; đến các Tỳ kheo
khác con cũng như pháp thăm hỏi như vậy rồi cầu xin
Phật Bà-già bà năm việc như sau:
Một là nước
A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà ít
Tỳ kheo, khó đủ
số chúng mười người để truyền thọ giới cụ túc. Cúi xin Phật cho ở nước này ít
Tỳ kheo được truyền thọ giới cụ túc.

Hai là nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà đất cứng, nhiều đất đá.
Cúi xin Phật cho Tỳ kheo ở
nước này được mang giày da một lớp.

Ba là người ở trong nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà thích tắm
rửa, lấy nước làm
sạch. Cúi xin Phật cho Tỳ kheo ở nước này được thường tắm rửa.
Bốn là như nước phương Đông dùng nệm bằng gai, nệm lông,

nệm vải hoa
phủ. Cúi xin Phật cho Tỳ kheo ở nước
A-thấp-Ma-già-a- bàn-đềà
được dùng nệm bằng da phủ như da dê, da nai, da dê đen.
Năm là
Có Tỳ kheo
sai
sứ Tỳ kheo đem y cho Tỳ kheo khác nhưng người kia không nhận được y này vì qua trung gian bị mất,
chúng con nay phải làm thế nào.

Này Ức-nhó, con đến nước phương Đông yết kiến Thế tôn thân cận đảnh lễ nên thay ta thăm hỏi Phật như vậy và cầu xin Phật năm
việc trên”. Ức-nhó ghi
nhớ lời thầy dạy, đảnh lễ thầy rồi trở về phòng mình giao lại ngọa cụ rồi mang y bát du hành cùng các Tỳ kheo đến
nước Xá-vệ, đến chỗ
Phật đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên. Pháp thường
của Phật là khi có khách
Tỳ kheo đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không,
có an lạc trụ không,
khất thực có dễ không, đi đường có nhọc mệt không. Lúc đó Ức-nhó đáp là nhẫn đủ, được an lạc trụ, khất thực không
khó, đi đường không
nhọc mệt. Pháp thường của Phật là nếu cùng khách
Tỳ kheo ở một chỗ ngủ
đêm thì bảo thị giả vào phòng trải giường và ngọa cụ cho khách
Tỳ kheo. Lúc đó Phật bảo A-nan vào phòng trải giường và ngọa cụ
cho Ức-nhó,
A-nan suy nghó: “Chắc là hôm nay Phật muốn cùng khách Tỳ kheo ngủ trong
một phòng”, nghó rồi liền vào phòng của
Phật trải giường và ngọa cụ cho Ức-nhó rồi trở lại bạch Phật tự biết thời.
Phật liền trở về phòng của mình, trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết già; Ức-nhó cũng
đi theo vào phòng của
Phật đảnh lễ Phật rồi trải Ni-sư-đàn ngồi kiết
già, trong đêm cả hai đều
im lặng tọa thiền, đến cuối đêm Phật bảo
Ức-nhó tán tụng, Ức-nhó
liền cất tiêng êm dịu tụng kinh Ba-la-diên-tát-già-đà
-xá. Nghe xong Phật liền
khen rằng: “Lành thay, thầy tụng kinh rất hay, thầy có thể dùng tiếng
A-bàn-địa để tán tụng rõ ràng và dễ hiểu
như thế thì thầy là Tỳ
kheo học giỏi, tụng hay”, lúc đó Phật tuy biết
nhưng vẫn hỏi Ức-nhó:
“Vì sao thầy vào đạo muộn như thế?”, đáp:
“Đại-đức Thế tôn, từ lâu con đã biết họa hoạn của dục, nhưng vì có duyên
sự
nên không được xuất
gia”, liền nói kệ:

“Đã thấy họa thế gian, Thấy Pháp không thích Lậu, Thánh
nhân không thích Ác, Người ác không thích Thiện,
Quyết định thấy Pháp vị, Pháp vị dứt phiền não,

Trừ nóng lìa các ác. Dùng Pháp hỉ, Pháp vị”.
Nói kệ rồi liền
suy nghó: “Đã đến lúc ta đem năm việc
bạch Phật”,
nghó rồi liền đứng dậy đắp y trịch bày vai hữu chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, Trưởng lão
Ca-chiên-diên là Hòa thượng của con, cựu trụ
Ma-ha- đế-đế-đế-đà-la
ở nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà tế độ con, các
Trưởng lão này xin đảnh
lễ Phật và thăm hỏi Thế tôn có được ít bịnh,
ít não, đi đứng khinh an và có được an lạc trụ không; các Tỳ kheo khác cũng như pháp thăm hỏi như vậy và đem năm việc
bạch Phật”,
Phật nói: “Hãy khoan, hãy đợi khi tăng tập họp rồi nói”. Do nhân duyên này
Phật nhóm Tỳ kheo tăng rồi
bảo Ức-nhó: “Thầy muốn bạch điều gì cứ nói”,
Ức-nhó bạch Phật: “Thế
tôn, Trưởng lão Ma ha Ca-chiên-diên là Hòa
thượng của con và cựu
Tỳ kheo Ma-ha-đế-đế-đế-đà-la ở trong nước
A-thấp- Ma-già-a-bàn-đềà đã tế độ con.
Các Trưởng lão này đảnh lễ
Phật và thăm hỏi Thế tôn có
được ít bịnh. Ít não, đi đứng có được khinh an và được an lạc trụ không; và các Tỳ kheo khác cũng như pháp thăm
hỏi như vậy rồi cầu xin
Phật Bà-già bà năm việc như sau:
Một là nước
A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà ít
Tỳ kheo, khó đủ
số chúng mười người để truyền thọ giới cụ túc. Cúi xin Phật cho ở nước này ít
Tỳ kheo được truyền thọ giới cụ túc.

Hai là nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà đất cứng, nhiều đất đá.
Cúi xin Phật cho Tỳ kheo ở
nước này được mang giày da một lớp.

Ba là người ở trong nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà thích tắm
rửa, lấy nước làm
sạch. Cúi xin Phật cho Tỳ kheo ở nước này được thường tắm rửa.
Bốn là như nước phương Đông dùng nệm bằng gai, nệm
lông, nệm vải hoa phủ.
Cúi xin Phật cho Tỳ kheo ở nước
A-thấp-Ma-già-a- bàn-đềà
được dùng nệm bằng da phủ như da dê, da nai, da dê đen.
Năm là
Có Tỳ kheo
sai
sứ Tỳ kheo đem y cho Tỳ kheo khác nhưng người kia không nhận được y này vì qua trung gian bị mất,
chúng con nay phải làm thế
nào”. Phật đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các nước biên địa được năm
Tỳ kheo trì luật truyền trao
giới cụ túc cho người. Như ở phương Nam có tụ
lạc Bạch mộc, bên ngoài
tụ lạc Bạch mộc là nước biên địa; ở phương
Tây có tụ lạc
Bà-la-môn, bên ngoài tụ lạc Bà-la-môn là nước biên địa; phía Bắc có
núi Ưu-thi-la, cách núi không xa có
cây Bồ-tuyền-tát-la,
bên ngoài cây Tát-la là
nước biên địa; phương Đông có tụ lạc Bà-la tên
là Già lang, bên ngoài Già lang là nước biên địa; phương Đông bắc
có Trúc hà, bên ngoài Trúc hà là nước biên địa. Từ nay cho Tỳ kheo ở nước
A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà được mang giày da một lớp, nếu rách thủng thì cho vá hai miếng ở giữa.
Không được mang giày da nhiều lớp,
giày da lông thú, giày da khi đi phát ra tiếng, giày da có thêu đều
không được mang. Tất cả
giày da có màu sắc như xanh, vàng, đỏ, trắng, đen hoặc bên trong có màu
sắc
như xanh, vàng, đỏ, trắng, đen; hoặc
giày da thêu chỉ xanh, chỉ
đỏ, chỉ trắng, chỉ đen; hoặc giày da sư tử có
thêu, giày da hổ có
thêu, giày da báo có thêu, giày da rái cá có thêu, giày
da mèo có thêu; hoặc
giày may bằng sợi Đâu la, hoặc sợi lông chiên,
sợi Kiếp-bối, hoặc sợi
gân Khổng tước, sợi lông Không tước và tất cả
giày da có thêu tạp sắc đều không được mang, nếu
mang thì phạm
Đột-kiết- la. Từ nay cho
Tỳ kheo ở nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà được
thường tắm rửa.
Như phương Đông phủ nêm gai, nệm lông, nệm hoa; từ
nay cho Tỳ kheo ở nước
A-thấp-Ma-già-a-bàn-đềà được phủ nệm da như da dê, da nai, da dê đen.
Có Tỳ kheo
sai
sứ Tỳ kheo đem y cho
Tỳ kheo khác, Tỳ kheo khác
không nhận được vì giữa đường bị mất; từ nay
nếu được y của-Tỳ kheo
khác nên cất giữ trong mười ngày, quá mười
ngày thì phạm Xả đọa”.

Phật Bà-già bà tại nước Xá-bà-đề, lúc đó Lục quần Tỳ kheo
cất chứa nhiều các loại
da như da sư tử, da cọp, da gấu, da rái cá; Phật
nói: “Không được cất chứa năm loại da này, nếu cất chứa thì phạm
Đột-kiết- la. Lại có
năm loại da không được cất chứa, đó là da voi, da ngựa,
da chó, da dã can, và da
nai đen; nếu cất chứa thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Câu-diệm-di, lúc đó Trưởng lão Xiển-na có
giường cao tốt, nhân lúc Phật và
A-nan đi đến,
Xiển-na liền thỉnh Phật đến
xem phòng mình, Phật nhìn thấy chiếc giường cao tốt này liền nói với
A-nan: “Người ngu này
làm giường cao tốt, bên ngoài tuy cao sang nhưng bên trong thì mục nát”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không
được cất chứa giường
cao tốt, nếu cất chứa thì phạm Ba-dật-đề”.
Phật tại
nước Tỳ-da-ly, lúc đó có 1 ác Ưu-bà-tắc là đệ tử của
Bạt- nan-đà thường nói chuyện với nhau và ái niệm nhau.
Sáng sớm hôm
đó Bạt-nan-đà đắp y
mang bát đi đến nhà Ưu-bà-tắc này, người này
trải tòa ngồi bằng vải
mời Bạt-nan-đà ngồi rồi cùng nhau thăm hỏi.
Trong nhà này có nuôi con trâu nghé lông tạp
sắc rất đẹp,
Bạt-nan-đà vừa
nhìn thấy liền sanh tâm
tham nghó rằng: “Da lông tạp sắc này thật đẹp, có thể dùng
làm Ni-sư-đàn”, nghó rồi liền nói
với Ưu-bà-tắc: “Da lông của con trâu nghé này thật đẹp, có thể dùng
làm Ni-sư-đàn”, Ưu-bà-tắc
hỏi: “Thầy cần dùng
phải không?”, đáp là cần, Ưu-bà-tắc này liền giết
con trâu nghe lột da lông
của nó đưa cho Bạt-nan-đà mang về, con trâu mẹ liền
rống lên và đi theo sau Bạt-nan-đà. Lúc đó các Tỳ kheo đang
kinh hành nơi đất trống
ở bên trong tăng phường, từ xa nhìn thấy
Bạt-nan- đà trở về,
lại thấy có con trâu mẹ theo sau rống lên, liền nói với
nhau: “Bạt-nan-đà này là người không biết xấu hổ, là người tham có
nhiều thấy nghe nghi ác,
chắc đã làm việc ác hoặc sắp làm nên trâu mẹ mới theo
sau rống lên như vậy”, đợi
Bạt-nan-đà đến gần liền hỏi nguyên do vì
sao con trâu mẹ theo
sau rống lên như vậy,
Bạt-nan-đà liền kể
lại việc trên, các Tỳ
kheo nghe rồi liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ
kheo lại cố ý giết súc
sanh, thầy không có tâm từ bi”, quở trách rồi
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo … không có tâm từ bi”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được
nhận da trâu từ trong nhà
bạch y, không được dùng để ngồi hay nằm; nếu có
cho da trâu khô thì được nhận nhưng không được dùng ngồi nằm”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Lục quần Tỳ kheo đi xe có chở người nữ liền làm các việc bất tịnh,
Phật nói: “Không được đi xe có
chở người nữ, nếu đi thì
phạm Đột-kiết-la”.
Sau đó Lục quần Tỳ kheo lại đi
xe ngồi cạnh người nữ
và làm các việc bất tịnh, Phật nói: “Không được đi xe ngồi cạnh người nữ, nếu ngồi cạnh thì
phạm Đột-kiết-la”.
Sau đó Lục quần lại đi xe
ngồi bên người nữ có ngăn cách ở giữa và làm
các việc bất tịnh, Phật
nói: “Không được đi xe ngồi bên người nữ có
ngăn cách ở giữa, nếu
ngồi thì phạm Đột-kiết-la”.

Lúc đó Trưởng lão Tất lăng già bà ta bị bịnh mắt, thân quyến
sai người cởi xe có hai
trâu kéo đến rước về nhà trị bịnh, Trưởng lão
nói: “Phật chưa cho ngồi
trên xe có hai trâu kéo”, liền đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Từ
nay cho ngồi trên xe có hai trâu kéo, nên sai người
khác cầm cương, không được tự cầm cương”.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nắm đuôi của con trâu cái để bơi
qua sông và làm các việc bất tịnh,
Phật nói: “Không được nắm đuôi của
con trâu cái để bơi qua
sông, nếu nắm thì phạm Đột-kiết-la. Nếu năm đuôi của
sư tử, cọp, voi, nhựa, trâu đực và gấu để bơi qua
sông
thì không phạm”. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nắm tay thiếu nữ để đưa qua
sông và làm các việc
bất tịnh, Phật nói: “Không được nắm tay thiếu nữ để đưa
qua sông, nếu nắm thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó có vợ của các cư
só đến
sông
A-chi-la tắm, họ cởi y phục để trên bờ rồi xuống
sông tắm, thủy triều đột
nhiên dâng lên và cuốn trôi họ đi. Họ thấy các
Tỳ kheo đang kinh hành trên
bờ liền kêu cứu, các Tỳ kheo nói: “Này các chị, Phật đã kết giới không được cố ý xúc chạm thân người nữ”, họ
nói: “Các Đại-đức
từ bi tại sao thấy chúng tôi bị nước cuốn trôi mà không
chịu nắm cứu chúng tôi lên”.
Các Tỳ kheo không biết làm
sao liền đem việc này bạch Phật, Phật nói nên cứu, các Tỳ kheo khi nắm vớt
lên, tâm dâm liền khởi
nên vội buông ra, họ nói: “Xin đừng buông, hãy
vớt chúng tôi lên tới bờ rồi buông”, các Tỳ
kheo không biết làm sao
bạch Phật, Phật nói:
“Tâm dâm tuy khởi cũng nên nắm cứu chớ buông, đợi lên tới bờ rồi thì không được cố ý xúc chạm,
 nếu xúc chạm thì phạm tội. Cũng không được cố ý xục chạm người nữ thêu vẻ hay bằng gỗ, nếu
xúc chạm thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật Bà-già-bà tại
nước A-la-tỳ, lúc đó các Tỳ kheo
A-la-tỳ mang guốc gỗ hằng ngày đi đền chỗ
Hòa thượng, A-xà-lê thọ học và hỏi kinh, kéo lê guốc ra tiếng và có Tỳ kheo đạp chết con trùng dài. Phật tuy
biết nhưng vẫn hỏi A-nan
nguyên do, A-Nan đem việc trên bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi các Tỳ kheo này:
“Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”,
Phật quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cất chứa guốc gỗ”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được mang guốc gỗ, guốc
Đa la xà, guốc tre, guốc
lá tre, guốc chạm trỗ và guốc bà tỳ; nếu cất
chứa thì phạm Đột-kiết-la”.

Lúc đó Trưởng lão Bạt đề thuộc dòng họ cao quý xuất gia, do hồi còn bạch y quen mang guốc
Khâm-bà-la nên nay vẫn cất chứa
guốc Khâm-bà-la để mang.
Các cư só quở trách: “Sa-môn Thích tử tự
xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại mang guốc Khâm-bà-la như vua, Đại- thần”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Bạt đề: “Thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại mang guốc Khâm-bà-la”, quở trách rồi
bảo các Tỳ kheo: “Từ
nay không được mang guốc Khâm-bà-la, nếu
mang thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành Vương xá
nước Chiêm-bặc, lúc đó có
Sa-môn Thập nhị ức là con của
một trưởng giả, do vị này đem hai mươi ức tiền vàng cho năm trăm tụ lạc trong nước
Chiêm-bặc rồi xuất gia ở
A-ni-mục-khư nên có tên
gọi như thế. Vị này đi chân không kinh hành nơi đất
trống, chân bị thương chảy máu dính khắp nơi, ở phía đầu và cuối chỗ kinh hành đều có quạ bay đến rỉa vết máu. Lúc đó Phật và A-nan đi
đến nhìn thấy việc này,
Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi A-nan nguyên do,
A- Nan đem việc trên bạch
Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Sa-môn Nhị thập ức: “Thầy thật như thế
phải không?”, đáp:
“Thật vậy thưa
Thế tôn”, Phật hỏi: “Thầy có thể mang giày da một
lớp để đi kinh hành hay
không?”, đáp: “Không thể thưa Thế tôn”, Phật
hỏi vì sao, đáp: “Thế
tôn, chúng con đồng giữ giới, nếu con mang giày
da một lớp thì các Tỳ
kheo sẽ nói rằng: Sa-môn Nhị thập ức con của
ông trưởng giả… xuất
gia ở A-ni-mục-khư nên được Phật cho mang giày
da một lớp. Nếu Thế tôn
cho tất cả tăng đều được mang thì con sẽ
mang”. Phật đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho mang giày da
một lớp kinh hành, nếu rách thủng thì cho vá
hai miếng ở giữa. Không
được mang giày da nhiều lớp, giày da lông
thú, giày da khi đi phát
ra tiếng, giày da có thêu đều không được mang.
Tất cả giày da có màu
sắc
như xanh, vàng, đỏ, trắng, đen hoặc bên trong có màu
sắc
như xanh, vàng, đỏ, trắng, đen; hoặc giày da thêu
chỉ xanh, chỉ đỏ, chỉ trắng, chỉ đen; hoặc giày da
sư tử có thêu, giày da hổ có
thêu, giày da báo có
thêu, giày da rái cá có thêu, giày da mèo có thêu;
hoặc giày may bằng sợi
Đâu la, hoặc sợi lông chiên, sợi Kiếp-bối, hoặc
sợi gân Khổng tước,
sợi lông Không tước và tất cả giày da có thêu tạp
sắc đều không được
mang, nếu mang thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật ở trong tòa nhà của Ma-già la mẫu tại Đông viên
thuộc thành Xá-vệ, vào xế chiều Phật xuất thiền ra khỏi nhà đi kinh hành ở
chỗ đất trống. Lúc đó có Tỳ kheo mang giày da đi kinh hành theo
sau Phật,
Phật quay lại nhìn thấy liền nói với các
Tỳ kheo: “Có bậc thầy của ngoại
đạo xuất gia, hàng đệ
tử cung kính tôn trọng thầy nên không mang giày
da đi kinh hành theo sau thầy
mình, huống chi là đối với bậc Phật Bà-già bà,
Thích-ca-Mâu-ni-Đa-đà-a-già-độ-A-la-ha-tam-miệu-tam-Phật-đà mà các thầy lại mang giày da đi kinh hành theo
sau
hay sao”, quở
trách rồi bảo các Tỳ
kheo: “Từ nay không được mang giày da ở trước
Phật, trước Hòa thượng,
A-xà-lê và trước tất cả các thường tòa; cũng
không được mang giày da
vào trong tháp Phật, tháp của các bậc đắc đạo, vào trong nhà ấm,
giảng đường, nhà ăn, nhà thiền… tất cả chỗ mà
chúng tăng đi; nếu mang
thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Tất-lân-già-bà
ta bị bịnh mắt, khi đi chân không vào tụ lạc giẫm phải đá nên chân bị
thương, bịnh mắt càng
nặng thêm, liền đem việc này nói với các Tỳ kheo, các Tỳ kheo bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Tất-lân-già-bà ta: “Thầy thật như thế
phải không?”, đáp:
“Thật như thế thưa Thế tôn”,
Phật khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho mang
giày da một lớp vào tụ lạc, không được
mang giày da nhiều lớp…
cho đến các loại giày mau thêu tạp sắc đều không
được mang,
nếu mang thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo rửa chân ở chỗ đất
trống rồi đi nhón chân
hoặc giẫm trên lá cây hoặc nhảy lên phiến đá để đi; vào nhà rồi ngồi trên giường dùng cỏ hoặc vải hoặc giẻ lau để lau
chân, sau đó vất bỏ bừa
bãi trên đất làm cho ngọa cụ hôi dơ. Lúc đó có cư
só thỉnh Phật và Tăng
vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời,cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến
nhà ngay trong đêm đó lo
sửa soạn đủ các món ăn ngon, sáng sớm trải
tòa rồi sai sứ đến
bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Các Tỳ kheo đi đến nhà
cư só, Phật bảo thị giả nhận lấy phần ăn
của mình vì Phật muốn đi
kiểm tra phòng Tăng. Lúc đi kiểm tra các
phòng, Phật thấy cỏ, vải dơ, giẻ lau dơ bỏ bừa bãi duới đất làm cho ngọa
cụ hôi dơ nên quét dọn
sạch sẽ, sau đó trở về phòng mình trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết già.
Lúc đó ở nhà cư só, cư só thấy chúng tăng ngồi rồi liền
tự tay dâng cúng các
món ăn ngon cho chúng tăng đều được no đủ rồi lấy một cái ghế nhỏ ngồi trước Tăng muốn được nghe pháp,
Thượng tọa thuyết pháp rồi cùng chư tăng đứng dậy ra về.
Thường pháp của
Phật là khi các Tỳ kheo thọ
thỉnh thực xong trở về, Phật đều hỏi thăm ăn có
no đủ không; lúc đó
các Tỳ kheo đều đáp là no đủ, Phật bảo các Tỳ
kheo: “sau khi các thầy đi rồi, ta cầm chìa khóa đi
kiểm tra phòng Tăng, thấy cỏ, vải dơ, giẻ lau dơ bỏ bừa bãi trên đất khiến cho ngọa cụ hôi dơ.
Các thầy làm vậy là
không đúng, tại sao các thầy không biết ái hộ ngọa
cụ của Tăng. Các cư só,
Bà-la-môn khô cạn máu thịt để bố thí cầu
phước, các thầy phải
thọ ít và biết ái hộ mới đúng”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho mang giày da một lớp rửa chân, nếu hư rách
được vá hai miếng ở
giữa… tất cả loại giày thêu may tạp sắc đều không
được mang, nếu mang thì
phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo mất giày da một
lớp rửa chân nên đến
xin cư só, cư só này bảo người thợ làm da làm cho
Tỳ kheo một đôi giày da
một lớp, ông sẽ trả tiền, nhưng người thợ làm
da không chịu làm giày da
một lớp, chỉ nhận làm giày da nhiều lớp vì tiền công được hai, ba tiền. Tỳ kheo không được giày lại đến hỏi xin
cư só lần nữa, cư
só nói: “Người thọ làm da không chịu làm, tôi biết
phải làm sao. Thầy có
thể mang giày da nhiều lớp được không?”, Tỳ
kheo suy nghó: “Ta đem giày
da nhiều lớp tách ra thành giày da một lớp
rồi mang”, nghó rồi liền
nhận lấy giày da nhiều lớp mang về, sau đó
mang chỉ và dùi ra trước
cổng Kỳ hoàn muốn tách giày da nhiều lớp ra thành
giày da một lớp. Lúc đó Phật kinh hành đến chỗ
này nhìn thấy rồi liền
hỏi Tỳ kheo muốn làm gì, Tỳ kheo liền đem việc trên bạch Phật rồi
nói: “Vì thế nên con
muốn tách giày da nhiều lớp này ra thành giày da
một lớp”, Phật nói: “Không nên tách giày da
nhiều lớp ra, vì sao, vì khiến nó không bền chắc. Từ nay cho làm pháp phá nhiễm được tịnh để
mang, sao gọi là phá nhiễm được tịnh, tức là nếu được người bố thí giày
da nhiều lớp, nên bảo
thí chủ mang đi vài bước thì được cất thọ dụng”.
Phật tại thành
Vương xá, Lục quần Tỳ kheo nghe Phật cho
cất dùng giày đã phá
nhiễm được tịnh để mang nên theo các Thích tử
xin các loại giày tạp
sắc cất dùng. Nếu các Thích tử không cho thì một
Tỳ kheo trong nhóm nhấc
bổng Thích tử này lên để cho một Tỳ kheo
khác cởi lấy giày. Do
nhân duyên này nên các Thích tử không dám ra
ngoài sợ Lục quần Tỳ kheo theo xin cởi lấy giày của mình. Các cư
só thấy
việc này rồi liền chê
trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại mang giày tạp
sắc
trang nghiêm,
như vua, Đại-thần”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi Lục quần
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại mang giày tạp
sắc
trang nghiêm”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Nếu có giày da một lớp hay giày da nhiều lớp
đã phá nhiễm được
tịnh thì cho mang. Không được mang các loại giày
tạp sắc trang nghiêm, nếu
mang thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, tự tứ xong vào cuối tháng của mùa hạ,
Phật cùng chúng đại Tỳ
kheo du hành các nước. Lúc đó có một Tỳ kheo tay cầm giày đi cà nhắc, Phật nhìn thấy liền hỏi Tỳ kheo nguyên do,
Tỳ kheo đáp: “Thế tôn, bên trong mũi giày của con quá cứng khiến cho ngón chân bị trầy, đau nhức nên con phải cầm giày đi cà nhắc”,
Phật nói: “Nên dùng
vật mềm lót ở trong rồi mang”.



<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 26</卷>

PHÁP Y DƯỢC THỨ SÁU
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó vào tiết thu khí trời lạnh
nóng bất thường nên
các Tỳ kheo mắc bịnh ăn không tiêu nên gầy ốm xanh xao, không có
sắc lực. Phật nhìn thấy rồi, tuy biết nhưng vẫn hỏi
A-nan nguyên do, A-Nan đem
việc trên bạch Phật, Phật liền suy nghó:
“Nên cho các Tỳ kheo
dùng loại dược gì để sắc lực trở lại như xưa.
Nếu chỉ ăn cơm
thô dỡ, bún, mì… thì không bổ ích cho thân; ta nên cho dùng bốn loại dược hàm tiêu
như tô, dầu, mật và
thạch mật”. Do nhân duyên này Phật nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các
Tỳ kheo bịnh được dùng bốn loại dược hàm tiêu
như tô, dầu, mật và thạch
mật”. Do các Tỳ kheo chỉ
dùng bốn loại dược này trước ngọ, sau ngọ không dùng nên vẫn gầy ốm xanh xao không có
sắc lực, Phật nhìn thầy rồi liền hỏi
A-nan nguyên do, A-Nan đem việc trên bạch Phật, Phật do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng đủ
lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo trước và
sau giờ ngọ được tùy ý
dùng bốn loại dược hàm tiêu”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão
Tất-lân-già-bà-ta bị
bịnh mắt, thầy thuốc bảo
dùng thuốc La tán thiền thoa lên mắt, Trưởng
lão nói: “Phật chưa cho
dùng thuốc này”, liền nói với các Tỳ kheo, các
Tỳ kheo bạch Phật, Phật
nói: “Từ nay nếu bị bịnh mắt thì được dùng thuốc La tán thiền thoa lên mắt để trị”.
Trưởng lão này đựng La tán thiền
đầy trong các bát lớn,
bát nhỏ, bình sứ lớn, bình sứ nhỏ… khi lấy dùng làm thuốc chảy lan dơ vách tường và ngọa cụ khiến trong phòng hôi dơ.
Phật bảo nên đựng trong
cái hộp, do hộp không có nắp đậy nên bụi đất
bay vào bám trong thuốc,
khi thoa lên mắt lại làm cho mắt đau thêm,
Phật bảo nên làm nắp
đậy. Làm nắp đậy thuốc vẫn chảy ra ngoài, Phật
bảo nên làm miệng hộp
nhỏ lại. Lúc đó các Tỳ kheo dùng đuôi lông chim

Khổng tước chấm thuốc để thoa lên mắt khiến mắt càng đau thêm,
Phật bảo nên dùng thìa.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì
làm thìa, Phật bảo nên
dùng sắt, đồng, vỏ sò, ngà voi, sừng hoặc gốm sứ để làm thìa.
Phật tại
nước Tỳ-da-ly, do đất đai ở đây ẩm ướt và là đất phèn nên các Tỳ kheo bị ghẻ nhọt, máu mủ chảy ra dính dơ
y An-đà-hội.
Phật nhìn thấy rồi liền hỏi các Tỳ kheo nguyên do, các Tỳ kheo đem việc trên bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho các Tỳ kheo bị ghẻ nhọt trên thân dùng thuốc đắng thoa lên”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng
loại thuốc đáng nào,
Phật nói: “Nên dùng các loại cây thuốc như cây
Câu lại đồ, cây Câu-Ba
là, cây Chơn-lợi-tha, cây Sư-la, cây Ba-ca-la.
Cây ba-ni-vô-kỳ-luân-đà-đam
giã ra làm thuốc thoa”. Lúc đó các Tỳ kheo không biết đâm giã như thề nào để thành
thuốc thoa, Phật nói nên
dùng đá dâm giã; khi
các Tỳ kheo dùng đá đâm giã thì thuốc văng ra
khắp trên đất, Phật bảo
nên dùng cái cối đá và chày đá để giã. Các
Tỳ kheo giã đau tay, Phật lại cho dùng chày gỗ, do
không biết cách làm nên khi cầm chày gỗ giã, chỗ nắm tay tuột lên
tuột xuống; Phật bảo nên
dẽo ở giữa nhỏ lại.
Thuốc đã giã vẫn còn thô to, Phật bảo dùng rây rây
lấy phần nhỏ mịn rồi
trộn với dầu để thoa lên ghẻ nhọt.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Thi-việt mắc bịnh điên, có người chỉ bày ăn thịt
sống và uống máu tươi thì bịnh
sẽ lành.
Trưởng lão đem việc này
nói với các Tỳ kheo, các Tỳ kheo bạch Phật, Phật
do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi Thi-việt:
“Thầy bị bịnh điên
nghe người khác chỉ bày
ăn thịt sống và uống máu tươi thì bịnh sẽ lành, thầy nói với các Tỳ kheo là không biết làm
sao
phải không?”, đáp:
“Thật như thế thưa
Thế tôn”, Phật khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay
nếu có Tỳ kheo nào mắc bịnh như thế, cho được
ăn thịt sống và uống
máu tươi, nhưng nên ở chỗ khuất chớ để người khác thấy”.

Phật tại nước Xá-vệ cùng chúng Tỳ kheo hạ an cư, lúc đó
Trưởng lão Tất-lân-già-bà ta an cư tại thành Vương xá, do có quen biết
nhiều nên được cúng
nhiều tô, dầu, mật và thạch mật. Trưởng lão đựng dầy trong bát lớn, bát nhỏ, hủ lớn, hủ nhỏ… khi lấy ra dùng thì các
loại thực phẩm này chảy
ra nước làm dơ vách tường và ngọa cụ khiến
trong phòng hôi dơ. Các đệ tử cọng hành và đệ tử cận trụ của các
Tỳ kheo lấy các thực phẩm cách đêm này ăn phạm ác tróc (tay cầm bất
tịnh), không thọ (không
thọ mà ăn)và nội túc (cùng vật thực ngủ chung
trong một phòng).
Pháp thường của chư Phật là một năm có hai kỳ đại hội
vào tháng
sau của cuối mùa xuân và vào tháng
sau của cuối mùa
hạ. Vào tháng cuối của
mùa xuân, Tỳ kheo các nơi suy nghó: “Phật đã
dạy chúng ta nên an cư,
trong ba tháng an cư tu tập sẽ được an lạc trụ”,
đây là đại hội thứ
nhất. Vào tháng cuối của mùa hạ, các Tỳ kheo an cư
ba tháng đã xong nghó
rằng: “Đã lâu chúng ta không gặp Phật”, nghó
rồi liền đắp y mang bát
đi đến chỗ Thế tôn, đây là đại hội thứ hai.
Lúc đó các Tỳ kheo ở thành Vương xá an cư xong, may y xong liền đắp y mang bát đi đến chỗ Phật,
 đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên,
 pháp thường của Phật là khi có khách Tỳ kheo đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không, có an lạc trụ không,
 khất thực có dễ không, đi đường có nhọc mệt không.
Lúc đó các Tỳ kheo đều đáp là nhẫn đủ, được an lạc trụ, khất
thực không khó, đi đường không nhọc mệt, rồi đem việc trên bạch Phật.
Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách các
Tỳ kheo này:
“Ta thương xót nên cho các Tỳ kheo bịnh cất dùng bốn loại dược hàm tiêu là
tô, dầu, mật và thạch
mật; tại sao các thầy lại cất cách đêm lấy ăn
phạm ác tróc, không thọ
và nội túc”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ
nay cho các Tỳ kheo bịnh cất chứa bốn loại dược
hàm tiêu trong vòng
bảy ngày được tùy ý
thọ dụng, nếu cất chứa quá bảy ngày thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đềà”.
Phật tại
nước Xá-vệ,
Trưởng lão Nghi ly việt thấy người khác
làm đường phèn bằng
cách trộn bột gạo với đường nhuyển rồi nấu với tiêu thổ hoặc mồ hống, liền bảo các
Tỳ kheo: “Các Trưởng lão, đường phèn này được làm bằng cách trộn bột gạo với đường nhuyển rồi nấu với
tiêu thổ hoặc mồ hống.
Vì vậy qua giờ ngọ các Trưởng lão không nên
ăn”. Các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Trưởng lão
Nghi ly việt: “Thầy thật thấy
người khác làm đường
phèn bằng cách… mồ hống, nên bảo các Tỳ kheo qua giờ ngọ không nên ăn
phải không?”, đáp: “Thật như thế thưa
Thế tôn”, Phật khen ngợi
giới và người trì giới rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay
cho thọ dùng đường phèn
trước giờ ngọ, sau giờ ngọ không nên ăn”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Xá-lợi-phất bị cảm
lạnh, thầy thuốc bảo nên
uống nước thuốc Tô-đề-la. Trưởng lão nói:
“Phật chưa cho uống nước
thuốc này”, các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Từ nay cho được uống nước
thuốc Tô-đề-la”.
Trưởng lão Ưu- ba-ly hỏi Phật dùng vật gì làm nước
thuốc Tô-đề-la,
Phật nói: “Nên lấy đại mạch, bỏ vỏ cứng, không làm cho bể rồi nấu một chút,
sau đó
ngâm trong nước nóng rồi
đựng trong cái hủ, ban ngày thọ thì ban đêm
dùng, ban đêm thọ thì ban
ngày dùng, không được dùng quá thời phần”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Xá-lợi-phất mắc bịnh
máu nóng, thầy thuốc bảo
nên uống nước thuốc Thủ lư, Trưởng lão nói
Phật chưa cho dùng, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho được uống nước
thuốc Thủ lư”. Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm nước thuốc này,
Phật bảo: “Nên lấy cây Hoàng bá
mài nhỏ rồi trộn với
dầu, sau đó hòa với nước để uống, nên đúng thời
uống dùng, không đúng
thời thì không được uống dùng”.

Phật tại nước Ba là nại cùng đại chúng hạ an cư, trong nước này có Ưu-bà-di tên
Ma-ha-tư-na rất giàu có, tiền bạc, lúa thóc, ruộng
vườn nhà cửa và các
vật báu đều đầy đủ. Người này đã thành tựu
các phước đức, tin
Phật pháp tăng, được Kiến đế đắc đạo. Ưu-bà-di này thỉnh
Phật và Tăng trong bốn tháng hạ cung cấp cho người bịnh tùy ý thọ dụng ẩm thực và thuốc men. Lúc đó có một
Tỳ kheo bịnh, thầy thuốc
bảo nên dùng thịt, Tỳ
kheo bịnh bảo người khán bịnh: “Thầy nên đến
nói với Ưu-bà-di
Ma-ha-tư-Na-là có một Tỳ kheo bịnh, thầy thuốc bảo
cần thịt”, người khán bịnh đến nói, Ưu-bà-di này
liền đưa tiền cho tỳ nữ đi mua thịt rồi đưa cho người khán bịnh. Tỳ nữ cầm tiền vào thành
tìm mua thịt nhưng không
được vì ngày đó vua Ba ma đạt ra lịnh không
sát sanh. Tỳ nữ trở về
báo lại, Ma-ha-tư-na nghe rồi liền suy nghó: “Thật cơ khổ, ta thỉnh Phật và
Tăng trong bốn tháng hạ cung cấp cho người bịnh tùy ý thọ dụng ẩm thực và thuốc men. Nay có Tỳ kheo bịnh cần thịt thịt lại tìm mua
không được; nếu không có thịt chắc bịnh
của-Tỳ kheo sẽ nặng
thêm”, nghó rồi liền cầm dao bén vào trong nhà cắt
thịt nơi bắp vế của mình
rồi đưa cho tỳ nữ đem nấu chín rồi đưa cho
người khán bịnh. Tỳ nữ vâng lời nấu chín thịt rồi đưa cho người khán
bịnh, người khán bịnh mang về đưa cho Tỳ kheo bịnh ăn, Tỳ kheo bịnh
không biết là thịt gì
nên ăn, bịnh liền lành. Lúc đó Ưu-bà-di Ma-ha-tư-na đau đớn vì vết thương nên không thể ra vào,
 ngồi đứng; chồng bà vì có chút việc đi vắng nhà nên không biết việc này, khi trở về không thấy vợ đâu nên hỏi gia nhân, gia nhân nói là bà bịnh đang nằm
trong phòng.
Người chồng vội đến
bên vợ hỏi thăm: “Nàng bị cảm lạnh hay mắc bịnh
gì?”, Ma-ha-tư-na liền đem việc trên kể lại, người chồng nghe rồi liền
tức giận, không nhẫn
nổi, sanh bất tín nói rằng: “Sa-môn Thích tử
không biết thời, không
biết lượng; nếu người cúng không biết lượng thì
người thọ nên biết
lượng. Sao lại làm cho vợ ta đau đớn như thế này,
không thể ngồi dậy
được”, nói rồi ôm lòng sân đi đến gặp Phật.
Lúc đó Phật đang nói pháp cho đại chúng, từ xa thấy Ưu-bà-tắc này đi đến,
Phật liền dùng thần lực từ bi cảm hóa khiến cho lòng
sân của Ưu-bà-tắc này lắng
xuống dần, tâm thanh tịnh
phát sanh, đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho Ưu- bà-tắc được lợi hỉ rồi im lặng. Lúc đó cư
só chắp tay thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời,cư
só biết Phật đã nhận
lời liền đảnh lễ Phật
hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm
đó lo sửa soạn đủ các
món ăn ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến
bạch Phật: “Đã đến
giờ thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Phật đắp y mang
bát cùng chúng tăng đến
nhà cư só, thấy Phật và Tăng ngồi xong rồi, cư
só tự tay dâng thức ăn thức uống
cúng dường. Phật và Tăng thọ thực
xong, cư só lấy cái ghể
nhỏ ngồi trước Phật muốn nghe pháp, Phật liền hỏi cư só:
“Ưu-bà-di Ma-ha-tư-na hiện giờ
ở đâu?”, đáp: “Thế tôn, vợ con bịnh khổ đau đớn, đang nằm ở trong nhà, không ngồi dậy được”, Phật bảo
cư só: “Ông hãy vào
trong nhà nói với Ưu-bà-di Ma-ha-tư-Na-là Phật gọi cô”, cư
só liền vào trong nhà nói với vợ là
Phật cho gọi,
Ma-ha-tư-na nghe
Phật cho gọi,
sanh tâm vui mừng nên vết thương liền bình phục,
bà nói với chồng:
“Chàng thấy không, Phật có đại thần lực nên vừa nghe Phật cho gọi, vết thương liền
bình phục”, người chồng thấy người
vợ nhờ thần lực của
Phật mà vết thương liền bình phục nên sanh tâm hoan hỉ, cùng vợ đi đến gặp Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên. Phật biết
hai người đã khởi tín
tâm và hoan hỉ nên tùy duyên thuyết pháp khiến
cho mhtn được đạo quả
Tư-đà-hàm và người chồng được quả
Tu-đà-hoàn; Phật lại
nói pháp yếu khiến cả hai phát thiện tâm, chỉ dạy
cho họ được lợi hỉ rồi đứng dậy trở về tinh xá.
Sau đó Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo bịnh: “Thầy thật đã làm như thế
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ăn
thịt người”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được
ăn thịt người, cho đến mở, máu và gân người;
nếu ăn thì phạm tội
Thâu-lan-giá, nhưng ăn xương người thì không tội.
Từ nay nếu gặp chút nhân duyên thì không được ăn thịt, nếu có nhân
duyên phải ăn thịt thì
nên hỏi trước là thịt gì rồi mới được ăn, nếu không
hỏi mà ăn thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại nước
Ba là-nại, lúc đó thời thế mất mùa đói kém,
khất thực khó được,
voi bị nạn dịch nên chết rất nhiều. Những người nghèo khổ cho đến người chăn voi, chăn ngựa, chăn trâu, người thiêu tử
thi, người hốt phân…
đều ăn thịt voi. Lúc đó các Tỳ kheo đến giờ khất
thực đi đến trước nhà
những người này khất thực, họ nói:“Đại-đức, hiện giờ chúng tôi không
có cơm, bún…; nhưng có thịt voi, các thầy có thể
ăn được không?”, đáp: “Các vị ăn được tại
sao chúng tôi lại không ăn
được”, họ
liền đưa thịt voi, các Tỳ kheo thọ rồi mang về, Tỳ kheo khác thấy liền hỏi là thịt gì, đáp là thịt voi, các Tỳ kheo liền quở trách:
“Phật chưa cho ăn thịt
voi sao lại ăn”, quở trách rồi đem việc này bạch
Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo đó:
“Các thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ăn thịt voi. Nếu vua
Phạm ma đạt nghe biết
Sa-môn Thích tử ăn thịt voi
sẽ không vui,
vì sao, vì
voi là vật thuộc vua quan”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay không được ăn thịt voi cho đến mở, máu và gân voi; nếu ăn thì phạm
Đột-kiết- la, nhưng ăn
xương voi thì không tội”.
Phật tại nước
Ba là nại, lúc đó thời thế mất mùa đói kém, khất thực khó được, ngựa bị nạn dịch nên chết rất nhiều.
Những người nghèo khổ cho đến người chăn voi, chăn ngựa,
 chăn trâu, người thiêu tử thi,
 người hốt phân … đều ăn thịt ngựa.
 Lúc đó các Tỳ kheo đến giờ khất thực đi đến trước nhà những người này khất thực, họ nói:
“Đại-đức, hiện giờ chúng tôi
không có cơm, bún…; nhưng có thịt ngựa, các thầy có
thể ăn được không?”,
đáp: “Các vị ăn được tại sao chúng tôi lại
không ăn được”, họ liền đưa thịt ngựa, các Tỳ kheo thọ rồi mang về,
Tỳ kheo khác thấy liền hỏi là thịt gì, đáp là thịt ngựa, các Tỳ kheo liền
quở trách: “Phật chưa
cho ăn thịt ngựa sao lại ăn”, quở trách rồi đem việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo đó: “Các thầy
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Đã
làm thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại ăn
thịt ngựa. Nếu vua Phạm
ma đạt nghe biết Sa-môn Thích tử ăn thịt ngựa
sẽ không vui,
vì sao, vì ngựa là vật thuộc vua quan”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay không được ăn thịt ngựa cho
đến mở, máu, gân
và xương ngựa; nếu ăn
thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại nước
Ba là nại, lúc đó thời thế mất mùa đói kém, khất thực khó được nên những người nghèo khổ cho đến người chăn
voi, chăn ngựa, chăn
trâu, người thiêu tử thi, người hốt phân… đều giết chó để ăn thịt. Lúc đó các Tỳ kheo đến giờ khất thực đi đến trước nhà
những người này khất thực, họ nói:
“Đại-đức, hiện giờ chúng tôi không
có cơm, bún…; nhưng có thịt chó, các thầy có thể ăn
được không?”, đáp:
“Các vị ăn được tại sao
chúng tôi lại không ăn được”, họ liền đưa thịt chó,
các Tỳ kheo thọ rồi mang
về, Tỳ kheo khác thấy liền hỏi là thịt gì, đáp
là thịt chó, các Tỳ kheo
liền quở trách: “Phật chưa cho ăn thịt chó sao
lại ăn”, quở trách
rồi đem việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm
Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo đó: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao
gọi là Tỳ kheo lại ăn
thịt chó. Nếu các thầy đến bên những người giàu có hoặc họ đến thăm các thầy mà nghe biết
Sa-môn Thích tử ăn thịt chó
thì họ sẽ bỏ các thầy
mà đi như bỏ Chiên-đà-la”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không
được ăn thịt chó cho đến mở, máu, gân và
xương chó; nếu ăn thì
phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại nước
Ba là nại, lúc đó thời thế mất mùa đói kém, khất thực khó được, nên những người nghèo khổ cho đến người chăn
voi, chăn ngựa, chăn
trâu, người thiêu tử thi, người hốt phân… đều giết rắn để ăn thịt. Lúc đó các Tỳ kheo đến giờ khất thực đi đến trước nhà
những người này khất thực, họ nói:
“Đại-đức, hiện giờ chúng tôi
không có cơm, bún…; nhưng có thịt rắn, các thầy có thể ăn
được không?”,
đáp: “Các vị ăn được
tại sao chúng tôi lại không ăn được”, họ liền đưa
thịt rắn, các Tỳ kheo thọ
rồi mang về, Tỳ kheo khác thấy liền hỏi là thịt
gì, đáp là thịt rắn,
các Tỳ kheo liền quở trách: “Phật chưa cho ăn thịt
rắn sao lại ăn”, quở trách rồi đem việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo đó: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại ăn thịt rắn. Nếu rồng nghe biết
Sa-môn Thích tử ăn thịt rắn
sẽ không vui,
vì sao, vì rắn và rồng cùng
1 dòng họ”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được ăn thịt rắn
cho đến mở, máu và gân
rắn; nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la, nhưng ăn
xương rắn thì không tội”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Phật bị cảm lạnh, thầy thuốc bảo dùng cháo nấu với ba loại đắng, Phật bảo
A-nan lo liệu,
A-nan liền vào thành
xin mè, gạo, đậu
Ma sa và đậu nhỏ đem về nấu cháo
cho Phật dùng. Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi A-nan là ai nấu, đáp là
con nấu, Phật nói: “Thầy hãy mang cháo này đổ nơi đất trống không có cỏ hoặc đổ trong nước không có trùng,
vì sao, vì ngoại đạo Phạm chí nếu biết
được sẽ cho là Phật
còn tại thế mà Sa-môn Thích tử đã có lậu xứ lưu
xuất”, A-nan vâng lời
Phật dạy đem cháo đi đổ ở nơi đất trống không có
cỏ hoặc trong nước không
có trùng. Phật do việc này nhóm Tỳ kheo
tăng rồi bảo các Tỳ
kheo: “Từ nay, nếu đại Tỳ kheo nấu thức ăn thì
không được ăn, nếu ăn
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu ngủ bên trong (nội túc)
mà nấu ở bên trong (chữ
túc) hoặc ngủ bên trong mà nấu ở bên ngoài, ngủ
bên ngoài mà nấu ở bên trong, hễ tự nấu thì
không được ăn; nếu ăn
thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có cư só thỉnh Phật và Tăng vào ngày
mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền
đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật:
“Đã đến giờ thọ
thực, xin Phật tự biết thời”, chư tăng liền đi đến nhà cư
só, Phật không đi nên bảo thị giả nhận phần ăn mang về. Lúc đó cư
só thấy chúng tăng đã ngồi xong liền tự tay dâng thức ăn
cúng dường,
A-nan ăn trước rồi nhận
lấy phần ăn của Phật mang về. A-nan thấy cơm nấu còn hơi
sống
sợ Phật ăn cơm này bịnh cũ
sẽ tái phát nên mang cơm
này ra trước cửa Kỳ
hoàn ở nơi đất trống nhóm lửa nấu lại cho chín.
Lúc đó Phật kinh hành ở gần đó nhìn thấy liền hỏi
A-nan làm gì,
A-nan bạch
rõ nguyên do,
Phật nói: “Lành thay A-nan, cơm còn
sống như thế, đem
nấu lại là đúng pháp.
Từ nay nếu cơm sống thì cho làm hỏa tịnh để nấu
lại. Sao gọi là hỏa tịnh, tức là lửa chạm vào
nồi”. Phật tại nước Xá-vệ,
lúc đó có một Tỳ kheo
bị bịnh tró, thầy thuốc tên A-đế-lợi-cù-đố-lộ dùng dao cắt tró tại một chỗ hiển lộ gần cửa
Kỳ hoàn, khiến cho Tỳ kheo
đau đớn toàn thân. Lúc
đó Phật vừa đi vào Kỳ hoàn, thầy thuốc này từ
xa thấy Phật liền đến
chắp tay thỉnh Phật lại xem chỗ tró vừa bị cắt,
Phật liền quở trách
thầy thuốc:
“Này A-đế-lợi-cù-đố-lộ, ông là người xấu miệng nhất thế gian nên mới thỉnh Như lai lại xem chỗ tró vừa bị cắt. Tứ nay không được thỉnh Như lai như thế, nếu thỉnh thì phạm tội;
từ nay không được dùng
dao cắt tró, nếu dùng dao cắt thì phạm Thâu-lan- giá”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có vua tên A-kỳ-đạt thuộc dòng
Bà- la-môn ở nước
Tỳ-la-nhiên, có chút việc nên đến nước Xá-vệ, ngủ
lại đêm tại nhà một cư
só và hỏi cư só rằng: “Ở nước này có bậc
Sa-môn, Bà-la-môn nào đạo cao đức trọng được mọi người tôn kính làm thấy
hay không; nếu có, tôi
sẽ thường đến thăm hỏi để tâm được thanh tịnh”,
cư só đáp:
“Có Sa-môn Cù đàm là Thích tử tịnh tín xuất gia, cạo bỏ râu
tóc, khoác y ca sa, đã
chứng được A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-phật-đàø.
Nếu ông thường đến thăm hỏi, tâm ông
sẽ được
thanh tịnh”, lại hỏi:
“Sa- môn Cù đàm hiện đang ở đâu, tôi muốn
đến gặp”, đáp:
“Sa-môn Cù đàm hiện đang ở tại vườn Kỳ thọ
Cấp cô độc, ông hãy đến đó gặp”.
Vua A-kỳ-đạt theo như lời cư
só liền đi đến gặp Phật, lúc đó Phật đang ở trong rừng cây thuyết pháp cho đại chúng, các căn
thanh tịnh, tướng mạo đaon chánh như núi tử kim.
Vua A-kỳ-đạt đến chỗ Phật đảnh
lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ
dạy cho vua được lợi hỉ
rồi im lặng. Lúc đó vua chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, cúi xin Phật và Tăng thọ con thỉnh đến nước con hạ an cư”,
 Phật nhớ lại nhân duyên túc hạnh liền biết đã đến lúc thọ báo ứng nên im lặng nhận lời, vua biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Về đến nước
mình liền ra lịnh chuẩn bị đầy đủ các món ăn
ngon để cúng Phật và
tăng trong ba tháng an cư sắp tới, sau đó lại bảo người giữ cửa cung: “Trong mùa hạ này ta muốn an lạc tự vui nên mọi việc
tốt xấu bên ngoài đều
không được vào thưa bạch”, người giữ cửa liền tuân theo lời vua bảo. Lúc đó Phật thấy thời an cư đã đến liền nhóm
Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ
kheo: “Chúng ta nay đến nước Tỳ-la-nhiên an
cư”, sau đó Phật cùng
đại chúng năm trăm người du hành đến nước
Tỳ-la- nhiên. Nước này
vốn tin theo tà giáo nên trước nay không có tinh xá,
ở phía Bắc của thành có một khu rừng tên là
Thắng diệp ba, cây cối sum suê, đất bằng phẳng rộng rãi nên Phật và đại chúng đến trong rừng
này dừng nghỉ. Thôn ấp ở bìa rừng nhỏ hẹp, dân chúng quê mùa nghèo
khổ, ít tín tâm nên khất
thực khó được. Phật nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo
các Tỳ kheo: “Thôn ấp này nhỏ hẹp, dân chúng nghèo khổ, không có tín tâm nên khất thực khó được. Nếu ai muốn ở lại đây an cư thì ở, ai
không muốn thì tùy ý
đi”, lúc đó Trưởng lão Xá-lợi-phất một mình lên núi
A- mâu-ca-mạt-ca an cư, thọ vua trời Đế thích và hoàng hậu của vua là con gái của
A-tu-la thỉnh cúng dường thức ăn của trời trong bốn tháng an cư. Phật cùng bốn trăm chín mươi chín Tỳ kheo ở lại trong nước
Tỳ-la- nhiên an cư, do các cư
só và
Bà-la-môn ở nước này ít tín tâm đối với Phật pháp nên chỉ cúng dường cho Phật và
Tăng khoảng năm,
sáu
ngày thì ngưng.
Các Tỳ kheo khất thực rất khó được nên
Trưởng lão đại
Mục- kiền-liên bạch
Phật: “Thế tôn, ở cõi Diêm-phù-đề có cây
Diêm-phù- đề, con muốn
đến đó hái trái của cây này để cúng dường đại chúng. Ở cõi Uất đơn việt có rừng
Ha-lê-lặc và
rừng A-ma-lặc, nơi đó có
lúa thơm tự nhiên; ở
cõi trời Đao lợi có vị thức ăn Tu đà, con muốn
đến đó lấy mang về cúng dường đại chúng. Lại
có vị ngọt của đất, con muốn dùng một tay nâng chúng
sanh lên, tay kia lật đất lên để cho các
Tỳ kheo tự lấy vị đất ăn. Cúi xin Thế tôn
chấp thuận”,
Phật nói: “Thầy tuy có đại thần thông
nhưng quả báo ác hạnh của các Tỳ kheo nay đã
chín, không thể làm thay đổi được, nên ta không
chấp thuận”. Do ở
trong nước này có nước
suối trong mát và cây cỏ xanh tươi nên những
người chăn ngựa ở
nước Ba là-nại thường dẫn ngựa đến nước này cho ăn
cỏ uống nước, vì vậy
chúng được mập mạp. Những người chăn ngựa này tin Phật và tâm tịnh nên thấy các Tỳ kheo khất thực cực khổ lại
khó được nên thăm hỏi
và nó rằng: “Chúng tôi biết các thầy đói khổ
nhưng lương thực của chúng tôi đã hết, hiện giờ
còn lúa ngựa các thầy có thể
thọ dụng
được không?”, các Tỳ kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi
ăn lúa ngựa”, các Tỳ kheo không biết làm
sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Ngựa thuộc về
người chăn ngựa, nếu những người chăn ngựa này
cho ngựa ăn cỏ non và
nước mát mà được mập thì các thầy nên thọ”.
Bầy ngựa có năm trăm con, mỗi con ngựa ăn hai đấu lúa nên người
chăn ngựa cấp cho mỗi
Tỳ kheo một đấu, còn một đấu dành cho ngựa; trong
số ngựa này có một con lương mã ăn bốn đấu nên người chăn ngựa
cấp cho Phật hai đấu, còn
hai đấu dành cho ngựa. A-nan nhận lấy phần lúa của Phật và của mình đi vào trong tụ lạc, tới trước một người nữ ca
ngợi công đức Phật:
“Phật là bậc Nhất thiết trí, có đủ niệm, định, huệ,
giải thoát, giải thoát
tri kiến, đại từ, đại bi; thân Phật có ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, màu
sắc vàng tía; trên đỉnh đầu
Phật có hào quang, có âm thanh của trời Đại phạm.
Nếu Phật không xuất gia
sẽ làm Chuyển luân thánh vương như mặt trời mọc,
sẽ có bảy báu và
ngàn người con; tôi và tất cả mọi người đều thuộc về Ngài.
Nay Phật đã xuất gia chứng được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-phật-đàø, đã dứt trừ
sanh
già bịnh chết và ưu bi
khổ não; người chưa độ thì được độ, người chưa giải thoát thì được
giải thoát. Vì có chút nhân duyên nên Phật đến nước này an cư, cô có thể mang lúa này nấu giúp thành cơm cho Phật,
được không?”, người
nữ đáp: “Đại-đức, trong nhà tôi nhiều việc nên không thể làm
giúp được”. Lúc đó có một người nữ khác ở cạnh đó nghe
A-nan ca ngợi công đức Phật liền
sanh tín kính, nghó là người như
thế khó được, nên bạch với A-nan: “Thầy hãy mang lúa đến đây, con
sẽ nấu thành cơm cho Phật, phần lúa của thầy con cũng
sẽ nấu luôn.
Từ nay nếu có Tỳ kheo hiền
thiện, trí tuệ, trì luật, con cũng sẽ nấu luôn
phần lúa của vị ấy”,
người nữ nấu thành cơm xong đưa cho A-nan mang về dâng cho Phật. A-nan đối với Phật tình
sâu nên
suy nghó: “Phật là dòng vua nên ăn thức ăn ngon, nay lại phải ăn cơm thô dỡ này làm
sao có
ích cho thân”, vì nghó như vậy nên khi thấy
Phật ăn, A-nan liền nghẹn
ngào rơi lệ. Phật hiểu ý A-nan và muốn giải tỏa nổi buồn này nên hỏi
A-nan: “Thầy có thể ăn thử cơm
này không?”, đáp là được, liền lấy cơm ăn thử, cảm thấy mùi vị thơm ngon
phi thường, giống như chư thiên đã nêm thêm gia vị vào,
A-nan vui mừng, nỗi buồn liền biến mất. Phật ăn
xong, A-nan thâu bát rồi
bạch Phật: “Thế tôn, hôm nay có một người nữ,
con nhờ cô ấy nấu giúp
thành cơm nhưng cô ấy không chịu nấu; lại có
một người nữ khác, con
không nhờ mà lại chịu nấu giúp”, Phật nói:
“Người nữ không chịu nấu giúp thì cái đáng được lại
không được, nếu cô ấy chịu nấu giúp thì nhờ công đức phước báo này
sẽ được làm đệ nhất phu nhân
của
Chuyển luân
thánh vương. Người nữ không nhờ là lại chịu nấu giúp thì được phước vô lượng, không cần phước nào khác”. Lúc đó do túc hạnh của Phật chưa dứt nên trong khoảng thời gian này không có ai
biết Phật và Tăng an cư
tại nước Tỳ-la-nhiên phải ăn lúa ngựa. Ma vương hóa hiện làm Tỳ kheo mang cơm thơm ngon đi đến các nước, người
gặp giữa đường hỏi
từ đâu đến thì đáp là từ nước Tỳ-la-nhiên đến, nếu họ hỏi Phật ở đó có được cúng dường đầy đủ không thì đáp:
“Nước ấy thường có đại hội nên có đầy đủ các món ăn ngon. Thức ăn mà tôi
đang cầm chính là thức
ăn dư của Phật”. Đến khi túc hạnh của Phật đã
dứt thì cả mười sáu
nước đều nghe biết Phật và Tăng an cư ở nước
Tỳ-la- nhiên phải ăn lúa
ngựa, lúc đó những người giàu có, trưởng giả, cư
só, Tát bạc (thương chủ) của các nước cùng nhau chuẩn bị các món ăn
ngon chở đầy trên xe
ngựa, đi chật cả đường để mang đến cúng dường.
Lúc đó còn bảy ngày
nữa là tự tứ, Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi A-nan là
còn mấy ngày nữa tự
tứ, A-nan đáp là còn bảy ngày nữa, Phật bảo
A-nan: “Thầy hãy vào
thành đến nói với vua A-kỳ-đạt rằng Phật ở trong nước của ông an cư đã xong, nay muốn du hành đến
nước khác”, các
Tỳ kheo nói: “Thế tôn, người này đối với Phật và Tăng có ân đức gì, ở đây an cư rất khốn khổ vì
sao còn phải từ biệt ông ấy”,
Phật nói: “Vua Bà-la-môn này tuy không có ân đức gì nhưng theo lý khách chủ thì chúng ta
phải từ biệt”.
A-nan vâng lời
Phật dạy, cùng một Tỳ kheo khác đi đến cung vua và bảo người giữ cửa: “Ngươi hãy vào bạch vua là có
A-nan đang
ở ngoài cửa”, người
giữ cửa suy nghó: “A-nan là tên tốt lành, mới
sáng sớm được nghe vì
sao không vào báo chứ”, nghó rồi liền vào báo.
Lúc đó vua đã thức dậy, tắm rửa rồi mặc áo trắng
sạch đang ngồi trong
cung, nghe người giữ cửa
vào báo là có A-nan đang ở ngoài cửa, theo pháp của
Bà-la-môn hễ nghe được tên tốt lành thì có tin tốt lành theo đến,
vì thế vua cho gọi A-nan
vào và hỏi: “Thầy đến có việc gì?”, đáp:
“Phật bảo tôi đến nói
với vua là Phật ở trong nước của vua an cư ba tháng đã xong nay muốn du hành đến
nước khác”, vua
kinh hãi hỏi:
“Sa-môn Cù đàm đã đến nước ta an cư rồi
hay sao?”, đáp là đã an cư, lại hỏi là ai
đã cung cấp, đáp: “Phật và Tăng an cư ở trong nước này rất khốn khổ,
phải ăn lúa ngựa trong
ba tháng hạ”. Lúc đó vua mới chợt nhớ ra là mình đã thỉnh Phật và Tăng đến nước mình an cư trong ba tháng cúng
dường đầy đủ, vua liền nghó: “Ta đã khiến cho Phật và Tăng phải ăn lúa ngựa
trong ba tháng, tiếng xấu này
sẽ lan truyền khắp các nước, họ
sẽ cho ta là người tà ác ghét bỏ
Phật pháp, não hại Phật và Tăng nên đã để cho
Phật và Tăng chịu khốn
khổ như thế”, nghó rồi liền nói với A-nan:
“Sa-môn Cù đàm có thể ở lại để tôi
sám hối
được không?”, đáp là
không thể được, vua nghe rồi ưu
sầu hổ thẹn ngất xỉu xuống đất, tông thân của vua lấy nước rưới lên mặt cho tỉnh lại rồi an ủi vua rằng:
“Vua chớ sầu muộn, chúng ta
sẽ đến chỗ
Sa-môn Cù đàm
sám hối và thỉnh Phật ở lại một thời gian; nếu
Phật không chấp thuận thì chúng ta
sẽ mang thực phẩm thanh tịnh
theo sau, đợi lúc thiếu thốn
sẽ
cúng dường”.
Vua A-kỳ- đạt cùng các
quyến thuộc đi đến chỗ Phật sám hối và thỉnh Phật ở
lại một thời gian, Phật
suy nghó: “Nếu ta không nhận lời thì vua
A-kỳ-đạt sẽ hộc máu mà chết”,
Phật thương xót nên nhận lời ở lại bảy ngày,
vua A-kỳ-đạt
suy nghó: “Tất cả vật phẩm này là chuẩn bị để cúng
dường trong bốn tháng, nay chỉ ở lại bảy ngày thì làm
sao cúng dường
hết được”. Lúc đó
tự tứ xong, Phật muốn du hành đến nước Việt-kỳ
trong hai tháng, dân chúng nước
Việt-kỳ nghe tin liền làm yếu lịnh mỗi
người tự chuẩn bị đầy
đủ mọi thứ để theo thứ lớp cúng dường trong hai tháng. Khi Phật du hành đến
nước Việt-kỳ, vua
A-kỳ-đạt cho chở các phẩm vật cúng dường đi theo
sau chờ khi thiếu thốn
sẽ
cúng dường, dân chúng nước
Việt-kỳ nói với nhau: “Chúng ta phải chuẩn bị đầy đủ mọi thứ cúng dường bữa ăn trước, bữa
ăn sau, không để cho ai xen vào”.
Lúc đó vua A-kỳ-đạt biết
chỗ Phật nghỉ lại đêm liền mang các phẩm vật cúng dường đến và
nói rằng: “Hôm nay, ngày mai, ngày mốt tôi
sẽ cúng dường”, dân chúng nước
Việt-kỳ nói: “Ông là người tà ác, là oan gia của Phật nên đã cố ý xúc não
Phật và Tăng; nay muốn làm vui lòng
nên đến đây nói hôm
nay, ngày mai tôi sẽ cúng dường. Lúc đó ông đã
bận việc gì, tại sao hứa
thỉnh Phật và Tăng như thế lại để cho Phật và
Tăng phải ăn lúa ngựa trong ba tháng an cư?”, vua
A-kỳ-đạt nghe nói rôi trong lòng xấu hổ đứng qua một bên nói rằng: “Nếu thiếu món gì tôi
sẽ cúng dường món đó”.
Đúng lúc đó thiếu món cháo, vua A-kỳ-đạt
liền cho nấu tám món
cháo: Cháo tô, cháo sữa, cháo dầu, cháo hồ ma,
cháo đậu nhỏ, cháo đậu
ma sa, cháo Ma tử, cháo trắng để cúng dường
Phật và Tăng. Các Tỳ
kheo không thọ nói rằng: “Phật chưa cho ăn tám
loại cháo”, liền bạch
Phật, Phật nói: “Từ nay cho ăn tám loại cháo, vì
cháo có năm điều lợi
ích cho thân: Một là trừ đói, hai là trừ khát, Ba là làm cho khinh an, bốn là trị bịnh cảm lạnh, năm là tiêu hóa được thức
ăn đêm qua”. Lúc đó
vua A-kỳ-đạt suy nghó: “Suốt trong bốn tháng ta an lạc tự vui, nay lại theo
Sa-môn Cù đàm hai tháng, vì một người mà ta
bỏ bê việc nước; các
phẩm vật này quá nhiều không thể cúng dường hết, ta nên bỏ dưới đất để Phật và chúng tăng đạp lên cũng như là thọ
dụng”, nghó rồi liền đem ý định đó bạch Phật và xin
Phật chấp thuận,
Phật nói:
“Không được làm như lời vua nói,
vì sao, vì những vật thực này dùng
để ăn thì phải dùng
miệng để ăn”, Phật muốn giáo hóa vua A-kỳ-đạt nên nói kệ:

“Ở trong miếu thờ trời, Cúng dường lửa trên hết.
Trong sách Bà-la-môn, Trời Tát bệ trên hết.

Trong tất cả loài người, Vua chuyển luân hơn hết. Trong
tất cả sông ngòi, Biển cả sâu hơn hết.

Trong tất cả ngôi sao, Mặt trăng là lớn nhất. Trong tất
cả ánh sáng, Ánh mặt trời sáng nhất.

Trong mười phương trời người, Phật phước điền lớn nhất”.

Phật nói kệ xong liền đứng dậy ra đi.

Phật từ nước Việt-kỳ du hành đến nước A-na-già-tần-đầu, trong nước này có một đệ tử của ngoại đạo trước kia là tượng
sư tên
Tỳ-la-tra, nhà rất giàu
có, tiền bạc, lúa thóc, ruộng vườn nhà cửa và các vật
báu đều đầy đủ; người
này thành tựu vô lượng phước đức. Dân chúng trong nước này phần nhiều tin theo tà kiến, nghe tin
Phật sắp du hành
đến đây, họ liền tụ
tập lại cùng đi đến chỗ Tượng sư này, dùng đủ lời hủy báng Phật và
Tăng rằng: “Sa-môn Cù đàm không biết đủ, khó
thể cúng dường, nhiều tham muốn không biết nhàm lìa; lại còn dẫn theo một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ kheo, một ngàn Ưu-bà-tắc và năm trăm người ăn xin đi từ tụ lạc này đến tụ lạc khác, từ thành này
đến thành khác. Giống như mưa đá hay
sâu bọ phá hoại lúa của người,
họ cũng vậy, đi đến đâu đều phá hoại gia nghiệp của người. Theo thứ lớp họ
sắp đến nước này gây
bất lợi cho chúng ta”. Tượng sư và mọi người
trong thành tâm ác chuyển
sanh nên cùng làm yếu lịnh:
“Sa-môn Cù đàm đến đây thì không một ai được đến gặp”.
Khi Phật đến nước này, trong nước vốn không có tinh xá, ở phía Bắc của thành có một khu rừng tên
là Thắng diệp ba, cây
cối sum suê, đất bằng phẳng rộng rãi nên Phật và đại chúng đến trong rừng này dừng nghỉ. Lúc đó
Tượng sư nghe tin
Phật đến, người này
đời trước đã cúng dường Phật, đã gieo trồng căn
lành, gần được chánh
kiến lợi căn; do sức của nhân đời trước nên đời này có
thể được trí vô lậu, lại do
sức thiện căn thúc đẩy nên
Tượng sư
suy
nghó: “Ở trong nước
này, ta được mọi người tôn kính nhất, nếu ta không
đến gặp Phật thì mọi
người sẽ cho ta là tiếc phí (sợ hao phí tiền của)”, nghó rồi liền nói với mọi người: “Mọi người trước đây đã làm yếu lịnh,
nhưng nay ta nghó yếu lịnh
này không toàn vẹn”, mọi người hỏi là không
toàn vẹn chỗ nào, liền
đáp: “Ở trong nước này ta được mọi người tôn
kính nhất, nếu ta không
đến gặp Phật mọi người sẽ cho ta là tiếc phí”,
mọi người hỏi: “Ông đến gặp
Sa-môn Cù đàm đem cái gì
cúng dường?”, đáp là đem đường phèn
cúng dường, mọi người nói;
“Sa-môn Cù đàm là người không biết đủ, khó thể
cúng dường, nhiều tham muốn không
biết nhàm lìa; dù ông đem một ngàn hai trăm năm mươi bình đựng
đầy đường phèn, Sa-môn
Cù đàm cũng nhận hết”. Tượng sư là người giàu có nên không tính toán, liền đem một ngàn hai trăm năm mươi
bình đựng đầy đường
phèn đến cúng cho Phật và Tăng, Phật bảo Tượng
sư đem phân chia cho chúng
tăng. Tượng sư suy nghó: “quả đúng như
lời mọi người nói,
Sa-môn Cù đàm đều nhận hết”, nghó rồi liền đem
phân chia cho chúng tăng,
các Tỳ kheo không nhận nói rằng: “Đường phèn này nhiều quá, chúng tôi không thể thọ”,
Tượng sư bạch Phật:
“Xin Phật bảo các Tỳ
kheo thọ đường phèn này”, Phật đưa bình bát và
dao dùng để cắt đường
phèn phân chia, tuy đã phân chia đầy một ngàn hai trăm năm mươi bình bát của các Tỳ kheo nhưng vẫn không hết một
bình đường phèn,
Tượng sư
bạch Phật: “Thế tôn, con đã chia đầy bát cho các Tỳ kheo nhưng vẫn không hết
số đường phèn này”,
Phật nói: “Ông hãy đem đường phèn phân chia cho một ngàn Ưu-bà-tắc và năm trăm
người ăn xin đi theo ta”,
Tượng sư đem phân chia như lời Phật nói nhưng vẫn không hết một bình đường phèn nên bạch Phật: “Mọi người đều đã được chia đủ nhưng đường phèn vẫn còn dư, phải làm thế nào”,
Phật nói: “Này Tượng
sư, trừ Phật và Tăng ra, ta không thấy trời người,
ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn
nào và tất cả chúng sanh trong thế gian này có thể tiêu hóa được đường phèn này. Ông hãy đem
số đường phèn còn dư đổ ở nơi đất trống không có cỏ hoặc trong nước không có
trùng”, Tượng
sư vâng theo lời Phật đem đường phèn còn dư đổ ở nơi đất
trống không có cỏ hoặc
trong nước không có trùng, liền thấy số đường phèn này bốc khói khiến nước
sôi lên, giống như đem một thanh
sắt
đang cháy đỏ bỏ vào
trong nước liền bốc khói khiến nước sôi lên.
Tượng sư thấy rồi liền hướng
về Phật với tâm ý hoan hỉ, tín kính, thanh tịnh.
Phật tùy theo tâm của
Tượng sư mà nói pháp khiến cho ông ngay nơi
chỗ ngồi được pháp
nhãn thanh tịnh vô cấu. Sau khi thấy pháp, biết pháp,
được tịnh pháp, vượt khỏi nghi hối và bất tín, không nhờ người khác mà được đạo
quả Tu-đà-hoàn, thành tựu pháp vô
sở úy.
Tượng sư liền đứng dậy đảnh lễ Phật, chắp tay
bạch rằng: “Thế tôn, con xin quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Tăng làm
Ưu-bà-tắc. Con từ nay đến trọn đời không
sát sanh, tín tâm thanh
tịnh. Cúi xin Phật thọ con thỉnh sau iờ ăn đến trú
xứ của con”, Phật im lặng nhận lời,
Tượng sư biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về.
Về đến nhà,
Tượng sư cho dọn
dẹp sạch
sẽ
giảng đường, lầu gác tứ hợp cho đến phòng lớn, phòng nhỏ… tất cả các nơi đều lau chùi
sạch
sẽ rồi treo phướn bằng lụa
tạp sắc, đốt các loại danh hương và rải các loại hoa. Ông lại cho trải bốn loại
giường bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê; mỗi loại một ngàn hai trăm năm mươi cái vì ông nghó rằng: “Bốn loại giường báu này, Phật và
Tăng không thọ
cái này thì thọ cái
kia”. Ông lại chuẩn bị đủ một ngàn hai trăm năm mươi cái bình bát bằng vàng đừng đầy nước nóng và cắt đặt một ngàn hai trăm năm mươi người hầu để hầu hạ cho các
Tỳ kheo. Trên nền của
tất cả phòng, ông lại cho trải thảm bằng
Câu chấp, Khâm-bà-la tạp
sắc…
lo liệu tất cả xong rồi
mới sai người đến bạch Phật biết thời. Lúc đó
sau giờ ăn, Phật cùng các Tỳ kheo đi đến nhà
Tượng sư, vừa đến ngoài cửa, Tượng
sư tự tay rửa tay chân cho Phật, còn một ngàn hai trăm năm mươi người hầu rửa tay chân cho các
Tỳ kheo. Rửa tay chân xong,
Phật và Tăng bước vào trong
nhà, Tượng sư bảo người đem ra loại giường bằng vàng cho Phật ngồi nhưng
Phật không thọ; như thế cho đến bốn
loại giường báu, Phật đều không thọ.
Tượng sư lại bảo mang loại
giường thường rồi dùng
Câu chấp, Khâm-bà-la, lụa tạp sắc trải lên, Phật
mới thọ để ngồi. Thấy
Phật và Tăng đều ngồi xong, ông tự dâng nước
uống phi thời và loại
dược hàm tiêu cúng dường. Đêm đó ông cho sửa
soạn đủ các món ăn ngon và chuẩn bị đủ bốn loại bát báu
bằng vàng, bạc,
lưu ly, pha lê; mỗi loại
một ngàn hai trăm năm mươi cái vì ông nghó rằng: “Bốn loại bát báu này, Phật và
Tăng không thọ loại này thì thọ
loại kia”, lo liệu mọi
thứ xong, sáng sớm liền bạch Phật biết thời. Phật
và Tăng ngồi rồi, ông
liền bảo mang ra một ngàn hai trăm năm mươi
cái mâm bằng vàng để
Phật thọ dụng nhưng Phật không thọ; như thế
cho đến bốn loại mâm
báu, Phật đều không thọ. Ông lại bảo mang ra
loại mâm gỗ, mâm đồng; Phật mới thọ nhận. Kế đó ông lại bảo mang ra một ngàn hai trăm năm mươi cái bát bằng vàng để Phật thọ dụng nhưng
Phật không thọ, như thế cho đến bốn loại bát báu, Phật đều không thọ; lúc
đó Phật bảo các Tỳ
kheo: “Trước đây ta đã cho thọ dụng hai loại bát
bằng sắt và bằng
gốm sứ, tất cả các loại bát khác đều không được cất chứa”.

Sau khi Phật và Tăng thọ thực xong,
Tượng sư lấy một cái ghế nhỏ
ngồi trước Phật muốn
nghe pháp, sau đó bạch Phật: “Thế tôn, cúi xin
Phật thọ con thỉnh suốt
đời ở tại nước A-na-già-tần-đầu này, con sẽ cho xây một ngàn hai trăm năm mươi phòng xá với một ngàn hai trăm năm mươi cái giường cùng ngọa cụ, mền nệm bằng Câu chấp và cúng
dường cơm gạo thơm cùng
các món ăn ngon như vua đã ăn”, Phật nói:
“Này Tượng sư, ông tín
tâm thanh tịnh đối với ta như thế là đã đủ rồi,
những người nên độ
như ông còn rất nhiều, ta không thể thọ riêng một
mình ông thỉnh”, Phật liền nói kệ:

“Ở trong miếu thờ trời, Cúng dường lửa trên hết.
Trong sách Bà-la-môn, Trời Tát bệ trên hết.

Trong tất cả loài người, Vua chuyển luân hơn hết. Trong
tất cả sông ngòi, Biển cả sâu hơn hết.

Trong tất cả ngôi sao, Mặt trăng là lớn nhất. Trong tất
cả ánh sáng, Ánh mặt trời sáng nhất.

Trong mười phương trời người, Phật phước điền lớn nhất”.
Phật nói kệ rồi đứng dậy đi. Phật tại nước
A-na-già-tần-đầu trụ
hạ xong liền đắp y mang
bát đi đến thành Tỳ xá ly, các Lê xương nghe
tin sắp đến
Tỳ-da-ly liền chuẩn bị đầy đủ các món ăn ngon để cúng dường Phật và Tăng. Phật đến chưa bao lâu thì mây phi thời kéo đến và đổ mưa, các thức ăn thức uống dọn ở trên đất trống đều bị trời mưa ướt
hết, các Lê xương nói
với A-nan: “Chúng tôi làm đủ các món ăn ngon
dâng cúng Phật và Tăng
nay bị trời mưa ướt hết, chúng tôi phải làm
sao?”, A-nan cùng các Lê
xương đến gặp Phật, các Lê xương đảnh lễ Phật rồi đứng một bên, A-nan đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nên ở tại một phòng tác pháp yết ma kết tịnh địa, nên tác pháp
như sau:
Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng: Đại-đức Tăng lắng nghe, nay ở trong phòng này Tăng tác pháp yết ma kết tịnh địa.
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay ở trong
phòng này tác pháp yết
ma kết tịnh địa. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng ở trong phòng này đã

tác pháp yết
ma kết tịnh địa xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Trong phòng mà Tăng đã tác pháp kết tịnh địa, nên đem tất cả
vật thực vào trong đó
để nấu nướng như nấu cơm, nấu canh, làm
bánh…”. Lúc đó các ngoại đạo thấy rồi liền chê trách:
“Sa-môn Thích tử tự
xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại ở trong phóng cất chứa vật thực và nấu nướng không khác gì
cư só”, có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo:
“Từ nay nên nấu thức ăn ở ngoài
Tăng phường”. Khi nấu thức ăn ở
ngoài Tăng phường, thấy khói bốc lên nên nhiều người kéo đến xin ăn,
Tỳ kheo đem chia cho họ nên
chúng Tăng thiếu cơm và thức ăn, liền
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay không cho tác pháp yết ma
kết tịnh địa, nếu ai làm
yết ma này thì phạm Đột-kiết-la, nếu trước đã
kết rồi thì nên giải bỏ”.
Phật tại
thành Tỳ-da-ly, trong thành có một đại tướng tên
là Sư tử, nhà rất giàu có, tiền bạc, lúa thóc, ruộng vườn nhà cửa và các
vật báu đều đầy đủ,
thành tựu các phước đức. Người này vốn là đệ tử
của ngoại đạo, vừa phát khởi lòng tin trong Phật pháp nên thường mang thịt tươi ngon đến cúng cho Tăng. Các ngoại đạo thấy rồi
sanh tâm
ganh ghét chê trách rằng:
“Sa-môn Thích tử là như thế đó, vì sao biết
người cố ý giết súc
vật mang thịt đến cho mà vẫn ăn, chính ông Sư tử đã giết những con vật mập béo rồi mang thịt đến cung cấp cho chúng
tăng”. Có Tỳ kheo thiểu
dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay
không được ăn ba
loại thịt bất tịnh, đó
là thấy hoặc nghe hoặc nghi. Sao gọi là thấy?: Tức
là tự mình thấy con vật
vì mình mà bị giết; sao gọi là nghe?: Tức là ở
bên người đáng tin nghe
nói rằng: Con vật này vì ông mà bị giết; sao gọi
là nghi?: Tức là có
nhân duyên nên sanh nghi, như ở nơi đó không có
đồ tễ, không có con vật
tự chết, chủ nhà này có tâm ác cố ý vì ta mà
giết hại chúng. Ba loại
thịt bất tịnh như thế đều không được ăn, nhưng được ăn ba loại thịt
thanh tịnh, đó là
không thấy,
không nghe, không
nghi. Sao gọi là
không thấy?: Tức là mất mình không nhìn thấy con vật kia
bị giết; sao gọi là không
nghe?: Tức là ở bên người đáng tin không
nghe nói con vật này vì
mình mà bị giết; sao gọi là không nghi?: Tức là
biết rõ ở chỗ đó
không có đồ tễ, trong nhà có con vật tự chết, chủ nhà này lương thiện không cố ý vì mình mà giết hại
súc vật cho nên không
sanh

nghi. Ba loại
thịt thanh tịnh này được ăn; lại nữa, thịt cúng trong
miếu thờ trời, thịt của
con voi chạy quá sức, thịt của con ngựa chạy quá
sức, thịt của con chim bay
quá sức, thịt cúng Thiểm-ma-bà-la-tát, thịt
cúng Ni-la-già-la, thịt cúng phi nhơn… các loại thịt này đều là bất tịnh,
Sa- môn Thích tử không được ăn”.
Phật tại
nước Tỳ-da-ly, lúc đó thời thế mất mùa đói kém nên
khất thực khó được,
có một cư só thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ
thực, Phật im lặng nhận
lời, cư só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ
Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các
món ăn ngon để cúng
dường. Hôm đó là ngày hội nên vào sáng sớm
chúng tăng được cúng
dường thịt heo và cơm khô, các Tỳ kheo thọ rồi muốn ăn. Lúc đó cư
só lo liệu mọi thứ xong rồi, tự tay trải tòa rồi
sai
sứ
đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”, các Tỳ kheo
liền đi đến nhà cư só,
Phật không đi nên bảo thị giả nhận lấy phần ăn mang về.
Cư só thấy chúng tăng ngồi rồi liền tự tay
sớt cơm và thức
ăn vào bát, đợi chúng tăng thọ thực xong liến lấy cái ghế nhỏ ngồi trước chúng tăng muốn nghe
thuyết pháp, vị
Thượng tòa thuyết pháp xong liền cùng chúng tăng đứng dậy ra về.
Các Tỳ kheo ăn rồi không thọ pháp tàn
thực nên phần thức ăn
thọ hồi sáng vẫn còn ở trong tinh xá, không biết phải làm
sao nên đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay gặp lúc thời thế mất mùa đói kém, cho các Tỳ kheo nếu ăn xong không thọ pháp
tàn thực vẫn được ăn
phần tiểu thực đã thọ trước đó. Sao gọi là phần tiểu thực đã thọ trước đó, tức là vào
sáng
sớm các Tỳ kheo đã thọ
nhưng chưa ăn”. Phật tại
thành Tỳ-da-ly, lúc đó gặp lúc thời thế mất mùa
đói kém khất thực khó
được, lúc đó có cư só thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền
đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật:
“Đã đến giờ thọ
thực, xin Phật tự biết thời”, các Tỳ kheo liền đến nhà cư
só, Phật ở lại trong
phòng bảo thị giả nhận lấy phần thức ăn mang về.
Lúc đó ở nhà cư só, đợi chúng tăng thọ thực
rồi, cư só liền bạch rằng:
“Các Đại-đức, các
món ăn này con làm hồi sáng, nếu chúng tăng ăn no rồi, thức ăn còn dư hãy mang về để lát nữa ăn thêm”, các Tỳ kheo theo
như lời cư só nói sau khi
ăn no rồi mang thức ăn dư về. Do các Tỳ kheo
ăn xong không thọ pháp dư
thực nên thức ăn dư mang về không biết
phải làm sao, liền đem
việc này bạch Phật, Phật nói: “Từ nay gặp lúc
mất mùa đói kém, cho
các Tỳ kheo ăn xong không thọ pháp dư thực, mang thức ăn dư được ăn nữa.
Sao gọi là ăn no rồi mang thức ăn dư về, tức là

Tỳ kheo thọ thực xong mang thức ăn dư về”. Lúc đó có tiên nhơn
tên là Ke-nê-da hái trái
cây dâng cúng Phật, Phật bảo đem chia cho
chúng tăng, tiên nhơn
vâng lời Phật đem chia nhưng các Tỳ kheo không
thọ, nói rằng: “Chúng
tôi ăn xong không thọ pháp dư thực nên không được thọ trái cây để ăn nữa”.
Các Tỳ kheo không biết làm
sao liền bạch
Phật, Phật nói: “Từ
nay gặp lúc mất mùa đói kém, cho các Tỳ kheo ăn
xong không thọ pháp dư
thực, được thọ các loại trái cây để ăn nữa”.

Lúc đó Trưởng lão Xá-lợi-phất mắc bịnh máu nóng, thầy
thuốc bảo nên ăn loại
thực vật mọc ở trong ao, Xá-lợi-phất nói: “Phật
chưa cho ăn các loại thực
vật mọc trong ao”, liền bạch Phật, Phật nói:
“Từ nay cho thọ các loại thực vật mọc trong ao để ăn”.
Trưởng lão
Đại Mục-kiền-liên liền
đi đến trong ao Mạn-đà-kỳ-ni để hái củ sen, củ
sen to như bắp vế của
người và trắng trong như đường phèn, nhựa chảy ra giống
như sữa. Hái xong liền mang về
cho Xá-lợi-phất,
Xá-lợi-phất hỏi từ đâu
mà có, đáp: “Tôi hái từ trong
ao Mạn-đà-kỳ-ni”, lại hỏi: “Ao ấy là chỗ của phi nhơn, vậy ai đã trao nó
cho thầy?”, đáp: “Phi nhơn
trao”, Xá-lợi-phất nói:
“Phật chưa cho ăn thức ăn do phi nhơn trao”, liền
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho thọ thức ăn do phi nhơn trao để ăn”.

Lúc đó có người đem rất nhiều loại thực vật mọc ở trong ao
đến cho các Trưởng lão,
các Tỳ kheo không thọ và nói: “Chúng tôi ăn rồi không thọ pháp dư thực nên không được thọ ăn nữa”.
Các Tỳ kheo không biết làm sao
liền bạch Phật, Phật nói: “Từ nay gặp lúc mất
mùa đói kém, cho các Tỳ
kheo ăn rồi không thọ pháp dư thực được thọ các loại thực vật mọc trong ao để ăn nữa. Loại thực vật mọc trong ao như
củ sen, ngó sen, củ ấu,
rễ tranh, củ cây móng gà…”.
Phật tại
thành Tỳ-da-ly, trước kia gặp lúc thời thế mất mùa
đói kém, vì thương xót
các Tỳ kheo nên Phật cho các Tỳ kheo ăn xong
rồi không thọ pháp dư
thực được thọ các loại trái cây để ăn nữa.
Nay thời thế được mùa
sung túc, khất thực dẽ được, các Tỳ kheo ăn xong rồi
vẫn như trước kia thọ
thêm các loại cây trái và vật thực mọc trong ao để
ăn nữa, nên đối với
giới tịnh thực các Tỳ kheo có trái. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo vào lúc thời
thế được mùa sung túc, khất thực dễ được lại giống như trước kia ăn xong rồi còn thọ thêm các loại cây trái và vật thực mọc
trong ao để ăn nữa, đối với giới tịnh thực có trái”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay
các Tỳ kheo ăn xong rồi còn thọ thêm các loại trái cây và thực vật mọc trong ao để ăn nữa giống như thời mất mùa
đói kém thì không được
ăn, nếu ai ăn thì phạm Ba-dật-đề”.
Phật tại nước
Tỳ-da-ly rồi tiếp tục du hành đến
nước Tô-ma, nước này có hai thành: Một là thành bà đề, hai là thành Mật.
Trong thành
bà đế có sáu người
đã thành tựu đại phước đức: Một là cư só Dân đại, hai là vợ của cư
só
Dân đại, Ba là con trai của cư
só
Dân đại, bốn là con
dâu của cư só Dân đại,
năm là nô bộc của cư só Dân đại và sáu là tỳ nữ
của cư só Dân đại. Cư
só Dân đại có đại phước đức như thế nào?: Cư
só này đem các vật báu
như vàng, bạc, lưu ly… bày ra ở trong chợ, trong
khoảng thời gian cư só
chưa đứng dậy, nếu có bà con hay bạn bè quen biết
nào hoặc tất cả mọi
người trong cõi Diêm-phù-đề đến xin các vật báu
ấy, ông đều tùy ý bố
thí cho họ mà các vật báu ấy vẫn không hết. Vợ của cư
só Dân đại có đại phước đức gì? Khi đến bữa ăn, nếu tất cả mọi
người trong cõi
Diêm-phù-đề đến xin thức ăn, bà đều túy ý bố thí cho họ
mà thức ăn ấy vẫn
không hết. Con của cư só Dân đại có đại phước đức gì?: Người này khi vào trong kho chứa vật báu, nhìn lên trần nhà thấy
có một lỗ hổng to bằng
bánh xe thì các vật báu từ lỗ hổng ấy tuôn
xuống đầy kho. Dâu của cư
só Dân đại có đại phước đức gì?: Người này thường đem hoa hương
chuỗi nhọc, hương thoa và y phục tốt đẹp để trên
giường ở trước sân
muốn dâng cho cô cậu và chồng của mình. Trong
khoảng thời gian cô chưa rời khỏi chỗ ngồi nếu tất cả mọi người trong cõi
Diêm- phù-đề đến xin, cô đều tùy ý thí cho họ mà những tài vật này vẫn
không hết. Nô bộc của
cư só Dân đại có đại phước đức gì? Người này khi
vác cày ra đồng, vừa
đặt lưỡi cày xuống liền cày xong bảy thửa ruộng. Tỳ nữ của cư
só Dân đại có đại phước đức gì? Người đem tất cả lúa thóc đã giã chuyển vào trong kho, trong khoảng thời gian này nếu tất cả mọi người trong cõi
Diêm-phù-đề đến xin, cô đều tùy ý thí cho họ mà
số
gạo này vẫn không hết.
Lúc đó cư só Dân đại sanh tâm kiêu mạn cho
rằng tất cả mọi người
trong cõi Diêm-phù-đề không có ai có phước đức
hơn mình, ông và dân
chúng trong thành bà đề này đều là đệ tử của
ngoại đạo. Các ngoại
đạo nghe tin Sa-môn Cù đàm từ nước Tô-ma du
hành sắp đến thành này,
liền tụ họp lại đi vào thành đến chỗ cư só Dân
đại, dùng đủ lời hủy
báng Phật và Tăng rằng: “Sa-môn Cù đàm không
biết đủ, khó thể cúng
dường, nhiều tham muốn không biết nhàm lìa; lại còn dẫn theo một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ kheo, một ngàn
Ưu-bà-tắc và năm trăm
người ăn xin đi từ tụ lạc này đến tụ lạc
khác, từ thành này
đến thành
khác. Giống như mưa đá hay sâu bọ phá hoại lúa của
người, họ cũng vậy, đi
đến đâu đều phá hoại gia nghiệp của người. Theo thứ lớp họ
sắp đến nước này gây bất lợi cho chúng ta”, cư
só Dân đại và mọi người trong thành tâm ác chuyển
sanh liền cùng làm yếu lịnh:
“Sa-môn Cù đàm đến đây thì không một ai được đến gặp, nếu ai đến gặp thì
phải nộp cho người trong
thành năm trăm tiền vàng”. Lúc đó cư só Dân đại hỏi mọi người: “Đối với
Sa-môn Cù đàm nếu người không muốn cho
thì không miễn cưỡng
theo xin phải không?”, đáp là không, lại hỏi:
“Vậy vua có ra sắc lịnh
buộc phải cho không?”, đáp là không, lại hỏi:
“Nếu không được cho
vật thực, người này có làm tổn hại ai không?”,
đáp là không, lại hỏi: “Vậy tại
sao những người khác lại đem vật thực đến
cho Sa-môn
Cù đàm?”, đáp:
“Những người đó do nơi tự tin, tự muốn,
tự kính mến, và với tự tâm thanh tịnh nên đem vật thực đến cho”, cư
só
nghe rồi liền nói: “Nếu
Sa-môn Cù đàm đối với người không muốn cho
thì không miễn cưỡng
theo xin, vua cũng không ra sắc lịnh bắt buộc cho, người không cho cũng không làm tổn hại thì
Sa-môn Cù đàm đúng
pháp nên cho. Những người
khác do lòng tin với tâm thanh tịnh đem cho
Sa- môn Cù đàm là muốn nhờ lực phước đức của ông ta mà họ được an
vui, Người như thế nhất
định phước đức nhiều hơn ta”. Lúc đó tuy chưa
gặp Phật nhưng cư só Dân
đại đoạn trừ được tâm kiêu mạn của mình.

Lúc đó Phật du hành đến thành Bà đề, trong thành này trước
nay không có tinh xá, ở
phía Bắc của thành có một khu rừng tên là
Thắng diệp ba, cây cối
sum suê, đất bằng phẳng rộng rãi nên Phật và
đại chúng đến trong rừng
này dừng nghỉ. Cư só Dân đại đời trước đã
cúng dường Phật, đã gieo trồng căn lành, gần được chánh kiến lợi căn;
do sức của nhân đời trước nên đời này có thể được trí vô lậu, lại do
sức thiện căn thúc đẩy
nên cư só suy nghó: “Ở trong nước này, ta được
mọi người tôn kính
nhất, nếu ta không đến gặp Phật thì mọi người sẽ
cho ta là xẻn tham tiếc phí (bỏn xẻn, tham lam sợ hao
phí tiền của)”, nghó rồi liền nói với mọi người: “Mọi người trước đây đã làm yếu lịnh,
nhưng nay ta nghó yếu lịnh
này không toàn vẹn”, mọi người hỏi là không
toàn vẹn chỗ nào, liền
đáp: “Ở trong nước này ta được mọi người tôn
kính nhất, nếu ta không
đến gặp Phật mọi người sẽ cho ta là xẻn tham
tiếc phí. Vì vậy tôi thà
nộp năm trăm tiền vàng”. Những người này đều tôn trọng cư
só Dân đại vì trong đây có người từng mắc nợ ông, có người từng được ông chu cấp vật thực nên tuy ông nộp tiền, họ đều không
dám lấy và nói rằng:
“Cần gì phá yếu lịnh, muốn đi thì tất cả chúng ta
cùng đi”, nói rồi tất
cả mọi người đều đi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một

bên nghe Phật
nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cư
só
Dân đại khiến cho ông ngay nơi chỗ ngồi được pháp nhãn thanh tịnh vô
cấu. Sau khi thấy pháp, biết pháp, được tịnh pháp, vượt khỏi nghi hối, bất
tín, không nhờ nơi người
khác mà được đạo quả Tu-đà-hoàn và được vô
sở úy. Cư só liền đứng dậy đảnh lễ Phật bạch
rằng: “Thế tôn, con xin
quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng làm Ưu-bà-tắc. Xin Đại-đức nhớ nghó, con từ nay đến trọn đời nguyện trở về nương tựa
Tam bảo”, nói rồi
liền sai người đi gọi
năm người đại phước đức kia, nói là Phật đại
sư đang ở đây nên đến mau, người được
sai vội về nhà báo lại. Năm người này đời trước đã cúng
dường Phật, đã gieo trồng căn lành, gần được chánh
kiến lợi căn; do
sức của nhân đời trước nên đời này có thể được trí vô lậu, lại do
sức thiện căn thúc đẩy nên họ liền đi đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn thuận theo căn cơ của họ mà nói
pháp chỉ dạy khiến cho họ
ngay nơi chỗ ngồi được pháp nhãn thanh tịnh
vô cấu. Sau khi thấy pháp,
biết pháp, được tịnh pháp, vượt khỏi nghi
hối, bất tín, không nhờ nơi người khác mà được
sơ quả và được vô
sở úy.
Họ liền đứng dậy đảnh lễ
Phật bạch rằng: “Chúng con xin quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Tăng làm đệ tử Phật.
Xin Đại-đức nhớ nghó, con từ nay đến trọn đời nương tựa
Tam bảo”. Lúc đó cư
só Dân đại chắp tay bạch
Phật: “Thế tôn, cúi xin Phật và Tăng thọ con thỉnh đến nghỉ đếm tại nhà
con”, Phật im lặng nhận
lời, cư só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ rồi ra
về. Về đến nhà, cư só
cho dọn dẹp sạch sẽ giảng đường, lầu gác tứ hợp
cho đến phòng lớn, phòng
nhỏ… tất cả các nơi đều lau chùi sạch sẽ rồi treo phướn bằng lụa
tạp sắc, đốt các loại danh hương và rải các loại hoa. Ông lại cho trải bốn loại giường
bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê; mỗi loại một ngàn hai trăm năm mươi cái vì ông nghó rằng: “Bốn loại giường
báu này, Phật và Tăng
không thọ cái này thì thọ cái kia”. Ông lại chuẩn
bị đủ một ngàn hai trăm
năm mươi cái bình bát bằng vàng đừng đầy
nước nóng và cắt đặt
một ngàn hai trăm năm mươi người hầu để hầu hạ cho các
Tỳ kheo, lo liệu tất cả xong rồi mới
sai người đến bạch
Phật biết thời. Lúc đó
sau giờ ăn, Phật cùng các Tỳ kheo đi đến nhà
cư só, vừa đến ngoài cửa, cư
só tự tay rửa tay chân cho Phật, còn một ngàn hai
trăm năm mươi người
hầu rửa tay chân cho các Tỳ kheo. Rửa tay chân
xong, Phật và Tăng bước
vào trong nhà, cư só bảo người đem ra loại
giường bằng vàng cho Phật ngồi nhưng
Phật không thọ; như thế cho đến bốn loại
giường báu, Phật đều không thọ.
Cư só lại bảo mang loại
giường thường rồi dùng
Câu-chấp, Khâm-bà-la, lụa tạp sắc trải lên, Phật
mới thọ để ngồi. Thấy
Phật và Tăng đều ngồi xong, ông tự dâng nước uống
phi thời và loại dược hàm tiêu
cúng dường. Đêm đó ông cho
sửa
soạn đủ các món ăn ngon và chuẩn bị đủ bốn loại bát báu
bằng vàng, bạc, lưu
ly, pha lê; mỗi loại một ngàn hai trăm năm mươi cái vì ông nghó rằng:
“Bốn loại bát báu này,
Phật và Tăng không thọ loại này thì thọ loại kia”, lo liệu mọi thứ xong,
sáng
sớm liền bạch
Phật biết thời. Phật và
Tăng ngồi rồi, ông liền bảo
mang ra một ngàn hai trăm năm mươi cái mâm bằng vàng để Phật thọ dụng nhưng
Phật không thọ; như thế cho đến bốn
loại mâm báu, Phật đều không thọ. Ông lại bảo mang ra loại
mâm gỗ, mâm đồng; Phật mới thọ nhận. Kế đó ông lại bảo mang ra một ngàn hai
trăm năm mươi cái bát
bằng vàng để Phật thọ dụng nhưng Phật không
thọ, như thế cho đến bốn
loại bát báu, Phật đều không thọ; lúc đó Phật bảo các
Tỳ kheo: “Trước đây ta đã cho thọ dụng hai loại bát bằng
sắt
và bằng gốm sứ, tất
cả các loại bát khác đều không được cất chứa”.
Phật và Tăng thọ thực
xong, cư só lấy một cái ghế nhỏ ngồi trước Phật
muốn nghe pháp, sau đó
bạch Phật: “Thế tôn, cúi xin Phật thọ con thỉnh
suốt đời ở tại nước
Tô-ma này, con sẽ cho xây một ngàn hai trăm năm
mươi phòng xá với một
ngàn hai trăm năm mươi cái giường cùng ngọa
cụ, mền nệm và cúng
dường cơm gạo thơm cùng các món ăn ngon như
vua đã ăn”, Phật nói:
“Này cư só, ông tín tâm thanh tịnh đối với ta như
thế là đã đủ rồi,
những người nên độ như ông còn rất nhiều, ta không
thể thọ riêng một mình
ông thỉnh lâu dài ”. Lúc đó Phật muốn giáo hóa
cư só nên nói kệ:

“Ở trong miếu thờ trời, Cúng dường lửa trên hết.
Trong sách Bà-la-môn, Trời Tát bệ trên hết.

Trong tất cả loài người, Vua chuyển luân hơn hết. Trong
tất cả sông ngòi, Biển cả sâu hơn hết.

Trong tất cả ngôi sao, Mặt trăng là lớn nhất. Trong tất
cả ánh sáng, Ánh mặt trời sáng nhất.

Trong mười phương trời người, Phật phước điền lớn nhất”

Nói kệ rồi liền đứng dậy cùng các đệ tử ra đi, từ thành
Bà đề du hành đến núi
Tần xà. Lúc đó cư
só Dân đại
sai năm trăm người dắt theo

năm trăm con
trâu sữa, lại dùng năm trăm cỗ xe chở gạo thơm và vật thực để cúng dường
Phật và Tăng, ông nói: “Nếu đến nơi nào không có tụ lạc, Phật phải nghỉ đếm ở ngoài trời thì các ngươi nên vắt
sữa
của năm trăm con trâu
này nấu với gạo thơm thành món cháo sữa rồi
hòa với đường phèn
trắng hoặc đen dâng cúng Phật”, năm trăm người
hầu vâng lời, khi đi đến nơi không có tụ lạc Phật phải nghỉ đêm ở ngoài trời, họ liền vắt
sữa rồi nấu thành cháo dâng cúng Phật. Phật bảo họ
đem cháo chia đều cho
chúng tăng, họ vâng lời đem cháo chia nhưng chúng
tăng không thọ vì nghó rằng: “Thức ăn này là họ
vì chúng ta nên mang theo, đã cất qua đêm nên không
thanh tịnh”, nghó rồi liền bạch
Phật, Phật nói: “Tỳ
kheo có hai cách thọ thỉnh thực: Một là thức ăn ăn ngay trong ngày đó, hai là thức ăn nguội. Đối với thức ăn ăn ngay trong
ngày, nếu được thỉnh
hai lần thì nên tự thọ một lần, còn một lần nên nhường cho
người khác. Đối với thức ăn nguội thì tùy duyên mà thọ, tùy thọ thức ăn thanh tịnh hay tài vật không
thanh tịnh; tùy thọ thức ăn
thanh tịnh là năm loại
thức ăn Khư-đà-ni, năm loại thức ăn Bồ-xà-ni và
năm loại thức ăn tương
tợ; tùy thọ tài vật không thanh tịnh là năm loại
vật báu và năm loại
tương tợ vật báu. Loại thức ăn thanh tịnh tùy thọ nếu thọ rồi thì phải tác tịnh, còn loại tài vật không thanh tịnh tùy thọ thì
phải được thanh tịnh rồi mới thọ”.

Phật du hành
đến núi Tần xà, có một Dạ xoa tên Ưu-đam-ma
đã ở lâu trong núi này
rất tin Phật và được tâm tịnh. Lúc đó nó suy nghó
là sẽ đem vật gì cúng
dường Phật, trong núi này chỉ có nho rừng nên nó
đi hái nho về đem dâng
cúng Phật, Phật bảo nó đem chia cho chúng tăng, nó vâng lời đem chia nhưng chúng tăng không thọ, nói rằng:
“Phật chưa cho chúng tôi ăn
nho”, liền bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho ăn nho”. Do có quá nhiều nho nên chúng tăng ăn no đủ rồi
vẫn còn dư, không biết phải làm
sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy nên
ép nho lấy nước uống,
nếu trái nho chưa tác tịnh hoặc trong nước nho ép không lấy nước tác tịnh thì không nên uống; nếu trái nho đã tác
tịnh, nước nho ép cũng
chưa tác tịnh thì không nên uống; nếu trái nho
không tác tịnh, nước nho
ép đã tác tịnh cũng không nên uống; nếu trái nho
đã tác tịnh, nước nho
ép cũng đã tác tịnh thì nên uống”.

Khi Phật du hành, đoàn người đi theo rất đông gồm có một
ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ kheo, một ngàn Ưu-bà-tắc, năm trăm người
xin ăn, năm trăm người
giúp việc với năm trăm con trâu sữa và năm
trăm cỗ xe chuyên chở
vật thực. Lúc đó Phật muốn tách ra khỏi chúng này nên nhập định, trong khoảnh khắc như lực
só duỗi cánh tay, Phật ẩn
thân ở núi Tần xà và hiện ra ở bên bờ
ao Mạn-đà-kỳ-ni. Trên bờ
ao này có một tiên nhơn
búi tóc tên là Kê-ni-da, tiên nhơn này thấy
Phật hiện đến không đứng dậy, cũng không chào hỏi và mời ngồi.
Phật cũng không chào hỏi và
nói chuyện với tiên nhơn này, sau khi vào trong
ao rửa chân xong, Phật
liền đến dưới một gốc cây trải Ni-sư-đàn ngồi
kiết già. Lúc đó bỗng
có mưa bay lất phất và gió nhẹ thổi các loài hoa
rơi xuống đất, tiên nhơn
này thấy việc này rồi liền cho là nhờ thần lực của mình, không phải là nhờ thần lực của
Sa-môn Cù đàm. Về khuya có trời Tứ thiên vương cùng các quyến thuộc đến gặp Phật, lúc đó cũng có
bốn quỷ thần mặc áo
xanh đến chỗ tiên nhơn đứng bốn phía, tiên nhơn
liền hỏi là ai, đáp là
quỷ thần áo xanh, lại hỏi đến vì việc gì, đáp là đến
để thủ hộ, lại hỏi vì
sao phải thủ hộ, đáp: “Về khuya, trời Tứ thiên vương cùng các quyến thuộc đến chỗ Phật, trong đây
sợ có quỷ thần đến quấy nhiễu nên đến thủ hộ”, tiên nhơn lại hỏi vì
sao không đến thủ hộ
Sa- môn Cù đàm, đáp là
không cần đến. Lúc đó tiên nhơn mới hiểu ra mưa bay lất phất và gió thổi các loại hoa rơi xuống đất chính là nhờ thần
lực của Sa-môn Cù đàm,
không phải là nhờ thần lực của mình.

Lúc đó trời Tứ thiên vương cùng các quyến thuộc đến gặp
Phật, đảnh lễ rồi đứng
một bên, Phật liền dùng ngôn ngữ của bậc Thánh
nói về lý Tứ đế, vừa
nghe xong liền có hai thiên vương hiểu và chứng
đạo, hai thiên vương còn
lại chưa hiểu nên Phật phải dùng ngôn ngữ
Đà-bà- la giảng nói như
sau: “Y-ninh (khổ đế), di-ninh (tập đế), đa-Ha-đà-thí (diệt đế),
đà-la-bích-chi (đạo đế),
Phật-xà-đà (biết), tát-bà-hưu (tất
cả), nhượng-xá-ma-giá
(diệt hết tham cầu), tát-bà-đa-la (xa lìa),
tỳ-lâu-lợi đa-tha-dục
(viễn ly), tát-bà-hưu (tất cả), bệ-la-địa (không làm), ba-bạt (ác),
đầu-khất-tưởng-đố (mé khổ dứt),
niết-lâu-giá-đế (nói như vậy)”. Vừa nghe xong, trong hai thiên vương còn lại, một vị hiểu và
chứng đạo; một vị chưa
hiểu nên Phật phải dùng ngôn ngữ Di-lê-xa giảng
nói như sau: “Ma-xá-đâu-xá-na-xá-bà-tát-bà,
đa-la-tỳ, tỷ đế, y số an đâu,
đầu-khước-bà-a-địa-bà-địa”, vừa nghe xong vị
thiên vương cuối cùng liền hiểu và chứng đạo. Phật chỉ dạy khiến được lợi hỉ rồi, trời
Tứ thiên vương đảnh lễ Phật rồi đi.

Lúc đó Phật ẩn thân ở bờ ao Mạn-đà-kỳ-ni hiện thân trở lại
chỗ cũ, tiếp tục du hành
đến nước A-ma-na, có một tiên nhơn búi tóc đã ở lâu trong nước này rất tín kính Phật, muốn đem vật gì để cúng
dường Phật, liền nghó
nên đem nhiều loại nước uống dâng cúng Phật như
các tiên nhơn ngày xưa.
Nghó rồi liền đem nhiều loại nước uống đến
dâng cúng Phật, Phật bảo
đem chia cho Tăng, tiêng nhơn vâng lời đem chia

nhưng các Tỳ
kheo không thọ, nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi uống tám loại nước này”, liền bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho uống
tám loại nước:
Nước trái Châu-lê, nước
trái Mâu-lê, nước
trái Câu-lầu,
nước trái Xá-lầu, nước
trái Thuyết-ba-đa, nước trái Phả-lưu-sa, nước trái lê, nước
trái Bồ-đào. tám loại nước uống này phải tác tịnh rồi
mới được uống”.

Phật từ nước A-ma-na du hành đến nước A-đầu-khư, trong
nước này có hai cha con
là Tỳ kheo xưa kia là thợ hớt tóc. Người cha tên Ma
a nghe tin
Phật sắp du hành đến nước này liền
suy nghó: “Trong đây không có đàn việt cung cấp vật thực cũng không có cúng dường cho Tăng, vậy ai
sẽ
cúng dường?”, nghó rồi liền bảo người con: “Ta nghe
Phật sắp du hành đến nước này nhưng trong đây không có đàn
việt cúng dường, con hãy mang bát vào thành xin
gạo, mè, đậu Ma sa, đậu nhỏ … mang về nấu cháo cúng dường
Phật và Tăng”. Người con vâng lời mang bát vào thành xin được rất
nhiều gạo, mè, đậu
Ma sa, đậu nhỏ…, đợi khi Phật đến hai cha con Tỳ kheo này lựa chọn phòng
xá tốt, trải ngọa cụ tốt và nấu nhiều món cháo
như cháo mè, cháo sữa,
cháo đậu và cháo trắng để dâng cúng Phật và
Tăng. Phật và Tăng ăn no đủ rồi, do cháo nấu quá nhiều nên vẫn còn dư, người cha đem đổ trên nền trong một căn phòng. Lúc đó
Phật kinh hành,
Ma-a-la theo
sau
Phật, đi đến căn phòng đó Phật thấy đổ cháo
bừa bãi trên nền ở
trong phòng, liền
hỏi Ma-a-la: “Các món cháo này do đâu mà có, do đàn việt
cúng phải không?”, đáp là không phải, lại hỏi:
“Là vật của chúng tăng
phải không?”, đáp là không phải, lại hỏi từ
đâu có, Ma-a-la liền đem việc trên bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
quở trách Ma-a-la: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại dạy
con mình làm việc
không thanh tịnh”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo:
“Từ nay năm chúng
xuất gia không được dạy bảo nhau làm việc không
thanh tịnh, nếu chỉ
dạy làm thì phạm Đột-kiết-la. Từ nay nếu có Tỳ
kheo xưa kia là thầy
thợ thì không được cất chứa các dụng cụ của
thầy thợ, nếu cất chứa thì phạm tội. Nếu xưa kia là thợ may thì cho cất chứa ống kim, nếu xưa kia là thợ vẽ thì cho cất chứa ống đựng bút, nếu xưa kia là thợ làm đồng thì
cho cất chứa cái dùi”.

Phật tiếp tục du hành đến
nước Ba-bà, các quý tộc trong nước
này trước có làm yếu
lịnh: “Nếu Phật đến thì mọi người đều phải ra
ngoài thành một do tuần để nghinh đón Phật, ai không đi thì bị phạt
năm trăm tiền vàng”,
cho nên khi Phật vừa đến tất cả dân trong thành
đều ra ngoài thành một
do tuần để nghinh đón. Trong số đó có một quý tộc
tên Lư chi là lực
só hạng nhất vốn là bạn quen biết của A-nan,
nhưng đối với Phật lại
không tin. Lúc đó A-nan từ xa thấy Lư chi đến đón liền hỏi: “Bạn đến nghinh đón
Phật rất tốt”, đáp: “Tôi không phải vì tin
Phật mà đến nghinh đón,
chỉ là thuận theo pháp thân tộc đến đón mà
thôi”, A-nan liền hỏi là
pháp gì, đáp: “Các quý tộc trước có làm yếu lịnh:
Nếu Phật đến thì mọi
người phải ra ngoài thành một do tuần để nghinh
đón, ai không đi thì bị
phạt năm trăm tiền vàng. Này A-nan, tôi không tiếc năm trăm tiền vàng mà chỉ
sợ thân tộc không vui nên đến để
nghinh đón Phật”.
A-nan liền nắm tay Lư chi dẫn đến gặp Phật, Lư chi đảnh
lễ rồi đứng một bên,
A-nan bạch Phật: “Thế tôn, Lư chi vốn là bạn
quen biết của con nhưng
không có lòng tin Phật, xin Phật thuyết pháp
khiến cho bạn ấy được
khai giải”, Phật liền dùng tâm từ cảm hóa rồi
thuyết pháp chỉ dạy cho lư chỉ được lợi hỉ, Lư chi đảnh lễ
Phật rồi đi.
Sau đó
lư chi lại đi theo sau Phật
giống như trâu con theo sau trâu mẹ, Phật
vào phòng, Lư chi theo vào
phòng, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, Phật lại thuyết pháp khiến cho được lợi hỉ, Lư chi đảnh lễ Phật rồi đi ra.
Lúc đó Lư chi suy nghó
nên đem vật gì dâng cúng Phật, nghó rồi liền mang các loại bánh đến dâng cúng Phật, Phật bảo Lư chi đem chia cho
chúng tăng, Lư chi vâng
lời đem chia nhưng các Tỳ kheo không thọ, nói
rằng: “Phật chưa cho
chúng tôi ăn bánh”, liền bạch Phật, Phật nói:
“Từ nay cho ăn các loại bánh thanh tịnh được làm từ lúa mì, đại mạch, tiểu
mạch hoặc được làm từ
các loại đậu, các loại bánh in…”.
Phật tiếp tục du hành đến
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo đi khất thực được cúng nhiều thức ăn ngon
như tô, sữa, lạc, dầu,
chả cá, chả thịt…, liền
suy nghó: “Chúng ta thọ nhiều thức ăn ngon như vậy
sẽ
phạm tội đọa”, liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu không xin
mà đàn việt tự cúng
dường thì nên thọ, từ nay cho thọ dụng bốn loại
dược: Thời dược, thời
phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Sao gọi là thời dược?: Tức là năm loại thức
ăn Khư-đà-ni, năm loại thức ăn
Bồ-xà- ni và năm loại
thức ăn tương tợ.
Năm loại thức ăn
Khư-đà-ni là: Thức ăn
từ củ, cọng, lá, từ xay
giã và từ trái. Thức
ăn từ củ như củ khoai, củ sen, củ ấu, củ Lư bặc,
củ Vu thanh… Thức ăn từ thân, cọng như cây
Lư bặc, cây cốc lê, cây la lặc, cây Kha lam… Thức ăn từ lá như lá cây
Lư bặc, lá cây
La lặc, lá cây
Kha lam… Thức ăn từ xay giã như lúa thóc, đại mạch, tiểu mạch…Thức ăn
từ trái như trái Diêm
phù, trái Ba-la-tát, trái trấn đầu khư… năm loại
thức ăn Khư-đà-ni này đều được ăn.

Năm loại thức ăn Bồ-xà-ni là: cơm, bún, mì, cá và thịt.

Năm loại thức ăn tương tợ là cháo, xôi nếp, bắp, tú tử, ca sư.
Tất cả thứ nước uống
chưa lượt đều gọi là Thời dược.

Sao gọi là thời phần dược (thức uống
phi thời)?: Tức là nước
uống (nước trái cây
ép) đã được lượt trong.

Sao gọi là thất
nhật dược?: Loại thực phẩm cất dùng trong
bảy ngày như tô, dầu,
mật và đường phèn.

Sao gọi là tận hình dược?: Gồm có năm loại thuốc được cất
chứa trong phòng cùng ngủ
đêm để uống dùng trọn đời không có tội.

Năm loại thuốc từ củ như xá lợi, gừng, phụ tử,
Ba-đề-tỳ-sa
và củ Xương-bồ.

Năm loại thuốc từ trái như trái Ha-lê-lặc, trái Bệ
ế lặc, trái
A- ma-lặc, Hồ tiêu, Tất bát la.

Năm loại muối là muối đen, muối tía, muối đỏ, muối hột,
muối trắng..

Năm loại thuốc từ nhựa cây như
Hưng cừ Tát-xà-la, Trà-đế,
Dạ-đế, Dạ-Ba là-đế và Dạ-bàn-na.

Năm loại thuốc thang
(thuốc sắc):
Thuốc sắc từ củ, hoặc từ
thân, cành, cọng hoặc từ lá, từ hoa và từ quả”.

Nếu Tỳ kheo ngay trong ngày thọ được cả bốn loại dược
trên (thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược) để chung
một chỗ thì nên dùng
đúng thời, không nên dùng phi thời vì đây là lực
của Thời dược.
Nếu Tỳ kheo ngay trong ngày thọ được ba loại dược
sau (thời phần dược,
thất nhật dược và tận hình dược) để chung một chỗ
thì nên dùng theo thời
phần, không nên dùng quá thời phần vì đây là lực của
Thời phần dược.
Nếu Tỳ kheo ngay trong ngày thọ được hai loại dược
sau (thất nhật dược và tận hình dược) để chung một chỗ thì nên thọ dùng trong vòng bảy ngày, quá bảy ngày không được dùng vì đây là
lực của Thất nhật dược.
Nếu thọ loại tận hình dược thì trọn đời tùy ý dùng.

Nếu ngay trong
ngày thọ loại Thời dược không thanh tịnh, lại thọ ba loại dược
sau để chung một chỗ thì không nên dùng. Nếu ngay trong ngày thọ loại Thời phần dược không
thanh tịnh, lại thọ hai loại dược
sau để chung một chỗ thì không nên dùng. Nếu ngay trong ngày thọ
loại Thất nhật dược
không thanh tịnh, lại thọ loại Tận hình dược để
chung một chỗ thì không nên dùng.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Ba loại dược sau: Thời phần,
thất nhật và tận hình
dược nếu cất qua đêm thì có thể dùng miệng thọ
dùng được không?”, Phật nói
không được, lại hỏi: “Ba loại dược
sau nếu tay cầm phạm ác tróc (bất tịnh) thì có thể dùng miệng thọ dùng được không?”, Phật nói
không được, lại hỏi: “Ba loại dược
sau nếu không bịnh mà tay thọ hay miệng thọ có được
hay không?”, Phật nói
không được, lại hỏi:
“Ba loại dược sau nếu bịnh có được tay thọ và
miêng thọ dùng hay không?”, Phật nói được.



LUẬT THẬP TỤNG

<卷>QUYỂN 27</卷>

PHÁP Y THỨ 7 Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có năm trăm Tỳ kheo đến
hỏi Phật nên mặc loại y
nào, Phật nói nên mặc y bàn tẩu.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Phật bị cảm lạnh cần uống thuốc nên bảo A-nan: “Ta bị cảm lạnh, thầy nên tự biết”,
A-nan liền đến
gặp thầy thuốc Kỳ-ba
nói: “Phật bị cảm lạnh, ông nên tự biết”,
Kỳ-ba nói: “Trưởng lão về trước, tôi
sẽ
đến sau”. Lúc đó
Kỳ-ba suy nghó:
“Phật đức tôn trọng, ta không nên dùng loại cây thuốc đắng mà nên dùng
hoa sen xanh làm thuốc trị bịnh cho Phật”, nghó rồi liền hái hoa
sen xanh làm thuốc đem đến cho Phật. Đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch rằng:
“Thế tôn, con đã dùng hoa
sen xanh làm thuốc để trị bịnh cảm lạnh cho
Phật, xin Phật hãy thọ,
thuốc này nên sắc lần đầu còn lại mười phân, lần
hai còn lại hai mươi phân,
lần ba còn lại ba mươi phân”, Phật thọ thuốc
rồi im lặng, Kỳ-ba trước
khi trở về dặn kỹ A-nan nên sắc thuốc như trên. Phật uống thuốc lần nhất và lần nhì
sắc đúng liều lượng như trên nhưng lần thứ Ba làïi
sắc chỉ còn có hai mươi chín phân, không đúng liều lượng là ba mươi phân.
Kỳ-ba biết rõ thời
số nên trở lại thăm bịnh cho
Phật rồi hỏi: “Thế tôn
không uống thuốc đúng phân lượng phải không?”,
Phật nói: “Lần thứ ba
thuốc sắc chỉ còn có hai mươi chín phân”, Kỳ-ba
biết bịnh Phật chưa lành
hẳn nên nói: “Thế tôn nên uống thêm một ít
nước nóng, như thế tức
là uống thêm một phân lượng nữa cho đủ liều
lượng sắc còn ba
mươi phân”.
Sau đó Kỳ-ba trở về nhà ứng theo bịnh của
Phật mà nấu các loại
thức ăn thức uống, cháo và thuốc Thường-già-la
đem cho Phật dùng. Không bao lâu sau Phật đi đứng
được nhẹ nhàng
thuận lợi, bịnh không
còn tái phát nữa, sắc lực được trở lại như trước. Lúc đó Kỳ-ba muốn đem chiếc y
Thâm-ma-căn trị giá trăm ngàn dâng
cúng Phật, liền đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi đứng một bên bạch rằng: “Thế tôn,

con trị bịnh
cho vua quan đại thần, tất cả đều cho con một ước
nguyện. Nay con trị bịnh cho Phật, xin Phật cũng cho con một
ước nguyện”, Phật nói:
“Phật-Đa-đà-a-già-độ-A-la-ha-tam-miệu-tam-Phật-đà không cho ông
nguyện quá”,
Kỳ-bà lại bạch: “Thế tôn, xin cho con được
nguyện”, Phật hỏi là
nguyện gì, đáp: “Thế tôn, đây là chiếc y
Thâm-ma-căn trị giá trăm ngàn, xin Phật thọ để mặc, xin
thương xót”, Phật im
lặng nhận lời, biết Phật đã nhận lời,
Kỳ-ba liền dâng y cúng Phật rồi đảnh lễ
Phật và ra về. Phật do
nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo: “Hôm nay
Kỳ-ba dâng cúng cho như lai chiếc y
Thâm-ma-căn trị giá trăm ngàn, từ
nay nếu có đàn việt cúng y như vậy thì các Tỳ kheo được tùy ý thọ để mặc. Từ nay cho các Tỳ kheo được mặc y Bàn tẩu
và được mặc y do cư só cúng”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó vào sáng sớm vua Bình sa
ngồi trên xe voi ra khỏi
thành đi đến chỗ Phật vì vua rất tín kính Phật.
Cùng lúc đó có một ngoại đạo Phạm chí đang đi ngược tới, vua từ xa nhìn thấy tưởng là
Sa-môn nên bảo người đánh xe dừng lại, vị đại thần đi theo vua liền hỏi vua muốn làm gì, vua nói là muốn xuống xe lễ bái
Sa-môn,Đại- thần nói:
“Đại vương, vị đó không phải là đệ tử Phật
mà là ngoại
đạo Phạm chí”, vua cảm thấy ngượng nên hỏi người đánh xe còn bao
lâu nữa mới đến chỗ
Phật, đáp là sắp đến. Khi đến nơi, vua xuống xe đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đứng một bên
bạch Phật: “Thế tôn, cúi xin
Phật cho chúng tăng mặc y
khác với ngoại đạo để dễ phân biệt”, Phật
liền hỏi nguyên do, vua đem
việc trên bạch Phật, Phật nghe xong
thuyết pháp chỉ dạy cho
vua được lợi hỉ, vua nghe pháp xong đảnh lễ Phật rồi ra về. Lúc đó
A-nan đang đứng phía
sau quạt cho Phật, Phật bảo
A-nan: “Ta muốn du hành
đến nước Nam sơn”, A-nan theo Phật du hành, vừa đến nước này là đến giờ khất thực,
sau khi thọ thực xong,
Phật đến dưới một gốc cây trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết già. Gần đó có một ruộng lúa xanh tươi, bờ ruộng ngay ngắn; Phật nhìn thấy rồi liền hỏi
A-nan có thấy ruộng lúa
xanh tươi, bờ ruộng ngay ngắn đó không, đáp là
có thấy, Phật nói: “Thầy
có thể may chiếc y Thâm-ma-căn này theo
như kiểu thửa ruộng ấy
không?”, đáp là có thể, Phật liền đưa y cho
A-nan, A-nan cầm y lui ra ngoài rồi cắt rọc y ra may theo như kiểu thửa ruộng, lá y là bờ ruộng hướng ra hai bên, may xong mang đến chỗ Phật căng
y ra cho Phật xem, Phật liền
khen: “Lành thay A-nan, y cắt rọc này
may như thế là đúng pháp”.

Sau khi trở về lại thành Vương xá, Phật do nhân duyên này
nhóm Tỳ kheo tăng rồi
bảo các Tỳ kheo: “Từ nay các thầy nên mặc y cắt rọc

may theo như
kiểu thửa ruộng, nếu Tỳ kheo nào không mặc y cắt
rọc thì không được vào
tụ lạc, nếu vào thì phạm Đột-kiết-la”. Do Phật cho các Tỳ kheo được mặc y của cư
só cúng nên các
cư só,
Bà-la-môn tín
tâm cúng cho Tăng rất
nhiều y Khâm-bà-la. Câu chấp và dạ tạp sắc.
Phật cũng biết các Tỳ kheo cất chứa rất nhiều y. Lúc đó
Phật bảo A-nan:
“Ta muốn du hành đến
nước Tỳ-da-ly”, A-nan đi theo Phật, vừa đến
nước này gặp lúc tiết
đông nên ban đêm lạnh rét và có dông gió làm
ngã đổ tre. Đầu đêm Phật mặc một y kinh hành ở ngoài đất trống, đến nửa
đêm Phật cảm thấy lạnh
nên bảo A-nan đưa thêm chiếc y thứ hai, đến cuối đêm Phật lại cảm thấy lạnh nên bảo A-nan đưa thêm chiếc y thứ
ba. Lúc đó Phật suy nghó:
“Các Tỳ kheo mặc chừng ấy y là đủ”. Sáng
hôm sau do nhân duyên này
Phật nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay cho các thầy được cất chứa ba y, không được thiếu cũng không được nhiều hơn, nếu thiếu thì phạm
Đột-kiết-la còn nhiều hơn thì
phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề”.

Lúc đó có một Tỳ kheo mặc y phấn tảo, nghe Phật chế nên
mặc y cắt rọc, nếu không
mặc thì không được vào tụ lạc, liền suy nghó:
“Ta có y phấn tảo đã
bị rách, ta nên vá thiếp vào cho giống như y cắt
rọc”, nghó rồi liền mang
y và kim chỉ ra ngoài cửa Kỳ hoàn để vá thiếp
vào. Lúc đó Phật và
A-nan đi đến chỗ này thấy Tỳ kheo đang ngồi may y, Phật liền hỏi là muốn làm gì, Tỳ kheo bạch Phật ý nghó của mình
rồi nói: “Vì vậy nên
con máy vá thiếp vào cho giống như y cắt rọc”, Phật khen: “Lành thay
Tỳ kheo, từ nay cho các Tỳ kheo mặc y phấn tảo
được cất chứa bốn
loại y phấn tảo, đó là: Y trong gò mã, y xuất lai, y
vô chủ và y bỏ trên đất. Sao gọi là y trong gò
mã?: Tức là y dùng để bọc thây người chết đem bỏ trong gò mã;
sao gọi là y xuất lai?: Y bọc thây người chết này nếu người nhà của người chết lấy lại để đem cúng cho
Tỳ kheo thì gọi là y xuất
lai; sao gọi là y vô chủ?: Y bị vứt bỏ trong tụ lạc
hay ở ngoài đất trống không thuộc của ai, dù là
nam hay nữ, huỳnh môn
và người hai căn; sao
gọi là y bỏ trên đất?: Đây là y phấn tảo vứt
bỏ trong ngõ hẽm hay trong gò mã. Nếu Tỳ kheo lượm
loại y trong gò mã
còn mới thì nên may y
Tăng-già-lê hai lớp, Uất-đa-la-tăng một lớp,
An-đà- hội một lớp
hoặc Ni-sư-đàn hai lớp. Nếu Tỳ kheo lượm loại y trong gò mã đã cũ thì nên may y
Tăng-già-lê bốn lớp,
Uất-đa-la-tăng hai
lớp, An-đà-hội hai lớp hoặc
Ni-sư-đàn bốn lớp. Lượm được loại y xuất lai
và vô chủ cũng giống
như thế; nếu lượm được loại y phấn tảo bỏ trên
đất thì tùy ý may mấy lớp cũng được”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu đến chỗ Phật đảnh lễ
ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho được lợi hỉ rồi im lặng.
Tỳ-xá-khư chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, xin Phật và
Tăng ngày mai thọ con thỉnh thực”, Phật im lặng
nhận lời, bà biết Phật
đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về,
về đến nhà ngay trong đêm
đó lo liệu đủ các món ăn ngon. Đêm đó
Phật và A-nan kinh hành ngoài đất trống,
Phật ngẩng nhìn các vì
sao
rồi bảo A-nan: “Nếu bây giờ có người hỏi người hiểu biết về thiên văn là lúc nào
sẽ mưa, người đó ắt
sẽ nói là bảy năm nữa
sẽ mưa.
Nhưng này A-Nan-đềán giữa đêm ngôi
sao này diệt
sẽ có ngôi
sao
khác xuất hiện, nếu lúc đó có người hỏi người hiểu biết về thiên văn là lúc
nào sẽ mưa, người đó ắt
sẽ nói là bảy tháng
sau
sẽ mưa. Nhưng này
A-Nan- đềán cuối đêm
ngôi sao này diệt sẽ có ngôi sao khác xuất hiện, nếu
lúc đó có người hỏi
người hiểu biết về thiên văn là lúc nào sẽ mưa,
người đó ắt sẽ nói
bảy ngày nữa sẽ mưa. Nhưng này A-Nan-đến khi trời
sáng ở phương Đông có đám mây hình tròn như cái
bát giăng đầy trong
hư không, đám mây này
có thể làm mưa lớn, nước sẽ tràn đầy cống
rãnh. Này A-nan, hãy bảo các Tỳ kheo đám mây hình tròn như cái bát này
sẽ làm mưa có công đức
trừ bịnh tật, nếu các Tỳ kheo muốn tắm thì nên đứng ngoài đất trống để tắm”,
A-nan vâng lời Phật dạy đi thông báo
cho các Tỳ kheo. Sáng hôm
đó lúc trời mưa các Tỳ kheo tùy ý đứng
ngoài đất trống tắm,
lúc đó Tỳ-xá-khư đã chuẩn bị thức ăn xong trải tòa
ngồi rồi sai Tỳ-sử đến
bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật biết
thời”. Tỳ-sử này đi
đến trong Kỳ hoàn tìm các Tỳ kheo không thấy, nhìn
qua lỗ cửa thì thấy các
Tỳ kheo lỏa hình đứng tắm. Nhìn thấy rồi không
vui nghó rằng: “Trong đây đều không có
Tỳ kheo, đều là ngoại đạo lỏa hình không có hổ thẹn”, nghó rồi liền trở về bạch với
Tỳ-xá-khư biết,
Tỳ-xá- khư là người lợi căn nghe rồi liền biết ngày nay trời mưa lớn nên các
Tỳ kheo lỏa hình đứng
tắm ngoài đất trống, Tỳ-sử không biết nên mới
nói lời này. Bà liền kêu một
Tỳ-sử khác đến Kỳ hoàn đập cửa kêu lớn
rằng: “Giờ thọ thực
đã đến, xin tự biết thời”, Tỳ-sử này đến
Kỳ hoàn làm y như lời bà dạy, lúc
đó Phật cùng đại chúng đắp y mang bát đi đến
nhà Tỳ-xá-khư. Đợi
Phật và Tăng ngồi xong, Tỳ-xá-khư tự tay rót nước
và dâng thức ăn lên
cúng dường, sau khi Phật và Tăng thọ thực xong,
bà lấy chiếc ghế nhỏ
ngồi phía trước Phật nghe thuyết pháp rồi bạch
Phật: “Thế tôn, xin cho con
được nguyện”,
Phật nói: “Chư đa dà a già độ a
la ha tam miệu tam Phật đà
không cho cô được quá nguyện”, Tỳ-xá-khư nói: “Xin cho con
được nguyện”,
Phật nói: “Cho cô
được nguyện,
cô muốn được nguyện
gì?”, Tỳ-xá-khư nói: “Con muốn được nguyện:

Một là cúng cho Tỳ kheo tăng áo tắm mưa.

Hai là cúng cho Tỳ kheo ni áo tắm.

Ba là cúng thức ăn cho Tỳ kheo mới đến.

Bốn là cúng thức ăn cho Tỳ kheo sắp đi xa.

Năm là cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo bịnh.

Sáu là cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khán bịnh.

Bảy là thường cúng cháo cho Tỳ kheo tăng.

Tám là cúng thuốc thang và các vật cần dùng cho Tỳ kheo có nhiều người quen biết hay ít người quen biết khi có
bịnh duyên.
Phật hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn cúng áo tắm cho
Tỳ kheo tăng?”, đáp:
“Đại-đức, con ngày nay chuẩn bị xong thức ăn
liền trải tòa ngồi và
sai
Tỳ-sử đến Kỳ hoàn bạch Phật đã đến giờ thọ
thực, Tỳ-sử này nhìn qua lổ cửa thấy các Tỳ kheo lỏa hình đứng tắm ở ngoài đất trống nên trở về nói với con rằng:
Trong Kỳ hoàn không có
Tỳ kheo, chỉ có các ngoại
đạo lỏa hình không có hổ thẹn. Đại-đức, Tỳ
kheo lỏa hình ở trước Phật và trước Hòa thượng,
A-xà-lê tắm thì thật là không có hổ thẹn. Vì thế
con muốn cúng áo tắm cho Tỳ kheo tăng để mặc tắm
mưa ở ngoài đất
trống”, Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn
cúng áo tắm cho Tỳ kheo
ni tăng?”, đáp:
“Đại-đức, con cùng các cư
só nữ đến tắm trong
sông A kỳ la, các Tỳ kheo ni cũng lỏa hình tắm
trong sông. Các cư
só nữ này nhìn thấy rồi tâm không vui chê
trách rằng:
Những người này
ít phước đức, thân thô xấu không đẹp, bụng
lớn, vú xệ, cần gì tu phạm hạnh. Đại-đức, người nữ lỏa hình rất xấu xí, cho nên con muốn cúng
áo tắm cho Tỳ kheo ni tăng”, Phật lại hỏi: “Do
nhân duyên gì cô muốn cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khách
mới đến?”, đáp:
“Đại-đức, khách
Tỳ kheo mới đến không biết chỗ nào nên đi chỗ
nào không nên đi, đi
đường lại mõi mệt chưa được nghỉ ngơi, con muốn
cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khách mới đến để
sau đó vị ấy tùy biết chỗ nào nên đi, chỗ nào không nên đi”,
Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn cúng thức
ăn uống cho Tỳ kheo sắp đi xa?”, đáp: “Tỳ kheo
sắp đi xa nếu đợi đến giờ ăn, giờ Bát đát
na hay phải đi khất thực thì bạn đồng hành sẽ bỏ đi,
hoặc giữa đêm vào đường hiểm hoặc đi một mình
ở ngoài đồng hoang. Con muốn cúng thức ăn uống để vị ấy không mất bạn, không bị lạc trong
đường hiểm”,
Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn cúng thức
ăn uống cho Tỳ kheo bịnh?”, đáp: “Đại-đức, Tỳ
kheo bịnh nếu không được thức ăn uống ứng với
bịnh thì bịnh khó lành, con muốn cúng thức
ăn uống để bịnh của vị ấy mau lành”, Phật lại
hỏi: “Do nhân duyên gì
cô muốn cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khán bịnh?”, đáp: “Đại-đức,
Tỳ kheo khán bịnh nếu đợi đến giờ ăn traong tăng hoặc phải đi khất thực thì việc chăm
sóc cho Tỳ kheo bịnh
sẽ thiếu
sót trong việc
nấu cơm, canh hay cháo hoặc
thuốc thang hoặc đổ đồ bất tịnh… Con muốn cúng thức ăn uống cho Tỳ kheo khán bịnh để vị ấy chăm
sóc người
bịnh không có thiếu sót”,
Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn
thường cúng cháo cho Tỳ
kheo tăng?”, đáp: “Đại-đức, nếu Tỳ kheo không
ăn cháo sẽ đói khát,
trong bụng cồn cào. Con muốn cúng cháo để các
Tỳ kheo không bị khổ não”,
Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô muốn cúng thuốc thang và các vật cần dùng cho Tỳ kheo có bịnh duyên
có nhiều người quen biết
hay ít người quen biết?”, đáp: “Tỳ kheo khi có bịnh duyên ắt rất cần thuốc thang và các vật cần dùng nên con
muốn cúng. Đại-đức,
lại nữa nếu con nghe có Tỳ kheo ở trú xứ nào chết mà Phật thọ ký cho vị đó là đã đoạn được ba phần kiết
sử chứng quả
Tu- đà-hoàn, không còn
đọa trong ba ác đạo, chắc chắn được niết bàn,
còn bảy đời nữa qua
lại trong cõi trời người sẽ dứt hết khổ.
Đại-đức, con sẽ hỏi:
“Trưởng lão này có từng đến nước
Xá-vệ không”, nếu con
nghe Tỳ kheo này đã từng
đến nước Xá-vệ, con suy nghó: “Trưởng lão này có thọ con cúng áo tắm mưa hoặc thức ăn uống mà con cúng cho
Tỳ kheo khách, hoặc thức ăn uống mà con cúng cho Tỳ kheo
sắp đi
xa, hoặc thức ăn uống
cho Tỳ kheo bịnh, hoặc thức ăn uống cho Tỳ
kheo khán bịnh, hoặc cháo
mà con thường cúng cho Tăng, hoặc thuốc thang và vật cần dùng mà con cúng cho Tỳ kheo có bịnh duyên thì xin
cho con vì nhân duyên này
mà được giác ý đầy đủ. Đại-đức, nếu con
nghe có Tỳ kheo ở trú
xứ nào chết mà Phật thọ ký cho vị đó là đã đoạn
hết ba hạ phần kiết sử,
làm yếu ba độc chứng quả Tư-đà-hàm, còn một đời nữa trở lại cõi này
sẽ dứt
hết khổ. Đại-đức, con
sẽ hỏi… giống như đoạn văn trên cho đến câu xin cho con vì nhân duyên này được giác
ý đầy đủ. Đại-đức, nếu con nghe có Tỳ kheo ở trú xứ nào chết mà
Phật thọ ký cho vị ấy là đã
đoạn hết năm hạ phần kiết sử chứng quả
A-na-hàm, ở trên cõi
trời bát niết bàn không còn trở lại trong nhân gian.
Đại-đức, con sẽ hỏi…
giống như đoạn văn trên cho đến câu xin cho con vì nhân duyên này được giác ý
đầy đủ. Đại-đức, nếu con nghe có Tỳ kheo ở trú xứ nào chết mà Phật thọ ký cho vị ấy là
sanh đã tạân, phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm xong, tự biết tác chứng, được chứng quả
A-la-hán. Con sẽ hỏi…
giống như đoạn văn trên cho đến câu xin cho con vì nhân duyên này được giác ý
đầy đủ. Đại-đức, như thế Tài phước đức của
con được thành tựu, do
nhân duyên này con nhiếp được Pháp phước
đức”. Phật nói:
“Lành thay Tỳ-xá-khư, ta cho cô được như
nguyện này, cô

hãy cúng áo
tắm cho Tỳ kheo tăng… tám điều nguyện trên.
Tỳ-xá-khư, đây là Tài
phước đức thành tựu, do nhân duyên này nhiếp
được Pháp phước đức”.
Phật nói pháp cho Tỳ-xá-khư được lợi hỉ rồi cùng chư
tăng ra về, về đến trú
xứ Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo cất chứa áo tắm mưa, tùy ý mặc tắm ở ngoài
đất trống”.
Sau khi Phật cho cất chứa áo tắm mưa,
các Tỳ kheo liền may áo
rộng dài, có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành
hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã
làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật
liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại may áo tắm rộng dài như thế”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay các thầy
nên may áo tắm mưa đúng
theo kích thước: Chiều dài khoảng sáu gang
tay của Phật, chiều rộng
khoảng hai gang rưỡi. Nếu may quá lượng này thì phạm Ba-dật-đề”.

Phật tại nước Duy-na-ly (Tỳ-da-ly), nước này đất mặn và ẩm ướt nên các Tỳ kheo mắc bịnh ghẻ lở, có một Tỳ kheo ghẻ lở chảy máu mủ làm dơ
y An-đà-hội. Phật hỏi rõ nguyên do rồi do việc này nhóm
Tỳ kheo tăng đủ lời
khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho cất chứa y che phủ ghẻ cho đến mười ngày
sau khi
ghẻ lành, nếu cất chứa
quá mười ngày thì phạm Ba-dật-đề”. Sau khi
Phật cho cất chứa y che
ghẻ, các Tỳ kheo liền may y rộng dài, có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại cất chứa y che ghẻ rộng dài như thế”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay các thầy nên may y che phủ ghẻ
đúng theo kích thước:
Chiều dài khoảng bốn gang tay của Phật, chiều
rộng khoảng nửa gang tay;
nếu may quá lượng này thì phạm Ba-dật-đề”.

Phật tại nước Duy-na-ly (Tỳ-da-ly), lúc đó có Tỳ kheo xuất
tinh làm dơ ngọa cụ, sáng
sớm giặt phơi ở bên trong tinh xá, khi Phật đắp
y mang bát vào thành khất
thực nhìn thấy việc này nên sau khi thọ
thực xong, Phật do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi các Tỳ kheo: “Sáng
sớm ta đắp y mang bát vào thành khất thực nhìn
thấy ngọa cụ dơ
giặt phơi trong tinh xá,
các thầy không nên phơi như thế. Chúng tăng dùng nhiều ngọa cụ không
biết lượng, các cư
só dè xẻn để cúng dường
cầu phước, các thầy
nên trù lượng dùng ít thì tốt. Nếu Tỳ kheo loạn niệm,
không nhất
tâm trong khi ngủ thì có năm lỗi:

Một là khó ngủ.

Hai là khó tỉnh thức.

Ba là thấy ác mộng.

Bốn là khi ngủ thiện thần không hộ.

Năm là khi tỉnh thức tâm khó nhập pháp thiện giác quán.

Ngược lại nếu Tỳ kheo không loạn niệm, nhất tâm trong khi ngủ
thì có năm điều thiện:

Một là không khó ngủ.

Hai là dễ tỉnh thức.

Ba là không có ác mộng.

Bốn là khi ngủ thiện thần hộ.

Năm là khi tỉnh thức tâm dễ nhập pháp thiện giác quán.

Nếu Tỳ kheo có dâm nộ si, chưa được ly dục, không loạn
niệm, nhất tâm ngủ nghỉ
còn không thất tinh huống chi là Tỳ kheo lìa dục”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ kheo cất chứa
Ni-sư- đàn để hộ ngọa
cụ của Tăng, không nên không trải Ni-sư-đàn mà ngồi trên ngọa cụ của Tăng.
Sau khi Phật cho cất
chứa Ni-sư-đàn, các
Tỳ kheo liền may rộng dài,
có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các
Tỳ kheo: “Các thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cất chứa
Ni-sư-đàn rộng dài như thế”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay các thầy nên
may Ni-sư-đàn đúng theo
kích thước: Chiều dài khoảng hai gang
tay của Phật, chiều rộng khoảng nửa gang tay; nếu may quá lượng này
thì phạm Ba-dật-đề”. Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vào
sáng
sớm Phật đắp y mang bát vào thành khất thực, thọ thực xong vào trong rừng An đà trải
Ni- sư-đàn dưới một
gốc cây ngồi. Trưởng lão Ca-lưu-đà-di cũng vào
trong rừng An đà, trải
Ni-sư-đàn dưới một gốc cây ngồi cách Phật không xa. Trưởng lão này thân to lớn, quỳ gối hai tay cầm y
nguyện rằng:
“Chừng nào Phật sẽ cho
tôi may Ni-sư-đàn thêm một gang tay của Phật nữa
thì mới đủ ngồi”. Đến
xế chiều Phật xuất thiền, do việc này nên nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Sáng nay ta đắp y mang bát vào
thành khất thực, thọ thực xong vào trong rừng
A-nan-đà… như trên cho đến câu mới đủ ngồi. Từ nay cho các thầy được may thêm viền ngoài
Ni-sư-đàn rộng khoảng
một gang tay nữa. Giới này nên nói lại như sau: Nếu
Tỳ kheo muốn may
Ni-sư-đàn thì phải may theo đúng
kích thước: Chiều dài

hai gang tay của
Phật, chiều rộng nửa gang tay và viền ngoài rộng
một gang tay. Nếu may quá lượng này thì phạm Ba-dật-đề”.

Phật tại nước Ca-tỳ-la-vệ, Trưởng lão Nan-đà là em của
Phật do Di mẫu sanh ra, thân tương
tợ như Phật cũng có ba mươi hai tướng tốt, nhưng thấp hơn Phật bốn ngón tay. Lúc đó
Trưởng lão may y bằng lượng y của Phật đắp mặc khiến cho các Tỳ kheo vào giờ thọ thực từ xa thấy
Nan-đà đến đều tưởng là Phật nên đứng dậy
nghinh đón,
khi Nan-đà đến gần mới
biết là không phải Phật nên các Thượng tòa
đều hổ thẹn, nghó rằng:
“Đây là Hạ tòa của chúng ta, tại sao lại đứng
dậy nghinh đón”,
Nan-đà cũng hổ thẹn nói rằng: “Đã khiến cho các vị đứng dậy nghinh đón tôi”.
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Nan-đà: “Thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại may y bằng với lượng y của Phật, từ
nay thầy nên may y giảm
bớt thước tấc lại. Y này nên đem nhuộm cho
hoại sắc rồi
trải phơi”. Quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay nếu có
ai may y như thế, Tăng cũng
nên đồng tâm đem nhuộm cho hoại sắc
rồi trải phơi. Từ nay nếu ai may y bằng lượng y của Phật hoặc dài rộng hơn thì
phạm Ba-dật-đề. Y của Như lai chiều dài là chín gang tay,
chiều rộng là sáu gang tay ”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo đến chỗ Phật đảnh lễ rồi
bạch rằng: “Thế tôn, xin cho con được mặc
y Sô-ma”,
Phật nói: “Từ nay cho thầy được
mặc y Sô-ma, vì sao, vì y Sô-ma không làm trở ngại
sự đắc đạo, thầy nên ít muốn biết đủ, biết thời
biết lượng, nên
siêng học thọ ít và
dùng có tiết độ, nên tu hạnh đầu đà ở nơi yên tónh để tùy chứng
Niết bàn”. Lại có một Tỳ kheo đến
bạch Phật: “Thế tôn, xin
cho con được mặc y
Kiều-thi-na”, Phật nói: “Từ nay cho thầy được mặc
y Kiều-thi-na, vì sao, vì y
này không làm trở ngại sự đắc đạo, thầy nên
ít muốn biết đủ, biết
thời biết lượng, nên siêng học thọ ít và dùng có
tiết độ, nên tu hạnh
đầu đà ở nơi yên tónh để tùy chứng Niết bàn”.
Lại có một Tỳ kheo đến bạch
Phật: “Thế tôn, xin cho con được mặc y Sa
ni”, Phật nói: “Từ nay
cho thầy được mặc y Sa ni vì sao, vì y này… như trên cho đến tùy chứng
Niết bàn”. Lại có Tỳ kheo đến bạch Phật:
“Thế tôn, xin cho con được mặc
y Dã-ma”, Phật nói: “Từ nay cho thầy được
mặc y Dã-ma, vì sao, vì y
này… như trên cho đến câu tùy chứng Niết bàn”.
Lúc đó có một thương buôn có loại
y Khâm-bà-la,
Súy-di-lâu đem bán nhưng không bán
được giá. Người này nghe nói nếu ai cúng
dường cho Trưởng lão
Tu-bồ-đềà thì ngay trong đời này được phước báo, liền
đem chiếc y này đến cúng cho
Trưởng lão Tu-bồ-đềà.
Trưởng lão
không thọ, nói rằng:
“Phật chưa cho tôi thọ loại y này”, thương buôn này
sân giận nói: “Sa-môn
Thích tử thường khen ngợi việc bố thí, nay có người thí lại không chịu thọ”.
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho các thầy được thọ
y Khâm-bà-la,
vì sao, vì y này… như
trên cho đến câu tùy chứng Niết bàn”.
Lại có một Tỳ kheo đến
bạch Phật: “Thế tôn, xin cho con
được thọ pháp khỏa
thân”, Phật nói: “Thầy không được thọ pháp khỏa
thân, nếu thọ thì phạm
Thâu-lan-giá, vì sao, vì pháp khỏa thân là tướng
của ngoại đạo”. Lại
có Tỳ kheo đến bạch Phật: “Thế tôn, xin cho con
được mặc y Khâm-bà-la
búi tóc”, Phật nói: “Thầy không được mặc y
Khâm- bà-la búi tóc, nếu mặc thì
phạm Thâu-lan-giá,
vì sao, vì đây là
tướng của ngoại đạo”.
Lại có Tỳ kheo đến bạch Phật: “Thế tôn, xin cho con được mặc y dệt bằng lông
cánh chim”,
Phật nói: “Thầy không được
mặc loại y này, nếu mặc
thì phạm Thâu-lan-giá, vì sao, vì đây là tướng của ngoại đạo”.

Lại có Tỳ kheo đến bạch Phật: “Thế tôn, xin cho con được mặc
y dệt bằng chỉ sợi thô”,
Phật nói: “Không được mặc, nếu mặc thì
phạm Đột-kiết-la”. Lại có Tỳ kheo đến xin Phật cho mặc áo da,
Phật nói không được mặc, nếu mặc thì
phạm Đột-kiết-la. Lại có Tỳ kheo
đến xin Phật cho mặc một
y, Phật nói không được, nếu mặc một y thì phạm Đột-kiết-la. Lại có Tỳ kheo đến xin Phật cho mặc hai y
thượng hạ, Phật nói: “Trước đây ta đã chế các Tỳ kheo nên mặc đủ ba y, không
được thiếu cũng không
được nhiều hơn. Nếu thiếu thì phạm Đột-kiết-la,
nếu nhiều hơn thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu chỉ mặc hai y thượng hạ thì
phạm Đột-kiết-la”. Lại có Tỳ kheo đến xin Phật cho mặc y kết
bằng lá cây, Phật nói
không được, nếu mặc thì phạm Đột-kiết-la. Lại có
Tỳ kheo đến xin Phật cho
mặc y kết bằng loại cỏ A-câu hoặc cỏ
Bạt-câu, cỏ Câu xa, cỏ
Văn nhã, cỏ Bà bà, cỏ rơm…, Phật nói tất cả đều
không được mặc, nếu
mặc thì phạm Đột-kiết-la.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo dến bạch Phật: “Thế tôn, xin Phật
cho chúng con được cạo
lông trên thân”, Phật nói không được, nếu cạo
thì phạm Đột-kiết-la.
Lại xin Phật cho mặc y màu xanh nguyên chất, Phật nói: “Các thầy đến xin ta hai điều: Một là cạo lông trên thân, hai là mặc y màu xanh
nguyên chất. Hai điều này đều không cho, không những màu xanh mà tất cả
màu vàng, đỏ, đem, trắng nguyên chất thảy đều không cho mặc; cho đến các loại y dệt bằng lông hay áo da, áo tay xéo,
 áo phủ đầu, áo mặc xỏ qua đầu, áo có hai tay, áo ngắn, quần ngắn, khố…
thảy đều
không được mặc, nếu mặc thì phạm Đột-kiết-la”.
Lại có Tỳ kheo đến xin Phật cho mặc y dệt bằng chỉ
sợi
thô Khâm bạt,
Phật nói: “Không được, nếu mặc thì
phạm Đột-kiết-la,
vì sao,
vì mặc loại y này có
năm điều bất lợi:

Một là trời lạnh mặc sẽ lạnh thêm.

Hai là trời nóng mặc sẽ nóng thêm.

Ba là thô.

Bốn là rít.

Năm là cứng nhắc khiến cho da của người bị thô cứng”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Hỷ đà cất y
Tăng-già-lê trong rừng
An-đà, chỉ mặc hai y thượng hạ đi vào thành khất thực,
khi trở về thì y bị mất,
tìm không thấy liền đem việc này bạch các Tỳ
kheo rồi nói: “Tôi không biết phải
làm sao”.
Các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Hỷ
đà: “Thầy có thật như vậy không?”, đáp: “Thật
như vậy thưa Thế tôn”, Phật đủ lời khen ngợi hạnh xả ly: “Nếu Tỳ kheo
sống thiểu dục thì y cốt là để che thân, thức ăn cốt là để nuôi thân, không có gì phải tham
luyến, nhưng Tỳ kheo đi đến đâu đều không nên rời y bát, giống như chim
bay trong hư không thì lông
cánh của nó cùng bay”, đủ lời khen ngợi
hạnh xả ly rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay nếu các thầy không thọ trì ba y
thì không nên vào nhà
thế tục, nếu vào thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trời mưa nên Trưởng lão
A-Nan đem y Tăng-già-lê cất
trong Kỳ lâm, chỉ mặc hai y thượng hạ đi vào
thành khất thực. Các Tỳ
kheo thấy rồi liền đem việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi A-nan: “Thầy đã thật làm như thế
phải không?”, đáp: “Thật đã làm như thế thưa
Thế tôn”, lại hỏi vì sao, đáp: “Vì
lúc ấy trời mưa lớn”, Phật đủ lời khen ngợi giới
và người trì giới rồi
bảo các Tỳ kheo: “Từ nay nếu gặp năm nhân duyên cho các thầy được đem cất
y Tăng-già-lê: Một là có trú xứ
Tỳ kheo, hai là nếu thọ y Ca-hi-na,
Ba là nếu trời mưa, bốn là trời sắp mưa và năm là nếu bên ngoài tụ lạc có hội thí. Lại có năm nhân duyên được đem
cất y Tăng-già-lê: Một
là có trú xứ Tỳ kheo, hai là nếu thọ y Ca-hi-na,
Ba là tại các cửa tiệm
có hội thí, bốn là trong phố chợ có hội thí và năm
là ở đầu ngã tư đường”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các ngoại đạo xuất gia hạ
an cư xong, lúc tự tứ các đệ tử tại gia của họ mang y vật đến cung cấp
đầy đủ. Các Ưu-bà-tắc
tín tâm thanh tịnh đối với Phật pháp liền suy
nghó: “Các ác sư tà
pháp này hạ an cư xong, lúc tự tứ còn được các đệ tử tại

gia cung cấp y
vật đầy đủ, huống chi các bậc Thánh tăng của chúng
ta hạ an cư xong, lúc tứ
lại không được cúng dường y vật hay sao”, nghó rồi liền mang y vật đến trong Trúc lâm cúng cho Tăng.
Các Tỳ kheo không thọ, nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi an cư xong, lúc tự tứ
được thọ y vật cúng
dường”, liền bạch Phật, Phật nói: “Từ nay cho các
thầy hạ an cư xong, lúc
tự tứ được tùy ý thọ y vật cúng dường”.
Lúc đó các Sa di đến xin chia y,
các Tỳ kheo nói: “Phật chưa cho chia y an cư
cho Sa di”, liền bạch
Phật, Phật bảo nên cho, các Tỳ kheo không biết
nên cho bao nhiêu, Phật
nói: “Các Sa di hoặc đứng hoặc ngồi theo thứ lớp để cho đàn việt tự tay
cúng dường, ít hay nhiều đều thuộc về
Sa di. Nếu đàn việt không phân biệt mà chia làm bốn phần thì phần thứ tư
nên chia cho Sa di”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các ngoại đạo xuất gia hạ an
cư xong, lúc tự tứ các
đệ tử tại gia của họ mang các vật cần dùng đến bố thí
như bình, chậu, dù, quạt, giày dép….
Các Ưu-bà-tắc tín tâm
thanh tịnh đối với Phật
pháp liền suy nghó: “Các ác sư tà pháp này hạ an cư xong, lúc tự tứ còn được các đệ tử tại gia cung cấp các vật cần
dùng đầy đủ, huống chi các bậc
Thánh tăng của chúng ta hạ an cư xong, lúc
tứ lại không được
cúng dường hay sao”, nghó rồi liền mang các vật
dùng của-Tỳ kheo đến trong Trúc lâm cúng cho
Tăng như bát,
Câu-bát-đa-la, bán
Bát-đa-la, Kiền tư, bán Kiền tư, dây lưng, quạt,
giày dép…. Các
Tỳ kheo không thọ, nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi an cư xong, lúc tự
tứ được thọ cúng
dường các vật cần dùng của-Tỳ kheo ”, liền bạch
Phật, Phật nói: “Từ
nay cho các thầy hạ an cư xong, lúc tự tứ được tùy ý
thọ cúng dường các vật
cần dùng của-Tỳ kheo”. Lúc đó các Sa di đến
xin chia các vật cần dùng
của-Tỳ kheo, các Tỳ kheo nói: “Phật chưa
cho chia các vật cần dùng
của-Tỳ kheo cho Sa di”, liền bạch Phật, Phật
nói nên cho, các Tỳ kheo
không biết nên cho bao nhiêu, Phật nói: “Các Sa di
hoặc đứng hoặc ngồi theo thứ lớp để cho đàn
việt tự tay cúng
dường, ít hay nhiều đều
thuộc về Sa di. Nếu đàn việt không phân biệt mà
chia làm bốn phần thì phần thứ tư nên chia cho Sa di”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Bạt-nan-đà Thích tử vì muốn được nhiều cúng dường nên an cư cả hai chỗ, các Tỳ kheo không biết chỗ
nào nên chia phần y cho
Bạt-nan-đà, liền bạch Phật, Phật nói: “Chỗ an
cư nên chia cho phần y”,
các Tỳ kheo nói: “Bạt-nan-đà an cư cả hai chỗ”, Phật hỏi :
“Bạt-nan-đà an cư nơi nào nhiều
ngày nhất?”, đáp là ngày an cư ở hai nơi bằng nhau,
Phật hỏi: “Bạt-nan-đà tự tứ ở chỗ nào?”, đáp
là tự tứ ở cả hai
nơi, Phật nói: “Nếu thế thì tự tứ nơi nào
trước, nơi đó nên

chia cho phần y”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó vào tháng cuối hạ,
Bạt-nan-đà đi đến các tinh xá để dò xét xem chỗ nào được cúng dường nhiều y vật.
Từ xa các Tỳ kheo thấy
Bạt-nan-đà đi đến liền đứng dậy nghinh đón, mời ngồi rồi thăm hỏi có an lạc hay không. Im lặng một lát,
Bạt-nan-đà liền hỏi các
Tỳ kheo: “Trú xứ này an cư có được cúng dường y vật
không?”, đáp là được,
lại hỏi chia chưa, đáp là chưa chia, liền bảo mang
đến để chia, các Tỳ kheo liền mang đến cho
Bạt-nan-đà chia.
Sau khi chia xong, vị
Thượng tòa nhận phần của mình rồi đi,
Bạt-nan-đà bảo
chờ một chút, Thượng
tòa hỏi có việc gì, đáp là cứ đợi. Do
Bạt-nan-đà có biện tài thuyết pháp
với đủ ngôn từ khiến cho vị Thượng tòa này
nghe pháp xong rất hoan hỉ,
vì ái pháp nên nói với Bạt-nan-đà: “Phần y này của tôi xin cúng cho thầy”, cứ như thế các Tỳ kheo trong trú xứ
này đều đem phần y của
mình cúng dường hết cho Bạt-nan-đà, không
phải chỉ một trụ xứ
này mà các trú xứ khác cũng vậy nên Bạt-nan-đà
được rất nhiều y vật
gánh về Kỳ lâm. Lúc đó các Tỳ kheo đang kinh hành ở chỗ đất trống bên ngoài cửa
Kỳ hoàn, từ xa thấy
Bạt-nan-đà gánh y
vật đi đến liền nói
với nhau: “Bạt-nan-đà này là người không biết xấu
hổ, có làm điều xấu
thấy nghe nghi nên mới thọ được nhiều y vật như
thế mang về”.
Khi Bạt-nan-đà đến gần, các
Tỳ kheo hỏi: “Y vật này từ
đâu có được?”, đáp:
“Do tôi thuyết pháp cho các Tỳ kheo hay nên
được”. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Bạt-nan-đà: “Thầy thật
đã làm việc này
phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo an cư ở chỗ này lại đi đến các chỗ khác thọ phần
y”, nhưng lúc đó Phật
chỉ quở trách chứ chưa kết giới.
Phật tại nước
Kiều-tát-la cùng đại chúng an cư tại một trụ
xứ, lúc đó các cư só
trong nước này cúng dường rất nhiều y cho Tăng
hoặc cúng ở trong phòng
riêng, hoặc cúng sau hạ an cư. Năm sau Phật an cư trong
Kỳ lâm, trong trú xứ này có hai Tỳ kheo an cư, các cư
só
suy
nghó: “Chúng ta nên cúng
hạ an cư như xưa, không nên bỏ phế, các Tỳ
kheo được cúng dường
còn chúng ta được phước”, nghó rồi liền mang
nhiều y vật đến cúng cho Tăng an cư. Hai Tỳ kheo này
suy nghó: “Y vật
cúng dường quá nhiều,
chúng ta chỉ có hai, nếu đem chia không biết sẽ
mắc tội gì”, do tâm nghi nên không chia y vật. Lúc đó vào tháng
sau
hạ, Bạt-nan-đà đi đến
các tinh xá để dò xét xem chỗ nào được cúng
dường nhiều y vật.
Bạt-nan-đà suy nghó: “Năm trước Phật an cư nơi đây, nhất

định nơi đó
được cúng nhiều y vật”, nghó rồi liền đi đến trú xứ này.
Từ xa hai Tỳ kheo thấy
Bạt-nan-đà đi đến liền đứng dậy nghinh đón, mời ngồi rồi thăm hỏi có an lạc hay không. Im lăng một lát,
Bạt-nan-đà liền hỏi hai
Tỳ kheo: “Trú xứ này an cư có được cúng dường y vật
không?”, đáp là được, lại hỏi chia chưa, đáp là chưa chia, lại hỏi vì
sao không chia, đáp: “Y vật quá nhiêu, chúng tôi chỉ có hai,
sợ chia không
biết sẽ phạm tội gì, do tâm nghi nên
không chia”,
Bạt-nan-đà nói:
“Hai thầy không chia là
đúng, nếu chia rồi không biết sẽ phạm tội gì”, hai Tỳ kheo hỏi: “Thầy có thết chia giúp
được không?”, đáp: “Tất nhiên
là được, chỉ cần làm
yết ma”. Hai Tỳ kheo này liền mang tất cả y vật
đến cho Bạt-nan-đà chia,
Bạt-nan-đà chia làm ba phần, một phần đưa cho hai
Tỳ kheo, còn hai phần cho mình và nói rằng: “Hai thầy hãy
lắng nghe tác pháp yết
ma”, liền nói kệ:

“Hai thầy được một phần, Tổng cộng là ba phần.

Hai phần này với tôi, Tôi cũng có ba phần”.

Hai Tỳ kheo hỏi: “Yết ma chia như vậy có
ổn không?”, đáp là
rất ổn, nói rồi liền
gánh y đi, hai Tỳ kheo nói: “Nhưng hai chúng tôi
chưa được chia”,
Bạt-nan-đà nói: “Nếu tôi chia cho hai thầy thì người
biết pháp phải được
một cái y tốt”, đáp là được, Bạt-nan-đà liền chọn
lấy một cái y quý giá
để riêng ra rồi chia số y còn lại làm hai phần cho
hai Tỳ kheo, chia xong liền gánh y trở về
Kỳ hoàn. Lúc đó các
Tỳ kheo đang kinh hành ở chỗ đất trống bên ngoài cửa
Kỳ hoàn, từ xa thấy
Bạt- nan-đà gánh y vật
đi đến liền nói với nhau: “Bạt-nan-đà này là
người không biết xấu
hổ, có làm điều xấu thấy nghe nghi nên mới thọ được nhiều y vật như thế mang về”.
Khi Bạt-nan-đà đến gần, các
Tỳ kheo hỏi: “Y vật này từ
đâu có được?”, Bạt-nan-đà liền đem việc trên kể
lại cho các Tỳ kheo nghe.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Bạt-nan-đà:
“Thầy thật đã làm
việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cố tình đoạt lấy y vật của-Tỳ
kheo khác”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Bạt-nan-đà này không phải chỉ đời này mà trong quá khứ cũng đã đoạt lấy vật thực
của hai người này. Các
thầy hãy lắng nghe:

Thuở xưa trong một khúc sông có hai con rái cá bắt được một
con cá chép lớn trong
sông, do không biết nên chia như thế nào nên cả hai
đứng đó để giữ con cá. Lúc đó có một con dã can muốn đến bờ
sông để uống nước,
thấy vậy liền hỏi nguyên do, rái cá nói: “Chúng con bắt được một con cá chép lớn trong
sông nhưng không biết nên chia
như thế nào, cậu có thể chia giúp chúng con
được không?”, dã can nói:
“Tất nhiên là được,
chỉ cần nói kệ”, dã can liền chia con cá ra làm ba phần rồi hỏi rái cá: “Ai thích
sống ở chỗ cạn”, một con đáp là con, lại hỏi: “Ai thích
sống ở
chỗ sâu”, con còn lại đáp là con, dã can nói:
“Hãy nghe ta nói kệ:

Vào cạn được phần đuôi, Vào sâu được phần đầu,
Phần thịt ở giữa thân,
Chia cho người biết pháp”.
Nói rồi liền ngậm phần thịt cá đi, một con dã can cái thấy
liền nói kệ hỏi:

“Anh từ chỗ nào về,

Trong miệng lại ngậm đầy, Không đầu đuôi như thế, Thịt
cá chép ăn ngon”,

Dã can nói kệ đáp:

“Người biết cách ăn nói, Nhưng không biết phân chia, Người
biết cách phân chia, Như quan được kho báu, Phần thịt
cá chép này,
Thuộc về tôi được ăn”.
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Hai con rái cá thuở xưa chính là hai
Tỳ kheo kia ngày nay, dã can ngày xưa chính là
Bạt-nan-đà ngày nay. Thuở xưa
Bạt-nan-đà đã chiếm đoạt vật thực, nay lại chiếm đoạt y”, Phật quở trách
Bạt-nan-đà rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay nếu an cư trong trú xứ này thì không được đến các trú xứ khác thọ phần y, nếu
thọ thì phạm Đột-kiết-la”.

Có trú xứ chỉ có một Tỳ kheo an cư, mọi người mang nhiều y
vật đến cúng cho Tăng an
cư, tuy mọi người cúng nhiều y vật cho Tăng an cư nhưng trú xứ này chỉ có một Tỳ kheo an cư thì Tỳ kheo này được thọ. Trú xứ
có hai, ba, bốn Tỳ kheo an cư cũng giống như thế; có hay
không có trú xứ, nơi
không có tụ lạc và nơi A-lan-nhã cũng giống như thế.

Có trú xứ chỉ có một Tỳ kheo an cư, mọi người vì khách Tỳ kheo nên mang nhiều y vật đến cúng cho
Tăng an cư, tuy mọi người vì khách

Tỳ kheo cúng
nhiều y vật cho Tăng an cư nên chia, nhưng vì trú xứ
này chỉ có một Tỳ kheo
an cư nên Tỳ kheo này được thọ. Trú xứ có hai, ba, bốn Tỳ kheo cũng giống như thế; có trú xứ hay không có trú xứ,
nơi không có tụ lạc và
nơi A-lan-nhã cũng giống như vậy.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn, lúc tự tứ xong Tăng bị phá có được chia phần y an
cư không?”, Phật nói được chia;
lại hỏi: “Tự tứ xong, Tỳ kheo bị cử có được chia phần y an
cư không?”,
Phật nói không được chia,
lại hỏi: “Tự tứ xong, nếu Tỳ kheo đi đến chỗ bè đảng khác có được chia phần y an
cư không?”,
Phật nói: “Nếu đến ở
trong chúng như pháp thì
được chia”, lại hỏi: “Tự tứ xong, nếu Tỳ kheo tự nói tôi là bạch y thì có được chia phần y an
cư không?”, Phật nói
không được chia, lại
hỏi: “Tự tứ xong, nếu Tỳ kheo tự nói tôi là Sa di, dị đạo, không phải
Tỳ kheo; người bị tẫn về không thấy tội, không
sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người phạm các tội
bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô nhục
Tỳ kheo ni, người việt
tế (tặc trụ); người giết cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm cho
Phật bị thương; tất cả các hạng người này có được chia phần y an
cư không?”, Phật nói không được chia,
lại hỏi: “Tự tứ xong, nếu Tỳ kheo du hành đến nước khác thì có được chia phần y
an cư không?”,
Phật nói: “Có hai trường hợp được chia và không được
chia. Được chia là biết
rõ vị ấy sẽ trở về; không được chia là biết chắc vị
ấy sẽ không trở về.
Nếu khi đi vị ấy có nhờ người lấy giùm thì tất cả phần y vật nên được chia, nếu không nhờ lấy giùm thì không nên chia;
người được nhờ lấy
giùm thì tăng nên sai làm thay phần công tác của vị ấy”.

<類></類>

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>


<卷>QUYỂN 28</卷>

PHÁP Y THỨ 7 (Tiếp Theo)
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Được cúng dường có tám trường hợp:

Một là Trong giới được cúng dường,

Hai là Nương ở mà được cúng dường,

Ba là Làm chế hạn được cúng dường,

Bốn là cấp cho mà được cúng dường,

Năm là Tăng được cúng dường,

Sáu là Hiện tiền được cúng dường,

Bảy là Hạ an cư được cúng dường,

Tám là Chỉ định mà được cúng dường.

Sao gọi là trong giới được cúng dường?: Như có người nói y
này cúng dường cho Tăng
ở trú xứ này, đến tháng sau hạ Tăng thọ y
Ca-hi- na thì ai thọ y này;
Phật nói: “Tuy đến tháng
sau hạ Tăng thọ y
Ca-hi-na nhưng Tỳ kheo phải vào trong giới này mới được thọ”. Đây gọi là
trong giới được cúng dường.

Sao gọi là nương ở mà được cúng dường? Như nhiều Tỳ kheo ở trong nhiều trú xứ đã kết nội giới hạ an cư, tự tứ xong liền xả giới cũ
để kết lại giới mới
bao gồm tường vách của Tăng phường. Trú xứ này
có nhiều người mang y
vật đến cúng cho Tăng hạ an cư nên chia thì ai
thọ y vật này; Phật nói:
“Tuy giới cũ đã xả nhưng các Tỳ kheo trong nhiều
trú xứ đã kết nội giới hạ an cư thì y vật này
nên chia cho các Tỳ
kheo ấy”. Đây gọi là
nương ở mà được cúng dường.

Sao gọi là làm chế hạn mà được cúng dường?: Như có trú xứ có hai bộ tăng, khi kiết hạ an cư có bộ chúng thọ pháp, có bộ chúng
không thọ pháp. Chúng
tăng thọ pháp an cư làm chế hạn như sau: “Dòng
tộc này cúng dường thì
chúng tôi thọ, dòng tộc khác cúng dường thì các vị thọ; nhà này cúng dường thì chúng tôi thọ, nhà khác cúng dường thì các

vị thọ; chỗ
này cúng dường thì chúng tôi thọ, chỗ khác cúng dường
thì các vị thọ; tụ lạc
trong chỗ này cúng thì chúng tôi thọ, tụ lạc trong
chỗ khác cúng thì các vị
thọ; hành xứ trong chỗ này cúng thì chúng tôi
thọ, hành xứ trong chỗ
khác cúng thì các vị thọ…”. Nếu những người trong trú xứ đó theo vị
Thượng tòa cúng dường y vật cho Tăng an cư nên
chia thì ai được thọ,
Phật nói: “Theo vị Thượng tòa của bộ chúng nào thì
y vật thuộc về bộ chúng
ấy”. Nếu đàn việt theo hai vị Thượng tòa cúng dường y vật cho Tăng an cư nên chia thì ai được thọ,
Phật nói: “Nếu hai Thượng tòa đều là
Thượng tòa của một bộ chúng thì y vật thuộc về
bộ chúng ấy. Nếu hai
Thượng tòa mỗi vị là Thượng tòa của một bộ
chúng thì y vật thuộc về
cả hai bộ chúng”. Nếu như thế thì y vật nên chia
như thế nào,
Phật nói: “Thứ lớp nên chia đều làm bốn phần, phần thứ tư
nên chia cho Sa di”. Đây
gọi là Làm chế hạn được cúng dường.

Sao gọi là cấp cho mà được cúng dường? Nếu đàn việt vì
người hay vì nhân duyên
mà cúng dường thì vào những ngày như mồng tám, hai mươi ba, hai mươi bốn, hai mươi chín, mười lăm, ba mươi, mười
sáu, mồng một hoặc ngày
bố tát chỉ cần cấp một đồng tiền cho trú xứ
nào thì y vật cúng dường
thuộc về trú xứ ấy. Đây gọi là Cấp cho mà được cúng dường.

Sao gọi là Tăng được cúng dường? Như có đàn việt nói y này
cúng dường cho Tăng ở
trú xứ này, đến tháng sau hạ trú xứ này không thọ
y Ca-hi-na thì y này ai được
thọ; Phật nói: “Tháng sau hạ tuy trú xứ này không thọ y
Ca-hi-na nhưng y này đã thuộc về các Tỳ kheo trong trú
xứ này”. Đây gọi là
Tăng được cúng dường.

Sao gọi là Hiện tiền tăng được cúng dường? Như có đàn việt nói
y này cúng cho Hiện tiền
tăng ở trú xứ này, đến tháng sau hạ trú xứ này thọ y
Ca-hi-na thì y này ai được thọ;
Phật nói: “Tuy tháng
sau hạ
trú xứ này thọ y
Ca-hi-na nhưng y này đã thuộc về Hiện tiền tăng ở trú
xứ này”. Đây gọi là
Hiện tiền tăng được cúng dường.

Sao gọi là hạ an cư được cúng dường? Như có đàn việt nói y này cúng cho tăng hạ an cư ở trú xứ này, đến tháng
sau hạ trú xứ này
không thọ y chn thì y này
ai được thọ; Phật nói: “Tuy tháng sau hạ trú xứ
này không thọ y chn nhưng
các Tỳ kheo trong trú xứ này đã hạ an cư
xong nên được thọ y
này”. Đây gọi là Hạ an cư được cúng dường.

Sao gọi là Chỉ định mà được cúng dường? Như có đàn việt nói
y này cúng cho Tăng ở
trong núi Kỳ-xà-quật hoặc Tăng ở trong núi
Tỳ bà la bạt thủ, hoặc
Tăng ở trong núi Tát-da-bà-na-cựu-hà… thì y này
ai được thọ; Phật nói:
“Họ chỉ định Tăng chỗ nào thì Tăng ở chỗ ấy được
thọ”. Đây
gọi là Chỉ định mà được cúng dường.”
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vào tháng
sau hạ
Trưởng lão Ý
sư cùng năm trăm Tỳ kheo du hành các nước, nhờ có
Trưởng lão Ý
sư
nên Tăng được cúng
dường đầy đủ thời thực Đát-bát-la, các món cháo và nhiều y vật.
Các Tỳ kheo biết có được
sự cúng dường này là nhờ
Trưởng lão Ý
sư nên đến bạch
Trưởng lão rằng: “Nhờ có
Trưởng lão nên chúng tăng mới được cúng dường đầy đủ như thế này, xin hỏi
Trưởng lão
y vật này ai được
thọ?”, Trưởng lão Ý sư nói: “Như trong Tỳ-ni
Phật đã nói: “Nếu một trụ
xứ có một Tỳ kheo hạ an cư, nhiều người tuy vì
Tỳ kheo khách nên cúng dường y vật cho
chúng tăng, nhưng trú xứ này
chỉ có một Tỳ kheo hạ an
cư thì vị này được thọ. Trú xứ có hai, ba, bốn
Tỳ kheo cũng giống như thế; có trú xứ hay không có
trú xứ, nơi không có tụ lạc hay nơi
A-lan-nhã cũng như thế”. Này các
Trưởng lão, vì như
thế nên Tỳ kheo kia được
thọ y vật”. Không phải chỉ Trưởng lão Ý sư
mà Trưởng lão Da xá,
Trưởng lão Da thủ đà cũng nói như thế.

Lúc đó có nhiều Tỳ kheo Thượng tòa, Trưởng lão Đại Ca diếp
là thượng thủ trụ trong
một vườn rau thuộc thành Ba là lợi phất. Tại
nước Ma-kiệt-đà có
một trụ xứ có một Tỳ kheo an cư, nhiều người nơi đây mang nhiều y vật đến cúng cho
Tăng an cư, Tỳ kheo này
suy nghó:
“Mọi người mang nhiều y vật cúng cho
Tăng an cư, ta chỉ có một mình
không phải tăng, ta nên đến hỏi
Trưởng lão Đại Ca diếp và các
Thượng tòa-Tỳ kheo y vật này ai
được thọ”, nghó rồi liền đến hỏi, các Trưởng
lão này nói: “Như trong
Tỳ-ni Phật có dạy: Có trú xứ có một Tỳ kheo an cư, tuy mọi người nơi đây mang nhiều y vật cúng cho
Tăng an cư, nhưng trú xứ này chỉ có một Tỳ kheo thì y vật này nên thuộc về
Tỳ kheo này.
Trú xứ có hai, ba, bốn Tỳ
kheo cũng giống như thế; có trú xứ hay không có trú xứ, nơi không có tụ lạc và nơi
A-lan-nhã cũng như thế. Vì vậy y vật
này Tỳ kheo an cư được thọ”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó con của cư só Cấp-cô-độctên là
Tăng ca-la-xoa đến trong Kỳ
hoàn thiết thực cúng dường chúng tăng.
Trong đại hội có tới
một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ kheo, các cư só thấy
đại chúng tập họp đông
đủ nên muốn cúng nhiều y vật cho Hiện tiền tăng. Cựu Tỳ kheo liền nói:
“Tháng cuối hạ có thọ
y Ca-hi-na”, đến lúc đó họ mang nhiều y vật đến cúng dường cho Tăng an cư nên chia, các
Tỳ kheo không biết y vật này
ai được thọ nên bạch Phật, Phật nói: “Tuy tháng cuối hạ trú xứ này thọ
y Ca-hi-na, nhưng y vật này là y nhân duyên
nên Hiện tiền tăng được chia”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo chứng A-la-hán bát niết
bàn, có
người vì Tỳ kheo này thiết thực cúng dường chúng tăng ở
trong Kỳ hoàn. Trong đại hội có tới một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ kheo, các cư
só thấy đại chúng tập họp đông đủ nên muốn cúng nhiều y
vật cho Hiện tiền tăng.
Cựu Tỳ kheo liền nói: “Tháng cuối hạ có thọ y Ca- hi-na”, đến lúc đó họ mang nhiều y vật đến cúng dường cho Tăng an
cư nên chia, các Tỳ kheo
không biết y vật này ai được thọ nên bạch
Phật, Phật nói: “Tuy tháng cuối hạ trú xứ này thọ
y Ca-hi-na, nhưng y vật
này là y nhân duyên nên
Hiện tiền tăng được chia”.
Lúc đó các
Sa di đến xin chia y, các Tỳ kheo không cho, nói
rằng: “Phật tuy cho đem y an cư và các vật cần dùng của-Tỳ kheo chia cho
Sa di, nhưng Phật chưa cho đem y nhân duyên chia cho
Sa di”, liền bạch Phật, Phật nói nên cho, các Tỳ kheo không biết nên cho bao nhiêu,
Phật nói: “Các Sa di hoặc đứng hoặc ngồi theo thứ lớp để cho đàn việt tự tay
cúng dường, ít hay nhiều đều thuộc về
Sa di. Nếu đàn việt không phân biệt mà chia làm bốn phần thì phần thứ tư nên
chia cho Sa di”.Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó cư só Cấp-cô-độcđã qua đời
nên tinh xá Kỳ hoàn cũng
bị hư hoại theo, các Tỳ kheo không biết làm
sao liền bạch Phật,
Phật bảo: “Nếu trong chúng có Tỳ kheo nào tu bổ lại được thì nên như pháp tu bổ”.
Các Tỳ kheo tuy cố gắng tu bổ nhưng vẫn không thể làm cho hết hư hoại liền bạch Phật,
Phật nói: “Cư só
Cấp-cô- độccó người con tên là
Tăng ca-la-xoa, các thầy nên đến gặp người
này nói rằng: “Tinh xá
Kỳ hoàn là do cha ông kiến lập, nay bị hư hoại ông có thể trùng tu
được không”, các Tỳ kheo vâng lời Phật dạy đến gặp Tăng ca-la-xoa nói như trên,
Tăng-ca-la-xoa nói: “Các Đại-đức, tôi
biết trước kia cha tôi
đã bỏ ra mười tám vạn ức tiền vàng mua đất xây
tinh xá cúng cho Phật và
Tăng, nhưng nay bị hư hoại thì không phải là
việc của tôi. Nếu Tăng
giao tinh xá cho tôi thì tôi sẽ trùng tu”, các Tỳ kheo không biết làm
sao liền trở về bạch Phật,
Phật nói: “Tăng nên giao
tinh xá cho Tăng ca-la-xoa.
Này các Tỳ kheo, có hai hạng người thành tựu đại phước đức: Một là người kiến lập và hai là người trùng tu.
Cả hai hạng người này đều
được vô lượng phước đức.

Pháp giao tinh
xá Kỳ hoàn cho Tăng ca-la-xoa như sau: Tăng
ca- la-xoa nên vào trong
giới, một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, tinh xá Kỳ hoàn này nay vô chủ,
Tăng ca-la-xoa muốn trùng
tu. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay giao
tinh xá Kỳ hoàn vô chủ này cho Tăng
ca-la-xoa trùng tu. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay giao tinh xá Kỳ hoàn vô chủ này cho
Tăng ca-la-xoa trùng tu xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lạêng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Tại nước Kiều-tát-la có một trụ xứ một Tỳ kheo, vào tháng
xuân y Ca-hi-na đã xả,
trú xứ này được cúng nhiều y vật, hiện tiền
tăng nên chia. Tỳ kheo này
suy nghó: “Trú xứ này được cúng nhiều y vật hiện tiền tăng nên chia, ta chỉ có một người, không phải tăng,
 ta nên đến hỏi Phật y vật này ai được thọ”, nghó rồi liền đến bạch Phật,
Phật nói: “Vào tháng xuân y
Ca-hi-na đã xả rồi”.
Tại nước
Kiều-tát-la có một trụ xứ một
Tỳ kheo, lúc đó trú xứ này được cúng nhiều y vật, hiện tiền tăng nên chia. Tỳ kheo này
suy nghó: “Trú xứ này
được cúng nhiều y vật hiện tiền tăng nên chia, ta
chỉ có một người, không
phải tăng, ta nên đến hỏi Phật y vật này ai
được thọ”, nghó rồi
liền đến bạch Phật, Phật nói: “Nếu trú xứ chỉ có một
Tỳ kheo mà được cúng nhiều y vật hiện tiền tăng nên chia thì Tỳ kheo
này được thọ y vật
này. Khi thọ nên tâm niệm miệng nói rằng: “Y vật
này do Tăng mà được, y
vật nên chia này nay thuộc về tôi, tôi sẽ hộ trì
và thọ dụng”. Làm như vậy gọi là được yết ma,
sau đó nếu có
Tỳ kheo khác đến thì không
được gắng gượng đòi. Nếu không làm yết ma như thế thì Tỳ kheo không được thọ y vật này, nếu thọ thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ kheo này nên đem y vật này chia cho
Tỳ kheo khác; nếu không
làm như vậy thì khi xuất
giới phạm Đột-kiết-la, cũng phải đem chia cho Tỳ kheo khác ”.

Nếu trú xứ có hai Tỳ kheo thì nên chia y vật theo hai cách:
Một là triển chuyển chia và hai là tự thọ chia.
Sao gọi là triển chuyển chia?: Một Tỳ kheo nên nói rằng: “Y vật này mọi người cúng cho
tăng nên chia, phần bên này là phần của tôi, phần bên kia là phần của thầy,
thầy nên hộ trì và thọ
dụng”, Tỳ kheo kia cũng nên nói giống như vậy.
Đây gọi là triển chuyển
chia. Sao gọi là tự thọ chia?: Một Tỳ kheo nên
nói rằng: “Y vật này
mọi người cúng cho hiện tiền tăng nên chia, số y vật này thuộc về thầy, thầy nên nhận, nên hộ trì và thọ dụng”, Tỳ kheo
kia cũng nên nói giống
như vậy. Đây gọi là tự thọ chia. Làm như vậy
gọi là được yết ma,
sau đó nếu có Tỳ kheo khác đến thì không được
gắng gượng đòi. Nếu
không làm yết ma như thế thì Tỳ kheo không được thọ y vật này, nếu thọ thì
phạm Đột-kiết-la. Tỳ kheo này nên đem y vật
này chia cho Tỳ kheo khác;
nếu không làm như vậy thì khi xuất giới
phạm Đột-kiết-la, cũng
phải đem chia cho Tỳ kheo khác.
Nếu trú xứ có ba-Tỳ kheo thì nên chia y vật theo ba cách như
sau: Một là triển chuyển
chia, hai là tự thọ chia và Ba là để thẻ chia. Triển chuyển chia và tự thọ chia giống như trên đã nói.
Sao gọi là để
thẻ chia?: Y vật này nên
chia làm hai phần nói rằng: “Phần này thuộc
về Thượng tòa, phần kia
thuộc về Hạ tòa hoặc phần này thuộc về Hạ tòa, phần kia thuộc về
Thượng tòa”, nói rồi nên để xuống một thẻ.
Làm như thế thì Tỳ kheo khác thấy không được để thẻ nữa, nếu để thẻ nữa
thì phạm Đột-kiết-la. Tỳ
kheo này nên đem y vật chia cho Tỳ kheo khác, nếu không làm như thế thì khi xuất giới
phạm Đột-kiết-la, cũng
phải đem chia cho Tỳ kheo khác.

Nếu trú xứ có bốn Tỳ kheo thì nên chia y vật theo bốn cách như sau: Một là triển
chuyển chia, hai là tự thọ chia, Ba là để thẻ chia
và bốn là Tăng yết ma
chia. Ba cách chia trên giống như các trường
hợp trước đã nói, sao
gọi là Tăng yết ma chia?: Tăng nên yết ma giao y
vật này cho một Tỳ kheo,
pháp giao như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, trú xứ này được cúng dường y vật hiện tiền tăng nên chia. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay giao y vật
này cho Tỳ kheo ………. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã giao y vật
cho Tỳ kheo ………. xong
rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Nếu Tỳ kheo này nhận y vật rồi sau đó không chịu hoàn lại, nói rằng: “Đây là chơn thật thí, khéo cho, khéo thủ pháp, khéo
đoán sự, tất cả đều từ
trong Tăng, vì
sao phải hoàn lại”,
Phật nói: “Tăng nên bảo
Tỳ kheo này rằng: “Vật thí này vốn vì làm tịnh nên thí, không phải là
chơn thật thí”, nếu Tỳ kheo này hoàn lại thì tốt, nếu không hoàn lại thì
Tăng nên cưỡng đoạt
lại và bảo Tỳ kheo này sám tội Đột-kiết-la”.

Lúc đó có các Sa di đến xin chia y, các Tỳ kheo không cho, nói rằng: “Phật tuy cho đem y an cư, các vật cần dùng của-Tỳ kheo và y nhân duyên chia cho
Sa di, nhưng Phật chưa cho đem y phi thời chia
cho Sa di”, các Tỳ kheo không biết làm
sao liền bạch Phật, Phật nói
nên cho, các Tỳ kheo không
biết nên cho bao nhiêu, Phật nói: “Các Sa
di hoặc đứng hoặc ngồi
theo thứ lớp để cho đàn việt tự tay cúng dường, ít hay nhiều đều thuộc về
Sa di. Nếu đàn việt không phân biệt mà
chia làm bốn phần thì
phần thứ tư nên chia cho Sa di”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó tại nước
Kiều-tát-la có một trụ xứ một Tỳ kheo qua đời, y bát của-Tỳ kheo này để lại, các Tỳ kheo không biết phải làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Tăng nên yết ma giao y bát
này cho một Tỳ kheo”.
Pháp giao như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ
kheo trong tăng
xướng: Đại-đức Tăng lắng nghe, Tỳ kheo ……….
qua đời, các khinh vật
của-Tỳ kheo này để lại hoặc y hoặc phi y, hiện tiền tăng nên chia. Tăng nay yết ma giao các khinh vật này cho Tỳ kheo
………. Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay giao các khinh vật này
cho Tỳ kheo ……….. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã giao các khinh vật của-Tỳ kheo chết để lại này cho
Tỳ kheo ………. xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Tại nước
Kiều-tát-la có một trụ xứ một Tỳ kheo qua đời, y
bát của-Tỳ kheo này để
lại hiện tiền tăng đã chia xong, sau đó hỏi các
Tỳ kheo: “Ai là người
đã khán bịnh cho Tỳ kheo đã chết”, có người đáp là tôi,
Tăng nói: “Thầy hãy mang người chết này đi đi”, Tỳ kheo này
đáp: “Tôi không phải
là Chiên-đà-la, cũng không phải người bịnh hủi; hơn nữa các khinh vật của-Tỳ kheo chết này Tăng đã chia hết rồi, vì
sao
tôi phải mang người chết
này đi chứ. Người chết khi còn sống tốt với
tôi, tôi cũng đã báo
đáp xong rồi, nay chết rồi ai muốn mang đi thì
mang”. Các Tỳ kheo không
biết làm sao liền bạch Phật, Phật nói: “Trong các khinh vật để lại (khinh vật là những vật cần dùng của một Tỳ kheo như y bát…) nên lấy
sáu vật chia trước cho Tỳ kheo khán bịnh, các khinh vật còn lại
Tăng nên chia, các trọng vật (trọng vật là vật thuộc về bất
động sản như phòng xá,
ruộng vườn …) thì không nên chia”. Pháp chia
sáu vật cho Tỳ kheo khán bịnh
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo ………. qua đời, các khinh
vật của-Tỳ kheo chết để
lại hiện tiền tăng nên chia. Tăng nay yết ma
đem sáu vật chia cho Tỳ kheo khán bịnh. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay đem
sáu vật chia cho Tỳ kheo khán
bịnh. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã đem sáu vật của-Tỳ kheo chết để lại chia cho Tỳ kheo khán bịnh xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Tại nước
Kiều-tát-la có một trụ xứ một Tỳ kheo qua đời, y
vật của-Tỳ kheo này
trước đó đã gởi ở nhiều nơi. Y vật của-Tỳ kheo chết này để lại, hiện tiền tăng trong trú xứ này đã chia xong, kế
hỏi trong Tăng: “Ai là người khán bịnh cho Tỳ kheo đã chết?”, có nhiều người đáp là tôi,
Tăng nói: “những nơi mà Tỳ kheo đã chết gởi các khinh
vật, các thầy nên đến
đó đòi lấy về”, các Tỳ kheo này liền đến những nơi đó đòi về nhưng không được nên cùng nhau tranh cải.
Các Tỳ kheo đem
việc này
bạch Phật, Phật nói: “Trong các khinh vật để lại
(khinh vật là những vật cần dùng của một Tỳ kheo
như y bát…) nên lấy sáu vật
chia trước cho Tỳ kheo
khán bịnh, các khinh vật còn lại Tăng nên chia,
các trọng vật (trọng vật
là vật thuộc về bất động sản như phòng xá,
ruộng vườn…) thì không nên chia”.
Tại nước
Kiều-tát-la có một trụ xứ một Tỳ kheo qua đời,
Tỳ kheo này lúc còn sống
cất chứa rất nhiều y vật, các Tỳ kheo không biết
Tỳ kheo này đã thọ trì
y Tăng-già-lê nào, y Uất-đa-la-tăng nào, y
An-đà- hội nào… liền
bạch Phật, Phật nói: “Nên hỏi ai là người khán
bịnh chủ yếu, người khán bịnh này trước đó nên hỏi người bịnh đã thọ trì y
Tăng- già-lê nào, y
Uất-đa-la-tăng nào, y An-đà-hội nào… Hỏi xong biết
rồi thì nên lấy sáu vật
mà Tỳ kheo này khi còn sống đã thọ dụng chia cho người khán bịnh,
 các khinh vật còn lại hiện tiền tăng nên chia, các trọng vật thì không nên chia. Nếu người khán bịnh trước đó không có hỏi nên không biết thì Tăng nên chọn lấy
sáu vật không tốt lắm, cũng không xấu lắm chia cho người khán bịnh, các khinh vật khác tăng nên chia,
các trọng vật thì không nên chia”.
Tại nước
Kiều-tát-la có một trụ xứ một Tỳ kheo qua đời,
Tăng liền ở trước
người chết chia y vật của người chết để lại, người chết
liền cử động và ngồi
dậy nói với các Tỳ kheo rằng: “Các thầy không được chia y vật của tôi”, các Tỳ kheo không biết làm
sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay các
thầy chớ nên ở trước người chết phân chia y vật,
đợi sau khi đưa người
chết đi hoặc Tăng nên ở chỗ khác phân chia”.

Tại nước Kiều-tát-la có một trụ một xứ Dữ học Sa di (Học
hối Sa di) qua đời, y vật của vị này để lại các Tỳ kheo không biết phải làm
sao liền bạch Phật, Phật
nói: “Y vật này hiện tiền tăng nên chia”.
Tại nước
Kiều-tát-la có một trụ một xứ
Sa di qua đời, y vật của
Sa di này để lại các Tỳ
kheo không biết phải làm sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Nên lấy áo
trong áo ngoài của Sa di đã mặc chia cho người khán bịnh, các khinh vật khác
Tăng nên chia, các trong vật thì không
nên chia”. Pháp chia như
sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Sa di ………. qua đời, các khinh vật
của Sa di này để lại
hiện tiền tăng nên chia, Tăng nay yết ma lấy áo
trong áo ngoài của Sa di
để lại chia cho người khán bịnh. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay đem áo trong áo ngoài
của Sa di để lại chia cho
người khán bịnh. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã đem áo trong
áo ngoài của
Sa di để lại chia cho người khán bịnh xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Phật tại nước Xá-vệ, Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn,
có vật nên chia, có vật
không nên chia, vậy vật gì nên chia, vật gì
không nên chia?”,
Phật nói: “Những vật không nên chia là
ruộng vườn, đất
đai, phòng xá, giường
chõng, ngọa cụ cho đến các loại xe lớn nhỏ… Tất
cả những vật bằng sắt
không nên chia, trừ nồi chõ đựng hai đấu trở xuống cho đến bát vừa, bát nhỏ, kiền tư vừa và nhỏ, ống khóa cửa,
dao cạo tóc, dao cắt móng tay, kim may… Tất cả những vật bằng đồng
không nên chia, trừ nồi
chõ đựng hai đấu trở xuống, chậu đựng nước, muỗng, ống kim…Tất cả những vật bằng đất đá không nên chia, trừ nồi chõ
đựng hai đấu trở
xuống, cối xay, vòi nước, bồn nước… Tất cả những vật
bằng thủy tinh không nên
chia, trừ chén bát, ly tách… Tất cả những vật bằng gốm
sứ không nên chia, trừ bồn chứa hai đấu trở xuống, bình đựng
nước, chậu đựng nước,
bát vừa và nhỏ, kiền tư vừa và nhỏ… tất cả những
vật bằng sò không nên
chia, trừ muỗng, móc y, móc áo, móc treo bát…
Tất cả những vật bằng
sừng không nên chia, trừ bồn chứa nửa thăng
trở xuống, móc y, móc
treo bát, muỗng… Tất cả những vật bằng da
không nên chia, trừ túi
đựng dầu, tô, sữa nửa thăng trở xuống, giày dép…
Tất cả những vật bằng
cây không nên chia, trừ thùng đựng hai thăng
trở xuống, nắp đậy,
hộp đựng thuốc, đựng dao…Tất cả những vật bằng
tre không nên chia, trừ
rương, tráp, hộp, quạt, ghế ngồi… Như thế cho
đến các loại màu nhuộm
đã nấu hay chưa nấu đều không nên chia”.

Phật tại nước Xá-vệ, Phật bảo các Tỳ kheo:

Trong một trụ
xứ có một Tỳ kheo giữ giới và một Tỳ kheo bị
tẫn ở chung, nếu Tỳ kheo giữ giới qua đời thì y vật thuộc về Tỳ kheo bị tẫn; nếu Tỳ kheo bị tẫn qua đời thì y vật thuộc về Tỳ kheo giữ giới,
Tỳ kheo bị tẫn khác đến thì không được cho.

Trong một trụ
xứ có một Tỳ kheo giữ giới và hai hoặc ba, bốn
Tỳ kheo bị tẫn ở chung, nếu Tỳ kheo giữ giới qua đời thì y vật thuộc về
Tỳ kheo bị tẫn; nếu Tỳ
kheo bị tẫn qua đời thì y vật thuộc về Tỳ kheo
giữ giới, Tỳ kheo bị
tẫn khác đến thì không được cho.
Trong một trụ xứ có hai Tỳ kheo giữ giới và một
hoặc hai, ba, bốn Tỳ kheo bị tẫn ở chung, nếu Tỳ kheo giữ giới qua đời thì y vật thuộc
về Tỳ kheo bị tẫn; nếu
Tỳ kheo bị tẫn qua đời thì y vật thuộc về Tỳ
kheo giữ giới, Tỳ kheo bị
tẫn khác đến thì không được cho. Như thế cho
đến trú xứ có bốn Tỳ
kheo giữ giới và một hoặc hai, ba, bốn Tỳ kheo bị
tẫn ở chung cũng giống như trên.

Trong một trụ
xứ có một Tỳ kheo bị tẫn và một hoặc hai, ba,
bốn Tỳ kheo giữ giới ở
chung, nếu Tỳ kheo giữ giới qua đời thì y vật thuộc về Tỳ kheo bị tẫn; nếu Tỳ kheo bị tẫn qua đời thì y vật thuộc về
Tỳ kheo giữ giới, Tỳ kheo bị
tẫn khác đến thì không được cho.

Trong một trụ
xứ có hai Tỳ kheo bị tẫn và một hoặc hai, ba,
bốn Tỳ kheo giữ giới ở
chung, nếu Tỳ kheo giữ giới qua đời thì y vật thuộc về Tỳ kheo bị tẫn; nếu Tỳ kheo bị tẫn qua đời thì y vật thuộc về
Tỳ kheo giữ giới, Tỳ kheo bị
tẫn khác đến thì không được cho. Như thế cho
đến trú xứ có bốn Tỳ
kheo bị tẫn và một hoặc hai, ba, bốn Tỳ kheo giữ
giới ở chung cũng giống như trên.

Tại nước Kiều-tát-la, trong một trụ xứ có hai Tỳ kheo ở chung, một Tỳ kheo qua đời, Tỳ kheo kia
suy nghó:
“Trong Tỳ-ni
Phật dạy rằng: Nếu Tỳ kheo qua
đời, y vật để lại hiện tiền tăng nên chia. Ta chỉ có một người không phải là Tăng, ta nên đến hỏi Phật y vật này
ai được thọ”, nghó rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đem việc trên bạch
Phật, Phật nói: “Trong
một trụ xứ có hai Tỳ kheo ở chung, một Tỳ kheo
qua đời thì Tỳ kheo kia
nên tâm niệm miệng nói rằng: “Tỳ kheo qua đời, y vật để lại hoặc y hoặc phi y hiện tiền tăng nên chia, y vật nên chia này nay thuộc về tôi, tôi
sẽ hộ trì và thọ dụng”. Làm như vậy gọi là được
yết ma, sau đó nếu có
Tỳ kheo khác đến thì không được gắng gượng
đòi. Nếu không làm yết
ma như thế thì Tỳ kheo không được thọ y vật
này, nếu thọ thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ kheo này nên đem y vật này chia
cho Tỳ kheo khác; nếu
không làm như vậy thì khi xuất giới phạm
Đột-kiết- la, cũng phải
đem chia cho Tỳ kheo khác”.

Nếu trú xứ có ba-Tỳ kheo ở chung, một Tỳ kheo qua đời, hai
Tỳ kheo kia nên chia y vật của người chết để lại theo hai cách: Một là
triển chuyển chia và hai là tự thọ chia.
Sao gọi là triển
chuyển chia?:
Một Tỳ kheo nên nói rằng:
“Tỳ kheo ………. qua đời, y vật để lại hoặc y
hoặc phi y này hiện tiền
tăng nên chia, phần bên này là phần của tôi, phần bên kia là phần của thầy, thầy nên hộ trì và thọ dụng”, Tỳ kheo
kia cũng nên nói giống
như vậy. Đây gọi là triển chuyển chia. Sao gọi là tự thọ chia?:
Một Tỳ kheo nên nói rằng:
“Tỳ kheo ………. qua đời, y
vật đã để lại này
hiện tiền tăng nên chia, số y vật này thuộc về thầy,
thầy nên nhận, nên hộ trì và thọ dụng”, Tỳ kheo kia cũng nên nói
giống như vậy. Đây gọi là tự thọ chia. Làm như vậy gọi là được yết ma,
sau đó
nếu có Tỳ kheo khác đến
thì không được gắng gượng đòi. Nếu không làm yết ma như thế thì Tỳ kheo không được thọ y vật này, nếu thọ thì
phạm Đột-kiết-la. Tỳ kheo này nên đem y vật này chia cho
Tỳ kheo khác; nếu

không làm như
vậy thì khi xuất giới phạm Đột-kiết-la, cũng phải
đem chia cho Tỳ kheo khác.

Nếu trú xứ có bốn Tỳ kheo ở chung, một Tỳ kheo qua đời, ba-Tỳ kheo kia nên chia y vật của người chết để lại theo ba cách
như sau:
Một là triển
chuyển chia, hai là tự thọ chia và Ba là để thẻ chia.
Hai cách chia trên giống như
trường hợp trước đã nói, Sao gọi là để thẻ chia?: Y vật này nên chia làm hai phần nói rằng: “Phần này thuộc
về Thượng tòa, phần kia thuộc về Hạ tòa hoặc phần này thuộc về
Hạ tòa, phần
kia thuộc về Thượng
tòa”, nói rồi nên để xuống một thẻ. Làm như thế thì Tỳ kheo khác thấy không được để thẻ nữa, nếu để thẻ nữa thì
phạm Đột-kiết-la. Tỳ kheo này nên đem y vật chia cho
Tỳ kheo khác,
nếu không làm như thế
thì khi xuất giới phạm Đột-kiết-la, cũng phải
đem chia cho Tỳ kheo khác.
Nếu trú xứ có năm Tỳ kheo ở chung, một Tỳ kheo qua đời thì bốn Tỳ kheo kia nên chia y vật của người chết để lại theo bốn cách như
sau: Một là triển chuyển
chia, hai là tự thọ chia, Ba là để thẻ chia và bốn là Tăng yết ma chia. Ba cách chia trên giống như trường hợp trước đã
nói, sao gọi là Tăng yết
ma chia?: Tăng nên yết ma giao y vật này cho
một Tỳ kheo, pháp giao
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe,
Tỳ kheo ………. qua đời, y vật để lại gồm có y và phi y hiện tiền tăng nên chia. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay giao y vật này cho
Tỳ kheo ………. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã giao y vật
cho Tỳ kheo ………. xong
rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Nếu Tỳ kheo này nhận y vật rồi sau đó không chịu hoàn lại, nói rằng: “Đây là chơn thật thí, khéo cho, khéo thủ pháp, khéo
đoán sự, tất cả đều từ
trong Tăng, vì
sao phải hoàn lại”,
Phật nói: “Tăng nên bảo
Tỳ kheo này rằng: “Vật thí này vốn vì làm tịnh nên thí, không phải là
chơn thật thí”, nếu Tỳ kheo này hoàn lại thì tốt, nếu không hoàn lại thì
Tăng nên cưỡng đoạt
lại và bảo Tỳ kheo này sám tội Đột-kiết-la”.

Lúc đó có các Sa di đến xin chia y, các Tỳ kheo không cho, nói rằng: “Phật tuy cho đem y an cư, các vật cần dùng
của-Tỳ kheo, y nhân duyên chia và y phi thời chia cho
Sa di, nhưng Phật chưa cho đem y của- Tỳ kheo đã chết để lại chia cho
Sa di”, các Tỳ kheo không biết làm
sao liền bạch Phật, Phật
nói nên cho, các Tỳ kheo không biết nên cho bao

nhiêu, Phật
nói: “Nên chia làm bốn phần, phần thứ tư nên chia cho
Sa di” Trong một trụ xứ có Tỳ kheo thọ pháp và Tỳ kheo không thọ
pháp ở chung, nếu Tỳ kheo thọ pháp qua đời thì Tỳ kheo không thọ pháp
nên sai
sứ đến chỗ các Tỳ kheo thọ pháp nói rằng: “Trong trú xứ kia có một Tỳ kheo thọ pháp qua đời, các thầy nên đến lấy y vật của người
chết để lại”. Nếu các Tỳ kheo thọ pháp đến lấy đi thì tốt, nếu không đến lấy
thì nên đem y vật đó
dùng làm ngọa cụ hoặc bán lấy tiền để tu sửa
phòng xá cho Tứ phương tăng.
Trong một trụ xứ có Tỳ kheo không thọ pháp và Tỳ kheo thọ
pháp ở chung, nếu Tỳ kheo không thọ pháp qua đời thì Tỳ kheo thọ pháp
nên sai sứ đến chỗ các
Tỳ kheo không thọ pháp nói rằng: “Trong trú xứ kia có một Tỳ kheo không thọ pháp qua đời, các thầy nên đến lấy y vật
của người chết để
lại”. Nếu các Tỳ kheo không thọ pháp đến lấy đi thì tốt, nếu không đến lấy thì nên đem y vật đó dùng làm ngọa cụ hoặc bán
lấy tiền để tu sửa
phòng xá cho Tứ phương tăng.
Có các Tỳ kheo thọ pháp đuổi một
Tỳ kheo, Tỳ kheo này đến chỗ Tỳ kheo không thọ pháp nói rằng:
“Các Đại-đức hãy diệt trừ tội cho tôi để tôi được
thanh tịnh, tôi
sẽ làm Tỳ kheo không thọ pháp”.
Nếu Tỳ kheo này tội chưa trừ mà chết thì y vật để lại nhiếp thuộc về các
Tỳ kheo thọ pháp; nếu
tội đã được trừ thì y vật để lại nhiếp thuộc về
các Tỳ kheo không thọ pháp.

Có các Tỳ kheo không thọ pháp đuổi một Tỳ kheo, Tỳ kheo
này đến chỗ Tỳ kheo thọ
pháp nói rằng: “Các Đại-đức hãy diệt trừ tội
cho tôi để tôi được
thanh tịnh, tôi sẽ làm Tỳ kheo thọ pháp”. Nếu Tỳ kheo này tội chưa trừ mà chết thì y vật để lại nhiếp thuộc về các
Tỳ kheo không thọ pháp, nếu tội đã trừ thì y vật nhiếp thuộc về các
Tỳ kheo thọ pháp.
Có một Tỳ kheo có y nên xả (tịnh thí) liền đem đưa cho
Lục quần Tỳ kheo để tác pháp tịnh thì, Lục quần Tỳ kheo lấy rồi tự thọ
dụng không chịu đưa trả
lại, Tỳ kheo này khổ não vì không có được Tỳ
kheo thanh tịnh đáng tin.
Tháng sau hạ, Phật du hành các nước, các Tỳ kheo đi theo đều mặc y mới, chỉ có Tỳ kheo này mặc y cũ rách,
Phật liền hỏi nguyên do, Tỳ
kheo này đem việc trên bạch Phật, Phật nói:
“Nếu vì tịnh nên thí thì
Tỳ kheo nên đưa trả lại, nếu đưa trả lại được thì tốt, nếu không đưa trả lại thì nên cưỡng đoạt lại và bảo Tỳ kheo kia
sám
tội Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có cư só thỉnh Phật và Tăng vào ngày
mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền
đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật:
“Đã đến giờ thọ
thực, xin Phật tự biết thời”, lúc đó các Tỳ
kheo đến nhà
cư só, Phật ở lại tinh
xá bảo A-nan lấy phần ăn mang về. Pháp thường của Phật, có năm nhân duyên
Phật không đi thọ
thỉnh thực: Một là
muốn nhập định, hai là
muốn thuyết pháp cho chư thiên, Ba là muốn đi
xem xét Tăng phòng, bốn
là muốn thăm Tỳ kheo bịnh, năm là chưa kết
giới nay muốn kết giới.
Lúc đó Phật cầm chìa khóa đi xem xét các phòng, đến một phòng thấy cửa mở, một Tỳ kheo bịnh khổ không có bạn
chăm sóc nên đại tiểu
tiện ngay trên giường, Phật hỏi Tỳ kheo bịnh:
“Thầy bị bịnh gì mà nằm một mình không có ai
chăm sóc, phải đại tiểu tiện ngay trên giường như thế?” Tỳ kheo này trung thực bạch
Phật rằng: “Thế tôn, tánh
con lười biếng, người khác gặp chuyện con không
giúp đỡ nên nay con bịnh,
người khác cũng không giúp đỡ”, Phật suy
nghó: “Người này trung
thực, ta nên đưa tay xoa lên người”, nghó rồi liền đưa tay xoa lên người
Tỳ kheo bịnh, bịnh khổ của-Tỳ kheo liền dứt trừ.
Phật đỡ Tỳ kheo bịnh
ngồi dậy, mặc áo cho Tỳ kheo rồi dìu ra khỏi
phòng, sau đó tắm rửa
cho Tỳ kheo bịnh được sạch sẽ rồi mặc áo mới cho Tỳ kheo, đem áo dơ đi giặt
sạch rồi phơi.
Sáu đó trở vào phòng dọn
dẹp sạch
sẽ và đổ bô bất tịnh, trải nệm cỏ khác rồi dìu Tỳ kheo bịnh trở vào phòng ngồi trên nệm cỏ này và nói rằng: Thầy nếu không
siêng cầu điều chưa được khiến cho được, điều chưa đến khiến cho đến, điều chưa biết khiến cho biết thì thầy
sẽ tùy thuận ngần ấy thời gian
mà chịu khổ não, thậm
chí còn nặng hơn thế nữa”. Tỳ kheo bịnh suy
nghó: “Nhờ oai lực của
Phật nên Phật vừa đưa tay xoa lên người, bịnh của ta liền dứt trừ, thân tâm được an lạc”, do Tỳ kheo này nhớ nghó đại ân
của Phật nên thiện tâm
phát sanh, được lòng tin thanh tịnh liền lập
nguyện, đối với công
đức tôn trọng của Phật thành tâm nhất ý. Lúc đó Phật tùy thuận thiện ý của-Tỳ kheo bịnh này mà thuyết pháp khiến cho
Tỳ kheo này ngay trên tòa
ngồi không thọ tất cả pháp, chứng quả A-la-hán.
Sau khi giúp cho Tỳ kheo này trụ trong đệ nhất lậu tận, Phật liền
ra khỏi phòng, đóng cửa lại rồi trở về
phòng mình, trải
Ni-sư-đàn ngồi kiết
già. Lúc đó ở nhà cư
só, cư só thấy chúng tăng ngồi rồi liền tự tay dâng cúng các món ăn ngon cho chúng tăng đều được no đủ rồi lấy một cái ghế nhỏ ngồi trước Tăng muốn được nghe pháp,
Thượng tọa thuyết pháp rồi cùng chư tăng đứng dậy ra về.
Thường pháp của Phật là khi các
Tỳ kheo thọ thỉnh thực xong trở về, Phật đều hỏi thăm ăn có no đủ không; lúc
đó các Tỳ
kheo đều đáp là no đủ, Phật bảo các Tỳ kheo: “Sau khi
các thầy đi rồi, ta cầm
chìa khóa đi kiểm tra phòng Tăng, thấy có một
Tỳ kheo bịnh khổ không có ai chăm
sóc nên đại tiểu tiện ngay trên
giường. Các thầy đối
xử với người bịnh như vậy là không đúng, vì sao các thầy lại không chăm
sóc giúp đỡ và cung cấp cho nhau. Vào ở trong pháp
ta, các thầy không có cha
mẹ anh em, nếu các thầy không chăm sóc
giúp đỡ lẫn nhau thì ai
sẽ chăm sóc giúp đỡ các thầy”, quở trách rồi bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay
nên chăm sóc cho người bịnh”. Trưởng lão
Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế
tôn, ai nên chăm sóc cho người bịnh?”, Phật nói:
“Hòa thượng, A-xà-lê
và đồng Hòa thượng, đồng A-xà-lê; nếu không có
bốn người này thì Tăng
nên cung cấp, nếu Tăng không cung cấp thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
Tăng sai làm người khán bịnh mà không chịu làm thì
phạm Đột-kiết-la. Từ nay kết pháp cho Tỳ kheo khán bịnh”.

Pháp của-Tỳ kheo khán bịnh là nên tùy theo ý muốn của
người bịnh cần gì, tùy
thời đến thăm hỏi bịnh tình của người bịnh. Biết
được bịnh tình rồi thì
nên đến hỏi thầy thuốc hoặc Tỳ kheo biết bịnh để
biết người bịnh nên
uống thuốc gì. Nếu thầy thuốc bảo nên uống thuốc đó thì qua ngày mai nên đến trong nhà bếp của Tăng xem nấu món gì,
nếu thấy thức ăn hợp
với bịnh thì nên lấy mang đến cho người bịnh ăn;
nếu thấy thức ăn không hợp với bịnh thì nên xin
Tăng cung cấp cho
người bịnh. Nếu xin không
được thì nên đến chỗ Tỳ kheo có đức để xin; nếu xin cũng không được thì nên đến chỗ Tỳ kheo quen biết để xin; nếu xin cũng không được thì trong
số y vật của-Tỳ kheo bịnh, Tỳ kheo khán bịnh nên chừa lại
sáu vật, lấy các khinh vật khác bán để mua những vật cần dùng cung cấp cho
người bịnh. Nếu cũng không được thì
nên lấy trọng vật đem
bán để mau những vật cần dùng cung cấp cho
người bịnh. Nếu cũng
không được thì người khán bịnh nên tùy sức của
mình mà cung cấp, nếu mình
không có thì nên đến xin người thân quen,
nếu không có ai thân quen
thì nên đi khất thực, được thức ăn ngon cung cấp cho
người bịnh. Tỳ kheo khán bịnh nên tùy thời nói pháp cho người
bịnh nghe hiểu là đạo hay
phi đạo để khai phát trí tuệ cho người bịnh.
Nếu người bịnh là Tỳ
kheo A-lan-nhã thì nên hiện tiền khen ngợi pháp
A- lan-nhã; nếu người
bịnh thích học kinh thì nên hiện tiền khen ngợi
việc học kinh; nếu người bịnh thích học Tỳ-ni thì nên hiện tiền khen
ngợi việc học Tỳ-ni;
nếu người bịnh là pháp sư thì nên hiện tiền khen
ngợi A-tỳ-đàm; nếu
người bịnh là người thích làm việc chúng thì nên hiện tiền khen ngợi hạnh này; nếu người bịnh là người có đức độ được
nhiều người biết đến
thì nên hỏi về tướng của các vị sơ địa, nhị địa, tam địa,

tứ địa hoặc
quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán. Nếu người bịnh
qua đời thì người khán
bịnh nên tùy theo công đức của người bịnh mà
cúng dường cho hoàn mãn.
Trong các y vật của người chết để lại, y dơ
nên giặt sạch đem phơi
rồi xếp lại, sau đó mang đến trong Tăng bạch rằng: “Tỳ kheo tên ………. đã qua đời, đây là
y Tăng-già-lê, y
Uất-đa-la-tăng, y An-đà-hội, bát, đãy lượt nước,
Ni-sư-đàn… đều là các vật dụng
của-Tỳ kheo chết để
lại, vị ấy đã được cảnh giới thù thắng”. Phật nói:
“Có ba loại người bịnh:

Một là loại người bịnh được thức ăn thức uống hợp với bịnh
hoặc không được, được uống thuốc hợp với bịnh hoặc
không được, được
người khán bịnh tùy ý
hoặc không được, không thể lành bịnh.
Hai là loại người bịnh được thức ăn thức uống… cho đến
được người khán bịnh
tùy ý hoặc không được, bịnh được lành.
Ba là loại người bịnh nếu được thức ăn thức uống hợp với bịnh
thì lạnh, nếu không được
thì chết; được uống thuốc hớp với bịnh thì
lành, không được thì
chết; được người khán bịnh tùy ý thì lành, không
được thì chết. Cho nên
người bịnh nên nghe lời của người khán bịnh,
người khán bịnh nên đối
với ba loại người bịnh trên chăm sóc cho tốt”.

- Có năm pháp người bịnh khó chăm sóc: Một là khó tánh
không thể cùng nói chuyện.

Hai là người
khán bịnh nói gì đều không tin không nghe.
Ba là đối với thức ăn hợp với bịnh (không chịu ăn)và thức
ăn không hợp với bịnh
(đòi ăn), không biết tự tiết lượng.

Bốn là không
chịu uống thuốc. Năm là không thể tự giữ tiết lượng.
- Có năm pháp ngược vớ năm pháp trên, người bịnh dễ chăm

sóc:

Một là không khó tánh dễ cùng nói
chuyện. Hai là người
khán bịnh nói gì đều tin nghe theo.

Ba là đối với thức ăn hợp với bịnh (chịu ăn)và thức ăn không hợp

với bịnh
(không ăn), biết tự tiết lượng.

Bốn là chịu uống thuốc.

Năm là có thể tự giữ tiết lượng.

- Có năm pháp người khán bịnh không thể chăm sóc người bịnh
tốt:

Một là khó tánh không thể cùng nói chuyện.

Hai là người
bịnh nói gì đều không tin không nghe.
Ba là không biết rõ thức ăn nào hợp với bịnh và thức ăn nào

không hợp với bịnh.
Bốn là không thể vì người bịnh mà cầu xin người khác giúp
đỡ hay xin thuốc.

Năm là không biết nhẫn nại.

- Có năm pháp ngước với năm pháp trên, người khán bịnh có
thể cham sóc tốt cho người bịnh:

Một là không
khó tánh dễ cùng nói chuyện. Hai là người bịnh
nói gì đều tin nghe theo.

Ba là biết rõ thức ăn nào hợp với bịnh và thức ăn nào
không hợp với bịnh.
Bốn là có thể vì người bịnh cầu xin người khác giúp đỡ
hay xin thuốc.

Năm là biết nhẫn nại.
- Lại có năm pháp người bịnh khiến người khán bịnh khó chăm

sóc:
được.

Một là khó tánh không thể cùng nói chuyện.

Hai là không
nhận biết bịnh khởi diệt vô thường.
Ba là khi thân phát bịnh đau khổ không vui, không chịu đựng

Bốn là mọi việc thích ỷ lại người khác, một việc nhỏ cũng không

thể tự làm.

Năm là không quán chiếu sự khởi diệt trong thọ ấm: Đây là
sắc ấm, đây là sự
tập khởi của sắc ấm, đây là sự diệt tận của sắc ấm.
Thọ, tưởng hành thức cũng như vậy.

- Có năm pháp ngược với năm pháp trên, người bịnh khiến
người khán bịnh dễ chăm sóc:

Một là không khó tánh dễ cùng nói chuyện. Hai là nhận
biết bịnh khởi diệt vô thường.

Ba là khi thân phát bịnh tuy đau khổ không vui nhưng chịu đựng được.
Bốn là mọi việc không thích ỷ lại
người khác, việc gì làm được

thì tự làm lấy.

Năm là có thể quán chiếu sự khởi diệt trong thọ ấm: Đây là
sắc ấm, đây là sự
tập khởi của sắc ấm, đây là sự diệt tận của sắc ấm.
Thọ, tưởng hành thức cũng như vậy.
- Lại có năm pháp người khán bịnh không thể chăm
sóc người bịnh tốt:

Một là khó tánh không thể cùng nói chuyện.

Hai là nhờm gớm người bịnh khi đại tiểu tiện khạc nhổ trong
bô, khi đem đổ tâm không vui.

Ba là vì tài
vật, y thực mà chăm sóc.
Bốn là không thể quán chiếu
sự khởi diệt trong thọ ấm: Đây là
sắc ấm… giống như đoạn văn trên.

Năm là không
thể tùy thời đến nói pháp cho người bịnh nghe
là đạo hay là phi đạo,
không thể khai phát trí tuệ cho người bịnh.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nếu có Tỳ kheo sai Tỳ kheo làm sứ
giả đem y của người
chết cho Tỳ kheo khác, bổn chủ khi còn sống không có hứa cho người đó mà lấy đem cho thì người lấy gọi là ác thủ (bất
tịnh lấy), người thọ
gọi là ác thọ (bất tịnh thọ). Ngược lại nếu bổn chủ
khi còn sống đã hứa cho
người đó nay lấy đem cho thì người lấy gọi là
hảo thủ (thanh tịnh lấy), người thọ gọi là hảo
thọ (thanh tịnh thọ).
Nếu có Tỳ kheo
sai Tỳ kheo làm
sứ giả đem y của người chết
cho Tỳ kheo khác, bổn chủ
khi còn sống đã hứa cho người này y mà lại lấy
đem cho người kia thì người lấy gọi là ác thủ
(bất tịnh thọ), người
thọ gọi là ác thọ (bất
tịnh thọ). Ngược lại nếu bổn chủ khi còn sống đã
hứa cho người nào y thì nay lấy đem cho người đó
thì người lấy gọi là
hảo thủ (thanh tịnh lấy),
người thọ gọi là hảo thọ (thanh tịnh thọ).

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 29</卷>

TỤNG THỨ 5 (Có 8 Pháp )

<詞>PHÁP Y CA HI NA THỨ NHẤT</詞>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo
sau ba tháng an cư
tại nước Tang-kỳ-đà, tự tứ xong, may y mới rồi liền đắp y mang bát du hành đến
nước Xá-vệ, giữa đường gặp mưa lớn nên người bị ướt và
lấm lem bùn đất, lại bị
gió nóng làm xúc não nên rất mõi mệt. Khi đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, pháp thường của Phật là khi có khách
Tỳ kheo đến, Phật đều
hỏi thăm có nhẫn đủ không, an cư có an lạc
không, khất thực có dễ không, đi đường có nhọc mệt không. Lúc đó các
Tỳ kheo đều đáp là nhẫn đủ, an cư được an lạc, khất thực không khó
nhưng đi đường nhọc
mệt, rồi đem việc trên bạch Phật, Phật nói: “Từ nay
cho các Tỳ kheo sau khi an
cư, tự tứ xong hòa hợp một chỗ thọ y
Ca-hi-na. Thọ y Ca-hi-na rồi
thì y đã thọ trước đó vẫn không mất, huống chi là
y mới”. Pháp thọ y
Ca-hi-na như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, tùy ngày nào được y thì ngay ngày đó thọ
y Ca-hi-na.
Sao gọi là tùy ngày nào được y thì thọ ngày đó?: Như ngày mồng một trong tháng được y
thì ngay ngày đó thọ y
Ca-hi-na, ngày mồng hai, mồng ba… cho đến ngày mười lămtháng tám cũng như vậy. một Tỳ kheo trong
Tăng xướng
rằng: Đại-đức Tăng
lắng nghe, ngày nay Tăng hòa hợp thọ y Ca-hi-na.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay thọ y
Ca-hi- na. Bạch như vậy.
Trước hết Tăng nên cử người thọ
y Ca-hi-na, một Tỳ kheo
hỏi trong Tăng: “Ai có thể vì Tăng làm người thọ
y Ca-hi-na”, nếu có người đáp là có thể thì Tăng nên xét kỹ, như Phật dạy nếu có năm pháp
thì Tăng không nên cử
làm người thọ y Ca-hi-na, đó là tùy ái, tùy sân,
tùy sợ, tùy si, không
biết thọ hay không thọ; ngược lại nếu thành tựu
năm pháp: không tùy ái,
không tùy sân, không tùy sợ, không tùy si, biết rõ

thọ hay không
thọ thì nên cử. Tác pháp Bạch-nhị-yết-ma cử người
thọ y Ca-hi-na, một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe,
Tỳ kheo ……….. có thể vì
Tăng làm người thọ
y Ca-hi-na. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay sai
Tỳ kheo ………. vì Tăng làm người thọ y
Ca-hi-na. Bạch như thế.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
sai Tỳ kheo ………. vì Tăng làm người thọ y
Ca-hi-na xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó nếu Tăng được cúng vải, Tăng an cư nên chia thì nên yết ma đem vải này đưa cho người thọ
y Ca-hi-na, tác pháp yết ma như
sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tăng trú xứ này được cúng vải,
Tăng an cư nên chia. Nếu tăng
đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay yết ma giao vải này cho
Tỳ kheo ……….. thọ làm
y Ca-hi-na,
không rời khỏi trú xứ
này mà thọ trì. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã giao vải này cho Tỳ kheo ……….. thọ làm y
Ca-hi-na không rời khỏi trú xứ này mà thọ
trì xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Tỳ kheo này nhận vải rồi nên đem vải làm qua bốn công đoạn là giặt nhuộm cắt may. Tỳ kheo này khi giặt vải nên khởi niệm:
“Ta dùng vải này may y
Ca-hi-na để thọ trì”,
khi nhuộm, đo, tính toán kích lượng, cắt may cũng khởi niệm giống như trên, tổng cộng là
sáu niệm,
khởi đủ sáu niệm này
mới gọi là khéo may y Ca-hi-na; nếu không khởi
đủ sáu niệm này thì
không gọi là khéo may y Ca-hi-na. Lại nữa nên khởi ba tâm:

Một là ta dùng vải này sẽ may thành y Ca-hi-na để thọ. Hai là
ta dùng vải này nay may thành y Ca-hi-na để thọ.

Ba là ta dùng
vải này may thành y Ca-hi-na để thọ xong rồi.
Nếu khởi đủ ba tâm này mới gọi là khéo may
y Ca-hi-na,
nếu không khởi đủ ba
tâm này thì không gọi là khéo may y Ca-hi-na.
Lại nữa nên khởi hai tâm:

Một là ta dùng vải này nay may thành y Ca-hi-na để thọ. Hai là
ta dùng vải này may thành y Ca-hi-na để thọ xong rồi.
Nếu khởi hai tâm này mới gọi là khéo may
y Ca-hi-na, nếu không khởi hai tâm này thì người may y
Ca-hi-na phạm Đột-kiết-la.
Lúc đó Trưởng lão Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn,
sao gọi là thọ y
Ca-hi-na?”, Phật nói:
“Tăng nên yết ma sai người thọ y Ca-hi-na… giống như trên
cho đến câu nếu không khởi hai tâm này thì người may y
Ca-hi-na phạm Đột-kiết-la. Lại
nữa Ưu-ba-ly, không chỉ tính kích lượng, nhuộm,
viền, may thiếp vào bốn
góc, may lá y hướng ra hai bên mới gọi là thọ y
Ca- hi-na. Nếu dùng vải cũ
rách để may thành y Ca-hi-na thì không gọi là thọ; nếu lấy y đã thọ trước rồi làm y
Ca-hi-na thọ lại thì không
gọi là thọ. Nếu dùng y phi thời để thọ làm y
Ca-hi-na thì không gọi là thọ;
nếu dùng màu uất kim để
nhuộm làm y Ca-hi-na thì không gọi là thọ.
Nếu Tỳ kheo nhận vải rồi để cách đêm mới may thành y
Ca-hi-na thì
không gọi là thọ. Nếu
không đem tâm quyết định để thọ y Ca-hi-na thì
không gọi là thọ; nếu
lấy vải không sạch may thành y Ca-hi-na thì không
gọi là thọ. Nếu giảm
bớt thước tấc để may thành y Ca-hi-na thì không
gọi là thọ; nếu giảm
bớt thước tất may y Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng,
An- đà-hội để thọ làm
y Ca-hi-na thì không gọi là thọ. Nếu không cắt rọc vải mà may thành y
Ca-hi-na thì không gọi là thọ; nếu không cắt
rọc vải may y Tăng-già-lê,
Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội để thọ làm y
Ca-hi- na thì không gọi là thọ. Nếu may y
Ca-hi-na chưa xong thì không
gọi là thọ; nếu lấy y
của-tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni khác thọ làm y
Ca-hi-na thì không gọi là thọ.

Này Ưu-ba-ly, ngày mà Tăng như pháp thọ
y Ca-hi-na, nếu
có một Tỳ kheo an cư xuất
giới vừa trở về, nghe Tăng đã thọ y
Ca-hi-na mà không tùy hỉ
thì người này không được thọ y Ca-hi-na. Này
Ưu-ba- ly, nếu được y
cấp thí thọ làm y Ca-hi-na thì gọi là khéo thọ; nếu
dùng thời y (y được
cúng đúng thời, không phải phi thời) thọ làm y
Ca-hi-na thì gọi là khéo thọ; nếu dùng vải mới để may thành y
Ca-hi-na thì gọi
là khéo thọ… nếu dùng
y Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội cắt rọc thọ làm y
Ca-hi-na thì gọi là khéo thọ.
Này Ưu-ba-ly, ngày mà
Tăng như pháp thọ
y Ca-hi-na, nếu có Tỳ kheo xuất giới vừa trở về nghe Tăng đã thọ y
Ca-hi-na mà tùy hỉ thì người này được thọ y
Ca-hi-na, khéo thọ y
Ca-hi-na”.Trưởng lão Ưu-ba-ly lại hỏi: “Thế tôn,
sao gọi là xả y
Ca-hi-na?”,Phật nói: “Có tám trường hợp xả
y Ca-hi-na: Một là
khi đã may thành y, hai là
khi sắp may xong, Ba là khi đi, bốn là khi
nghe, năm là khi mất, sáu
là khi phát tâm, bảy là khi quá thời hạn và tám là khi xả”.

Có sáu trường hợp xả y Ca-hi-na:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta không trở về trú
xứ này để may y nữa”, khi người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na. Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta không trở về trú xứ này để may y nữa”, khi ra khỏi giới rồi lại nghó: “Ta không trở lại trú xứ kia và cũng không may y nữa”, khi người này đi
thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta không trở về trú
xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may
y, nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ kia nữa”, khi người này may xong
y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta không trở về trú
xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may
y, khi may xong lại không
khéo giữ gìn nên bị mất, không có vải để
may lại, khi người này bị
mất y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó
rằng:“Ta không trở về
trú xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may y, lúc may hay chưa may mà nghó rằng: “Ta nên trở về chỗ cũ từ từ
may”, nhưng trải qua thời
gian lâu vẫn chưa may xong, khi người này để
quá thời hạn thì gọi
là xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
trở về chỗ này để may
y”, khi người này ở ngoài giới nghe Tăng đã xả
y Ca-hi-na liền nghó rằng:
“Tăng đã xả y Ca-hi-na, ta không nên trở
lại nữa”, khi người
nay nghe Tăng đã xả y Ca-hi-na thì gọi là xả y Ca-hi- na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta trở về chỗ này để may y”, người này ở ngoài giới may y, lúc may hay chưa may mà nghó rằng: “Ta nên trở về chỗ cũ để xả y
Ca-hi-na “, người
này trở về cùng Tăng
xả y Ca-hi-na thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại có sáu trường hợp thọ y Ca-hi-na:

Nếu người thọ
y Ca-hi-na, may thêm y Tỳ-ba là rồi mang y ra
khỏi giới, nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y nữa”, khi
người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na. Nếu người thọ y Ca-hi-na, may thêm y Tỳ-ba là rồi mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta không trở về trú xứ này để may y nữa”, khi ra khỏi giới rồi lại nghó: “Ta không trở lại trú xứ
kia và cũng không may y
nữa”, khi người này đi thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ
y Ca-hi-na, may thêm y Tỳ-ba là rồi mang y
ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta không trở về trú xứ này để may y nữa”,
 người này ở ngoài giới may y, nghó rằng: “Ta không trở về trú xứ kia nữa”, khi
người này may xong y thì
gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ
y Ca-hi-na, may thêm y Tỳ-ba là rồi mang y
ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta không trở về trú xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may y,
 khi may xong lại không khéo giữ gìn nên bị mất, không có vải để may lại, khi người này bị mất y thì gọi là
xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ
y Ca-hi-na, may thêm y Tỳ-ba là rồi mang y ra
khỏi giới, nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may y, lúc may hay chưa may mà nghó rằng: “Ta nên trở
về chỗ cũ từ từ may”,
nhưng trải qua thời gian lâu vẫn chưa may xong,
khi người này để quá
thời hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na, may thêm y Tỳ-Ba là rồi mang y
ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta trở về chỗ này để may y”, khi người này
ở ngoài giới nghe Tăng
đã xả y Ca-hi-na liền nghó rằng: “Tăng đã xả
y Ca-hi-na, ta không nên trở
lại nữa”, khi người này nghe Tăng đã xả
y Ca-hi-na thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ
y Ca-hi-na, may thêm y Tỳ-Ba là rồi mang y
ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta trở về chỗ này để may y”, người này ở ngoài giới may y, lúc may hay chưa may mà nghó rằng: “Ta nên trở về chỗ cũ để xả y
Ca-hi-na “, người này trở về cùng Tăng xả y
Ca-hi-na thì gọi
là xả y Ca-hi-na.

Lại có hai mươi trường hợp xả y Ca-hi-na:

Bốn trường hợp đầu:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta không trở về trú xứ này để may y nữa”, khi ra khỏi giới rồi lại nghó:
“Ta không trở lại chỗ cũ và cũng không may y nữa”, khi người này đi thì
gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta không trở về trú
xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may
y, nghó rằng: “Ta không
trở về chỗ cũ nữa”, khi người này may xong y
thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta không trở về trú
xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may
y, khi may xong lại không
khéo giữ gìn nên bị mất, không có vải để
may lại, khi người này bị
mất y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta không trở về trú
xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may y, lúc may hay chưa may mà nghó rằng: “Ta nên trở về chỗ cũ, từ từ
may”, nhưng trải qua thời
gian lâu vẫn chưa may xong, khi người này để
quá thời hạn thì gọi
là xả y Ca-hi-na.

Bốn trường hợp thứ hai:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, không có may y
cũng không
nói sẽ trở về hay không trở về. Khi ra khỏi giới nghó
rằng: “Ta sẽ không trở
về trú xứ này để may y”, khi người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, không có may y cũng không nói
sẽ trở về hay không trở về. Người này ở ngoài giới
may y nghó rằng: “Ta sẽ
không trở về chỗ cũ để may y”, khi may xong y thì
gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, không có may y cũng không nói
sẽ trở về hay không trở về. Người này ở ngoài giới
may y xong, không cẩn thận nên bị mất y và không có vải may lại, khi
người này mất y thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, không có may y cũng không nói
sẽ trở về hay không trở về. Người này ở ngoài giới
may y nghó rằng: “Ta sẽ
không trở về chỗ cũ”, ở ngoài giới dù may y
xong hay chưa xong, từ từ
may nhưng lâu rồi vẫn may chưa xong, khi
người này may quá thời
hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Bốn trường hợp thứ ba:

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này để may y”, khi ra khỏi giới rồi lại nghó: “Ta không
trở lại chỗ cũ và
cũng không may y nữa”, khi người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới
may y, nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ may y”, khi người này may xong y
thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may y, khi
may xong lại không khéo
giữ gìn nên bị mất, không có vải để may lại,
khi người này bị mất y
thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này để may y nữa”, người này ở ngoài giới may y, lúc
may hay chưa may mà nghó
rằng: “Ta nên trở về chỗ cũ”, từ từ may, nhưng trải qua thời gian lâu vẫn chưa may xong, khi người này để quá thời
hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Bốn trường hợp thứ tư:

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về chỗ này để
may y”, khi người này ở ngoài giới nghe Tăng đã
xả y Ca-hi-na liền nghó
rằng: “Tăng đã xả y Ca-hi-na, ta không trở lại chỗ
cũ cũng
không may y nữa”, khi người này đi thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về chỗ này để may y”, người này ở ngoài giới nghe Tăng đã xả
y Ca-hi-na liền ở ngoài
giới may y, nghó rằng: “Ta không trở về chỗ
cũ may y nữa “, khi người
này may y xong thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về chỗ này để
may y”, khi người này ở ngoài giới nghe Tăng đã
xả y Ca-hi-na liền ở
ngoài giới may y, may y xong do không cẩn thận
nên bị mất y và không
có vải may lại, khi người này bị mất y thì gọi là
xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về chỗ này để may y”, người này ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y Ca-hi-na liền ở ngoài giới may y, may y xong phần này còn phần kia chưa may xong, từ từ may nhưng đã lâu vẫn
không xong, nghó rằng:
“Ta nên trở về chỗ cũ”, khi người này may y quá thời hạn thì gọi là
xả y Ca-hi-na.

Bốn trường hợp thứ năm:

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này
để may y”, người này ở ngoài giới may y, nghó
rằng: “Ta không trở về
chỗ cũ nữa”, khi người này may xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này
để may y”, người này ở ngoài giới may y, may
xong lại may thêm y Tỳ-Ba
là rồi để đó, nghó rằng: “Y Tỳ-Ba là may
xong thì không trở về
chỗ kia”, khi người này may xong y thì gọi là xả y Ca- hi-na.

Nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng: “Ta
trở về chỗ này để may
y”, khi người này ở ngoài giới nghe Tăng đã xả
y Ca-hi-na liền nghó rằng:
“Tăng đã xả y Ca-hi-na, ta không nên trở
về chỗ cũ cũng không
may y nữa”, khi người nay nghe Tăng đã xả y
Ca- hi-na thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, nghó rằng:
“Ta sẽ trở về chỗ này
để may y”, người này ở ngoài giới may y, may
xong phần này còn phần
kia chưa may xong, từ từ may, do chưa xả y
Ca-hi- na, người này trở
về trú xứ này cùng Tăng xả y Ca-hi-na thì gọi là
xả y Ca-hi-na.

Lại có hai mươi trường hợp xả y Ca-hi-na:

Bốn trường hợp đầu:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y”, khi ra ngoài giới
lại suy nghó: “Ta không trở về chỗ cũ cũng không may y”, khi người này
đi thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y”, người này ở ngoài giới may y nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ”, người này khi
may xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y”, người này ở
ngoài giới may y, may xong
vì không cẩn thận nên bị mất y và không có
vải may lại, người này
khi bị mất y gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y”, người này ở ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong, từ từ may nhưng đã lâu vẫn chưa may xong liền
suy nghó: “Ta nên trở về chỗ
cũ”, người nay khi may y
quá thời hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na. b,c,d.
Bốn trường hợp thứ hai, ba, bốn: là
không lo liệu, sẽ trở về
và nghe Tăng xả y rồi cũng giống như trường hợp trên đã nói. e.
Bốn trường hợp thứ năm:
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y”, người này ở ngoài giới may y và nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ”, khi người này may
xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y”, người này ở ngoài
giới may y, may y xong lại
may thêm y Tỳ-ba là, may sắp xong, để lại
đó nghó rằng: “Y Tỳ-ba
là may xong thì không trở về chỗ kia”, khi
người này may y xong thì
gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y”, người này ở ngoài
giới may y, khi nghe Tăng đã xả y
Ca-hi-na liền
suy nghó: “Tăng đã xả
y Ca-hi-na thì ta không trở
về chỗ cũ nữa cũng không may y”, người
này khi nghe Tăng đã xả
y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y”, người này ở ngoài
giới may y, may xong phần
này còn phần kia chưa may xong, từ từ may,
vì chưa xả y Ca-hi-na nên
trở về cùng Tăng xả y Ca-hi-na, người nay khi

cùng Tăng xả
y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại có hai mươi trường hợp xả y Ca-hi-na:

Bốn trường hợp đầu:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y vì điều mong cầu
lại không được, không phải mong cầu mà được”. Người này ra khỏi giới
rồi nghó rằng: “Ta không
trở về chỗ cũ cũng không may y”, người này
khi đi gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
lại không được, không
phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài
giới may y, nghó rằng: “Ta
không trở về chỗ cũ nữa”, người này khi may
y xong thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
lại không được, không
phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài
giới may y, may xong không
cẩn thận nên bị mất y, người này khi bị mất
y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y nên nghó rằng: “Ta không trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu lại
không được, không phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong, từ từ may nhưng đã lâu vẫn chưa xong liền
suy nghó:
“Ta sẽ trở về chỗ cũ”,
người này khi may y quá
thời hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na. b,c,d.
Bốn trường hợp thứ hai, ba, bốn: là
không lo liệu, sẽ trở về
và nghe Tăng xả y rồi cũng giống như trường hợp trên đã nói. e.
Bốn trường hợp thứ năm:
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
y nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
lại không được, không
phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài
giới may y, nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ “, người này khi may y
xong thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
y nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
lại không được, không
phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài
giới may y, may xong lại may thêm y
Tỳ-ba là, may
sắp xong, để lại
đó nghó rằng: “Y Tỳ-ba là xong thì không trở về chỗ cũ”, người này khi
may xong thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
y nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
lại không được, không
phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài
giới nghe Tăng đã xả y
Ca-hi-na liền suy nghó: “Tăng đã xả y Ca-hi-na, ta không trở về chỗ cũ nữa, cũng không may y”, người này khi nghe
Tăng đã xả y thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
y nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
lại không được, không
phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài
giới may y, may xong phần
này còn phần kia chưa may xong, từ từ may, vì chưa xả y
Ca-hi-na nên trở về chỗ này cùng Tăng xả
y Ca-hi-na.
Người này khi cùng Tăng
xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại có hai mươi trường hợp xả y Ca-hi-na:

Bốn trường hợp đầu:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
y nên nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y, vì dứt mong
cầu, không phải mong cầu
mà được”. Người này ra khỏi giới nghó rằng:
“Ta không trở về chỗ
cũ cũng không may y”, khi người này đi thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
y nên nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y, vì dứt mong cầu, không phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài giới
may y, nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ”, khi người này may xong y thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
y nên nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y, vì dứt mong cầu, không phải mong cầu mà được”.
 Người này ở ngoài giới may y, may xong không cẩn thận làm mất y và không có vải may lại, khi người
này làm mất y thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
y nên nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y, vì dứt mong cầu, không phải mong cầu mà được”.
 Người này ở ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong, từ từ may nhưng đã lâu
vẫn chưa xong, nghó rằng:
“Ta sẽ trở về chỗ cũ”, khi người này may y
quá thời hạn thì gọi
là xả y Ca-hi-na. b,c,d.
Bốn trường hợp thứ hai, ba, bốn: là
không lo liệu, sẽ trở về
và nghe Tăng xả y rồi cũng giống như trường hợp trên đã nói. e.
Bốn trường hợp thứ năm:
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y, vì dứt mong cầu, không phải mong cầu mà được”. Người này ở ngoài giới
may y, nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ”, khi người này may xong y thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y, vì dứt mong cầu,
không phải mong cầu mà
được”. Người này ở ngoài giới may y, may thêm
y Tỳ-ba là, may
sắp xong, để lại đó nghó rằng: “Y Tỳ-ba là xong thì
ta không trở về chỗ
kia”, khi người này may xong y thì gọi là xả y Ca-hi- na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y, vì dứt mong cầu,
không phải mong cầu mà
được”. Người này ở ngoài giới may y nghe Tăng đã xả y
Ca-hi-na liền nghó: “Tăng đã xả
y Ca-hi-na, ta không trở về
chỗ cũ cũng không may y
nữa”, khi người này nghe Tăng đã xả y thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta sẽ
trở về trú xứ này để may y, vì dứt mong cầu, không phải mong cầu mà được”.
 Người này ở ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong, từ từ may, vì chưa xả y
Ca-hi-na nên trở về chỗ
này cùng Tăng xả y Ca-hi-na, khi người này cùng
Tăng xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại có hai mươi trường hợp xả y Ca-hi-na:

Bốn trường hợp đầu:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y nên nghó rằng: “Ta không trở về trú xứ này để may y, vì điều mong
cầu tuy không được nhưng
không tuyệt vọng”. Người này ra khỏi giới nghó
rằng: “Ta không trở về chỗ cũ cũng không may y
nữa”, khi người
này đi thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
tuy không được nhưng
không tuyệt vọng”. Người này ở ngoài giới may
y, nghó rằng: “Ta không
trở về chỗ cũ”, khi người này may xong y thì
gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
tuy không được nhưng
không tuyệt vọng”. Người này ở ngoài giới may y,

may xong không
cẩn thận làm mất y, khi người này làm mất y thì
gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y
nên nghó rằng: “Ta không
trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
tuy không được nhưng
không tuyệt vọng”. Người này ở ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia chưa xong, từ từ may nhưng đã lâu
vẫn chưa may xong, nghó
rằng: “Ta sẽ trở về chỗ cũ”, khi người này may
y quá thời hạn thì gọi
là xả y Ca-hi-na. b,c,d.
Bốn trường hợp thứ hai, ba, bốn:
là không lo liệu, sẽ trở về
và nghe Tăng xả y rồi cũng giống như trường hợp trên đã nói. e.
Bốn trường hợp thứ năm:
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu tuy không được nhưng không
tuyệt vọng”. Người này ở ngoài giới may
y nghó rằng: “Ta không
trở về chỗ cũ”, khi người này may xong y thì
gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
tuy không được nhưng
không tuyệt vọng”.Người này ở ngoài giới may
y, may y xong, may thêm y
Tỳ-ba là, may sắp xong, để lại đó nghó
rằng: “Y Tỳ-ba là xong
thì ta không trở về chỗ kia”, khi người này may
xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu tuy không được nhưng không
tuyệt vọng”. Người này ở ngoài giới may y nghe Tăng đã xả y
Ca-hi-na liền nghó: “Tăng đã xả
y Ca-hi-na, ta
không trở về chỗ cũ
cũng không may y nữa”, khi người này nghe Tăng đã
xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được y nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu
tuy không được nhưng
không tuyệt vọng”. Người này ở ngoài giới may
y, may xong phần này còn
phần kia chưa may xong, từ từ may, vì chưa
xả y Ca-hi-na nên trở về
chỗ kia cùngTăng xả y Ca-hi-na, khi người
này cùng Tăng xả y thì
gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại có hai mươi trường hợp xả y Ca-hi-na:

Bốn trường hợp đầu:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
nhiều y nên nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y, vì điều mong
cầu lại
không được, tuy siêng cầu mong được nhưng vẫn tuyệt
vọng”. Người này ra
khỏi giới nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ
cũng không may y nữa”, khi người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
nhiều y nên nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y, vì điều
mong cầu lại không được,
tuy siêng cầu mong được nhưng vẫn tuyệt
vọng”. Người này ở ngoài giới may y nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ”,
khi người này may y xong
thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
nhiều y nên nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y, vì điều
mong cầu lại không được,
tuy siêng cầu mong được nhưng vẫn tuyệt
vọng”. Người này ở
ngoài giới may y, may y xong không cẩn thận làm mất
y, khi người này làm mất
y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
nhiều y nên nghó rằng: “Ta
không trở về trú xứ này để may y, vì điều
mong cầu lại không được,
tuy siêng cầu mong được nhưng vẫn tuyệt
vọng”. Người này ở
ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia
chưa may xong, từ từ may nhưng đã lâu vẫn chưa xong, nghó rằng:
“Ta sẽ
trở về chỗ cũ”, khi
người này may y quá thời hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na. b,c,d.
Bốn trường hợp thứ hai, ba, bốn: là
không lo liệu, sẽ trở về

và nghe Tăng
xả y rồi cũng giống như trường hợp trên đã nói. e.
Bốn trường hợp thứ năm:
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
nhiều y nên nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu lại
không được, tuy
siêng cầu mong được nhưng vẫn
tuyệt vọng”.
Người này ở ngoài
giới may y nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ”,
khi người này may xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
nhiều y nên nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu lại
không được, tuy
siêng cầu mong được nhưng vẫn
tuyệt vọng”.
Người này ở ngoài giới may y, may xong y, may thêm y
Tỳ-ba là, may
sắp xong, để lại đó
nghó rằng: “Y Tỳ-ba là xong thì không trở về chỗ
kia”, khi người này may
xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
nhiều y nên nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu lại
không được, tuy
siêng cầu mong được những vẫn
tuyệt vọng”.
Người này ở ngoài giới may y nghe Tăng đã xả y
Ca-hi-na liền nghó:
“Tăng đã xả
y Ca-hi-na, ta không trở về chỗ cũ cũng không may y nữa”, khi người

này nghe tăng
đã xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì mong được
nhiều y nên nghó rằng: “Ta
sẽ trở về trú xứ này để may y, vì điều mong cầu lại
không được, tuy
siêng cầu mong được nhưng vẫn
tuyệt vọng”.
Người này ở ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia
chưa may xong, từ từ may, vì chưa xả y
Ca-hi-na nên trở về chỗ kia cùng
Tăng xả y Ca-hi-na, khi người
này cùng Tăng xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại có mười hai trường hợp xả y Ca-hi-na:

Một là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ra khỏi giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”,
sau đó lại nghó: “Ta không trở về chỗ cũ cũng không may y
nữa”, khi người này đi
thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Hai là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”,
sau đó lại nhờ người khác may y, nghó rằng: “Ta không trở
về chỗ cũ mà ở ngoài
giới may y”, khi người này may xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Ba là nếu người thọ y
Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”, sau đó ở
ngoài giới may y, may xong y không cẩn thận
làm mất y và không có
may may lại, khi người này làm mất y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Bốn là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt may
cho thầy”, sau đó lại
nhờ người khác may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong, từ từ may nhưng đã lâu vẫn chưa may xong,
liền nghó: “Ta sẽ trở
về chỗ cũ”, khi người này may y quá thời hạn thì
gọi là xả y Ca-hi-na.

Năm là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”, khi ở
ngoài giới nghe Tăng đã xả y Ca-hi-na liền nghó:
“Ta không trở về chỗ cũ cũng không may y nữa”, khi người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na.

Sáu là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”, khi ở
ngoài giới nghe Tăng đã xả y Ca-hi-na liền nghó:
“Ta không trở về chỗ cũ”, người này ở ngoài giới may y, khi may xong y
thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Bảy là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”, khi ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca-hi-na liền ở ngoài
giới may y, may xong y không cẩn thận nên làm mất y và không có vải
may lại, khi người này
làm mất y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Tám là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”, khi ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca-hi-na liền ở ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong, từ từ
may nhưng đã lâu vẫn chưa
may xong, khi người này may y quá thời hạn
thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Chín là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt may
cho thầy”, khi ở ngoài
giới may y nghó rằng: “Ta không trở về chỗ cũ mà
ở ngoài giới may y”, khi người này may xong y thì
gọi là xả y Ca-hi-na.

Mười là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”,
sau đó nhờ người khác may y, may xong y, may thêm y
Tỳ-ba là, may sắp xong, để lại
đó nghó rằng: “Y Tỳ-ba là xong thì không trở
về chỗ cũ”, khi người
này may xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Mười một là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”.
Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”, khi ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca-hi-na liền nghó:
“Tăng đã xả y Ca-hi-na,
ta không trở lại chỗ cũ cũng không may y nữa”,
khi người này nghe Tăng
đã xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Mười hai là nếu người thọ y Ca-hi-na mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt
may cho thầy”, khi ở ngoài giới may y, may xong phần này còn phần
kia chưa may xong lại trở
về trú xứ cùng tăng xả y Ca-hi-na, khi người
này cùng Tăng xả y thì
gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại có mười hai trường hợp xả y Ca-hi-na:

Một là nếu người thọ y
Ca-hi-na và y
Tỳ-ba là, mang y
ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ra khỏi giới nói với
người khác: “Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt may cho thầy”,
sau đó lại nghó: “Ta không trở về chỗ cũ
cũng không may y nữa”,
khi người này đi thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Hai là nếu người thọ y
Ca-hi-na và y
Tỳ-ba là, mang y
ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với
người khác:
“Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt may cho thầy”,
sau đó lại nhờ người khác may y,
nghó rằng: “Ta không trở
về chỗ cũ mà ở ngoài giới may y”, khi người
này may xong y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Ba là nếu người thọ y
Ca-hi-na và
y Tỳ-ba-la, mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may
y”. Người này ở ngoài
giới nói với người khác:“Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt may cho thầy”, sau
đó ở ngoài giới may y, may xong y không
cẩn thận làm mất y và
không có may may lại, khi người này làm mất y
thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Bốn là nếu người thọ y
Ca-hi-na và
y Tỳ-ba-la, mang y
ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với người khác:“Hãy mang vải
đến, tôi sẽ cắt may cho
thầy”, sau đó lại nhờ người khác may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong, từ từ may nhưng đã lâu vẫn
chưa may xong, liền nghó:
“Ta sẽ trở về chỗ cũ”, khi người này may y
quá thời hạn thì gọi
là xả y Ca-hi-na.

Năm là nếu người thọ y Ca-hi-na và y Tỳ-ba-la, mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang
vải đến, tôi sẽ cắt
may cho thầy”, khi ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca- hi-na liền nghó: “Ta
không trở về chỗ cũ cũng không may y nữa”,
khi người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na.

Sáu là nếu người thọ y
Ca-hi-na và
y Tỳ-ba-la, mang y
ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang vải

đến, tôi sẽ
cắt may cho thầy”, khi ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca- hi-na liền nghó: “Ta
không trở về chỗ cũ”, người này ở ngoài giới
may y, khi may xong y thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Bảy là nếu người thọ y
Ca-hi-na và
y Tỳ-ba-la, mang y
ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang
vải đến, tôi sẽ cắt
may cho thầy”, khi ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca- hi-na liền ở ngoài
giới may y, may xong y không cẩn thận nên làm
mất y và không có vải
may lại, khi người này làm mất y thì gọi là xả y Ca- hi-na.

Tám là nếu người thọ y Ca-hi-na và y Tỳ-ba-la, mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với
người khác:
“Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt may cho thầy”, khi ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca-hi- na liền ở ngoài
giới may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong,
từ từ may nhưng đã lâu vẫn chưa may xong, khi người
này may y quá thời hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Chín làø nếu
người thọ y Ca-hi-na và y Tỳ-ba-la, mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với
người khác:
“Hãy mang vải đến, tôi
sẽ cắt may cho thầy”, khi ở ngoài giới may y nghó rằng:
“Ta không trở về chỗ cũ mà ở ngoài giới may y”, khi người này may xong
y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Mười là nếu người thọ y Ca-hi-na và y Tỳ-ba-la, mang y ra khỏi giới, vì cắt may không đủ nên nghó rằng:
“Ta sẽ trở về trú xứ này để may y”. Người này ở ngoài giới nói với
người khác: “Hãy mang
vải đến, tôi sẽ cắt
may cho thầy”, sau đó nhờ người khác may y, may xong
y, may thêm y Tỳ-ba là, may sắp xong, để lại đó nghó rằng: “Y
Tỳ-ba là xong thì không
trở về chỗ cũ”, khi người này may xong y thì gọi
là xả y Ca-hi-na.

Mười một là nếu người thọ y Ca-hi-na và y Tỳ-ba-la, mang y
ra khỏi giới, vì cắt may
không đủ nên nghó rằng: “Ta sẽ trở về trú xứ
này để may y”. Người
này ở ngoài giới nói với người khác: “Hãy
mang vải đến, tôi sẽ cắt may cho thầy”, khi ở
ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca- hi-na liền nghó: “Tăng đã xả
y Ca-hi-na, ta không trở lại chỗ cũ cũng không may y nữa”, khi người này nghe Tăng đã xả y thì gọi là
xả y Ca-hi-na.
Mười hai là nếu người thọ y
Ca-hi-na và
y Tỳ-ba-la, mang y ra
khỏi giới,
vì cắt may không đủ nên nghó rằng: “Ta sẽ trở về trú xứ
này để may y”. Người
này ở ngoài giới nói với người khác: “Hãy
mang vải đến, tôi sẽ cắt may cho thầy”, khi ở
ngoài giới may y, may xong phần này còn phần kia chưa may xong lại trở về trú xứ cùng tăng xả y
Ca-hi- na, khi người này
cùng Tăng xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Lại có mười trường hợp xả y Ca-hi-na:

Năm trường hợp đầu:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới với tâm an ổn nghó
rằng: “Ta sẽ đến trú xứ ………., nếu trú xứ này
hoặc trú xứ kia được
an lạc thì ta sẽ ở lại, nếu không được an lạc
thì ta sẽ trở về”, khi ra khỏi giới liền
suy nghó: “Ta không trở về chỗ cũ”, khi
người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới với tâm an ổn nghó
rằng: “Ta sẽ đến trú xứ ………., nếu trú xứ này hoặc trú xứ kia được an lạc thì ta
sẽ ở lại, nếu không được an lạc thì ta
sẽ trở về”, khi ra khỏi
giới liền suy nghó: “Ta không đến trú xứ này
hoặc trú xứ kia, cũng
không trở về chỗ cũ”, khi người này đi thì gọi
là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới với tâm an ổn nghó
rằng: “Ta sẽ đến trú xứ ………., nếu trú xứ này
hoặc trú xứ kia được
an lạc thì ta sẽ ở lại, nếu không được an lạc
thì ta sẽ trở về”, người này ở ngoài giới không đến trú xứ kia cũng không trở về
chỗ cũ mà ở ngoài
giới rất lâu, khi người này ở ngoài giới lâu quá thời
hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới với tâm an ổn nghó
rằng: “Ta sẽ đến trú xứ ………., nếu trú xứ này
hoặc trú xứ kia được
an lạc thì ta sẽ ở lại, nếu không được an lạc
thì ta sẽ
trở về”, khi ở ngoài
giới nghe Tăng đã xả y Ca-hi-na liền suy nghó:
“Tăng đã xả y Ca-hi-na,
ta không trở về chỗ cũ, cũng không đến trú xứ
kia”, khi người nay nghe
Tăng đã xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới với tâm an ổn nghó
rằng: “Ta sẽ đến trú xứ ………., nếu trú xứ này
hoặc trú xứ kia được
an lạc thì ta sẽ ở lại, nếu không được an lạc
thì ta sẽ
trở về”, khi ở ngoài
giới người này đến trú xứ kia hoặc không đến, vì
chưa xả y Ca-hi-na nên trở
về trú xứ này cùng tăng xả y Ca-hi-na, khi người
này cùng Tăng xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.

Năm trường hợp kế:

Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi giới
nghó rằng: “Ta được bạn thì
sẽ đến chỗ này hoặc chỗ kia, nếu không được ban
sẽ trở về”, khi ra khỏi giới liền
suy nghó: “Ta không trở về
chỗ cũ”, khi người này
đi thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới nghó rằng: “Ta được bạn thì
sẽ đến chỗ này hoặc chỗ kia, nếu
không được ban sẽ trở
về”, khi ra khỏi giới liền suy nghó: “Ta không đến
chỗ này, chỗ kia cũng không trở về chỗ cũ”, khi
người này đi thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới nghó rằng: “Ta được bạn thì
sẽ đến chỗ này hoặc chỗ kia, nếu không được ban
sẽ trở về”, người này ở ngoài giới không đến chỗ này, chỗ kia cũng không trở về chỗ cũ mà ở ngoài giới rất lâu, khi người này ở
ngoài giới lâu quá thời
hạn thì gọi là xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới nghó rằng: “Ta được bạn thì
sẽ đến chỗ này hoặc chỗ kia, nếu
không được ban sẽ trở
về”, người này ở ngoài giới nghe Tăng đã xả y
Ca-hi- na liền suy nghó:
“Tăng đã xả y Ca-hi-na, ta không trở về chỗ cũ cũng không đến chỗ kia”, khi người này nghe Tăng đã xả y thì gọi là
xả y Ca-hi-na.
Nếu người thọ y
Ca-hi-na sau khi may y xong, mang y ra khỏi
giới nghó rằng: “Ta được bạn thì
sẽ đến chỗ này hoặc chỗ kia, nếu không được ban
sẽ trở về”, người này ở ngoài giới hoặc đến chỗ kia
hoặc không đến, vì chưa xả y
Ca-hi-na nên trở về chỗ cũ cùng Tăng xả y
Ca- hi-na, khi người này
cùng Tăng xả y thì gọi là xả y Ca-hi-na.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 30</卷>

PHÁP CÂU XÁ DI THỨ HAI
Phật tại nước
Câu-xá-di (Câu-diệm-di), lúc đó có một
Tỳ kheo phạm tội nên
sám hối, các Tỳ kheo thương xót muốn người này được
lợi ích an lạc nên nói
tội và bảo như pháp sám hối. Tỳ kheo này nói:
“Tôi không biết mình đã phạm tội, đã không biết thì thấy tội gì mà
sám hối”, các Tỳ kheo
suy nghó: “Tỳ kheo này không nghe lời chánh, chúng
ta nên tác pháp yết ma
Bất-kiến-tẫn”, nghó rồi liền tác pháp yết ma
Bất- kiến-tẫn cho
Tỳ kheo này. Tỳ kheo này ưa thích trì giới, có tàm quý, quen biết nhiều và có nhiều thế lực, được nhiều ủng hộ. Ở bốn phía chung quanh trú xứ có nhiều Tỳ kheo quen thân nên Tỳ kheo này
sai sứ đến nói với họ rằng: “Tôi không có tội, các Tỳ kheo kia lại
không như pháp yết ma tẫn
tôi, yết ma tẫn này nên phá, các thầy hãy tụ họp đến giúp tôi”.
Các Tỳ kheo này liền tụ họp đông đủ muốn dứt diệt
việc này, Tỳ kheo bị tẫn
nói với các Tỳ kheo này rằng: “Tôi không có tội… yết ma tẫn này nên phá”, các Tỳ kheo này nghe rồi không nhẫn nổi
nên chuyền nói với nhau:
“Tỳ kheo này thật không có tội, Tăng đã
không như pháp, miễn
cưỡng tác pháp yết ma Bất-kiến-tẫn cho Tỳ kheo này, việc này nên phá”, nói rồi quyết định tùy thuận Tỳ kheo bị tẫn và
cùng các Tỳ kheo tác
pháp yết ma tẫn chống trái nhau. Do nhân duyên này phát
sanh tranh cải khiến
Tăng bị phá,
Tăng tranh cải,
Tăng chia rẽ, bất đồng, chia thành hai bộ Tăng.
Bộ này nói: “Tỳ kheo này có tội”,
Bộ kia nói: “Tỳ kheo này
không có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn,
Bộ kia nói là không như
pháp tẫn; Bô này nói: “Tẫn không như pháp
nên phá”, Bộ kia nói:
“Tẫn như pháp không nên phá”, cứ như thế tranh cãi mãi không dứt khiến Tăng bị phá làm hai bộ.
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo Tỳ kheo bị tẫn và các Tỳ kheo tũy thuận đi ra xa một chút rồi nói với các Tỳ kheo tác yết ma tẫn rằng:
“Nếu sự việc không có nhân duyên căn cứ và người kia không tự thú thì các thầy không nên tác pháp yết ma tẫn,
vì sao, vì có Tỳ kheo phạm tội nên
sám hối, các Tỳ kheo thương xót muốn người này được lợi ích an lạc nên
nói tội và bảo như pháp
sám hối; nhưng người này ưa thích trì giới, có
tàm quý, quen biết nhiều
và có nhiều thế lực, được nhiều ủng hộ thì
Tăng nên suy xét trước, nếu có năm pháp thì không nên tác pháp yết ma
tẫn. Suy xét như sau: “Nếu
chúng ta tác pháp yết ma Bất-kiến-tẫn cho
Tỳ kheo này thì không
cùng thuyết giới và Tăng yết ma, không cùng
thọ thực Đát-bát-na,
không cùng ngọ trai, không theo Thượng tòa làm lễ, nghinh đón và tiễn đưa. Do nhân duyên này
sẽ phát
sanh tranh cải khiến tăng bị phá,
Tăng tranh cải,
Tăng chia rẽ, bất đồng”.
Lại nữa, nếu có Tỳ kheo
phạm tội nên sám hối, các Tỳ kheo thương xót muốn người này được lợi ích an lạc nên nói tội và bảo như pháp
sám
hối; người này ưa thích
trì giới, có tàm quý nhưng quen biết ít, không có
thế lực lớn, không
được nhiều người ủng hộ, bốn phía chung quanh trú xứ ít người quen biết để cùng nói chuyện và cùng làm việc chung thì
Tăng nên suy xét nếu có
năm pháp thì nên tác pháp yết ma tẫn. Suy xét như sau: “Nếu chúng ta tác pháp yết ma tẫn cho Tỳ kheo này… tiễn đưa.
Do nhân duyên này trong
tăng không phát sanh tranh cải, Tăng hòa hợp, không tranh cải, không chia rẽ, không bất đồng”. Phật dạy bảo xong
rồi liền bảo các Tỳ
kheo tác yết ma tẫn đi ra xa một chút rồi bảo Tỳ kheo bị tẫn và các Tỳ kheo tùy thuận người bị tẫn đến, nói với họ rằng:
“Các thầy chớ tùy
thuận người phạm tội mà không tự thấy tội, vì
sao, vì có Tỳ kheo phạm tội nên
sám hối, các Tỳ kheo thương xót muốn người này được lợi ích an lạc nên nói tội và bảo như pháp
sám hối. Tỳ kheo phạm tội nên tư duy năm pháp để như pháp thấy tội
như sau: Nếu ta không như pháp thấy tội này thì
Tăng sẽ làm yết ma
Bất-kiến-tẫn cho ta, ta không được cùng
Tăng thuyết giới và tăng yết ma, không được
cùng thọ thực
Đát-bát-na, không được cùng ngọ trai thực, không được
theo Thượng tòa làm lễ,
nghinh đón và tiễn đưa. Vì sao, vì các Tỳ kheo
ưa thích trì giới, có
tàm quý không thể vì ta mà tùy ái hành, tùy sân
hành, tùy bố hành, tùy si hành”.

Phật tại nước Câu-xá-di, lúc đó các Tỳ kheo tác pháp yết ma
tẫn nước Câu-xá-di
liền ở trong nội giới thuyết giới và Tăng yết ma,
theo pháp yết ma mà Phật
đã cho làm; các Tỳ kheo tùy thuận người bị
tẫn và Tỳ kheo bị tẫn ra
ngoài giới thuyết giới và Tăng yết ma, theo pháp yết ma mà Phật đã cho làm.
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo tùy
thuận người bị tẫn và Tỳ kheo bị tẫn đi ra xa
một chút rồi hỏi các
Tỳ kheo tác yết ma tẫn rằng: “Các thầy thật đã ở
trong nội giới thuyết
giới và Tăng yết ma, theo pháp yết ma mà Phật đã cho
làm, phải
không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”, Phật nói:
“Hay thay, nếu các thầy
cùng với các Tỳ kheo tùy thuận người bị tẫn và
Tỳ kheo bị tẫn ở trong
nội giới để thuyết giới và Tăng yết ma, theo
pháp yết ma mà Phật đã
cho làm, thì các yết ma này đều gọi là phi pháp. Vì
sao, vì các thầy cùng với họ khác biệt nhau, các
thầy không thể cùng họ ở chung và
cọng sự. Nếu họ cùng các thầy ở trong nội giới để
thuyết giới và Tăng yết
ma, theo pháp yết ma mà Phật đã cho làm, thì các yết ma này cũng gọi là phi pháp.
Vì sao, vì họ cùng các thầy khác biệt
nhau, họ không thể cùng
các thầy ở chung và cọng sự. Có hai loại Không
ở chung (Bất cọng trụ):

Một là bản thân Tỳ kheo tự làm pháp Không ở chung (phạm
tội Bất cọng trụ).
Hai là Tăng hòa hợp như pháp cùng tác pháp yết ma
Không ở chung (yết ma tẫn).

Lại có hai loại yết ma Ở chung:

Một là bản thân Tỳ kheo tự làm pháp Ở chung (không phạm
tội Bất cọng trụ).
Hai là Tăng hòa hợp như pháp cùng làm yết ma Ở chung (tác
pháp giải tẫn cho được
cùng thuyết giới và tăng yết ma).

Nếu Tỳ kheo bị khổ-thiết (bị trị phạt) tẫn liền bỏ bộ Tăng kia vào trong bộ Tăng này thì nên cho ở chung; nếu bị cho yết ma y-chỉ, yết
ma khu-xuất, yết ma hạ-ý
mà bỏ bộ chúng kia vào trong bộ chúng này
thì nên cho ở chung. Nếu
người bị tẫn, chiết phục, hạ-ýù ra ngoài giới
được chúng khác cho giải tẫn, thì người này được
ở chung với chúng đã giải tẫn đó”.

Lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo tác yết ma tẫn đi ra xa một chút rồi kêu các Tỳ kheo tùy thuận người bị tẫn và Tỳ kheo bị tẫn đến hỏi:
“Các thầy thật đã ở
ngoài giới thuyết giới và Tăng yết ma, theo pháp yết
ma mà Phật đã cho làm,
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế
tôn”, Phật nói: “Hay
thay, nếu các thầy cùng với các Tỳ kheo tác yết ma
tẫn ở ngoài giới để
thuyết giới và Tăng yết ma, theo pháp yết ma mà
Phật đã cho làm, thì các
yết ma này đều gọi là phi pháp. Vì sao, vì các thầy cùng với họ khác biệt nhau, các thầy không thể cùng họ ở chung
và cọng sự. Nếu các
thầy cùng với họ ở ngoài giới để thuyết giới
và Tăng yết ma, theo pháp yết ma mà Phật đã cho
làm, thì các yết ma này
đều gọi là phi pháp. Vì
sao, vì các thầy cùng họ khác biệt nhau, họ
không thể cùng các thầy
ở chung và cọng sự. Có hai loại Không ở chung (Bất cọng trụ):

Một là bản thân Tỳ kheo tự làm pháp Không ở chung (phạm
tội Bất cọng trụ).
Hai là Tăng hòa hợp như pháp cùng tác pháp yết ma
Không ở chung (yết ma tẫn).

Lại có hai loại yết ma Ở chung:

Một là bản thân Tỳ kheo tự làm pháp Ở chung (không phạm
tội Bất cọng trụ).
Hai là Tăng hòa hợp như pháp cùng làm yết ma Ở chung (tác
pháp giải tẫn cho được
cùng thuyết giới và tăng yết ma).

Nếu Tỳ kheo bị khổ-thiết (bị trị phạt) tẫn liền bỏ bộ Tăng kia vào trong bộ Tăng này thì nên cho ở chung; nếu bị cho yết ma y chỉ, yết
ma khu-xuất, yết ma hạ-ýù
mà bỏ bộ chúng kia vào trong bộ chúng này
thì nên cho ở chung. Nếu
người bị tẫn, chiết phục, hạ-ýù ra ngoài giới
được chúng khác cho giải tẫn, thì người này được
ở chung với chúng đã giải tẫn đó”.

Phật tại nước Câu-xá-di, lúc đó có cư só thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời,cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa soạn đủ các món
ăn ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến bạch
Phật: “Đã đến giờ
thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Phật ở lại
tinh xá bảo
thị giả nhận phần ăn
mang về, các Tỳ kheo đều đi đến nhà cư só, khi
vào trong nhà cư só liền
phát khởi việc đấu tranh, cùng cải cọ nhau và thân khởi ác nghiệp là điều mà người xuất gia không nên làm.
Cư só này
nói với các Tỳ kheo:
“Các Đại-đức hãy dừng lại và ngồi xuống thọ thực”, cư
só đợi các Tỳ kheo ngồi xong rồi, tự tay dâng thức ăn lên cùng
dường cho tất cả đều
được no đủ rồi, sau đó lấy chiếc ghế nhỏ ngồi trước
tăng để nghe thuyết pháp,
Thượng tòa thuyết pháp xong cùng chúng tăng ra về. Về đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, thường pháp của
Phật là khi các Tỳ kheo thọ
thỉnh thực xong trở về, Phật đều hỏi thăm ăn có
no đủ không; lúc đó
các Tỳ kheo đều đáp là no đủ rồi đem việc trên
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách các
Tỳ kheo: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại ở trong nhà cư só phát khởi việc
đấu tranh, cùng cải cọ
nhau và thân khởi ác nghiệp là điều mà người
xuất gia không nên làm”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay nếu là bộ chúng khác nhau thì không nên ngồi gần nhau khiến thân khởi
ra ác nghiệp. Như thế khi bộ chúng khác đến cùng tụ họp thì Tỳ kheo
biết pháp nên bảo họ
ngồi cách xa ra, khi trải tòa ngồi nên chừa ở giữa
một chỗ trống,
sau đó mới cùng thuyết giới và tăng yết ma cho đến giáo giới
Tỳ kheo ni”.

Phật tại nước Câu-xá-di, lúc đó các Tỳ kheo nước
Câu-xá-di ưa thích tranh cải với
nhau, Phật khuyên bảo các Tỳ kheo này rằng:
“Các thầy chớ cùng tranh cải với nhau như thế,
vì sao, vì lấy
sân hận thì không thể diệt trừ được
sân hận, chỉ có lấy
sức nhẫn nhục mới diệt trừ được
sân hận”, trong chúng
này có một Tỳ kheo bạch Phật: “Thế tôn, người kia xúc não con thì con làm
sao không đáp trả cho được”. Lúc đó Phật lùi
ra xa một chút rồi suy
nghó: “Ta nay nên lìa xa sở hành oai nghi pháp
tắc của các Tỳ kheo ưa
thích đấu tranh cải cọ này”, nghó rồi liền rộng
nói kinh Trường thọ vương cho họ nghe,
sau đó du hành đến nước Chi đề
và dần dần đến nước
Xá-vệ. Lúc đó các Hiền giả ở nước Câu-xá-di
nghe biết Phật không vui
về sở hành oai nghi pháp tắc của các Tỳ kheo
ưa thích đấu tranh cải cọ
này, đã rời bỏ nước Câu-xá-di du hành đến nước khác, họ liền
suy nghó: “Chúng ta nên coi thường và ít cung kính
các Tỳ kheo này”, nghó
rồi cùng nói với nhau là sẽ cùng coi thường,
không tôn trọng, cúng dường, tán thán và ít cung
kính các Tỳ kheo nước
Câu- xá-di. Lúc đó các
Tỳ kheo này suy nghó: “Các cư só ở đây đã cùng coi thường, không tôn trọng,
cúng dường, tán thán và ít cung kính chúng ta, tại
sao chúng ta không đến chỗ Phật ở
nước Xá-vệ”, làm lễ Tùy ý xong các Tỳ kheo này đắp y mang bát đi đến chỗ Phật ở
nước Xá-vệ.
Lúc đó Trưởng lão
Xá-lợi-phất nghe tin các Tỳ kheo nước Câu-xá-di ưa
thích đấu tranh cải cọ bị
các Hiền giả nước đó không tôn trọng, cúng dường, tán thán nên cùng nhau đi đến
nước Xá-vệ;
Trưởng lão liền đến
chỗ Phật đảnh lễ rồi
ngồi một bên bạch Phật rằng: “Thế tôn, các Tỳ kheo nước
Câu-xá-di ưa thích đấu tranh cải cọ bị các hiền giả nước đó
không tôn trọng, cúng dường và tán thán
sắp đến nước này, chúng con nên
đối xử với họ như
thế nào?”. Phật bảo Xá-lợi-phất: “Trong các Tỳ kheo
ấy nếu có người nào
nói phi pháp thì không nên tôn trọng cúng dường
và tán thán; người nào
nói như pháp thì nên tôn trọng cúng dường và tán thán”,
Xá-lợi-phất hỏi Phật: “Thế tôn, làm
sao phân biệt được người nói như pháp và người nói
phi pháp?”,
Phật nói: “Tỳ kheo nói phi
pháp là: Phi pháp nói là
pháp, pháp nói là phi pháp, phi luật nói là luật,
luật nói là phi luật,
phạm nói là không phạm, không phạm nói là phạm,
tội khinh nói là trọng,
tội trọng nói là khinh, tội vô tàn nói là tội hữu
tàn, tội hữu tàn nói
là vô tàn, pháp thường sở hành nói không phải là
pháp thường
sở hành, pháp không phải thường
sở hành nói là pháp
thường sở hành, thuyết nói là
phi thuyết, phi thuyết nói là thuyết. Tỳ kheo nói
như thế là người nói
phi pháp, các thầy không nên tôn trọng cúng dường và
tán thán; không nên dạy họ đọc tụng kinh pháp và giải đáp mối nghi
hối cho họ; không nên theo họ thọ học đọc tụng kinh pháp và hỏi
điều nghi hối; không nên cung cấp cho họ y bát, phòng xá và bốn
loại dược: Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Này Xá-lợi-phất, Tỳ kheo nói như pháp là: Pháp nói là pháp, phi pháp nói là phi
pháp, luật nói là luật,
phi luật nói là phi luật, phạm nói là phạm, không
phạm nói là không phạm,
tội khinh nói là khinh, tội trọng nói là trọng, tội
vô tàn nói là Vô tàn,
tội hữu tàn nói là Hữu tàn, pháp thường sở hành
nói là pháp thường sở
hành, pháp không phải thường sở hành nói là không phải pháp thường
sở hành, thuyết nói là thuyết, phi thuyết nói
là phi thuyết. Tỳ kheo nói như thế là người nói như pháp, các thầy nên
tôn trong cúng dường và
tán thán; nên dạy họ đọc tụng kinh pháp và giải đáp mối nghi hối cho họ; nên theo họ thọ học đọc tụng kinh pháp và
hỏi điều nghi hối; nên
cung cấp cho họ y bát, phòng xá và bốn loại
dược: Thời dược, thời
phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Tất cả đều nên cho giường nằm,
tọa cụ…”. Lúc đó Trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên, A-na-luật,
Nan-đề, Kim-tỳ-la… cũng đến hỏi Phật như vậy.
Lúc đó Tỳ kheo ni
Ma-ha-ba-xà-ba-đề nghe tin các Tỳ kheo
nước Câu-xá-di ưa thích
đấu tranh cải cọ nhau nên bị các Hiền giả nước đó không tôn trọng,
cúng dường, tán thán
sắp đến
nước Xá-vệ; bà liền
đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi đứng một bên bạch Phật: “Thế tôn, các Tỳ kheo nước
Câu-xá-di ưa thích đấu tranh cải cọ bị các hiền giả nước đó
không tôn trọng, cúng dường và tán thán
sắp đến nước này, chúng con nên
đối xử với họ như
thế nào?”. Phật bảo Ma-ha-ba-xà-ba-đề: “Trong các
Tỳ kheo ấy nếu có người nào nói phi pháp thì không nên tôn trọng cúng dường và tán thán; người nào nói như pháp thì nên tôn trọng cúng dường và tán thán”,
Ma-ha-ba-xà-ba-đề
hỏi Phật: “Thế tôn, làm
sao phân
biệt được người nói
như pháp và người nói phi pháp?”, Phật nói: “Này
Cù- đàm-di, Tỳ kheo nói
phi pháp là: Phi pháp nói là pháp, pháp nói là
phi pháp, phi luật nói là
luật, luật nói là phi luật, phạm nói là không
phạm, không phạm nói là
phạm, tội khinh nói là trọng, tội trọng nói là
khinh, tội vô tàn nói là
tội hữu tàn, tội hữu tàn nói là vô tàn, pháp thường
sở hành nói không phải
là pháp thường sở hành, pháp không phải
thường sở hành nói là pháp thường
sở hành, thuyết nói là
phi thuyết, phi thuyết nói là thuyết. Tỳ kheo nói như thế là người nói phi pháp, các thầy
không nên tôn trọng cúng
dường và tán thán; không nên dạy họ đọc tụng
kinh pháp và giải đáp
mối nghi hối cho họ; không nên theo họ thọ học
đọc tụng kinh pháp và
hỏi điều nghi hối; không nên cung cấp cho họ y bát,

phòng xá và
bốn loại dược: Thời dược, thời phần dược, thất nhật
dược và tận hình dược;
không nên theo họ thọ giáo giới mỗi nửa tháng. Này Cù-đàm-di, Tỳ kheo nói như pháp là: Pháp nói là pháp, phi pháp
nói là phi pháp, luật
nói là luật, phi luật nói là phi luật, phạm nói là
phạm, không phạm nói là
không phạm, tội khinh nói là khinh, tội trọng nói
là trọng, tội vô tàn
nói là Vô tàn, tội hữu tàn nói là Hữu tàn, pháp
thường sở hành nói là
pháp thường sở hành, pháp không phải thường sở
hành nói là không phải
pháp thường sở hành, thuyết nói là thuyết, phi
thuyết nói là phi thuyết.
Tỳ kheo nói như thế là người nói như pháp, các
thầy nên tôn trong cúng
dường và tán thán; nên dạy họ đọc tụng kinh pháp và giải đáp mối nghi hối cho họ; nên theo họ thọ học đọc tụng
kinh pháp và hỏi điều nghi
hối; nên cung cấp cho họ y bát, phòng xá và bốn
loại dược: Thời dược,
thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược;
nên theo họ thọ giáo
giới mỗi nửa tháng”. Lúc đó các Tỳ kheo ni như Sí-xá Cù-đàm-di,
Ưu-bát-la-hoa-sắc, Châu-na-Nan-đà, Tân-đầu,
Sa-di-ni Chỉ lê cũng đến hỏi Phật như thế.
Lúc đó vua
Ba-tư-nặc nước
Kiều-tát-la nghe tin các Tỳ kheo
nước Câu-xá-di ưa thích
đấu tranh cải cọ nhau nên bị các Hiền giả nước
này không tôn trọng,
cúng dường và tán thán sắp đến nước Xá-vệ;
vua liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên bạch Phật:
Thế tôn, các
Tỳ kheo nước
Câu-xá-di ưa thích đấu tranh cải cọ bị các hiền giả nước đó
không tôn trọng, cúng dường và tán thán
sắp đến nước này, chúng con nên đối xử với họ như thế nào?”. Phật bảo
vua Ba-tư-nặc: “Đại vương, trong các Tỳ kheo ấy nếu có người nào nói phi pháp thì không nên tôn trọng cúng dường và tán thán; người nào nói như pháp thì nên tôn trọng cúng dường và tán thán”, vua
Ba-tư-nặc hỏi Phật: “Thế tôn, làm
sao phân biệt
được người nói như
pháp và người nói phi pháp?”, Phật nói: “Đại vương,
Tỳ kheo nói phi pháp là: Phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, phi lu- ật nói là luật, luật nói là phi luật, phạm nói là
không phạm, không phạm nói là phạm, tội khinh nói là trọng, tội trọng nói là khinh, tội vô tàn nói là tội hữu tàn, tội hữu tàn nói là vô tàn, pháp thường
sở hành nói không phải là pháp thường
sở hành, pháp không phải thường
sở hành nói
là pháp thường sở
hành, thuyết nói là phi thuyết, phi thuyết nói là thuyết. Tỳ kheo nói như thế là người nói phi pháp, các thầy không nên tôn
trong cúng dường và tán
thán; không nên dạy họ đọc tùng kinh pháp và giải đáp mối nghi hối cho họ; không nên theo họ thọ học đọc tụng
kinh pháp và hỏi điều nghi hối; không nên cung cấp cho họ y bát, phòng xá và
bốn loại dược: Thời
dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận
hình dược.
Đại vương,
Tỳ kheo nói như pháp là: Pháp nói là pháp, phi pháp nói
là phi pháp, luật nói là luật, phi luật nói là phi luật, phạm nói là
phạm, không phạm nói là
không phạm, tội khinh nói là khinh, tội trọng nói
là trọng, tội vô tàn
nói là Vô tàn, tội hữu tàn nói là Hữu tàn, pháp
thường sở hành nói là
pháp thường sở hành, pháp không phải thường sở
hành nói là không phải
pháp thường sở hành, thuyết nói là thuyết, phi
thuyết nói là phi thuyết.
Tỳ kheo nói như thế là người nói như pháp, các
thầy nên tôn trong cúng
dường và tán thán; nên dạy họ đọc tụng kinh pháp và giải đáp mối nghi hối cho họ; nên theo họ thọ học đọc tụng
kinh pháp và hỏi điều nghi
hối; nên cung cấp cho họ y bát, phòng xá và bốn
loại dược: Thời dược,
thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Đại vương nên cúng
dường tất cả thức ăn thức uống”. Lúc đó các
cư só
như Tu-đạt đa, A-nan
bàn-để-lê-sư-đạt-đa, Phú-lâu-na… cũng đến hỏi
như thế; Phật đáp cũng giống như thế.
Lúc đó
Mạt-lợi phu nhân nghe tin các Tỳ kheo nước
Câu-xá-di ưa thích đấu tranh cải cọ nhau nên bị các hiền giả nước đó không tôn
trọng, cúng dường và
tán thán sắp đến nước này; bà liền đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi ngồi một
bên bạch Phật: “Thế tôn, các Tỳ kheo nước
Câu-xá-di ưa thích đấu
tranh cải cọ bị các hiền giả nước đó không tôn trọng,
cúng dường và tán thán
sắp đến nước này, chúng con nên đối xử với họ
như thế nào?”. Phật bảo phu
nhân Mạt-lợi: “Này Mạt-lợi, trong các
Tỳ kheo ấy nếu có người
nào nói phi pháp thì không nên tôn trọng cúng dường và tán thán; người nào nói như pháp thì nên tôn trong cúng dường
và tán thán”, phu nhân
Mạt-lợi hỏi Phật: “Thế tôn, làm
sao phân biệt
được người nói như
pháp và người nói phi pháp?”, Phật nói: “Này
Mạt-lợi, Tỳ kheo nói phi pháp là: Phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, phi luật nói là luật, luật nói là phi luật, phạm nói là
không phạm,
không phạm nói là phạm,
tội khinh nói là trọng, tội trọng nói là khinh, tội vô tàn nói là tội hữu tàn, tội hữu tàn nói là vô tàn, pháp thường
sở hành
nói không phải là pháp
thường sở hành, pháp không phải thường sở
hành nói là pháp thường
sở hành, thuyết nói là phi thuyết, phi thuyết nói
là thuyết. Tỳ kheo nói
như thế là người nói phi pháp, các thầy không nên tôn trong cúng dường và tán thán; không nên dạy họ đọc tùng
kinh pháp và giải đáp mối
nghi hối cho họ; không nên theo họ thọ học đọc
tụng kinh pháp và hỏi điều nghi hối; không nên cung cấp cho họ y bát,
phòng xá và bốn loại
dược: Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và
tận hình dược.
Này Mạt-lợi, Tỳ kheo nói như pháp là: Pháp nói là pháp, phi pháp nói là phi pháp, luật nói là luật, phi luật nói là phi luật, phạm nói là

phạm, không
phạm nói là không phạm, tội khinh nói là khinh, tội
trọng nói là trọng, tội
vô tàn nói là Vô tàn, tội hữu tàn nói là Hữu tàn,
pháp thường
sở hành nói là pháp thường
sở hành, pháp không phải thường
sở hành nói là không
phải pháp thường sở hành, thuyết nói là thuyết, phi thuyết nói là
phi thuyết. Tỳ kheo nói như thế là người nói như pháp,
các thầy nên tôn trong
cúng dường và tán thán; nên dạy họ đọc tụng kinh pháp và giải đáp mối nghi hối cho họ; nên theo họ thọ học đọc tụng
kinh pháp và hỏi điều
nghi hối; nên cung cấp cho họ y bát, phòng xá và
bốn loại dược: Thời
dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược. Phu nhân nên cúng dường tất cả thức ăn
thức uống”. Lúc đó các
Ưu-bà- di như Tỳ-xá-khư,
vợ của cư só Bố-tát-đa, vợ của cư só Tu-xà-đa
cùng đến hỏi Phật giống
như thế, Phật cũng đáp giống như thế.
Lúc đó
Trưởng lão
Xá-lợi-phất nghe các Tỳ kheo nước
Câu-xá-di ưa thích đấu
tranh cãi cọ nhau đã đến nước Xá-vệ, liền đến bạch
Phật: “Thế tôn, các Tỳ
kheo nước Câu-xá-di ưa thích đấu tranh đã vào
trong giới, chúng con nên
chia ngọa cụ như thế nào?”, Phật nói: “Ta trước
có nói nên chia ngọa cụ,
hãy chia ngọa cụ cho Thượng tòa của bộ chúng đó trước”,
Xá-lợi-phất vâng lời Phật dạy chia ngọa cụ cho
Thượng tòa của bộ chúng đó trước.
Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó Tỳ kheo bị tẫn đi một mình, ở
một mình liền suy nghó: “Do
ta nên phát sanh tranh cải khiến Tăng bị phá, Tăng tranh cải,
Tăng chia rẽ, bất đồng.
Bộ này nói: “Tỳ kheo này
có tội”, Bộ kia nói:
“Tỳ kheo này không có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn, Bộ kia nói là không như pháp tẫn;
Bộ này nói: “Tẫn không như pháp nên phá”,
Bộ kia nói: “Tẫn như pháp không nên phá”. Tất cả đều do ta, ta thật
sự phạm tội, các Tỳ kheo đã như pháp tẫn, nay ta
phải làm sao”, nghó rồi
liền đến chỗ các Tỳ kheo tùy thuận mình nói rằng: “Các
Trưởng lão, tôi đi một mình, ở một mình liền
suy nghó:
“Do tôi nên phát sanh tranh
cải khiến Tăng bị phá, Tăng tranh cải, Tăng
chia rẽ, bất đồng. Bộ
này nói: “Tỳ kheo này có tội”, Bộ kia nói: “Tỳ kheo này không có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn, Bộ kia nói là không
như pháp tẫn;
Bô này nói: “Tẫn không như pháp nên phá”,
Bộ kia nói:
“Tẫn như pháp không nên phá”. Tôi thật
sự phạm tội, các Tỳ kheo đã
như pháp tẫn, nay tôi
phải làm sao?”. Các Tỳ kheo tùy thuận này liền dẫn Tỳ kheo bị tẫn đến chỗ các Tỳ kheo làm yết ma tẫn nói rằng:
“Tỳ kheo bị tẫn đến nói với chúng tôi rằng: “Tôi đi một mình, ở một mình
liền suy nghó: “Do tôi nên phát
sanh tranh cải khiến
Tăng bị phá,
Tăng tranh
cải, Tăng chia rẽ, bất
đồng. Bộ này nói: “Tỳ kheo này có tội”, Bộ kia nói:

“Tỳ kheo này
không có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn, Bộ
kia nói là không như pháp tẫn; Bô này nói: “Tẫn
không như pháp nên phá”,
Bộ kia nói: “Tẫn như pháp không nên phá”. Tất cả đều do tôi, các
Tỳ kheo đã như pháp tẫn, nay tôi phải
làm sao”, các Tỳ kheo làm yết ma tẫn
liền dẫn Tỳ kheo bị tẫn
và các Tỳ kheo tùy thuận đến chỗ Phật, đảnh lễ
rồi ngồi một bên bạch Phật: “Thế tôn, các Tỳ
kheo tùy thuận này dẫn
Tỳ kheo bị tẫn đến chỗ
chúng con nói Tỳ kheo này nói rằng: “Tôi đi
một mình, ở một mình
liền suy nghó: “Do tôi nên phát sanh tranh cải
khiến Tăng bị phá, Tăng
tranh cải, Tăng chia rẽ, bất đồng. Bộ này nói:
“Tỳ kheo này có tội”,
Bộ kia nói: “Tỳ kheo này không có tội”; Bộ này
nói là như pháp tẫn, Bộ
kia nói là không như pháp tẫn; Bộ này nói:
“Tẫn không như pháp nên
phá”, Bộ kia nói: “Tẫn như pháp không nên phá”. Tất cả đều do tôi, tôi thật
sự phạm tội, các Tỳ kheo đã như pháp tẫn, nay tôi phải
làm sao”.
Phật nói: “Tỳ kheo này thật
sự phạm tội, Tăng đã
như pháp tẫn không thể
phá. Nếu Tỳ kheo này tâm hối cải, chiết phục,
tự thú thì Tăng nên cho
giải tẫn. Yết ma giải tẫn như sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp, Tỳ kheo bị tẫn này nên từ chỗ ngồi đứng dậy trịch bày vai
hữu quỳ gối chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
Tăng nhớ nghó, Do con nên phát
sanh tranh cải
khiến Tăng bị phá, Tăng
tranh cải, Tăng chia rẽ, bất đồng. Bộ này nói:
“Tỳ kheo này có tội”,
Bộ kia nói: “Tỳ kheo này không có tội”; Bộ này
nói là như pháp tẫn, Bộ
kia nói là không như pháp tẫn; Bô này nói:
“Tẫn không như pháp nên
phá”, Bộ kia nói: “Tẫn như pháp không nên
phá”. Tất cả đầu do
con, con Tỳ kheo ………. thật sự phạm tội, Tăng đã
như pháp tẫn không thể
phá. Con thành tâm hối cải, chiết phục, tự thú nay theo Tăng xin giải tẫn, cúi xin Tăng giải tẫn cho con, xin
thương xót. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng xướng yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo bị tẫn tên ………. nói rằng: do con nên phát
sanh tranh cải khiến tăng bị phá,
Tăng tranh cải,
Tăng chia rẽ, bất đồng. Bộ
này nói: “Tỳ kheo này có tội”, Bộ kia nói: “Tỳ kheo này không có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn, Bộ kia nói là
không như pháp tẫn; Bô
này nói: “Tẫn không như pháp nên phá”, Bộ kia
nói: “Tẫn như pháp
không nên phá”. Tất cả đều do con, con thật sự phạm tội, Tăng đã như pháp tẫn không thể phá.
 Tỳ kheo bị tẫn này thành tâm hối cải tự thú, nay theo Tăng xin giải tẫn. Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay giải tẫn cho Tỳ kheo bị tẫn tên
……….. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã giải tẫn cho
Tỳ kheo bị tẫn tên
………. xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.
Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó Tỳ kheo bị tẫn đi một mình, ở
một mình liền suy nghó: “Do
ta nên phát sanh tranh cải khiến Tăng bị phá, Tăng tranh cải,
Tăng chia rẽ, bất đồng.
Bộ này nói: “Tỳ kheo này
có tội”, Bộ kia nói:
“Tỳ kheo này không có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn, Bộ kia nói là không như pháp tẫn;
Bộ này nói: “Tẫn không như pháp nên phá”,
Bộ kia nói: “Tẫn như pháp không nên phá”.
Tất cả đều do ta, ta thật sự
phạm tội, Tăng đã như pháp tẫn, nay ta thành
tâm hối cải, chiết phục,
tự thú nên Tăng đã giải tẫn cho ta, nay ta nên
vào trong Tăng làm hòa
hợp”, nghó rồi liền đến chỗ các Tỳ kheo tùy
thuận mình nói rằng: “Các
Trưởng lão, tôi đi một mình, ở một mình liền suy nghó: “Do tôi nên phát
sanh tranh cải khiến
Tăng bị phá,
Tăng tranh
cải, Tăng chia rẽ, bất
đồng. Bộ này nói: “Tỳ kheo này có tội”, Bộ kia
nói: “Tỳ kheo này không
có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn, Bộ kia nói
là không như pháp tẫn; Bô này nói: “Tẫn không
như pháp nên phá”,
Bộ kia nói: “Tẫn như
pháp không nên phá”. Tất cả đều do tôi, tôi thật
sự phạm tội, Tăng đã
như pháp tẫn, nay tôi thành tâm hối cải, chiết
phục, tự thú nên Tăng
đã giải tẫn cho tôi, nay tôi muốn vào trong Tăng
làm hòa hợp”. Các Tỳ
kheo tùy thuận này liền dẫn Tỳ kheo bị tẫn này
đến chỗ các Tỳ kheo làm
yết ma tẫn trước kia nói rằng: “Tỳ kheo này
đến nói với chúng tôi
rằng: “Tôi đi một mình, ở một mình liền suy nghó: “Do tôi nên phát
sanh tranh cải khiến
Tăng bị phá,
Tăng tranh
cải, Tăng chia rẽ, bất
đồng. Bộ này nói: “Tỳ kheo này có tội”, Bộ kia
nói: “Tỳ kheo này không
có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn, Bộ kia nói
là không như pháp tẫn; Bô này nói: “Tẫn không
như pháp nên phá”,
Bộ kia nói: “Tẫn như
pháp không nên phá”. Tất cả đều do tôi, tôi thật
sự phạm tội, Tăng đã
như pháp tẫn, nay tôi thành tâm hối cải, chiết
phục, tự thú nên Tăng
đã giải tẫn cho tôi, nay tôi muốn vào trong Tăng
làm hòa hợp”. Các Tỳ
kheo làm yết ma tẫn trước kia liền dẫn các Tỳ
kheo tùy thuận và Tỳ kheo
này đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên
bạch Phật: “Thế tôn,
các Tỳ kheo tùy thuận và Tỳ kheo này đến chộ chúng con nói Tỳ kheo này nói rằng: tôi đi một mình, ở một mình
liền suy nghó: “Do tôi nên phát
sanh tranh cải khiến
Tăng bị phá,
Tăng tranh
cải, Tăng chia rẽ, bất
đồng. Bộ này nói: “Tỳ kheo này có tội”, Bộ kia
nói: “Tỳ kheo này không
có tội”; Bộ này nói là như pháp tẫn, Bộ kia nói
là không như pháp tẫn; Bộ này nói: “Tẫn không
như pháp nên phá”, Bộ
kia nói: “Tẫn
như pháp không nên phá”. Tất cả đều do tôi, tôi thật
sự phạm tội, Tăng đã
như pháp tẫn, nay tôi thành tâm hối cải, chiết
phục, tự thú nên Tăng
đã giải tẫn cho tôi, nay tôi muốn vào trong Tăng
làm hòa hợp”,
Phật nói: “Lành thay các
Tỳ kheo, các thầy vì nhân duyên hòa hợp nên đến cầu xin việc này. Các thầy nên cùng nhau làm
hòa hợp, nếu kỳ bố
tát chưa đến thì nên vào trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, nay Tăng làm hòa hợp. Nếu Tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, nay chưa đến kỳ bố tát nhưng Tăng làm bố tát thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa vì chúng tăng
hòa hợp. Bạch như vậy.
Bạch như vậy rồi Tăng liền bố tát thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa” ……….

----------------------

<詞>PHÁP CHIÊM BA THỨ BA</詞>

Phật tại
nước Chiêm-ba, lúc đó Lục quần Tỳ kheo làm yết ma phi pháp khắp nơi: Một người tẫn một người, một người tẫn hai,
ba, bốn người; hai người tẫn hai người, hai người
tẫn ba, bốn, một
người; ba người tẫn ba
người, ba người tẫn bốn, một, hai người; bốn người
tẫn bốn người, bốn
người tẫn một, hai, ba người. Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo: “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ kheo lại làm yết
ma phi pháp khắp nơi… bốn người tẫn một, hai,
ba người như trên”, lúc
đó Phật chỉ quở trách chứ chưa kết giới.

Phật tại nước Chiêm-ba, lúc đó ở nước A-diệp-ma-già có tụ lạc Vương tác bà, trong tụ lạc này có một cựu Tỳ kheo tên là Cộng kim
làm Ma-ha-đế-đế-đế-đà-la.
Khi Lục quần Tỳ kheo tự nước Ca thi du
hành đến nước Chiêm-ba
vào tụ lạc Vương-tát-bà, Tỳ kheo này từ xa trông thấy liền ra
nghinh đón, cầm lấy y bát, mời vào chỉ cho phòng xá
và nói rằng: “Đây là phòng xá, ngọa cụ, mền gối… đấy là vật dụng tắm rửa…
các thầy tùy ý lấy
dùng”. Tỳ kheo này sáng sớm hôm sau vào trong tụ
lạc đến các nhà giàu
có khen ngợi Lục quần Tỳ kheo rằng: “Các Tỳ
kheo này là đệ tử của
phật, đa văn, thuyết pháp hay, biện tài vô ngại.
Các vị nên cúng dường thức ăn Đát-bát-la và bữa ăn ngọ”, các cư
só
Bà-la-môn tín tâm liền cúng dường thức ăn Đát-bát-la và bữa ăn ngọ, Lục quần
Tỳ kheo nhờ nhân duyên
này mà được mập khỏe và sắc lực, liền nói
với nhau: “Người này
rất tốt, có thể tôn trọng khen ngợi chúng ta để
được cúng dường thức
ăn ngon như vậy”, nhưng chỉ vài ngày sau thì không còn được cúng dường nữa, Lục quần Tỳ kheo nói với nhau:
“Người này chuyển ý không còn
tôn trọng tán thán chúng ta nữa, chúng ta nên
gọi đến hỏi”, nói rồi liền gọi đến hỏi rằng:
“Vì sao thầy không còn
tôn trọng tán thán chúng
tôi nữa?”, Tỳ kheo Ma-ma-đế nói: “Các cư só
Bà- la-môn trong tụ lạc này tin lời tôi nói nên
cúng dường, nhưng thế lực của tôi chỉ có thể làm được chừn ấy thôi”, Lục quần
Tỳ kheo nói:
“Thầy có thấy tội không?”,
đáp: “Tôi có tội gì?”, Lục quần Tỳ kheo nói:
“Thầy không tôn trong tán thán chúng
tôi nữa”, đáp: “Tôi không thấy tội”,
Lục quần Tỳ kheo nói với nhau: “Người này nói không thấy tội, chúng ta nên làm yết
ma Bất-kiến-tẫn”, nói rồi liền làm yết ma
Bất-kiến-tẫn
cho Tỳ kheo này, Tỳ kheo
này suy nghó: “Ta không thấy tội mà Lục quần Tỳ kheo không có duyên cớ gì lại miễn cưỡng làm yết ma
Bất-kiến-tẫn

cho ta, tại sao
ta không đến chỗ Phật ở nước Chiêm-ba”. Tỳ kheo này làm lễ Tùy ý xong liền đắp y mang bát đến
nước Chiêm-ba, đến
chỗ Phật đảnh lễ rồi
đứng một bên, pháp thường của Phật là khi có
khách Tỳ kheo đến đều
hỏi thăm có nhẫn đủ không, có an lạc trụ không, khất thực có dễ không, đi đường có nhọc mệt không. Tỳ kheo này đáp
là nhẫn đủ, khất thực
không khó, đi đường không nhọc mệt, rồi đem việc trên bạch Phật.
Phật hỏi: “Lục quần Tỳ kheo có duyên cớ gì mà làm yết ma
Bất-kiến-tẫn
cho thầy?”, đáp: “Thế tôn, con không thấy tội,
Lục quần Tỳ kheo không có duyên cớ gì lại miễn cưỡng làm yết ma
Bất- kiến-tẫn cho con”,
Phật nói: “Nếu thầy không thấy tội mà Lục quần
lại không duyên cớ miễn
cưỡng làm yết ma Bất-kiến-tẫn cho thầy, thì
ta sẽ cho làm yết ma trợ
giúp thầy”. Lúc đó lục quần Tỳ kheo nghe
Tỳ kheo bị tẫn này đã
đến nước Chiêm-ba gặp Phật liền suy nghó:
“Chúng ta cũng phải đến nước
Chiêm-ba gặp Phật”,
sau khi làm lễ Tùy ý
xong, Lục quần Tỳ kheo
liền du hành đến nước Chiêm-ba gặp Phật, đến nơi đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên.
Pháp thường của Phật là khi có khách
Tỳ kheo đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không, có an lạc trụ không, khất
thực có dễ không, đi
đường có nhọc mệt không; Lục quần Tỳ kheo đều
đáp là nhẫn đủ, được
an lạc trụ, khất thực không khó, đi đường không
nhọc mệt. Phật liền hỏi
Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy ở trong tụ lạc
Vương tác bà đã làm yết ma
Bất-kiến-tẫn cho một Tỳ kheo
phải không?”,
đáp: “Thật đã làm
thưa Thế tôn”, Phật hỏi: “Vì duyên cớ gì mà
các thầy lại làm yết ma
Bất-kiến-tẫn cho
Tỳ kheo ấy?”, đáp: “Người ấy
không thấy tội, chúng con miễn cưỡng cho làm yết
ma Bất-kiến-tẫn”. Phật do
nhân duyên này nhóm Tỳ
kheo tăng rồi quở trách Lục quần Tỳ kheo:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại không có duyên cớ miễn cưỡng làm yết ma
Bất- kiến-tẫn cho Tỳ kheo không thấy tội.
Tại sao gọi là Tỳ kheo lại làm
yết ma phi pháp khắp nơi:
Một người tẫn một người, một người tẫn hai,
ba, bốn người; hai người tẫn hai người, hai người
tẫn ba, bốn, một
người; ba người tẫn ba
người, ba người tẫn bốn, một, hai người; bốn người
tẫn bốn người, bốn
người tẫn một, hai, ba người”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay nếu Tỳ kheo làm yết ma phi pháp: Một người tẫn
một người thì phạm một
tội Đột-kiết-la, một người tẫn hai người thì
phạm hai tội Đột-kiết-la, một người tẫn ba người
thì phạm ba tội
Đột-kiết-la, một người tẫn bốn người thì phạm bốn
tội Đột-kiết-la; hai người tẫn
hai người thì phạm hai
tội Đột-kiết-la, hai người tẫn ba người thì phạm
ba tội Đột-kiết-la, hai
người tẫn bốn người thì phạm bốn tội
Đột-kiết-la, hai người
tẫn một người thì phạm một tội Đột-kiết-la; ba
người tẫn ba
người thì
phạm ba tội Đột-kiết-la, ba người tẫn bốn người thì phạm
bốn tội Đột-kiết-la, ba người tẫn một người thì phạm một tội
Đột-kiết-la, ba người
tẫn hai người thì phạm hai tội Đột-kiết-la; bốn người tẫn
bốn người thì phạm
Thâu-lan-giá vì làm nhân duyên phá tăng.

Lại nữa một người tẫn một người là yết ma phi pháp không
nên làm, một người tẫn
hai, ba, bốn người cũng là yết ma phi pháp
không nên làm. Như vậy cho đến hai người tẫn hai người, hai người
tẫn ba, bốn, một người; ba người tẫn ba người, ba người
tẫn bốn, một, hai người; bốn người tẫn bốn người, bốn người
tẫn một, hai, ba người đều là yết
ma phi pháp không nên làm.

Lại nữa, một người tẫn một người thì không thành yết ma,
một người tẫn hai, ba,
bốn người đều không thành yết ma. Như vậy cho
đến hai người tẫn hai
người, hai người tẫn ba, bốn, một người; ba người
tẫn ba người, ba người
tẫn bốn, một, hai người; bốn người tẫn bốn
người, bốn người tẫn
một, hai, ba người đều không thành yết ma.
Nếu loại yết ma cần bốn người thì phải đủ bốn Tỳ kheo mới
thành yết ma; loại yết ma
cần năm người thì phải đủ năm Tỳ kheo mới thành yết ma; loại yết ma cần mười người thì phải đủ mười Tỳ kheo
mới thành yết ma; loại
yết ma cần hai mươi người thì phải đủ hai mươi
Tỳ kheo mới thành yết
ma. Nếu loại yết ma cần bốn người mà không
đủ bốn Tỳ kheo thì yết
ma ấy là phi pháp không nên làm, nếu bạch y
làm người thứ tư cho
đủ số bốn người thì yết ma ấy là phi pháp không
nên làm. Như thế cho đến
Sa di, dị đạo, không phải Tỳ kheo; người bị
tẫn về không thấy tội,
không sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất
cọng trụ; người phạm
các tội bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô nhục
Tỳ kheo ni, người việt-tế (tặc trụ); người giết
cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm cho
Phật bị thương… tất cả hạng người này làm người thứ tư cho đủ
số bốn người
thì yết ma ấy là phi pháp không nên làm.
Nếu loại yết ma cần năm người mà không đủ năm Tỳ kheo
thì yết ma ấy là phi pháp
không nên làm, nếu bạch y làm người thứ năm cho đủ
số năm người thì yết ma ấy là phi pháp không nên làm.
Như thế cho đến Sa di, dị đạo,
không phải Tỳ kheo; người bị tẫn về không thấy tội, không
sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người
phạm các tội bất cọng
trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô nhục
Tỳ kheo ni, người việt-tế (tặc trụ); người giết cha
mẹ, A-la-hán, người phá
tăng, người ác tâm làm cho Phật bị thương… tất
cả hạng người này làm
người thứ năm cho đủ số năm người thì yết ma ấy

là phi pháp không nên làm.

Nếu loại yết
ma cần mười người mà không đủ mười Tỳ kheo
thì yết ma ấy là phi pháp
không nên làm, nếu bạch y làm người thứ mười cho đủ
số mười người thì yết ma ấy là phi pháp không nên làm.
Như thế cho đến Sa di, dị đạo,
không phải Tỳ kheo; người bị tẫn về không thấy tội, không
sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất cọng trụ; người
phạm các tội bất cọng
trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô nhục
Tỳ kheo ni, người việt-tế (tặc trụ); người giết cha
mẹ, A-la-hán, người phá
tăng, người ác tâm làm cho Phật bị thương… tất cả hạng người này làm người thứ mười cho đủ
số mười người thì yết ma
ấy là phi pháp không nên làm.
Nếu loại yết ma cần hai mươi người mà không đủ hai mươi
Tỳ kheo thì yết ma ấy là
phi pháp không nên làm, nếu bạch y làm
người thứ hai mươi cho
đủ số hai mươi người thì yết ma ấy là phi pháp
không nên làm. Như thế
cho đến Sa di, dị đạo, không phải Tỳ kheo; người bị tẫn về không thấy tội, không
sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội
bất cọng trụ; người
phạm các tội bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn
là bạch y, bất năng nam,
người ô nhục Tỳ kheo ni, người việt-tế (tặc
trụ); người giết
cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm cho
Phật bị thương… tất cả
hạng người này làm người thứ hai mươi cho đủ
số
hai mươi người thì yếât
ma ấy là phi pháp không nên làm”.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay người bị biệt trụ làm người thứ
tư trong túc số bốn người
thì không được làm yết ma Biệt trụ. Nếu người hành biệt trụ xong làm người thứ tư trong túc
số bốn người thì
không được làm yết ma
Biệt trụ. Người đang hành Ma-na-đỏa làm người
thứ tư trong túc số bốn
người thì không được làm yết ma Biệt trụ. Người đã hành
Ma-na-đỏa xong làm người thứ tư trong túc
số bốn người thì không được làm yết ma
Biệt trụ. Người phạm bất cọng trụ làm người thứ
tư trong túc số bốn người
thì không được làm yết ma Biệt trụ. Phải ít nhất
bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới được làm yết ma Biệt trụ.

Từ nay người
bị biệt trụ làm người thứ tư trong túc số bốn
người thì không được
làm yết ma Ma-na-đỏa. Nếu người hành biệt trụ xong làm người thứ tư trong túc
số bốn người thì không được làm yết ma
Ma- na-đỏa. Người đang
hành Ma-na-đỏa làm người thứ tư trong túc số bốn
người thì không được làm yết ma Ma-na-đỏa. Người đã hành
Ma-na- đỏa xong làm người
thứ tư trong túc số bốn người thì không được làm yết
ma Ma-na-đỏa.
Người phạm bất cọng trụ làm người thứ tư trong
túc số bốn người thì không được làm yết
ma Ma-na-đỏa. Phải ít nhất bốn Tỳ
kheo thanh tịnh
đồng kiến mới được làm yết ma Ma-na-đỏa.

Từ nay người
bị biệt trụ làm người thứ tư trong túc số bốn
người thì không được
làm yết ma Bổn-nhật-trị. Nếu người hành biệt trụ xong làm người thứ tư trong túc
số bốn người thì không được làm yết ma
Bổn- nhật-trị. Người
đang hành Ma-na-đỏa làm người thứ tư trong túc số
bốn người thì không
được làm yết ma Bổn-nhật-trị. Người đã hành
Ma-na- đỏa xong làm người
thứ tư trong túc số bốn người thì không được
làm yết ma Bổn-nhật-trị.
Người phạm bất cọng trụ làm người thứ tư
trong túc số bốn người
thì không được làm yết ma Bổn-nhật-trị. Phải ít
nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh
đồng kiến mới được làm yết ma Bổn-nhật-trị.

Từ nay người
bị biệt trụ làm người thứ hai mươi trong túc số
hai mươi người thì không
được làm yết ma Xuất tội. Nếu người hành
biệt trụ xong làm người
thứ hai mươi trong túc số hai mươi người thì
không được làm yết ma
Xuất tội. Người đang hành Ma-na-đỏa làm người
thứ hai mươi trong túc số hai mươi người thì không
được làm yết ma
Xuất tội. Người đã
hành Ma-na-đỏa xong làm người thứ hai mươi trong
túc số hai mươi người thì không được làm yết ma
Xuất tội. Người phạm
bất cọng trụ làm người
thứ hai mươi trong túc số hai mươi người thì không được làm yết ma
Xuất tộiï. Phải ít nhất hai mươi Tỳ kheo thanh tịnh
đồng kiến mới được
làm yết ma Xuất tội”.
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Phải có ít nhất bốn Tỳ kheo thanh
tịnh đồng kiến mới gọi
là Tăng chúng, phải có ít nhất năm Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới gọi là
Tăng chúng, phải có ít nhất mười
Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới gọi là
Tăng chúng, phải có ít nhất hai mươi
Tỳ kheo thanh tịnh đồng
kiến mới gọi là Tăng chúng. Trong Tăng có bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới có thể như pháp làm các loại yết ma, trừ yết ma
Tự tứ, yết ma thọ đại giới và yết ma
Xuất tội. Trong Tăng có năm Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới có thể như pháp làm các
loại yết ma, trừ yết ma thọ đại giới và yết ma
Xuất tội. Trong Tăng có mười
Tỳ kheo thanh tịnh đồng
kiến mới có thể làm các loại yết ma, trừ yết
ma Xuất tội. Trong Tăng có
hai mươi Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến trở lên có
thể làm tất cả các loại yết ma”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn, những loại Tăng nào là không như pháp làm yết ma?”,
Phật nói: “Có năm loại Tăng, trong năm loại Tăng này có loại không như pháp làm yết ma, có loại như
pháp làm yết ma:

Một là loại Tăng không biết hổ thẹn, đây là chỉ cho các Tỳ
kheo thường hay phá giới.
Hai là loại Tăng như dê câm, đây là chỉ cho các Tỳ kheo phàm phu độn căn không có trí tuệ, không biết bố tát và không biết yết ma
bố tát, không biết
thuyết giới, không biết pháp hội giống như dê câm.
Ba là loại
Tăng biệt chúng, đây là chỉ cho các Tỳ kheo tuy ở
trong một giới, nhưng lại
đi khắp nơi riêng làm các pháp yết ma.
Bốn là loại
Tăng thanh tịnh, đây là chỉ cho các Tỳ kheo phàm
phu trì giới và phàm phu thắng giả.
Năm là loại
Tăng chơn thật, đây là chỉ cho các bậc Hữu học và Vô học. Trong năm loại
Tăng này, ba loại Tăng đầu hay làm yết
ma phi pháp (không như pháp
làm yết ma), hai loại Tăng sau hay làm yết ma như pháp.
Này Ưu-ba-ly,
có bốn loại yết ma là yết ma phi pháp, yết ma
như pháp, yết ma biệt
chúng và yết ma hòa hợp.

Sao gọi là yết ma phi pháp?: Nếu mọi việc phát sanh trong
Tăng mà không như pháp,
như luật, như lời Phật dạy làm cho dứt diệt thì
gọi là làm yết ma phi
pháp. Nếu là Đơn-bạch-yết-ma mà không tác bạch; nếu là
Bạch-nhị-yết-ma mà không tác bạch, hoặc có tác bạch mà
không xướng yết ma, hoặc có xướng yết ma mà không tác bạch. Nếu là
Bạch- tứ-yết-ma mà
không tác bạch, hoặc có tác bạch mà không xướng
Ba- lần yết ma, hoặc có
xướng Ba-lần yết ma mà không tác bạch.

Hoặc đáng cho Hiện tiền Tỳ-ni lại cho Ức niệm Tỳ-ni, đáng cho Ức niệm Tỳ-ni lại cho
Hiện tiền Tỳ-ni, đáng cho Ức niệm Tỳ-ni lại cho Bất
si Tỳ-ni, đáng cho
Bất si Tỳ-ni lại cho
Hiện tiền Tỳ-ni, đáng cho Bất
si Tỳ-ni lại cho
Tự ngôn Tỳ-ni, đáng cho Tự ngôn Tỳ-ni lại cho Bất
si Tỳ-ni, đáng cho Tự ngôn Tỳ-ni lại cho
Thật mích Tỳ-ni,
đáng cho Thật mích Tỳ-ni
lại cho Tự ngôn Tỳ-ni, đáng cho Thật mích
Tỳ-ni lại cho yết ma
Khổ-thiết, đáng cho yết ma Khổ-thiết lại cho Thật mích Tỳ-ni, đáng cho yết ma
Khổ-thiết lại cho yết ma
Y chỉ, đáng cho yết
ma Y chỉ lại cho yết ma
Khổ-thiết, đáng cho yết ma Y chỉ lại cho yết ma Khu-xuất, đáng cho yết ma
Khu-xuất lại cho yết ma
Y chỉ, đáng cho yết ma
Khu-xuất lại cho yết ma Hạ-ý, đáng cho yết ma Hạ-ý lại cho yết
ma Khu-xuất, đáng cho yết
ma Hạ-ý lại cho yết ma Biệt trụ, đáng cho yết ma Biệt trụ lại cho yết ma Hạ-ý, đáng cho yết ma Biệt trụ lại cho yết
ma Ma-na-đỏa, đáng cho yết
ma Ma-na-đỏa lại cho yết ma
Bổn-nhật-trị, đáng cho
yết ma Xuất tội lại cho yết ma Bổn-nhật-trị, đáng cho yết
ma Xuất tội lại cho yết ma Ma-na-đỏa.

Sao gọi là yết ma như pháp?: Nếu mọi việc phát sanh trong Tăng
mà như pháp, như luật, như lời Phật dạy làm cho
dứt diệt thì gọi là làm

yết ma như pháp.

Nếu là Đơn-bạch-yết-ma thì nên tác bạch; nếu là
Bạch-nhị-yết- ma thì nên
tác bạch rồi xướng một lần yết ma; nếu là
Bạch-tứ-yết-ma thì nên
tác bạch rồi xướng Ba-lần yết ma.

Nếu đáng cho
Hiện tiền Tỳ-ni thì nên cho Hiện tiền Tỳ-ni; đáng cho Ức niệm Tỳ-ni thì nên cho Ức
niệm Tỳ-ni; đáng cho
Bất si
Tỳ-ni thì nên cho Bất si Tỳ-ni;
đáng cho Mích tội tướng Tỳ-ni thì nên cho
Thật mích Tỳ-ni; đáng cho
Đa mích Tỳ-ni thì nên cho Đa mích Tỳ-ni; đáng cho yết ma trị phạt (yết ma
Khổ-thiết) thì nên cho yết ma
Khổ-thiết; đáng cho yết
ma Y chỉ thì nên cho yết ma Y chỉ; đáng cho yết ma
tẫn xuất (yết ma Khu-xuất)
thì nên cho yết ma Khu-xuất; đáng cho yết ma Hạ-ý thì nên cho yết ma Hạ-ý; đáng cho yết ma
Bất-kiến-tẫn thì
nên cho yết ma
Bất-kiến-tẫn; đáng cho yết ma Bất-tác-tẫn thì nên cho
yết ma Bất-tác-tẫn; đáng cho yết ma Tà kiến bất trừ tẫn thì nên cho yết
ma Tà kiến bất trừ tẫn;
đáng cho yết ma Biệt trụ thì nên cho yết ma Biệt trụ; đáng cho yết ma
hành Ma-na-đỏa, Bổn-nhật-trị, xuất tội thì nên
cho yết ma Ma-na-đỏa, yết
ma Bổn-nhật-trị, yết ma Xuất tội.

Sao gọi là yết ma biệt chúng? Nếu khi Tăng yết ma, có Tỳ
kheo không hòa hợp một
chỗ, người nên gởi dục lại không gởi dục, Tỳ
kheo hiện tiền ngăn thì
thành ngăn. Hoặc khi Tăng yết ma có Tỳ kheo
hòa hợp một chỗ, người
nên gởi dục lại không gởi dục, Tỳ kheo hiện tiền ngăn thì
thành ngăn. Hoặc khi Tăng yết ma có Tỳ kheo hòa
hợp một chỗ, người nên gởi dục thì gởi dục,Tỳ kheo hiện tiền ngăn
thì thành ngăn.

Sao gọi là yết ma hòa hợp?: Nếu khi Tăng yết ma có Tỳ kheo hòa hợp một chỗ, người nên gởi dục thì gởi dục, Tỳ kheo hiện tiền có
thể ngăn mà không ngăn”.
Lúc đó
Trưởng lão Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn, Tỳ kheo nào ngăn thì nên thọ nhận, Tỳ kheo nào ngăn thì không nên
thọ nhận?”,
Phật nói: “Nếu Tăng như pháp làm yết ma mà có Tỳ kheo ngăn thì không nên
thọ nhận, hoặc có bạch
y, Sa di, dị đạo, không phải Tỳ kheo; người bị
tẫn về không thấy tội,
không sám tội, không bỏ ác tà kiến và tội bất
cọng trụ; người phạm
các tội bất cọng trụ, phạm biên tội, người vốn là bạch y, bất năng nam, người ô nhục
Tỳ kheo ni, người việt-tế (tặc trụ); người giết
cha mẹ, A-la-hán, người phá tăng, người ác tâm làm cho
Phật bị thương… những hạng người này ngăn thì không nên thọ nhận.
Nếu người ở trong giới ngăn người ở ngoài giới làm yết ma thì không nên thọ nhận; nếu người ở ngoài giới ngăn người ở trong giới làm yết ma thì không
nên thọ
nhận; nếu người ở chỗ thấp ngăn người ở chỗ
cao làm yết ma thì không nên thọ nhận; nếu người ở chỗ cao ngăn người ở chỗ thấp
làùm yết ma thì không
nên thọ nhận. Nếu người ngăn không đến chỗ
Tăng đang làm yết ma hoặc
có đến nhưng không xin Tăng cho thì không
nên thọ nhận; nếu người
phá giới đến ngăn hoặc đem tâm ngăn đều không nên thọ nhận. Ngược lại nếu Tăng làm yết ma phi pháp mà có
Tỳ kheo ngăn thì nên thọ
nhận; nếu Tăng ở trong giới làm yết ma phi pháp,
Tỳ kheo ở trong giới
ngăn thì nên thọ nhận; nếu Tỳ kheo đến trong
Tăng xin Tăng cho rồi mới ngăn thì nên thọ nhận; nếu là Tỳ kheo trì giới
ngăn thì nên thọ nhận.
Lại có các Tỳ kheo phi pháp biệt chúng tẫn Tỳ kheo và có
Tỳ kheo tăng đến giải tẫn, phi pháp
biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, như pháp hòa hợp chúng. Lại có các Tỳ kheo phi pháp hòa hợp chúng tẫn
Tỳ kheo và có Tỳ kheo tăng đến giải tẫn, phi pháp
biệt chúng, phi pháp
hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng, như pháp biệt chúng, như pháp hòa hợp chúng. Lại có các Tỳ kheo tợ pháp biệt
chúng tẫn Tỳ kheo và có
Tỳ kheo tăng đến giải tẫn, phi pháp biệt chúng,
phi pháp hòa hợp chúng,
tợ pháp biệt chúng, tợ pháp hòa hợp chúng,
như pháp biệt chúng, như
pháp hòa hợp chúng. Lại có các Tỳ kheo tợ
pháp hòa hợp chúng tẫn
Tỳ kheo và có Tỳ kheo tăng đến giải tẫn, phi
pháp biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, tợ pháp
biệt chúng, tợ pháp
hòa hợp chúng, như pháp
biệt chúng, như pháp hòa hợp chúng. Lại có
các Tỳ kheo như pháp biệt
chúng tẫn Tỳ kheo và có Tỳ kheo tăng đến giải
tẫn, phi pháp biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng,
tợ pháp biệt
chúng, tợ pháp hòa hợp
chúng, như pháp biệt chúng, như pháp hòa hợp chúng. Lại có các Tỳ kheo như pháp hòa hợp chúng tẫn Tỳ kheo và có
Tỳ kheo tăng đến giải tẫn, phi pháp
biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng, tợ
pháp biệt chúng, tợ
pháp hòa hợp chúng, như pháp biệt chúng, như pháp
hòa hợp chúng. Trong các
loại chúng này chỉ có một chúng gọi là chơn thật làm yết ma tẫn, đó là như pháp hòa hợp chúng và một chúng gọi là
chơn thật giải tẫn, đó
là như pháp hòa hợp chúng.

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 31</卷>

CÁC PHÁP YẾT MA TRỊ PHẠT THỨ TƯ

YẾT MA KHỔ THIẾT (Yết-ma trị phạt):

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có hai Tỳ kheo tên Bát-trà
và Lư-già đều ưa thích tranh cải,
sau khi tranh cải với các
Tỳ kheo rồi, biết
đây là các Tỳ kheo tranh
cải liền đến chỗ của một bộ nói rằng: “Các
thầy nhất định chấp chặt
việc này, chớ để bị công kích, các thầy giành
phần thắng thì tôi sẽ
trợ giúp”, sau đó đến chỗ của bộ thứ hai nói giống
như trên. Do nhân duyên
này Tăng chưa bị phá liền bị phá, Tăng đã bị phá thì không thể hòa hợp, trong tăng chưa khởi tranh cải liền khởi tranh
cải, trong Tăng đã khởi
tranh cải thì không thể trừ diệt. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi hai
Tỳ kheo này: “Các thầy thật đã làm việc này phải không
?”, đáp: “Thật đã
làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại ưa thích tranh cải,
sau khi tranh cải với các
Tỳ kheo rồi, biết đây là các Tỳ kheo tranh cải liền đến chỗ của một bộ nói rằng:
“Các thầy nhất định
chấp chặt việc này, chớ để bị công kích, các thầy giành phần thắng thì tôi
sẽ trợ giúp”,
sau đó đến chỗ của bộ thứ hai nói
giống như trên. Do nhân duyên này Tăng chưa bị phá liền bị phá,
Tăng đã bị phá thì không thể
hòa hợp, trong tăng chưa khởi tranh cải liền
khởi tranh cải, trong Tăng đã khởi tranh cải thì không thể trừ diệt”, quở
trách rồi bảo các Tỳ
kheo : “Các thầy hãy làm yết ma Khổ-thiết cho hai
Tỳ kheo Bát-trà và
Lư-giàø, nếu có ai giống như thế thì cũng nên cho
làm yết ma Khổ-thiết.
Nếu Tỳ kheo có phạm trong ba việc: Phá giới, phá kiến, phá oai nghi thì nên cho làm yết
ma Khổ-thiết; nếu có ba việc: Ưa đấu tranh, thích cải cọ, nói xấu nhau cũng nên cho làm yết
ma Khổ- thiết. Có ba loại yết ma phi pháp, phi Tỳ-ni có thể phá: Một là
người không hiện tiền mà làm, hai là không nói trước việc đó mà làm và
Ba là không khiến cho nhớ
nghó mà làm. Lại có ba loại yết ma như pháp như

Tỳ-ni không thể phá: Một là người hiện tiền, hai là nói trước việc đó rồi mới làm và Ba là khiến cho nhớ nghó rồi mới làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm và
Ba là người không hiện tiền. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là
như pháp mà làm, hòa
hợp mà làm và Ba là người hiện tiền. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm
và Ba là không nói trước
việc ấy mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm, hai là hòa hợp mà làm và ba là nói
trước việc đó rồi mới
làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là phi
pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm và Ba là
không khiến cho nhớ
nghó mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm,
 hai là hòa hợp mà làm và Ba là khiến cho nhớ nghó rồi mới làm.
Lại có ba loại yết ma phi pháp
phi Tỳ-ni có thể phá: Một là cho người không phạm tội mà làm, hai là cho người phạm tội không thể
sám hối mà làm và Ba là cho người đã
sám hối tội mà làm. Lại có ba loại yết ma như pháp như luật không thể phá: Một là cho người phạm tội mà làm, hai là cho người phạm tội có thể
sám mà làm và Ba là cho người chưa
sám
tội mà làm. Lại có ba
loại yết ma có thể phá: Một là không như pháp
mà làm, hai là biệt
chúng mà làm và Ba là cho người không phạm tội mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm,
hai là hòa hợp mà làm
và Ba là cho người phạm tội mà làm. Lại có ba
loại yết ma có thể phá:
Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà
làm và Ba là cho người
phạm tội không thể sám hối mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm, hai là hòa hợp mà
làm và Ba là cho người
phạm tội có thể sám hối mà làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm và Ba là cho người đã
sám hối tội rồi mà làm. Lại có ba loại yết ma
không thể phá: Một là
như pháp mà làm, hai là hòa hợp mà làm và Ba là
cho người chưa sám hối tội mà làm”.

Tác pháp yết
ma Khổ-thiết như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng xướng:
Đại-đức tăng lắng nghe, hai Tỳ kheo tên
Bát-trà và
Lư-già đều ưa thích tranh cải,
sau khi tranh cải với các
Tỳ kheo rồi, biết đây là các
Tỳ kheo tranh cải liền đến
chỗ của một bộ nói rằng: “Các thầy nhất
định chấp chặt việc này,
chớ để bị công kích, các thầy giành phần thắng
thì tôi sẽ trợ giúp”,
sau đó đến chỗ của bộ thứ hai nói giống như trên.
Do nhân duyên này Tăng chưa bị phá liền bị phá, Tăng đã bị phá thì không thể hòa hợp, trong tăng chưa khởi tranh cải liền khởi tranh cải, trong

Tăng đã khởi tranh cải thì không thể trừ diệt. Nếu tăng
đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay làm yết ma
Khổ-thiết cho hai
Tỳ kheo Bát-trà và Lư-già, chừng nào hai Tỳ kheo này còn làm hạnh
không thanh tịnh thì Tăng
cho yết ma Khổ-thiết chừng ấy. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã cho hai
Tỳ kheo Bát-trà và
Lư-già yết ma Khổ-thiết xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Hành pháp của-Tỳ kheo được cho yết ma Khổ-thiết là:

Không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ kheo ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo giới Tỳ kheo
ni.

Không được tái phạm tội đã cho yết ma Khổ-thiết .

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được xuất tội Tỳ kheo thanh tịnh.

Không được theo người khác xin cho xuất tội.

Không được nói tôi sẽ xuất tội thầy.

Không được ngăn Bố tát, Tự tứ.

Không được chống trái Tỳ kheo thanh tịnh, phải điều phục tâm,

như pháp cung kính.

Nếu Tỳ kheo bị yết ma
Khổ-thiết không tuân theo những
hành pháp trên thì trọn
đời không được lìa yết ma này.
Lúc đó các Tỳ kheo vâng lời Phật dạy lui qua một bên làm
yết ma Khổ-thiết cho hai
Tỳ kheo Bát-trà và Lư-già, hai Tỳ kheo này
thọ hành theo yết ma này
rồi, tâm hối cải, chiết phục, cung kính điều nhu nên theo Tăng xin giải yết
ma Khổ-thiết.
Các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ kheo : “Nếu hai Tỳ kheo Bát-trà và
Lư-già tâm hối cải,
chiết phục, cung kính thì Tăng nên cho giải yết ma; nếu có người nào giống như thế cũng nên cho giải yết ma.
Nếu Tỳ kheo không tuân theo những hành pháp đã chế thì không nên cho giải yết ma, tức
là truyền đại giới cho
người, thọ người y chỉ… cho đến chống trái Tỳ
kheo thanh tịnh, tâm không hối cải chiết phục thì không nên cho giải yết
ma. Ngược lại nếu tuân
theo những hành pháp đã chế thì nên cho giải yết

ma, tức là
không truyền đại giới cho người, không thọ người
y chỉ… cho đến không chống trái Tỳ kheo thanh tịnh,
tâm điều phục cung kính
thì nên cho giải yết ma”.

Tác pháp giải yết ma Khổ-thiết như sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, hai Tỳ kheo Bát-trà
và Lư-già từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai
hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, chúng con là hai Tỳ kheo tên Bát-trà và Lư-già đều ưa thích tranh cải,
sau khi tranh cải với các
Tỳ kheo rồi, biết đây là các Tỳ kheo tranh cải liền đến chỗ của một bộ nói rằng:
“Các thầy nhất định
chấp chặt việc này, chớ để bị công kích, các thầy giành phần thắng thì tôi
sẽ trợ giúp”,
sau đó đến chỗ của bộ thứ hai nói
giống như trên. Do nhân
duyên này Tăng chưa bị phá liền bị phá, Tăng đã bị phá thì không thể hòa hợp, trong tăng chưa khởi tranh cải liền khởi tra-
nh cải, trong Tăng đã
khởi tranh cải thì không thể trừ diệt. Tăng đã
cho làm yết ma Khổ-thiết,
chúng con thọ hành theo yết ma Khổ-thiết
nay tâm hối cải, chiết
phục, cung kính theo tăng xin giải yết ma
Khổ-thiết. Xin Tăng thương
xót giải yết ma Khổ-thiết cho chúng con. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức tăng lắng nghe, hai Tỳ kheo tên
Bát-trà và
Lư-già đều ưa thích tranh cải,
sau khi tranh cải với các
Tỳ kheo rồi, biết đây là các
Tỳ kheo tranh cải liền đến
chỗ của một bộ nói rằng: “Các thầy nhất
định chấp chặt việc này,
chớ để bị công kích, các thầy giành phần thắng
thì tôi sẽ trợ giúp”,
sau đó đến chỗ của bộ thứ hai nói giống như trên.
Do nhân duyên này Tăng chưa bị phá liền bị phá, Tăng đã bị phá thì không thể hòa hợp, trong tăng chưa khởi tranh cải liền khởi tranh cải,
trong Tăng đã khởi tranh
cải thì không thể trừ diệt. Tăng đã cho làm yết
ma Khổ-thiết, hai Tỳ kheo
này thọ hành theo yết ma Khổ-thiết nay tâm
đã hối cải chiết phục
theo Tăng xin giải yết ma Khổ-thiết. Nếu tăng
đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay giải yết ma Khổ-thiết
cho hai Tỳ kheo Bát-trà và Lư-già. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã giải yết
ma Khổ-thiết cho hai Tỳ kheo
Bát-trà và
Lư-già xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

<詞>YẾT MA Y CHỈ:</詞>

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo
Thi-việt thường
hay phạm tội, thường hay
sám tội không có chừng hạn nên các Tỳ kheo bạch
Phật, Phật nói: “Các thầy hãy làm yết ma Y chỉ cho
Tỳ kheo Thi-việt, nếu
có Tỳ kheo nào giống như thế, Tăng cũng nên cho làm yết ma Y
chỉ. Nếu Tỳ kheo có phạm
trong ba việc: Phá giới, phá kiến, phá oai nghi thì nên cho làm yết ma
Y chỉ; nếu có ba việc: Ưa đấu tranh, thích
cải cọ, nói xấu nhau
cũng nên cho làm yết ma Y chỉ. Có ba loại yết ma
phi pháp, phi Tỳ-ni có thể
phá: Một là người không hiện tiền mà làm,
hai là không nói trước
việc đó mà làm và ba là không khiến cho nhớ
nghó mà làm. Lại có ba
loại yết ma như pháp như Tỳ-ni không thể phá: Một
là người hiện tiền, hai là nói trước việc đó
rồi mới làm và ba là
khiến cho nhớ nghó rồi
mới làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là phi pháp mà làm,
 hai là biệt chúng mà làm và ba là người không hiện tiền.
 Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm,
 hòa hợp mà làm và Ba là người hiện tiền. Lại có ba loại yết ma có thể phá:
Một là phi pháp mà làm,
hai là biệt chúng mà làm và ba là không nói
trước việc ấy mà làm.
Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như
pháp mà làm, hai là hòa
hợp mà làm và ba là nói trước việc đó rồi mới
làm. Lại có ba loại yết
ma có thể phá: Một là phi pháp mà làm,
 hai là biệt chúng mà làm và ba là không khiến cho nhớ nghó mà làm.
 Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm,
 hai là hòa hợp mà làm và Ba là khiến cho nhớ nghó rồi mới làm. Lại có ba loại yết ma phi
pháp phi Tỳ-ni có thể
phá: Một là cho người không phạm tội mà làm, hai là cho người phạm tội không thể
sám hối mà làm và ba là cho người
đã sám hối tội mà
làm. Lại có ba loại yết ma như pháp như luật không
thể phá: Một là cho
người phạm tội mà làm, hai là cho người phạm tội có thể
sám mà làm và ba là cho người chưa
sám tội mà làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là không như pháp mà làm, hai là biệt chúng
mà làm và ba là cho
người không phạm tội mà làm. Lại có ba loại yết
ma không thể phá: Một là
như pháp mà làm, hai là hòa hợp mà làm và ba là cho người phạm tội mà làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá:
Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm và ba là cho người phạm
tội không thể sám hối
mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá:
Một là như pháp mà làm, hai là hòa hợp mà làm và ba là cho người phạm tội có thể
sám hối mà làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là
phi pháp mà làm, hai là
biệt chúng mà làm và ba là cho người đã sám
hối tội rồi mà làm.
Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như
pháp mà làm, hai là hòa hợp mà làm và ba là cho người chưa
sám hối
tội mà làm. Yết ma Y chỉ có hai việc: Một là bảo người này nên y chỉ vị nào
đó nương ở, hai là bảo
tuân theo hành pháp của yết ma Y chỉ”. Tác pháp yết ma Y chỉ
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong
Tăng xướng rằng:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Thi-việt thường hay phạm
tội, thường hay sám tội
không có chừng hạn. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay làm yết ma Y chỉ cho Tỳ kheo
Thi-việt, chừng nào Tỳ kheo
Thi-việt này còn làm hạnh không thanh tịnh
thì Tăng cho làm yết ma Y
chỉ chừng ấy. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã cho Tỳ
kheo Thi-việt yết ma Y chỉ
xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Hành pháp của-Tỳ kheo được cho yết ma Y chỉ là:

Không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ kheo ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo giới Tỳ kheo
ni.

Không được tái phạm tội đã cho yết ma Khổ-thiết .

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được xuất tội Tỳ kheo thanh tịnh.

Không được theo người khác xin cho xuất tội.

Không được nói tôi sẽ xuất tội thầy.

Không được ngăn Bố tát, Tự tứ.

Không được chống trái Tỳ kheo thanh tịnh, phải điều phục tâm,

như pháp cung kính.

Nếu Tỳ kheo được cho yết ma Y chỉ mà không tuân theo
những hành pháp trên
thì trọn đời không được lìa yết ma này. Lúc đó các
Tỳ kheo vâng theo lời
Phật dạy lui qua một bên làm yết ma Y chỉ cho
Tỳ kheo Thi-việt, Tỳ kheo này thọ hành theo yết ma Y chỉ nay tâm
hối cải, chiết phục,
điều nhu theo Tăng xin giải yết ma Y chỉ. Các Tỳ
kheo đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Nếu Tỳ kheo Thi-việt tâm đã hối cải chiết phục thì tăng nên cho giải yết ma, nếu có người nào
giống như vậy, Tăng cũng nên cho giải yết ma.
Nếu Tỳ kheo không tuân theo những hành pháp đã chế thì tăng không nên cho giải yết ma, tức
là truyền đại giới cho
người, thọ người khác y chỉ… cho đến chống trái
Tỳ kheo thanh tịnh thì
Tăng không nên cho giải yết ma
Y chỉ. Ngược lại

nếu Tỳ kheo tuân theo những hành pháp đã chế, tức là không truyền
đại giới cho người,
không thọ người khác y chỉ… cho đến không chống
trái Tỳ kheo thanh tịnh thì
tăng nên cho giải yết ma Y chỉ”.

Tác pháp giải yết ma Y chỉ như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Tỳ kheo Thi-việt từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp
tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con là Tỳ kheo Thi-việt thường hay
phạm tội, thường hay sám
tội không có chừng hạn. Tăng đã cho làm yết
ma Y chỉ, con thọ hành theo
yết ma Y chỉ nay tâm hối cải, chiết phục
theo Tăng xin giải yết ma Y
chỉ. Xin Tăng thương xót giải yết ma Y chỉ
cho con. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Thi-việt thường hay phạm
tội, thường hay
sám tội không có chừng hạn. Tăng đã cho làm yết ma Y
chỉ, Tỳ kheo Thi viết này
thọ hành theo yết ma Y chỉ nay tâm hối cải chiết phục theo Tăng xin giải yết ma
Y chỉ. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay giải yết ma Y chỉ cho Tỳ kheo
Thi-việt. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã giải yết ma Y chỉ cho Tỳ kheo
Thi-việt xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

YẾT MA KHU XUẤT (Yết
ma tẫn xuất):

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ở tại
Hắc sơn có hai Tỳ kheo
tên Mãn-túc và Mã-túc ở nơi này làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai
cũng thấy cũng nghe cũng
biết. Tỳ kheo này cùng người nữ ngồi chung một giường, ăn chung một mâm, uống chung một bát, quá ngọ ăn, chứa
thức ăn cùng ngủ (nội
túc), ăn thức ăn cách đêm, không thọ mà ăn, không làm pháp dư thực mà ăn, đánh đàn
đánh trống, huýt gió
thành nhạc,
thổi lá cây Đa la thành
tiếng nhạc…, ca múa, đeo chuỗi anh lạc, lấy
hương thơm thoa thân, mặc
áo ướp mùi thơm… tự dắt vợ và con gái của người hoặc bảo người dắt, khiến voi ngựa đấu nhau, trâu bò đấu nhau, nam
nữ đấu nhau, bản thân
cũng đấu, tay đánh chân đạp, đuổi chạy nhau bốn phía… tung đồ vật lên hư không rồi ở dưới đón lấy, đi cùng người
nữ trên thuyền làm các
kỷ nhạc, hoặc cởi voi, cởi ngựa, đi kiệu với
nhiều người thổi ốc đi
trước dẫn đường vào trong vườn rừng… làm đủ những việc xấu xa như thế nên các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy làm
yết ma Khu-xuất cho hai Tỳ kheo Mã-túc và
Mãn- túc, nếu có Tỳ kheo nào giống như thế, Tăng cũng nên cho làm
yết ma Khu-xuất. Nếu Tỳ
kheo có phạm trong ba việc: Phá giới, phá
kiến, phá oai nghi thì nên
cho làm yết ma Khu-xuất; nếu có ba việc: Ưa đấu tranh, thích cải cọ, nói xấu nhau cũng nên cho làm yết ma
Khu-xuất. Có ba loại yết
ma phi pháp, phi Tỳ-ni có thể phá: Một là người không hiện tiền mà làm, hai là không nói trước việc đó mà làm và ba là
không khiến cho nhớ nghó
mà làm. Lại có ba loại yết ma như pháp như Tỳ-ni
không thể phá: Một là người hiện tiền, hai là
nói trước việc đó rồi
mới làm và ba là khiến
cho nhớ nghó rồi mới làm. Lại có ba loại yết ma
có thể phá: Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm và
Ba là người không hiện tiền. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là
như pháp mà làm, hòa
hợp mà làm và ba là người hiện tiền. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm
và ba là không nói trước
việc ấy mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm, hai là hòa hợp mà làm và ba là nói
trước việc đó rồi mới
làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là phi
pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm và ba là
không khiến cho nhớ
nghó mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà
làm, hai là hòa hợp mà
làm và ba là khiến cho nhớ nghó rồi mới làm. Lại
có ba loại yết ma phi pháp
phi Tỳ-ni có thể phá: Một là cho người không phạm tội mà làm, hai là cho người phạm tội không thể
sám hối mà làm và ba là cho người đã
sám hối tội mà làm. Lại có ba loại yết ma như pháp như luật không thể phá: Một là cho người phạm tội mà làm, hai là cho người phạm tội có thể
sám mà làm và ba là cho người chưa
sám
tội mà làm. Lại có ba
loại yết ma có thể phá: Một là không như pháp
mà làm, hai là biệt
chúng mà làm và ba là cho người không phạm tội mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm,
hai là hòa hợp mà làm
và ba là cho người phạm tội mà làm. Lại có ba
loại yết ma có thể phá:
Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà
làm và ba là cho người
phạm tội không thể sám hối mà làm. Lại có ba loại yết ma không thể phá: Một là như pháp mà làm, hai là hòa hợp mà
làm và ba là cho người
phạm tội có thể sám hối mà làm. Lại có ba loại yết ma có thể phá: Một là phi pháp mà làm, hai là biệt chúng mà làm và ba là cho người đã
sám hối tội rồi mà làm. Lại có ba loại yết ma
không thể phá: Một là
như pháp mà làm, hai là hòa hợp mà làm và ba là
cho người chưa sám hối tội mà làm”.

Tác pháp yết
ma Khu-xuất như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức tăng lắng nghe, hai Tỳ kheo Mã-túc và
Mãn-túc làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết. Tăng nay làm yết ma
Khu-xuất cho hai Tỳ kheo
Mã-túc và Mãn-túc. Nếu tăng
đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay làm yết ma
Khu- xuất cho hai
Tỳ kheo này, chừng nào hai Tỳ kheo này còn làm hạnh không thanh tịnh thì Tăng còn cho yết ma
Khu-xuất chừng ấy.
Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã cho hai
Tỳ kheo Mã-túc và
Mãn-túc yết ma Khu-xuất xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Hành pháp của-Tỳ kheo bị yết ma Khu-xuất là:

Không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ kheo ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo giới Tỳ kheo
ni.

Không được tái phạm tội đã cho yết ma Khổ-thiết .

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được xuất tội Tỳ kheo thanh tịnh.

Không được theo người khác xin cho xuất tội.

Không được nói tôi sẽ xuất tội thầy.

Không được ngăn Bố tát, Tự tứ.

Không được chống trái Tỳ kheo thanh tịnh, phải điều phục tâm,

như pháp cung kính.

Nếu Tỳ kheo bị yết ma
Khu-xuất không tuân theo những
hành pháp trên thì trọn
đời không được lìa yết ma này.
Lúc đó các Tỳ kheo vâng lời Phật dạy lui qua một bên làm yết
ma Khu-xuất cho hai Tỳ kheo
Mã-túc và Mãn-túc, hai Tỳ kheo bị tẫn xuất nên
tâm hối cải, chiết phục, tự thú đến trong Tăng xin giải yết ma.
Các Tỳ kheo đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Nếu hai Tỳ kheo này
tâm hối cải, chiết
phục, tự thú thì Tăng nên cho giải yết ma Khu-xuất; nếu có Tỳ kheo nào giống như thế, Tăng cũng nên cho giải yết ma
Khu-xuất. Nếu Tỳ kheo
không tuân theo hành pháp của yết ma Khu-xuất, tức
là truyền đại giới cho
người, thọ người khác y chỉ… cho đến chống trái Tỳ
kheo thanh tịnh,
thì Tăng không nên cho giải yết ma Khu-xuất.
Ngược lại nên tuân theo
hành pháp của yết ma Khu-xuất, tức là không
truyền đại giới cho
người, không thọ người khác y chỉ… cho đến không
chống trái Tỳ kheo thanh
tịnh, thì Tăng nên cho giải yết ma Khu-xuất”.

Tác pháp giải yết ma Khu-xuất như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, hai Tỳ kheo Mã-túc và
Mãn-túc từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai
hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức tăng nhớ nghó, hai chúng con là Tỳ kheo Mã-túc và
Mãn- túc làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết.
Tăng đã cho làm yết
ma Khu-xuất, chúng con bị tẫn xuất nay tâm hối
cải, chiết phục, tự thú theo Tăng xin giải yết
ma Khu-xuất.
Xin Tăng thương xót giải yết ma
Khu-xuất cho chúng con. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, hai Tỳ kheo Mã-túc và Mãn-túc này
đã làm hạnh xấu, làm
nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết. Tăng đã cho làm yết
ma Khu-xuất, hai Tỳ kheo này bị tẫn xuất tâm
hối cải, chiết phục, tự thú theo Tăng xin giải yết
ma Khu-xuất. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay giải yết ma
Khu-xuất cho
hai Tỳ kheo Mã-túc và
Mãn-túc. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã giải yết
ma Khu-xuất cho hai Tỳ kheo Mã-túc và
Mãn-túc xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

<詞>YẾT MA HẠ Ý:</詞>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trong tụ lạc Ma-xoa-chỉ-đà tại
nước Ca thi có một cư só
tên là Chất-đa-la, nhà rất giàu có, nhiều châu
báu của cải, ruộng vườn…
và nhiều quyến thuộc, tôi tớ. Người này đã quy
y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng không có nghi ngờ, đối
với Khổ tập
diệt đạo đã được
Kiến đế đắc đạo. Ở trong vườn Yêm-la thuộc tụ lạc
Ma- xoa-chỉ-đà, cư só này
cho xây Tăng phòng rồi đến trong Tỳ kheo
tăng thỉnh rằng: “Các
Đại-đức hãy đến thọ Tăng phòng trong vườn
Yêm-la, con sẽ cúng dường y bát, ngọa cụ… và bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Các Đại-đức có thể dạy con đọc tụng kinh pháp và giải đáp những nghi vấn cho con,
trừ Tỳ-ni”.
Lúc đó có Tỳ kheo tên
Uất-đa-la đến ở trong Tăng phòng tại vườn
Yêm-la này làm
Ma-ha-đế-đế-đế-đà-la (chủ Tăng phòng), lại có
Tỳ kheo tên là
Ưu-ba-tư-na đàn đề tử cùng năm trăm đại Tỳ kheo trụ nơi
A-lan-nhã, mặc y phấn tảo,
khất thực tự sống, ưa thích yên tónh, đi đứng nằm ngồi,

tới lui, ăn
uống, đắp y, mang bát… thảy đều thanh tịnh khiến người nhìn thấy đều
sanh tâm cung kính. Các vị này khi đi đến trong tụ lạc
Ma- xoa-chỉ-đà, cư só
Chất-đa-la vừa nhìn thấy liền sanh tâm cung kính liền nhân nơi khách Tỳ kheo này mà thỉnh Tăng ngày mai đến nhà thọ
thực. Tỳ kheo Uất-đa-la,
chủ Tăng phòng nghe biết cư só Chất-đa-la
không nói gì với mình
mà nhân nơi khách Tỳ kheo thỉnh Tăng ngày mai
đến nhà thọ thực, liền
suy nghó: “Ta là chủ Tăng phòng trong vườn
Yêm-la này mà cư
só
Chất-đa-la không nói gì với ta, lại nhân nơi khách
Tỳ kheo thỉnh Tăng ngày mai đến nhà thọ thực,
sáng mai ta
sẽ đến cùng cư
só
nói chuyện”, nghó rồi
sáng sớm hôm sau đắp y mang bát đến nhà của cư
só, thấy cư
só đã
sửa
soan đầy đủ các món ăn ngon và trải đủ các loại tọa
cụ tạp sắc, thấy rồi liền hỏi
cư só:
“Vì sao không có viên hồ ma hoan hỉ
?”, Chất-đa-la nói:
“Đại-đức, tôi muốn nói một ví dụ, nếu thầy nghe thì
tôi sẽ nói. Ở phương
Bắc có các thương nhơn đem gà mái đến trong chợ
ở phương Đông bán, lúc
đó có con quạ đáp xuống cùng gà mái này cọng hợp, gà mái này
sanh con, con chim con này khi kêu không thể
kêu được tiếng gà
cũng không kêu được tiếng quạ, mà kêu thành
tiếng nửa gà nửa quạ. Thầy cũng như vậy, tuy nói
đủ các lời lành về Phật
pháp nhưng nay lại nói
lời thô ác”, Tỳ kheo Uất-đa-la liền trách: “Cư
só
đã mắng tôi, nay tôi
giao trả lại Tăng phòng trong vườn Yêm-la của cư
só, tôi sẽ đến chỗ
Phật ở phương Đông để thân cận cúng dường”,
Chất-đa- la liền nói:
“Đại-đức hãy ở lại làm chủ
Tăng phòng trong vườn
Yêm-la, con sẽ cúng dường y bát, ngọa cụ… và bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược.
Các Đại-đức có thể dạy
con đọc tụng kinh pháp và
giải đáp những nghi vấn cho con, trừ Tỳ-ni”,
cư só thỉnh như thế đến lần thứ ba và Tỳ kheo
Uất-đa-la cũng trách như
thế đến lần thứ ba.
Lúc đó Chất-đa-la nói: “Nếu Đại-đức nhất
quyết muốn đi đến chỗ Phật thì xin hãy thuật lại đầy đủ những lời tôi và thầy
đã nói, chớ có thêm
bớt. Hôm nay Đại-đức không thọ tôi thỉnh ở lại,
sau này chắc chắn cũng
sẽ trở lại”, Tỳ kheo Uất-đa-la liền đi đến chỗ
Phật ở nước Xá-vệ,
đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, pháp thường của
Phật là khi có khách Tỳ kheo
đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không, có được
an lạc trụ không, khất
thực có dễ không, đi đường có nhọc mệt không.
Tỳ kheo đều đáp là nhẫn đủ, được an lạc trụ, khất thực không khó, đi
đường không nhọc mệt, rồi đem việc trên bạch Phật, Phật nghe rồi liền
bảo các Tỳ kheo : “Các
thầy hãy làm yết ma Hạ-ý cho Tỳ kheo
Uất-đa-la rồi bảo Tỳ
kheo này đến chỗ cư só Chất-đa-la hạ mình sám tạ, nếu
có Tỳ kheo nào giống như
thế, Tăng cũng nên cho làm yết ma Hạ-ý. Nếu Tỳ kheo có phạm trong ba việc:
Phá giới, phá kiến, phá oai nghi thì nên cho làm yết ma Hạ-ý; nếu có ba việc: Ưa đấu tranh, thích cải cọ, nói xấu nhau cũng nên cho làm yết ma Hạ-ý.
Nếu Tỳ kheo có có năm pháp: Chê bai Phật, chê bai pháp, chê bai Tăng, phá giới, phá oai nghi thì tăng nên cho làm yết ma Hạ-ý. Lại có có năm pháp: Nói lời thô ác với cư
só, hoặc quở mắng cư só,
chê bai nhà cư só, hoặc làm cho nhà cư só bị chia lìa, hoặc tìm phương tiện đuổi cư
só đi khiến cho bị
suy não thì
Tăng nên cho làm yết ma Hạ-ý.
Lại có có năm pháp: Nói lời thô ác với Tỳ
kheo khác, mạ nhục Tỳ
kheo, chê bai Tỳ kheo, phá lợi dưỡng của-Tỳ
kheo, tìm phương tiện đuổi
Tỳ kheo đi khiến cho bị suy não thì Tăng nên cho làm
yết ma Hạ-ý. Lại có có năm pháp: Xúi giục cư só
tranh chấp với cư só, xúi giục cư
só tranh chấp với
Tỳ kheo, xúi giục Tỳ kheo tranh cải
với Tỳ kheo, xúi giục
Tỳ kheo tranh cải với cư só, nói điều mà cư só
không thích thì tăng nên
cho làm yết ma Hạ-ý.

Trước khi Tăng cho làm yết ma Hạ-ý, nên tư duy ba điều: Một
là điều cư só nói ra là thật hay không thật.

Hai là Tỳ kheo này có thể làm việc đó hay không.

Ba là Tỳ kheo
này có thể khiến Hạ-ý không. Tư duy như vậy
rồi mới cho làm yết ma Hạ-ý”.

Tác pháp yết
ma Hạ-ý như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
tăng lắng nghe, cư só Chất-đa-la cúng dường chúng
tăng như phụng sự Đại
gia, Tỳ kheo Uất-đa-la này lại hiện tiền nói lời thô ác quở mắng
cư só. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay làm yết ma Hạ-ý cho
Tỳ kheo Uất-đa-la, bảo Tỳ kheo
này đến chỗ cư só
Chất-đa-la sám tạ. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho làm yết
ma Hạ-ý, bảo Tỳ kheo
Uất-đa-la đến chỗ cư só Chất-đa-la sám tạ xong
rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó Tăng nên sai một Tỳ kheo có khả năng dẫn Tỳ kheo
Uất- đa-la đến chỗ cư
só Chất-đa-la, nói với cư
só rằng: “Tỳ kheo này
hiện tiền nói lời thô
ác, quở mắng ông, Tăng đã như pháp trị phạt, ông nên cho Tỳ kheo này
sám tạ”, nếu cư
só cho
sám tạ thì nên bảo cư
só đến
chỗ chỉ thấy mà không
nghe được, lúc đó Tỳ kheo Uất-đa-la đối trước
Tỳ kheo hướng dẫn này
sám
tội Đột-kiết-la. Nếu cư
só không cho
sám tạ
thì Tăng nên sai Tỳ kheo
thứ hai có khả năng đến nói với cư só giống
như trên, nếu cư só cho
sám tạ thì cũng giống như trên, Tỳ kheo
Uất-đa-la đối trước hai Tỳ kheo hướng dẫn này
sám
tội Đột-kiết-la. Nếu cư
só vẫn
không cho
sám tạ thì Tăng nên
sai Tỳ kheo thứ ba, thứ bốn có khả năng đến nói với cư
só giống như trên, nếu cư
só cho
sám tạ thì cũng giống
như trên, Tỳ kheo Uất-đa-la
đối trước các Tỳ kheo này sám tội
Đột-kiết-la. Nếu cư
só vẫn không cho
sám tạ, cư
só lại là người có quen
biết nhiều, có thế lực lớn hoặc thế lực của vua, hoặc của quan, của giặc cướp có thể tự làm việc ác não loạn chúng tăng hoặc
sai bảo người khác làm, thì
Tăng nên bảo Tỳ kheo
phạm lỗi này rằng: “Cư só này có nhiều quen biết, có thế lực lớn… hoặc
sai bảo người khác làm. Vì vậy thầy nên rời khỏi
chỗ này”, nếu Tỳ kheo
này gượng ở lại thì Tăng không tội.

YẾT MA BẤT KIẾN TẪN (Yết
ma không thấy tội):

Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó Tỳ kheo
Xa-nặc phạm tội
nên sám hối, các Tỳ kheo thương xót muốn người này được lợi ích an lạc nên nói tội và bảo như pháp
sám hối chớ có che giấu.
Xa-nặc nói: “Tôi không thấy tội, vì
sao phải sám hối”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy làm yết ma
Bất-kiến-tẫn cho
Tỳ kheo Xa-nặc, nếu có Tỳ kheo nào giống như thế, Tăng cũng nên cho làm
yết ma Bất-kiến-tẫn.
Nếu Tỳ kheo có phạm trong ba việc:
Phá giới, phá kiến, phá oai nghi thì nên cho làm yết
ma Bất-kiến-tẫn; nếu có ba
việc: Ưa đấu tranh, thích
cải cọ, nói xấu nhau cũng nên cho làm yết ma Bất- kiến-tẫn. Trước khi Tăng cho làm yết
ma Bất-kiến-tẫn, Tăng nên tư
duy có năm pháp: “Nếu
chúng ta cho làm yết ma Bất-kiến-tẫn thì Tỳ kheo này không được cùng thuyết giới và
Tăng yết ma, không được cùng
thọ thực Đát-bát-na,
không được cùng ngọ trai, không được từ bậc
Thượng tòa thọ lễ kính,
nghinh đón và tiễn đưa”. Do nhân duyên này phát
sanh tranh cải khiến Tăng
bị phá, Tăng tranh cải, Tăng chia rẽ bất đồng
thì Tăng không nên cho
làm yết ma Bất-kiến-tẫn. Ngược lại nếu do
nhân duyên này không
phát sanh tranh cải khiến Tăng hòa hợp, Tăng không tranh cải,
Tăng không chia rẽ bất đồng thì Tăng nên cho làm yết
ma Bất-kiến-tẫn. Tỳ kheo
phạm tội cũng nên tư duy có năm pháp để như pháp thấy tội
như sau: “Nếu ta không như pháp thấy tội này thì
Tăng sẽ làm yết ma
Bất-kiến-tẫn cho ta, ta không được cùng Tăng thuyết giới và tăng yết ma, không được cùng thọ
thực Đát-bát-na, không được cùng ngọ trai thực, không được từ bậc
Thượng tòa thọ lễ kính, nghinh đón
và tiễn đưa. Vì sao, vì
các Tỳ kheo ưa thích trì giới, có tàm quý không
thể vì ta mà tùy ái
hành, tùy sân hành, tùy bố hành, tùy si hành”,
suy
nghó như vậy rồi Tỳ kheo
này nên thọ yết ma Bất-kiến-tẫn”.

Tác pháp yết
ma Bất-kiến-tẫn như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,

một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Xa-nặc này phạm tội mà
không như pháp thấy tội.
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay làm yết ma
Bất-kiến-tẫn cho
Tỳ kheo Xa-nặc, chừng nào mà Tỳ kheo này không như pháp thấy tội thì Tăng cho làm yết
ma Bất-kiến-tẫn chừng
ấy. Các Tỳ kheo không cùng thầy chung làm
yết ma, không cùng thầy
chung làm Tăng sự hoặc là Đơn-bạch,
Bạch-nhị, Bạch-tứ-yết-ma,
Bố tát, Tự tứ; thầy không được xếp vào trong
số mười bốn
hạng người, không cùng với thầy cọng
sự và ở chung vì thầy xấu
ác như Chiên-đà-la. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã làm yết ma
Bất- kiến-tẫn cho Tỳ kheo
Xa-nặc xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Hành pháp của-Tỳ kheo bị yết ma Bất-kiến-tẫn là:

Không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ kheo ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo giới Tỳ kheo
ni.

Không được tái phạm tội đã cho yết ma Khổ-thiết .

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được thọ Tỳ kheo thanh tịnh làm lễ,
nghinh đón; cúng

dường y bát, ngọa cụ… cho đến xoa bóp chân tay. Nếu không bịnh
thì không được thọ
người khác xoa bóp, tâm phải hối cải chiết phục.

Nếu Tỳ kheo bị yết ma
Bất-kiến-tẫn không tuân theo những
hành pháp trên thì trọn
đời không được lìa yết ma này.
Lúc đó các Tỳ kheo vâng lời Phật dạy lui qua một bên làm yết
ma Bất-kiến-tẫn cho Tỳ
kheo Xa-nặc. Tỳ kheo này bị tẫn tâm không
chiết phục, nói rằng:
“Tôi đâu cần dự vào việc của các thầy, tôi cũng không đếm xỉa đến các thầy”, nói rồi mang bát đi đến các nước như
nước Ương-già, nước
Ma-kiệt-đà, nước ca thi, nước Kiều-tát-la, nước
Cưu- lưu, nước
Bát-xà-la, nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đề… hết chỗ này
đến chỗ khác. Tỳ kheo
ở các nước này nghe biết Xa-nặc bị tẫn nên không cùng thầy chung làm yết ma, không cùng thầy chung làm
Tăng sự hoặc

là Đơn-bạch, Bạch-nhị, Bạch-tứ-yết-ma,
Bố tát, Tự tứ; thầy không được xếp vào trong
số mười bốn
hạng người, không cùng với thầy cọng
sự và ở chung vì thầy xấu ác
như Chiên-đà-la. Tỳ kheo
Xa-nặc lúc đó
tâm hối cải,
chiết phục, tự thú trở về nước
Câu-xá-di đến trong
Tăng xin giải tẫn, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy nên
giải yết ma Bất-kiến-tẫn
cho Tỳ kheo Xa-nặc, nếu có người nào giống
như thế, Tăng cũng nên
cho giải tẫn. Nếu Tỳ kheo không tuân theo những hành pháp đã chế,
 tức là truyền đại giới cho người,
 thọ người khác y chỉ… cho đến nếu không bịnh thì không tho người khác xoa bóp,
 thì Tăng không nên cho giải tẫn. Hoặc làm hình tướng
cư só, hoặc làm
hình tướng ngoại đạo,
làm việc chung với ngoại đạo, hoặc việc không
nên làm mà làm, không
học giới Tỳ kheo, nhục mạ Tỳ kheo, nói lời thô ác với
Tỳ kheo, chê bai
Tỳ kheo, tìm cách làm cho Tỳ kheo mất chỗ ở,
mất sự cúng dường,
muốn chiết phục Tỳ kheo ở trong giới và ở ngoài
giới, thích đấu tranh,
cải cọ và nói xấu nhau, tâm không chiết phục,
không cung kính điều nhu,
thì Tăng không nên cho giải tẫn. Ngược lại nếu
Tỳ kheo tuân theo những
hành pháp đã chế, tức là không truyền đại
giới cho người, không
thọ người khác y chỉ… cho đến tâm hối cải điều
nhu, thì Tăng nên cho giải tẫn”.

Tác pháp giải yết ma Bất-kiến-tẫn như sau: Tăng nhất tâm
hòa hợp, Tỳ kheo Xa-nặc
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con là Tỳ kheo Xa-nặc phạm tội nên sám hối, vì không như pháp thấy tội nên Tăng làm yết ma
Bất-kiến-tẫn cho con. Các
Tỳ kheo không cùng con chung làm yết ma, không
cùng con chung làm Tăng sự
hoặc là Đơn-bạch, Bạch-nhị,
Bạch-tứ-yết-ma, Bố tát,
Tự tứ; con không được xếp vào trong số mười bốn hạng
người, không cùng với
con cọng sự và ở chung vì con xấu ác như
Chiên-đà-la. Con nay tâm
hối cải, chiết phục, tự thú đến trong Tăng xin giải yết
ma Bất-kiến-tẫn, xin Tăng
thương xót giải yết ma Bất-kiến-tẫn cho con. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Xa-nặc này phạm tội mà không như pháp thấy tội nên Tăng đã cho làm yết
ma Bất-kiến-tẫn.
Các Tỳ kheo không cùng thầy
chung làm yết ma, không cùng thầy chung làm Tăng
sự hoặc
là Đơn-bạch, Bạch-nhị, Bạch-tứ-yết-ma,
Bố tát, Tự tứ; thầy không được xếp vào trong
số mười bốn
hạng người, không
cùng với thầy cọng sự
và ở chung vì thầy xấu ác như Chiên-đà-la. Tỳ kheo

này tâm hối
cải, chiết phục, tự thú nay theo Tăng xin giải yết
ma Bất- kiến-tẫn. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay giải yết ma
Bất-kiến-tẫn cho Tỳ kheo Xa-nặc. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã giải yết ma
Bất- kiến-tẫn cho Tỳ kheo
Xa-nặc xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

YẾT MA BẤT TÁC TẨN (Yết
ma không sám tội):

Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó Tỳ kheo
Xa-nặc phạm tội
nên sám hối, các Tỳ kheo thương xót muốn người này được lợi ích an lạc nên nói tội và bảo như pháp
sám hối,
Xa-nặc nói: “Tôi không thể như
pháp sám hối”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy
làm pháp yết ma
Bất-tác-tẫn cho Tỳ kheo Xa-nặc, nếu có người nào
giống như thế, Tăng cũng nên cho yết ma Bất-tác-tẫn.
Nếu Tỳ kheo có
phạm trong ba việc: Phá
giới, phá kiến, phá oai nghi thì nên cho làm yết ma Bất-tác-tẫn; nếu có ba việc: Ưa đấu tranh, thích cải cọ, nói xấu
nhau cũng nên cho làm yết
ma Bất-tác-tẫn. Trước khi làm yết ma
Bất-tác- tẫn, Tăng nên
suy nghó có năm pháp: “Nếu chúng ta tác pháp yết
ma Bất-tác-tẫn thì Tỳ
kheo này không được cùng thuyết giới và Tăng
yết ma, không được cùng
thọ thực Đát-bát-na, không được cùng ngọ
trai, không được từ
bậc Thượng tòa thọ lễ kính, nghinh đón và tiễn đưa’.
Do nhân duyên này phát
sanh tranh cải khiến tăng bị phá, Tăng tranh cải, Tăng chia rẽ, bất đồng thì
Tăng không nên cho làm yết ma
Bất-tác-tẫn. Ngược lại
nếu do nhân duyên này mà Tăng không sanh khởi tranh
cải, Tăng hòa hợp, Tăng
không chia rẽ bất đồng thì Tăng nên cho làm
yết ma Bất-tác-tẫn. Tỳ kheo phạm tội cũng nên tư duy có năm pháp để như pháp thấy tội
như sau: “Nếu ta không như pháp thấy tội này thì
Tăng sẽ làm yết ma
Bất-tác-tẫn cho ta, ta không được cùng Tăng thuyết giới và tăng yết ma, không được cùng thọ
thực Đát-bát-na, không được cùng ngọ trai thực, không được từ bậc
Thượng tòa thọ lễ kính, nghinh đón
và tiễn đưa. Vì sao, vì
các Tỳ kheo ưa thích trì giới, có tàm quý không
thể vì ta mà tùy ái
hành, tùy sân hành, tùy bố hành, tùy si hành”,
suy
nghó như thế rồi, Tỳ kheo
phạm tội nên thọ yết ma Bất-tác-tẫn”.
Tác pháp yết ma
Bất-tác-tẫn như sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Xa-nặc phạm tội tuy thấy tội, nhưng không như pháp
sám hối. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay làm yết ma
Bất-tác-tẫn cho
Tỳ kheo Xa-nặc,
chừng nào
Tỳ kheo này phạm tội thấy tội mà không như pháp
sám hối thì Tăng còn cho làm yết ma
Bất-tác-tẫn chừng ấy.
Các Tỳ kheo không cùng thầy chung làm yết ma, không cùng thầy chung làm
Tăng sự
hoặc là Đơn-bạch, Bạch-nhị, Bạch-tứ-yết-ma,
Bố tát, Tự tứ; thầy không được xếp vào trong
số mười bốn
hạng người, không cùng với thầy cọng
sự
và ở chung vì thầy xấu
ác như Chiên-đà-la. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo
Xa- nặc yết ma Bất-tác-tẫn
xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Hành pháp của-Tỳ kheo được cho yết ma Khổ-thiết là:

Không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ kheo ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo giới Tỳ kheo
ni.

Không được tái phạm tội đã cho yết ma Khổ-thiết .

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được thọ Tỳ kheo thanh tịnh làm lễ,
nghinh đón; cúng

dường y bát, ngọa cụ… cho đến xoa bóp chân tay. Nếu không bịnh
thì không được thọ
người khác xoa bóp, tâm phải hối cải chiết phục.

Nếu Tỳ kheo bị yết ma Bất-tác-tẫn không tuân theo những
hành pháp trên thì trọn
đời không được lìa yết ma này.
Lúc đó các Tỳ kheo vâng lời Phật dạy lui qua một bên làm yết
ma Bất-tác-tẫn cho Tỳ
kheo Xa-nặc, Tỳ kheo này bị tẫn tâm không
chiết phục, nói rằng:
“Tôi đâu cần dự vào việc của các thầy, tôi cũng không đếm xỉa đến các thầy”, nói rồi mang bát đi đến các nước như
nước Ương-già, nước
Ma-kiệt-đà, nước ca thi, nước Kiều-tát-la, nước
Cưu- lưu, nước
Bát-xà-la, nước A-thấp-Ma-già-a-bàn-đề… hết chỗ này
đến chỗ khác. Tỳ kheo
ở các nước này nghe biết Xa-nặc bị tẫn nên không cùng thầy chung làm yết ma, không cùng thầy chung làm
Tăng sự
hoặc là Đơn-bạch, Bạch-nhị, Bạch-tứ-yết-ma,
Bố tát, Tự tứ; thầy không được xếp vào trong
số mười bốn
hạng người, không cùng với thầy cọng
sự và ở chung vì thầy xấu ác
như Chiên-đà-la. Tỳ kheo
Xa-nặc lúc đó
tâm hối cải,
chiết phục, tự thú trở về nước
Câu-xá-di đến trong Tăng xin giải
tẫn, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy nên
giải yết ma Bất-tác-tẫn
cho Tỳ kheo Xa-nặc, nếu có người nào giống như thế, Tăng cũng nên cho giải yết
ma Bất-tác-tẫn.
Nếu Tỳ kheo không tuân theo những hành pháp đã chế, tức là truyền thọ đại giới cho
người, thọ người khác
y chỉ… cho đến không bịnh mà thọ người khác xoa bóp. Hoặc làm hình tướng
cư só, hoặc làm hình tướng ngoại đạo, làm
việc chung với ngoại đạo,
hoặc việc không nên làm mà làm, không học
giới Tỳ kheo, nhục mạ
Tỳ kheo, nói lời thô ác với
Tỳ kheo, chê bai
Tỳ kheo, tìm cách làm cho Tỳ
kheo mất chỗ ở, mất sự cúng dường, muốn chiết phục Tỳ kheo ở trong giới và ở
ngoài giới, thích đấu tranh, cải cọ và
nói xấu nhau, tâm không
chiết phục, không cung kính điều nhu.
Tỳ kheo như thế thì Tăng
không nên cho giải yết ma Bất-tác-tẫn. Ngược lại nếu Tỳ kheo tuân theo những hành pháp đã chế, tức là không truyền thọ đại giới cho người, không thọ người khác y chỉ… cho đến tâm chiết
phục điều nhu, thì Tăng
nên cho giải yết ma Bất-tác-tẫn”.
Tác pháp giải yết ma
Bất-tác-tẫn như sau: Tăng nhất tâm
hòa hợp, Tỳ kheo Xa-nặc
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con là Tỳ kheo Xa-nặc phạm tội thấy tội nhưng không như pháp
sám hối nên Tăng đã làm yết ma
Bất-tác-tẫn cho con. Các
Tỳ kheo không cùng con chung làm yết ma, không
cùng con chung làm Tăng sự
hoặc là Đơn-bạch, Bạch-nhị,
Bạch-tứ-yết-ma, Bố tát,
Tự tứ; con không được xếp vào trong số mười bốn hạng
người, không cùng với
con cọng sự và ở chung vì con xấu ác như
Chiên-đà-la. Con nay tâm
hối cải, chiết phục, tự thú theo Tăng xin giải yết ma
Bất- tác-tẫn. Xin Tăng
thương xót giải yết ma Bất-tác-tẫn cho con. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Xa-nặc này phạm tội thấy
tội nhưng không như pháp
sám hối nên Tăng đã cho làm yết ma
Bất-tác- tẫn. Các Tỳ
kheo không cùng thầy chung làm yết ma, không cùng
thầy chung làm Tăng sự
hoặc là Đơn-bạch, Bạch-nhị, Bạch-tứ-yết-ma, Bố tát,
Tự tứ; thầy không được xếp vào trong
số mười bốn hạng
người, không cùng với
thầy cọng sự và ở chung vì thầy xấu ác như
Chiên-đà- la. Tỳ kheo
Xa-nặc này tâm hối cải, chiết phục, tự thú nên theo
Tăng xin giải yết
ma Bất-tác-tẫn. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay giải yết ma
Bất-tác-tẫn cho Tỳ kheo
Xa-nặc. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã giải yết ma Bất-
tác-tẫn cho
Tỳ kheo Xa-nặc xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

<詞>YẾT MA BẤT XẢ ÁC TÀ KIẾN TẨN:</詞>

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo A-lợi-tra sanh ác tà
kiến nói rằng: “Tôi hiểu nghóa của pháp Phật đã nói là làm pháp chướng ngại không thể chướng ngại đạo”, các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Các thầy nên làm yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn cho
Tỳ kheo A-lợi-tra, nếu có Tỳ
kheo nào giống như thế, Tăng cũng nên cho làm yết ma Bất xả ác tà kiến.
Nếu Tỳ kheo có phạm trong ba việc:
Phá giới, phá kiến, phá
oai nghi thì nên cho làm yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-
tẫn; nếu có ba việc: Ưa đấu tranh, thích cải cọ,
nói xấu nhau cũng
nên cho làm yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn. Trước khi Tăng cho làm yết
ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn,
Tăng nên suy nghó có năm pháp: “Nếu
chúng ta tác pháp yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn thì Tỳ kheo này không được cùng thuyết giới và
Tăng yết ma, không được cùng thọ thực
Đát-bát-na, không được
cùng ngọ trai, không được từ bậc Thượng tòa thọ lễ
kính, nghinh đón và tiễn
đưa”. Do nhân duyên này phát sanh tranh cải khiến
tăng bị phá, Tăng tranh cải, Tăng chia rẽ, bất đồng
thì Tăng không
nên cho làm yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn. Ngược lại nếu do nhân duyên này
Tăng không phát
sanh tranh cải,
Tăng hòa hợp,
Tăng không chia
rẽ bất đồng thì Tăng
nên cho làm yết ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn. Tỳ
kheo phạm tội cũng nên tư
duy có năm pháp để như pháp thấy tội như
sau: “Nếu ta không như pháp thấy tội này thì
Tăng sẽ làm yết ma
Bất-xả-ác- tà-kiến-tẫn cho ta, ta không được cùng
Tăng thuyết giới và tăng yết
ma, không được cùng thọ
thực Đát-bát-na, không được cùng ngọ trai
thực, không được từ
bậc Thượng tòa thọ lễ kính, nghinh đón và tiễn đưa.
Vì sao, vì các Tỳ kheo ưa
thích trì giới, có tàm quý không thể vì ta mà tùy
ái hành, tùy sân hành, tùy bố hành, tùy si hành”,
suy nghó như thế
rồi, Tỳ kheo phạm tội
nên thọ yết ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn”.

Tác pháp yết
ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn như sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp, một Tỳ
kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức tăng lắng nghe, Tỳ kheo
A-lợi-tra sanh ác tà
kiến nói rằng: “Tôi hiểu nghóa của pháp Phật đã nói là làm pháp chướng
ngại không thể chướng
ngại đạo”. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng
nên chấp thuận, Tăng nay
làm yết ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn cho Tỳ
kheo A-lợi-tra, chừng nào
Tỳ kheo sanh ác tà kiến này chưa như pháp
sám hối thì Tăng còn cho
làm yết ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn chứng ấy. Các Tỳ kheo không cùng thầy chung làm yết ma, không cùng thầy
chung làm Tăng sự hoặc
là Đơn-bạch, Bạch-nhị, Bạch-tứ-yết-ma, Bố tát, Tự tứ; thầy không được xếp vào trong
số mười bốn
hạng người, không
cùng với thầy cọng sự
và ở chung vì thầy xấu ác như Chiên-đà-la. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã làm yết ma
Bất-xả- ác-tà-kiến-tẫn
cho Tỳ kheo A-lợi-tra xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Hành pháp của-Tỳ kheo được cho yết ma Khổ-thiết là:

Không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ kheo ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo giới Tỳ kheo
ni.

Không được tái phạm tội đã cho yết ma Khổ-thiết .

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được thọ Tỳ kheo thanh tịnh làm lễ,
nghinh đón; cúng

dường y bát, ngọa cụ… cho đến xoa bóp chân tay. Nếu không bịnh
thì không được thọ
người khác xoa bóp, tâm phải hối cải chiết phục.

Nếu Tỳ kheo bị yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn mà không tuân
theo những hành pháp
trên thì trọn đời không được lìa yết ma này.
Lúc đó các Tỳ kheo vâng lời Phật dạy lui qua một bên làm yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn cho
Tỳ kheo A-lợi-tra, thời
gian sau,
Tỳ kheo này tâm hối cải,
chiết phục, tự thú đến trong Tăng xin giải tẫn, các
Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy nên giải yết ma
Bất- xả-ác-tà-kiến-tẫn
cho Tỳ kheo A-lợi-tra, nếu có người nào giống
như thế, Tăng cũng nên
cho giải tẫn. Nếu Tỳ kheo không tuân theo
những hành pháp đã
chế, tức là truyền thọ đại giới cho người, thọ người
khác y chỉ… cho đến
không bịnh mà thọ người khác xoa bóp. Hoặc làm
hình tướng cư só, hoặc
làm hình tướng ngoại đạo, làm việc chung với
ngoại đạo, hoặc việc
không nên làm mà làm, không học giới Tỳ kheo,
nhục mạ Tỳ kheo, nói
lời thô ác với Tỳ kheo, chê bai Tỳ kheo, tìm cách
làm cho Tỳ kheo mất chỗ ở, mất sự cúng dường,
muốn chiết phục Tỳ kheo ở trong giới và ở
ngoài giới, thích đấu tranh, cải cọ và nói xấu nhau,

tâm không
chiết phục, không cung kính điều nhu. Tỳ kheo như thế
thì Tăng không nên cho
giải yết ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn. Ngược lại nếu Tỳ kheo tuân theo những hành pháp đã chế, tức là không truyền thọ đại giới cho người, không thọ người khác y chỉ… cho đến tâm chiết
phục điều nhu thì Tăng
nên cho giải yết ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn”.

Tác pháp giải yết ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, Tỳ kheo
A-lợi-tra từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai
hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo
A-lợi-tra sanh ác tà
kiến nói rằng: “Tôi hiểu nghóa của pháp Phật đã nói là làm pháp
chướng ngại không thể
chướng ngại đạo”nên Tăng đã làm yết ma
Bất-xả-ác- tà-kiến-tẫn
cho con. Các Tỳ kheo không cùng con chung làm yết ma, không cùng con chung làm
Tăng sự hoặc
là Đơn-bạch, Bạch-nhị, Bạch- tứ-yết-ma,
Bố tát, Tự tứ; không xếp con vào trong
số mười
bốn hạng người, không cùng với con cọng
sự và ở chung vì con xấu ác
như Chiên- đà-la. Con nay tâm hối cải,
chiết phục, tự thú theo Tăng xin giải yết
ma Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn.
Xin Tăng thương xót giải yết ma
Bất-xả-ác-tà- kiến-tẫn
cho con. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức tăng lắng nghe, Tỳ kheo
A-lợi-tra sanh ác tà
kiến nói rằng: “Tôi hiểu nghóa của pháp Phật đã nói là làm pháp chướng ngại không thể chướng ngại đạo”nên Tăng đã cho làm yết ma
Bất-xả-ác-tà- kiến-tẫn.
Các Tỳ kheo không cùng thầy chung làm yết ma, không
cùng thầy chung làm Tăng
sự hoặc là Đơn-bạch, Bạch-nhị,
Bạch-tứ-yết-ma, Bố tát,
Tự tứ; thầy không được xếp vào trong số mười bốn hạng
người, không cùng với
thầy cọng sự và ở chung vì thầy xấu ác như
Chiên-đà- la. Tỳ kheo
A-lợi-tra này tâm hối cải, chiết phục, tự thú theo Tăng
xin giải yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay giải yết ma
Bất-xả-ác-tà-kiến-tẫn cho
Tỳ kheo A-lợi-tra. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã giải yết ma
Bất-xả- ác-tà-kiến-tẫn
cho Tỳ kheo A-lợi-tra xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 32</卷>

PHÁP SÁM TỘI TĂNG TÀN THỨ NĂM

<章>Trường Hợp Phạm Tăng Tàn Không Che Giấu:</章>

Yết ma Ma-na-đỏa:

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, đến nói với các Tỳ kheo
: “Các Đại-đức, tôi đã cố ý làm xuất tinh phạm
một tội Tăng tàn không
che giấu, tôi nay phải làm sao”, các Tỳ kheo
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy làm yết ma cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, nếu có người nào giống như
thế cũng nên cho yết ma
hành sáu đêm Ma-na-đỏa”.
Tác pháp yết ma
Ma-na-đỏa như sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, nay theo Tăng xin yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa.
Xin Tăng thương xót
cho con yết ma hành sáu
đêm Ma-na-đỏa. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, nay theo
Tăng xin yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma
hành sáu đêm Ma-na-đỏa. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, nay theo
Tăng xin yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tăng nay cho Tỳ kheo
Ca-lưu- đà-di yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, nếu
Trưởng lão nào chấp thuận cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa thì im lặng,

ai không chấp
thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo
Ca- lưu-đà-di yết ma hành
sáu đêm Ma-na-đỏa xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lạêng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma Xuất tội:

Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di hành sáu đêm Ma-na-đỏa xong, đến bạch các Tỳ kheo : “Tôi nay phải
làm sao”, các Tỳ kheo bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy nên cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma
Xuất tội, nếu có
người nào giống như
vậy, Tăng cũng nên cho yết ma Xuất tội”.
Tác pháp yết ma Xuất tội
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu nên
Tăng đã cho con yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Con đã ở trong
Tăng hành sáu đêm Ma-na-đỏa
xong rồi nay theo Tăng xin yết ma Xuất tội.
Xin Tăng thương xót cho con
yết ma Xuất tội. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, Tăng đã
cho yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tỳ kheo này đã ở trong Tăng
hành sáu đêm Ma-na-đỏa
xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma Xuất tội.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di yết ma
Xuất tội. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, Tăng đã
cho yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tỳ kheo này ở trong Tăng đã
hành sáu đêm Ma-na-đỏa
xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma Xuất tội.
Tăng nay cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma
Xuất tội, nếu
Trưởng lão nào chấp thuận cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma Xuất tội thì im lặng,
ai không chấp thuận thì
nói. Đây là yết ma lần thứ nhất.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo
Ca- lưu-đà-di yết ma Xuất tội xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

<章>Trường Hợp Tái Phạm Tăng Tàn Không Che Giấu:</章>

Yết ma Ma-na-đỏa: Giống như trên.

Yết ma Bổn-nhật-trị:

Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di trong khi đang hành sáu đêm
Ma-na-đỏa, hành được mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu, đến nói với các Tỳ kheo :
“Các Đại-đức, con
trong khi đang hành sáu đêm Ma-na-đỏa, hành được mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh
nhưng không che giấu, nay con phải
làm sao”, các Tỳ kheo
bạch Phật, Phật nói: “Các thầy hãy cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết
ma Bổn-nhật-trị,
hành sáu đêm Ma-na-đỏa
lại từ đầu. Nếu có người nào giống như thế,
Tăng cũng nên cho yết ma Bổn-nhật-trị”.
Tác pháp cho yết ma
Bổn-nhật-trịnhư sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp, Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, Tăng đã cho con yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Con trong khi đang hành
sáu đêm Ma-na-đỏa, hành
được mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành lại
tái phạm tội cố ý làm
xuất tinh nhưng không che giấu, nay theo Tăng xin cho con yết
ma Bổn-nhật-trị.
Xin Tăng thương xót cho con yết ma
Bổn- nhật-trị. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, Tăng đã
cho yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di này trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu, nay theo Tăng xin yết
ma Bổn-nhật-trị. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di yết ma Bổn-nhật- trị. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, Tăng đã
cho yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa. Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di này trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu,
nay theo Tăng xin yết ma
Bổn-nhật-trị.Tăng nay cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di này
yết ma Bổn-nhật-trị, các Trưởng lão nào chấp
thuận cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di này yết
ma Bổn-nhật-trịthì im lặng, ai không chấp
thuận thì nói. Đây là
yết ma lần thứ nhất.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo Ca- lưu-đà-di yết ma
Bổn-nhật-trịxong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma Xuất tội:

Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di hành Bổn-nhật-trịsáu đêm Ma-na-đỏa
trở lại từ đầu xong
rồi đến bạch các Tỳ kheo : “Giờ tôi phải làm sao”,
các Tỳ kheo bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy làm yết ma Xuất tội cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di, nếu có người nào giống như vậy, Tăng cũng
nên cho xuất tội”.
Tác pháp yết ma Xuất tội
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu. Tăng đã cho con yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được
mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành, con lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu. Tăng đã cho con
yết ma Bổn-nhật-trị, con
hành Bổn-nhật-trịsáu đêm Ma-na-đỏa trở lại
từ đầu đã xong, nay theo
Tăng xin xuất tội. Xin Tăng thương xót cho
con yết ma Xuất tội. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu. Tăng đã
cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
yết ma hành sáu đêm Ma-na-đỏa, trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được mấy ngày, còn mấy ngày
chưa hành, Tỳ kheo này
lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu. Tăng đã cho yết
ma Bổn-nhật-trị, Tỳ kheo này hành
Bổn-nhật- trịsáu đêm
Ma-na-đỏa trở lại đầu đầu đã xong, nay theo Tăng xin
xuất tội. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay
cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
yết ma Xuất tội. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không che giấu, Tăng đã cho yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa. Tỳ kheo này trong khi đang hành
sáu đêm Ma-na-đỏa, hành
được mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu. Tăng đã cho yết
ma Bổn-nhật-trị, Tỳ kheo
này hành Bổn-nhật-trị sáu đêm Ma-na-đỏa trở lại từ đầu đã xong, nay theo Tăng xin yết ma
Xuất tội. Tăng nay cho
Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di yết
ma Xuất tội, các Trưởng lão nào chấp thuận
cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
yết ma Xuất tội thì im lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất. Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho
đến câu Tăng đạ cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di yết ma Xuất tội xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

<章>Trường Hợp Phạm Tăng Tàn Có Che Giấu:</章>

Yết ma Biệt trụ (Yết ma phú tàng):

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng che giấu, sau đó đến
nói với các Tỳ kheo :
“Các Trưởng lão, tôi Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý
làm xuất tinh phạm một
tội Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu, nay tôi phải
làm sao”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành
biệt trụ bấy nhiêu ngày. Nếu có người nào
giống như vậy, Tăng cũng
nên cho yết ma Biệt trụ”.
Tác pháp yết ma Biệt trụ
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu, nay theo
Tăng xin yết ma Biệt trụ,
tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày.Xin Tăng
thương xót cho con yết ma Biệt trụ. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu, nay theo Tăng xin yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
yết ma Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu
ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu, nay theo Tăng xin yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Tăng nay cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma
Biệt trụ, tùy che
giấu bao nhiêu ngày thì
hành biệt trụ bấy nhiêu ngày. Các Trưởng lão
nào chấp thuận cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di yết ma Biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành
biệt trụ bấy nhiêu ngày thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói. Đây
là yết ma lần thứ nhất.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo
Ca- lưu-đà-di yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma Ma-na-đỏa:

Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di hành biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi đến nói với các Tỳ kheo : “Giờ tôi phải
làm sao”, các Tỳ kheo bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma hành sáu đêm Ma-na-đỏa,
nếu có người nào giống
như thế, Tăng cũng nên cho yết ma hành sáu đêm Ma-na-đỏa”.
Tác pháp yết ma
Ma-na-đỏa như sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã
cho con yết ma Biệt trụ,
tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Con đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma hành
sáu đêm Ma-na-đỏa.
Xin Tăng thương xót cho con yết ma hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã cho yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao
nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày xong rồi, nay theo Tăng xin
yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng
nên chấp thuận, Tăng nay
cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di yết ma hành sáu
đêm Ma-na-đỏa. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe,Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã cho yết
ma Biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu
ngày. Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày
thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma
hành sáu đêm Ma-na-đỏa.
Tăng nay cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di yết ma
hành sáu đêm Ma-na-đỏa,
các Trưởng lão nào chấp thuận cho Tỳ kheo
Ca- lưu-đà-di yết ma hành
sáu đêm Ma-na-đỏa thì im lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo Ca- lưu-đà-di
yết ma hành sáu đêm Ma-na-đỏa xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lạêng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma Xuất tội:

Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di đã hành biệt trụ tùy che giấu bao
nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày xong, kế hành sáu đêm
Ma-na- đỏa xong, liền đến nói với các Tỳ kheo : “Giờ tôi phải
làm sao”,
các Tỳ kheo bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma Xuất
tội, nếu có người nào giống như vậy, Tăng cũng nên cho yết ma
Xuất tội”. Tác pháp yết ma Xuất tội
như sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp, Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã
cho con yết ma Biệt trụ,
tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày, con đã
hành biệt trụ tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng cũng đã cho con yết ma
hành sáu đêm Ma-na-đỏa,
con cũng đã hành sáu đêm Ma-na-đỏa xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma
Xuất tội. Xin Tăng thương xót cho con yết
ma Xuất tội. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã cho
Tỳ kheo này yết ma
Biệt tru,ï tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày, Tỳ
kheo này đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao
nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng cũng đã cho
Tỳ kheo này yết ma hành
sáu đêm Ma-na-đỏa, Tỳ kheo này cũng đã
hành sáu đêm Ma-na-đỏa
xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma Xuất tội.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di yết ma
Xuất tội. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu.Tăng đã cho yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Tỳ kheo này đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày
thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày xong rồi. Tăng cũng đã cho yết ma
hành sáu đêm Ma-na-đỏa,
Tỳ kheo này cũng đã hành sáu đêm
Ma-na-đỏa xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma
Xuất tội. Tăng nay cho Tỳ kheo
Ca- lưu-đà-di yết ma Xuất
tội, các Trưởng lão nào chấp thuận cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma Xuất tội thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói.

Đây là yết ma lần thứ nhất.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo
Ca- lưu-đà-di yết ma Xuất tội xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

<章>Trường Hợp Tái Phạm Tội Tăng Tàn Không Có Che Giấu:</章>

1, 2. Yết ma
Biệt trụ và Yết ma hành sáu đêm Ma-na-đỏa:
Giống như trên

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu, đã theo
Tăng xin yết ma Biệt trụ,
tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Tăng đã
cho yết ma Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu
ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Tỳ kheo này đã hành biệt trụ, tùy
che giấu bao nhiêu ngày thì
hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi; kế theo Tăng
xin yết ma hành sáu đêm Ma-na-đỏa. Tăng đã cho yết ma
hành sáu đêm Ma-na-đỏa,
Tỳ kheo này cũng đã hành sáu đêm
Ma-na-đỏa, nhưng trong khi
đang hành sáu đêm Ma-na-đỏa, hành được mấy
ngày, còn mấy ngày chưa
hành, Tỳ kheo này lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu, đến nói với các
Tỳ kheo: “Con trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu, giờ con phải
làm sao”, các Tỳ kheo bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy hãy cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma
Bổn-nhật-trịhành
sáu đêm
Ma-na-đỏa trở lại từ đầu, nếu
có người nào giống như thế, Tăng cũng nên cho yết
ma Bổn-nhật-trịhành năm
đêm Ma-na-đỏa trở lại từ đầu”.

Yết ma Bổn-nhật-trị:

Tác pháp yết
ma Bổn-nhật-trị như sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã
cho con yết ma Biệt trụ,
tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Con đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng lại cho con yết ma hành
sáu đêm Ma-na-đỏa, con đã hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa nhưng trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được mấy ngày, còn mấy
ngày chưa hành, con lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng không che giấu.
Nay con theo Tăng xin yết ma
Bổn-nhật-trị hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa trở lại

từ đầu, xin
Tăng thương xót cho con yết ma Bổn-nhật-trị hành sáu
đêm Ma-na-đỏa trở lại
từ đầu. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã cho
Tỳ kheo này yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày. Tỳ kheo này đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng cũng đã
cho yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa, Tỳ kheo này cũng đã hành sáu
đêm Ma-na-đỏa nhưng trong
khi đang hành sáu đêm Ma-na-đỏa, hành
được mấy ngày, còn
mấy ngày chưa hành, Tỳ kheo này lại tái phạm tội
cố ý làm xuất tinh nhưng
không che giấu. Nay theo Tăng xin yết ma Bổn-
nhật-trịhành
sáu đêm
Ma-na-đỏa trở lại từ đầu. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết
ma Bổn-nhật-trịhành sáu
đêm Ma-na-đỏa trở lại từ đầu. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã cho
Tỳ kheo này yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày. Tỳ kheo này đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng cũng đã
cho yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa, Tỳ kheo này cũng đã hành sáu đêm Ma-na-đỏa, nhưng trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành
được mấy ngày, còn
mấy ngày chưa hành, Tỳ kheo này lại tái phạm tội
cố ý làm xuất tinh nhưng
không che giấu. Nay theo Tăng xin yết ma Bổn-
nhật-trịhành sáu đêm Ma-na-đỏa trở lại từ đầu.
Tăng nay cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di yết ma
Bổn-nhật-trị hành sáu đêm Ma-na-đỏa trở lại
từ đầu, các Trưởng
lão chấp thuận cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di yết ma
Bổn- nhật-trị hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa trở lại từ đầu thì im lặng, ai
không chấp thuận thì nói.
Đây là yết ma lần thứ nhất.

Như thế Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã cho Tỳ kheo
Ca- lưu-đà-di yết ma
Bổn-nhật-trịhành sáu đêm Ma-na-đỏa trở lại từ
đầu xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma Xuất tội:

Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di hành Bổn-nhật-trị sáu đêm Ma-na-đỏa
trở lại từ đầu xong
rồi đến nói với các Tỳ kheo : “Giờ con phải làm
sao”, các Tỳ kheo bạch
Phật, Phật nói: “Các thầy hãy cho Tỳ kheo
Ca-lưu- đà-di yết ma Xuất
tội, nếu có người nào giống như thế, Tăng cũng
nên cho yết ma Xuất tội”.
Tác pháp yết ma Xuất tội
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức
tăng nhớ nghó, con Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm
xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã cho yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày. Con đã hành
biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng cũng đã cho con yết ma hành
sáu đêm Ma-na-đỏa, con
cũng đã hành sáu đêm Ma-na-đỏa, nhưng trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được mấy ngày, còn mấy ngày chưa hành, con lại tái phạm tội cố ý làm xuất tinh nhưng
không che giấu. Tăng đã
cho con yết ma Bổn-nhật-trị hành sáu đêm
Ma-na- đỏa trở lại từ
đầu. Con đã hành Bổn-nhật-trịsáu đêm Ma-na-đỏa trở
lại từ đầu xong rồi.
Nay theo Tăng xin yết ma Xuất tội, xin Tăng
thương xót cho con yết ma
Xuất tội. (3 lần)

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất
tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu. Tăng đã cho
Tỳ kheo này yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày. Tỳ
kheo này đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao
nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng cũng đã cho
yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa, Tỳ kheo này cũng đã hành sáu đêm Ma- na-đỏa, nhưng trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được
mấy ngày, còn mấy ngày
chưa hành, Tỳ kheo này lại tái phạm tội cố ý
làm xuất tinh nhưng không
che giấu. Tăng đã cho yết ma Bổn-nhật-trị
hành sáu đêm Ma-na-đỏa
trở lại từ đầu, Tỳ kheo này đã hành sáu đêm
Ma- na-đỏa trở lại từ
đầu xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma Xuất tội.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di yết ma
Xuất tội. Bạch như vậy.
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm một tội
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng đã che giấu.Tăng đã cho
Tỳ kheo này yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày. Tỳ
kheo này đã hành biệt trụ, tùy che giấu bao
nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng cũng đã cho
yết ma hành sáu đêm
Ma-na-đỏa, Tỳ kheo này cũng đã hành sáu đêm Ma- na-đỏa, nhưng trong khi đang hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành được
mấy ngày, còn mấy ngày
chưa hành, Tỳ kheo này lại tái phạm tội cố ý
làm xuất tinh nhưng không
che giấu. Tăng đã cho yết ma Bổn-nhật-trị hành

sáu đêm
Ma-na-đỏa trở lại từ đầu. Tỳ kheo này hành
Bổn-nhật-trị sáu đêm Ma-na-đỏa trở lại từ đầu
xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma Xuất tội. Tăng nay cho Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di yết ma
Xuất tội, các
Trưởng lão nào chấp
thuận cho Trưởng lão Ca-lưu-đà-di yết ma Xuất tội thì
im lăng, ai không chấp
thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận
cho Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di
yết ma Xuất tội xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các Trường Hợp Phạm Tội Tăng Tàn Có Che Giấu Khác:
Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo Ca-lưu-đà-di phạm các tội

Tăng-già-bà-thi-sa
khác như tội xúc chạm thân người nữ, che dấu hai đêm; tội nói lời thô tục với người nữ, che giấu ba đêm; tội khen
ngợi bản thân để được
người nữ cúng dường, che dấu bốn đêm; tội mai mối, che giấu năm đêm. Tỳ kheo này đến nói với các Tỳ kheo :
“Nay tôi phải làm sao”, các
Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Các thầy hãy cho Tỳ kheo này hành năm đêm biệt trụ về tội
che giấu năm đêm, hành
biệt trụ xong nên cho hành sáu đêm
Ma-na-đỏa, hành sáu đêm
Ma-na-đỏa xong mới cho xuất tội”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo khác phạm các
tội Tăng-già-bà-thi-sa mà che giấu như tội cố ý làm xuất tinh, che giấu
một đêm; tội xúc chạm
thân người nữ, che dấu hai đêm; tội nói lời thô
tục với người nữ, che
giấu ba đêm; tội khen ngợi bản thân để được
người nữ cúng dường,
che giấu bốn đêm; tội mai mối, che giấu năm đêm;
tội tự làm phòng xá
cho mình mà không có thì chủ, che giấu sáu đêm;
tội tự làm phòng xá
lớn cho mình mà có thí chủ, che giấu bảy đêm; tội
vu báng Tỳ kheo thanh tịnh
phạm Ba-la-di không có căn cứ, che giấu tám đêm; tội vu báng Tỳ kheo thanh tịnh phạm một chút tội thuộc
Ba-la- di, che giấu chín đêm;
tội tìm phương tiện phá hòa hợp Tăng, che
giấu mười đêm; tội
trợ giúp việc phá Tăng, che giấu mười một đêm; tội
làm hạnh xấu, làm nhơ
nhà người che giấu mười hai đêm; tội nói lời
chống trái làm xúc não,
che giấu mười ba đêm. Tỳ kheo này đến nói với
các Tỳ kheo: “Con nay phải
làm sao”, các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ
kheo : “Các thầy hãy cho Tỳ kheo này hành mười ba đêm biệt trụ về tội che giấu mười ba đêm, hành biệt trụ xong lại cho hành
sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành
sáu đêm
Ma-na-đỏa xong mới
cho xuất tội”.


<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 33</卷>

PHÁP SÁM HỐI TỘI TĂNG TÀN (Tiếp Theo) Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo phạm tội
dồng tương tợ, đồng chưa
thanh tịnh, đồng chưa
sám hối thoát tội, lại
đồng ra khỏi giới cùng
các Tỳ kheo khác đang hành biệt trụ, đang hành
Ma- na-đỏa và đang hành
Bổn-nhật-trịđể làm yết ma
Xuất tội. Các Tỳ kheo này
sau khi xuất tội rồi đồng trở lại trong giới thọ các Tỳ kheo thanh tinh khác
nghinh đón, lễ bái, chắp tay và
cúng dường.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Lục quần Tỳ
kheo : “Các thầy thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ kheo phạm tội dồng
tương tợ, đồng chưa thanh tịnh, đồng chưa
sám hối thoát tội, lại đồng ra khỏi giới cùng các Tỳ kheo khác đang
hành biệt trụ, đang hành
Ma-na-đỏa và đang hành Bổn-nhật-trị để làm yết ma
Xuất tội. Các Tỳ kheo này
sau khi xuất tội rồi đồng trở lại trong
giới, thọ các Tỳ kheo
thanh tịnh khác nghinh đón, lễ bái, chắp tay và cúng dường”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo : “Từ nay người bị biệt trụ
không được làm người
thứ tư trong túc số bốn người làm yết ma Biệt trụ.
Nếu người hành biệt
trụ xong không được làm người thứ tư trong túc
số bốn người làm yết ma
Biệt trụ. Người đang hành
Ma-na-đỏa không
được làm người thứ
tư trong túc số bốn người làm yết ma Biệt trụ.
Người đã hành
Ma-na-đỏa xong không được làm người thứ tư trong túc
số bốn người làm yết ma
Biệt trụ. Người phạm bất cọng trụ không được làm người thứ tư trong túc
số bốn người làm yết ma
Biệt trụ. Phải ít nhất
bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng
kiến mới được làm yết ma Biệt trụ.

Từ nay người
bị biệt trụ không được làm người thứ tư trong túc
số bốn người làm yết
ma Ma-na-đỏa. Nếu người hành biệt trụ xong
không được làm người
thứ tư trong túc số bốn người làm yết ma Ma-na-đỏa.

Người đang hành
Ma-na-đỏa không được làm người thứ tư trong
túc số bốn người làm
yết ma Ma-na-đỏa. Người đã hành Ma-na-đỏa xong không được làm người thứ tư trong túc
số bốn người làm yết
ma Ma-na- đỏa.
Người phạm bất cọng trụ không được làm người thứ tư trong túc
số bốn người làm yết
ma Ma-na-đỏa. Phải ít nhất bốn Tỳ kheo thanh
tịnh đồng kiến mới được
làm yết ma Ma-na-đỏa .

Từ nay người
bị biệt trụ không được làm người thứ tư trong túc
số bốn người làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Nếu người hành biệt trụ xong
không được làm người
thứ tư trong túc số bốn người làm yết ma
Bổn-nhật-trị. Người đang
hành Ma-na-đỏa không được làm người thứ tư trong túc
số bốn người làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Người đã hành
Ma-na-đỏa xong không được làm
người thứ tư trong túc số bốn người làm yết ma Bổn- nhật-trị.
Người phạm bất cọng trụ không được làm người thứ tư trong
túc số bốn người làm
yết ma Bổn-nhật-trị. Phải ít nhất bốn Tỳ kheo
thanh tịnh đồng kiến mới
được làm yết ma Bổn-nhật-trị.

Từ nay người
bị biệt trụ không được làm người thứ hai mươi trong túc
số hai mươi người làm yết ma
Xuất tội. Nếu người hành biệt trụ xong không được làm người thứ hai mươi trong túc
số hai mươi người làm yết ma
Xuất tội. Người đang hành
Ma-na-đỏa không được làm người thứ hai mươi trong túc
số hai mươi người làm yết ma
Xuất tội. Người đã hành
Ma-na-đỏa xong không được làm người thứ hai
mươi trong túc số hai mươi
người làm yết ma Xuất tội. Người phạm bất cọng trụ không được làm người thứ hai mươi trong túc
số hai mươi người làm yết ma
Xuất tội. Phải ít nhất hai mươi Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến
mới được làm yết ma
Xuất tội. Nếu Tỳ kheo tự có tội thì không được trừ
tội cho người khác”.

Hành pháp của người bị biệt trụ là:

Không được thọ Tỳ kheo thanh tịnh làm lễ,
nghinh đón; cúng dường y bát, ngọa cụ… cho đến xoa bóp chân tay. Nếu không bịnh thì
không được thọ người khác xoa bóp, tâm phải
hối cải chiết phục.

Không được ngồi chung giường với Tỳ kheo trụ giới, không được ngồi trên
giường tốt.
Không được ngồi vào chỗ ngồi của-Tỳ kheo trụ giới.

Hai người bị biệt trụ không được ngồi chung giường, huống
chi là nhiều người.

Không được đi ở chỗ Tỳ kheo trụ giới kinh hành, không được
cùng đi kinh hành với Tỳ kheo trụ giới.

Không được kinh hành ở chỗ chỗ tốt, không được kinh hành ở

trước Tỳ kheo thanh tịnh.

Hai người bị biệt trụ không được kinh hành chung một chỗ, huống
chi là nhiều người.

Người bị biệt trú nếu thấy khách Tỳ kheo nên nói với họ về
tội mà mình đã phạm.

Khi bố tát, người bị biệt trụ nên vào trong Tăng
bạch Ba-lần về tội mà mình đã phạm. Nếu bịnh nên nhờ người vào trong
Tăng bạch rằng:
“Tỳ kheo ……….. đang hành biệt trụ bịnh, không đến được,
xin Tăng biết cho”.

Không được thọ người khác sám hối.

Không được truyền đại giới cho người.

Không được thọ người khác y chỉ.

Không được nuôi Sa di.

Không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ kheo ni.

Nếu đã được Tăng sai cũng không được đến giáo giới Tỳ kheo
ni.

Không được tái phạm tội đã phạm .

Không được phạm tội tương tợ.

Không được phạm tội nặng hơn tội này.

Không được quở trách các yết ma.

Không được quở trách người làm yết ma.

Không được xuất tội Tỳ kheo thanh tịnh.

Không được theo người khác xin cho xuất tội.

Không được nói tôi sẽ xuất tội thầy.

Không được ngăn Bố tát, Tự tứ.

Không được chống trái Tỳ kheo thanh tịnh, phải điều phục tâm,

như pháp cung kính.

Phải đi sau và ngồi ở dưới Tỳ kheo thanh tịnh.

Nếu Tăng sai đi phó hội, được từ bậc Thượng tòa theo thứ lớp
ngồi thọ thực, nước, áo tắm mưa…

Được
từ bậc Thượng tòa theo thứ lớp ngồi tự tứ.

Không được vì
sợ người khác biết mình phạm tội mà nhờ
Tỳ kheo thanh tịnh nhận giùm thức ăn.

Tăng nên cho người bị biệt trụ ở phòng xá
đơn sơ, ngọa cụ thường
và ngồi chỗ thấp. Nếu người bị biệt trụ đông,
cho được từ bậc
Thượng tòa theo thứ lớp thọ phòng xá, ngọa cụ…

Khi vào nhà người phải
đi sau, không được đi trước
Tỳ kheo thanh tịnh.

Nếu có trú xứ của-Tỳ kheo mà không có Tỳ kheo ở thì hai người
bị biệt trụ không được ở. Nếu không có trú
xứ của-Tỳ kheo và không có Tỳ kheo thì người đang hành biệt trú không được ở. Như thế cho
đến người đang hành biệt trụ với người đã
hành biệt trụ xong (hoặc với
người đang hành Ma-na-đỏa hoặc với người đã
hành Ma-na-đỏa xong,
hoặc với người phạm Bất cọng trụ) đều không được ở.

Không được ở chung với Tỳ kheo thanh tịnh trong một trú xứ
cùng che lợp hoặc không phải trú xứ có cùng che
lợp. Như thế cho đến người đang hành biệt trụ với người đã hành biệt trụ xong (hoặc với
người đang hành Ma-na-đỏa hoặc với người đã
hành Ma-na-đỏa xong,
hoặc với người phạm Bất cọng trụ) đều không được ở.

Người bị biệt trụ khi
sắp hành biệt trụ nên
suy
nghó trước: “Hôm nay ta có thể đến trú xứ Tỳ kheo trước
hay không”, nếu biết có thể đến thì nên đi liền, nếu không đi thì mất một đêm hành biệt trụ. Nếu không kịp hành pháp này thì nên nói: “Đáng lẽ tôi hành pháp này nhưng không
kịp hành, xin được tạm ngừng”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Người đang hành biệt trụ và người đang hành
Ma-na-đỏa nếu có nhân duyên không kịp hành pháp
này thì nên cho tạm ngừng
mấy đêm ?”, Phật nói: “Nên cho tạm ngưng hai mươi lăm đêm. Từ nay người bị biệt trụ làm người thứ tư trong túc
số bốn người thì không được làm yết ma
Biệt trụ. Nếu hai người thanh
tịnh và Hai người bị
biệt trụ, hoặc ba người bị biệt trụ và một người thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều bị biệt trụ trong túc
số bốn người, đều không được làm yết ma
Biệt trụ. Phải ít nhất bốn Tỳ kheo thanh
tịnh đồng kiến mới được
làm yết ma Biệt trụ.
Từ nay người hành biệt trụ xong làm người thứ tư trong túc
số
bốn người thì không
được làm yết ma Biệt trụ. Nếu hai người thanh tịnh
và hai người hành biệt
trụ xongï, hoặc ba người hành biệt trụ xong và một người
thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều hành biệt trụ xong trong
túc số bốn người, đều
không được làm yết ma Biệt tru.ï Phải ít nhất bốn
Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới được làm yết ma Biệt trụ.

Từ nay người
đang hành Ma-na-đỏa làm người thứ tư trong túc
số bốn người thì không được làm yết ma
Biệt trụ. Nếu hai người thanh
tịnh và hai người đang
hành Ma-na-đỏa, hoặc ba người đang hành
Ma-na- đỏa và một người
thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều đang hành
Ma-na- đỏa trong túc
số bốn người, đều không được làm yết ma
Biệt trụ. Phải ít nhất bốn Tỳ kheo thanh
tịnh đồng kiến mới được làm yết ma Biệt trụ.
Từ nay người đã hành
Ma-na-đỏa xong làm người thứ tư trong túc

số bốn người
thì không được làm yết ma Biệt trụ. Nếu hai người thanh tịnh và hai người đã hành
Ma-na-đỏa xong, hoặc ba người đã hành
Ma- na-đỏa xong và một
người thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều đã
hành Ma-na-đỏa xong trong túc
số bốn người, đều không được làm yết
ma Biệt trụ. Phải ít nhất
bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới được
làm yết ma Biệt trụ.
Từ nay người phạm bất cọng trụ làm người thứ tư trong túc
số
bốn người thì không
được làm yết ma Biệt trụ. Nếu hai người thanh tịnh
và hai người phạm Bất
cọng trụ, hoặc ba người phạm Bất cọng trụ và một người
thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều phạm Bất cọng trụ trong
túc số bốn người, đều
không được làm yết ma Biệt trụ Phải ít nhất bốn
Tỳ kheo thanh tịnh đồng
kiến mới được làm yết ma Biệt trụ.

Từ nay người
bị biệt trụ làm người thứ tư trong túc số bốn
người thì không được
làm yết ma Ma-na-đỏa. Nếu hai người thanh tịnh và hai người bị biệt trụ, hoặc ba người bị biệt trụ và một người
thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều bị biệt trụ trong túc
số bốn người, đều không được làm yết ma
Biệt trụ. Phải ít nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới
được làm yết ma Ma-na-đỏa.
Từ nay người hành biệt trụ xong làm người thứ tư trong túc
số
bốn người thì không
được làm yết ma Ma-na-đỏa. Nếu hai người thanh tịnh và hai người hành biệt tru xongï, hoặc ba người hành biệt trụ xong
và một người thanh tịnh,
hoặc cả bốn người đều hành biệt trụ xong
trong túc số bốn người,
đều không được làm yết ma Ma-na-đỏa. Phải ít
nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh
đồng kiến mới được làm yết ma Ma-na-đỏa.
Từ nay người đang hành
Ma-na-đỏa làm người thứ tư trong
túc số bốn người thì không được làm yết
ma Ma-na-đỏa. Nếu hai
người thanh tịnh và hai người đang
hành Ma-na-đỏa, hoặc ba người đang
hành Ma-na-đỏa và một
người thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều đang
hành Ma-na-đỏa trong túc
số bốn người, đều không được làm yết ma
Ma-na- đỏa. Phải ít nhất
bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới được làm
yết ma Ma-na-đỏa.
Từ nay người đã hành
Ma-na-đỏa xong làm người thứ tư
trong túc số bốn người
thì không được làm yết ma Ma-na-đỏa. Nếu hai
người thanh tịnh và hai người đã hành
Ma-na-đỏa xong, hoặc ba người
đã hành Ma-na-đỏa xong
và một người thanh tịnh, hoặc cả bốn người
đều đã hành Ma-na-đỏa
xong trong túc số bốn người, đều không được
làm yết ma Ma-na-đỏa.
Phải ít nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến
mới được làm yết ma Ma-na-đỏa.
Từ nay người phạm bất cọng trụ làm người thứ tư trong túc
số
bốn người thì không
được làm yết ma Ma-na-đỏa. Nếu hai người thanh
tịnh và hai người phạm
Bất cọng trụ, hoặc ba người phạm Bất cọng trụ
và một người thanh tịnh,
hoặc cả bốn người đều phạm Bất cọng trụ
trong túc số bốn người,
đều không được làm yết ma Ma-na-đỏa. Phải ít
nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh
đồng kiến mới được làm yết ma Ma-na-đỏa .
Từ nay người bị biệt trụ làm người thứ tư trong túc
số bốn người
thì không được làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Nếu hai người thanh tịnh và hai người bị biệt trụ, hoặc ba người bị biệt trụ và một người
thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều bị biệt trụ trong túc
số bốn người đều không được làm yết
ma Bản-nhật-trị. Phải ít nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến
mới được làm yết ma Bổn-nhật-trị.
Từ nay người hành biệt trụ xong làm người thứ tư trong túc
số bốn người thì không được làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Nếu hai người thanh tịnh và hai người hành biệt tru xongï, hoặc ba người hành biệt trụ xong
và một người thanh tịnh,
hoặc cả bốn người đều hành biệt trụ xong trong túc
số bốn người, đều không được làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Phải ít
nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh
đồng kiến mới được làm yết ma Bổn-nhật-trị.
Từ nay người đang hành
Ma-na-đỏa làm người thứ tư trong
túc số bốn người thì không được làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Nếu hai
người thanh tịnh và hai người đang
hành Ma-na-đỏa, hoặc ba người đang
hành Ma-na-đỏa và một
người thanh tịnh, hoặc cả bốn người đều đang
hành Ma-na-đỏa trong túc
số bốn người, đều không được làm yết
ma Bổn- nhật-trị. Phải ít nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới được
làm yết ma Bổn-nhật-trị.
Từ nay người đã hành
Ma-na-đỏa xong làm người thứ tư trong
túc số bốn người thì không được làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Nếu hai
người thanh tịnh và hai người đã hành
Ma-na-đỏa xong, hoặc ba người
đã hành Ma-na-đỏa xong
và một người thanh tịnh, hoặc cả bốn người
đều đã hành Ma-na-đỏa
xong trong túc số bốn người, đều không được làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Phải ít nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến
mới được làm yết ma Bổn-nhật-trị.
Từ nay người phạm bất cọng trụ làm người thứ tư trong túc
số bốn người thì không được làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Nếu hai người thanh
tịnh và hai người phạm
Bất cọng trụ, hoặc ba người phạm Bất cọng trụ
và một người thanh tịnh,
hoặc cả bốn người đều phạm Bất cọng trụ trong túc
số bốn người, đều không được làm yết
ma Bổn-nhật-trị. Phải ít
nhất bốn Tỳ kheo thanh tịnh
đồng kiến mới được làm yết ma Bổn-nhật-trị.

Từ nay người
bị biệt trụ làm người thứ hai mươi trong túc số
hai mươi người thì không
được làm yết ma Xuất tội. Nếu mười tám
người thanh tịnh và Hai người bị biệt trụ, hoặc ba người bị biệt trụ và
mười bảy người thanh
tịnh, hoặc bốn người hành biệt trụ với mười
sáu
người thanh tịnh… như thế cho đến mười chín người hành biệt trù và một
người thanh tịnh, hoặc cả
hai mươi người đều bị biệt trụ trong túc số hai
mươi người, đều không được làm yết ma Xuất
tội. Phải ít nhất hai mươi
Tỳ kheo thanh tịnh đồng
kiến mới được làm yết ma Xuất tội. Như thế cho đến người hành biệt trụ xong, người đang
hành Ma-na-đỏa, người đã hành
Ma-na-đỏa xong, người phạm bất cọng trụ làm người thứ hai
mươi trong túc số hai mươi
người, đều không được làm yết ma Xuất tội.
Phải ít nhất hai mươi Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới được làm yết
ma Xuất tội. Từ nay nếu
hai người hành biệt trụ xong với mười tám
người thanh tịnh… cho đến cả hai mươi đều phạm Bất cọng trụ trong túc
số
hai mươi người, đều
không được làm yết ma Xuất tội ”.

----------------------

<詞>PHÁP NGĂN YẾT MA THỨ SÁU</詞>

Phật tại
nước Chiêm-ba, lúc đó vào ngày thứ mười lăm bố
tát thuyết giới, Thế tôn trải tòa ngồi trước chúng tăng quán tâm của
các Tỳ kheo, quán rồi im lặng nhập định. Đến đầu đêm một Tỳ kheo từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, đầu đêm đã qua, Phật và chúng Tăng đã ngồi lâu, xin Thế tôn nói
Ba-la-đề- mộc-xoa”, Phật vẫn im lặng. Đến giữa đêm, Tỳ kheo ấy lại từ chỗ
ngồi đứng dậy, trịch
bày vai hữu chắp tay bạch Phật lần thứ hai: “Thế
tôn, đầu đêm đã qua,
giữa đêm đã qua, Phật và chúng tăng đã ngồi
lâu, xin Thế tôn nói Ba-la-đề-mộc-xoa”, Phật vẫn
im lặng. Đến cuối đêm, Tỳ kheo ấy lại từ chỗ
ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch
Phật lần thứ ba: “Thế tôn, đầu đêm đã qua, giữa đêm đã qua, cuối đêm
cũng đã qua, mặt trời
sắp mọc ở phương Đông, Phật và chúng tăng đã ngồi lâu, xin Thế tôn nói
Ba-la-đề-mộc-xoa”. Lúc đó Phật bảo các
Tỳ kheo: “Trong chúng tăng
không thanh tịnh”, Trưởng lão Đại
Mục-kiền-liên lúc đó ngồi trong chúng tăng liền
suy nghó: “Phật vì ai mà nói như
thế”, nghó rồi liền
nhập định quán tâm của các Tỳ kheo, quán rồi liền thấy Phật vì một Tỳ kheo không
thanh tịnh,
Trưởng lão liền xuất định
đến chỗ vị Tỳ kheo ấy
nắm tay kéo ra ngoài, nói rằng: “Thầy là người ngu si, thầy hãy đi xa, đi khuất và xa lìa pháp
Tỳ kheo, từ nay đừng ở
chung trong chúng
Tỳ kheo”, đuổi rồi liền đóng cửa lại rồi đến chỗ Phật, đảnh lễ
Phật bạch rằng: “Thế tôn nói trong chúng tăng không
thanh tịnh, con đã đuổi đi và nói là hãy xa lìa pháp
Tỳ kheo, từ nay đừng ở chung
trong chúng Tăng.
Thế tôn, cuối đêm đã qua, mặt trời
sắp mọc ở
phương Đông, Phật và
chúng tăng đã ngồi lâu, xin Thế tôn nói
Ba-la-đề-mộc- xoa”.
Phật nói: “Này Mục-liên, người ngu
si kia phạm đại trọng tội,
xúc não Phật và Tăng.
Này Mục-liên, nếu Phật ở trong chúng không
thanh tịnh nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thì đầu của người không thanh tịnh
đó sẽ vỡ làm bảy phần.
Này Mục-liên, từ nay các thầy hãy tự nói
Ba-la-đề-mộc- xoa, Phật
không nói cho các thầy nghe nữa. Này Mục-liên, ví
như biển lớn dần dần
sâu rông, Phật pháp cũng vậy, phải thứ lớp kết giới, thứ
lớp lập giới, thứ lớp
dạy học giới. Này Mục-liên, nếu ở trong pháp của
ta theo thứ lớp kết
giới, thứ lớp lập giới, thứ lớp dạy học
giới, thì ở
trong pháp của ta là hi hữu.

Này Mục-liên, ví như biển lớn không vượt quá giới hạn,
Phật pháp cũng vậy; nếu Tỳ
kheo, Tỳ kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cho đến gặp
nhân duyên mất mạng cũng hộ giới, không khuyết
giới. Này Mục-liên,
nếu ở trong pháp của ta, đối với những giới đã chế; nếu
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di không trái vượt giới cấm thì ở trong
pháp của ta là hi hữu.
Này Mục-liên,
ví như biển lớn sâu rộng vô cùng, Phật pháp cũng vậy, ý nghóa
sâu xa vô cùng.
Này Mục-liên, nếu ý nghóa của
Phật pháp sâu xa vô cùng thì
ở trong pháp của ta là hi hữu.
Này Mục-liên,
ví như biển lớn chỉ thuần một vị mặn, Phật
pháp cũng vậy, thuần một
vị giải thoát. Này Mục-liên, nếu Phật pháp
thuần một vị giải thoát
thì ở trong pháp của ta là hi hữu.

Này Mục-liên, ví như biển lớn là chỗ ở của chúng
sanh to lớn như
cá Ma-kiệt, cá
Ngoan-đầu-bà-lưu-kỳ,
cá Đề-nghê, cá
Đề-nghê- kỳ-la… Các
loài cá này ở trong biển cũng chưa lấy làm lạ, dù thân của chúng dài một trăm cho đến bảy trăm do tuần đều ở trong biển
cũng chưa lấy làm lạ.
Này Mục-liên, trong biển Phật pháp là chỗ ở của bậc Đại nhân cũng như thế. Đại nhân là chỉ cho các bậc
A-la-hán hướng, A-la-hán quả,
A-na-hàm hướng, A-na-hàm quả, Tư-đà-hàm hướng, Tư- đà-hàm quả,
Tu-đà-hoàn hướng, Tu-đà-hoàn quả. Này Mục-liên,
nếu trong biển Phật pháp
là chỗ ở của các bậc Đại nhân kể trên thì ở
trong pháp của ta là hi hữu.
Này Mục-liên,
ví như biển lớn chứa vô lương châu báu như vàng, bạc, chơn châu, xa cừ, mã não, lưu ly, ma ni…, biển Phật pháp cũng
vậy, chứa vô lượng
châu báu như Tứ niệm xứ, Tứ chánh cần, Tứ như ý
túc, Ngũ căn,
Ngũ lực, Thất bồ đề phần, Bát chánh đạo…
Này Mục-liên,
nếu trong biển Phật chứa
vô lượng châu báu như trên thì ở trong pháp
của ta là hi hữu.
Này Mục-liên,
ví như biển lớn thanh tịnh không chứa tử thi cách đêm, nếu có tử thi thì
sóng cũng
sẽ đẩy giãt vào bờ, biển
Phật pháp cũng vậy, không chứa tử thi.
Tử Thi-là chỉ cho những người phá
giới, tâm ưa thích ác
pháp, trong tâm thối nát biểu hiện ra bên ngoài,
không có phạm hạnh mà
nói là phạm hạnh, không phải Sa-môn mà nói là
Sa- môn. Những người
này tuy ở trong chúng tăng nhưng thật sự đã xa
lìa. Này Mục-liên, nếu
trong biển Phật pháp không chứa tử thi thì ở
trong pháp của ta là hi hữu.

Này Mục-liên, ví như biển lớn ở cõi
Diêm-phù-đề có bốn
con sông lớn chảy vào,
đó là sông Hằng, sông Lưu-dạ-ma-na, sông Bà-la,
sông
A-ê-la-bà-đề-ma-đà. Bốn con
sông này chảy vào biển, lại có rồng phun nước tạo mưa, hạt mưa lớn như trục xe, biển nhận nhiều
nước như thế mà vẫn
không tăng không giảm. Phật pháp cũng vậy, bốn giai cấp:
Sát-đế-lî, Bà-la-môn, Phệ-xáù, Thủ-đà-la tín
tâm xuất gia, cạo
bỏ râu tóc, mặc ba pháp
y, chứng tâm bất hoại được giải thoát; biển
Phật pháp cũng không
tăng không giảm. Này Mục-liên, nếu trong biển
Phật pháp bốn giai cấp
kể trên tín tâm xuất gia…, biển Phật pháp vẫn không tăng không giảm thì ở trong pháp của ta là hi hữu”. Phật nói như
thế rồi bảo các Tỳ kheo
: “Từ nay các thầy tự cùng thuyết giới bố tát,
Như lai không thuyết giới
nữa”. Từ khi Phật không thuyết giới nữa, các
Tỳ kheo tự thuyết giới
bố tát, lúc đó các Tỳ kheo có người đến, có
người không đến, ngồi
trong chúng còn có người phạm tội, các Tỳ kheo
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo : “Lúc thuyết giới bố tát, tất cả các Tỳ kheo nên đến, nếu có nhân duyên không đến được thì
nên gởi dục thanh tịnh.
Trong chúng nếu có người phạm tội thì nên
ngăn”. Lúc đó các Tỳ
kheo có người muốn ngăn, có người không muốn
ngăn, Phật nói: “Người
muốn ngăn thì nên ngăn, người không muốn ngăn
thì không nên miễn cưỡng
ngăn”. Các Tỳ kheo nghe Phật nói người muốn ngăn thì nên ngăn, không biết nên ngăn như thế nào liền bạch
Phật, Phật nói: “Nếu mắt thấy
sự việc thì nên ngăn”. Lúc đó có
Tỳ kheo chứng
thiên nhãn, dùng thiên nhãn nhìn liền thấy các Tỳ kheo phạm
tội nhiều như nước mưa
rơi, thấy rồi liền ngăn. Do nhân duyên này
trong Tăng sanh khởi tranh
cải, không thuyết giới bố tát được liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Không nên dùng
thiên nhãn, chỉ nên dùng mắt thường nhìn thấy
sự việc mới
được ngăn”. Lúc đó các Tỳ kheo
nhìn thấy sự việc liền
ngăn, trong chúng tăng lại sanh khởi tranh cải,
không thuyết giới bố tát được, Phật lại bảo dựa trên
sự việc nghe được
mà ngăn. Các Tỳ kheo dựa
trên nghe lại nghe được rất nhiều việc như
Tỳ kheo ………
phạm Ba-la-di, Tỳ kheo ……… phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Tỳ kheo ………
phạm Ba-dật-đề, Tỳ kheo ……… phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Tỳ kheo ………
phạm Đột-kiết-la. Nghe rồi liền ngăn, do nhân
duyên này trong Tăng sanh
khởi tranh cải, không thuyết giới bố tát được
liền đem việc này bạch
Phật, Phật bảo nên dựa trên nghi. Các Tỳ kheo dựa
trên nghi lại nghi rất nhiều việc như nghi thân phạm, nghi khẩu
phạm, nghi phạm tội Hữu
tàn, nghi phạm tội Vô tàn ở trong tụ lạc hoặc ở
nơi A-lan-nhã. Do nhân
duyên này trong Tăng sanh khởi tranh cải, không thuyết
giới bố tát được liền đem việc này bạch Phật,
Phật bảo nên
dựa trên tự ngôn
(người phạm tự thú), còn người thanh tịnh thì im lặng.

Có một loại phi pháp ngăn thuyết giới và một loại như pháp
ngăn thuyết giới: Phi pháp ngăn là nếu Tỳ kheo ở trong năm loại phạm tội không có căn cứ mà ngăn
thuyết giới; ngược lại nếu có căn cứ mà ngăn
thì gọi là
như pháp ngăn. Lại có hai loại phi pháp ngăn thuyết giới
và hai loại như pháp ngăn
thuyết giới: Phi pháp ngăn là ở trong năm
loại phạm tội không có
căn cứ, làm hoặc không làm mà ngăn thuyết
giới; ngược lại nếu có căn cứ, làm hoặc không làm mà ngăn thì gọi là
như pháp ngăn. Lại có ba loại phi pháp ngăn thuyết giới và ba loại như
pháp ngăn thuyết giới:
Phi pháp ngăn là nếu Tỳ kheo phá giới, phá kiến và phá oai nghi, không có căn cứ mà ngăn
thuyết giới; ngược lại nếu có căn cứ mà ngăn thì gọi là như pháp ngăn. Lại có bốn loại phi pháp
ngăn thuyết giới và bốn loại như pháp ngăn
thuyết giới: Phi pháp ngăn là nếu Tỳ kheo phá giới, phá kiến, phá oai nghi và phá
chánh mạng, không có căn cứ mà ngăn
thuyết giới; ngược lại nếu có căn cứ mà ngăn thì gọi
là như pháp ngăn. Lại
có năm loại phi pháp ngăn thuyết giới và năm loại như pháp ngăn
thuyết giới: Phi pháp ngăn là nếu Tỳ kheo phạm
Ba- la-di, Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni và
Đột-kiết-la, không có căn cứ mà ngăn
thuyết giới; ngược lại nếu có căn cứ mà
ngăn thì họi là như pháp
ngăn. Lại có sáu loại phi pháp ngăn thuyết giới
và sáu loại như pháp
ngăn thuyết giới: Phi pháp ngăn là nếu Tỳ kheo
phá giới, phá kiến, phá
chánh mạng làm hay không làm, không có căn cứ mà ngăn
thuyết giới; ngược lại nếu có căn cứ mà ngăn thì gọi là
như pháp ngăn. Lại có
bảy loại phi pháp ngăn thuyết giới và bảy loại
như pháp ngăn thuyết
giới: Phi pháp ngăn là nếu Tỳ kheo phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết-la, từ
ác khẩu khởi tội
Đột-kiết-la, từ Thâu-lan-giá khởi tội Đột-kiết-la,
không có căn cứ mà
ngăn thuyết giới; ngược lại nếu có căn cứ mà ngănthì gọi là như pháp ngăn. Lại có tám loại phi pháp ngăn thuyết giới và tám loại như pháp ngăn
thuyết giới: Phi pháp ngăn là nếu Tỳ kheo phá giới,
phá kiến, phá oai nghi,
phá chánh mạng làm hay không làm, không có căn cứ mà ngăn
thuyết giới; ngược lại nếu có căn cứ mà ngăn thì gọi là
như pháp ngăn. Lại có
chín loại phi pháp ngăn thuyết giới và chín loại như pháp ngăn
thuyết giới: Phi pháp ngăn là nếu Tỳ kheo phạm tội
Hữu tàn, Vô tàn, Hữu tàn và
Vô tàn, làm hoặc không làm hoặc làm và
không làm, không có căn
cứ mà ngăn thuyết giới; ngược lại nếu có căn cứ
mà ngăn thì gọi là như
pháp ngăn. Lại có mười loại phi pháp ngăn
thuyết giới và mười
loại như pháp ngăn thuyết giới: Phi pháp ngăn là nếu
Tỳ kheo không phạm
Ba-la-di, không khinh hủy Tăng, không xả giới, tùy thuận việc
Tăng như pháp, hoặc phá giới, phá kiến và phá oai nghi không có căn cứ thấy nghe nghi mà ngăn
thuyết giới. Ngược lại nếu
Tỳ kheo phạm Ba-la-di, khinh
hủy Tăng, xả giới mà Tăng muốn xuất tội
kiểm chứng,
không tùy thuận việc Tăng như pháp, hoặc phá giới,
phá kiến và phá oai nghi
có căn cứ thấy nghe nghi mà ngăn thuyết giới
thì gọi là như pháp ngăn.

Tỳ kheo phạm
Ba-la-di là có Tỳ kheo thấy hình tướng phạm
Ba- la-di của-Tỳ kheo khác, hoặc nghe người khác nói Tỳ kheo đó
phạm Ba-la-di, hoặc Tỳ kheo
đó tự nói là đã phạm Ba-la-di, hoặc tuy
không hiện tiền chính mắt
thấy nhưng lần lựa nghe được từ nhiều phía,
nghe rồi tin hoặc nghe rồi
nghi Tỳ kheo đó phạm Ba-la-di. Tỳ kheo này
dựa trên thấy nghe nghi,
muốn ở trú xứ này hoặc trú xứ kia ngăn Tỳ kheo đó thuyết giới thì nên nói rằng: “Tôi ngăn Tỳ kheo tên ………
thuyết giới, nếu Tỳ kheo
đó ở trong chúng thì Tăng không thuyết giới bố tát được”.

Tăng muốn xuất tội Ba-la-di là nếu Tỳ kheo phạm Ba-la-di, khi Tăng muốn xuất tội này để kiểm chứng thì có nạn này hay nạn
khác khởi lên, hoặc có một trong tám nạn khởi lên,
Tăng không thể quyết đoán được nên từ chỗ ngồi đứng dậy đi. Ngay lúc đó một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức tăng lắng nghe, Tăng nay muốn xuất tội Tỳ kheo tên
……… phạm
Ba-la-di thì có nạn này hay nạn khác khởi lên, hoặc có một trong tám nạn khởi lên,
Tăng không thể quyết đoán được nên từ
chỗ ngồi đứng dậy đi.
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng vào kỳ bố
tát sau sẽ quyết đoán việc của-Tỳ kheo phạm tội
này trước. Bạch như vậy.

Nếu các Tỳ kheo vào kỳ bố tát sau có thể quyết đoán được
việc của-Tỳ kheo phạm tội này trước thì tốt, nếu không quyết đoán được
mà các Tỳ kheo này dựa
trên thấy nghe nghi, muốn ở trú xứ này hoặc
trú xứ kia ngăn Tỳ kheo
đó thuyết giới thì nên nói rằng: “Chúng tôi
ngăn Tỳ kheo tên ………
thuyết giới, nếu Tỳ kheo đó ở trong chúng thì
Tăng không thuyết giới bố tát được”.

Khinh hủy Tăng
là nếu Tỳ kheo thấy hình tướng khinh hủy
Tăng của-Tỳ kheo khác
hoặc nghe người khác nói Tỳ kheo đó đả khinh hủy Tăng, hoặc Tỳ kheo đó tự nói là đã khinh hủy Tăng, hoặc tuy
không hiện tiền chính mắt
thấy nhưng lần lựa nghe được từ nhiều phía, nghe rồi tin hoặc nghe rồi nghi Tỳ kheo đó khinh hủy Tăng. Tỳ kheo này
dựa trên thấy nghe nghi,
muốn ở trú xứ này hoặc trú xứ kia ngăn Tỳ kheo đó thuyết giới thì nên nói rằng: “Tôi ngăn Tỳ kheo tên ………
thuyết giới, nếu Tỳ kheo
đó ở trong chúng thì Tăng không thuyết giới bố tát được”.

Tăng muốn xuất tội Khinh hủy Tăng là: Nếu Tỳ kheo khinh hủy Tăng, khi Tăng muốn xuất tội thì có nạn này hay nạn khác khởi
lên, hoặc có một trong
tám nạn khởi lên, Tăng không thể quyết đoán được nên từ chỗ ngồi đứng dậy đi. Ngay lúc đó một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Tăng nay muốn xuất tội khinh hủy Tăng
của-Tỳ kheo tên ……… thì có nạn này hay nạn khác
khởi lên, hoặc có một trong tám nạn khởi lên,
Tăng không thể quyết đoán được nên từ chỗ ngồi đứng dậy đi. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng vào kỳ bố tát
sau
sẽ quyết đoán việc của-Tỳ kheo
phạm tội này trước. Bạch như vậy.

Nếu các Tỳ kheo vào kỳ bố tát sau có thể quyết đoán được
việc của-Tỳ kheo phạm tội này trước thì tốt, nếu không quyết đoán được
mà các Tỳ kheo này dựa
trên thấy nghe nghi, muốn ở trú xứ này hoặc
trú xứ kia ngăn Tỳ kheo
đó thuyết giới thì nên nói rằng: “Chúng tôi
ngăn Tỳ kheo tên ………
thuyết giới, nếu Tỳ kheo đó ở trong chúng thì
Tăng không thuyết giới bố tát được”.
Xả giới là nếu Tỳ kheo thấy hình tướng xả giới của-Tỳ kheo
khác hoặc nghe người
khác nói Tỳ kheo đó xả giới hoặc Tỳ kheo đó tự
nói là xả giới, hoặc
tuy không hiện tiền chính mắt thấy nhưng lần lựa
nghe được từ nhiều phía, nghe rồi tin hoặc nghe rồi
nghi Tỳ kheo đó xả giới. Tỳ kheo này dựa trên thấy nghe nghi, muốn ở trú xứ này hoặc trú xứ
kia ngăn Tỳ kheo đó
thuyết giới thì nên nói rằng: “Tôi ngăn Tỳ kheo tên
……… thuyết
giới, nếu Tỳ kheo đó ở trong chúng thì Tăng không
thuyết giới bố tát được”.

Tăng muốn kiểm chứng việc xả giới là nếu Tỳ kheo xả giới, khi Tăng muốn kiểm chứng việc này thi có nạn này hay nạn khác khởi
lên, hoặc có một trong
tám nạn khởi lên, Tăng không thể quyết đoán được nên từ chỗ ngồi đứng dậy đi. Ngay lúc đó một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tăng nay muốn kiểm chứng việc
xả giới của-Tỳ kheo tên
……… thì có nạn này hay nạn khác khởi lên, hoặc
có một trong tám nạn khởi lên, Tăng không thể
quyết đoán được
nên từ chỗ ngồi đứng
dậy đi. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng vào kỳ
bố tát sau sẽ quyết đoán việc xả giới của-Tỳ
kheo này trước. Bạch như vậy.

Nếu các Tỳ kheo vào kỳ bố tát sau có thể quyết đoán được
việc của-Tỳ kheo phạm tội này trước thì tốt, nếu không quyết đoán được mà

các Tỳ kheo
này dựa trên thấy nghe nghi, muốn ở trú xứ này hoặc
trú xứ kia ngăn Tỳ kheo
đó thuyết giới thì nên nói rằng: “Chúng tôi
ngăn Tỳ kheo tên ………
thuyết giới, nếu Tỳ kheo đó ở trong chúng thì
Tăng không thuyết giới bố tát được”.

Không tùy thuận việc Tăng như pháp là không tùy thuận
những việc mà Tăng đã
làm như Đơn-bạch, Bạch-nhị-yết-ma,
Bạch-tứ-yết- ma, bố
tát, tự tứ, yết ma lập mười bốn hạng người.
Nếu Tỳ kheo thấy hình tướng không tùy thuận việc Tăng như pháp của-Tỳ kheo
khác, hoặc nghe người
khác nói Tỳ kheo đó không tùy thuận việc Tăng
như pháp, hoặc Tỳ kheo đó
tự nói là không tùy thuận việc tăng như pháp, hoặc tuy không hiện tiền chính mắt thấy nhưng lần lựa nghe được
từ nhiều phía, nghe rồi tin hoặc nghe rồi nghi Tỳ kheo đó không tùy
thuận việc Tăng như pháp.
Tỳ kheo này dựa trên thấy nghe nghi, muốn ở trú xứ này hoặc trú xứ kia ngăn Tỳ kheo đó thuyết giới thì nên nói rằng: “Tôi ngăn Tỳ kheo tên ………
thuyết giới, nếu Tỳ kheo đó ở trong
chúng thì Tăng không
thuyết giới bố tát được”.
Phá giới là có Tỳ kheo
phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba- dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo khác thấy
hình tướng phá giới
của-Tỳ kheo đó hoặc nghe người khác nói Tỳ kheo
đó phá giới, hoặc Tỳ kheo đó tự nói là đã phá giới, hoặc tuy không
hiện tiền chính mắt thấy
nhưng lần lựa nghe được từ nhiều phía, nghe rồi
tin hoặc nghe rồi nghi Tỳ
kheo đó đã phá giới. Tỳ kheo này dựa trên
thấy nghe nghi, muốn ở
trú xứ này hoặc trú xứ kia ngăn Tỳ kheo đó
thuyết giới thì nên nói
rằng: “Tôi ngăn Tỳ kheo tên ……… thuyết giới,
nếu Tỳ kheo đó ở trong chúng thì Tăng không thuyết
giới bố tát được”.

Phá kiến là trừ thân kiến là căn bản của sáu mươi hai kiến,
nếu khởi các Kiến khác
như không tội, không phước, không bố thí,
không thiện, không ác,
không có quả báo thiện ác, không có đời này, không có
đời sau, không cha, không mẹ, không có thế gian; không có
A-la- hán chứng được
chánh hạnh, đời này tự thân tác chứng:
“Sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ thân
sau ”.
Nếu Tỳ kheo thấy hình tướng
phá kiến của-Tỳ kheo đó, hoặc nghe người khác, hoặc Tỳ kheo đó tự nói, hoặc tuy không hiện tiền chính mắt thấy nhưng lần lựa nghe được từ
nhiều phía, nghe rồi tin hoặc nghe rồi nghi
Tỳ kheo đó phá kiến. Tỳ
kheo này dựa trên thấy nghe nghi, muốn ở trú xứ này hoặc trú xứ kia ngăn Tỳ kheo đó thuyết giới thì nên nói rằng:
“Tôi ngăn Tỳ kheo tên ………
thuyết giới, nếu Tỳ kheo đó ở trong chúng thì
Tăng không thuyết giới bố tát được”.
Phá oai nghi là có Tỳ kheo đối với
Hòa thượng, A-xà-lê và
cá Thượng tòa khác làm
những việc ác, phá oai nghi. Nếu Tỳ kheo thấy hình tướng phá oai nghi của-Tỳ kheo đó hoặc nghe người khác nói,
hoặc tuy không hiện tiền
chính mắt thấy nhưng lần lựa nghe được từ
nhiều phía, nghe rồi tin
hoặc nghe rồi nghi Tỳ kheo đó phá oai nghi. Tỳ kheo này
dựa trên thấy nghe nghi, muốn ở trú xứ này hoặc trú xứ kia ngăn Tỳ kheo đó thuyết giới thì nên nói rằng: “Tôi ngăn Tỳ kheo tên

thuyết giới, nếu Tỳ kheo
đó ở trong chúng thì Tăng không thuyết
giới bố tát được”.



<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 34</卷>

PHÁP PHÒNG XÁ NGỌA CỤ THỨ BẢY
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo khinh mạn
nhau, không cung kính nhau, Phật biết rõ việc này nên nhóm Tỳ kheo tăng
rồi hỏi các Tỳ kheo : “Ý
các thầy thế nào, Tỳ kheo nào nên làm
Thượng tòa ngồi trên,
thọ thức ăn cúng dường trước ?”, có Tỳ kheo bạch
Phật: “Thế tôn, nếu Tỳ kheo thuộc dòng
Sát-đế-lî tín tâm xuất gia, cạo
bỏ râu tóc, mặc ba pháp
y thì Tỳ kheo này nên ngồi trên, thọ thức ăn
cúng dường trước”.
Lại có Tỳ kheo bạch Phật: “Thế tôn, nếu Tỳ kheo
thuộc dòng Bà-la-môn tín
tâm xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y thì
Tỳ kheo này nên ngồi trên, thọ thức ăn cúng
dường trước”. Lại có
Tỳ kheo bạch Phật: “Thế
tôn, nếu Tỳ kheo thuộc dòng Tỳ xá tín tâm xuất
gia, cạo bỏ râu tóc, mặc
ba pháp y thì Tỳ kheo này nên ngồi trên, thọ thức ăn cúng
dường trước”. Lại có Tỳ kheo
bạch Phật: “Thế tôn, nếu
Tỳ kheo chứng quả
A-la-hán, được lậu tận, việc làm đã xong, xả bỏ gánh nặng, diệt hết các
Hữu kiết sử, đầy đủ chánh trí, tâm được giải thoát
thì Tỳ kheo này nên ngồi
trên, thọ thức ăn cúng dường trước”. Lại có
Tỳ kheo bạch Phật: “Thế
tôn, nếu Tỳ kheo chứng quả A-na-hàm đã đoạn trừ năm hạ phần
kiết sử, không
sanh trở lại cõi này thì Tỳ kheo này
nên ngồi trên, thọ thức ăn cúng
dường trước”. Lại có Tỳ kheo bạch
Phật: “Thế tôn, nếu Tỳ kheo chứng quả
Tư-đà-hàm đã đoạn trừ ba kiết
sử, làm nhẹ bớt ba
độc, chỉ sanh lại cõi này một lần nữa sẽ dứt hết mé
khổ thì Tỳ kheo này nên
ngồi trên, thọ thức ăn cúng dường trước”. Lại
có Tỳ kheo bạch Phật:
“Nếu Tỳ kheo chứng quả Tu-đà-hoàn đã đoạn
trừ ba kiết sử, không
đọa trong đường ác, được trí Tuệ thanh tịnh, qua lại cõi trời người bảy lần
sanh tử nữa
sẽ dứt hết mé khổ thì Tỳ kheo này nên ngồi trên, thọ thức ăn cúng
dường trước”.
Các Tỳ kheo trên đều đáp không hợp ý Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Các thầy hãy lắng nghe,
Tỳ kheo nào nên ngồi
trên, thọ thức ăn cúng dường trước”, Phật liền nói
nhân duyên
bổn sanh cho các Tỳ kheo nghe:

Quá khứ, ở gần dưới tuyết sơn có ba loài cầm thú ở chung, đó
là loài chim, loài khỉ và loài voi; ba loài thú này tuy
sống chung
nhưng khinh mạn nhau và
không kính nhường nhau. Lúc đó chúng suy
nghó: “Tại sao chúng ta
không kính nhường nhau, nếu ai sanh trước thì vị
ấy sẽ giáo hóa chúng ta
và chúng ta sẽ cúng dường tôn trong vị ấy”,
nghó rồi con chim hỏi khỉ
và voi rằng: “Anh nhớ việc gì trong quá khứ ?”, ở chỗ này có một cây
Tất-bạt cao lớn, voi chỉ cây này nói rằng:
“Tôi nhớ lúc nhỏ khi tôi đến
đây, cây này chỉ ở dưới bụng của tôi’, voi và
chim hỏi khỉ: “Anh nhớ
việc gì trong quá khứ ?”, khỉ nói: “Tôi nhớ lúc nhỏ đến đây ngồi dưới đất nắm đọt cây đè xuống chạm đất”, voi liền
nói với khỉ: “Nếu như vậy thì anh lớn tuổi hơn tôi, tôi
sẽ cung kính tôn
trọng anh, anh phải giảng
pháp cho tôi nghe”, khỉ và voi hỏi chim: “Anh nhớ việc gì trong quá khứ?”, chim đáp: “Tôi nhớ lúc nhỏ đến ăn hạt của
cây Tất-bạt cao lớn ở chỗ kia rồi đại tiện ra, hạt này
sau đó nẩy mầm
và dần dần cao lớn như
thế”, khỉ liền nói với chim: “Nếu như vậy thì anh lớn tuổi hơn tôi, tôi
sẽ cung kính tôn trọng anh, anh phải giảng pháp
cho tôi nghe”. Lúc đó
voi cung kính khỉ và theo khỉ nghe pháp, sau đó nói pháp lại cho các con khỉ khác nghe. Khỉ lại cung kính chim và theo
chim nghe pháp,
sau đó nói pháp lại cho các chim khác nghe. Ba loại cầm
thú này trước kia thích
sát sanh, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ nhưng sau khi nghe pháp xong, chúng
suy nghó:
“Tại sao chúng ta không bỏ nghiệp
ác sát sanh…”, nghó rồi
liền bỏ nghiệp ác không làm nữa. Trong loài cầm thú không có uống rượu nên chúng chỉ hành bốn pháp này, mang
chung được sanh lên cõi trời.

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Thuở đó do chim nói pháp rộng khắp cõi trời người nên họ
suy nghó:
Loài súc
sanh còn biết làm việc lành, không xâm phạm lúa của người, chúng còn biết tôn
trong nhau, huống
chi chúng ta”, nghi rồi họ
liền tôn trọng nhau và tu theo pháp mà chim đã nói, thọ trì năm giới, mạng chung được
sanh lên cõi trời. Chim thuở xưa, nay chính là ta; khỉ thuở xưa, nay chính
là Xá-lợi-phất; voi thuở
xưa, nay chính là Đại
Mục-kiền-liên. Loài cầm thú vô tri còn biết cung
kính nhau, hành pháp tôn
trọng nhau để được lợi mình lợi người, huống
chi chúng ta tín tâm xuất
gia, cạo bỏ râu tóc, mặc ba pháp y càng phải
tôn kính lẫn nhau. Có ba hạng người:
Một là tất cả người chưa thọ Đại giới đều không bằng
người đã thọ đại giới.

Hai là tất cả các Hạ tòa đều không bằng bậc Thượng tòa .
Ba là tất cả người thọ
sự thuyết giảng phi pháp dù làm bậc
Thượng tòa cũng không
bằng bậc Hạ tòa, người thọ sự thuyết giảng như pháp.

Tất cả người
thọ Đại giới phải hơn người không thọ đại giới,
tất cả bậc Thượng tòa
phải hơn bậc Hạ tòa, Phật phải hơn Thánh
chúng”. Phật liền nói kệ:

“Nếu người không kính Phật, Và đệ tử của Phật,

Hiện đời bị quở trách, Đời sau đọa ác đao.

Nếu người biết kính Phật, Và đệ tử của Phật,

Hiện đời được khen ngợi, Đời sau sanh cõi trời”.

Phật nói nhân duyên bổn sanh khen ngợi pháp cung kính rồi bảo các Tỳ kheo : “Từ nay người thọ Đại giới trước dù chỉ trong chốc
lát cũng được ngồi
trên, thọ thức ăn cúng dường trước”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có cư só thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền
đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật:
“Đã đến giờ thọ
thực, xin Phật tự biết thời”, Phật cùng Thánh chúng đi
đến nhà cư só. Do
Bạt-nan-đà thường ra vào nhà người khác nên
sáng
hôm đó đắp y mang bát
đi đến nhà người khác, lúc đó tăng ở nhà cư
só theo thứ lớp ngồi đến chỗ
của Bạt-nan-đà, Tỳ kheo Hạ tòa thấy
Bạt-nan- đà không đến liền hỏi đệ tử của
Bạt-nan-đà là Đạt-ma:
“Bổn sư
của thầy có đến hay
không?”, Đạt-ma đáp: “Hòa thượng của tôi nhiều việc nhiều duyên thích ra vào nhà
người khác,
sáng hôm nay đã đắp y mang bát đến nhà người khác rồi, không biết có đây đây hay không
nữa”, Tỳ kheo Hạ tòa
này nghe rồi liền ngồi vào chỗ của Bạt-nan-đà.
Thấy Phật và Tăng đã
ngồi xong, cư só tự tay dâng thức ăn lên cúng
dường, lúc đang dâng
cúng thì Bạt-nan-đà đến, theo thứ lớp đến chỗ của
mình muốn ngồi, Tỳ kheo
Hạ tòa này phải đứng lên và lùi xuống trả chỗ
lại cho Bạt-nan-đà, khiến cho các Hạ tòa ngồi ở dưới đều phải đứng lên
và lùi xuống, Tăng trở nên tán loạn.
Cư só thấy rồi liền quở trách
Bạt-nan- đà: “Thức ăn
rất nhiều sẽ cúng dường đồng đều cho tất cả, cần gì
phải ngồi theo thứ lớp.
Nếu thầy thích ngồi theo thứ lớp thì sao không
đến sớm một chút. Hôm nay tôi không biết ai đã được, ai chưa được,
ai được nhiều, ai được ít”, lúc đó Phật nghe cư
só quở trách và thấy tăng tán loạn

như vậy nên
im lặng. Sau khi thọ thực xong trở về, Phật do nhân
duyên này nhóm Tỳ kheo
tăng rồi quở trách Bạt-nan-đà: “Tại sao gọi là
Tỳ kheo đang khi thọ thực lại cậy mình là
Thượng tòa khiến cho các
Hạ tòa phải đứng dậy như thế”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay
Tỳ kheo đang thọ thực,
nếu thức ăn đã dọn đưa xong thì không nên
khiến cho các Hạ tòa
phải đứng dậy, nếu khiến cho Hạ tòa phải đứng dậy
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo vì tâm cung kính Hòa thượng,
A-xà-lê mà đứng dậy
thì cũng không được khiến cho Hạ tòa thứ hai phải đứng dậy, nếu khiến cho Hạ tòa thứ hai phải đứng dậy thì phạm
Đột-kiết- la. Từ nay cho
Tỳ kheo trong khoảng ba tuổi hạ được ngồi chung một giường, cho ba-Tỳ kheo ngồi chung trên
giường lớn, cho hai
Tỳ kheo ngồi chung trên giường nhỏ hơn, còn giường độc tọa thì chỉ
được một người ngồi”.
Phật tại
nước Ba-la-nại, lúc đó có năm Tỳ kheo đến bạch
Phật: “Thế tôn, chúng
con nay nên ở đâu ?”, Phật nói: “Các thầy nên ở dưới gốc cây trong Trúc lâm trên
sườn núi”, các Tỳ kheo này ở dưới gốc cây trong Trúc lâm trên
sườn núi ngủ đêm,
sáng
sớm liền đi đến
chỗ Hòa thượng, A-xà-lê
để thọ đọc tụng kinh và hỏi điều nghi. Lúc đó
cư só Bạt đề ra khỏi thành Vương xá muốn đến trong Trúc lâm yết
kiến Phật thì thấy các
Tỳ kheo này đi đến, liền hỏi là từ đâu đến, đáp: “Từ ở dưới gốc cây trong Trúc lâm trên
sườn núi đến”, cư
só hỏi vì
sao
lại ở đó, liền đáp
là vì không có trú xứ khác, cư só nói: “Tôi sẽ xây
phòng xá cho các thầy
ở”, các Tỳ kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi ở
trong phòng xá”, liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho
các Tỳ kheo được ở
trong phòng xá”. Cư só liền xây phòng xá cho các
Tỳ kheo ở, cao rông đẹp
đẽ, họa vẽ đủ màu sắc nhưng không có ngọa
cụ và vật phủ chỗ nằm.
Các Tỳ kheo bạch Phật, Phật nói: “Cho trải cỏ, lá
cây làm ngọa cụ để nằm, cho làm y khác để đắp
và vật phủ chỗ nằm”. Ở nước đó trời nóng,
cỏ lá dễ sanh trùng nên Phật cho làm đệm cỏ
và chiếu tre, vẫn sanh
trùng nên Phật lại cho nằm giường chõng. Các
Tỳ kheo lấy cây đóng
thành giường chõng nên thân khổ não, Phật lại
cho làm nệm.
Trưởng lão Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn, nên dùng vật gì
làm nệm”, Phật nói:
“Nên dùng bã mía, dây bầu bí, lông thú, cỏ Sô-ma, cỏ Kiếp-bối, cỏ Văn xa… để dồn làm nệm. Lúc đó các Tỳ kheo nằm
không có gối, Phật lại cho làm gối bằng cỏ, đầu của các Tỳ kheo bị gối
cỏ đâm đau, Phật lại cho dồn bằng lông thú. Lúc đó phòng xá không có cửa
nên chó, bò, ngựa, nai,
khỉ vào trong nhà, Phật lại cho làm cửa, cửa
không có then cài nên bị
giặc cướp vào lấy trộm y bát của các Tỳ kheo, Phật
lại cho lấy
dây cột cửa, các Tỳ kheo không biết cách cột,
Phật bảo hạ cửa xuống đục một
lỗ rồi xỏ dây qua để cột cửa, cột cửa rồi lại không mở ra được, Phật bảo nên làm móc để mở cửa.
Trưởng lão Ưu-ba-ly
hỏi Phật nên dùng vật
gì làm móc, Phật bảo nên dùng sắt, đồng hoặc
cây gỗ. Các Tỳ kheo làm
xong lại không mở ra được, Phật lại bảo đục bên trong cửa một lỗ để móc cửa lại, các Tỳ kheo làm xong khi đóng cửa không có chỗ tay cầm, Phật lại bảo nên làm quai nắm trên cánh cửa
để cầm nắm. Trưởng
lão Ưu-ba-ly lại hỏi nên dùng vật gì làm quai nắm, Phật bảo nên
dùng sắt, đồng, cây gỗ,
cây Sô-ma, kiếp-bối… để làm.
Lúc đó phòng xá không
có lỗ thông ánh sáng nên tối, Phật bảo nên làm
lỗ thông ánh sáng, sau
khi làm lỗ thông ánh sáng thì chim nhạn, anh
vũ, xá lợi… bay vào
kêu hót, làm xúc não các Tỳ kheo tọa thiền hoặc
đọc kinh trong phòng.
Các Tỳ kheo bạch Phật, Phật bảo nên làm chấn
song, làm chấn
song rồi chim vẫn bay vào được, Phật lại bảo nên làm
lưới ngăn. Trưởng lão
Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm lưới, Phật bảo nên lấy
cỏ Sô-ma, kiếp-bối… đan làm lưới.
Lưới bị mục, Phật lại
bảo nên làm tấm sáo
phủ, phủ che rồi trong phọng lại tối, Phật lại bảo nên làm một lỗ hỗng như mắt chim, làm rồi vẫn tối, Phật lại bảo nên
làm nhiều lỗ. Lúc đó mùa nóng đã qua, mùa đông lại đến, lỗ thông ánh
sáng không có cánh cửa nên hơi lạnh tràn vào, Phật lại bảo nên làm
cánh cửa, làm cửa xong,
gió vừa thổi dộng, cánh cửa liền mở,
 Phật lại bảo nên làm then cài trên dưới, làm rồi ở giữa vẫn hở,
 Phật lại bảo làm then cài ở giữa, làm xong cửa vẫn bị lay động,
 Phật lại bảo làm chốt cài then ở trên cao, làm xong không đóng được, Phật bảo dùng dây để kéo
đóng lại, đóng rồi lại
mở không được, Phật lại bảo đục lỗ xỏ hai sợi dây
qua, một dây để kéo
đóng lại, một dây để kéo mở ra.

Lúc đó các phòng xá không có trét bùn nên giữa các khe hở của gạch có trùng
sanh như rắn rít bò ra cắn
Tỳ kheo, Phật bảo nên trét
bùn, trét xong tường thô
nhám làm y bị vướng rách, Phật lại bảo dùng bùn mịn để tô trét. Phòng xá lâu ngày bị mưa dột, Phật bảo nên dùng cỏ
che lợp, che lợp rôi vẫn
bị dột, Phật lại bảo nên lợp dày, lợp rồi lại bị
gió lật ngược lên,
Phật lại bảo cột ở hai đầu. Nước mưa lại làm cho bùn
ra ra rơi xuống, Phật lại
bảo nên lợp ngói, gió thổi làm ngói rơi xuống
bể, Phật lại bảo đục
lỗ trên miếng ngói rồi cột vào cọc đinh, nước mưa
lại theo lỗ đó chảy
xuống, Phật lại bảo trám lỗ trên miếng ngói.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Trưởng giả Cấp-cô-độc ở
nước Xá-vệ vì có chút
duyên nên đến thành Vương xá, ngủ đêm ở nhà
một cư só. Do cư só này
thỉnh Phật và Tăng sáng ngày mai đến nhà thọ thực
nên đêm đó
thức dậy, đánh thức mọi người trong nhà, trừ trẻ con, hoặc chẻ củi hoặc lấy nước đổ vào trong nồi để
nấu cơm, canh, thức ăn; cư
só còn tự mình trang hoàng nhà cửa, trải tọa cụ… các việc.
Cấp-cô-độcthấy rồi liền
suy nghó:
“Cư só này
sắp cưới vợ hay thỉnh vua quan đến
hay làm hội thí lớn”,
nghó rồi liền hỏi cư só, cư só đáp: “Tôi không
có cưới vợ, cũng không thỉnh vua quan, mà là
sáng ngày mai thỉnh Phật và
Tăng đến thọ thực làm
hội thí lớn”, Cấp-cô-độcvừa nghe đến tên Phật liền hỏi
Phật là ai, cư
só nói: “Có thái tử con vua dòng họ Thích, tín tâm
xuất gia chứng được Vô
thượng đạo, hiệu là Phật”, lại hỏi Tăng là ai,
cư só nói: “Có nhiều
hạng người, đủ các dòng họ tín tâm xuất gia, cạo bỏ
râu tóc, mặc ba pháp y,
theo phật xuất gia đều gọi là Tăng”, lại hỏi:
“Phật nay đang ở đâu
?”, đáp: “Phật đang ở gần Hàn lâm, nếu ông muốn gặp thì tùy ý”.
Cấp-cô-độc dốc lòng muốn gặp Phật nên ra khỏi nhà men theo tướng
sáng đến cổng lớn, cổng tự nhiên mở.
Theo thường lệ thì
đầu đêm nghe thổi còi
thì khách vào, cuối đêm nghe thổi còi thì khách
ra, cho nên Cấp-cô-độc
thầy cửa mở liền cho là cuối đêm đã qua. Ra khỏi cổng không xa mới biết là trời
chưa sáng, chung quanh tối tăm
khiến Cấp-cô-độcrợn người nghó là có phi nhơn nhiễu loạn nên muốn
quay trở về. Lúc đó vị Đại thế môn thần hiện ánh
sáng chiếu
soi đến tận
Hàn lâm rồi bảo
Cấp cô độc: “Ông hãy đi đi,
chớ sợ. Đời trước ta là
bạn của ông, là
Bà-la-môn Mật kiên, do ta khi đến thành Vương xá gặp
được hai tôn giả
Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên, được nghe thuyết
pháp và được lợi hỉ
nên ta đã thọ Tam quy và Ngũ giới. Do nhân duyên
này mạng chung được sanh
lên cõi trời Tứ thiên vương làm thần giữ cửa
ở đây. Ông hãy đi đi,
sẽ được lợi ích lớn, đi thẳng về phía trước, chớ
có nghi hối”. Thiên thần liền nói kệ:

“Dù người được trăm thốt ngựa, Trăm đồ anh lạc
trang nghiêm, Và một trăm cỗ xe ngựa,

Không bằng tới trước một bước. Dù trăm thớt voi núi Tuyết,

Với ngà lớn trang nghiêm thân, Lại dùng vàng ròng trang
sức, Làm cho thân càng thêm đẹp, Không bằng tới
trước một bước. Trăm mỹ nữ ở phương Bắc,

Với chuỗi anh lạc vòng vàng, Dùng đồ trang nghiêm như thế,

Tuổi trẻ đẹp lại đoan trang, Không bằng tới trước một bước.

Cho đến Chuyển luân thánh vương, Có ngọc nữ báu bậc nhất,

So với ông thẳng tới trước, Không bằng một phần
mười sáu, Ông thẳng tới trước một bước, Chớ
có nghi hối trở về”.

Ca-chiên-diên nghe rồi liền nghó Phật pháp Tăng một là vó đại mới khiến cho
Thiên thần ân cần chỉ giáo, liền noi theo ánh
sáng đi đến trong
Hàn lâm. Lúc đó trời
đã sáng, Phật đang kinh hành ở ngoài
đất trống chờ trưởng
giả đến, trưởng giả Cấp-cô-độc theo pháp bạch y
hỏi Phật ngủ có ngon
không, Phật liền nói kệ:

“Ta đã trừ Dục lậu, Giải thoát lìa thế gian, Đã đoạn
tất cả Lậu, Tâm diệt các Nhiệt não, Đạt đến
chỗ Tịch diệt, Ta ngủ thường an ổn”.
Nói kệ xong Phật liền ngồi xuống chỗ kinh hành,
Cấp-cô-độc- đảnh lễ
Phật rồi ngồi một bên nghe Phật thuyết pháp. Pháp
đầu tiên là Phật nói về bố thí trì giới là quả
báo sanh Thiên, kế phân biệt cấu
tịnh giữa lỗi của năm
dục là khổ não của thế gian và xuất gia là an lạc.
Lúc đó Phật biết tâm người này đã thuần thục điều nhu, có thể thọ được pháp tối thượng liền nói bốn đế: Khổ tập diệt đạo. Như miếng vải
trắng sạch dẽ nhuộm màu
sắc, người này cũng vậy, vừa nghe pháp tâm
liền khai ngộ, ngay nơi chỗ
ngồi được pháp nhãn thanh tịnh vô cấu. Sau khi thấy
pháp, biết pháp, được tịnh pháp, vượt khỏi nghi hối, bất tín, không từ nơi người khác mà ở trong đạo quả được vô
sở úy.
Trưởng giả liền
từ chỗ ngồi đứng dậy
đảnh lễ bạch Phật: “Thế tôn, tâm con mến mộ Phật pháp, con nguyện trọn đời
làm Ưu-bà-tắc, xin Phật và Tăng thọ con thỉnh đến nước Xá-vệ hạ an cư”. Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi trưởng
giả tên gì, đáp: “Con
tên Tu-đạt, do hay cung cấp cho những người cô độc nên người trong nước gọi con là
Cấp cô độc”,
Phật lại hỏi: “Ở nước Xá- vệ có
Tăng phường không?”, đáp là chưa có,
Phật nói: “Nếu ở đó
không có Tăng phường
thì các Tỳ kheo không thể đến đó được, dù chỉ trong chốc lát”,
Cấp-cô-độc bạch Phật: “Thế tôn, xin Phật thọ con
thỉnh, con sẽ lo xây
Tăng phường để các Tỳ kheo có thể đến đó ở.
Xin Thế tôn
cử tôn giả
Xá-lợi-phất làm Tăng phường sư giúp con trông coi việc
xây cất Tăng phường”,
Phật liền bảo Xá-lợi-phất làm Tăng phường sư
giúp Cấp-cô-độc trông
coi việc xây cất Tăng phường. Cấp-cô-độc đến trong Trúc lâm xem
giảng đường, nhà ấm, nhà ăn, nhà bếp, nhà thiền,
nhà vệ sinh… các nơi
rồi ghi nhớ kỹ. Sau khi làm xong việc ở thành Vương xá, ông liền trở về
nước Xá-vệ, trên đường ông đều nói cho
những người thân quen
biết việc mà ông sắp làm. Về đến nơi, ông lại không vào thành cũng không về nhà mà đi khắp nơi quanh thành để tìm
nơi chốn thích hợp, có
thể xây cất tinh xá. Vừa đi ông vừa nghó: “Ở
đâu có vườn đẹp, qua lại
thuận tiện, cây côi
sum suê, có nước chảy trong
sạch, không có các loài
trùng độc như rắn rít, muỗi mòng, cũng không có
gió nóng, ngày đêm đều
yên tónh. Ta sẽ ở nơi đó xây cất tinh xá cúng
cho Phật và Tăng”, bỗng
nhiên lúc đó ông nhìn thấy khu vườn của thái tử Kỳ đà có đầy đủ các điều kiện trên, thấy rồi ông liền trở vào
thành, không về nhà mà đến chỗ Thái tử bạch rằng: “Tôi muốn mua
vườn của Thái tử, xin
hãy bán cho tôi”, Thái tử nói: “Tôi không muốn
bán, cho dù ông có đem
tiền vàng lót đầy trong vườn, tôi cũng không
bán”, Cấp-cô-độc nói: “Giá vườn đã quyết đoán rồi”,
Thái tử nói:
“Tôi không có quyết đoán”.
Do nhân duyên này cả hai cùng tranh cải và cùng đến chỗ quan đoán
sự để xử đoán,
Cấp-cô-độc kể lại đầy đủ việc trên,
quan đoán sự nghe rồi
liền nói: “Thái tử đã bán rồi, hãy nên đúng
thời nhận vàng, vì
sao Thái tử lại nói là dù ông có đem tiền vàng lót đầy trong vườn tôi cũng
không bán”.
Cấp-cô-độc liền trở về nhà cho xe voi
xe ngựa chở tiền vàng
đến trong vườn của Thái tử để lót, nhưng còn thiếu một ít chưa lót đầy vườn, ông đang
suy nghó không biết nên lấy
thêm vàng trong kho nào để
lót đầy chỗ này mà không thiếu không dư.
Thái tử thấy vậy liên nói: “Nếu ông hối tiếc thì tùy ý, ông mang vàng về,
trả vườn lại cho tôi”,
Cấp-cô-độc nói: “Tôi không hối tiếc, chỉ là tôi
đang suy nghó nên lấy thêm
vàng trong kho nào để lót cho đầy chỗ này mà không thiếu không dư”, Thái tử nghe rồi liền
suy nghó: “Phật pháp
Tăng chắc là vó đại
nên khiến ông ta xả vật báu mà không hối tiếc như thế”, nghó rồi liền nói với
Cấp cô độc: “Ông khỏi phải lót thêm tiền vàng
nữa, chỗ đất trống đó
hãy để cho tôi xây cửa cổng cúng cho Phật và
Tăng”, Cấp-cô-độc bằng lòng nên tinh xá
sau khi xây xong, vườn là của trưởng giả
Cấp-cô-độc còn cửa cổng là của Thái tử
Kỳ đà; Tôn giả
Xá-lợi-phất trông coi
việc xây cất tinh xá, có tất cả mười sáu dãy
lầu với sáu
mươi phòng xá. Lúc đó Phật biết ở
nước Xá-vệ, tinh xá đã xây cất xong,
liền nhóm Tỳ kheo tăng
bảo các Tỳ kheo rằng: “Như lai muốn du hành đến

nước Xá-vệ, các thầy hãy cùng đi”, nói rồi Phật cùng đại chúng
gồm năm trăm Tỳ kheo đi
đến nước Xá-vệ. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo
biết chỗ Phật và Tăng
sẽ đến, liền bảo các đệ tử rằng: “Các thầy hãy
đến chỗ đó trước,
dành một phòng tốt cho Phật, còn các phòng tốt khác
thì chiếm hết cho ta”,
các đệ tử vâng lời làm theo. Vì thế nên khi Phật
và Tăng đến nơi, trừ
phòng của Phật, các vị Thượng tòa như
Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên… theo thứ lớp nhận phòng thì phòng đã có Tỳ
kheo nhận trước rồi, như
thế đến phòng thứ hai, thứ ba cũng đều đã có người nhận trước rồi, các
Thượng tòa đành phải nhận phòng bên ngoài
(phòng bậc trung, không tốt lắm cũng không xấu lắm) để ở. Lúc đó
Phật hỏi A-nan:
“Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên hiện ở phòng nào ?”, đáp
là ở phòng bên ngoài,
Phật bảo A-nan gọi đến để hỏi nguyên do. Sau
khi biết rõ nguyên do,
Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay cho từ bậc
Thượng tòa theo thứ lớp
nhận phòng để ở”.

Lúc đó Lục quần Tỳ kheo đuổi Tỳ kheo bịnh ra khỏi phòng,
Tỳ kheo bịnh và Tỳ kheo khán bịnh cầm bô đại tiểu tiện, khac nhổ
và chiếu cỏ của người
bịnh đi trải qua các phòng khác nên bịnh càng nặng thêm.
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được
dựa theo thứ lớp từ bậc Thượng tòa mà đuổi
Tỳ kheo bịnh ra khỏi phòng,
nếu đuổi thì phạm Đột-kiết-la”. Lục quần Tỳ kheo nghe Phật chế điều này nên khi có khách Tỳ kheo đến liền giả
bịnh, không cho khách Tỳ
kheo vào phòng, Tỳ kheo khách hỏi: “Thầy
mắc bịnh gì?”, đáp: “Tôi bị nhọt ở trong miệng và giữa các ngón chân
rất đau đớn”, các Tỳ
kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Nếu người này giả bịnh thì nên theo thứ lớp từ bậc
Thượng tòa mà đuổi ra
khỏi phòng”. Lúc đó các Tỳ kheo bịnh nghe Phật chế không được đuổi người bịnh ra
khỏi phòng, liền vào ở trong các phòng thượng
hạng, các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Tuy là người có bịnh thật cũng không được ở trong phòng tốt
thượng hạng,
nên cho ở phòng bậc
trung, tức là phòng mà người bịnh và người khán
bịnh cùng ngọa cụ có
thể nằm ngồi trong đó”.

Phật đến nước Xá-vệ hạ an cư, trước khi an cư các Tỳ kheo
phải quét dọn và tu bổ
các nơi, sắp xếp lại giường chõng, đập giũ mền
nệm gối… các việc. Lục
quần Tỳ kheo tánh lười biếng không thích làm việc nên chỉ đứng từ xa, nghó rằng: “Đợi họ làm xong, đến lúc nhận phòng
xá ngọa cụ sẽ dựa vào
thứ lớp từ bậc Thượng tòa mà nhận phòng xá ngọa cụ”, nghó rồi liền đợi đến lúc nhận phòng liền hỏi các Tỳ kheo
này: “Các thầy bao nhiêu
tuổi hạ ?”, đáp xong liền nói: “Nếu vậy các thầy

hãy ra khỏi
đây vì chúng tôi là bậc Thượng tòa”, các Tỳ kheo này
hỏi: “Các thầy có cùng
đến với chúng tôi không ?”, đáp là có, các Tỳ
kheo này nói: “Nếu có
cùng đến mà không cùng làm các việc, thì chúng
tôi không rời khỏi
đây”, Lục quần Tỳ kheo nói: “Phật không có nói là nếu không cùng làm các việc thì không được theo thứ lớp từ bậc
Thượng tòa nhận phòng.
Chúng tôi là bậc Thượng tòa thì theo thứ lớp nên
nhận phòng này, tại sao
các thầy không rời khỏi đây”, nói rồi liền dùng
sức mạnh kéo lôi các Tỳ kheo này ra
khỏi phòng.
Các Tỳ kheo này trên thân bị thương, y bị rách, bát bị bể đến bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay
nên cử người trông coi
việc phân chia phòng xá ngọa cụ”.
Pháp cử người trông coi việc phân chia phòng xá ngọa cụ như
sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong
Tăng nên hỏi: “Ai có thể
vì Tăng làm người trông
coi việc phân chia phòng xá ngọa cụ?”, nếu có người đáp là tôi có thể thì Tăng nên xét kỹ nếu người này có đủ
có năm pháp:
Tùy ái, tùy sân,
tùy sợ,
tùy si, không biết nên chia hay
không nên chia; thì không nên cử người này. Ngược lại nếu thành tựu có năm
pháp: Không tùy ái,
không tùy sân, không tùy sợ, không tùy si, biết nên
chia hay không nên chia; thì
nên cử người này. Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo này tên ……… có thể vì
Tăng làm người trông
coi việc phân chia phòng xá ngọa cụ. Nếu tăng
đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cử Tỳ kheo ………
làm người trông coi việc
phân chia phòng xá ngọa cụ. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
sai Tỳ kheo ……… làm người trông coi việc phân chia phòng xá ngọa cụ xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Người trông coi việc phân chia phòng xá ngọa cụ này nên
hỏi các cựu Tỳ kheo
thiện hảo chơn thật để phân biệt phòng xá ngọa cụ
và các món cùng dường
ở trong các phòng như thế nào, sau khi đếm
biết được số lượng
phòng xá ngọa cụ và số lượng Tỳ kheo rồi, nếu mỗi
Tỳ kheo được một phòng thì nên chia cho một phòng. Nên theo thứ
lớp từ Thượng tòa
trước, nói rằng: “Đại-đức, phòng này có các món cúng dường như vậy như vậy, phòng thứ hai có các món cúng dường như
vậy như vậy, Đại-đức
tùy ý chọn lấy một phòng ”, Thượng tòa thứ 1 tùy
ý nhận phòng rồi, kế
nói với Thượng tòa thứ hai, thứ ba cũng giống như trên, nếu
Thượng tòa thứ nhất nói rằng: “Tôi muốn nhận phòng của Thượng tòa thứ ba ”, Phật bảo không nên cho, vị
Thượng tòa thứ nh này nên
sám
tội Đột-kiết-la, như thế theo thứ lớp tất cả nhận phòng rồi mới

phân chia ngọa
cụ, cũng theo thứ lớp giống như trên.

Lúc đó Bạt-nan-đà Thích tử ở trong Kỳ hoàn nhận phần
ngọa cụ rồi, lại đến chỗ khác nhận thêm phần ngọa cụ nữa.
Các Tỳ kheo nói: “Thầy đã nhận phần ở nơi này, tại
sao lại đến chỗ khác nhận
thêm phần nữa”,
Bạt-nan-đà nói: “Tôi không có nhận nữa”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
 Phật bảo các Tỳ kheo : “Tỳ kheo nhận thêm phần ở chỗ khác thì phần ở chỗ này được xem là bỏ, nếu nói không có nhận nữa
thì được xem là bỏ
phần ở nơi đó”. Như trong kinh Bổn sanh nói về
người vợ của Bà-la-môn chăn cừu:

Thuở xưa có vợ của Bà-la-môn chăn cừu bảo tên giặc cướp giết chết chồng mình rồi lấy hết tài vật bỏ đi cùng tên giặc cướp.
Khi đi đến một dòng nước
chảy xiết, tên giặc cướp nói với người vợ này
rằng: “Nàng hãy đứng
bên bờ này đợi tôi, tôi mang tài vật qua bờ kia
trước, sẽ quay trở lại
đưa nàng qua”, nói rồi mang hết tài vật lội qua bờ
kia. Người vợ nay vội
gọi tên giặc cướp: “Hãy đưa tôi qua”, tên giặc
cướp nói vọng qua: “Nàng
là người tệ ác, chồng nàng còn không yêu
huống chi là yêu ta”,
nói rồi liền bỏ đi. Người vợ này chỉ còn biết đứng trơ
ra nhìn bóng mình dưới nước.

Bạt-nan-đà cũng vậy, nhận ngọa cụ ở chỗ này, đến chỗ khác
nhận nữa thì phần ở
chỗ này bị mất, lại nói là không có nhận nữa thì phần
ở chỗ đó cũng mất.

Lại nữa, xưa có một con dã can miệng ngậm miếng thịt đứng
ở bờ sông, nó bỗng
thấy có con cá ngữa bụng bơi trong nước, nó liền
nhả miếng thịt chạy đến
đớp con cá. Ngay lúc đó có một con chim bay
đến ngậm miếng thịt mang đi.

Bạt-nan-đà cũng vậy, mất phần chỗ này, phần ở chỗ khác
cũng mất luôn”. Phật
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay Tỳ kheo nào đã nhận một phần ngọa cụ rồi thì không được nhận thêm phần nữa,
nếu nhận thêm thì phạm
Đột-kiết-la”. Phật tại nước Kiều-tát-la cùng
chúng đại Tỳ kheo an cư
một chỗ, lúc đó ở Kỳ hoàn các Tỳ kheo an cư thì
ít mà ngọa cụ lại
nhiều, các Tỳ kheo được chia một phần rồi mà ngọa
cụ vẫn còn dư nhiều. Cư
só xây cất Tăng phòng đến hỏi: “Phòng xá
ngọa cụ mà tôi đã làm
xong, có Tỳ kheo đến nhận ở không?, đáp là
không có, cư só hỏi vì
sao, các Tỳ kheo đáp: “Vì các Tỳ kheo ở đây an cư thì
ít mà ngọa cụ lại nhiều, Phật chỉ cho chúng tôi
nhận một phần ngọa
cụ nên vẫn còn dư”, cư
só nói: “Những vật dụng mà tôi cúng dường
trong các phòng xá như phu
cụ, mền gối, bữa ăn sáng, bữa ăn trưa, Tỳ kheo nhận ở thọ dụng rất tốt”.
Các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc
này bạch
Phật, Phật nói: “Nếu như thế thì các thầy nên chia trước
một phần, nếu còn dư thì
nên chia thêm một phần nữa để cho hết, nếu
vẫn không hết thì nên
chia thêm một phần nữa để cho hết, vì để giữ gìn
và tu bổ, không để cho hư hoại”.
Lúc đó ở nước
Kiều-tát-la gặp loạn, vì
sợ hãi nên rất đông
Tỳ kheo tập trung lại một
chỗ kiết hạ an cư, kiết hạ vừa xong thì có
nhiều khách Tỳ kheo đắp y mang bát đến, hoặc đứng ở chỗ rửa chân, hoặc đứng ở trong
giảng đường, hoặc đứng ở chỗ kinh hành để đợi phân
chia ngọa cụ. Phật nhìn
thấy rồi, tuy biết mà vẫn hỏi A-nan nguyên do,
A- Nan đem việc trên bạch
Phật, Phật nói: “Từ nay cho các Tỳ kheo
được hai loại an cư là
tiền an cư và hậu an cư. Nên để dành phòng xá
ngọa cụ chia cho các Tỳ
kheo hậu an cư”. Các Tỳ kheo hậu an cư này
nghe Phật chế rồi liền
muốn theo thứ lớp từ bậc Thượng tòa để nhận
phòng xá ngọa cụ của
các Tỳ kheo tiền an cư. Do nhân duyên này phát
sanh tranh cải,
Phật nói: “Các vị
Thượng tòa hậu an cư không được giành lấy phòng xá ngọa của của các
Thượng tòa tiền an cư. Nếu các
Thượng tòa tiền an cư
được chia hai phần thì nên nhường lại một phần cho
các Thượng tòa hậu an cư”.
Lúc đó ở nước
Kiều-tát-la gặp loạn, vì
sợ hãi nên rất đông
Tỳ kheo tập trung lại một
chỗ kiết hạ an cư, kiết hạ vừa xong thì có
nhiều khách Tỳ kheo đắp y mang bát đến, hoặc đứng ở chỗ rửa chân, hoặc đứng ở trong
giảng đường, hoặc đứng ở chỗ kinh hành để đợi phân
chia ngọa cụ. Phật nhìn
thấy rồi, tuy biết mà vẫn hỏi A-nan nguyên do,
A- Nan đem việc trên bạch Phật,
Phật nói: “Nếu ngọa cụ còn dư chưa
chia thì nên đem chia cho
họ, nếu ngọa cụ đã chia hết rồi thì nên cho họ ở chung”.
Lúc đó ở nước
Kiều-tát-la gặp loạn, vì
sợ hãi nên rất đông
Tỳ kheo tập trung lại một
chỗ kiết hạ an cư, kiết hạ vừa xong thì có
nhiều khách Tỳ kheo đắp y mang bát đến, hoặc đứng ở chỗ rửa chân, hoặc đứng ở trong
giảng đường, hoặc đứng ở chỗ kinh hành để đợi phân
chia ngọa cụ. Phật nhìn
thấy rồi, tuy biết mà vẫn hỏi A-nan nguyên do,
A- Nan đem việc trên bạch
Phật, Phật nói: “Nếu còn phòng trống thì
nên chia cho họ, nếu không
còn thì nên cho họ ở chung, nên cho hò
phòng suởi ấm để họ cất y bát, nên cho họ theo
Tăng thọ thực. Nếu trong
Tăng có cựu Tỳ kheo
thiện hảo thích phước đức thì nên xin y vật cho
khách Tỳ kheo, chớ để
họ vì thiếu thốn, không được gì mà bỏ đi”.
Lúc đó có Tỳ kheo
A-lan-nhã theo cựu Tỳ kheo xin phòng để cất y bát, cựu
Tỳ kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi chia phòng cho Tỳ kheo

lan-nhã để cất y bát”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ kheo : “Từ nay cho Tỳ kheo A-lan-nhã được
thọ nhận phòng để
cất y bát”. Lúc đó bỗng có khách Tỳ kheo đến
vì không có chỗ ở nên
mệt nhọc khổ não, các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Nên tạm cho phòng xá và ngọa cụ”.Lúc đó có khách Tỳ kheo đến xin ngủ lại đêm,
sáng
sớm hôm
sau liền bỏ đi, những vật dụng cúng dường ở
trong phòng, cựu Tỳ kheo không biết làm thế nào nên bạch Phật,
Phật nói: “Tỳ kheo khách dù có ngủ đêm lại trong phòng đó,
nhưng cựu Tỳ kheo ở trong phòng đó vẫn được thọ dụng”.

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo bỏ học Tỳ-ni, chỉ học
Tu- đa-la và
A-tỳ-đàm mà xa
lìa-tỳø ni. Phật thấy việc này rồi liền khen ngợi các Tỳ kheo thông
suốt Tỳ-ni và hiện tiền khen ngợi
Trưởng lão
Ưu-ba- ly là người trì
luật bậc nhất trong các vị thọ trì Tỳ-ni. Các Tỳ kheo này nghe rồi liền
suy nghó: “Phật khen ngợi các Tỳ kheo thông
suốt
Tỳ-ni và hiện tiền khen ngợi
Trưởng lão Ưu-ba-ly là người trì luật bậc nhất
trong các vị thọ trì
Tỳ-ni, tại sao chúng ta lại không học Tỳ-ni”, nghó rồi
các Tỳ kheo Thượng tòa
theo Trưởng lão Ưu-ba-ly thọ học Tỳ-ni. Ưu-ba-ly không ngồi trên tòa cao để dạy họ vì cung kính các Tỳ kheo
Thượng tòa; cũng không
ngồi ở tòa thấp vì tôn trọng pháp. Trưởng lão
Ưu-ba- ly hoặc đi kinh hành
hoặc đứng để dạy họ, vì đi đứng như vậy quá lâu nên bàn chân, gót chân, đầu gối đều đau và mõi; eo lưng và xương
sườn xương sống cũng
đều đau. Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Trưởng lão
Ưu-ba-ly: “Có phải các
Thượng tòa theo thầy thọ học Tỳ-ni, thầy không ngồi
trên tòa cao… cho đến
xương sườn xương sống cũng đều đau, thầy thật như thế
phải không?”, Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thật như thế thưa
Thế tôn”, Phật đủ lời khen ngợi giới, khen ngợi người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho Tỳ kheo
Hạ tòa muốn dạy pháp cho Tỳ kheo Thượng
tòa được ngồi trên
tòa cao dạy họ vì tôn trọng pháp; nếu Tỳ kheo
Thượng tòa muốn thọ
học giáo pháp từ Tỳ kheo Hạ tòa thì nên ngồi ở tòa thấp vì tôn
trọng pháp. Từ nay cho Tỳ kheo Hạ tòa dạy pháp cho
Tỳ kheo Thượng tòa được
cùng ngồi chung giường làm Thượng tòa”.

Lúc đó Phật cùng chúng đại Tỳ kheo du hành đến nước Kiều-tát- la, các
Trưởng lão
như Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên, A-na-luật, Nan- đềà,
Kim-tỳ-la đều đi theo Phật, lời nói của các
Trưởng lão này đều là
lời chơn thật, thiết tha
có thể điều phục được người khác. Các Trưởng lão này đã từng làm các yết ma như yết
ma Khổ-thiết, yết ma
Y chỉ, yết
ma Hạ-ý, yết ma Khu-xuất
cho các Tỳ kheo phạm tội. Ở nước
Kiều-tát-la có một trú xứ có nhiều
Tỳ kheo, các Tỳ kheo này nghe tin Phật và
Tăng du hành
sắp đến
nước Kiều-tát-la, các
Trưởng lão
như Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên,
A-na-luật, Nan-đề, Kim-tỳ-la đều đi theo Phật, lời
nói của các Trưởng lão
này đều là lời chơn thật, thiết tha có thể điều
phục được người khác.
Các Trưởng lão này đã từng làm các yết ma như
yết ma Khổ-thiết, yết ma
Y chỉ, yết ma Hạ-ý, yết ma Khu-xuất cho các
Tỳ kheo phạm tội.
Các Tỳ kheo này liền
suy nghó:
“Các Trưởng lão ấy
sắp đến đây, ắt
sẽ làm các yết ma trị phạt cho chúng ta, tại
sao chúng
ta không làm yết ma trú
xứ này giao cho một Tỳ kheo”, nghó rồi liền
làm yết ma đem trú xứ
giao cho một Tỳ kheo rồi đi. Khi Phật và Tăng đến, Tỳ kheo này trải tọa cụ và dọn phòng tốt cho Phật ở rồi tránh
đi chỗ khác, nghó rằng: “Nếu ta ở đó, Phật ắt
sẽ
sai ta phân chia phòng xá ngọa cụ cho các
Tỳ kheo khách”. Lúc đó Phật ở trong phòng còn các
Tỳ kheo khách đều hoặc đứng
ở chỗ rửa chân, hoặc đứng ở trong giảng
đường, hoặc đứng ở chỗ kinh hành để đợi phân chia ngọa cụ. Phật nhìn
thấy rồi, tuy biết mà
vẫn hỏi A-nan nguyên do, A-Nan đem việc trên
bạch Phật, Phật bảo
A-nan: “Thầy hãy đến bảo cựu Tỳ kheo mở cửa
phòng lấy ngọa cụ chia
cho khách Tỳ kheo”, A-nan vâng lời Phật dạy đến nói với cựu
Tỳ kheo, cựu
Tỳ kheo nói:
“Thầy biết không, trú xứ này
không phải là Tăng
phường, các cựu Tỳ kheo đã làm yết ma đem trú xứ này giao cho một
Tỳ kheo rồi”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi quở trách cựu Tỳ kheo: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại làm yết ma đem
Tăng phường giao cho
một Tỳ kheo ”, quở
trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay không cho làm yết ma đem
Tăng phường giao cho một
Tỳ kheo, nếu làm thì phạm
Đột- kiết-la, Tăng phường
dù có yết ma cho cũng không thành cho”.

Phật cùng chúng đại Tỳ kheo du hành đến các nước, lúc đến nơi đó vì không có
Tăng phường nên phải vào trong rừng nghỉ qua
đêm. Lục quần Tỳ kheo
liền bảo các đệ tử rằng: “Các thầy hãy đến
chỗ đó trước, dành một gốc cây tốt cho Phật, còn các gốc cây tốt khác thì
chiếm hết cho ta”, các
đệ tử vâng lời làm theo. Vì thế nên khi Phật và
Tăng đến nơi, trừ gốc
cây tốt dành cho Phật; các vị Thượng tòa như
Xá-lợi- phất, Đại
Mục-kiền-liên… theo thứ lớp nhận gốc cây thì
các gốc cây
tốt đều đã có Tỳ kheo
nhận trước rồi, như thế đến gốc cây thứ hai, thứ
ba cũng đều đã có
người nhận trước rồi, các Thượng tòa đành phải
nhận gốc cây ngoài bìa
rừng để ở. Lúc đó Phật hỏi A-nan: “Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên hiện ở phòng nào ?”, đáp là ở dưới gốc cây ngoài bìa rừng, Phật bảo A-nan gọi đến để hỏi nguyên do.
Sau khi biết rõ
nguyên do, Phật bảo các
Tỳ kheo : “Từ nay cho từ bậc Thượng tòa theo thứ lớp nhận gốc cây để ở”.
Các Tỳ kheo Hạ tòa nghe Phật chế như vậy rồi
liền lấy cỏ lá đã
trải dưới các gốc cây tốt mang đi hết, các Tỳ
kheo Thượng tòa theo đòi nhưng không đưa lại, do nhân duyên này
sanh tranh
cải, Phật nói:
“Không được lấy mang đi”.
Các Tỳ kheo
Thượng tòa nghe Phật chế như vầy rồi liền đến ở dưới những gốc cây mà Tỳ kheo
Hạ tòa đã tự trải cỏ
sẵn và không cho họ lấy mang đi, Phật nói: “Những cỏ đã trải
sẵn trước thì để lại không cho lấy mang đi, còn những cỏ mới tự
trải thì được lấy mang đi”.
Phật cùng đại chúng du hành đến
nước Ca-thi, các
Trưởng lão
như Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, A-na-luật, Nan-đề, Kim-tỳ-la đều
đi theo Phật, lời nói
của các Trưởng lão này đều là lời chơn thật,
thiết tha có thể điều phục được
người khác.
Các Trưởng lão này đã từng làm
các yết ma như yết ma
Khổ-thiết, yết ma Y chỉ, yết ma Hạ-ý, yết ma
Khu- xuất cho các Tỳ kheo
phạm tội. Lúc đó trên núi Ca-la có các Tỳ kheo không nghó đến việc hộ giới, nghe tin Phật và Tăng du hành
sắp đến nước
Ca thi, các
Trưởng lão
như Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên, A-na- luật, Nan-đề,
Kim-tỳ-la đều đi theo Phật, lời nói của các
Trưởng lão này đều là lời chơn thật, thiết tha có thể điều phục được
người khác.
Các Trưởng lão này đã từng làm các yết ma như yết
ma Khổ-thiết, yết ma
Y chỉ, yết ma Hạ-ý, yết
ma Khu-xuất cho các Tỳ kheo phạm tội. Các
Tỳ kheo này
suy nghó:
“Các Trưởng lão đó đến đây ắt
sẽ làm các yết ma trị phạt cho chúng ta, Phật đã chế không cho làm yết ma đem tăng
phường giao cho một Tỳ
kheo, nay chúng ta làm yết ma chia Tăng phường làm bốn
phần chia cho bốn Tỳ kheo”, nghó rồi liền đem Tăng phường
gồm có đất đai, vườn
cây, phòng xá… đều chia đều làm bốn phần giao cho bốn Tỳ kheo rồi đi.
Khi Phật và
Tăng đến, cựu Tỳ kheo này trải
tọa cụ và dọn phòng
tốt cho Phật ở rồi tránh đi chỗ khác, nghó rằng:
“Nếu ta ở đó, Phật
ắt sẽ sai ta phân chia phòng xá ngọa cụ cho các Tỳ kheo khách”. Lúc đó Phật ở trong phòng còn các Tỳ kheo khách đều
hoặc đứng ở chỗ rửa
chân, hoặc đứng ở trong giảng đường, hoặc đứng ở
chỗ kinh hành để đợi phân chia ngọa cụ. Phật nhìn thấy rồi, tuy biết mà vẫn hỏi
A-nan nguyên do, A-Nan đem việc trên bạch Phật, Phật bảo
A-nan: “Thầy hãy đến bảo cựu Tỳ kheo mở cửa phòng lấy ngọa cụ chia cho khách
Tỳ kheo ”,
A-nan vâng lời Phật dạy đến nói với cựu
Tỳ kheo, cựu Tỳ kheo nói:
“Thầy biết không, trú xứ này không phải là
Tăng phường, các cựu Tỳ
kheo đã làm yết ma đem trú xứ này chia đều làm bốn phần
giao cho bốn
Tỳ kheo rồi”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi quở trách cựu Tỳ kheo : “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại làm yết ma đem
Tăng phường chia đều
làm bốn phần giao cho bốn
Tỳ kheo ”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo:
“Từ nay không cho làm yết ma đem
Tăng phường chia đều làm bốn
phần giao cho bốn Tỳ kheo,
nếu làm thì phạm Đột-kiết-la, Tăng phường
dù có yết ma chia cũng
không thành chia”.
Phật tại
nước A-la-tỳ,
Tăng phường ở nước đó
hư sụp,
Phật hỏi A-nan: “Dãy lầu của
Tăng phường cớ sao hư sụp?”, A-nan bạch Phật: “Việc tu
sữa là người của
Tăng phường, nhưng có người đã chết,
có người bị bịnh, có
người phạm giới, một số khác bỏ đi đến nước
khác”, Phật nói: “Nếu việc tu
sữa là việc của người đã chết và người phạm giới thì Tăng nên yết ma lập người khác trông coi việc này”. Nếu là việc của người bị bịnh thì nên hỏi người bịnh rằng: “Thầy có thể tu
sữa
Tăng thường bị hư hoại
hay không?”, nếu đáp là có thể thì nên đợi người
ấy lành bịnh; nếu đáp là không thể thì Tăng nên yết ma lập người khác. Nếu là việc của người đã bỏ đi đến nước khác thì có hai trường
hợp: Nếu nghi họ sẽ trở
về thì Tăng nên đợi, nếu biết chắc họ sẽ không trở về thì Tăng nên yết ma lập
người khác”.
Nghe Phật dạy như thế, các Tỳ kheo liền yết ma lập người trông coi việc tu
sữa
Tăng phường, có người chỉ quét dọn chút ít cũng được lập, hoặc người bít một lỗ hỗng cũng được lập, hoặc người lấy ít cỏ lợp lại mái cũng được lập.
Phật nói: “Người chỉ làm
chút ít việc thì không nên lập, phải là người làm được việc lớn mới lập làm người trông coi việc tu
sữa
Tăng phường”. Lúc đó có Tỳ kheo có nhiều tài vật có thể làm được việc lớn, Tăng liền lập
làm người trông coi suốt
đời. Phật nói: “Không nên làm như vậy, nếu
Tăng phường hư hoại thì nên lập làm người trông coi việc tu
sữa trong
sáu năm; nếu Tăng phường
còn mới thì nên lập làm người trông coi
Tăng phường trong mười hai năm”. Từ nay người trông coi
Tăng phường
được tùy ý chọn lựa
một trong ba loại phòng: Phòng mùa Đông, phòng mùa Hạ và phòng mùa Xuân.
Tăng nên hỏi: “Thầy muốn chọn lấy
phòng nào”; nếu người
này chọn lấy phòng mùa Đông thì các loại phòng mùa Hạ, mùa Xuân chia cho các
Thượng tòa theo thứ lớp. Các loại
phòng khác cũng như thế”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó cư
só
Bạt-đề xây cất
Tăng phường có lầu gác cao rộng
trang nghiêm, nhiều thiện nam tín nữ đến
xem đều cho là tháp Phật
hoặc là tháp A-la-hán. Do Tăng phường có nhiều
người đến tham quan lễ bái, lại thêm tiếng voi ngưa, tiếng cười nói
nên làm trở ngại việc
tụng kinh tọa thiền của các Tỳ kheo nên các Tỳ
kheo Thượng tòa liền bỏ lầu gác xuống ở trong các phòng nhỏ ở dưới. Lúc đó có khách Tỳ kheo đến cho là các
Thượng tòa ở trên lầu gác nên đến các phòng nhỏ xin ở, khi gõ cửa hỏi thăm mới biết các vị ở trong các phòng nhỏ cũng là bậc
Thượng tòa, liền
suy nghó: “Các Tỳ kheo ở trong
phòng nhỏ còn lớn tuổi
hạ như thế huống gì là các vị ở trên lầu cao”, nghó
rồi liền đến chỗ rửa
chân hoặc trong giảng đường… để ngủ qua đêm.
Sáng sớm thức dậy muốn lên lầu để vấn an lễ bái các
Thượng tòa thì
thấy có các Tỳ kheo trẻ
và Sa di từ trên lầu gác đi xuống. Các vị này hỏi
Tỳ kheo khách muốn làm gì, đáp là muốn lân vấn an lễ bái các
Thượng tòa, các vị này nói:
“Trên đó không có Thượng tòa, chỉ có chúng tôi”, nói rồi hỏi lại
Tỳ kheo khách: “Các thầy đã ngủ đêm ở đâu ?”, lúc đó
người ngủ ở chỗ rửa
chân thì đáp là đã ngủ ở chỗ rửa chân, người ngủ
trong giảng đường thì đáp là đã ngủ trong giảng đường…
Các Tỳ kheo
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nên lập người trông coi việc phân
chia phòng xá ngọa cụ, vị
này nên theo thứ lớp từ bậc Thượng tòa mà phân chia, nên nói rằng: “Đây là phòng xá ngọa cụ dành cho bậc
Thượng tòa theo thứ lớp được nhận ở”.

Phật tại nước ca thi cùng các đại Tỳ kheo an cư một chỗ, lúc đó các cư
só cùng làm ước lịnh: Hôm nay anh cúng, ngày mai tôi
cúng… để luân phiên
nhau làm thức ăn thức uống cúng dường Phật và
Tăng. Trong số người làm thức ăn cúng dường này, có người nấu thức ăn
sớm, có người nấu
thức ăn trễ, có người ở chỗ rất xa, có người ở chỗ rất gần, có người nấu rất ngon, có người nấu rất dỡ… Lúc đó trong Tăng chưa lập người trông coi việc phân phó Tỳ kheo đến nhà cư
só nhận phần
thức ăn cúng, nên các
Tỳ kheo thường đến nhà người nấu thức ăn sớm hoặc nhà người nấu thức ăn ở chỗ gần hoặc nhà người nấu ăn ngon.
Lục quần Tỳ kheo thường đến nhận lấy thức ăn ở những nhà này, họ hỏi:
“Vì sao các thầy cứ đến
hoài vậy, các Trưởng lão khác sao không tới ?”,
đáp: “Trong Tăng chưa
lập người trông coi việc phân phó Tỳ kheo đến nhà cư
só nhận phần thức ăn cúng, nên chúng tôi tự ước định với nhau là đến nhà người nấu ăn
sớm và nhà người nấu ăn ngon”, cư
só nói:
“Chúng tôi nấu thức ăn cúng dường cho tất cà
Trưởng lão, không chỉ cúng riêng
cho các thầy, tại
sao các thầy cứ đến hoài vậy ?”.
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nên lập người trông coi việc phân phó Tỳ kheo đến nhà cư
só nhận phần thức ăn cúng”. Tác pháp yết ma lập người
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong Tăng hỏi rằng: “Ai có thể vì Tăng làm người trông coi việc phân phó
Tỳ kheo đến nhà cư só nhận
phần thức ăn cúng”, nếu có người đáp là có thể
thì Tăng nên xét người
này, nếu có đủ có năm pháp: Tùy ái, tùy sân,
tùy sợ, tùy si, không
biết nên phân phó hay không nên phân phó thì
không nên lập. Ngược
lại nếu người này thành tựu có năm pháp: Không tùy ái, không
tùy sân, không
tùy sợ, không
tùy si, biết nên phân phó
hay không nên phân phó
thì nên lập. Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức tăng lắng nghe, Tỳ kheo này tên ……… có thể vì
Tăng làm người trông coi việc phân phó Tỳ kheo đến nhà cư
só nhận phần thức ăn cúng. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay lập Tỳ kheo tên
……… làm người trông coi việc phân phó Tỳ
kheo đến nhà cư só nhận
phần thức ăn cúng. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã lập Tỳ kheo tên
……… làm người trông coi việc phân phó Tỳ kheo đến nhà cư
só
nhận phần thức ăn cúng
xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lạêng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Người trông coi việc phân phó này nên phân phó các
Tỳ kheo theo thứ lớp: Tỳ
kheo tên ……… nay đến nhà cư só ……… nhận lấy
phần thức ăn cúng. Trong số các Tỳ kheo này, có
người đến nhà người nấu thức
ăn sớm, có người đến nhà nấu thức ăn trễ, có người đến nhà người nấu ăn ở chỗ rất xa,
 có người đến nhà người nấu ăn ở chỗ rất gần,
 có người đến nhà người nấu ăn rất ngon,
 có người đến nhà người nấu ăn rất dỡ.
Người được phân phó đến nhà người nấu ăn trễ thì nói: “Hãy cho tôi đến nhà khác”, người được phân phó đến nhà người nấu ăn ở chỗ xa
thì nói: “Hãy cho tôi
đến nhà khác”, người được phân phó đến nhà người nấu ăn dỡ thì nói: “Hãy cho tôi đến
nhà khác”…, Phật bảo nên nói
rõ tên người được
phân phó nên đến nhà cư só tên ……… để nhận lấy
thức ăn cúng. Lúc đó có Tỳ kheo được phân phó đến chỗ xấu liền đổi tên để được đến chỗ tốt hơn,
Phật bảo: “Nên viết tên nhà cư
só trên bảng,
Tăng hòa hợp theo thứ
lớp từ bậc Thượng tòa phân phó đến”. Lúc đó người được phân phó đến nhà người nấu ăn trễ và người nấu ăn ở chỗ xa,
mới sáng
sớm đã đến nhà thí chủ, vì đứng đợi lâu nên hiện vẻ không vui.
Cư só bước ra thấy vậy
liền nói: “Chúng tôi ở bên trong, các thầy hãy
vào trong ngồi chờ”, Tỳ
kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi vào trong nhà bạch y ngồi chờ lấy phần thức ăn cúng”, Phật nói cho vào trong
ngồi đợi, khi vào trong
nhà ngồi đợi thì bị các tiếng cười nói, tiếng chó
sủa… làm trở ngại,
Phật nói nếu cảm thấy trở ngại thì trở ra ngoài cửa đứng.

Khi trở ra ngoài cửa đứng thì bị mọi người đến nhìn và
chỉ trỏ cười nói, Phật bảo nên đến đứng ở chỗ vắng; đến đứng ở chỗ vắng lại bị mưa
gió làm trở ngại, Phật
bảo nên lấy lá cây che; lấy lá mỏng che lại bị
mưa làm ướt, Phật bảo nên lấy lá dầy che. Tỳ kheo đứng đơi lâu muốn
ngồi, Phật bảo nên lấy
tấm ván lót ngồi; lấy tấm ván lót ngồi lại bị lấy cắp, Phật bảo nên cất giấu dưới đất; cất giấu rồi vẫn bị lấy cắp, Phật bảo nên đắp đất thành gò để giấu. Đắp đất thành gò không có trét bùn lại bị
rắn rít cắn, Phật bảo nên trét bùn; trét bun rồi vì bùn thô nhám nên làm
rách y, Phật bảo nên
trét bùn mịn. Lúc đó các Tỳ kheo cần dùng nước,
Phật bảo nên đào giếng, đào
giếng xong, dùng bát hay bình lấy nước khó
nên Phật bảo dùng thùng
lấy nước; lấy nước không tới, Phật bảo nên dùng dây cột thùng thả xuống để lấy nước.
Các Tỳ kheo tay mềm yếu kéo lấy nước nên bị thương, Phật bảo nên làm cái ròng rọc để kéo lấy nước lên. Lúc đó có người té
xuống giếng, Phật bảo nên làm
thành giếng,
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật lấy vật gì làm
thành giếng, Phật nói nên dùng gạch đá làm
thành giếng. Làm thành giếng rồi có phụ nữ đến lấy
nước, Tỳ kheo đến lấy
nước, hai bên chạm tay nhau liền bạch Phật, Phật bảo
nên ngăn làm hai bên, mỗi người ở mỗi bên lấy nước.
Lúc đó có cư
só từ trong nhà bước ra bạch các
Tỳ kheo rằng:
“Chúng con có làm thức ăn cúng dường cho
Tăng phường ………, các thầy
có bao nhiêu người hãy
đến Tăng phường đó thọ thực”, các Tỳ kheo trên đường đi gặp các nạn như
sư tử, cọp, sói…, liền bạch Phật, Phật bảo
nên nói cho thí chủ biết
để thí chủ mang thức ăn đến cúng dường.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các cư só nấu các món cháo
như cháo tô, cháo hồ ma,
cháo dầu, cháo sữa, cháo đậu nhỏ, cháo đậu Ma sa, cháo lỏng… mang đến trong Trúc lâm cúng Tăng. Lục quần
Tỳ kheo đứng ngoải cửa
Tăng phường từ xa nhìn thấy liền đến hỏi là mang
gì đến cúng, đáp là các món cháo như cháo tô, cháo hồ ma, cháo dầu,
cháo sữa, cháo đậu
nhỏ, cháo đậu Ma sa, cháo lỏng… Lục quần Tỳ kheo nói: “Hãy cúng cho chúng tôi trước các món cháo tô, cháo hồ ma, cháo dầu, cháo
sữa… còn cháo lỏng thì mang vào trong
Tăng phường cúng cho
các Thượng tòa”. Các
Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo : “Từ nay nên
yết ma lập người chia cháo”. Người chia cháo
lấy cái bát mang đi đựng
cháo làm vật múc cháo để chia, các loại cháo
tô, cháo hồ ma, cháo
dầu, cháo sữa, cháo đậu nhỏ, cháo đậu Ma sa thì
các bậc Thượng tòa được phần cháo ngon ở trên;
còn các Hạ tòa thì được phần cháo cặn ở dưới. Chia cháo lỏng thì các
Thượng tòa được
phần nước, Hạ tòa được
phần cặn nên các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay được cất chứa chum lớn hay vại lớn,
đổ hết cháo vào trong
chum này rồi dùng cái bát lớn hay cái chen lớn
múc cháo chia”. Khi dùng
cái bát múc cháo chia thấy không tiện, Phật
bảo nên dùng cái vá
lớn múc cháo chia; khi dùng cái vá lớn múc cháo chia thì có người ăn dư, có người ăn không đủ, Phật bảo nên dùng cái vá
nhỏ múc cháo chia.

Phật ở tại trúc lâm thành Vương xá, các cư só làm các món
bánh Đới-bát-na như viên
Hồ-ma hoan hỉ, viên đường phèn hoan hỉ, viên
mật hoan hỉ, bánh
Xá-câu-lợi, bánh Ba-ba là, bánh Man đề la, bánh tai
voi, bánh bao, bánh Diêm
phù lợi mang đến trong Tăng phường cúng
Tăng. Lục quần Tỳ kheo
đứng bên cửa thầy liền hỏi mang gì đến cúng,
đáp là các món bánh
Đới bát na như viên Hồ ma hoan hỉ, viên đường
phèn hoan hỉ, viên mật
hoan hỉ, bánh Xá-câu-lợi, bánh Ba-ba là, bánh
Man đề la, bánh tai voi, bánh bao, bánh
Diêm phù lợi. Lục quần
Tỳ kheo nói: “Hay cho chúng tôi trước các món bánh Đới bát na như viên
Hồ ma hoan hỉ, viên đường
phèn hoan hỉ, viên mật hoan hỉ, bánh
Xá-câu- lợi, bánh
Ba-ba-la, bánh Man-đề-la; còn bánh tai voi, bánh bao,
bánh Diêm-phù-lợi thì
mang vào trong Tăng phường cho các Thượng tòa”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nên làm yết ma lập người chia bánh, người chia bánh nên hòa hợp
chia đồng đều, nếu có người mang thức ăn ngon đến cúng, cũng phải chia
đều theo thứ lớp; nếu
hôm nay chia không đủ hết cho tất cả, ngày mai
nếu có người mang đến
cúng nữa thì chia tiếp tục cho đủ hết tất cả”.

Phật ở thành Vương xá, lúc đó các cư só mang rất nhiều các loại dược bao gồm thực phẩm và thuốc
như tô, dầu, đường,
đường phèn,
mật, gừng, tiêu, Tất
bạt, muối đen, Ha-lê-lặc, Tỳ-ê-lặc, A-ma-lặc,
Ba-lô-lộ- tỳ-chú,
Mạn-đà-đa-da, Ma-na-già-đầu-lô-ế… đến trong Trúc lâm
cúng Tăng. Lục quần Tỳ
kheo đứng bên cửa nhìn thấy liền hỏi mang gì đến cúng, đáp là các loại dược bao gồm thực phẩm và thuốc như tô,
dầu, đường, đường
phèn, mật, gừng, tiêu, Tất-bạt, muối đen, Ha-lê-lặc,
Tỳ- ê-lặc, A-ma-lặc,
Ba-lô-lộ-tỳ-chú, Mạn-đà-đa-da,
Ma-na-già-đầu-lô-ế. Lục quần
Tỳ kheo nói: “Hãy cho chúng tôi trước các loại dược bao
gồm thực phẩm và thuốc
như tô, dầu, đường, đường phèn, mật, gừng,
tiêu, Tất bạt, muối đen; còn các loại dược như
Ha-lê-lặc, Tỳ-ê-lặc, A-ma- lặc,
Ba-lô-lộ-tỳ-chúù, Mạn-đà-đa-da,
Ma-na-già-đầu-lô-ếthì mang đến trong
Tăng phường cho các
Thượng tòa”, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ kheo : “Từ nay nên yết ma lập người chia các loại dược.
Người chia các loại dược nên hòa hợp chia đồng đều; nếu
có người
cúng loại dược quý giá thì nên đem cất chỗ khác, khi nào
có Tỳ kheo bịnh cần thuốc
thì nên cho thuốc trị giá khoàng hai tiền
rưỡi, nếu cần thêm thì
nên cho theo yêu cầu”.

Phật tại nước A-la-tỳ, lúc đó có các Tỳ kheo ở nước này
thường theo cư
só mượn khí cụ làm việc
như búa, rìu, cưa…; các cư
só nói:
“Chúng tôi làm
sao có thể thường cung cấp cho các thầy được,
sao các
thầy không tự cất chứa
khí cụ”, Tỳ kheo nói: “Phật chưa cho chúng tôi cất chứa khí cụ”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo : “Từ nay cho cất
chứa khí cụ”. Trong Tăng phường ở nước
A-la- tỳø có thợ mộc
làm thuê lấy tiền công, có người làm công nửa tháng,
có người làm công một
tháng, có người làm công một năm, tất cả đều
làm ban ngày, còn ban đêm
về nhà và để lại các khí cụ trong Tăng
phường, không may bị mất
hết. Phật nói nên lập người coi giữ khí cụ, người coi giữ khí cụ này mang các khí cụ cất một nơi,
 cũng bị lấy cắp mất hết. Phật nói nên yết ma kết một phòng làm nơi cất giử khí cụ. Tác pháp yết ma
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong
Tăng xướng rằng:
Đại-đức tăng lắng nghe,
Phòng ………. Tăng muốn kết làm nơi
cất giữ khí cụ. Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay kết phòng
………. làm nơi cất giữ khí cụ. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay kết phòng
………. làm nơi cất giữ
khí cụ xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Có phòng cất
giữ khí cụ rồi, Tỳ kheo coi giữ liền đem cất khí
cụ ở hai nơi: Phòng trên
và phòng dưới, Phật nói không nên cất ở hai nơi, nếu cất ở phòng trên thì phòng dưới để cho
chúng tăng; nếu cất ở
phòng dưới thì phòng
trên để cho chúng tăng.

Lúc đó có các Tỳ kheo từ nước Kiều-tát-la đến nước
Xá-vệ, giữa đường gặp
Tăng phường trống không liền vào trong đó nghỉ lại
đêm, sáng sớm hôm sau
vào trong tụ lạc khất thực. Các cư só thấy liền
hỏi: “Các thầy đã ngủ
đêm ở đâu ?”, đáp là ở trong Tăng phường ……….,
cư só nói: “Đó là
Tăng phường do chúng con xây cất, sao các thầy không cử người đến nói với chúng con, chúng con
sẽ dâng cúng các vật
cần dùng như thuốc men,
dầu, đen, ngọa cụ”. Lúc đó các cư só tùy theo các Tỳ kheo đã ngủ trong phòng nào liền mang đến đủ các vật cần dùng
để cùng dường, sau đó
trải tọa cụ, rót đưa nước và các món ăn ngon khiến cho các Tỳ kheo đều được no đủ.
Sau khi nghe thuyết pháp xong,
họ bạch rằng:
“Trong Tăng phường này có đủ ngọa cụ và thức
ăn sáng,
thức ăn
trưa, vì sao các thầy không ở lại đây để cho tăng phường
được thọ dụng”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay cho các Tỳ
kheo đã ở trước trong Tăng phường trống
không, khi muốn bỏ đi đến
nơi khác phải làm yết ma sai một Tỳ kheo
thường trụ ở đó
trông coi”. Tác pháp yết ma sai người trông coi Tăng
phường như sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong Tăng hỏi: “Ai có thể làm Tỳ kheo thường trụ trông coi
Tăng phường trống không
?”, Nếu có người đáp
là có thể thì Tăng nên xét người này, nếu có đủ
có năm pháp: Tùy ái,
tùy sân, tùy sợ, tùy si, không biết việc nên làm hay không nên làm thì không
nên sai. Ngược lại nếu thành tựu có năm
pháp: Không tùy ái, không
tùy sân, không
tùy sợ, không
tùy si, biết rõ việc nên làm hay không nên làm thì
nên sai.
Một Tỳ kheo trong
Tăng tác bạch yết ma sai như sau:
Đại-đức tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………. có thể làm
người thường trụ coi
giữ Tăng phường trống không. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay
sai Tỳ kheo tên ………. làm
người thường trụ coi
giữa Tăng phường trống không. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận
sai Tỳ kheo ………. làm
người thường trụ coi giữ Tăng phường trống
không xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Tỳ kheo được
sai này nên thường đi tuần tra xem xét
Tăng phường, trước nên quét dọn tháp, kế làm việc của
Tăng bốn phương, nên biết
lo liệu việc ăn uống và
việc của các Tỳ kheo Thượng tòa, Trung tòa,
Hạ tòa. Có Tỳ kheo
Đại-đức cao minh thì không nên sai làm người coi
giữ Tăng phường. Tỳ
kheo được sai nên phát nguyện: “Các Tỳ kheo
chưa đến thì sẽ đến,
nếu đã đến thì sẽ cung cấp y thực, ngọa cụ, thuốc men không để cho
thiếu thốn”, nếu có thể phát nguyện hạnh này thì nên
tùy ý cung cấp cho Tăng,
cần thức ăn ngon thì tùy ý cho thức ăn ngon,
cần phòng xá ngọa cụ
thì cho phòng xá ngọa cụ.

Lúc đó có nhiều vua quan đến trong Trúc lâm tham quan phòng xá, khi đòi ăn, củi lửa và đen đuốc; các Tỳ kheo
sợ nếu cho họ thì
phạm giới, nếu không cho
thì họ làm hại, không biết phải làm sao nên
bạch Phật, Phật nói:
“Nên yết ma lập người phân xử, khi đã lập người phân xử rồi thì không bạch tăng cũng được dùng mười chín tiền cung
cấp cho khách, nếu cần nhiều hơn thì nên bạch Tăng biết rồi mới được lấy
cung cấp cho khách”.
Tại nước
Kiều-tát-la có một trú
xứ A-lan-nhã, lúc đó bọn
giặc cướp vào đến
A-lan-nhã đòi ăn, người nấu thức ăn nói: “Thức ăn này
tôi không có quyền cho, các ông nên theo
Sa di hỏi xin”, bọn giặc cướp liền đến hỏi xin
Sa di, Sa di nói: “Tôi không có quyền cho, các ông nên theo vị Tỳ kheo coi giữ thức ăn hỏi xin”, bọn giặc cướp liền đến
hỏi xin Tỳ kheo coi giữ
thức ăn, vị này nói: “Tôi coi giữ thức ăn cho
Tăng, không thể đem cho các ông được”. Bọn giặc liền nói với nhau:
“Các Tỳ kheo này đâu chịu cho chúng ta thức ăn, cần gì phải hỏi xin họ”,
nói rồi liền nắm tay
chân của một Tỳ kheo chặt ra từng khúc, các Tỳ kheo không biết phải
làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo
: “Nếu ở
nơi có khủng bố như thế thì nếu họ đến xin ít, nên cho họ
ít; nếu xin một nửa, nên
cho họ một nửa; nếu xin hết, nên cho họ hết, chớ
vì lý do này mà bị suy não lớn”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo được cúng nhiều
y nhưng không có người
coi giữ, Phật nói: “Nên yết ma lập người coi giữ
y”. Tác pháp yết ma sai như sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ kheo trong Tăng hỏi rằng: “Ai có thể
vì Tăng coi giữ y?”, nếu có người
đáp là có thể thi Tăng
nên xét người này, nếu có đủ có năm pháp thì
không nên sai: Một là không biết y từ đâu có được, hai là không biết giá của y, Ba là không biết thọ y như thế nào, bốn là không biết
số lượng y, năm là quên chỗ cất y. Ngược lại nếu thành tựu có năm pháp thì
nên sai:
Một là biết y từ đâu có được, hai là biết giá của y, Ba là biết thọ y như thế nào, bốn là biết
số lượng y và năm là không quên chỗ cất y.
Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch
yết ma sai như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………. có thể vì Tăng coi giữ y. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay
sai Tỳ kheo ………. làm
người coi giữ y cho Tăng. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
sai Tỳ kheo ………. làm người coi giữ y cho
Tăng xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.
Khi đã
sai người coi giữ y rồi, lại không có người chia y,
Phật bảo nên lập người chia
y. Tác pháp yết ma sai như sau: Tăng nhất tâm
hòa hợp, một Tỳ kheo
trong Tăng hỏi rằng: “Ai có thể vì Tăng làm
người chia y?”, nếu có
người đáp là có thể thì Tăng nên xét ngừoi này,
nếu có đủ có năm pháp
thì không nên sai: Một là không biết cắt rọc y,
hai là không biết màu
sắc y, ba là không biết giá của y, bốn là không
biết số lượng y, năm
là không biết đã chia hay chưa chia. Lại có đủ có năm pháp:
Tùy ái, tùy sân,
tùy sợ,
tùy si, không biết nên chia hay không nên chia thì không nên
sai người này. Ngược lại nếu thành tựu có năm pháp: Biết cắt rọc y, biết màu
sắc y, biết giá của y, biết
số lượng y, biết đã

chia hay chưa
chia; hoặc thành tựu có năm pháp: Không tùy ái,
không tùy sân, không
tùy sợ, không
tùy si, biết nên chia hay không nên chia
thì nên lập người này
làm người chia y. Một Tỳ kheo trong Tăng tác
bạch yết ma sai như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………. có thể vì Tăng làm người chia y.
Nếu Tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay lập Tỳ kheo
………. làm người chia y cho Tăng. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã lập Tỳ kheo
………. làm người chia y
cho Tăng xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó không có người chia y tắm,
Phật bảo nên lập người chia
y tắm, người chia y tắm nên chia theo thứ lớp từ bậc Thượng tòa .
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trong
Tăng phường ở rừng
Kỳ đà không có Tỳ kheo coi
về giờ giấc để báo giờ cho Tăng biết, không
có người đánh kiền
chùy, không có người quét dọn lau chùi giảng
đường nhà ăn…, không có người theo thứ lớp luân phiên trải
giường tòa, không có người chỉ tác tịnh rau quả, không có người xem trùng trong
rượu đắng, đến giờ
ăn không có người rót đưa nước, trong chúng ồn ào
náo loạn không có người
nhắc nhở… Các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ
kheo: “Nên yết ma lập Duy na”. Tác pháp lập Duy
na như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong
Tăng hỏi rằng:
“Ai có thể vì Tăng làm
Duy na?”, nếu có người đáp là có thể thì Tăng
nên xét người này, nếu
có đủ có năm pháp: Tùy ái, tùy sân, tùy sợ, tùy
si, không biết sạch hay
không sạch thì không nên lập làm Duy na.
Ngược lại nếu thành tựu có năm pháp:
Không tùy ái, không
tùy sân, không
tùy sợ, không tùy si,
biết sạch hay không sạch thì nên lập làm Duy na.
Một Tỳ kheo trong Tăng tác
bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………. có thể vì Tăng
làm Duy na. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng
nay lập Tỳ kheo tên
………. vì Tăng làm Duy na. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã lập Tỳ kheo tên
………. vì
Tăng làm Duy na xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Vị Duy na này nên coi biết giờ giấc để báo giờ cho
Tăng biết, nên cắt đặt người đánh kiền chùy, nên cắt đặt người quét dọn lau chùi
giảng đường nhà ăn…,
cắt đặt người theo thứ lớp luân phiên trải giường tòa,
 cắt đặt người chỉ tác tịnh rau quả,
 cắt đặt người xem trùng trong rượu đắng,
 đến giờ ăn cắt đặt người rót đưa nước, trong chúng ồn ào náo
loạn nên nhắc nhở.
Lúc đó các
Sa di cùng
nói chuyện, cùng làm việc với
Hòa thượng, A-xà-lê, đồng
Hòa thượng, đồng
A-xà-lê và những người quen biết dồng quê hương
xứ sở; nhưng Tỳ kheo không có
Sa di thấy vậy
liền sanh phiền não.
Các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Nên cử một người làm chủ để
sai bảo, cắt đặt
Sa di làm việc
như sai quét dọn tháp, sai
làm việc của Tăng bốn phương, sai phụ làm thức ăn, phụ chia vật dụng cho đến làm việc cùng các
bậc Thượng, trung
Hạ tòa. Cũng nên cử
người phân xử Sa di”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó vua Bình sa đến tham quan
Trúc lâm và hỏi các Tỳ
kheo : “Trưởng lão Đại Ca diếp hiện đang ở đâu ?”, đáp: “Đại vương,
Trưởng lão hiện đang nạo vét bùn trên
núi Kỳ-xà- quật”. Vua đến nơi nhìn thấy liền hỏi Đại Ca diếp vì
sao tự làm,
Trưởng lão nói: “Đại vương, ai
sẽ làm cho tôi”, vua nói:
“Tôi sẽ cho người làm”, nói rồi quay trở về. Lần thứ hai đến Trúc lâm cũng hỏi các
Tỳ kheo như trên, gặp
Trưởng lão Đại Ca diếp cũng hỏi đáp như trên, lúc đó
Trưởng lão Đại Ca diếp
nói: “Đại vương đã nói nhiều lần mà không cho
người làm”, vua nghe rồi
hổ thẹn đứng qua một bên hỏi các đại thần:
“Trước đây Trẫm có nói lời
này không?”, đáp: “Đại vương trước đây có nói
lời này”, vua hỏi nói
vào lúc nào, Đại-thần tính toan xong bạch vua, vua mới biết từ hôm nói tới đó đến nay đã được năm trăm ngày, vua
liền trở về. Lúc đó vị
Tướng quân của vua bắt được năm trăm tên giặc cướp
giải đến chỗ vua, vua hỏi
là người nào, đáp là giặc cướp, vua lại hỏi
đáng tội gì, đáp là
đáng tội chết. Vua liền hỏi bọn giặc cướp: “Các ngươi
có chịu làm theo ý của
ta không?”, bọn giặc cướp bạch vua: “Đại
vương muốn chúng tôi làm
gì ?”, vua nói: “Các ngươi có thể phục vụ cho
các bậc thiện nhơn hay
không?”, giặc đáp: “Nếu chúng tôi thọ đại ân
của vua mà không theo lịnh
vua thì nghe lời ai”. Lúc đó đại thần bạch
vua: “Đại vương, nếu như vậy chúng
sẽ cướp đoạt tài vật của các Tỳ kheo
”, vua nói: “Trẫm có
thể tạo phương tiện cho họ không cướp đoạt”.
Vua liên cung cấp cho bọn
giặc cướp nhà cửa ruộng vườn và lúa gạo,
cách Trúc lâm không xa
cho lập một tụ lạc gọi là tụ lạc Tịnh nhơn để
những người này đến trong Trúc lâm phục vụ cho
Tăng. Lúc đó các tịnh
nhơn này cùng nói chuyện,
cùng làm việc với những người thân quen cùng quê hương
xứ sở, họ có lo
sợ gì, có nhân duyên gì đều cung cấp giúp
đỡ còn người khác thì
không, ngay cả chúng tăng. Các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ kheo: “Nên cử một người làm chủ để

sai bảo các
tịnh nhơn, nếu lập thì nên lập trở lại người
trong số bạch y, người này
sẽ
sai bảo các tịnh nhơn làm việc như quét dọn tháp… cho
đến làm việc trong Tăng.
Cũng nên cử người phân xử Tịnh nhơn”.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 35</卷>

PHÁP TRÁNH SỰ THỨ TÁM
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo cùng các
Tỳ kheo khác tranh cải nhau với những lời thô ác, các
Thức-xoa-ma-na
cùng các Thức-xoa-ma-na
khác tranh cải nhau với những lời thô ác, các
Sa di cùng các Sa di khác
tranh cải nhau với những lời thô ác, các
Sa-di- ni cùng các Sa-di-ni
khác tranh cải nhau với những lời thô ác. Tỳ
kheo Ca-lưu-đà-di sau khi
cùng Tỳ kheo khác tranh cải nhau với những
lời thô ác, lại tùy
thuận trợ giúp các Tỳ kheo ni. Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng
rồi hỏi Tỳ kheo
Ca-lưu-đà-di: “Thầy thật đã làm việc này phải
không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi
là Tỳ kheo lại cùng Tỳ
kheo khác tranh cải nhau với những lời thô ác rồi tùy thuận trợ giúp
Tỳ kheo ni”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “Có bốn loại
tránh sự: Một là việc đấu tranh, hai là việc không căn cứ, Ba là
việc phạm tội, bốn là
việc thường đã làm (thường sở hành)”.

Việc đấu tranh là như các Tỳ kheo cùng Tỳ kheo khác tranh
cải nhau với những lời
thô ác, nói là pháp hay là phi pháp, là thiện hay
là bất thiện. Trong đây
tranh cải nhau, trợ giúp nhau có sai khác.

Việc không căn cứ là như có Tỳ kheo nêu ra tội phạm của-Tỳ
kheo khác hoặc là tội
Hữu tàn có làm, hoặc tội Hữu tàn không làm, hoặc tội Hữu tàn làm và không làm, hoặc tội Vô tàn có làm, hoặc tội
Vô tàn không làm, hoặc tội
Vô tàn làm và không làm, hoặc cả hai tội Hữu
tàn và Vô tàn có làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn
và Vô tàn không làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn và Vô tàn làm và không làm. Trong đây tôi phạm
nêu ra đếu là không có
căn cứ nên cùng nhau tranh cải không dứt.

Việc phạm tội là bao gồm năm loại tội phạm Ba-la-di,
Tăng-già- bà-thi-sa,
Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la hoặc là phạm,
hoặc là
nhiễm ô, hoặc là không sám hối.

Việc thường đã làm là những việc mà
Tăng thường đã làm
như Đơn-bạch-yết-ma,
Bạch-nhị-yết-ma, Bạch-tứ-yết-ma, bố tát, tự tứ,
yết ma cử mười bốn
hạng người…

Việc đấu tranh lấy gì làm cội gốc? Có mười bốn nhân duyên
phá Tăng và sáu căn cứ
của việc đấu tranh.

Việc không căn cứ lấy gì làm cội gốc? Có căn cứ thấy,
nghe và nghi.
Như Tỳ kheo cùng Tỳ kheo khác tranh cải nhau, từ thân tạo tội rồi bảo người khác nói Tỳ kheo đó phạm hoặc là tội Hữu tàn có
làm, hoặc tội Hữu tàn
không làm, hoặc tội Hữu tàn làm và không làm,
hoặc tội Vô tàn có làm, hoặc tội Vô tàn không
làm, hoặc tội Vô tàn làm
và không làm, hoặc cả
hai tội Hữu tàn và Vô tàn có làm, hoặc cả hai
tội Hữu tàn và Vô tàn
không làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn và Vô tàn làm và không làm. Tất cả tội trên nêu ra có
sai khác đều là cội gốc của việc không căn cứ.
Như Tỳ kheo từ khẩu hay ý tạo tội rồi bảo người khác
nói Tỳ kheo đó phạm
hoặc là tội Hữu tàn có làm, hoặc tội Hữu tàn
không làm, hoặc tội Hữu
tàn làm và không làm, hoặc tội Vô tàn có làm,
hoặc tội Vô tàn không làm, hoặc tội Vô tàn làm
và không làm, hoặc cả
hai tội Hữu tàn và Vô
tàn có làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn và Vô tàn không làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn và Vô tàn làm và không làm. Tất cả
tội trên nêu ra có sai
khác đều là cội gốc của việc không căn cứ.
Việc phạm tội lấy gì làm cội gốc và từ đâu
sanh khởi?
Từ năm loại tội phạm mà
sanh khởi và lấy năm loại tội phạm này làm cội
gốc: Một là loại phạm
tội do thân làm, không phải do khẩu và tâm làm; hai là loại phạm tội do khẩu làm,
 không phải do thân và tâm làm; Ba là loại phạm tội do thân và tâm làm, không phải do khẩu làm; bốn là loại
phạm tội do khẩu và tâm
làm, không phải thân làm; năm là loại phạm tội
do cả thân, khẩu và tâm
làm, không chỉ do tâm phạm. Từ năm loại
phạm tội trên mà việc
phạm tội sanh khởi.

Việc thường đã làm lấy gì làm cội gốc và từ đâu sanh khởi ?:
Từ những việc mà Tăng
thường đã làm mà sanh khởi và lấy Tăng làm cội gốc.

Loại việc đấu tranh có sáu câu:

Một là đấu tranh đã có đều gọi là việc đấu tranh.

Hai là có việc đấu tranh cũng gọi là đấu tranh.

Ba là có đấu tranh không phải là việc đấu tranh.

Bốn là có việc đấu tranh không phải là đấu tranh.

Năm là có đấu tranh cũng là việc đấu tranh.

tranh
-
Sáu là không phải là đấu tranh cũng không phải là việc đấu
Loại có đấu tranh không phải là việc đấu tranh thứ ba nghóa là như

các Tỳ kheo
nói chuyện với nhau chưa thành việc đấu tranh.
Loại có việc đấu tranh không phải là đấu tranh thứ tư tức là
ba loại tránh sự.

Loại có đấu tranh cũng là việc đấu tranh thứ nh nghóa là như các Tỳ kheo nói chuyện với nhau cũng thành việc đấu tranh.
Loại không phải đấu tranh
cũng không phải là việc đấu tranh là trừ ba
trường hợp trên.

Loại việc không căn cứ có sáu câu:

Một là Không căn cứ đã có đều gọi là việc không căn cứ.

Hai là có việc không căn cứ cũng gọi là Không căn cứ.

Ba là có Không căn cứ không phải là việc không căn cứ.

Bốn là có việc không căn cứ không phải là Không căn cứ.

Năm là Không căn cứ cũng là việc không căn cứ.

Sáu là không phải là Không căn cứ cũng không phải là
việc không căn cứ.

Loại Không căn cứ không phải là việc không căn cứ thứ ba nghóa là chỉ nói tội không có căn cứ của
người khác, chưa khởi
việc không căn cứ.

Loại có việc không căn cứ không phải là Không căn cứ thứ tư
tức là ba loại tránh sự.

Loại Không căn cứ cũng là việc không căn cứ thứ nhất: Như có
Tỳ kheo không căn cứ
cử tội người khác, cũng khởi việc không căn cứ.

Loại không phải là Không căn cứ cũng không phải là việc
không căn cứ thứ sáu
là trừ ba trường hợp trên.

Loại việc phạm tội có sáu câu:

Một là phạm tội đã có đều gọi là việc phạm tội.

Hai là có việc phạm tội cũng gọi là phạm tội.

Ba là có phạm tội không phải là việc phạm tội.

Bốn là có việc phạm tội không phải là phạm tội.

Năm là có phạm tội cũng là việc phạm tội.

Sáu là có không phải phạm tội cũng không phải là việc phạm
tội.

Loại có phạm tội không phải là việc phạm tội thứ ba: Đã gọi là phạm tội.
Loại có việc phạm tội không phải là phạm tội thứ tư tức là ba loại

tránh sự.

Loại có phạm
tội cũng là việc phạm tội thứ nhất: Đã gọi là
phạm tội cũng gọi là việc phạm tội.

Loại không phải là phạm tội cũng không phải là việc phạm tội
thứ sáu là trừ ba trường hợp trên.

Loại Thường sở hành có sáu câu:

Một là Thường sở hành đã có đều gọi là việc thường sở hành.

Hai là có việc Thường sở hành cũng gọi là Thường sở hành.

Ba là có Thường sở hành không phải là việc Thường sở hành.

Bốn là có việc Thường sở hành không phải là Thường sở hành.

Năm là có Thường sở hành cũng là việc Thường sở hành.

Sáu là không phải là Thường sở hành cũng không phải là
việc thường sở hành.

Loại có Thường sở hành không phải là việc Thường sở hành
thứ ba: Đã gọi là làm.

Loại có việc
Thường sở hành không phải là Thường sở hành
tức là ba loại tránh sự.
Loại có
Thường sở hành cũng là việc
Thường sở hành:
Việc thường đã làm.

Loại không phải là
Thường sở hành cũng không phải là
việc Thường sở hành
là trừ ba trường hợp trên.
Việc đấu tranh là thiện hay bất thiện hay vô ký.
Thiện nghóa là các Tỳ kheo tranh cải nhau với tâm thiện để biết là pháp hay là
phi pháp, là luật hay là
phi luật. Bất thiện nghóa là các Tỳ kheo tranh cải nhau với tâm bất thiện để biết là pháp hay là phi pháp, là luật hay
là phi luật. Vô ký nghóa là các Tỳ kheo tranh cải nhau không phải
với tâm thiện, cũng không phải với tâm bất thiện để biết là pháp hay là
phi pháp, là luật hay là phi luật.

Việc không căn cứ là thiện hay bất thiện hay vô ký. Thiện là
các Tỳ kheo tranh cải nhau
với tâm thiện để cử tội người khác hoặc là
tội Hữu tàn có làm,
hoặc tội Hữu tàn không làm, hoặc tội Hữu tàn làm
và không làm, hoặc tội Vô tàn có làm, hoặc tội Vô tàn không làm, hoặc tội Vô tàn làm và không làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn và Vô tàn có
làm, hoặc cả hai tội Hữu
tàn và Vô tàn không làm, hoặc cả hai tội Hữu
tàn và Vô tàn làm và
không làm. Bất thiện là các Tỳ kheo tranh cải nhau với tâm bất thiện để cử tội người khác hoặc là tội Hữu tàn có làm,
 hoặc tội Hữu tàn không làm, hoặc tội Hữu tàn làm và không làm, hoặc tội
Vô tàn có làm, hoặc
tội Vô tàn không làm, hoặc tội Vô tàn làm và không

làm, hoặc cả
hai tội Hữu tàn và Vô tàn có làm, hoặc cả hai tội Hữu
tàn và Vô tàn không
làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn và Vô tàn làm và không làm. Vô ký là các Tỳ kheo tranh cải nhau không phải với tâm
thiện, cũng không phải với tâm bất thiện để cử tội người khác hoặc là tội
Hữu tàn có làm, hoặc tội Hữu tàn không làm, hoặc tội Hữu tàn làm và
không làm, hoặc tội Vô
tàn có làm, hoặc tội Vô tàn không làm, hoặc tội
Vô tàn làm và không
làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn và Vô tàn có làm,
hoặc cả hai tội Hữu tàn
và Vô tàn không làm, hoặc cả hai tội Hữu tàn và
Vô tàn làm và không làm.
Việc phạm tội là bất thiện hay vô ký. Bất thiện là như các
Tỳ kheo biết Phật đã
kết giới mà vẫn cố phạm. Vô ký là không cố ý
phạm những giới Phật đã chế.

Việc thường
sở hành là thiện hay bất thiện hay vô ký.
Thiện là các Tỳ kheo với tâm thiện làm những việc mà
Tăng thường đã làm
như Đơn-bạch-yết-ma,
Bạch-nhị-yết-ma, Bạch-tứ-yết-ma, bố tát, tự tứ, yết ma cử mười bốn hạng người… Bất thiện là các Tỳ kheo với tâm bất
thiện làm những việc mà
Tăng thường đã làm như Đơn-bạch-yết-ma,
Bạch- nhị-yết-ma, Bạch-tứ-yết-ma, bố tát, tự tứ, yết ma cử mười bốn
hạng người… Vô ký là các Tỳ kheo không với tâm thiện, cũng không với
tâm bất thiện mà làm
những việc Tăng thường đã làm như
Đơn-bạch-yết- ma, Bạch-nhị-yết-ma, Bạch-tứ-yết-ma, bố tát, tự tứ, yết ma cử
mười bốn hạng người…

Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn, việc đấu tranh nên
dùng mấy loại Tỳ-ni để
diệt tránh?”, Phật nói: “Nên dùng hai loại Tỳ-ni
để diệt tránh, đó là Hiện tiền Tỳ-ni và Đa
mích Tỳ-ni”, lại hỏi:
“Việc không căn cứ nên dùng
mấy loại Tỳ-ni để diệt tránh?”, Phật nói: “Nên
dùng bốn loại Tỳ-ni để
diệt tránh, đó là Hiện tiền Tỳ-ni và Ức niệm
Tỳ-ni; Hiện tiền Tỳ-ni
và Bất si Tỳ-ni; Hiện tiền Tỳ-ni và Thật mích
Tỳ-ni”, lại hỏi: “Việc
phạm tội nên dùng mấy loại Tỳ-ni để diệt tránh?”, Phật nói: “Nên dùng ba loại Tỳ-ni để
diệt tránh, đó là Hiện tiền Tỳ-ni và
Tự ngôn Tỳ-ni; Hiện
tiền Tỳ-ni và Bố thảo Tỳ-ni”, lại hỏi: “Việc
thường sở hành nên
dùng mấy loại Tỳ-ni để diệt tránh?”, Phật nói:
“Nên dùng một loại Tỳ-ni để
diệt tránh, đó là Hiện tiền Tỳ-ni”.

Việc đấu tranh tại sao lại dùng hai loại Tỳ-ni để diệt tránh?:
Tùy các Tỳ kheo ở chỗ
nào tranh cải với nhau, việc tranh cải này nên
giao cho Tỳ kheo làm Thác
lại tra xử đoán. Tỳ kheo làm Thác lại tra nhận xử đoán việc này nên như pháp như Tỳ-ni, như lời Phật dạy mà hiện tiền trừ diệt thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền Tỳ-ni để
diệt tránh.
Sao gọi là
Hiện tiền? Có hai là nhơn hiện tiền và
Tỳ-ni hiện tiền.
Nhơn hiện tiền là người theo trợ giúp nguyên cáo và bị cáo cùng nhóm lại một chỗ. Tỳ-ni hiện tiền là như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy mà
xử đoán việc này.

Nếu Tỳ kheo làm Thác lại tra không thể như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy mà xử đoán việc này thì nên giao lại cho Tăng;
Tăng nhận lại việc này nên như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy mà xử đoán
việc này. Nếu Tăng có
thể như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy xử
đoán được việc này
thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền Tỳ-ni để diệt tránh.

Hiện tiền Tỳ-ni là Tăng hiện tiền, nhơn hiện tiền và Tỳ-ni hiện tiền. Tăng hiện tiền là những Tỳ kheo có mặt trong đây đều có thể
cùng làm yết ma, cùng
đồng tâm hòa hợp một chỗ, người thọ dục nên
mang dục đến, Tỳ kheo có
mặt có thể ngăn thì không ngăn. Đây gọi là
Tăng hiện tiền. Nhơn hiện
tiền là người theo trợ giúp nguyên cáo và bị cáo cùng nhóm lại một chỗ.
Tỳ-ni hiện hiền là như pháp, như Tỳ-ni, như lời Phật dạy mà xử đoán việc này.
Nếu Tăng không thể như pháp… xử
đoán việc này thì ở
trong Tăng nên cử hai Tỳ kheo làm Ô-hồi-cưu-la rồi
yết ma sai Tỳ kheo làm
Ô-hồi-cưu-la xử đoán việc này. Tác pháp yết
ma sai như sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp, một Tỳ kheo trong Tăng hỏi:
“Vị nào có thể làm
Ô-hồi-cưu-la như pháp, như Tỳ-ni xử đoán việc
này?”, nếu trong Tăng có
người đáp là có thể thì nên xét xem người này, nếu có đủ có năm pháp:
Tùy ái hành, tỳ
sân hành, tùy bố hành, tùy
si
hành, không biết xử đoán hay không xử đoán thì không
nên sai. Ngược lại
nếu thành tựu có năm
pháp: Không tùy ái hành, không tùy sân hành, không tùy bố hành, không tùy
si hành, biết xử đoán hay không xử đoán thì
nên sai. Lúc đó một Tỳ
kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………. có thể làm
Ô-hồi- cưu-la, như pháp
như Tỳ-ni xử đoán sự việc trong Tăng. Nếu tăng
đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay sai Tỳ kheo ……….
làm Ô-hồi-cưu-la có thể như pháp xử đoán
sự việc
trong Tăng.
Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
sai Tỳ kheo ………. làm
Ô-hồi-cưu-la xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Tỳ kheo làm Ô-hồi-cưu-la này nếu là Thượng tòa, các Tỳ kheo Hạ tòa nên gởi dục cho vị này rồi mới đi xa; nếu vị này là Hạ tòa
thì phải đến chỗ các
Thượng tòa lấy dục để các vị này đi xa. Tỳ kheo
làm Ô-hồi-cưu-la phải
như pháp… xử đoán việc này, nếu có thể như pháp…
xử đoán được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền
Tỳ-ni để diệt tránh. Hiện
tiền Tỳ-ni giải thích giống như đoạn văn trên. Nếu
Tỳ kheo làm
Ô-hồi-cưu-la thứ nhất không thể như pháp… xử đoán việc này thì nên giao lại cho Tỳ kheo làm
Ô-hồi-cưu-la thứ hai, vị thứ hai
này nên nhận và như
pháp… xử đoán việc này. Nếu vị thứ hai ày có thể
như pháp… xử đoán
được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền
Tỳ-ni để diệt tránh.
Hiện tiền Tỳ-ni giải thích giống như trên.
Nếu vị thứ hai này vẫn không thể như pháp… xử đoán việc
này thì nên giao lại cho
Tăng gần trú xứ, Tăng gần trú xứ nên nhận và như pháp… xử đoán việc này.
Nếu Tăng gần trú xứ này có thể như pháp… xử đoán được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền Tỳ-ni để
diệt tránh. Hiện tiền
Tỳ-ni giải thích giống như trên.

Nếu Tăng gần
trú xứ này vẫn không thể như pháp… xử đoán việc này, nghe Tăng ở một trú xứ khác có đại chúng tốt, thương tòa
trong chúng này biết
Ba-la-đề-mộc-xoa; trong chúng tăng này lại có nhiều Tỳ kheo
trì Tu-đa-la, trì Tỳ-ni, trì
Ma-đa-la-già thì Tăng gần trú xứ
này nên sai sứ đến chỗ
Tăng trú xứ đó. Trong Tăng nên cử người đi
tuyên truyền sự việc,
nên ở ngoài giới với đủ túc số tăng, nhất tâm hòa
hợp hỏi: “Trong đây ai
có thể làm người đi tuyên truyền sự việc, từ
nơi này đến Tăng trú xứ kia nói rõ
sự việc, nếu giữa đường có thể xử đoán được việc này thì tốt”, nếu có người đáp là có thể thì nên xem xét người
này, nếu có đủ có năm
pháp kể trên thì không nên sai, ngược lại nếu
thành tựu có năm pháp
kể trên thì nên sai. Người được sai truyền sự này nên đến chỗ Tăng trú xứ kia nói rõ
sự việc, nếu giữa đường có thể như pháp… xử đoán được việc này thì tốt, đây gọi là dùng một pháp
Hiện tiền Tỳ-ni để
diệt tránh. Nếu người truyền
sự này không thể giữa
đường như pháp… xử
đoán thì nên đến chỗ Tăng trú xứ kia. Trong Tăng ở
trú xứ kia nếu có
Thượng tòa quen biết được nhiều Trưởng lão Tỳ kheo thì người truyền
sự này nên kể rõ
sự việc trên cho vị
Thượng tòa này
nghe: “Việc này khởi ra như thế như thế…, nhân duyên như thế như thế…
Thác lại tra không xử đoán được, chúng tăng không xử đoán được,
Ô-hồi- cưu-la thứ nhất
không xử đoán được, Ô-hồi-cưu-la thứ hai cũng không xử đoán được nên giao lại cho Tăng, Tăng vẫn không xử đoán
được, Tăng gần trú xứ
cũng không xử đoán được… cho đến người
truyền sự ở giữa đường cũng không xử đoán được, cuối cùng đến trong Tăng của
trú xứ này. Trưởng
lão có thể nhận xử đoán giúp việc này được
không?”. Nếu
Thượng tòa này đáp là có thể thì người truyền
sự nên
cùng ước hẹn, nếu không ước hẹn thì không nên giao. Ước hẹn là hẹn cho đến

chín tháng.
Việc tranh cải có năm điều khó xử đoán: Một là cứng nhắc, tức là cố chấp việc này; hai là thế lực mạnh,
 tức là nguyên cáo và bị cáo đều có thế lực mạnh; Ba là hung dữ, tức là nguyên cáo và bị
cáo đều có tánh ác ưa
sân hận; bốn là lan truyền qua lại, tức là sự
việc này lan truyền rọâng ra từ nơi này đến nơi
khác; năm là nghi sợ, tức là các Tỳ kheo nghi
sợ khi xử đoán xong
sự việc, Tăng nhất tâm hòa hợp
sẽ
bị phá thành hai phe.

Trong Tăng ở
trú xứ này nên cử người hành trù (phát thẻ),
Tăng nhất tâm hòa hợp hỏi rằng: “Vị nào có thể làm người
hành trù?”, nếu có người đáp là có thể thì nên xem xét người này, nếu có đủ có năm
pháp: Tùy ái, tùy sân,
tùy sợ, tùy si, không biết phát thẻ hay không phát
thẻ thì không nên sai;
ngược lại nếu thành tựu có năm pháp: Không tùy ái, không
tùy sân, không
tùy sợ, không
tùy si, biết phát thẻ hay không
phát thẻ thì nên sai. một
Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
Tăng lắng nghe, Tỳ kheo tên ………. có thể làm
người phát thẻ. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay sai Tỳ kheo ………. làm
người phát thẻ. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã
sai Tỳ kheo
………. làm người phát
thẻ xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Tỳ kheo hành
trù nên tùy theo số Tăng nhiều ít mà làm hai
loại thẻ: Loại thẻ dài,
trắng và loại thẻ ngắn, đen. Người nói như pháp thì lấy thẻ dài trắng, người nói phi pháp thì lấy thẻ ngắn đen; người nói như pháp thì lấy thẻ bằng tay phải và lấy từ từ,
 người nói phi pháp thì lấy thẻ bằng tay trái và lấy vội vàng. Tỳ kheo hành trù nên phát thẻ cho người nói như
pháp trước, phát thẻ cho người nói phi
pháp sau, khi
phát thẻ nên nói rằng:
“Đây là thẻ của người nói như pháp, đây là thẻ của người nói phi pháp”. Phát thẻ xong nếu đếm thấy thẻ của người nói
như pháp nhiều hơn cho đến
một thẻ thì đây gọi là dùng hai pháp Hiện
tiền Tỳ-ni và Đa mích
Tỳ-ni để diệt tránh. Hiện tiền Tỳ-ni giải thích
giống như trên; Đa mích Tỳ-ni là xuôi ngược tìm người như pháp để diệt tránh. Nếu đếm thấy thẻ của người nói phi pháp nhiều hơn cho đến một thẻ thì đây cũng gọi là dùng hai pháp Hiện tiền Tỳ-ni và Đa mích
Tỳ-ni để diệt tránh, nhưng Hiện tiền
Tỳ-ni trong đây là phi pháp phi Tỳ-ni, không
như lời Phật dạy mà dứt diệt.
Có bốn cách phát thẻ: Một là bí mật phát thẻ, tức là phát thẻ trong tối hay ở chỗ có vách ngăn; hai là Điên đảo phát thẻ, tức là đưa thẻ
của người nói như pháp
cho người nói phi pháp, hoặc đưa thẻ của người nói

phi pháp cho
người nói như pháp; Ba là ước hẹn phát thẻ, tức là người phát thẻ ước hẹn với
Hòa thượng, A-xà-lê hoặc đồng
Hòa thượng, đồng A-xà-lê hoặc thiện
tri thức đồng tâm tùy theo quốc độ, tụ lạc, nhà cửa mà ước hẹn rằng: “Chúng ta
sẽ lấy thẻ như thế như thế, các vị chớ cách xa chúng tôi, chớ có
riêng khác, hãy cùng nói chuyện và cùng đồng
sự”; bốn là tất cả
Tăng lấy thẻ, tức là tất cả Tăng họp lại một chỗ,
không được lấy dục, vì
sao, vì sợ có nhiều Tỳ kheo nói phi pháp.

Nếu chúng tăng này phần lớn là Thượng tòa biết
Ba-la-đề-mộc- xoa có thể
xử đoán được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện
tiền Tỳ-ni để diệt
tránh. Nếu chúng tăng này phần lớn là Thượng tòa
biết Ba-la-đề-mộc-xoa vẫn
không thể xử đoán việc này thì nên giao lại cho người
truyền sự, người truyền
sự nên nhận lại việc này, nếu giữa
đường có thể xử đoán
được việc này thì gọi là dùng một pháp Hiện tiền
Tỳ-ni để diệt tránh.
Nếu người truyền sự này vẫn không thể xử đoán việc thì ở giữa đường nghe ở trong
Tăng phường nào
có ba, hai, một
Tỳ kheo hoặc trì Tu-đa-la hoặc
trì Tỳ-ni hoặc trì Ma-đa-la-già được bốn chúng cung
kính tôn trọng, người truyền sự này nên đến
trong tăng phường đó nói với Tỳ kheo đó rằng:
“Đại-đức, sự việc này nhân duyên khởi lên như thế như thế, Thác lại tra không xử đoán được, chúng tăng
không xử đoán được,
Ô-hồi-cưu-la thứ nhất không xử đoán được,
Ô-hồi-cưu- la thứ hai
cũng không xử đoán được, Tăng cũng không xử đoán được, Tăng gần trú xứ cũng không xử đoán được… người truyền
sự giữa đưỡng cũng không xử đoán được, Tỳ kheo tăng đại
Thượng tòa cũng không xử đoán được… Đại-đức nay nên nhận việc này như pháp… xử đoán,
nếu được thì tốt”,
Tỳ kheo được bốn chúng tôn trọng này nên đáp:
“Không thể hai bên cùng
nói mà đều được thắng, phải có một bên thắng,
một bên thua”. Nếu nói
như thế thì gọi là nói như pháp, nếu không nói như thế thì gọi là nói phi pháp, các Tỳ kheo nên nói với nhau rằng:
“Nếu như pháp xử đoán được việc này mà còn phát khởi trở lại thì
phạm Ba-dật-đề, nếu quở
trách việc này xử đoán không như pháp thì
phạm Đột-kiết-la”.

Có mười cách Hành trù (phát thẻ) như pháp và mười cách
Hành trù phi pháp. Mười
cách Hành trù phi pháp :

Một là không vì việc nhỏ mà phát thẻ.

Hai là sự việc đã qua mà phát thẻ.

Ba là không hỏi ý kiến của bậc Trưởng lão mà phát thẻ.

Bốn là phi pháp phát thẻ.

Năm là biệt chúng phát thẻ.

Sáu là phi pháp biệt chúng phát thẻ.

Bảy là dùng cách phát thẻ này muốn khiến cho có nhiều
người phi pháp.

Tám là dùng cách phát thẻ này sẽ có nhiều người phi pháp.

Chín là dùng cách phát thẻ này muốn phá hòa hợp Tăng.

Mười là dùng cách phát thẻ này sẽ phá hòa hợp Tăng.

Sao gọi là không vì việc nhỏ mà phát thẻ? Tức là không vì việc
có thể sám hối mà phát thẻ.

Sao gọi là
sự việc đã qua mà phát thẻ?: Tức là
sự việc này đã
trải qua từ trú xứ này đến trú xứ khác.

Sao gọi là không hỏi ý kiến bậc
Trưởng lão mà phát thẻ?:
Trưởng lão là chỉ cho
Tỳ kheo trì kinh luật luận mà không đến hỏi ý kiến
của vị ấy về thiện hay
bất thiện, thế nào là có tội, thế nào là không tội,
thế nào là trắng, thế
nào là đen, thế nào là lợi ích cho đời này, thế nào
là lợi ích cho đời sau,
thế nào là đạo lợi ích cho người hành trì…

Sao gọi là phi pháp phát thẻ?: Là trong cùng một giới mà ở
chỗ khác phát thẻ.

Sao gọi là phi pháp biệt chúng phát thẻ? Là trong cùng một giới
ở chỗ khác không như pháp phát thẻ.

Sao gọi là dùng cách phát thẻ này muốn khiến cho có nhiều
người phi pháp?:
Là Tỳ kheo phát thẻ với dụng ý dùng cách phát thẻ
này muốn khiến cho có
nhiều người phi pháp.

Sao gọi là dùng cách phát thẻ này
sẽ khiến cho có nhiều người
phi pháp? Tỳ kheo phát thẻ
với dụng ý dùng cách phát thẻ này sẽ có
nhiều người phi pháp.

Sao gọi là dùng cách phát thẻ này muốn phá hòa hợp Tăng?:
Tỳ kheo phát thẻ với dụng ý dùng cách phát thẻ này muốn phá
hòa hợp Tăng.

Sao gọi là dùng cách phát thẻ này
sẽ phá hòa hợp Tăng?:
Tỳ kheo phát thẻ với dụng
ý dùng cách phát thẻ này sẽ phá hòa hợp Tăng.

Mười cách Hành trù như pháp:

Có mười cách Hành trù (phát thẻ) như pháp và mười cách
Hành trù phi pháp. Mười
cách Hành trù phi pháp :

Một là vì việc nhỏ mà phát thẻ.

Hai là sự việc chưa qua mà phát thẻ.

Ba là hỏi ý kiến của bậc Trưởng lão rồi phát thẻ.

Bốn là như pháp phát thẻ.

Năm là hòa hợp chúng phát thẻ.

Sáu là như pháp hòa hợp chúng phát thẻ.

Bảy là dùng cách phát thẻ này muốn khiến cho có nhiều
người như pháp.

Tám là dùng cách phát thẻ này sẽ có nhiều người như pháp.

Chín là dùng cách phát thẻ này muốn Tăng hòa hợp.

Mười là dùng cách phát thẻ này sẽ khiến Tăng hòa hợp.

Sao gọi là vì
việc nhỏ mà phát thẻ? Tức là vì việc có thể
sám hối mà phát thẻ.

Sao gọi là sự việc chưa qua mà phát thẻ? Tức là sự việc này
chưa trải qua từ trú xứ
này đến trú xứ khác.

Sao gọi là hỏi ý kiến bậc Trưởng lão mà phát thẻ? Trưởng lão là chỉ cho Tỳ kheo trì
kinh luật luận, nhiều lần đến hỏi ý kiến của vị ấy về thiện hay bất thiện, thế nào là có tội, thế nào
làkhông tội, thế nào
là trắng, thế nào là
đen, thế nào là lợi ích cho đời này, thế nào là lợi
ích cho đời sau, thế nào
là đạo lợi ích cho người hành trì…

Sao gọi là như pháp phát thẻ? Là Tăng ở trong cùng một giới
như pháp phát thẻ.

Sao gọi là như pháp hòa hợp chúng phát thẻ?
Là Tăng ở
trong cùng một giới hòa
hợp như pháp phát thẻ.

Sao gọi là dùng cách phát thẻ này muốn khiến cho có nhiều người như pháp?
Là Tỳ kheo phát thẻ với dụng ý dùng cách phát thẻ
này muốn khiến cho có
nhiều người như pháp.

Sao gọi là dùng cách phát thẻ này
sẽ khiến cho có nhiều
người như pháp? Tỳ kheo
phát thẻ với dụng ý dùng cách phát thẻ này sẽ
có nhiều người như pháp.

Sao gọi là dùng cách phát thẻ này muốn Tăng hòa hợp? Tỳ
kheo phát thẻ với dụng
ý dùng cách phát thẻ này muốn Tăng hòa hợp.

Sao gọi là dùng cách phát thẻ này
sẽ khiến Tăng hòa hợp?
Tỳ kheo phát thẻ với dụng ý dùng cách phát thẻ này
sẽ khiến
Tăng hòa hợp.
Nếu là việc của Tăng thì nên giao cho Tăng xử đoán dứt diệt
hoặc giao cho ba người,
hai, một người. Tăng nên nhận việc của Tăng để
xử đoán dứt diệt; ba, hai, một người cũng nên
nhận việc của Tăng để
xứ đoán dứt diệt. Đây
gọi là dùng hai pháp Tỳ-ni để diệt tránh.

Việc không căn cứ
sao lại dùng bốn pháp Tỳ-ni để diệt
tránh? Hoặc dùng hai pháp
Hiện tiền Tỳ-ni và Ức niệm Tỳ-ni, hoặc dùng hai pháp Hiện tiền Tỳ-ni và
Bất si Tỳ-ni, hoặc dùng hai pháp Hiện tiền
Tỳ- ni và Thật mích Tỳ-ni để diệt tránh.

Sao gọi là dùng hai pháp Hiện tiền Tỳ-ni và Ức niệm
Tỳ-ni để diệt tránh?
Như Tỳ kheo Đà-phiêu bị Tỳ kheo ni
Di-đa-la đem
pháp Ba-la-di không căn cứ vu báng, do
Tăng hoặc ba, hai, một người
thường bàn nói việc
này nên Tỳ kheo này theo Tăng xin Ức niệm Tỳ-ni.
Tăng nên cho Tỳ kheo Đà-phiêu này pháp Ức
niệm Tỳ-ni, như pháp như
luật, như lời Phật dạy
để diệt trừ việc không căn cứ này.
Trong đây Hiện tiền Tỳ-ni là người đã cho pháp Ức niệm
Tỳ-ni và Tỳ kheo được cho Ức niệm Tỳ-ni.

Sao gọi là dùng hai pháp Hiện tiền Tỳ-ni và Bất si Tỳ-ni để
diệt tránh? Như Tỳ kheo
Thi-việt do tâm cuồng si điên đảo mà làm
nhiều việc không thanh
tịnh, phi pháp, không phải đạo tùy thuận, không phải
pháp Sa-môn. Người này
sau khi trở lại bổn tâm, những tội đã làm trước kia do
Tăng hoặc ba, hai, một người thường bàn nói việc này nên
Tỳ kheo này theo Tăng xin
Bất si Tỳ-ni . Tăng nên cho Tỳ kheo
Thi-việt này pháp Bất si
Tỳ-ni, như pháp như luật, như lời Phật dạy để diệt
trừ việc không căn cứ này.

Trong đây Hiện tiền Tỳ-ni là người đã cho pháp Bất si Tỳ-ni
và Tỳ kheo được cho Bất si Tỳ-ni.

Sao gọi là dùng hai pháp Hiện tiền Tỳ-ni và Thật mích Tỳ-ni để diệt tránh?
Như Tỳ kheo Thích tử Tượng thủ không có hổ thẹn, phạm tội có đủ căn cứ thấy nghe nghi. Tỳ kheo này trước tự nói tôi phạm,
sau
lại nói là không phạm.
Tăng nên cho Tỳ kheo này pháp Thật mích
Tỳ-ni, như pháp như luật,
như lời Phật dạy để diệt trừ việc không căn cứ này.

Trong đây Hiện tiền Tỳ-ni là người đã cho pháp Thật mích
Tỳ-ni và Tỳ kheo được
cho Thật mích Tỳ-ni.
Việc phạm tội
sao lại dùng ba pháp Tỳ-ni để diệt tránh?
Hoặc dùng Hiện tiền Tỳ-ni, hoặc dùng Hiện tiền Tỳ-ni và Tự ngôn
Tỳ-ni, hoặc dùng Hiện
tiền Tỳ-ni và Bố thảo Tỳ-ni để diệt tránh.

Sao gọi là dùng Hiện tiền Tỳ-ni và Tự ngôn Tỳ-ni để diệt
tránh?: Như Tỳ kheo bị Tỳ
kheo khác cử tội hoặc không bị cứ tội, hoặc khiến cho nhớ nghó, hoặc không khiến cho nhớ nghó mà tự nói là tôi
phạm Tăng-già-bà-thi-sa
thì Tỳ kheo này nên theo Tăng xin yết ma Biệt trụ (cho đến xin pháp
hành Ma-na-đỏa, yết ma
Bổn-nhật-trị và yết
ma Xuất tội). Tăng nên cho Tỳ kheo này pháp yết ma Biệt trụ (cho đến tác pháp cho các yết ma
hành Ma-na-đỏa, yết
ma Bổn-nhật-trị, yết ma
Xuất tội), như pháp như luật,
như lời Phật dạy để diệt trừ việc phạm tội này.
Trong đây hiện tiền tự ngôn là Tỳ kheo này tự nói là tôi
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; Hiện tiền Tỳ-ni là người cho các pháp yết ma trị tội
và Tỳ kheo bị trị tội như pháp hối quá, cùng hòa hợp một chỗ, như
pháp như luật, như lời
Phật dạy để diệt trừ việc phạm tội này.

Sao gọi là dùng Hiện tiền Tỳ-ni và Bố thảo Tỳ-ni để diệt
tránh?: Như có một trú xứ, các Tỳ kheo trong đây ưa gây gổ nhau, các
Tỳ kheo này nên hòa hợp
lại một chỗ nói với nhau: “Các Trưởng lão, chúng
ta mất mát lớn, không
được gì cả, suy hao lớn không có lợi ích, là đại
ác bất thiện. Chúng ta do
lòng tin cầu đạo nên xuất gia trong Phật pháp, nay lại ưa gây gổ nhau; nếu chúng ta truy tìm nguồn gốc của
sự việc
thì trong Tăng những việc
chưa khởi sẽ khởi, những việc đã khởi sẽ
không thể dứt diệt”,
nói rồi cùng tác bạch:
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay dùng pháp Bố thảo
Tỳ-ni để dứt diệt việc này. Bạch như vậy.

Ngay lúc đó các Tỳ kheo phân làm hai bộ, mỗi bộ nhóm lại
một chỗ, trong hai bộ
chúng này, nếu có vị Trưởng lão đại Thượng tòa, vị này nên nói với bộ chúng thứ nhất rằng: “Chúng ta mất mát lớn,
không được gì cả, suy
hao lớn không có lợi ích, là đại ác bất thiện…
giống như đoạn văn trên cho đến câu việc đã khởi không thể dứt diệt được.
Chúng ta nay phải tự
khuất ý, những tội mà chúng ta đã làm trừ tội
Thâu-lan- giá và tội tương ưng
Bạch y, những tội khác chúng ta nên hiện tiền phát lồ
sám hối không có che dấu”. Nếu trong bộ chúng này không có
Tỳ kheo nào ngăn việc
này thì vị Trưởng lão Thượng tòa này nên đến
nói với bộ chúng thứ
hai rằng: “Chúng ta mất mát lớn, không được gì cả… giống như đoạn văn trên cho đến câu trừ tội tương ưng
Bạch y, những tội khác chúng ta nên tự vì mình vì người hiện tiền phát lồ
sám hối không
có che dấu”. Các Tỳ
kheo trong bộ chúng thứ nhất nói: “Các thầy tự
thấy tội không?”, đáp:
“Thấy tội, như pháp sám hối không khởi lại nữa”,
bộ chúng thứ hai cũng
nói như thế. Đây gọi là pháp Bố thảo Tỳ-ni.

Trong đây Hiện tiền Tỳ-ni là người cho pháp Bố thảo và các
Tỳ kheo được pháp
Bố thảo, cùng hòa hợp một chỗ, như pháp như luật,
như lời Phật dạy để
diệt trừ việc phạm tội này.

Việc thường
sở hành
sao lại dùng một pháp Hiện tiền
Tỳ-ni để diệt tránh?
Những việc mà
Tăng thường đã làm
như Đơn-bạch-yết-ma, Bạch-nhị-yết-ma,
 Bạch-tứ-yết-ma, bố tát, tự tứ,
 yết ma cử mười bốn hạng người… Tăng nên hòa hợp một chỗ,
 người tác pháp yết ma và người được yết ma đều như pháp như luật, như lời Phật dạy mà
làm các Tăng sự này.

<類></類>

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 36</卷>

TỤNG THỨ SÁU

TẠP TỤNG (Có 2 pháp)

VIỆC CỦA ĐIỀU ĐẠT (Đề-bà-đạt-đa):

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Điều-đạt ở trong Phật pháp tâm tín kính
thanh tịnh, đeo đồ trang nghiêm trị giá ba mươi vạn kim tiền đi
xuất gia, cưỡi voi Điều
thiện trị giá mười vạn kim tiền, lưới vàng trang
sức trên mình voi cũng trị giá mười kim tiền, y phục mà Điều-đạt mặc
cũng trị giá mười kim
tiền. Điều-đạt xuất gia trong mười hai năm thiện
tâm tu hành, đọc tụng
kinh điển, hỏi nghi, thọ pháp, tọa thiền, những kinh pháp
Phật thuyết thảy đều đọc tụng. Ở cõi này do có cây Diêm phù nên được gọi là
cõi Diêm-phù-đề, các Tỳ kheo có đại thần thông lực đến cây Diêm phù này hái trái về ăn. Cách cây Diêm phù không xa có
rừng Ha-lê-lặc, rừng
A-ma-lặc, rừng Tỳ-ê-lặc, các Tỳ kheo cũng đến đó hái trái về ăn; lại đến cõi Uất đơn việt lấy lúa gạo tự nhiên về ăn; lại lên
cõi trời Đao lợi lấy
vị thức ăn Tu đà về ăn, dùng thần thông lực như thế
đi khắp đông tây nam
bắc. Điều-đạt thấy rồi liền khởi tâm tham suy nghó: “Khi nào ta có đại thần thông lực như thế, ta
sẽ dùng thần thông
lực đến cây Diêm phù
này hái trái về ăn; sau đó đến rừng Ha-lê-lặc, rừng A-ma-lặc, rừng
Tỳ-ê-lặc hái trái về ăn; lại đến cõi Uất đơn việt lấy
lúa gạo tự nhiên về
ăn; lại lên cõi trời Đao lợi lấy vị thức ăn Tu đà về ăn, dùng thần thông lực như thế đi khắp đông tây nam bắc.
Tại sao ta không đến hỏi Phật về đạo
thần thông?”, nghó rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi hỏi về đạo lực
thần thông. Phật biết trước người này nếu được pháp thần thông
sẽ làm việc ác nên không nói mà bảo rằng:
“Điều-đạt hãy thôi
đi, thầy cần gì đạo lực
thần thông, hãy nên quán vô thường khổ không
vô ngã”. Điều-đạt
nghe lời này xong, trong lòng bất nhẫn không vui,
chỉ một lòng muốn được
đạo lực thần thông nên suy nghó: “Xá-lợi-phất là
đệ tử bậc nhất của Phật, như Phật đã nói là trí Tuệ bậc nhất trong các
đệ tử trí Tuệ. Ta nên
đến hỏi về đạo lực thần thông, tôn giả sẽ nói cho
ta biết”, nghó rồi liền
đến hỏi Xá-lợi-phất về đạo lực thần thông.
Xá-lợi- phất cũng biết
trước người này nếu được pháp thần thông sẽ làm
việc ác nên không nói
mà bảo rằng: “Điều-đạt hãy thôi đi, thầy cần gì
đạo lực thần thông,
hãy nên quán vô thường khổ không vô ngã”.
Điều-đạt nghe lời này
xong, trong lòng bất nhẫn không vui, chỉ một lòng
muốn được đạo lực
thần thông nên suy nghó: “Mục-liên là đệ tử bậc nhất của Phật, như Phật đã nói là thần thông bậc nhất trong các đệ tử
có thần thông. Ta nên đến hỏi về đạo lực
thần thông, tôn giả
sẽ nói cho ta
biết”, nghó rồi liền
đến hỏi Đại Mục-kiền-liên về đạo lực thần thông.
Mục- liên cũng biết
trước người này nếu được pháp thần thông sẽ làm
việc ác nên không nói
mà bảo rằng: “Điều-đạt hãy thôi đi, thầy cần gì
đạo lực thần thông,
hãy nên quán vô thường khổ không vô ngã”.
Điều-đạt nghe lời này
xong, trong lòng bất nhẫn không vui, chỉ một lòng
muốn được đạo lực
thần thông nên đi đến chỗ năm trăm vị đại đệ tử của
Phật để hỏi về đạo lực
thần thông, nhưng không ai chịu nói. Lúc đó
Điều-đạt suy nghó: “A-nan
là em ta, là đệ tử bậc nhất của Phật, như Phật đã nói là đa văn tối thắng trong các đệ tử đa văn, ta nên đến hỏi,
A-nan sẽ
nói cho ta biết”, nghó
rồi liền đến hỏi A-nan về đạo lực thần thông. Do
A- nan chưa ly dục nên không biết quá khứ vị lai, nghe hỏi về đạo lực
thần thông bèn dực trên
trí Tuệ đa văn của mình thuyết giảng cho
Điều-đạt nghe. Điều-đạt
thọ pháp thần thông rồi liền đến trong rừng núi, đồng trống, hang đá để
siêng năng tu tập; do
siêng năng tu tập nên chứng
đắc tứ thiền của thế
tục, nhờ tứ thiền này mà khởi thần thông lực.
Điều-đạt liền dùng
thần thông lực đến cây Diêm-phù này hái trái về ăn, lại
đến rừng Ha-lê-lặc,
rừng A-ma-lặc, rừng Tỳ-ê-lặc, các Tỳ kheo hái trái
về ăn; lại đến cõi
Uất-đơn-việt lấy lúa gạo tự nhiên về ăn; lại lên cõi trời Đao lợi lấy vị thức ăn
Tu-đà về ăn, dùng thần thông lực như thế đi
khắp đông tây nam bắc.
Điều-đạt này trước nay đối với Phật đã có ác
tâm, nghó rằng: “Sa-môn
Cù đàm về dòng tộc không hơn ta, Phật dòng
tộc Cù đàm,
sanh trong nhà họ Thích; ta cũng dòng tộc
Cù đàm, sanh trong nhà họ Thích. Phật được nhiều người cúng dường với tâm thanh tịnh
đều là nhờ thần thông
lực. Nay ta nên dựa vào ai, dùng thần thông lực
này để nhiếp phục người
đó khiến cho nhiều người tùy thuận ta”, lại nghó: “Vua
Bình sa là vị tối cao trong nước lại là đệ tử không thối
chuyển của Phật, dú ta có dùng thần thông lực kéo dắt cũng không thể được”. Điều- đạt này vốn thông hiểu ngoại thơ nên có thể xem thiên văn để đoán
việc lành dữ của người, có thể xem tướng khác lạ trong trời đất.
Cho nên vừa nhìn thấy con của vua
Bình sa là thái tử
A-xà-thế có
tướng làm vua, liền
suy nghó:
“Ta sẽ dùng thần thông lực để nhiếp phục người
này trở thành đàn việt
của ta, do nhân duyên này nhiều người sẽ tùy
thuận ta”, nghó rồi liền
biến thân làm voi báu đến nhà của thái tử, không từ ngoài cửa đi vào mà lại từ trong cửa đi ra, hoặc từ cửa đi vào mà
không từ cửa đi ra, mục
đích muốn cho A-xà-thế biết đây chính là
Điều-đạt. Lại biến
thân làm ngựa báu, không từ ngoài cửa đi vào mà lại từ trong cửa đi ra, hoặc từ cửa đi vào mà không từ cửa đi ra, mục đích muốn
cho A-xà-thế biết đây
chính là Điều-đạt. Lại hiện làm tràng hoa báu ở
trên đầu gối của thái
tử, thái tử cầm tràng hoa này đeo lên trán; hiện
tướng như vậy mục đích
muốn cho A-xà-thế biết đây chính là Điều-đạt.
Lại hiện làm đứa bé
khôi ngô đeo vàng và chuỗi anh lạc ngồi trên đầu gối của thái tử rồi chạy tung tăng khắp nơi, thái tử bồng bế và cùng
đùa giỡn; hiện tướng
như thế mục đích muốn cho A-xà-thế biết đây
chính là Điều-đạt.
Điều-đạt dùng thần thông lực này để kéo đắt tâm thái
tử, lúc đó thái tử
sanh ác tà kiến cho rằng thần thông lực của Điều-đạt
hơn Phật nên khởi tâm
cung kính Điều-đạt, cúng dường tứ sự đầy đủ,
hằng ngày đưa đến năm
trăm chõ thức ăn trên năm trăm cỗ xe và tự tay
thái tử dâng thức ăn cúng dường.
Lúc đó các Tỳ kheo trước giờ ngọ đắp y mang bát vào thành
Vương xá khất thực, nghe
biết việc này rồi nên sau khi thọ thực xong liền
đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đem việc đã nghe biết
được bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ kheo : “Các
thầy đừng tham sự cúng dường này của
Điều-đạt, vì sao, vì
Điều-đạt được sự cúng dường này là tự làm tổn chính mình. Như cây tre, cây lau ra hoa
sẽ chết, cây chuối trỗ buồng
sẽ chết, con
La mang thai sẽ chết.
Điều-đạt cũng giống như thế”, Phật liền nói kệ:

“Cây chuối trỗ buồng sẽ chết, Tre, lau ra hoa sẽ chết,

Con La mang thai sẽ chết,

Tiểu nhân được cúng liền hoại, Người này cũng giống như thế.”
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Điều-đạt là người
ngu si, tùy được lợi dưỡng như thế bao nhiêu,
sẽ chịu khổ não lâu dài bấy nhiêu và
sanh
vào ác đạo. Này các
Tỳ kheo, ví như người khỏe mạnh đánh vào mũi
của con chó dữ, ý các
thầy nghó sao, con chó này có hung dữ nữa
không?”, đáp là rất hung dữ,
Phật nói: “Điều-đạt cũng như vậy, được
sự
cúng này này bao nhiêu
sẽ chịu khổ não lâu dài bấy nhiêu và sanh trong ác đạo”.
Lúc đó Điều-đạt được cúng dường ngày càng nhiều nên bị tâm
tham che lấp, khởi ác tâm
như sau: “Nếu Phật bỏ
chúng tăng, ta
sẽ dẫn dắt chúng tăng”,
vừa khởi ác tâm này, Điều-đạt liền thối mất
thần thông. Lúc đó tôn
giả Mục-liên đang ở trong hang Ca-lăng-già-lô nước
Chi-đề, có Tỳ kheo Ca-phù-đà là con của Câu la, đệ tử của
Mục-liên, đã xả năm dục, tu bốn phạm hạnh nên khi lâm chung được
sanh
lên cõi trời Phạm thế.
Phạm thiên Ca-phù-đà này thấy Điều-đạt thối
mất thần thông liền ẩn
thân nơi cõi trời Phạm, như tráng só co duỗi cánh tay hiện thân
trước Mục-liên, xuất định rồi nói
với Mục-liên:
“Tôn giả biết không, Điều-đạt đã thối mất
thần thông, tôn giả đến chỗ
Phật nên bạch việc này”,
Mục-liên nghe rồi liền nhập định án tâm của Điều-đạt,
liền thấy Điều-đạt đã
thối mất thần thông, thấy rồi xuất định, im lặng
nhận lời thỉnh của Phạm
thiên. Phạm thiên biết tôn giả đã nhận lời, đảnh lễ hữu nhiễu rồi đi.
Phạm thiên vừa đi, tôn giả liền nhập định ẩn thân
ở hang Ca-lăng-già-lôâ,
hiện thân ở thành Vương xá cách chỗ Phật không xa, xuất định rồi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn, như
lời Phạm thiên đã nói,
Điều-đạt đã thối mất thần thông”, Phật nói:
“Thầy trước đó không biết tâm của Điều-đạt như lời
Phạm thiên
Ca-phù-đà nói phải không ?”, Phật vừa nói xong thì Điều-đạt và bốn đệ
tử cùng đến, Phật nhìn thấy rồi liền nói
với Mục-liên: “Thầy đừng nói gì, khi người ngu
si này đến
sẽ tự hiện bày việc này”. Lúc đó
Mục-liên suy nghó: “Sao ta không
nhập định, ẩn thân ngay trên tòa ngồi để
Điều-đạt không
nhìn thấy”, nghó rồi liền nhập định ẩn thân, tuy vẫn còn
ngồi trên tòa nhưng
Điều-đạt không nhìn thấy. Điều-đạt cùng bốn đệ tử
đến đảnh lễ Phật rồi
lui ngồi một bên bạch Phật: “Thế tôn tuổi đã già
suy, hãy giao phó chúng tăng cho con, Phật nên một mình hưởng thọ
hiện pháp lạc; nếu Phật
giao chúng tăng cho con, con sẽ dẫn dắt họ”,
Phật nói: “Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên có đại trí Tuệ,Đại-thần thông;
ta còn chưa giao phó chúng
tăng, huống chi thầy là người ngu si ăn
đàm dãi của kẻ khác”.
Điều-đạt vừa nghe lời mắng này trong lòng sân
hận, muốn hủy báng Phật
nhưng hai mí mắt sụp xuống, im lặng không
nói gì, nghó rằng: “Phật
khen ngợi Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên
khiến họ thành người vó
đại; chê bai mắng nhiếc ta khiến ta trở thành kẻ thấp hèn”, nghó rồi liền đứng dậy bỏ đi. Đây là lần đầu tiên Điều-đạt có
tâm sân hận đối với Phật và các vị đại đệ tử của Phật như
Xá-lợi-phất và
Đại Mục-kiền-liên. Lúc
đó A-nan đang đứng quạt hầu cho Phật, Phật
bảo A-nan: “Thầy hãy đi
thông báo cho các Tỳ kheo trong thành Vương xá
đến tụ họp ở
giảng đường, tụ họp xong thì bào cho
Như lai biết”,
A-nan vâng lời Phật dạy
đi thông báo, các Tỳ kheo tụ họp xong liền đến bạch Phật tự biết thời. Phật đến giảng đường trải tòa ngồi giữa đại chúng
bảo các Tỳ kheo: “Này
các Tỳ kheo, ở đời có năm loại bậc thầy:
Một là bậc thầy không thanh tịnh trì giới mà tự nói là thanh
tịnh trì giới, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình không thanh tịnh trì giới mà tự nói là thanh tịnh trì giới, nhưng họ lại nghó là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy
sẽ không vui, chúng ta cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ, thuốc thang… thầy chăm lo cho
chúng ta thì chúng ta không
nên nói gì. Như vậy các đệ tử che giấu, che
chỡ về việc trì giới
giúp cho thầy; thầy cũng theo đệ tử cầu được che
giấu, che chỡ về việc trì giới.
Hai là bậc thầy mạng bất tịnh (nghề nghiệp
sinh
sống không
thanh tịnh) mà tự nói là tịnh mạng, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình mạng không thanh tịnh trì mà tự nói là mạng
thanh tịnh, nhưng họ lại nghó là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy
sẽ không vui, chúng ta
cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ,
thuốc thang… thầy chăm lo cho chúng ta thì chúng ta không nên nói gì.
Như vậy các đệ tử che
giấu, che chỡ về việc tịnh mạng giúp cho thầy;
thầy cũng theo đệ tử
cầu che chỡ che giấu về việc tịnh mạng.
Ba là bậc thầy tri kiến không thanh tịnh mà tự nói là tri
kiến thanh tịnh, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình tri kiếnkhông thanh tịnh mà tự nói là tri kiến
thanh tịnh, nhưng họ lại nghó là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy
sẽ không vui, chúng ta cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ, thuốc thang… thầy chăm lo cho
chúng ta thì chúng ta không
nên nói gì. Như vậy các đệ tử che giấu, che
chỡ về việc tri kiến
thanh tịnh giúp cho thầy; thầy cũng theo đệ tử cầu
che giấu, che chỡ về việc
tri kiến thanh tịnh.
Bốn là bậc thầy không khéo ghi nhớ
sự việc mà tự nói là
khéo ghi nhớ, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình không khéo ghi nhớ
sự việc mà tự nói là khéo ghi nhớ, nhưng họ lại nghó là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy
sẽ không vui, chúng ta cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ,
 thuốc thang… thầy chăm lo cho chúng ta thì chúng ta không nên nói gì. Như vậy các đệ tử che giấu, che chỡ về việc khéo ghi nhớ
sự việc giúp cho thầy; thầy chũng theo đệ tử cầu
che giấu, che chỡ về việc
khéo ghi nhớ sự việc.
Năm là bậc thầy không thuyết pháp thanh tịnh mà tự nói là
thuyết pháp
thanh tịnh, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình không thanh tịnh
trì giới mà tự nói là thanh tịnh trì giới, nhưng họ lại nghó là nếu chúng
ta nói sự thật này thì
thầy sẽ không vui, chúng ta cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ,
 thuốc thang… thầy chăm lo cho chúng ta thì chúng ta không nên nói gì. Như vậy các đệ tử
che giấu, che chỡ về việc
thuyết pháp thanh tịnh giúp cho thầy; thầy
cũng theo đệ tử cầu che
giấu, che chỡ về việc thuyết pháp thanh tịnh.

Này các Tỳ kheo, Như lai thanh tịnh trì giới, cũng tự nói là thanh tịnh trì giới.
 Như lai không cầu đệ tử che giấu hay che chỡ về việc thanh tịnh trì giới. Như lại là tịnh mạng, cũng tự nói là tịnh mạng;
Như lai cũng không cầu đệ tử che giấu hay che chỡ về tịnh mạng. Như lai có
tri kiến thanh tịnh, cũng
tự nói ta có tri kiến thanh tịnh; Như lai không cầu
đệ tử che giấu hay che chỡ về tri kiến thanh tịnh.
Như lai khéo ghi
nhớ sự việc, cũng tự
nói là khéo ghi nhớ sự việc; Như lai không cầu đệ tử che giấu hay che chỡ về việc khéo ghi nhớ
sự việc. Như lai thuyết
pháp thanh tịnh, cũng tự
nói là thuyết pháp thanh tịnh; Như lai không cầu đệ tử che giấu hay che chỡ vế thuyết pháp
thanh tịnh. Như lai thật
có pháp này,
sao lại không nói như thật; Như lai không tùy thuận người
khác, cũng không uốn mình
theo lời nói của người khác. Ví như thợ gốm
khi cầm ly tách, bình…
không dám cầm hấp tấp; Như nói lời chân thật, nói lời rõ ràng có
sức
chiết phục. Cho nên những ai tâm kiên cố thì ở lại, những ai tâm không kiên cố thì cứ đi; các thầy ở trong pháp ngữ
của Như lai phải khéo nhẫn thọ”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Điều-đạt
(Đề-bà-đạt-đa) tìm
cách phá hòa hợp tăng,
thọ trì việc phá tăng; người này có tâm tật đố
đang suy nghó tìm cách phá Tăng: “Một mình ta không thể phá được hòa hợp Tăng của
Sa-môn Cù đàm và hoại chuyển
pháp luân”.
Đề-bà-đạt-đa
có bốn bạn đảng: Một
tên là Câu-già-lêâ, hai tên là Xiển-đà Đà-phiêu,
ba tên là Ca-lưu-đà-đề-xá
và bốn tên là Tam-văn-đạt-đa. Lúc đó
Đề-bà- đạt-đa đến
chỗ bốn người nói rằng: “Các vị hãy họp sức với ta phá hòa hợp tăng của
Sa-môn Cù đàm và hoại chuyển
pháp luân”, bốn người nghe rồi nói rằng: “Các đệ tử của
Sa-môn Cù đàm có người là đại
trí Tuệ, có người là
đại thần thông, có người được thiên nhãn trí, được
tha tâm niệm… Họ sẽ
thấy biết chúng ta muốn phá hòa hợp Tăng và
hoại chuyển pháp luân,
chúng ta làm sao có thể phá hòa hợp Tăng của
Sa- môn Cù đàm và hoại
chuyển pháp luân?”, Đề-bà-đạt-đa nói: “Các
đệ tử trẻ tuổi của
Sa-môn Cù đàm mới vào pháp không lâu, chúng ta
đến chỗ họ đem có năm
pháp dụ dẫn họ rằng: “Các thầy trọn đời thọ
mặc nạp y, trọn đời
thọ pháp khất thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa, trọn
đời thọ
pháp ngồi nơi đất trống, trọn đời thọ pháp đoạn nhục. Tỳ kheo nào thọ trì có năm pháp này
sẽ mau được
Niết bàn”. Nếu là
Trưởng lão Thượng tòa-tỳø
kheo có nhiều người quen biết, tu phạm hạnh đã lâu, đã được vị Phật pháp thì nên nói với các vị ấy rằng: “Phật đã già yếu,
tuổi đã già suy, tự
thích chỗ yên tónh vắng vẻ để thọ hiện tại pháp lạc.
Các thầy cần điều gì,
tôi sẽ giúp đỡ cho nhau”. Chúng ta dùng phương tiện này có thể phá hòa hợp Tăng của
Sa-môn Cù đàm và hoại
chuyển pháp luân”, bốn người nghe rồi nói rằng: “Như thế xin nghe theo lời của
Đại- đức”. Sau đó
Đề-bà-đạt-đa đến chỗ các Tỳ kheo trẻ tuổi dùng có
năm pháp dụ dẫn rằng:
“Các thầy trọn đời thọ mặc Nạp y… mau được
Niết bàn, giống như đoạn
văn trên”, kế đó đến chỗ các Trưởng lão
Thượng tòa-tỳø kheo nói
rằng: “Phật đã già yếu… tôi sẽ giúp đỡ cho nhau”.
Lúc đó Đề-bà-đạt-đa phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp; phi luật
nói là luật, luật nói là phi luật; không phạm nói là phạm, phạm nói là
không phạm; khinh nói là
trọng, trọng nói là khinh; hữu tàn nói là vô tàn, vô tàn nói là hữu tàn; pháp thường làm nói là không phải pháp thường
làm; phi giáo nói là
giáo, giáo nói là phi giáo. Các Tỳ kheo thấy
Đề-bà-đạt- đa muốn phá hòa hợp Tăng và hoại chuyển pháp luân liền đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ kheo: “Các thầy nên can ngăn
Đề-bà- đạt-đa bỏ việc
phá tăng này”, các Tỳ kheo nghe lời Phật dạy liền đến chỗ
Đề-bà-đạt-đa nói rằng: “Thầy chớ tìm cách phá hòa hợp Tăng, chớ thọ trì việc phá Tăng, phải cùng
Tăng hòa hợp, Tăng hòa hợp thì
an vui không tranh cải, nhất
tâm cùng học như nước hòa với sữa được
an lạc trụ. Thầy hãy bỏ
việc phá Tăng này”, nhưng Đề-bà-đạt-đa không chịu bỏ việc phá
Tăng này. Lúc đó bốn bạn đảng của
Đề-bà-đạt-đa
quở trách các Tỳ kheo
rằng: “Các thầy chớ can ngăn Đề-bà-đạt-đa bỏ việc này,
vì sao, vì
Đề-bà-đạt-đa là người nói đúng pháp, đúng luật, vị ấy nói điều gì chúng tôi đều vui thích; đó là biết mới nói không phải không biết mà nói, vị ấy nói điều gì chúng tôi đều
chấp nhận”. Như thế các
Tỳ kheo hai,
Ba-lần can ngăn đều không thể khiến cho
Đề-bà-đạt-đa bỏ
ác tà kiến, nên trở về bạch Phật, Phật nghe rồi
suy nghó:
“Đề-bà-đạt-đa
và bốn bạn đảng ngu si
như thế có thể phá hòa hợp Tăng và hoại
chuyển pháp luân, Ta nên
đến can ngăn Đề-bà-đạt-đa bỏ việc làm này”,
nghó rồi liền đến chỗ
Đề-bà-đạt-đa can ngăn rằng: “Thầy chớ tìm cách
phá hòa hợp Tăng… được an lạc trụ giống như
đoạn văn trên. Thầy chớ
phi pháp nói là pháp,
pháp nói là phi pháp… giáo nói là phi giáo giống như đoạn văn trên. Thầy hãy bỏ việc phá
Tăng này”, Đề-bà-đạt-đa
nghe Phật nói rồi liền
tạm bỏ việc làm này.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó vua
A-xà-thế và các quan đại thần đều tín
kính Đề-bà-đạt-đa, dân trong thành trợ giúp cho
Đề-bà- đạt-đa và cúng
dường thức ăn Đát-bát-na, bữa ăn sáng, bữa ăn trưa.
Có các Tỳ kheo trẻ tuổi
xuất gia chưa bao lâu, Đề-bà-đạt-đa đem bát
lớn bát nhỏ, kiền tư
lớn, kiền tư nhỏ, móc y, dây thiền… các vật cần
dùng của-Tỳ kheo cho các
Tỳ kheo trẻ tuổi này để dụ dẫn họ. Cho nên
Đề- bà-đạt-đa có đến
một trăm, hai, ba, bốn, năm trăm Tỳ kheo cung
kính vây quanh cùng đi vào
thành Vương xá thọ cúng dường riêng thức
ăn ngon Đát-bát-na, bữa
ăn sáng, bữa ăn trưa. Còn các Tỳ kheo
Trưởng lão Thượng tòa tu phạm hạnh lâu, được pháp vị của Phật vào thành
khất thực chỉ được
thức ăn nguội cách đêm hoặc cơm thiêu hoặc thức ăn thô dỡ, có khi không được gì nên lúc được no lúc không được no.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại cùng một trăm,
hai, ba, bốn, năm trăm Tỳ
kheo cung kính vây quanh… giống như đoạn
văn trên cho đến câu
lúc không được no”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo
: “Từ nay do hai điều
lợi nên ngăn ăn biệt chúng, cho ba người cùng
ăn: Một là tùy hộ đàn
việt vì tâm thương xót, hai là vì phá thế lực của
các Tỳ kheo ác dục,
không để cho kẻ ác dục tạo lập chúng riêng, tác
pháp riêng và cùng tăng tranh chấp”.
Phật ở trong hang đá của Dạ xoa
Khâm-bà-la trên núi
Kỳ-xà-quật thuộc thành
Vương xá, sáng sớm đắp y mang bát vào thành khất
thực, thọ thực xong trở
về trong hang đá trên núi Kỳ-xà-quật tọa thiền.
Lúc đó Điều-đạt tìm
cách hại Phật nên mướn bốn người khỏe mạnh leo lên núi
Kỳ-xà-quật khiêng một tảng đá lớn đến phía trên hang đá, mục
đích đợi Phật từ trong
hang đá đi ra sẽ xô tảng đá này xuống hại Phật.
Đến xế trưa, Phật xuất định đi ra ngoài hang đá để kinh hành, bốn người
này liền xô tảng đá
xuống. Dạ xoa Khâm-bà-la vốn tín kính Phật, vừa
thấy việc này liền dùng
hai tay đẩy tảng đá qua chỗ khác, đá vụn văng
ra trúng vào chân Phật.
Vì muốn khiến cho chúng sanh sanh tâm nhàm
sợ và muốn chỉ dạy đạo lý hễ tạo ác nghiệp thì quả báo không mất nên Phật nhập định, ẩn thân nơi chỗ kinh hành, hiện thân ở phương Đông với đá vụn đi theo; hiện thân ở các
phương Nam, tây, bắc cũng
như vậy… cho đến lên
đến các cõi trời như cõi trời Tứ thiên vương, cõi
trời Đao lợi, trời
Diệm ma, trời Đâu
suất đà, trời
Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại; trời
Phạm chúng, trời Đại phạm, trời
Thiểu quang, trời Vô lương
quang, trời Quang diệu,
trời Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời

na-bà-na
đại phước đức, trời Quảng quả, trời Bất
nhiệt, trời Hỷ kiến,
trời Nhạo kiến, trời A-ca-ni-trá, đá vụn đều đi
theo Phật. Khi Phật thu
nhiếp thần lực trở về chỗ kinh hành thì đá vụn
này rớt xuống làm chân
Phật bị thương chảy máu, Phật dùng tinh tấn lực
để ngăn nổi đau
này và nói kệ:

“Chẳng phải trong hư không, Biển cả và núi đá,

Trên trời, trong lòng đất, Ngăn cản được nghiệp báo.
Chẳng phải trong hư không, Biển cả và núi đá,

Trên trời, trong lòng đất, Thoát được nghiệp đời trước”.

Lúc đó Điều-đạt và bốn người khỏe mạnh này là người đầu tiên tạo
tội nghịch, khi
Phật ngước nhìn lên, bốn người này liền
sợ
hãi bỏ chạy, Phật cất tiếng kêu:
“Hãy đến đây, Như lai
sẽ thuyết
pháp cho nghe”, bốn người này đến
trước Phật, đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho họ được
lợi hỉ rồi nói: “Các
ngươi hãy đi đi nhưng đừng đi theo con đường đã
đến”. Điều-đạt sân
giận mướn tám người khác đến giết bốn người kia,
Phật từ xa thấy tám
người này liền cất tiếng kêu: Phật cất tiếng kêu: “Hãy đến đây, Như lai
sẽ thuyết pháp cho nghe”, tám người này đến
trước Phật, đến chỗ
Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho họ được lợi hỉ rồi nói: “Các ngươi hãy
đi đi nhưng đừng đi theo
con đường đã đến”. Điều-đạt lại mướn mười
sáu người khác đi giết
tám người kia và nói rằng: “Hãy đi giết tám
người đó và cắt hết
lưỡi của họ”, Phật từ xa thấy mười sáu người
này liền cất tiếng kêu: Phật cất tiếng kêu:
“Hãy đến đây, Như lai
sẽ thuyết pháp
cho nghe”, mười sáu
người này đến trước Phật, đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho
họ được lợi hỉ rồi
nói: “Các ngươi hãy đi đi nhưng đừng đi theo con đường đã đến”.
Điều-đạt lại muớn ba mươi hai người khác nói rằng: “Hãy đi giết mười
sáu người đó và cắt hết lưỡi của họ”, Phật từ xa thấy ba mươi hai người này liền cất tiếng kêu: Phật cất tiếng kêu:
“Hãy đến đây,
Như lai sẽ thuyết pháp cho nghe”, ba mươi hai người này đến
trước Phật,
đến chỗ Phật đảnh lễ
ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy
thuận nói pháp chỉ dạy
cho họ được lợi hỉ rồi nói: “Các ngươi hãy đi đi”.
Lúc đó các Tỳ kheo có
người ngồi, có người đứng xung quanh bốn phía hang
đá vì
sợ Điều-đạt đến hại
Phật nữa. Phật nhìn thấy việc này tuy
biết nhưng vẫn hỏi A-nan
nguyên do, A-nan bạch rõ nguyên do, Phật nói: “Này
A-nan, Điều-đạt có thể hại mạng của Như lai thì
không có lý
đó, nếu Như lai vì nhân
duyên khác mà chết thì cũng không có lý đó.
Này A-nan, thầy hãy cùng
các Tỳ kheo vào thành Vương xá đến chỗ đông người như phố chợ,
 ngã tư đường thông báo cho mọi người biết rằng những việc mà Điều-đạt đã làm, hoặc thân hay khẩu làm đều
không phải là việc Phật,
việc Pháp, việc Tăng; mà đều là việc làm riêng
của Điều-đạt và các đệ tử”. Lúc đó các quan ở trong cung của thái tử
A-xà- thế nghe được lời
này liền cho là Sa-môn Cù đàm tật đố Điều-đạt
nên mới nói như thế,
Điều-đạt là bậc thương nhân làm sao có thể làm
điều ác. Điều-đạt sau
khi nghe được lời thông báo này càng thêm sân giận Phật, liền đền chỗ Thái tử nói rằng: “Thái tử giết cha, tôi giết
Phật; Thái tử làm vua
nước Ma-kiệt-đà, còn tôi làm Phật. Nước
Ma-kiệt-đà sẽ có vua mới,
Phật mới, há không
vui sao”, Thái tử nghe rồi trong
lòng vui thích nên nhận
lời của Điều-đạt.

Lúc đó vua Bình sa ngự giá đến trong vườn rừng dạo chơi,
hưởng thụ kỹ nhạc tự
vui cho đến chiều tối mới chịu trở về cung. Trên đường về, khi thái tử thấy vua gần đến liền dùng kiếm
Tần-trì-la quăng
tới chém vua, vì ngựa
của vua chạy quá nhanh nên vua thoát chết, thái
tử không giết được
vua nên bỏ chạy trốn, các quan tìm kiếm bao vây bắt được, giải thái tử đến chỗ vua,
 vua hỏi: “Con muốn làm gì?”, đáp là muốn giết vua, vua hỏi là nghe theo lời của ai, đáp là nghe theo lời của thượng
nhân Điều-đạt. Lúc đó trong các đại thần, có người nói:
“Tất cả Sa-môn Thích tử đều
đáng giết”, lại có người nói:
“Sa-môn Thích tử có tội gì, chỉ có Điều-đạt và các đệ tử là
đáng giết”, lại có người nói: “Các đệ tử của Điều-đạt có tội gì, chỉ có Điều-đạt là
đáng giết”, lại
có người nói:
“Vì sao lại giết
Sa-môn Thích tử, vì
sao lại giết Điều-đạt và các
đệ tử . Đại vương là
bậc hiền thiện, người đáng chết còn tha huống chi
là Sa-môn Thích tử xuất gia, làm
sao giết được. Tùy ý Đại vương xử trị
như thế nào, chúng ta không cần phải góp lời
góp sức”.
Sau khi trở về cung, vua do việc này nên ngự đến chỗ xét xử, các đại thần đều đến
chầu vua và đứng một
bên, vua hỏi: “Việc hôm qua, nay nên xử lý như
thế nào?”, trong các đại
thần, có người nói: “Tất cả Sa-môn Thích tử
đều đáng giết”, lại có người nói:
“Sa-môn Thích tử có tội gì, chỉ có
Điều-đạt và các đệ tử là
đáng giết”, lại có người nói: “Các đệ tử của Điều-đạt
có tội gì, chỉ có
Điều-đạt là đáng giết”, lại có người nói:
“Vì sao lại giết Sa-môn
Thích tử, vì
sao lại giết Điều-đạt và các đệ tử. Đại vương là
bậc hiền
thiện, người đáng chết còn tha huống chi là Sa-môn
Thích tử xuất gia, làm sao giết
được. Tùy ý Đại vương xử trị như thế nào, chúng ta không cần phải góp lời
góp sức”.
Vua nói: “Trước đây
Sa-môn Thích tử có sai người
vào thành Vương xá đến chỗ đông người như phố
chợ, ngã tư đường
thông báo cho mọi người biết rằng những việc mà
Điều- đạt đã làm,
hoặc thân hay khẩu làm đều không phải là việc Phật,
việc Pháp, việc Tăng; mà
đều là việc làm riêng của Điều-đạt và các đệ tử. Việc này mọi người đều đã biết rồi”, vì vậy trong các đại thần,
có người nói: “Tất cả
Sa-môn Thích tử đều
đáng giết”, vua không bằng lòng; lại có người nói:
“Sa-môn Thích tử có tội gì, chỉ có Điều-đạt và
các đệ tử là đáng
giết”, vua cũng không bằng lòng; lại có người nói: “Các đệ tử của Điều-đạt có tội gì, chỉ có Điều-đạt là
đáng giết”, vua
cũng không bằng lòng;
lại có người nói: “Vì sao lại giết Sa-môn Thích
tử, vì sao lại giết Điều-đạt và các đệ tử .
Đại vương là bậc hiền thiện,
người đáng chết còn
tha huống chi là Sa-môn Thích tử xuất gia, làm sao giết được. Tùy ý Đại vương xử trị như thế nào, chúng ta không cần phải
góp lời góp sức”, vua
bằng lòng và ban thưởng cho người này ruộng vườn và tài vật.
Sau đó vua hỏi thái tử:
“Vì sao con làm như vậy?”, thái
tử không hổ thẹn đáp
rằng: “Con muốn được như vua, khi vua đi có
người đánh trống, trổi
kỷ nhạc, cầm lọng, cầm bình nước rửa bằng vàng…
đi trước dẫn đường”,
vua nói: “Con muốn được như thế sao”, nói rồi
liền ban cho thái tử được
giống như mình. Khi thái tử đi cũng có người
đánh trống, trổi kỷ
nhạc, cầm lọng, cầm bình nước rửa bằng vàng… đi trước dẫn đường như vua
không khác.
Trong nước như có hai vua nên pháp trị nước không thuận hết ý của dân chúng. Trước kia khi chưa đắc đạo,
vua Bình sa có làm điều
ác khiến người oán hận cho là đã đến lúc trả
thù nên tìm cách thân
gần thái tử nói rằng: “Trong nước sao lại có
đến hai vua”, thái tử hỏi:
“Vì sao lại nói là có đến hai
vua ?”, đáp: “Vua và thái tử khi đi đều có người đánh trống… đi trước dẫn đường, nhưng thái tử luôn đi
sau cha. Nếu thái tử muốn trị nước thì nên giết cha để một
mình làm vua”, thái tử
nghe lời này trong lòng vui thích liền ra lịnh bắt giam
vua vào ngục. Do vua hiền thiện nên có trăm ngàn
người đem thức
ăn ngon đến trong ngục
thăm, vua nhờ ăn thức ăn này mà được sống.
Vài ngày sau, A-xà-thế
hỏi quản ngục: “Đại vương còn sống không ?”,
đáp là vẫn còn sống,
lại hỏi nguyên do, quản ngục nói rõ nguyên do,
A-xà- thế nghe rồi liền ra lịnh không được cho ai vào thăm nữa. Phu nhân
của vua lén đem thức ăn
vào thăm, vua nhờ thức ăn này nên vẫn sống. Vài
ngày sau, A-xà-thế hỏi quản ngục: “Đại vương còn sống không?”, đáp
là vẫn còn
sống, lại hỏi nguyên do, quản ngục nói rõ nguyên do,
A-xà- thế nghe rồi liền ra lịnh không được cho phu nhân mang thức ăn
vào thăm. Phu nhân trét
thức ăn lên áo trong rồi khoác áo ngoài vào trong ngục thăm vua, cởi áo trong này ra lấy thức ăn cho vua ăn, vua nhờ
vậy nên vẫn sống. Vài
ngày sau, A-xà-thế hỏi quản ngục: “Đại vương
còn sống không?”, đáp
là vẫn còn sống, lại hỏi nguyên do, quản ngục
nói rõ nguyên do,
A-xà-thế nghe rồi liền ra lịnh không được cho phu nhân vào thăm nữa. Lúc đó ở
trong ngục, vua từ xa nhìn thấy núi
Kỳ-xà-quật, thấy
Phật và Tăng, các vị
như Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên…
lên xuống núi, vua sanh
tâm vui mừng nên vẫn sống. Vài ngày sau,
A-xà- thế hỏi quản ngục: “Đại vương còn
sống không?”, đáp là vẫn còn
sống, lại hỏi nguyên do,
quản ngục nói rõ nguyên do, A-xà-thế nghe rồi liền ra lịnh xây vách ngăn không cho vua nhìn thấy
núi Kỳ-xà-quật.
Thường pháp của Phật là khi có nhân duyên lớn vào thành thì hiện bày diệu lực thần thông như: Các đường nhỏ hẹp bỗng rộng lớn ra, các cây nhỏ bỗng nhiên cao lớn, voi ngựa… các loài chim đều cất tiêng kêu vui mừng; các loại nhạc cụ
như trống, đàn, sáo, kèn, loa, náo bạt… không có người
trổi mà tự phát tiếng
kêu; các loại khí cụ trang hoàng trong ngoài của nhà người giàu có hoặc ở trong rương tráp cho đến đồ trang
sức như
vàng bạc… các vật báu
đều phát tiếng kêu. Người mù được thấy, người
điếc được nghe, người
câm nói được, người không đủ các căn liền được
đầy đủ, người đang say
mê đều được tỉnh, người trúng độc đều được
khỏe mạnh lại, người
oán thù nhau đều sanh tâm từ bi, người mang thai
sanh con không thấy đau
đớn, người bị giam cầm đều được giải thoát,
người nghèo thiếu được
của cải… Người sát sanh lìa sát sanh, người trộm
cắp lìa trộm cắp… người
tham lìa tham, người sân lìa sân, người tà kiến
lìa tà kiến… Người
chưa gieo trồng căn lành thì được gieo trồng, người đã gieo trồng liền được tăng trưởng… Các phục tàng tự nhiên xuất hiện…
vô số việc hy hữu như
vậy đều xuất hiện khiến cho tất cả chúng sanh đều được lợi ích. Cho nên khi Phật vừa bước chân phải lên ngạch cửa
thành để vào trong thành
Vương xá thì tất cả việc hy hữu này đều hiện.
Vua Bình sa từng thấy
tướng này nên biết Phật sắp vào trong thành, liền
từ lỗ hổng nhỏ nhìn ra
để thấy Phật vào thành; vua đã đắc Thánh quả
nên khi thấy Phật và
Tăng, tâm sanh hoan hỉ nên vẫn được sống. Vài ngày sau,
A-xà-thế hỏi quản ngục: “Đại vương còn
sống không?”, đáp là vẫn
còn sống, lại hỏi nguyên do, quản ngục nói rõ nguyên do,
A-xà-thế nghe rồi liền ra
lịnh dùng dao bén gọt gót chân của vua để vua
không còn đi lại được
nữa; vua vì nằm lâu một chỗ nên tiều tụy sa sút.

Vua A-xà-thế có một người con tên
là Ưu-đà-da-bạt-đà, lúc đó đang đùa giỡn với chó, vua kêu đến cùng ăn cơm thì vương tử bồng con chó đến bạch rằng: “Nếu vua cha cho phép con chó cùng ăn thì
con mới ăn”, vua nói
tùy ý con, vương tử tự ăn rồi đưa thức ăn cho chó
ăn. Lúc đó vua nói với
mẫu hậu: “Con đã làm việc khó làm, vì sao, vì
con là vua dòng Sát-đế-lî
được quán đảnh vì thương yêu con mà phải
cho chó cùng ăn”, mẫu
hậu nói: “Đây không phải là việc khó làm, vì
còn có người ăn thịt
của chó ăn nữa. Con có biết cha con đã làm việc
khó làm gì không?”, vua
hỏi là việc khó làm gì, mẫu hậu nói: “Hồi con
còn nhỏ, ngón tay bị ung
nhọt đau nhức không ngủ được, cha con bồng con đặt trên đầu gối và ngậm ngón tay bị ung nhọt của con vào trong
miệng mình, con không còn
đau nhức nên ngủ được ngon. Do trong miệng ấm nên nhọt mùi vỡ mủ ra, lúc đó cha con nghó nếu lấy ngón tay của con
ra để nhổ mủ thì sợ
con đau nhức nữa, nên nuốt luôn cả mủ. Cha con đã làm việc khó làm như thế, mong con hãy thả cha con ra”, vua
A-xà-thế nghe rồi liền im lặng. Mẫu hậu vừa trở về cung của mình thi nghe được lịnh thả vua cha, tất cả dân chúng trong thành hay tin này đều khen
ngợi: “Lành thay vua hiền
thiện được thả”, cùng nhau kéo đến ngục và reo lên: “Đại vương được thả”. Lúc đó vua
Bình sa nghe được tin này
trong lòng suy nghó: “Con ta
ác nghịch, không có tâm từ mẫn, không biết
sẽ dùng cách gì để hành hạ ta nữa”, do nghó như vậy nên vua tự lao
xuống đất và chết, vua
A-xà-thế phạm tội đại nghịch vì đã giết chết cha.
Phật cùng đại chúng năm trăm Tỳ kheo ở trên
núi Kỳ-xà-quật,
lúc đó trước giờ ngọ
Phật đắp y mang bát vào thành Vương xá khất thực, thọ thực rồi trở về núi trong bảy ngày kiết già thọ thiền định lạc,
qua bảy ngày sau mới
xuống núi vào thành khất thực. Điều-đạt nghe
biết điều này, do vua
A-xà-thế có con voi tên là Thủ tài rất hung dữ và
khỏe mạnh nhất trong các
con voi khắp bốn phương nên Điều-đạt đem
năm trăm kim tiền đến
đưa cho người điều luyện voi và nói rằng: “Ông
có biết không, vua rất kính trọng tôi nên tôi có thể làm việc tổn
ích cho người. Nay năm trăm kim tiền này cho ông, nếu ông làm xong việc
này sẽ thưởng thêm cho
ông ruộng vườn và nhà cửa”, người điều luyện voi hỏi: “Muốn tôi làm việc gì?”,
Điều-đạt nói: “Qua bảy ngày
sau
Sa-môn Cù đàm
sẽ xuống núi vào trong thành khất thực, lúc đó ông hãy
cho voi này uống rượu
thật say rồi thả nó ra sai nó đi giết Sa-môn Cù
đàm, ông có làm được
không?”, đáp: “Làm được vì con voi này do tôi điều luyện, chỉ mong Ngài đừng quên lời đã hứa”.
Người điều luyện voi
liền co ngón tay tính ngày,
đến ngày thứ bảy ông liền cho voi Thủ tài uống
rượu
thật say, cột lại đợi Phật vào thành mới thả ra.
Pháp thường của Phật khi có nhân duyên lớn vào thành thì có các tướng lành đều hiện ra làm lợi ích cho tất cả chúng
sanh như trong đoạn văn trên đã nói.
Vì vậy khi Phật vừa bước chân phải lên ngạch cửa thành để vào trong thành
thì các tướng lành này
đều hiện, người điều luyện voi thấy tướng lành
này liền biết Phật sắp
vào thành liền mở dây thả voi say ra để nó hại
Phật. Voi say điên cuồng
hùng hổ giẫm đạp nên tất cả dân chúng đều sợ hãi, có người chạy vào trong nhà, có người núp vào chỗ kín, khắp các đường đi đều trống vắng
không người, chỉ còn lại Phật và các đệ tử. Lúc đó có một Hiền giả thấy voi Thủ tài từ xa liền đến bạch Phật:
“Thế tôn, voi này đã say, nay
được thả ra ắt là để hại Phật, không ai có thể
ngăn cản được, xin Phật hãy vào nhà hoặc ra
khỏi thành, đừng để voi
say này hại
mạng Phật”,
Phật nói: “Nếu voi Thủ tài này có thể hại mạng của Như lai thì không có lý đó, nếu Như lai vì nhân duyên khác mà
chết thì cũng không có
lý đó”, Hiền giả nghe rồi tâm sanh hoan hỉ nói
rằng: “Nếu voi Thủ tài này có thể hại mạng của
Như lai thì không có lý
đó, nếu Như lai vì nhân
duyên khác mà chết thì cũng không có lý đó”.
Lúc đó dân chúng đều
đứng trên lầu cao la hét, người không có lòng tin
nói rằng: “Voi này chắc
có thể hại Phật”, người có lòng tin nói rằng:
“Voi này có thể hại
Phật là không có lý đó”. Lúc đó voi Thủ tài từ xa
thấy Phật liền nhe nanh đưa
vòi lên, lông và tai dựng đứng lên chạy nhanh đến chỗ Phật. Thấy voi
say chạy đến, các Tỳ kheo đều
kinh sợ bỏ chạy, chỉ còn một mình
A-nan ở lại, Phật dùng
sức từ tam muội khiến cho
voi say được tỉnh, voi
liền đầu mặt lễ dưới chân Phật, đưa vòi vuốt ve
chân Phật, Phật duỗi tay
xoa đầu nó và nói kệ:

“Thế tôn duỗi cánh tay, Tay luân tướng mềm mại, Xoa đầu
voi giáo hóa, Như cha dạy dỗ con.

Phật bảo voi Thủ tài:

“Đừng có khởi nghiệp ác, Nếu còn khởi nghiệp ác, Sẽ
không sanh cõi lành. Như voi Y-la-viên,

Như voi Bạt-đà-hòa, Như voi Đề-la-giá, Như voi Ê-ma-hòa,
Có loại voi hung dữ,

Voi Ngưu vương cho đến Voi Trời đều lễ Phật,

Không buông lung đùa giỡn. Nếu buông lung đùa giỡn,
Sẽ không sanh cõi lành, Không buông lung đùa giỡn,
Mới được sanh cõi trời”.
Nói kệ xong,
Phật liền thuyết pháp chỉ dạy khiến cho voi Thủ
tài được lợi hỉ rồi
im lặng. Voi Thủ tài từ Phật nghe pháp rồi sanh tâm hối hận rơi nước mắt, đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi đi. Lúc đó tất cả dân
chúng thấy việc hy hữu
này rồi đều kéo đến vây quanh, Phật bảo A-nan
trải tòa và lấy nước
cho Phật rửa chân, Phật rửa chân rồi lên tòa
ngồi nhập định, ẩn thân nơi chỗ ngồi, hiện thân trên hư không ở
phương Đông,
hiện bày bốn oai nghi đi
đứng nằm ngồi, nhập định Hỏa quang trước tiên từ phương Đông hiện các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng; hoặc
hiện thần thông như trên
thân tuôn ra nước, dưới thân tuôn ra lửa, hoặc
trên thân tuôn ra lửa,
dưới thân tuôn ra nước. Phương Đông đã như vậy,
các phương Nam, Tây, Bắc
cũng hiện như vậy. Sau đó trở về chỗ ngồi,
tất cả dân chúng vốn
đã có tâm nhàm lìa và sợ hãi điều ác, nay được thấy thần biến này và việc Phật điều phục voi
say liền
sanh tâm tín
kính sâu xa. Phật quán biết tâm mọi người liền ứng cơ thuyết pháp khiến cho
họ sau khi nghe pháp, có người được
Noãn pháp, hoặc được Đảnh
pháp, hoặc được Nhẫn
pháp; có người được vơi bớt ba độc, lìa tham dục,
có người được Thế
đệ nhất pháp, có người đắc quả Tu-đà-hoàn, hoặc
quả Tư-đà-hàm, hoặc
quả A-na-hàm, có người gieo trồng nhân duyên với Thanh văn thừa, có người gieo trồng nhân duyên với Bích chi
Phật thừa, có người gieo
trồng nhân duyên với Phật thừa, như thế làm lợi ích
cho vô lượng chúng sanh.

Do nhân duyên
này nên trong ngày đó, Phật không ăn gì, lúc
đó Phật nắm cánh tay
của A-nan nương hư không trở về núi
Kỳ-xà-quật, các Tỳ kheo thấy Phật trở về đều đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một
bên bạch Phật: “Thật hy
hữu thưa Thế tôn, lúc cấp bách sợ hãi như vậy mà A-nan không rời bỏ Phật”, Phật bảo các Tỳ kheo : “Không chỉ trong đời này lúc cấp bạch
sợ hãi, A-nan đã không rời bỏ Phật mà trong quá
khứ, lúc cấp bách sợ
hãi A-nan cũng không rời bỏ Phật. Như lai sẽ nói
bổn sanh, các thầy hãy
lắng nghe: Quá khứ, gần dưới Tuyết sơn có con Nai
chúa tên là Oai đức, là chúa của bầy Nai năm
trăm con. Lúc đó có
một thợ săn rãi lúa
rồi giăng lưới dụ Nai tới bắt, Nai chúa đi trước đàn Nai nên
sa lưới,
Nai chúa nghó: “Nếu ta hiện tướng thì bầy
Nai sẽ không dám ăn lúa, hãy để cho chúng ăn lúa xong, ta mới
hiện tướng”.
Khi Nai chúa hiện tướng cho biết mình bị
sa lưới thì bầy nai đều bỏ chạy, chỉ
còn một con Nai cái ở lại nói kệ:

“Đại vương nên biết, Người giăng lưới đến, Hãy mau
nghó cách, Ra khỏi lưới này”

Nai chúa nói kệ:

“Ta đang nghó cách, Nhưng sức cạn kiệt, Lưới bủa quá
nhanh, Không thể ra được”.

Thấy thợ săn sắp đến gần, Nai cái lại nói kệ:

“Đại vương nên biết, Người giăng lưới đến, Hãy mau
nghó cách, Ra khỏi lưới này”.

Nai chúa nói kệ:

“Ta đang nghó cách, Nhưng sức cạn kiệt, Lưới bủa quá
nhanh, Không thể ra được”.

Khi thợ săn
đến nơi, Nai cái liền nói kệ:

“Ông dùng dao bén, Giết thân tôi trước, Sau đó hãy thả,
Cho Nai chúa đi”.

Thợ săn nghe
rồi, khởi tâm thương xót cho là hy hữu, nghó
rằng: “Súc sanh thương
yêu nhau còn dám bỏ thân mạng”, nghó rồi liền nói kệ:

“Ta không muốn giết ngươi, Cũng không giết nai chúa, Ta sẽ thả cả hai,

Muốn đi đâu tùy ý”.

Nói rồi liền thả Nai chúa ra.

Phật bảo các
Tỳ kheo : “Nai chúa thuở xưa chính là thân ta ngày nay, bầy Nai năm trăm con thuở xưa chính là các Tỳ kheo ngày nay.
Thuở xưa lúc cấp bách
sợ hãi các thầy đã rời bỏ ta, ngày nay lúc cấp bách
sợ hãi các thầy cũng rời bỏ ta mà đi.
Thợ săn thuở xưa chính là
voi Thủ tài ngày nay, thuở
xưa đã không não hại ta, ngày nay cũng không làm hại ta. Nai cái thuở xưa chính là
A-nan ngày nay, thuở xưa
lúc cấp bách sợ hãi
đã không rời bỏ ta, ngày nay lúc cấp bách sợ hãi
cũng không rời bỏ ta”.
Do nhân duyên này, Phật liền nói Bổn sanh thứ hai: Quá khứ có thành
Ba là nại, bên thành này có cái ao tên là
Vũ thành, ao này nhiều nước nên có rất nhiều loài tụ đến ở
như cá, rùa, ngỗng,
nhạn, vịt… Có bầy Nhạn
năm trăm con, Nhạn chúa tên là Trị quốc, lúc đó
thợ săn rãi lúa rồi
giăng lưới dụ chim đến bắt, Nhạn chúa bay trước nên
bị sa lưới, nó liền
suy nghó: “Nếu ta hiện tướng thì bầy
Nhạn sẽ không
dám ăn lúa, hãy để cho chúng ăn lúa xong, ta mới
hiện tướng’.
Khi Nhạn chúa hiện tướng cho biết mình bị
sa lưới thì bầy Nhạn liền bay bỏ đi hết,
 chỉ còn một con Nhạn đại thần tên là Tô ma ở lại.
 Nhạn chúa nói với Tô ma: “Ta cho người làm vua,
 ngươi hãy bay trước bầy Nhạn”, Tô ma
nói không thể được,
Nhạn chúa hỏi vì sao, Tô ma liền nói kệ:

“Tôi nguyện theo vua, Sống chết không đổi, Thà chết cùng
vua, Hơn sống xa nhau.
Đại
vương nên biết, Người giăng lưới đến, Hãy mau
nghó cách, Ra khỏi lưới này”.

Nhạn chúa nói kệ:

“Ta đang nghó cách, Nhưng sức cạn kiệt, Lưới bủa quá
nhanh, Không thể ra được”.

Thấy người giăng lưới gần đến, Nhạn Tô-ma nói kệ:

“Đại vương nên biết, Người giăng lưới đến, Hãy mau
nghó cách, Ra khỏi lưới này”.

Nhạn chúa nói kệ:

“Ta đang nghó cách, Nhưng sức cạn kiệt, Lưới bủa quá nhanh,

Không thể ra được”.

Khi người giăng lưới đến, Nhạn Tô-ma liền nói kệ:

“Lông, thịt của Đại vương, Không khác gì với tôi,
Hãy cầm dao giết tôi,

Thả vua, đừng làm hại”.

Thợ săn nghe
rồi, khởi tâm thương xót cho là hy hữu, nghó
rằng: “Súc sanh thương
yêu nhau còn dám bỏ thân mạng”, nghó rồi liền nói: “Ta không giết ai cả, ta
sẽ thả cả hai, tùy ý muốn đi đâu thì đi”,
nói rồi liền thả Nhạn
chúa ra. Hai con Nhạn này bay đi một đoạn liền
nói với nhau: “Thợ săn
này làm việc hy hữu, đã cho chúng ta mạng
sống, nếu ông ta giết một
mạng trước, kế giết thêm một mạng thì ai ngăn
cản được. Chúng ta nên
đem vật dụng đã có báo đáp cho ông ta”. Thợ
săn thấy Nhạn bay trở
lại liền hỏi: “Hai ngươi không bay được sao?”,
đáp: “Bay được, chỉ
là thợ săn như ông đã làm việc hy hữu, đã cho
chúng ta mạng sống, nếu ông ta giết một
mạng trước, kế giết thêm một
mạng thì ai ngăn cản
được. Chúng tôi muốn đem vật dụng đã có báo đáp
cho ông”, thợ săn nói:
“Hai ngươi là súc sanh, có vật dụng gì mà báo đáp”, đáp: “Ở nước
Ba-la-nại có vua tên là
Phạm đức, ông mang chúng tôi đến đó cho”, thợ
săn nói:
“Họ sẽ hại hai ngươi, vì
sao lại mang
đến đó cho”, đáp: “Ông đừng cột trói chúng tôi, chỉ mang đến đó cho
rồi đi”. Thợ săn để
hai con Nhạn trên hai vai rồi đi, do Nhạn xinh đẹp nên
mọi người ưa thích, có người đưa năm tiền, có
người đưa mười tiền, có người đưa hai mươi tiền để đổi lấy Nhạn,
Nhạn nói: “Đừng đổi, tiền của những người này
so với đến trong cung vua thì ông
sẽ được nhiều hơn”. Đến cung vua, Nhạn chúa nói với người giữ cửa: “Ông hãy vào tâu
vua là có Nhạn chúa Trị
quốc đang ở ngoài cửa xin được gặp vua”,
người giữ cửa vào
tâu, vua cho vào, Nhạn chúa dùng kệ hỏi vua:

“Long thể an ổn không,
Đất
nước phồn thịnh không, Như pháp dạy dân không,
Trị nước bình đẳng không?”.

Vua nói kệ:

“Ta thường được an ổn,
Đất nước luôn phồn thịnh, Dùng pháp giáo hóa
dân, Bình đẳng, không thiên vị”.

Đối đáp
như thế đến năm trăm bài kệ, lúc đó vua Phạm đức
suy
nghó: “Nhạn chúa thật
thông minh”, thấy
Nhạn Tô ma im lặng, vua hỏi: “Vì
sao ngươi im lặng?”,
Tô ma đáp: “Bệ hạ là vua một nước,
Nhạn chúa là vua của nước
Pha trạch, hai vua cùng
nói chuyện, thần dám
đâu thất lễ”, vua cho là hiền thần liền nói: “Ta có khu vườn đẹp, khanh
hãy đến đó ở, các
loài chim sẽ tụ họp đến, ta sẽ làm ao hồ và cho chúng
ăn thức ăn mà chúng
thích, được không?”, đáp: “Không được”, vua hỏi
vì sao, đáp: “Lúc thức
hay ngủ, nếu Bệ hạ quên sẽ ra lịnh làm thịt
Nhạn, nếu người đầu bếp không bắt được
Nhạn khác, ắt
sẽ bắt giết chúng
tôi”. Khi Nhạn chúa vào
trong cung vua, các Nhạn khác cũng bay từ ao
Vũ thành đến, đậu trên cung điện của vua và cất tiếng hót bi thương,
rũ đôi cánh ướt làm
dơ cung điện. Vua ngạc nhiên hỏi: “Các chim này
từ đâu đến?”,
Nhạn chúa nói: “Chúng là quyến thuộc của tôi”, vua
hỏi: “Ngươi muốn đi
phải không?”, đáp là muốn đi, vua hỏi: “Người có
cần gì không?”, Nhạn
chúa nói: “Thợ săn này đã làm việc hy hữu, đã cho chúng tôi
mạng sống, nếu ông ta giết một
mạng trước, kế giết thêm
một mạng thì ai ngăn cản
được. Chúng ta muốn xin ít tài vật như vàng
bạc, y thực để báo đáp
cho ông ta”, nói xong liền bay đi.”
Phật bảo các Tỳ kheo : “Nhạn chúa thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, bầy Nhạn năm
trăm con thuở xưa chính là các Tỳ kheo ngày nay. Thuở xưa lúc cấp bách
sợ hãi các thầy đã rời bỏ ta, ngày nay lúc cấp bách
sợ hãi các thầy cũng rời bỏ ta mà đi.
Thợ săn thuở xưa chính là
voi Thủ tài ngày nay, thuở
xưa đã không não hại ta, ngày nay cũng
không làm hại ta. Vua Phạm
đức thuở xưa chính là vua Tịnh phạn ngày
nay. Nhạn Tô-ma thuở xưa
chính là A-nan ngày nay, thuở xưa lúc cấp
bách sợ hãi đã không
rời bỏ ta, ngày nay lúc cấp bách sợ hãi cũng không
rời bỏ ta”. Do nhân duyên này Phật lại nói
Bổn sự thứ ba:
Quá khứ, gần dưới Tuyết sơn có
một Sư tử chúa là vua của đàn Sư tử năm trăm
con. Về già, do mắt mờ
suy yếu nên
Sư tử chúa
sa vào cái giếng khô,
đàn Sư tử đi
sau đều bỏ đi hết. Cách cái giếng khô này không xa có một
con dã can thấy việc này
rồi liền suy nghó: “Ta được sống an lạc trong rừng này và có thịt ăn đầy đủ đều là nhờ
Sư tử chúa này, nay
Sư tử chúa
gặp nạn ta nên nghó cách
báo đáp”, gần giếng khô có một ngòi nước chảy, dã can tìm cách làm cho ngòi nước này chảy vào giếng, nước đầy
giếng làm cho sư tử nổi
lên. Thần cây rừng thấy việc này rồi liền nói kệ:

“Tuy thân rất dõng mãnh, Nhưng làm bạn kẻ yếu, Dã can này cứu sống,

Sư tử chúa lâm nạn”.
Phật bảo các Tỳ kheo :
“Sư tử chúa thuở xưa chính là thân
ta ngày nay, năm trăm
Sư tử thuở xưa chính là các Tỳ kheo ngày nay.
Thuở xưa lúc cấp bách sợ
hãi các thầy đã rời bỏ ta, ngày nay lúc cấp bách
sợ hãi các thầy cũng rời bỏ ta mà đi. Dã can thuở xưa chính là
A-nan ngày nay, thuở xưa vì thương mến đã không rời bỏ ta, ngày nay vì thương
mến cũng không rời bỏ ta”.



<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 37</卷>

TẠP TỤNG (Tiếp Theo)

VIỆC CỦA ĐIỀU ĐẠT (Tiếp Theo):

Phật tại thành Vương xá trong núi Phương hắc thạch thánh cùng bảy trăm vị
Tỳ kheo, lúc đó vào trước giờ ngọ, Phật đắp y mang bát với A-nan theo
sau cùng vào thành khất thực, thọ thực xong, Phật đến
giảng đường trải tòa
ngồi trước chúng tăng. Điều-đạt cũng vậy, trước giờ ngọ đắp y mang bát với
Ca-lưu-la-đề-xá theo
sau cùng vào thành khất thực, thọ thực xong cũng đến trong giảng đường theo thứ lớp ngồi xong,
Điều- đạt liền xướng
rằng: “Tỳ kheo nên trọn đời thọ mặc nạp y, trọn đời thọ pháp khất thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa, trọn đời thọ pháp
ngồi nơi đất trống, trọn
đời thọ pháp đoạn nhục. có năm pháp này tùy
thuận hạnh thiểu dục tri
túc, dễ nuôi dưỡng, dễ đầy đủ, biết thời, biết
lượng. Tỳ kheo nào thọ
trì có năm pháp này sẽ mau được Niết-bàn”. Lúc
đó Điều-đạt phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, phi luật nói là luật, luật nói là phi luật, phạm nói là
không phạm, không phạm nói là
phạm, tội khinh nói là
trọng, tội trọng nói là khinh, tội vô tàn nói là
Hữu tàn, tội Hữu tàn nói
là Vô tàn, pháp thường sở hành nói là không phải
pháp thường
sở hành, không phải pháp thường
sở hành nói là pháp
thường sở hành, phi
thuyết nói là thuyết, thuyết nói là phi thuyết. Lúc đó
Phật khuyên Điều-đạt: “Thầy chớ tìm cách phá hòa hợp Tăng, chớ thọ trì việc phá Tăng, phải cùng
Tăng hòa hợp, Tăng hòa hợp thì an vui
không tranh cải, nhất tâm cùng học như nước hòa với
sữa được an lạc trụ.
Thầy chớ có phi pháp
nói là pháp, pháp nói là phi pháp, phi luật nói là luật, luật nói là phi luật, phạm nói là
không phạm, không phạm nói là
phạm, tội khinh nói là
trọng, tội trọng nói là khinh, tội vô tàn nói là
Hữu tàn, tội Hữu tàn nói
là Vô tàn, pháp thường sở hành nói là không phải
pháp thường
sở hành, không phải pháp thường
sở hành nói là pháp thường
sở hành, phi thuyết nói
là thuyết, thuyết nói là phi thuyết”. Sau khi nghe

Phật khuyên như vậy, Điều-đạt vẫn không chịu từ bỏ việc
nhân duyên phá tăng này. Lúc đó Ca-lưu-la-đề-xá
đứng quạt hầu cho Điều-đạt liền trịch bày vai hữu chắp tay bạch Phật: “Như Phật khen ngợi công
đức của hạnh đầu đà,
thượng nhân Điều-đạt cũng khen ngợi hạnh đầu
đà, vì sao Phật lại sanh
tâm tật đố”, Phật nói: “Này người ngu si, Như lai có tâm tật đố gì.
Chư Phật quá khứ khen ngợi thọ mặc nạp y, cho
thọ mặc nạp y; Ta cũng
khen ngợi thọ mặc nạp y, cho thọ mặc nạp y, cũng cho thọ mặc y của cư
só cúng. Này người
ngu si,
Chư Phật quá khứ
khen ngợi pháp khất thực,
cho thọ pháp khất thực; Ta cũng khen ngợi
pháp khất thực, cho thọ
pháp khất thực, cũng cho thọ thỉnh thực. Này
người ngu si, Chư Phật
quá khứ khen ngợi pháp ăn một bữa, cho thọ pháp
ăn một bữa; Ta cũng khen ngợi pháp ăn một bữa, cho thọ pháp ăn một bữa, cũng cho tho pháp ăn dư, được ăn thêm nữa. Này người
ngu si,
Chư Phật quá khứ khen ngợi
pháp ngồi nơi đất trống, cho thọ pháp ngồi nơi đất trống; Ta cũng khen ngợi pháp ngồi nơi đất trống, cho thọ pháp ngồi
nơi đất trống, cũng cho
thọ phòng xá để ở. Này người ngu si, Ta không cho ăn ba loại thịt bất tịnh, đó là thấy hoặc nghe hoặc nghi.
Sao gọi là thấy?: Tức là tự mình thấy con vật vì mình mà bị giết;
sao gọi là nghe?:
Tức là ở bên người đáng
tin nghe nói rằng: Con vật này vì ông mà bị giết; sao
gọi là nghi?: Tức là có nhân duyên nên sanh nghi,
như ở nơi đó không có đồ tễ, không có con vật tự chết, chủ nhà này có tâm ác cố ý vì ta
mà giết hại chúng. Ba
loại thịt bất tịnh như thế đều không được ăn,
nhưng Ta cho ăn ba loại thịt
thanh tịnh, đó là không thấy, không nghe,
không nghi. Sao gọi là
không thấy?: Tức là mất mình không nhìn thấy con
vật kia bị giết; sao gọi
là không nghe?: Tức là ở bên người đáng tin không nghe nói con vật này vì mình mà bị giết;
sao gọi là không nghi ?:
Tức là biết rõ ở chỗ đó
không có đồ tễ, trong nhà có con vật tự chết, chủ
nhà này lương thiện
không cố ý vì mình mà giết hại súc vật cho nên
không sanh nghi. Ba loại thịt
thanh tịnh này được ăn; lại nữa, thịt cúng trong miếu thờ trời, thịt của con voi chạy
quá sức, thịt của con ngựa chạy
quá sức, thịt của con
chim bay quá sức, thịt cúng Thiểm-ma-bà-la-tát,
thịt cúng Ni-la-già-la, thịt
cúng phi nhơn… các loại thịt này đều là bất
tịnh, Sa-môn Thích tử
không được ăn”, Phật nói xong liền đứng dậy trở
về trong thất tọa thiền.

Lúc đó Điều-đạt nói: “Ta là Điều-đạt ở trong Tăng xướng
rằng: “Tỳ kheo nên trọn
đời thọ mặc nạp y, trọn đời thọ pháp khất
thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa, trọn đời
thọ pháp ngồi nơi đất trống, trọn
đời thọ pháp đoạn
nhục”. Tỳ kheo nào ưa thích thọ trì có năm pháp này thì
đứng dậy lấy thẻ”,
xướng xong, Điều-đạt và bốn bạn đảng đứng
dậy lấy thẻ. Điều-đạt lại xướng lần thứ hai: “Ta là Điều-đạt ở trong
Tăng xướng rằng: Tỳ kheo nên
trọn đời thọ mặc nạp y, trọn đời thọ pháp khất thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa, trọn đời thọ pháp ngồi nơi đất trống, trọn đời thọ pháp
đoạn nhục”. Tỳ kheo nào ưa thích thọ trì có năm pháp này thì đứng dậy lấy thẻ”, xướng lần thứ hai xong, có hai trăm năm mươi
Tỳ kheo từ chỗ ngồi
đứng dậy lấy thẻ. Điều-đạt lại xướng lần thứ ba:
“Ta là Điều-đạt ở
trong Tăng xướng rằng: “Tỳ kheo nên trọn đời thọ
mặc nạp y, trọn đời
thọ pháp khất thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa, trọn đời thọ pháp ngồi nơi đất trống, trọn đời thọ pháp
đoạn nhục”.
Tỳ kheo nào ưa thích thọ trì
có năm pháp này thì đứng dậy lấy thẻ”, xướng lần thứ ba xong, có thêm hai trăm năm mươi Tỳ kheo đứng dậy lấy thẻ.
Lúc đó Điều-đạt dẫn
năm trăm Tỳ kheo này trở về trú xứ của mình, lập lại pháp chế
như sau: “Tỳ kheo nên trọn đời thọ mặc nạp y,
 trọn đời thọ pháp khất thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa,
 trọn đời thọ pháp ngồi nơi đất trống, trọn đời thọ pháp đoạn nhục.
 Tỳ kheo nào không ưa thích thọ trì có năm pháp này thì người ấy xa cách với chúng ta, khác biệt
với chúng ta, chúng ta
không cùng nói chuyện”.

Xế trưa, Phật
xuất định ra khỏi thất đến trong chúng bảo các
Tỳ kheo rằng:
“Điều-đạt bị tám pháp tà che lấp tâm nên bất giác phá
Tăng, đó là: Lợi, suy,
hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc, tri thức ác, bạn đảng xấu”. Lúc đó Điều-đạt nghe Phật nói mình phá hòa hợp Tăng và hoại
chuyển pháp luân, liền vui mừng nghó rằng:
“Sa-môn Cù đàm có đại thần
thông thế lực mà ta có
thể phá hòa hợp Tăng. Tiếng tăm của ta sẽ lan
truyền khắp bốn phương là
Sa-môn Cù đàm có đại thần thông thế lực mà Điều- đạt có thể phá hòa hợp tăng”. Do nghó như vậy, Điều-đạt làm
giống như Phật, khi Phật ngồi
trong Tăng, bên phải
có Xá-lợi-phất, bên trái
có Đại Mục-kiền-liên;
Điều-đạt cũng vậy, bên phải có Ca-lê, bên trái
có Ca-lưu-la-đề-xá. Lúc
đó Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên bạch
Phật: “Thế tôn, chúng
con đến trong chúng của Điều-đạt, nếu có người
nào có thể giáo hóa thì
sẽ khai đạo dẫn dắt họ trở về”, Phật nói tùy ý.
Xá- lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên liền đi đến chỗ
của Điều-đạt, có một
Tỳ kheo nhìn thấy liền
khóc lớn tợ như khúc cây chuyển, nghó rằng:
“Đời ác như thế, hai
tôn giả Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên cũng bỏ
Phật đến với Điều-đạt”. Phật thấy Tỳ kheo này khóc tuy biết nhưng
vẫn nguyên do vì sao lại
khóc, Tỳ kheo bạch rõ nguyên do, Phật nói: “Này Tỳ kheo, nếu hai tôn giả
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên rời bỏ ta để tìm người trí Tuệ khác thì không có lý đó”, Tỳ kheo nghe rồi tâm

sanh hoan hỉ
nói rằng: “Nếu hai tôn giả Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền- liên rời bỏ
Phật để tìm người trí Tuệ khác thì không có lý đó”. Lúc
đó Điều-đạt từ xa thấy
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên đi đến, vui
mừng nghó rằng: “Hai đại đệ tử của
Sa-môn Cù đàm nay trở thành
quyến thuộc của ta”, do nghó như vậy nên giống như Phật, khi thấy
Xá-lợi- phất và Đại
Mục-kiền-liên đến, Phật đưa tay phải ra nói rằng:
“Thiện lai Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên”, Điều-đạt cũng đưa tay phải ra
và nói giống như Phật
nói. Điều-đạt bảo Ca-lê nhường chỗ bên phải
cho Xá-lợi-phất ngồi và
bảo Ca-lưu-la-đề-xá nhường chỗ bên trái cho
Đại Mục-kiền-liên ngồi,
giống như Phật ở trong chúng bảo Xá-lợi-phất
và Đại Mục-kiền-liên:
“Hai thầy hãy thuyết pháp cho các Tỳ kheo, ta
đau lưng muốn nghỉ một
lát”; Điều-đạt cũng ở trong chúng này nói với
Xá- lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên giống như Phật đã nói. Giống như
Phật trải Uất-đa-la-tăng
bốn lớp, lấy Tăng-già-lê làm gối rồi nằm
nghiêng hông bên phải;
Điều-đạt cũng làm giống như Phật đã làm. Lúc đó
có thiên thần tín kính
Phật dùng thần lực khiến cho Điều-đạt lúc ngủ
nằm nghiêng về bên trái,
nói sảng, duỗi chân tay, nghiến răng ra tiếng. Xá-
lợi-phất nhân dịp này thuyết pháp cho các Tỳ kheo,
dùng đủ lời khen ngợi Phật pháp tăng và giới, lại dùng đủ lời quở trách tội lỗi và phần
ác đạo của Điều-đạt
sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ trong một kiếp không
cứu được. Còn Đại
Mục-kiền-liên thì nhập định, ẩn thân ngay nơi chỗ
ngồi hiện thân trong hư
không ở phương Đông, thị hiện bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi rồi nhập định
Hỏa quang, trước tiên từ phương Đông hiện các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng; hoặc hiện biến thần thông như trên thân tuôn ra nước,
 dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước.
Phương Đông đã như vậy, các phương
Nam, Tây, Bắc cũng hiện
như vậy. Hiện thần biến xong mới trở về chỗ
ngồi. Năm trăm Tỳ kheo
trong chúng này nghe pháp và thấy thần thông lực này rồi liền
suy nghó: “Chúng ta
sai lầm,
sa vào ác đạo
rồi sao”.
Lần thứ hai,
Xá-lợi-phất lại thuyết pháp cho các
Tỳ kheo, dùng đủ lời khen
ngợi Phật pháp tăng và
giới, lại dùng đủ lời quở trách tội lỗi và phần ác đạo của Điều-đạt
sẽ đọa vào địa ngục
A-tỳ trong một kiếp không cứu được. Đại
Mục-kiền-liên lần thứ hai cũng nhập định và hiện thần biến
giống như trên. Năm trăm Tỳ kheo này nghe pháp và thấy thần thông lực
này lần thứ hai liền suy
nghó: “Chúng ta đang ở trong tà đạo hay sao”.
Lần thứ ba, Xá-lợi-phất lại thuyết pháp giống như trên và Đại
Mục-kiền- liên cũng hiện
thần biến giống như trên. Năm trăm Tỳ kheo này nghe pháp và thấy thần thông lực này lần thứ ba liền
suy nghó: “Chúng ta

thật đã sai
lầm, nhất định đã sa vào tà đạo”. Do suy nghó như vậy
nên khi thấy Xá-lợi-phất
và Đại Mục-kiền-liên đứng dậy đi, năm trăm
Tỳ kheo này cũng đứng dậy đi theo, cùng về đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi ngồi một bên.
Lúc đó ở
chỗ Điều-đạt, giảng đường
trống không, chỉ còn bốn
bạn đảng của Điều-đạt
ở lại. Ca-lưu-la-đề-xá trước kia ngồi bên trái
Điều- đạt, do Điều-đạt
bảo nhường chỗ cho Đại Mục-kiền-liên nên nhân
dịp này dùng chân đạp
Điều-đạt khiến cho tỉnh giấc, nói rằng: “Này Điều- đạt ưa thích đồ chúng kia,
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên đã đoạt
đồ chúng của thầy đi
mất rồi”. Điều-đạt tỉnh giấc thấy giảng đường
trống không liền bất tỉnh ngã
xuống giường, bốn người bạn đảng này
tưới nước cho tỉnh lại.
Điều-đạt tỉnh lại suy nghó: “Ta thuộc dòng họ
Thích, là đại nhân Cù
đàm, không thể khuất phục theo Phật được nữa”, nghó rồi nói với bốn
Tỳ kheo rằng: “Trước đây có pháp ngoại đạo đã
mai một, nay ta sẽ phát huy
làm cho rạng ngời trở lại và trụ trong pháp
đó. Các thầy nên biết,
từ nay ta không thuộc về quyến thuộc của
Sa-môn Cù đàm nữa”,
khi Điều-đạt nói lời này liền gọi là xả giới.
Lúc đó các Tỳ kheo bạch Phật: “Thật hy hữu thưa
Thế tôn, tôn giả Xá-lợi-phất
và Đại Mục-kiền-liên cầu được dịp thuận tiện
nơi chỗ Điều-đạt, liền được dịp
thuận tiện”,
Phật nói: “Không chỉ đời này
họ được dịp thuận tiện
nơi chỗ Điều-đạt, mà trong quá khứ cũng được dịp thuận tiện như vậy. Các thầy lắng nghe Như lai nói nhân
duyên bổn sanh:

Quá khứ, có một thầy dạy bắn cung, do có nhiều đệ tử nên
nghó rằng: “Ta sẽ gả con
gái cho người đệ tử giỏi nhất trong các đệ tử, còn cho xe tứ mã, cương ngựa bằng vàng, ngàn mũi tên và ngàn tiền
vàng”. Thời gian sau nhận
biết được người đệ tử giỏi nhất trong các đệ tử,
ông liền gả con gái cho
người ấy, lại cho thêm xe tứ mã… ngàn tiền
vàng. Người đệ tử này chở vợ trên xe tứ mã trở về trú xứ của mình, giữa
đường gặp giặc. Những
người đã gặp giặc liền nói với người đệ tử này
rằng: “Đường này có
ngàn tên giặc cướp, anh đừng đi theo đường này,
sẽ
bị giặc não hại”, nhưng
người đệ tử này khởi tâm kiêu mạn, ỷ mình có kỹ năng nên vẫn đi theo đường này và bị ngàn tên giặc này chận
đường cướp tài vật.
Người chồng nói với vợ: “Nàng đến chỗ chúa giặc xin lại phần vật thực”, người vợ liền đến nói như lời chồng bảo, chúa giặc nghe rồi
suy nghó: “Người này
sai
sứ đến nói như vậy chắc là
không sợ, ta
nên cho lại phần vật
thực’. chúa giặc lại lo buồn suy nghó: “Chúng ta
sống bằng nghề này, sao
không giết chết người chồng, đoạt lấy vợ của hắn làm vợ,
đoạt luôn cả xe tứ mã… ngàn tiền vàng của
hắn”, nghó rồi liền nói: “Nàng hãy đi đi, ta không cho lại phần vật thực đâu”, người vợ liền trở lại nói cho
chồng biết, người chồng nói: “Nàng hãy đến nói rằng: Nếu không cho lại vật thực thì hãy trang bị vũ khí đến đánh
nhau”, người vợ theo
lời chồng đến nói với chúa giặc, chúa giặc cho một
trăm người đến đánh,
người chồng bắn một trăm mũi tên giết chết hết
một trăm tên cướp, như
thế lần lượt giết chết chín trăm chín mươi chín
tên cướp, chỉ còn lại
một mũi tên để giết tên chúa giặc. Chúa giặc lúc
đó suy nghó:
“Ta sống bằng nghề này, một người giết
ngàn người”, nghó rồi liền cầm giáo và cung tên đến để đánh nhau, cả hai đều là thiện xạ nên đều tìm dịp thuận tiện lẫn nhau.
Người chồng này
suy nghó: “Ta làm
sao tìm được dịp thuận
tiện từ nơi người kia”, nghó rồi liền bảo vợ:
“Nàng hãy đứng ra xa một chút rồi ở chỗ đó ca múa uốn éo thân mình, làm cho đồ trang
sức phát ra tiếng”, người vợ liền làm theo lời người
chồng, chúa giặc do thấy
nghe việc này nên động tâm, người chồng được
dịp thuận tiện liền bắn
mũi tên cuối cùng giết chết chúa giặc.”

Phật bảo các
Tỳ kheo: “Vị thầy dạy bắn cung thuở xưa chính là thân ta ngày nay, người đệ tử giỏi nhất thuở xưa chính là
Xá-lợi-phất ngày nay, người vợ chính là Đại
Mục-kiền-liên ngày nay, chúa
giặc chính là Điều-đạt
ngày nay. Thuở xưa hai vợ chồng này cầu được
dịp thuận tiện liền được
dịp thuận tiện; ngày nay cũng cầu được dịp
thuận tiện liền được dịp thuận tiện”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão Ưu-ba-ly bạch Phật:
“Thế tôn, nói về phá Tăng thì thế nào gọi là phá Tăng, có mấy loại gọi
là phá tăng?”, Phật
nói: “Này Ưu-ba-ly, có mười bốn việc phá Tăng, nếu dùng một trong mười bốn việc này liền gọi là phá Tăng, đó là:
Phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp, phi luật nói là luật, luật nói là
phi luật, phạm nói là
không phạm, không phạm nói là phạm, tội khinh
nói là trọng, tội trọng nói là khinh, tội vô tàn nói là
Hữu tàn, tội Hữu tàn nói là
Vô tàn, pháp thường
sở hành nói không phải là pháp thường
sở
hành, không phải pháp thường
sở hành nói là pháp thường
sở hành, phi
thuyết nói là thuyết,
thuyết nói là phi thuyết.

Trong đây nếu
phi pháp nói là pháp thì phạm Thâu-lan-giá, pháp nói là phi pháp cũng
phạm Thâu-lan-giá, phi luật nói là luật cũng
phạm Thâu-lan-giá, luật nói là phi luật cũng
phạm Thâu-lan-giá, phạm nói
là không phạm cũng phạm
Thâu-lan-giá, không phạm nói là phạm
cũng phạm Thâu-lan-giá,
tội khinh nói là trọng cũng phạm Thâu-lan-giá,
tội trọng nói là khinh
cũng phạm Thâu-lan-giá, tội vô tàn nói là Hữu tàn
cũng phạm
Thâu-lan-giá, tội Hữu tàn nói là Vô tàn cũng
phạm Thâu- lan-giá, pháp thường
sở hành nói không phải là pháp thường
sở
hành cũng phạm
Thâu-lan-giá, không phải pháp thường sở hành nói là
pháp thường sở hành
cũng phạm Thâu-lan-giá, phi thuyết nói là thuyết
cũng phạm Thâu-lan-giá,
thuyết nói là phi thuyết cũng phạm Thâu-lan-giá.

Nếu Tỳ kheo phi pháp nói là pháp rồi dùng phi pháp này
giáo hóa đồ chúng,
chiết phục đồ chúng để phá hòa hợp Tăng,
 phá hòa hợp Tăng rồi liền phạm đại tội,
 phạm đại tội rồi liền bị đọa vào địa ngục A-tỳ trong một kiếp.
 Như thế cho đến pháp nói là phi pháp, phi luật
nói là luật, luật nói
là phi luật, phạm nói là không phạm, không phạm
nói là phạm, tội khinh
nói là trọng, tội trọng nói là khinh, tội vô tàn nói
là Hữu tàn, tội Hữu
tàn nói là Vô tàn, pháp thường sở hành nói là không phải pháp thường
sở hành, không phải pháp thường
sở hành nói là
pháp thường
sở hành, phi thuyết nói là thuyết, thuyết nói là
phi thuyết.
Tỳ kheo dùng mười bốn phi pháp này giáo hóa đồ chúng… đọa vào địa ngục A-tỳ trong một kiếp.
Này Ưu-ba-ly, mười bốn việc này gọi là phá
Tăng, tùy dùng một việc
trong mười bốn việc này đều gọi là phá tăng.
Tỳ kheo ở trong phi pháp khởi tưởng là phi pháp, trong nhân
duyên phá Tăng khởi phi
pháp kiến biết việc phá Tăng là phi pháp, nếu dùng
tâm này phá Tăng thì phạm tội nghịch. Tỳ kheo ở
trong phi pháp khởi tưởng là phi pháp, trong nhân duyên phá
Tăng sanh nghi, dùng tâm
này phá Tăng cũng phạm tội nghịch.

Tỳ kheo ở trong phi pháp khởi tưởng là pháp, trong nhân
duyên phá Tăng khởi cái
thấy biết cho là pháp thì người này không phạm tội nghịch. Tỳ kheo ở trong phi pháp khởi tưởng là pháp, trong nhân
duyên phá Tăng sanh nghi
thì người này không phạm tội nghịch”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly lại
hỏi:“Thế tôn, thế nào gọi là
hòa hợp Tăng?”,
Phật nói: “Đối với mười bốn việc phá
Tăng trên, nếu
đoạn trừ được thì
gọi là hòa hợp Tăng, tức là phi pháp nói là phi pháp,
pháp nói là pháp, phi
luật nói là phi luật, luật nói là luật, phạm nói là
phạm, không phạm nói là
không phạm, tội khinh nói là tội khinh, tội trọng
nói là tội trọng, tội
Vô tàn nói là Vô tàn, tội Hữu tàn nói là Hữu tàn,
pháp thường
sở hành nói là pháp thường
sở hành, không phải pháp
thường sở hành nói là không phải pháp thường
sở hành, phi thuyết nói là
phi thuyết, thuyết nói là thuyết.

Nếu Tỳ kheo phi pháp nói là phi pháp, pháp nói là phi pháp rồi dùng lời này để giáo hóa đồ chúng, chiết phục đồ chúng, làm cho
Tăng bị phá được hòa
hợp trở lại thì Tỳ kheo này vónh viễn được thọ
phước
lạc trên cõi trời. Như thế cho đến phi luật nói là luật, luật nói là
phi luật, phạm nói là
không phạm, không phạm nói là phạm, tội khinh
nói là trọng, tội trọng nói là khinh, tội vô tàn nói là
Hữu tàn, tội
Hữu tàn nói là Vô tàn,
pháp thường sở hành nói là không phải pháp thường
sở hành, không phải
pháp thường sở hành nói là pháp thường sở hành,
phi thuyết nói là thuyết,
thuyết nói là phi thuyết. Nếu Tỳ kheo dùng mười bốn việc này để giáo hóa đồ chúng… thì Tỳ kheo này vónh viển được
thọ thiên lạc. Tỳ kheo
nào tùy dùng một trong mười bốn việc này để
làm cho Tăng hòa hợp thì
Tỳ kheo ấy vónh viễn được thọ thiên lạc.

Này Ưu-ba-ly, một Tỳ kheo không thể phá hòa hợp Tăng, cho
đến hai, ba, bốn, năm,
sáu, bảy, tám Tỳ kheo cũng không thể phá hòa hợp Tăng. Phải ít nhất chín Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến mới có thể
phá hòa hợp Tăng. Này
Ưu-ba-ly, một Tỳ kheo ni cho đến chín Tỳ kheo
ni thanh tịnh đồng kiến
cũng không thể phá hòa hợp Tăng. Như thế
một Thức-xoa-ma-na, một
Sa di, một Sa-di-ni, một người xuất gia, một xuất gia ni… cho đến chín người thanh tịnh đồng kiến cũng đều không thể phá hòa hợp Tăng .
Này Ưu-ba-ly, có hai nhân duyên gọi là phá
hòa hợp Tăng: Một là
xướng nói, hai là lấy thẻ. Xướng nói là như
Điều-đạt ở trong Tăng xướng nói Ba-lần câu: “Ta
là Điều-đạt nay ở trong
Tăng nói có năm pháp
như sau…”; lấy thẻ là như Điều-đạt xướng lần thứ
nhất xong, tự mình và
bốn bạn đảng đứng lên lấy thẻ…”.

Trưởng lão Ưu-ba-ly
lại hỏi: “Thế tôn, Tỳ kheo bị tẫn xuất có thể phá
Tăng không, người tùy thuận Tỳ kheo bị tẫn, người trợ
giúp người tùy thuận
Tỳ kheo bị tẫn; hoặc Tỳ kheo làm pháp tẫn, người tùy thuận Tỳ kheo làm pháp tẫn, người trợ giúp người tùy thuận
Tỳ kheo làm pháp tẫn; hoặc
Tỳ kheo đại Trưởng lão, người tùy thuận Tỳ kheo đại
Trưởng lão, người trợ giúp Tỳ kheo đại
Trưởng lão… đều có thể
phá Tăng không?”, Phật
nói: “Tất cả các Tỳ kheo đều có thể phá Tăng,
trừ Tỳ kheo bị tẫn”.

<詞>PHÁP TẠP:</詞>

<章>Hai Mươi Pháp Tạp Đầu:</章>

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo dùng cây
gỗ cọ xát thân, các cư
só thấy liền quở trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng
là bậc hiền thiện có
đức mà lại dùng cây gỗ cọ xát thân, giống như vua, Đại-thần”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được
dùng cây gỗ cọ xát thân, nếu dùng thì phạm Đột- kiết-la”.
Các Tỳ kheo lại dùng miếng gỗ tròn cọ xát thân,
Phật bảo: “Từ nay không được dùng miếng gỗ tròn cọ xát thân, nếu dùng thì
phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Lục quần Tỳ kheo khi tắm dùng
dao cạo cạo lông trên
người, các cư só thấy liền quở trách: “Sa-môn
Thích tử tự xưng là
bậc hiền thiện có đức mà lại dùng dao cạo cạo
lông trên người, giống
như vua, Đại-thần”, các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ
kheo : “Từ nay khi tắm không được dùng dao cạo cạo lông
trên người, nếu cố ý làm thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó có
Tỳ kheo tên là Cương kỳ la,
trên người có nhiều lông, khi tắm xong, nước dính trên lông làm cho y bị ẩm ướt nên mục rách, thân thể hôi hám, nên
đến bạch Phật xin được
cạo lông, Phật cho.
Lúc đó Lục quần Tỳ kheo dùng hương xoa thân, các cư
só
quở trách: “Sa-môn Thích
tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại
dùng hương xoa thân, giống
như vua đại thần”, Phật bảo: “Từ nay không cho dùng hương xoa thân, nếu dùng thì
phạm Đột-kiết-la”.
Sau đó
Lục quần Tỳ kheo lại dùng lòng bàn tay cọ xát thân, các cư
só thấy liền quở
trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại dùng
lòng bàn tay cọ xát thân
như vua đại thần”, Phật bảo: “Từ nay không được dùng lòng bàn tay cọ xát thân, nếu dùng thì
phạm Đột-kiết-la”.
Chưởng có hai là lòng
bàn tay và lòng bàn chân, dùng lòng bàn tay cọ xát
thân thì phạm Đột-kiết-la,
dùng lòng bàn chân cọ xát thân cũng phạm Đột- kiết-la.
Lúc đó Lục quần Tỳ kheo đến chỗ cây cột để cọ xát thân,
Phật bảo: “Từ nay không
được đến chỗ cây cột để cọ xát thân, nếu làm
như thế thì phạm
Đột-kiết-la”. Sau đó Lục quần Tỳ kheo lại đến bên
vách cọ xát thân, Phật
bảo: “Từ nay không được đến bên vách cọ xát
thân, nếu làm như thế
thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Ca-tỳ-la-vệ, lúc đó
Thích Ma-nam thỉnh
Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời,cư
só biết
Phật đã nhận lời liền đảnh
lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ
đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”. Phật và
Tăng đi đến nhà cư só, do các
Tỳ kheo trước đó dùng dầu xoa chân, nên khi
đi do nước này nhiều
bụi đất đã bám vào chân Tỳ kheo . Đến nơi cư só
và vợ cư só đảnh lễ hai tay chạm vào chân Tỳ
kheo, làm lễ rồi rửa tay lấy bát
sớt thức ăn cho
Tỳ kheo, có
Tỳ kheo nói: “Hãy rửa tay trước rồi
mới lấy bát”, vợ cư
só nói: “Đã rửa tay rồi, nếu các thầy không dùng dầu
xoa chân trước khi đến
đây thì có lỗi gì”. Do Phật nghe thấy việc này nên

sau khi thọ thực xong trở về trú xứ, nhóm họp Tỳ kheo tăng bảo các
Tỳ kheo rằng: “Từ nay
không được dùng dầu xoa chân khi vào nhà
bạch y, nếu làm như thế
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu chân có ghẻ nên xoa
dầu thì không phạm ”.
Lúc đó Lục quần Tỳ kheo dùng dầu xoa trên đầu, các cư
só
quở trách: “Sa-môn Thích
tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại dùng dầu xoa trên đầu giống như bạch y”,
Phật bảo: “Từ nay không
được dùng dầu xoa trên
đầu, nếu làm như thế thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
mới cạo tóc, đau nhức
đầu ở trong phòng xoa dầu thì không phạm”.
Lục quần Tỳ kheo lại trang điểm mặt mày, các cư
só quở
trách: “Sa-môn Thích tử
tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại trang
điểm mặt mày như vua đại
thần”, Phật bảo: “Từ nay không được trang
điểm mặt mày, nếu làm
thì phạm Đột-kiết-la”.

Lục quần Tỳ kheo lại dùng đồ trang điểm vẽ mắt, các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại vẽ
mắt như vua đại thần”,
Phật bảo: “Từ nay không được dùng đồ trang
điểm vẽ mắt, nếu vẽ
thì phạm Đột-kiết-la”. Vẽ mắt có năm cách: Một là
vẽ màu đen, hai là vẽ
màu xanh, ba là vẽ đủ màu, bốn là vẽ hoa, năm
là vẽ bằng nhựa cây.
Nếu vẽ mắt để trị bịnh thì không phạm.
Lục quần Tỳ kheo cột
sợi tơ đủ màu nơi cổ tay, các cư
só quở
trách: “Sa-môn Thích tử
tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại cột
sợi tơ đủ màu nơi cổ tay như vua đại thần”,
Phật bảo: “Từ nay không được cột
sợi tơ đủ màu nơi cổ
tay, nếu làm như thế thì phạm Đột-kiết-la”. Lục
quần Tỳ kheo lại dùng
dây tơ lụa quấn dưới nách, các cư só quở trách:
“Sa- môn Thích tử tự
xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại dùng dây tơ
lụa quấn dưới nách như
Bà-la-môn”, Phật bảo: “Từ nay không được dùng dây tơ lụa quấn duới nách, nếu làm thì
phạm Đột-kiết-la”. Lục quần
Tỳ kheo lại cất chứa đồ
trang sức, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại cất chứa đồ trang
sức để trang
sức trên người như vua
đại thần”, Phật bảo: “Từ nay không được cất
chứa đồ trang sức để
tự trang sức, nếu cất chứa thì phạm Đột-kiết-la”.
Như thế cho đến các đồ
trang sức như vòng đeo nơi cổ tay, cánh tay,
nhẫn, chuỗi ngọc,
vòng xuyến, khoen tai bằng vàng bạc… Phật đều không
cho cất chứa để tự
trang sức, nếu cất chứa đều phạm Đột-kiết-la.

Trưởng lão Bạt đề lúc còn là bạch y thường đeo khoen tai bằng
lá Bồ-đào, do tập khí
cũ nên sau khi xuất gia vẫn còn đeo, các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại
đeo khoen tai bằng là
Bồ-đào như vua đại thần”, Phật bảo: “Từ nay không
được đeo khoen tai bằng lá Bồ-đào, nếu đeo thì
phạm Đột-kiết-la”.
Như thế cho đến đeo khoen
tai bằng dây cỏ, trâm cỏ, lá cây, bông tai…
đều phạm Đột-kiết-la.

Lục quần Tỳ kheo cất giữ vật báu để đính trên đầu tóc, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại
cất giữ vật báu để
đính trên đầu tóc như vua đại thần”, Phật bảo:
“Từ nay không được cất giữ vật báu để đính trên đầu tóc, nếu làm như thế
thì phạm Đột-kiết-la”.
Lục quần Tỳ kheo thoa chà móng tay móng
chân cho trắng đẹp, Phật
bảo: “Từ nay không được thoa chà móng tay móng
chân cho trắng đẹp, nếu làm như thế thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo vào thành khất
thực được cúng trái Am-la và canh trái Am-la, Tỳ
kheo nói: “Phật chưa
cho chúng tôi thọ trái
Am-la và canh trái Am-la”, liền bạch Phật, Phật
bảo: “Từ nay cho thọ
trái Am-la và canh trái Am-la”.
Phật tại thành
Vương xá, vua
Bình sa có cây
Am-la thường ra trái, vua tín kính Phật pháp nên hỏi các Tỳ kheo có dùng được trái
Am-la hay không, các Tỳ
kheo đáp là dùng được, vua nói: “Các thầy hãy đến lấy trái Am-la từ cây này về ăn”. Do người giữ vườn cây không tín
kính Phật pháp nên hái
trái chín vàng ngon ngọt dâng cho vua, còn trái non hoặc bị dập hoặc bị chim
sâu mổ ăn rụng xuống thì đem cho các
Tỳ kheo . Lúc đó Lục
quần Tỳ kheo đến chọn lấy trái chín vàng ngon
rồi bảo người giữ
vườn cây: “Hãy trao cho chúng tôi”, người giữ
vườn cây nói: “Các thầy đã lấy rồi, cần gì trao nữa”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri
túc hành hạnh đầu đà
nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
 Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi các Lục quần Tỳ kheo : “Các thầy thật đã làm việc này phải không ?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là
Tỳ kheo lại tự xúc chạm
trước rồi mới bảo tịnh nhơn trao cho. Từ nay nếu Tỳ kheo tự tay chạm trái
Am-la trước rồi mới bảo tịnh nhơn trao cho
thì không được ăn, nếu
ăn thì phạm Đột-kiết-la. Tất cả loại trái cây
khác cũng giống như trái Am-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó vua Ba-tư-nặc ở nước
Kiều-tát-la sai sứ đến chỗ vua Bình
sa, khen ngởi vua Ba-tư-nặc như sau: “Vua chúng tôi có nhiều phước đức, trong bốn cái bình tự nhiên đầy
sữa nay đem dâng biếu vua; trong cái lu đựng tám đấu mỗi ngày tự nhiên đầy
ắp gạo ngon, nay đem dâng biếu vua”, vua
Bình sa cũng tự khen
ngợi nước mình: “Nước tôi có cây
Am-la thường ra trái ngon ngọt, trái nơi cây
của cư só Thọ đề lại
sanh ra vải kỳ diệu”, nói rồi liền sai sứ đến bảo người
giữ vườn cây hái trái
Am-la mang đến. Người giữ vườn cây
này suy nghó: “Do nhân duyên
Sa-môn lấy trái này để Thế tôn chế ngăn các
Tỳ kheo ăn
trái Am-la”, nghó rồi liền nói với
sứ giả:
“Trái Am-la đã
có, các Sa-môn Thích tử
đã lấy ăn trước hết rồi”, sứ giả trở về tâu lại,
vua nghe rồi nói rằng: “Ta
cũng biết không phải lúc có trái, nếu còn
được bao nhiêu thì nên
hái đưa cho sứ giả nước kia biết được hình dạng trái Am-la như thế nào”, người giữ vườn cây liền hái vài trái đem dâng
vua. Có Tỳ kheo thiểu dục
tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này
tâm không vui liền đem
việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp Tỳ kheo tăng rồi quở trách các Tỳ kheo : “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại thường ăn trái
Am-la khiến cho vua quán đảnh khi cần
sai
sứ đến
lấy thì không có”, quở
trách rồi bảo rằng: “Từ nay không được thường
đến lấy trái Am-la ăn, nếu đến lấy ăn thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo vào thành khất thực
được cúng canh trái
Am-la, nghi không dám thọ, Phật bảo: “Nếu không xin
mà thí chủ tự cho thì được thọ”.
Tại nước
Kiều-tát-la có một trú xứ, Tăng được cúng
nhiều trái cây, các Tỳ kheo không biết làm
sao đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nên dùng năm cách tác tịnh rồi mới ăn, năm cách
tác tịnh là: Hỏa tịnh
(tác tịnh bằng lửa), đao tịnh (tác tịnh bằng dao),
trảo tịnh (tác tịnh bằng
móng tay), Anh võ tịnh (tác tịnh từ chim mổ ăn),
tử bất sanh tịnh (tác
tịnh từ hạt không nẩy mầm).
Phật tại
nước Sô-ma, lúc đó đệ tử cọng hành của
Trưởng lão
A-na- luật bị bịnh khô
miệng, thầy thuốc bảo ngậm trái A-ma-lặc thì
miệng mới lành, liền bạch Phật,
Phật bảo: “Cho Tỳ kheo bị bịnh khô
miệng được ngậm trái A-ma-lặc”.

Tại nước Kiều-tát-la có một trú xứ chư Tăng được cúng trái
cây, thọ từ tịnh nhơn
nhưng chưa tác tịnh, các Tỳ kheo không biết làm
sao đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Nên ăn phần thịt
của trái, đừng ăn hạt”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó cư
só Thọ đề được một
thương nhân từ biển về
tặng cho khúc gỗ chiên đàn. Cư só này rất giàu có, các vật báu như vàng bạc… nhiều vô lượng nên khi được tặng khúc gỗ
chiên đàn, không vừa ý
lắm. Ông sai người làm thành cái bát chiên đàn,
bỏ trong cái đãy cột
treo trên cọc ngà voi và nói rằng: “Nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn nào
không dùng thang, khí trượng mà lấy được thì bát
này thuộc về người
đó”. Lúc đó tôn giả Phú-lâu-na Ca diếp nghe được
tin này liền đến hỏi cư
só Thọ đề: “Ông làm cái bát chiên đàn cho ta phải không?”,
đáp: “Tôi làm thành cái bát chiên đàn, bỏ trong cái đãy cột treo trên cọc ngà voi và nói rằng:
“Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn nào không dùng thang, khí
trượng mà lấy được thì bát này thuộc về người đó”, tôn giả nghe rồi liền
suy nghó:
“Cư só này muốn thấy thần
thông lực”, liền lắc
đầu bỏ đi. Lục sư ngoại đạo là
Ma-già-lê-câu-xa-tử,
San xa-da-tỳ-la-đồ tử,
Ni-kiền-đà-nhã-đề-tử, Ca-cầu-đà-Ca-chiên-diên, A

-kỳ-đà-súy-xá
Khâm-bà-la đều tưởng cư só Thọ đề làm bát chiên đàn cho mình nên lần lượt đến hỏi và cư
só Thọ đề cũng đáp giống như trên. Tất cả nghe rồi đều
suy nghó:
“Cư só này muốn thấy thần thông
lực”, liền lắc đầu
bỏ đi. Lúc đó Trưởng lão Tân-đầu-lô-phả-la-đọa nghe
tin này liền đến chỗ
Mục-liên nói: “Trưởng lão biết không, cư só Thọ
đề làm cái bát chiên
đàn… thì bát này thuộc về người đó”,
Mục-liên nói: “Thầy là bậc nhất
trong các bậc Sư tử hống nên đến đó lấy bát”.
Sáng hôm sau,
Trưởng lão
Tân-đầu-lô-phả-la-đọa đắp y mang bát với
bốn oai nghi trang nghiêm đi
đến nhà cư só Thọ đề, cư só này vừa nhìn
thấy Trưởng lão liền
suy nghó: “Tỳ kheo này oai nghi thanh tịnh chắc có thể lấy được bát”, nghó rồi liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch
Trưởng lão: “Thiện lai
Trưởng lão, đã lâu không thấy đến, xin mời
thầy ngồi”,
Trưởng lão ngồi xong liền hỏi: “Ông thật đã làm thành cái bát chiên đàn, bỏ trong cái đãy cột treo trên cọc ngà voi và
nói rằng: “Nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn nào không dùng thang, khí
trượng mà lấy được
thì bát này thuộc về người đó” phải không?”, đáp:
“Thật vậy thưa
Trưởng lão”,
Trưởng lão liền nhập định, ngồi ngay tại tòa
duỗi cánh tay ra lấy bát
xuống cho cư só xem, cư só bạch rằng: “Như con
đã nói, bát này thuộc
về thầy. Xin hãy đưa bát cho con”, cư só cầm lấy
bát vào trong nhà đừng
đầy cơm và thức ăn thơm ngon đem ra dâng
cúng Trưởng lão. Thọ
thực xong, Trưởng lão mang bát về trong tinh xá khoe
với các Tỳ kheo, các Tỳ kheo hỏi từ đâu mà có,
Trưởng lão liền đem việc trên kể lại.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Trưởng lão
Tân-đầu-lô-phả- la-đọa:
“Thầy thật đã làm việc này phải không?”, đáp:
“Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại dùng bát gỗ của ngoại đạo lỏa thể và ở trước người chưa thọ đại giới hiển
bày Thánh pháp hơn
người”, quở trách rồi bảo rằng: “Thầy trọn đời
không được ở cõi
Diêm-phù-đề này”. Tân-đầu-lô-phả-la-đọa nghe
Phật dạy rồi liền đảnh lễ
Phật hữu nhiễu rồi trở về phòng mình, giao lại ngọa
cụ của Tăng rồi nhập
định, ẩn mất ở cõi Diêm-phù-đề và hiện thân ở cõi

Cù-da-ni. Tại
nơi đây Trưởng lão thuyết pháp giáo hóa cho
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, xây dựng
Tăng phường độ rất nhiều đệ tử cọng hành
(xuất gia) và đệ tử
cận hành (tại gia). Sau khi Trưởng lão đi không lâu,
Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng bảo các
Tỳ kheo rằng:
“Từ nay không cho Tỳ kheo cất giữ tám loại bát, đó là bát vàng, bát bạc, bát
lưu ly, bát ma ni, bát
đồng, bát bạch lạp, bát gỗ và bát đá. Nếu cất giữ
thì phạm Đột-kiết-la. Các thầy chỉ được thọ trì hai loại bát, đó là bát
sắt
và bát gốm sứ”. Bát
gốm sứ dễ bể nên Phật bảo trám lại rồi dùng.
Lúc đó Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật
gì trám bát, Phật nói:
“Nên dùng cỏ Sô-ma,
Kiếp-bối… để trám”, do nước này khí trời nóng bức
nên ở chỗ trám sanh
trùng, Phật bảo: “Nên tháo ra đem phơi rồi trám lại”, các Tỳ kheo mỗi ngày tháo ra phơi rồi trám lại rất cực nhọc nên có một Tỳ kheo vốn là thọ đúc đồng thấy vậy liền đến bạch Phật: “Thế tôn
cho chúng con được dùng
sắt hoặc đồng để trám bát”, Phật liền cho
dùng sắt hoặc đồng để trám bát.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo do tâm dục
khởi nên tự đoạn nam căn, đau đớn
suýt chết, các Tỳ kheo đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Các thầy hãy nhìn người ngu si này, cái nên đoạn lại không đoạn mà đoạn cái khác. Cái nên đoạn chính
là tham dục,
sân hận và
ngu si”, quở trách rồi bảo rằng: “Từ nay không
được đoạn nam căn, nếu
đoạn thì phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ kheo do
làm nhà tắm nên chăït cây làm củi, rắn độc từ
cây mục bò ra cắn vào ngón tay của-Tỳ kheo, Tỳ kheo
suy nghó: “Chất độc này
sẽ vào thân”, nghó rồi liền tự chặt ngón tay.
Cư só thấy Tỳ kheo
này liền nói: “Sa-môn
Thích tử cũng có người thiếu ngón tay”, có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
Tỳ kheo tăng rồi quở trách
Tỳ kheo này:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại tự
chặt ngón tay, nếu tự chặt thì
phạm Đột-kiết-la. Từ nay nếu gặp nhân
duyên như vậy thì nên
dùng dây buộc vào chỗ bị rắn cắn, rồi dùng dao
chích cho máu độc chảy ra ngoài”.
Lúc đó Lục quần Tỳ kheo đi xem ca múa hát xướng, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đi xem ca múa hát xướng, như vua đại thần”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại đi
xem ca múa hát xướng, nếu đi xem thì
phạm Đột-kiết-la”. Lục quần
Tỳ kheo lại tự ca múa, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại tự ca múa như bạch y”,
Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo không được tự ca múa, nếu tự ca múa thì phạm
Đột-kiết-la. Ca múa có
năm lỗi: Một là tự tâm tham đắm, hai là khiến người
khác tham đắm, ba, bốn là
một mình khởi nhiều giác quán, năm là thường bị tham dục che lấp tâm”.
Các Tỳ kheo trẻ nghe rồi học theo, học theo
rồi thường khởi tâm
tham dục liền phản giới hoàn tục. Lúc đó có Tỳ
kheo Bạt đề là bậc nhất
về tán tụng vì tiếng tốt nên đến bạch Phật: “Cúi
xin Thế tôn cho con tán
tụng lớn tiếng”, Phật nói: “Cho thầy được tán tụng lớn tiếng vì tán tụng có năm lợi ích: Một là thân thể không mệt
mõi, hai là không quên
điều đã ghi nhớ, ba là tâm không nhàm chán, bốn
là âm thanh không hoại, năm là nói lời dễ hiểu.
Lại có năm lợi ích:
Một là thân không mệt mõi, hai là không quên điều đã ghi nhớ, ba là
tâm không biếng nhác,
bốn là âm thanh không hoại, năm là chư thiên
nghe tán tụng tâm sanh hoan hỉ”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ăn cơm trong bát
xong, để bát ở chỗ đất
ẩm ướt nên bát bị hư hoại, Phật bảo: “Từ nay cho
Tỳ kheo dùng vải cũ lót dưới bát”, do nước này khí trời nóng nên vải
cũ sanh trùng,
Phật bảo: “Nên làm vật để lót dưới bát”.
Trưởng lão Ưu-ba- ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm,
Phật nói: “Nên dùng bạch lạp, chì
thiết để làm vật lót
dưới bát”, làm xong vẫn sanh trùng, Phật nói: “Nên làm cái trạn để cất bát”, làm xong cất bát gốm
sứ trên cái trạn, bát
rơi xuống bể, Phật bảo cất bát vào trong
rương tráp, bát trần để trong tráp
xúc chạm ra tiếng, Phật
bảo dùng vải cũ bọc lại rồi mới bỏ vào trong tráp.
Lúc đó
Trưởng lão
Nghi-ly-việt rửa bát gốm
sứ để dưới ánh
nắng, do nắng thiêu đốt
nên có nước dơ chảy ra. Trưởng lão liền nói với các Tỳ kheo : “Bát gốm
sứ
không sạch, có chất dơ Tỳ kheo không nên
dùng để ăn”, các Tỳ
kheo không biết làm sao đem việc này bạch Phật,
Phật hỏi rõ rồi bảo
các Tỳ kheo : “Từ nay khi rửa bát gốm sứ xong,
không được để dưới
ánh nắng bị nắng nóng thiêu đốt, nếu để dưới ánh
nắng thì phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó có Tỳ kheo đem tấm vải quý giá giặt
sach xong rồi, muốn cắt rọc để may thành y, do không có dao kéo nên dùng răng cắn
rồi cùng với một Tỳ
kheo khác kéo vải để xé ra. Do nhân duyên này tấm vải bị xé rách ngang rách dọc không thể may thành y,
Phật bảo: “Từ nay cho chứa dao kéo để cắt rọc vải”. Lúc đó Tỳ kheo dùng lông
gà, lông chim để may y,
may xong y bị rách và co rút lại, Phật bảo: “Cho
dùng hai loại
kim: Kim sắt và kim đồng có mũi nhọn để may”. Các
Tỳ kheo đăït vải trên
đầu gối để may nên y bị nhăn, Phật bảo nên trải dưới đất, khi trải dưới đất, vải dính đầy đất, Phật bảo nên tô trét đất cho
bằng phẳng rồi trải trên
đất may, trét đất rồi trải lên may cũng không
thẳng, Phật bảo dùng dây
căng vải ra, căng vải ra rồi may cũng không
thẳng, Phật bảo khắc cây làm dùi cắm xuống để căng vải ra rồi may.
Khi may đưa kim may tới rất khó, đầu ngón tay bị thương, Phật bảo quấn bọc đầu ngón tay lại; những vật dụng dùng để may, mỗi người để mỗi nơi
rất khó kiếm, Phật bảo dùng vật đựng rồi để tại một chỗ.
Khi may y,
thành viền y dễ bị rách,
Phật bảo nên may hai lớp viền. Các Tỳ kheo đem
y căng ở bên ngoài bị
mất, Phật bảo nên cuộn xếp lại, khi cuộn xếp y
lại bung ra, Phật bảo nên
dùng dây buộc lại. Lúc đó gặp trời mưa gió làm dơ y, Phật bảo nên đem cất ở chỗ có ngăn che,
 các Tỳ kheo đem để dưới đất ở chỗ có ngăn che thì bị trùng cắn làm hư rách y,
Phật bảo nên đập giũ.

Phật ở thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo dùng gương soi mặt,
Phật bảo: “Không được dùng gương
soi mặt, nều dùng thì
phạm Đột-kiết-la”. Lục quần Tỳ kheo lại
soi mặt vào trong bát hay
trong nước, Phật bảo:
“Soi mặt vào trong bát hay trong nước đều phạm
Đột- kiết-la, nếu mặt
có mụn nhọt, soi thì không phạm”.

Phật tại thành Vương xá, Lục quần Tỳ kheo dùng lược chải
đầu, Phật bảo:
“Không được dùng lược chải đầu, nếu dùng thì
phạm Đột- kiết-la”, Lục quần Tỳ kheo lại dùng bàn chải chải đầu,
Phật bảo: “Nếu dùng bàn chải
chải đầu cũng phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, Lục quần Tỳ kheo chừa chút tóc
trên đỉnh đầu, Phật
bảo: “Không được chừa tóc, nếu chừa tóc thì
phạm Đột- kiết-la”. Lục quần Tỳ kheo chừa tóc rồi quấn lại,
Phật bảo: “Không được chừa rồi
quấn lại, nếu làm như vậy phạm Đột-kiết-la”. Lục
quần Tỳ kheo chừa tóc
để cho dài, Phật bảo: “Không được chừa tóc để
dài, nếu làm như thế
phạm Đột-kiết-la; nếu là Tỳ kheo A-lan-nhã thì
được để dài chừng
hai tấc, không phạm”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo bịnh ghẻ lác… yêu cầu
thầy thuốc Kỳ-bà trị
bịnh, Kỳ-bà nói: “Vào nhà tắm tắm rửa thì lành bịnh”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo :
“Cho vào nhà tắm tắm, Tắm có năm công đức: Một là trừ dơ, hai là
thân sạch,
Ba là trừ bịnh nóng lạnh
nơi thân, bốn là trừ gió, năm là được an ổn”.
Lúc đó trong nhà tắm
không có vật lót ngồi, Phật bảo nên làm vật lót
ngồi. Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật lấy vật gì làm, Phật bảo nên dùng cây gỗ,
gạch đá
làm. Lúc đó đất bùn trong nhà tắm chảy ra, Phật bào nên
làm ghế ngồi,
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật lấy vật gì làm, Phật bảo
nên dùng cây gỗ, gạch
đá làm. Lúc đó trong nhà tắm không có bếp lò,
Phật bảo nên để bếp lò; do đút một lần củi vào trong bếp lò nên Tỳ kheo
đến tắm sau thì lửa đã
tàn, Phật bảo nên trù lượng mà đút củi vào.
Lúc đó đút củi dài dễ
rót ra ngoài, dùng tay cầm thì bị bỏng tay, Phật bảo nên dùng cái gắp để gắp củi rớt; lúc gắp củi rớt ra ngoài, Tỳ kheo do
không có tóc nên đầu
bị nóng rát, Phật bảo nên dùng vải ướt phủ lên đầu.

Lúc đó các Tỳ kheo cần dùng đất để chà rửa, Phật bảo nên dùng đồ đựng đất; cần dùng nước, Phật bảo nên dùng đồ đựng nước.
Đồ đựng quá nhỏ, Phật
bảo nên dùng lu, vại đựng đầy nước; các Tỳ kheo để lu nước gần bên bếp lò, củi rớt xuống làm bể lu, Phật bảo nên
để gần vách, làm bục
gỗ lót ở dưới. Lu nước quá cao có Tỳ kheo lấy
nước không tới, Phật
bảo không được để quá cao, nên để khoảng ngang
vai là vừa. Lúc đó làm nhà tắm không có cửa nên gió vào, Phật bảo
nên làm cửa; không có
cửa sổ, Phật bảo nên làm cửa sổ, không có lỗ
thông khói nên bếp lò để trong nhà tắm xông khói
đen, Phật bảo nên làm lỗ thông khói.

Có Tỳ kheo dùng tháo đậu, đất để chà rửa do nóng ẩm nên trong nhà tắm
trùng sanh, Phật bảo nên quét rửa
cho sạch. Trong nhà tắm đọng nhiều nước Phật bảo nên thoát nước ra, các Tỳ kheo khi làm
thoát nước ra liền ói
mữa hoặc bị bịnh, Phật bảo nên làm lỗ thoát nước.
Làm lỗ thoát nước xong, có rắn rít bò cạp trong lỗ này bò ra cắn
Tỳ kheo, Phật bảo nên dùng vật đậy miệng lỗ
thoát nước.
Các Tỳ kheo tắm xong bỏ đi không dọn dẹp hết vật dụng nên bị
sảy lửa thiêu rụi nhà tắm,
Phật bảo: “Tỳ kheo tắm
sau cùng nên thu dọn hết vật dụng, dập tắt bếp
lò, đóng cửa lại rồi mới đi”.
Phật tại nước
Duy da ly, có một trưởng giả tên là Đại danh
Lê xương rất giàu có, nhiều ruộng vườn nhà cửa và có thế lực. Tỳ kheo
Ca- lưu-la-đề-xá là bạn
thâm giao của trưởng giả thường qua lại với nhau, lúc đó vào giờ ngọ,
Ca-lưu-la-đề-xá đắp y mang bát, cầm tọa cụ
đến nhà trưởng giả,
trưởng giả từ xa thấy Tỳ kheo liền nói thiện lai rồi
mời ngồi. Tỳ kheo nói
với trưởng giả: “Hôm nay ông nên đến chỗ Thế
tôn bạch rằng: “Tỳ kheo
làm việc phi phạm hạnh thì như thế nào, Tỳ
kheo Đà-phiêu đã làm
việc phi phạm hạnh với vợ con”, Đại danh Lê xương nói: “Nói như thế tức là đem tội không căn cứ vu báng cho
Tỳ kheo thanh tịnh”,
Ca-lưu-la-đề-xá nói: “Nếu ông không đến bạch
Phật như vậy thì tôi
sẽ không qua lại nói chuyện với ông, cũng không vòa nhà ông nữa”.
Đại danh Lê xương vì thương mến người bạn thâm giao
này nên suy nghó: “Nếu
ta không làm theo lời thì Tỳ kheo sẽ không qua lai nói chuyện với ta, cũng không vào nhà ta nữa”, nghó rồi liền nhận lời
và đi đến chỗ Phật
bạch Phật rằng: “Thế tôn, Tỳ kheo làm việc phi phạm hạnh thì như thế nào, Tỳ kheo Đà-phiêu đã làm việc phi phạm hạnh
với vợ con”, Phật bảo các Tỳ kheo : “Các thầy hãy tác pháp yết ma phú
bát cho Đại danh Lê xương,
tất cả Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di-ni đều không được đến nhà Đại danh Lê xương thọ thực. Nếu có người nào giống như thế tăng cũng nên cho yết ma phú bát”. Tác pháp yết ma phú bát
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một
Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
tăng lắng nghe, Đại danh Lê xương này đem tội
Ba-la-di không căn cứ vu báng cho Tỳ kheo Đà-phiêu phạm hạnh thanh tịnh. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay tác pháp yết ma phú bát cho Đại danh
Lê xương, tất cả
Tỳ kheo, Tỳ kheo
ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di-ni đều không được đến nhà Đại danh
Lê xương thọ thực. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã tác yết ma phú
bát cho Đại danh Lê xương
xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó các Tỳ kheo suy nghó: “Tăng đã tác pháp yết ma phú
bát cho Đại danh Lê xương,
tất cả Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di-ni đều không được đến nhà Đại danh Lê xương thọ thực. Ai có thể đến nói cho Đại danh Lê xương biết việc này.
Trưởng lão
A-nan là thị giả của Phật, ở trong chúng được Phật khen là bậc phạm
hạnh thanh tịnh,
Trưởng lão có thể đến nói cho Đại danh Lê xương biết
Tăng đã tác pháp yết
ma phú bát cho Đại danh Lê xương, tất cả Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni đều không được đến nhà Đại danh Lê xương thọ thực”, nghó rồi các Tỳ kheo liền đến chỗ
A-nan, đảnh lễ rồi
bạch rằng: “Trưởng lão, Tăng đã tác yết ma phú bát
cho Đại danh Lê xương xong
rồi, chúng tôi nghó chỉ có Trưởng lão ở
trong chúng được Phật khen ngợi là bậc phạm hạnh thanh tịnh mới có
thể đến nói cho Đại
danh Lê xương biết Tăng đã tác pháp yết ma phú
bát cho ông ta rồi”,
A-nan im lặng nhận lời, các Tỳ kheo biết Trưởng lão đã nhận lời liền đảnh lễ hữu nhiễu rồi đi.
Sáng hôm
sau vào giờ
ngọ, A-nan đắp y mang bát
đến nhà của Đại danh Lê xương, trưởng giả
từ xa trông thấy A-nan
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch rằng: “Thiện
lai Trưởng lão A-nan, xin mời ngồi”, A-nan nói:

“Tôi không được phép ngồi”, trưởng giả hỏi vì sao, A-nan nói:
“Tăng đã tác pháp yết
ma phú bát cho Đại danh Lê xương, tất cả Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni đều không được đến nhà
ông thọ thực nữa”,
Đại danh Lê xương nói: “Con đã tự làm tổn mình, công đức
không sanh”,
A-nan nói: “Ông đã tự làm tổn mình, công
đức không sanh”, Đại danh
Lê xương nói: “Con nay có thể đến chỗ Phật xin tác pháp ngưỡng bát
được không”, A-nan nói
không được, Đại danh
Lê xương nghe rồi liền
ngã xuống ngất xỉu. Vợ của ông rưới nước cho tỉnh lại rồi nói với chồng: “Nếu thật có lỗi mới đau khổ, ông có lỗi gì
mà đau khổ như thế”,
Đại danh Lê xương suy nghó: “Ta không có lỗi
nếu ta đến gặp Phật tự
nói tội của ta là ta đã vu báng Tỳ kheo phạm
hạnh thanh tịnh làm việc
phi phạm hạnh”, nghó rồi liền đến chỗ Phật thú
tội sám hối rồi bạch
Phật: “Cúi xin Thế tôn cho con yết ma ngưỡng
bát”, Phật bảo các Tỳ
kheo : “Các thầy hãy tác pháp yết ma ngưỡng bát cho Đại danh
Lê xương”. Tác pháp yết ma
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, Đại danh Lê xương từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp
tay bạch Tăng: Đại-đức
tăng nhớ nghó, con tên Đại danh Lê xương đã đem
tội không căn cứ vu báng cho Tỳ kheo Đà-phiêu phạm hạnh thanh
tịnh đã làm việc phi
phạm hạnh. Tăng đã tác pháp yết ma phú bát cho
con, tất cả Tỳ kheo, Tỳ
kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni đều
không được đến nhà
con thọ thực nữa. Nay con theo Tăng xin yết ma ngưỡng bát, tất cả năm chúng đến nhà con thọ thực như trước kia.
Xin Tăng thương xót cho con
yết ma ngưỡng bát. (3 lần).

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức tăng lắng nghe, Đại danh Lê xương này đã đem tôi
Ba-la- di không căn cứ vu
báng cho Tỳ kheo Đà-phiêu phạm hạnh thanh
tịnh đã làm việc phi
phạm hạnh. Tăng đã tác yết ma phú bát cho Đại
danh Lê xương, tất cả năm chúng không đến nhà ông thọ thực nữa. Đại
danh Lê xương nay theo Tăng
xin yết ma ngưỡng bát, tất cả năm chúng đến nhà ông thọ thực như trước kia. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho Đại danh Lê xương yết ma
ngưỡng bát, tất
cả năm chúng đến nhà
ông thọ thực như trước kia. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho
Đại danh Lê xương pháp
yết ma ngưỡng bát xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 38</卷>

TẠP TỤNG (Tiếp Theo)

PHÁP TẠP (Tiếp Theo):

Hai Mươi Pháp Tạp Đầu (Tiếp Theo):

Lúc đó Phật du hành đến
nước Bà-già, ở trong già lam
Tỳ-sư-lam- mật thuộc trú
xứ Thất-thủ-la. Trong trú xứ này có nhà của vương tử
Bồ- đà vừa xây xong
ngôi nhà mới đặt tên là Cưu-ma-la, chưa có
Sa-môn, Bà-la-môn nào
vào ngồi trong đó. Vương tử nghe tin Phật du hành
đến nước Bà-già, ở
trong già lam Tỳ-sư-lam-mật thuộc trú xứ
Thất-thủ-la, liền suy nghó:
“Ta có ngôi nhà mới tên Cưu-ma-la, xây xong chưa
lâu, trang hoàng xong cũng
chưa lâu, chưa có Sa-môn, Bà-la-môn nào
vào ngồi trong đó. Nếu
Phật và Tăng vào ngồi trước, ta sẽ được lợi ích
lớn, vì sao, vì Phật vào
nhà ta trước, ta vào sau”, nghó rồi liền kêu
Tát-nhã- cù-đố-lộ-ma lao đến bảo rằng: “Ta nghe tin Phật du hành đến
nước Bà- già, ở trong già lam
Tỳ-sư-lam-mật thuộc trú
xứ Thất-thủ-la. Ta vừa
xây xong ngôi nhà mới
đặt tên là Cưu-ma-la, chưa có Sa-môn,
Bà-la-môn nào vào ngồi
trong đó. Nếu Phật và Tăng vào nhà ta trước, ta
sẽ
được lợi ích lớn.
Vậy ông hãy đến chỗ Phật đem lời của ta bạch
Phật rằng: “Thế tôn, vương tử Bồ-đà xin đảnh lễ và vấn an
Thế tôn, rồi bạch
Phật: Vương tử Bồ-đà vừa xây xong ngôi nhà mới đặt tên
là Cưu-ma-la,
chưa có Sa-môn, Bà-la-môn
nào vào ngồi trong đó. Nay vương tử Bồ-đà
xin thỉnh Phật và Tăng
đến nhà thọ thực”. Tát-nhã-cù-đố-lộ-ma lao
vâng theo lời của vương
tử, đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi bạch Phật: “Vương
tử Bồ-đà xin đảnh lễ
và thăm hỏi Phật có được ít bịnh, ít não và được an lạc trụ không. Vương tử Bồ-đà vừa xây xong ngôi nhà mới đặt
tên là Cưu-ma-la, chưa
có Sa-môn,
Bà-la-môn nào vào ngồi trong đó.
Xin thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà thọ thực”,
Phật nói: “Sẽ khiến cho vương tử thường
được an lạc. Trời người thường cầu phước lạc;
các loài rồng,
Dạ xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma- hầu-la-già và các chúng
sanh khác cũng đều cầu
phước lạc”, nói xong
Phật im lặng.
Thấy Phật im lặng,
Tát-nhã-cù-đố-lộ-ma lao đảnh lễ
Phật hữu nhiễu rồi đi,
trở về trú xứ bạch vương tử: “Sa-môn Cù đàm
đã thọ vương tử thỉnh, theo ý của vương tử”.
Vương tử Bồ-đà ngay trong đêm đó cho
sữa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa ngồi, lấy
vải trắng trải trên đất,
trang hoàng bên trong và ngoài bậc thềm của
ngôi nhà rồi bảo
Tát-nhã-cù-đố-lộ-ma lao đến bạch Phật biết thời.
Lúc đó Phật đắp y mang bát cùng đại chúng đi đến nhà vương tử, vương tử bảo tất cả người lớn nhỏ trong nhà đều ra đứng ngoài cổng nghinh đón
Phật và Tăng. Thấy Phật
đến, vương tử từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch rằng: “Thiện lai
Thế tôn”, xin thỉnh Thế tôn bước
lên thềm nhà, đi trên
vải trắng đã trải cho chúng con được an ổn lâu
dài”. Tuy nghe nhưng Phật
vẫn đứng trước thềm nhà chớ không bước lên và bảo
A-nan rằng: “Thầy hãy tùy pháp bảo cho vương tử biết”,
A-nan bảo vương tử: “Vương tử hãy cuộn lại tấm vải trắng đã trải trên đất”,
vương tử không chịu cuộn
lại, A-nan nói: “Phật vì thương xót chúng sanh
đời sau nên bảo vương tử cuộn tấm vải lại”. Lúc đó vương tử mới bảo
người cuộn tấm vải đem
cất rồi bạch Phật: “Con đã cho cuộn lại tấm vải
đã trải trên đất, xin
thỉnh Phật và Tăng vào nhà cho chúng con được an
ổn lâu dài”, Phật liền
bước lên thềm vào trong nhà trải tọa cụ ngồi trước các Tỳ kheo . Lúc đó vương tử tự tay dâng thức ăn cúng dường cho
Phật và Tăng đều được
no đủ, sau đó ngồi một bên nghe Phật nói pháp,
Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho vương tử được lợi hỉ rồi ra về.
Về đến trú xứ, do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay nếu trên đất có trải vải tốt thì không được đi trên đó, nếu
đi trên đó thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, có một
Bà-la-môn nhà rất giàu có,
nhiều ruộng vườn nhà cửa…, chỉ thiếu một thứ là không con. Ông đã đi cầu xin tất cà thiên thần như thần cây, thần nước… nhưng rốt cuộc vẫn
không có con. Có một Tỳ kheo ni thường ra vào nhà này, một hôm đến nhà thấy vợ của
Bà-la-môn xuất bất tịnh, Tỳ kheo ni liền
nói rằng: “Tôi từng nghe, nếu lấy vật ở chỗ có dấu chân đi của bậc
A-la-hán đem
giặt, rồi lấy nước đó
tắm sẽ có con. Chỉ có dấu chân của Phật và đệ tử
Phật, không thể là ai
khác”. Vợ của Bà-la-môn nghe rồi suy nghó không
biết nên làm cách nào
để Phật vào nhà, bà nói với chồng: “Tôi từng nghe, nếu lấy vật ở chỗ có dấu chân đi của bậc
A-la-hán đem giặt, rồi
lấy nước đó tắm sẽ
có con. Chỉ có dấu chân của Phật và đệ tử Phật,
không thể là ai khác;
nếu Phật vào nhà, chúng ta sẽ có con”, Bà-la-môn này

tuy không tin
nhưng vì muốn có con nên nói tùy ý, người vợ nói:
“Nếu vậy, ông nên đến
thỉnh Phật”. Bà-la-môn này liền đến chỗ Phật, đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp
chỉ dạy cho Bà-la-môn
được lợi hỉ rồi liền im lặng. Bà-la-môn bạch
Phật: “Xin kính thỉnh Phật
và Tăng ngày mai đến nhà con thọ thực”, Phật
im lặng nhận lời,
Bà-la-môn đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Ngay trong đêm đó ông lo
sữa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa ngồi, dùng vải trải trên đất ra đến tận ngoài cổng rồi đến bạch Phật biết
thời. Phật bảo thị giả
nhận phần ăn mang về còn các Tỳ kheo đều đến nhà Bà-la-môn, nhưng khi vào nhà đều tránh không đi trên tấm vải trải
đất, Bà-la-môn suy nghó:
“Khi vào không bước lên tấm vải trải đất, nhưng
khi ra ắt sẽ bước lên”. Các Tỳ kheo ngồi xong,
Bà-la-môn tự tay dâng cúng các món ăn ngon cho tất cả đều được no đủ, các Tỳ kheo thâu bát,
 rửa tay rồi chú nguyện cho thí chủ,
 chú nguyện xong đứng dậy theo thứ lớp ra về,
 vẫn không bước lên tấm vải trải đất.
Bà-la-môn trong lòng không vui nói rằng:
“Các Sa-môn này là người
đoạn giống,
phá hạnh Bà-la-môn của
ta, ta cúng dường là có mục đích mà lại không có kết quả gì”.
Các Tỳ kheo về đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một
bên. Thường pháp của Phật là khi các Tỳ kheo thọ thỉnh thực xong trở
về, Phật đều hỏi thăm
ăn có no đủ không; lúc đó các Tỳ kheo đều đáp
là no đủ rồi đem việc
trên bạch Phật, Phật đủ lời khen ngợi giới và người trì giới rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay vì thương xót
chúng sanh, cho các thầy được đi trên tấm trải đất”. Do có nhân duyên với vợ của
Bà-la-môn nên Tỳ kheo ni đến nói với bà rằng: “Trước đây Phật kết giới không
cho Tỳ kheo đi trên tấm
vải trải đất, nay do nhân duyên này Phật đã
cho, vậy bà hãy đến
thỉnh Phật lần nữa, lần này Phật và Tăng sẽ đi lên tấm vải trải đất”,
 người vợ này liền nói với chồng: “Trước đây Phật kết giới không cho Tỳ kheo đi trên tấm vải trải đất, nay do nhân duyên này
Phật đã cho, vậy ông hãy đến thỉnh
Phật lần nữa, lần này Phật và
Tăng sẽ
đi lên tấm vải trải
đất”, Bà-la-môn tuy không vui nhưng vì muốn có
con nên nói tùy ý, người
vợ nói: “Nếu vậy ông hãy đến thỉnh Phật”.
Bà-la- môn này liền đến chỗ Phật, đảnh lễ ngồi
một bên nghe Phật nói
pháp, Thế tôn tùy thuận
nói pháp chỉ dạy cho Bà-la-môn được lợi hỉ rồi
liền im lặng. Bà-la-môn
bạch Phật: “Xin kính thỉnh Phật và Tăng ngày
mai đến nhà con thọ
thực”, Phật im lặng nhận lời, Bà-la-môn đảnh lễ
Phật hữu nhiễu rồi ra về.
Ngay trong đêm đó ông lo
sữa
soạn đủ các
món ăn ngon, sáng sớm
trải tòa ngồi, dùng vải trải trên đất ra đến tận
ngoài cổng rồi đến bạch
Phật biết thời. Lúc đó Phật đắp y mang bát cùng các
Tỳ kheo đi đến
nhà Bà-la-môn, ngồi xong,
Bà-la-môn tự tay dâng cúng thức ăn cho tất cả đều được no đủ rồi nghe
Phật thuyết pháp, nghe xong liền
hỏi Phật: “Thế tôn, nhà con
sẽ
sanh con
phải không?”,
Phật nói: “Sẽ sanh, đứa con này
sẽ xuất gia, đứa thứ hai cũng xuất gia, đứa thứ
ba cũng xuất gia, đứa sau
cùng là tại gia”.

Sau khi
Tự tứ, Phật lại du hành giáo hóa, gặp một Tỳ kheo
tay cầm bát, cỏ thuốc và giày mà đi liền hỏi nguyên do,
Tỳ kheo đáp:
“Con không biết đựng ở đâu”,
Phật bảo: “Từ nay cho cất chứa ba loại
đãy: Đãy đựng bát,
đãy đựng cỏ thuốc và đãy đựng giày”.

Phật ở thành Vương xá, Lục quần Tỳ kheo đối với tọa cụ đã
thọ trì để ở nơi này
lại đến ngủ chỗ khác, Phật bảo: “Từ nay, tọa
cụ đã thọ trì không được lìa mà ngủ, nếu lìa
thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, ở nước
Kiều-tát-la có một trú xứ
hai Tỳ kheo, một người phạm giới, một người thanh tịnh trì giới. Cả hai
đều chưa gặp Phật nên
cùng nhau đi gặp Phật, giữa đường đến chỗ nước có trùng, Tỳ kheo phạm giới nói với Tỳ kheo trì giới: “Chúng ta cùng
uống nước”, Tỳ kheo trì
giới nói: “Trong nước có trùng, không uống được”, Tỳ kheo phạm giới nói: “Nếu không uống
sẽ khát mà chết, làm
sao được gặp Phật nghe
pháp”, Tỳ kheo trì giới nói: “Dù bị khát mà chết, tôi cũng
không uống”, Tỳ kheo phạm giới liền uống, Tỳ kheo trì
giới không uống nên bị
khát mà chết. Tỳ kheo trì giới thác sanh lên cõi
trời Đao lợi, được thân trời hoàn hảo liền đến gặp Phật, đảnh lễ
Phật rồi đứng một bên nghe
Phật thuyết pháp và được pháp nhãn
thanh tịnh,
liền đảnh lễ bạch Phật
rằng: “Con xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng làm Ưu-bà-tắc”. Phật lại thuyết pháp cho nghe rồi im lặng,
Thiên tử đảnh lễ rồi biến mất. Tỳ kheo phạm giới lúc đó mới đến chỗ Phật,
Phật đang thuyết pháp cho đại chúng, từ xa thấy Tỳ kheo này đến liền vén
y Uất-đa-la-tăng hiện bày
thân kim sắc nói với Tỳ kheo này rằng: “Này người
ngu si, thầy muốn thấy nhục thân của ta
phải không, thầy tuy
thấy được nhục thân
nhưng không bằng Tỳ kheo trì giới đã đến trước và
đã thấy được pháp
thân của ta”, Phật liền nói kệ:

“Tâm bất thiện quán sát, Dù thấy cũng không kỹ, Ngu như
con thiêu thân, Tham muốn thấy thân ta, Nhưng sắc thân
bất tinh, Muốn thấy để làm gì ?

Bên trong mỡ máu thịt,

Da mỏng bọc bên ngoài, Người kia bị khát bức, Vẫn
hành cung kinh giới, Hộ giới cho đến chết,

Thấy ta, không phải ngươi”.
Nói rồi bảo các Tỳ kheo : “Từ nay nếu Tỳ kheo không mang
theo đãy lượt nước thì
không được đi, nếu không mang theo mà đi thì
phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là từ nơi này đến nơi kia trong khoảng
hai mươi dặm, có nước
sạch, hoặc có sông, suối”.

Lúc đó các Tỳ kheo có duyên sự phải vào tụ lạc, vì không có đãy lượt nước nên không đi, nếu không đi thì việc
không thành, liền
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Nếu một Tỳ kheo có đãy lượt nước thì được đi cùng”. Lục quần Tỳ kheo nghe rồi liền đến nói với
Tỳ kheo quen biết: “Tôi có duyên
sự vào tụ lạc, có thể đi cùng với tôi không
?”, Tỳ kheo này nói là
không có đãy lượt nước, Lục quần nói là chúng
tôi có, Tỳ kheo này bằng
lòng đi chung, đến giữa đường cùng nhau tranh cải nên khi đến chỗ gặp nước có trùng,
 Lục quần Tỳ kheo lượt nước uống mà không đưa cho Tỳ kheo kia lượt nước uống,
 Tỳ kheo này bị khát bức bách nên chết. Do nhân duyên này,
 Phật bảo các Tỳ kheo : “Nếu Tỳ kheo trước không có tranh cải với nhau, không có tâm
ganh ghét nhau thì được
đi chung, nếu có tâm ganh ghét nhau thì không nên đi chung”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo ngồi trên cây ăn,
Phật bảo: “Từ nay không được ngồi trên cây ăn, nếu ngồi ăn
thì phạm Đột-kiết-la”; Lục quần Tỳ kheo lại cất chứa ghế cây, giường
cây, bàn cây để ngồi
ăn, Phật bảo: “Không được cất chứa ghế cây,
giường cây, bàn cây để
ngồi ăn, nếu ngồi ăn thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại thành Vương xá, Lục quần Tỳ kheo hai người ăn
chung một bát,
Phật bảo: “Tỳ kheo không được ăn chung một bát, nếu
ăn chung thì phạm
Đột-kiết-la. Không phạm là nếu ăn no rồi đưa cho ăn”. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo không mặc ca
sa mà ngồi ăn,
Phật bảo: “Không được
không mặc ca sa mà ngồi ăn, nếu không mặc mà ngồi
ăn thì phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó Lục quần Tỳ kheo ở trần lau chùi, Phật bảo:
“Không được ở trần lau chùi, nếu ở trần thì
phạm Đột-kiết-la”.
Lục quần Tỳ kheo khi lau
chùi để lộ bày thân, Phật bảo: “Không được
khi lau chùi để lộ bày
thân, nếu để lộ thân thì phạm Đột-kiết-la”. Lúc
đó có hai Tỳ kheo ở
trần lau chùi cho nhau, Phật bảo: “Nếu ở trần lai
chùi cho nhau thì cả hai
đều phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, có Tỳ kheo tên Nghi ly việt thấy trong canh đậu nhỏ có một hạt đậu còn
sống liền đem gieo xuống đất, hạt đậu
này sau đó nẩy mầm ra lá hoa. Tỳ kheo này nói với các Tỳ kheo :
“Canh đậu nhỏ bất tịnh, không nên ăn”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật hỏi Nghi ly việt:
“Thầy thật có việc như thế phải không ?”, đáp:
“Thật có như thế thưa
Thế tôn”, Phật đủ lời khen ngợi giới và người trì giới
rồi bảo các Tỳ kheo:
“Nếu canh chưa chín nên nấu lại, nếu đậu trước
còn sống, nên tác tịnh rồi nấu”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo tác yết ma kết tịnh
địa, Phật bảo: “Từ nay
không cho tác yết ma kết tịnh địa, nếu làm thì
phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo tên Ngưu-ty, ăn
rồi nhai lại, các Tỳ kheo cho là ăn phi thời nên nói Tỳ kheo này ăn quá ngọ,
Tỳ kheo này nghe rồi trong lòng ưu
sầu không vui, bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ kheo : “Này các
Tỳ kheo, các thầy đừng cho là Tỳ kheo này ăn quá ngọ,
vì sao, vì Tỳ kheo này đã năm trăm đời
sanh trong loài trâu, do tập khí nhai lại nên nay tuy được
sanh làm người vẫn còn nhai lại”,
Phật lại bảo Tỳ kheo
Ngưu-ty: “Những lúc nhai lại như vậy, thầy nên ở
chỗ khuất, không nên ở
trước mọi người”.
Phật tại
nước Ba-giàø, vương tử
Bồ-đà thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa soạn đủ các món
ăn ngon, sáng sớm trải tòa rồi sai sứ đến bạch
Phật: “Đã đến giờ
thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Lúc đó Phật và Tăng cùng đến nhà vương tử theo thứ lớp ngồi xong rồi, do mọi người trong
nhà vương tử, lớn nhỏ
phần nhiều đều không tin Phật, hoặc là
Bà-la-môn, hoặc là người
chốn biên địa nên khi dâng cúng thức ăn đều không
như pháp khiến cho một
nửa vào trong bát, một nửa rớt xuống đất. Các
Tỳ kheo không biết làm
sao, bạch Phật, Phật nói: “Thức ăn rớt trên lá
cỏ đã thọ thì được
ăn; nếu rớt trên đất thì thổi đất mà ăn, nếu dính
nhiều đất thì lấy nước
rửa sạch rồi ăn”.
Phật tại thành
Vương xá, Lục quần Tỳ kheo ăn trong bát
đồng, các cư só quở
trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại ăn trong bát đồng,
như Bà-la-môn”,
Phật bảo: “Từ nay không được ăn trong bát đồng, nếu ăn thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó
Lục quần Tỳ kheo ở chỗ rửa
chân rửa chân, lại nói chuyện cùng người khác.
Tỳ kheo khác thấy liền ói mữa,
Phật bảo: “Từ nay không được khi đang
rửa chân, nói chuyện
cùng người khác, nếu nói thì phạm Đột-kiết-la”.
Sau khi
Tự tứ, Phật du hành giáo hóa, gặp một Tỳ kheo tay cầm giày da mà đi, Phật hỏi nguyên do,
Tỳ kheo đáp:
“Giày bị mòn, chỗ giày mòn đi
rất ngứa chân, lại
không có vật lau chân”, Phật bảo: “Từ nay cho cất
chứa vật lau chân để hết ngứa chân”.

Phật tại thành Vương xá, có thí chủ cúng quạt cho Tăng, các
Tỳ kheo không thọ nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi thọ quạt”,
liền bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay cho cất chứa quạt, Tăng được cất chứa,
một người cũng được
cất chứa”. Có người cúng phất trần cho Tăng, các
Tỳ kheo không thọ nói
rằng: “Phật chưa cho chúng tôi thọ phất trần”,
liền bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay cho cất chứa phất trần,
Tăng được cất chứa, một người cũng được cất chứa”. Lại có người cúng phất trần bằng lông đuôi của con trâu
Ly mao, các Tỳ kheo không thọ vì không
biết dùng để làm gì,
liền bạch Phật, Phật bảo: “Cho thọ, dùng để phủi
quét tháp Phật, tháp
A-la-hán”. Lại có thí chủ cúng lá cây Đa-la cho
Tăng, các Tỳ kheo không thọ nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi thọ lá cây
Đa la”, liền bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay cho cất chứa lá cây Đa la,
Tăng được cất chứa,
một người cũng được cất chứa”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo tự cầm dù đi vào nhà người, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại tự cầm dù đi vào nhà người, như vua đại
thần”, Phật bảo: “Từ nay không được cầm dù đi vào nhà người, nếu cầm
phạm Đột-kiết-la. Không
phạm là mở dù ra hoặc để ở ngoài cổng”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có hai
Bà-la-môn tên là
Cù-bàø và Dạ- bà, do tín kính Phật nên xuất gia. Hai vị này vốn đọc tụng thông
suốt bốn bộ Vệ đà của ngoại đạo,
sau khi xuất gia vẫn dùng âm thanh ấy
để đọc tụng kinh Phật.
Thời gian sau, một người qua đời, người còn lại
khi đọc tụng kinh Phật
không thuộc rành, lại không có bạn khác nên trong lòng ưu
sầu không vui, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay
nếu dùng âm thanh đọc
tụng ngoại thơ để đọc tụng kinh Phật thì phạm Đột- kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, có Tỳ kheo bỏ kinh luật luận để học
ngoại thơ, văn chương và
binh pháp, xa lìa kinh Phật, Phật bảo: “Từ nay nếu Tỳ kheo bỏ kinh luật luận để học ngoại thơ, văn chương và binh pháp
thì phạm Đột-kiết-la”.
Khi Phật chưa chế giới này, hai Trưởng lão Xá-lợi-
phất và Đại Mục-kiền-liên ngồi trên tòa cao
thuyết pháp cho các
tân Tỳ kheo và các Sa di,
đồng thời dạy họ đọc tụng ngoại thơ để phá
luận thuyết của ngoại đạo; sau khi Phật chế giới
này, hai Trưởng lão
không dạy nữa. Lúc đó
các Bà-la-môn nghe Sa-môn Cù đàm chế giới không
cho các đệ tử học ngoại thơ, liền đến nói với
các Ưu-bà-tắc:
“Hãy cùng đi với chúng tôi đến chỗ
Tỳ kheo”, đến nơi, các ngoại đạo này cùng các tân Tỳ kheo và các
Sa di bàn luận và khiến cho các vị này không
trả lời được. Sở dó
các vị này không trả lời được vì hai lẽ: Một là mới vào đạo không lâu, hai là Phật chế giới không cho học ngoại thơ.
Các ngoại đạo tỏ vẻ khinh
thường, nói với các cư só: “Đại sư của các vị mà các
vị đã cúng dường, đã
tôn trọng, ngồi trên, ăn trước là như vậy hay
sao”, các Ưu-bà-tắc nghe
rồi trong lòng ưu sầu không vui đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay cho học ngoại thơ để phá
luận thuyết của ngoại đạo”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Ca-lưu-đà-di nổi
lửa đốt cây cỏ, giết
hại nhiều sinh vật, Phật bảo: “Từ nay không được
nổi lửa đốt, nếu nổi lửa đốt, tùy giết bao nhiêu
sinh vật thì phạm
tội bấy nhiêu”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo khán bịnh chưa đủ
năm tuổi hạ, vì người bịnh phải lìa y chỉ
sư vào tụ lạc kiếm mua thuốc
nhưng không được. Vị
này suy nghó: “Phật chế giới chưa đủ năm hạ thì không được lìa y chỉ
sư cho đến một đêm”, nghó rồi liền đến chỗ khác cầu
y chỉ sư, vị thầy y chỉ này cũng bị bịnh, Tỳ kheo này
suy nghó: “Thầy y
chỉ kia bịnh, thầy y chỉ này cũng bịnh, ta phải
làm sao”, liền đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Từ
nay cho lìa y chỉ sư năm, sáu đêm không
phạm”. Lục quần Tỳ kheo
nghe điều này liền lìa y chỉ sư trong năm đêm, nói rằng: “Lìa y chỉ
sư để khỏi phải hầu hạ”, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ kheo : “Từ nay nếu có thầy y chỉ tốt, dù
lìa y chỉ sư một đêm
cũng phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo không y chỉ
thì ngay cả nước rửa
chân của Tăng cũng không được lấy dùng”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ca-lưu-đà-di đắp ngược
y Câu chấp, các Tỳ kheo
thấy liền sợ hãi, bạch Phật, Phật bảo: “Từ
nay không được đắp
ngược y Câu chấp, nếu đắp ngược thì phạm
Đột-kiết- la; nếu ở
trong nhà che thân thì không phạm”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có người đem y Câu chấp bên
trong lót nhung, cúng cho
Trưởng lão Tu-bồ-đề.
Trưởng lão không
thọ nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi thọ y Câu chấp bên trong lót
nhung”, liền bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay cho cất chứa y Câu chấp bên
trong lót nhung, Tăng được cất chứa, một người cũng được cất chứa”.
Lại có người đem y Câu
chấp một nửa đã nhuộm thành sắc, một nửa chưa nhuộm
thành sắc, cúng cho
Trưởng lão Tu-bồ-đề,
Trưởng lão không
thọ nói rằng: “Phật
chưa cho chúng tôi thọ y Câu chấp một nửa đã nhuộm
thành sắc,
một nửa chưa nhuộm thành sắc”, liền bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay cho cất chứa y Câu chấp một nửa đã nhuộm
thành sắc,
một nửa chưa nhuộm thành
sắc, Tăng được cất chứa, một người cũng được cất chứa”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có năm Tỳ kheo được cúng y,
chiều dài năm khuỷu tay,
chiều rộng ba khuỷu tay. Khi đắp y này vào tụ
lạc, y dài kéo lê trên
đất nên bị dơ, chân đạp lên làm một đầu y rớt
xuống đất, đắp không
còn ngay ngắn nữa, liền bạch Phật, Phật bảo: “Cho
làm dây cột vào nút,
tra nút ở gần thành viền của y”. Y vẫn kéo lê trân
đất bị dơ…,
Phật bảo: “Cho lật ngược y lên”. Lúc đó Phật đích thân làm dây và tra nút ở cách thành viền của y khoảng bốn ngón tay, làm dây cột
dài khoảng tám ngón tay.
Phật bảo các Tỳ kheo nên làm giống như vậy.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng không cột dây lưng mà vào tụ lạc,
Nê-hoàn tăng rớt xuống đất, Tỳ kheo
hổ thẹn, bạch Phật, Phật
bảo: “Từ nay mặc Nê-hoàn tăng không cột dây lưng mà vào tũ lạc thì
phạm Đột-kiết-la”. Lại có Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng cột dây
lưng một vòng, khi vào tụ lạc nhảy mũi làm đứt dây,
liền bạch Phật, Phật
bảo: “Từ nay không được mặc Nê-hoàn tăng cột
dây lưng một vòng mà vào tụ lạc, nếu như thế thì
phạm Đột-kiết-la”.
Lúc đó có người đem dây thắt lưng bằng lụa cúng cho
Trưởng lão Tu-bồ-đề,
Trưởng lão không thọ, Phật bảo: “Từ nay cho thọ ba loại dây thắt lưng: Một là bằng lụa,
 hai là bằng dây tơ, ba là bằng dây đan”. Lúc đó khi cột dây lưng,
Nê-hoàn tăng dễ bị rách, Phật bảo
nên làm khoen.
Lúc đó Lục quần Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng hoặc như một tai, hoặc xếp nhỏ, hoặc như đầu cái búa, hoặc mặc
so le, hoặc bằng
vải thưa mỏng… Phật đều
bảo không được mặc như thế, nếu mặc thì
phạm Đột-kiết-la.
Phật tại thành
Vương xá, Lục quần Tỳ kheo dùng tay vuốt tóc giống như lưỡi trâu liếm,
Phật bảo: “Không được dùng tay vuốt râu tóc, nếu vuốt thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo hai người nằm chung
một giường,
Phật bảo: “Từ nay không cho hai người nằm chung
một giường, nếu nằm chung thì
phạm Đột-kiết-la; nếu một
người nằm, một người
ngồi thì không phạm”. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo
hai người nằm chung một
phu cụ, Phật bảo: “Từ nay không cho hai người nằm chung một phu cụ, nếu nằm chung thì
phạm Đột-kiết-la; mỗi người nằm riêng phu cụ thì
không phạm”. Lục quần Tỳ kheo hai người lại nằm đắp chung một y,
Phật bảo: “Từ nay không cho hai người nằm đắp
chung một y,
nếu đắp chung thì phạm Đột-kiết-la; mỗi người đắp
riêng một y thì không phạm”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo mặc y của
thế tục, các cư só quở
trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại mặc y của thế tục, không khác gì bạch y”,
Phật bảo: “Từ nay không được mặc y của thế tục, nếu mặc thì
phạm Đột-kiết-la”.
Lục quần Tỳ kheo mặc
Nê-hoàn tăng kéo xắn lên như người muốn đánh nhau hoặc như người đang làm việc,
Phật bảo: “Từ nay không
được mặc Nê-hoàn tăng
kéo xăn lên, nếu mặc như thế thì phạm
Đột-kiết-la; không phạm là khi leo lên thang hoặc lợp nhà”. Lúc đó Lục quần
Tỳ kheo gánh hoặc vác mà
đi giống như bò, lừa chở nặng. Phật bảo:
“Từ nay không được
gánh hoặc vác mà đi, nếu như thế thì phạm Đột-kiết- la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, ở nước
Kiều-tát-la có một tụ lạc nơi
biên địa, dân chúng ở
nơi đây vì sợ giặc cướp nên hay bỏ đi trốn. Lúc đó
có một Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la đi đến nước Xá-vệ ngang qua tụ lạc này, từ xa thấy Tỳ kheo tay cầm trượng và đãy đựng bát liền cho là giặc cướp đến nên bỏ chạy.
Khi Tỳ kheo đến gần mới biết là không phải, liền hỏi là
Sa-môn nào, đáp là
Sa-môn Thích tử, họ liền nói:
“Thầy làm mất pháp
Sa-môn, hoại pháp Sa-môn vì khiến chúng tôi sợ hãi”. Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo khi đi,
không được cầm trượng và đãy, nếu cầm thì
phạm Đột-kiết-la”.

Sau khi
Tự tứ, Phật du hành giáo hóa gặp một Tỳ kheo già yếu tay cầm bát mà đi, Phật liền hỏi nguyên do, đáp là vì không có vật để
đựng, Phật bảo: “Từ
nay đối với Tỳ kheo già bịnh, Tăng nên tác yết ma
cho họ được cầm trượng
và đãy đựng bát khi đi”. Tác pháp yết ma như
sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, Tỳ kheo già bịnh từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức tăng nhớ nghó, con là Tỳ kheo già bịnh tên ……….
Tỳ kheo Tăng xin cầm trượng và đãy đựng bát khi đi.
Xin Tăng thương
xót cho con là Tỳ kheo già
bịnh được cầm trượng và đãy đựng bát khi đi (3 lần).
Tăng nên xét nếu Tỳ kheo này nói là già bịnh mà thật không phải già bịnh thì không nên cho; nếu thật là già bịnh thì nên cho. một
Tỳ kheo trong Tăng nên tác
bạch yết ma cho như sau: Đại-đức tăng lắng nghe, Tỳ kheo này tên ……….. già bịnh nay theo Tăng xin cầm trượng
và đãy đựng bát khi
đi. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho Tỳ kheo già bịnh này được cầm trượng và đãy
đựng bát khi đi. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho Tỳ kheo già bịnh này cầm trượng và đãy đựng bát khi đi xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó đang thuyết pháp cho đại chúng, có vua
Ba-tư-nặc nước
Kiều-tát-la cũng ngồi trong hội. Lúc đó có
một Tỳ kheo vì ăn tỏi
nên đứng cách xa đại chúng vì nghó rằng: “Nếu
vào trong hội Phật và vua
sẽ nghe mùi hôi”. Phật thuyết pháp chỉ dạy
cho vua được lợi hỉ rồi
im lặng, vua đảnh lễ hữu nhiều rồi đi, vua đi
không lâu sau, Phật hỏi
A-nan vì sao Tỳ kheo đó đứng cách xa đại chúng,
A- nan bạch Phật nguyên do,
Phật hỏi: “Các Tỳ kheo cũng ăn như thế
hay sao?”, đáp là cũng
có ăn, Phật nói: “Nếu ăn tỏi thì sẽ mất pháp lợi,
Tỳ kheo đó nếu vào trong hội nghe pháp thì
sẽ được
chánh kiến”,
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được ăn tỏi, nếu ăn thì
phạm Đột-kiết- la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Xá-lợi-phất mắc bịnh phong, thầy thuốc bảo nên nấu tỏi trong
sữa uống, bịnh
sẽ lành, liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Cho nấu tỏi trong
sữa để
uống, nhưng phải thuận
theo hành pháp ăn tỏi. Hành pháp ăn tỏi là người
ăn tỏi không nên gần
Phật, cho đến Hòa thượng, A-xà-lê, tất cả
Thượng tòa, tháp Phật,
tháp Thanh văn, giảng đường nhà ăn của Tăng, không được vào trong
Tăng phường phải đứng ngoài cửa… cho đến không
được ngồi trong chỗ mọi
người ngồi. Khi lành bịnh nên quét dọn sạch sẽ
nơi ở, lau chùi giường
ghế, đập giũ ngọa cụ mền chiếu, nếu thấy còn
mùi hôi thì nên giặt
rửa. Ra khỏi phòng đóng cửa rồi mới đi”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo tự lấy trái
Ha- lê-lặc đưa cho tịnh nhân rồi thọ lại để ăn,
Phật bảo: “Từ nay không được tự lấy
trái Ha-lê-lặc, đưa cho tịnh nhân rồi thọ lại để ăn; nếu làm thế
thì phạm Đột-kiết-la.
Tất cả loại trái khác cũng như vậy”.
Phật tại
nước Xá-vệ, có Tỳ kheo tên
Nan-đề làm Dữ học
Sa di (Học hối Sa di) như trước đã nói.

Phật tại nước Xá-vệ, Trưởng lão Tất-lân-già-bà ta bịnh đau
mắt, thầy thuốc bảo hòa
thuốc làm thành viên, để trên lửa đốt rồi lấy khói thoa.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm thuốc,
Phật bảo: “Trừ thanh
mộc hương dược hòa hợp, tất cả loại hương dược
khác được dùng, đốt
lấy khói thoa”. Lúc đó dùng tay lấy khói không được, Phật bảo làm ống tre, ống tre quá dài không lấy được khói, Phật bảo
đừng làm quá dài, làm ngắn thì bị cháy tay, Phật bảo đừng làm
quá ngắn. Viên thuốc để
ở chỗ này, ống tre để chỗ khác khó tìm, Phật
bảo làm túi để đựng,
khi đựng trong túi ống tre làm viên thuốc bị bể,
Phật bảo nên để thuốc
trong cái đỉnh, ống tre không cột đầu nên rớt
xuống đất, Phật bảo nên cột.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo bịnh dùng tô dầu
thoa thân, không tắm rửa
nên ngứa ngáy khó chịu, Phật bảo nên dùng
tháo đậu chà rửa.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm, Phật bảo:
“Dùng đậu lớn, đậu nhỏ,
đâu Ma-sa, đậu oản, cỏ Ca-đề,
Ba là, hạt Le-tần-đà để làm”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Xá-lợi-phất bị bịnh
máu nóng, thầy thuốc bảo
nên dùng nước Ba-ma-ni để tắm. Trưởng lão Ưu-
ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì để làm, Phật bảo:
“Trừ cây độc, tất
cả loại cây, hoa lá khác
đều được dùng làm”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Tất-lân-già-bà ta
bịnh đau mũi, thầy thuốc bảo dùng thuốc cao nhỏ vào mũi,
Trưởng lão dùng ngón tay hoặc dùng cọng lông chấm thuốc để nhỏ, không vào trong
được nên bịnh nặng
thêm, bạch Phật, Phật bảo nên dùng ống tre, ống tre
lớn nên làm nhỏ lại,
khi nhỏ thuốc đều đổ ra ngoài, không vào trong mũi được,
Phật bảo: “Không nên lớn quá, cũng không nên nhỏ quá, nên
làm khoảng chừng một Ba
là hoặc nửa Ba là”. Khi nhỏ thuốc muốn ói liền dùng tay hứng lấy, khi dùng tay hứng lấy liền muốn ói, Phật bảo
nên dùng vải cũ hứng lấy.
Phật tại
nước Xá-vệ,
Trưởng lão
Tất-lân-già-bà ta đau mắt, bà con đưa xe đến chở
Trưởng lão đi, đáp là Phật chưa cho đi xe,
liền bạch Phật,
Phật nói: “Nếu bịnh thì cho đi”. Lúc đó Phật chưa cho đi
kiệu, bạch Phật,
Phật cho đi, khi đi kiệu, các Tỳ kheo thòng
chân xuống,
Phật bảo nên gát chân lên tấm ván, gát chân lên thì thân không an.
Phật bảo nên cầm mộc cách
(cán kiệu), cầm đau tay, Phật bảo nên dùng vải quán quanh cán kiệu.
Khi ngồi kiệu, ánh mặt trời chiếu vào mặt,
Phật bảo nên làm mái che, tất
cà vật cần dùng trang hoàng trên xe kiệu đều cho làm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ở tinh xá Kỳ hoàn, các Tỳ kheo
đại tiện khắp nơi, thần
chấp kim cang Mật tích cùng các phi nhơn đều
nổi sân quở trách: “Nơi đây được dùng làm chỗ bất tịnh
hay sao?”,
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Không được đại tiện khắp nơi, nên đi ở một
chỗ”. Đi ở chỗ tụ
thành một đống phân lớn, Phật bảo đem đổ bỏ, khi đem
đổ bỏ liền ói mữa,
Phật bảo nên đào hầm để đi, đào hầm xong, khi đi
đại
tiện dơ chân,
Phật bảo nên làm chỗ để chân. Trưởng lão Ưu-ba-ly
hỏi Phật nên dùng vật
gì làm, Phật bảo nên dùng gỗ, đá, gạch làm. Khi đại tiện do trống trãi không có vách ngăn nên mọi người nhìn thấy,
Phật bảo nên làm vách ngăn, làm vách ngăn xong, ra vào lại nhìn thấy nhau, Phật bảo nên làm cửa.
Có Tỳ kheo già bịnh khi lên nhà xí bị ngã, muốn đứng dậy lại té
sấp xuống, Phật bảo nên làm mộc cách (lan can) để
vịn. Lúc đó cần nước
để rửa chỗ đại tiện, Phật bảo nên dùng lu đựng
nước; không có tro đất
rửa, Phật bảo nên dùng cái chum đựng tro đất.
Lúc đó để chum tro đất này trên đất bằng, bò
ngựa khỉ nai… đến đạp bể,
Phật bảo nên đào đất đặt xuống; do không có nắp đậy nên rắn rít bò
trong đó căn ác Tỳ kheo,
Phật bảo nên làm nắp đậy. Khi rửa dùng nhiều
tro đất thành bùn làm dơ
chân, Phật bảo nên làm chỗ để chân. Trưởng
lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm, Phật bảo nên
dùng gỗ, đá,
gạch làm. Các Tỳ kheo khi
rửa lộ thân, Phật bảo nên làm vách ngăn; hai, ba người cùng rửa nhìn thấy nhau, nên làm vách
ngăn riêng; ra vào lại
nhìn thấy nhau, Phật bảo nên làm cửa.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ở tinh xá Kỳ-hoàn, các Tỳ kheo
tiểu tiện khắp nơi, Thần
chấp kim cang Mật tích cùng các phi nhơn đều
nổi sân quở trách: “Nơi đây được dùng làm chỗ bất tịnh
hay sao?”,
Phật bảo các Tỳ kheo :
“Không được tiểu tiện khắp nơi, nên đi ở một chỗ”.
Đi một chỗ nước đọng
thành dòng kênh, Phật bảo nên đi trong chậu,
chậu đầy, Phật bảo đem
đổ, khi đem đổ các Tỳ kheo ói mữa, Phật bảo
nên làm lỗ dưới đáy
chậu. Chậu để lâu bốc mùi hôi, Phật bảo nên đậy
nắp, khi giở nắp tiểu tiện, mùi hôi càng nồng
nặc, Phật bảo nên làm lỗ
nhỏ trên nắp. Xung quanh
chậu nước tiểu chảy làm dơ chân, Phật bảo nên làm chỗ để chân.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì
làm, Phật bảo nên dùng
gỗ, đá, gạch làm. Các Tỳ kheo khi tiểu tiện lộ thân, Phật bảo nên làm
vách ngăn; hai, ba người cùng tiểu tiện
nhìn thấy nhau, nên làm vách
ngăn riêng; ra vào lại nhìn thấy nhau, Phật bảo
nên làm cửa. Lúc đó
người cúng bình sành, ác Tỳ kheo không thọ vì
không biết dùng làm gì,
Phật bảo nên thọ, dùng để đựng nước hoặc dùng
để lấy nước dùng trong nhà tắm.
Phật tại
nước Sô-ma, lúc đó Phật đang thuyết cho các
Tỳ kheo về năm ấm, đó là
sắc thọ tưởng hành thức. Phật bỗng nhảy mũi,
năm trăm Tỳ kheo đồng
thanh nói lão thọ, Phật bảo: “Các thầy nói lão thọ thì được lão thọ
hay sao, từ nay không được nói lão thọ, nếu nói lão
thọ thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo vào thành khất thực được

thí chủ cúng
nhiều món ăn ngon như sữa, tô, sanh tô, thục tô,
dầu, mật, cá, thị, nem. Các Tỳ kheo không thọ vì sợ
phạm tội xin thức ăn
ngon, bạch Phật, Phật bảo:
“Không xin mà được thì nên nhận”.

<章>Hai Mươi Pháp Tạp Kế:</章>

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó trưởng giả Bạt đề làm
Tăng phường lớn, trang
hoàng đẹp đẽ nhưng không lợp mái nên phòng xá bị dột, bạch Phật, Phật bảo nên lợp mái. Lợp xong trên nóc lại bị dột,
Phật bảo nên lợp trên
nóc cho dày, lợp dày lại bị gió thổi bay, Phật bảo
nên đóng đinh, đóng đinh xong lại bị dột từ lỗ đinh, Phật bảo nên úp nồi
trên chỗ đóng đinh, úp
xong gió thổi khua ra tiếng, Phật bảo dùng lá, cỏ
cột đầu lại rồi mới úp nồi xuống.

Phật tại nước Xá-vệ, các Tỳ kheo cất chứa y quý giá, đốt
lửa giặt y, khi đập giũ, y bị co rút lại, Phật bảo nên dùng cây đập giũ hết
bụi đất dính; khi đập bụi đất bám vào trong điều dài, Phật bảo nên dùng
cây nhỏ đập, bụi đất
lại bám vào trong điều ngắn, Phật bảo nên đập lại
lần nữa. Lúc đó các
Tỳ kheo nhuộm y xong liền dùng chỗi quét căn
thuốc nhuộm dính trên y, y
liền đổi màu, trên y có nhiều đường do chổi
quét, Phật bảo nên dùng vải mới để lau.

Phật tại thành Vương xá, trưởng giả Bạt đề làm Tăng
phường lớn đẹp đẽ nên có nhiều người đến
tham quan, không có tấm trải đất
nên trong Tăng phường có
nhiều bụi đất. Các Tỳ kheo suy nghó: “Nếu Phật cho dùng tấm trải đất thì tốt”, bạch Phật, Phật bảo cho dùng
tấm trải đất.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo không có vật dụng
giã thuốc, bạch Phật,
Phật bảo nên dùng đá để giã.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó vua Bình sa xây năm trăm
tăng phòng trong Trúc
viên, có cái xong có cái chưa xong thì băng hà.
Thời gian sau, vua A-xà-thế
đến trong Trúc viên thấy phòng xá này liền hỏi là
ai làm, đáp là phụ vương của vua làm, vua hỏi vì
sao không làm cho xong, đáp là không có tiền, vua
nói: “Tôi sẽ cúng”. Sau khi làm
xong phòng xá, lại không có cầu thang nên không lên trên được, vua đến
hỏi: “Phòng trên đó có ai ở không?”, đáp là không có, vua hỏi
vì sao, đáp
là vì không có cầu
thang, vua nói: “Ta sẽ làm “, liền bạch Phật, Phật
bảo cho làm, Trưởng lão
Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm, Phật
bảo nên dùng cây gỗ, gạch đá.

Phật tại thành Vương xá, do Tăng phường rộng lớn nên có
nhiều khách Tỳ kheo đến
hoặc vào đầu đêm, hoặc vào giữa đêm, cuối đêm,
hoặc mang
giường lớn, hoặc mang
giường nhỏ, hoặc cầm mền, hoặc
tọa cụ… ngủ qua đêm
rồi, sáng hôm sau bỏ đó mà đi. Trưởng lão
Đà-phiêu là người trông coi việc phân chia phòng xá ngọa cụ cho Tăng,
sáng
hôm sau phải đi khắp nơi
thu cất giường chiếu rất khổ cực. Lúc đó
Trưởng lão suy nghó: “Nếu Phật cho dùng kim khâu lại giường chiếu thì
tốt”, bạch Phật, Phật
bảo cho dùng kim khâu, Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi
Phật nên dùng vật gì
làm, Phật bảo dùng sắt đồng làm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Xá-lợi-phất bị bịnh
máu nóng, thầy thuốc bảo
đốt đá bỏ trong sữa để uống, bạch Phật, Phật
bảo cho đốt đá bỏ trong sữa để uống. Khi đốt
đá, các Tỳ kheo dùng cỏ,
lá cây đốt, khi bỏ vào
trong sữa, tro đất làm dơ sữa, bạch Phật, Phật
bảo: “Cho dùng đồng sắt
làm vó, để đá trên vó đốt, đốt xong, giũ hết tro
đất rồi mới để vào trong sữa”.
Phật tại
nước Xá-vệ, có người đem lò lửa cúng cho
Trưởng lão Tu-bồ-đề, bạch Phật, Phật bảo nên thọ. Lúc đó để củi vào đốt, củi
cháy rớt xuống, các Tỳ
kheo dùng tay cầm lên thì bó bỏng tay, Phật bảo
nên dùng cái gắp lửa.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Xá-lợi-phất bị bịnh
phong hàn, thầy thuốc bảo
nên tắm nước nóng, bạch Phật, Phật bảo cho
tắm nước nóng. Khi tắm dùng bát, kiền tư đựng nước, nước ít không đủ dùng, Phật bảo nên dùng nồi đựng.
Các Tỳ kheo đổ nước đầy nồi, đem ra ngoài đất trống, chất củi bốn bên nồi đốt nấu, nổi bị bể, bạch Phật,
Phật bảo nên để nồi
trên ba cục đá, ở dưới ba cục đá đốt củi khó cháy,
Phật bảo nên chẻ củi rồi đốt.
Phật tại
nước A-la-tỳ, lúc đó xá ngang của cửa chùa bị hư,
Phật hỏi A-nan vì
sao không kêu
thợ sửa, A-nan nói là thợ mộc bận nên không làm được, Phật bảo A-nan đi mượn dụng cụ của thợ mộc đến,
A- nan mượn xong mang đến cho Phật, Phật tự tay
sửa lại cái xà ngang
của cửa chùa. Sửa xong
Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay cho cất chứa dụng
cụ của thợ mộc, tùy sửa được cái gì thì sửa”.
Phật tại
nước A-la-tỳ, lúc đó đang lợp
Tăng phường,
Tỳ kheo đứng dưới đất đưa cỏ lá lên không tới, Phật bảo nên làm thang,
làm thang cũng đưa không
tới, Phật bảo nên làm cầu thang, làm cầu thang rồi cũng không lợp khắp hết, Phật bảo nên làm trần nhà rồi lợp,
làm trần nhà rồi không
biết nên lợp như thế nào, Phật bảo nên đóng cọc
rồi dùng dây cột, tùy
ý di chuyển cọc này để lợp lên.

Phật tại nước Xá-vệ, có Tỳ kheo bị sưng nam căn, máu mủ
chảy ra làm dơ y, bạch
Phật, Phật bảo nên dùng vải quấn bọc lại.
Phật tại
nước Xá-vệ, có
Tỳ kheo bịnh, người nuôi bịnh còn
nhỏ tuổi, đứng ôm Tỳ
kheo bịnh quá lâu nên ngã xỉu xuống suýt chết, bạch
Phật, Phật bảo: “Người nhỏ tuổi nuôi bịnh Tỳ
kheo thì được ngồi
chung với người bịnh,
người bịnh phải thương mến và quan tâm tới”.
Phật tại
nước Xá-vệ, các Tỳ kheo mặc y mới nhuộm vào thành khất thực bỗng gặp mưa lớn, các Tỳ kheo liền cởi y để một chỗ.
Do ẩm ướt nên y đổi màu,
bạch Phật, Phật bảo nên phơi, khi phơi do trải trên đất nên dính đất, Phật bảo nên tô trét đất rồi hãy phơi; làm rồi phơi
vẫn không khô, Phật bảo nên treo lên dây phơi; y vẫn không được khô,
Phật bảo nên dùng cọc
cong để phơi; y vẫn không được khô, Phật bảo nên phơi
trên giường; y vẫn không được khô, Phật bào nên phơi trên
giá, làm giá phơi y lại
chướng ngại chỗ đi lại, Phật bảo nên để một chỗ; để một chỗ thì lại gần vách làm dơ y, Phật bảo nên để cách xa vách; y
vẫn không được khô,
Phật bảo nên phơi trên cao.
Phật tại
nước A-la-tỳ, lúc đó các Tỳ kheo lo liệu vật dụng để tắm, có Tỳ kheo khi đi tắm cởi y để chỗ đất trống, rắn rít, bò cạp bò
vào trong y, khi Tỳ kheo lấy y mặc liền bị cắn, Phật bảo nên làm giá y, treo y
lên giá rồi mới đi tắm.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó phu nhân Mạt-lợi vào Kỳ
hoàn nghe pháp, các Tỳ kheo thuyết pháp trong bóng tối, phu nhân hỏi vì
sao không đốt đèn, đáp là không có đèn, phu nhân nói:
“Con sẽ cúng
đèn”, đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay cho đốt đèn”. Sau đó
phu nhân lại cúng tòa cao
cho chúng Tăng, đem viêc này bạch Phật,
Phật bảo nên thọ, phu nhân
suy nghó: “Nếu Phật cho ta vẽ lên tòa cao
này thì tốt”,
Phật bảo: “Trừ vẽ hình nam nữ giao hợp, tất cả hình tượng
khác đều được vẽ”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Lục quần Tỳ kheo nhăn nhành
dương dài, các cư só quở
trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện
có đức mà lại nhăn
nhành dương dài”. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo
lại nhăn nhành dương
dài. Từ nay không được nhăn nhành dương dài, nếu làm như thế thì
phạm Đột-kiết-la”.
Các Tỳ kheo liền nhăn
nhành dương ngắn, thấy
Phật kinh hành đến, các Tỳ kheo vì cung kính Phật nên
nuốt nhành dương, mặc
kẹt nơi cổ họng suýt chết. Phật do nhân duyên
này nhóm Tỳ kheo tăng
bảo các Tỳ kheo : “Từ nay cho dùng ba loại nhành
dương là
thương trung và hạ, thượng là dài khoảng mười hai ngón
tay, hạ là dài khoảng
sáu ngón tay, trung là dài ở khoảng giữa của hai loại trên”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo độ con làm đệ tử
cọng hành, đệ tử không
như pháp; các Tỳ kheo nói: “Đệ tử này không như pháp,
sao không
đuổi đi?”, đáp: “Đệ tử đó lại là con của tôi, làm
sao đuổi đi được”.
Các Tỳ kheo không biết
làm sao, liền đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Dù là con hay đệ tử nếu không như
pháp thì nên đuổi đi”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Sa di
La-hầu-la đùa nghịch với thầy
là Ca-lưu-đà-di, bị thầy
đuổi ra ngoài cửa tinh xá liền đứng đó khóc.
Phật từ ngoài đi vào tinh xá, thấy La-hầu-la đứng
khóc liền hỏi nguyên
do rồi bảo các Tỳ kheo :
“Từ nay không được đuổi Sa di ra khỏi già
lam, chỉ đuổi ra khỏi
phòng thôi”. Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các
Tỳ kheo khạc nhổ trên đất
sạch làm cho đất dơ, Phật bảo: “Từ nay không được khạc nhổ trên
đất sạch, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la”.
Các Tỳ kheo không biết khạc nhổ
ở đâu, Phật bảo nên dùng tay hứng; khi dùng
tay hứng, các Tỳ kheo
liền ói mữa, Phật bảo nên dùng cái bô để khạc
nhổ, khạc nhổ đầy bô,
Phật bảo nên đem đổ; các Tỳ kheo khi đem đổ lại
ói mữa, phật bảo nên
bỏ tro đất, cát vào trong bô để tiêu chất đàm dãi.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Trưởng lão Đại Ca-diếp khi
lên xuống núi Kỳ-xà-quật
bị nắng thiêu đốt, mồ hôi chảy vào mắt nên
mắt bị đau, bạch Phật,
Phật bảo nên dùng khăn tay sạch để lau.

Phật tại nước Xá-vệ, Trưởng lão Bạt-đề tu hạnh đầu đà, khi
vào nhà tắm, tắm không
cho ai vào kỳ cọ, Trưởng lão suy nghó: “Nếu
Phật cho ta dùng dây đan
để tự kỳ cọ thì tốt”, bạch Phật, Phật bảo cho
dùng dây đan. Trưởng
lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm, Phật
bảo: “Dùng lông chiên,
cỏ Sô-ma, Kiếp-bối, cỏ Văn xà, cỏ Bà sa để làm”. Lúc đó
Trưởng lão
Xá-lợi-phất bị đau
xuơng sống,
suy nghó:
“Nếu Phật cho ta mang dây thiền để ngồi thì tốt”, bạch Phật,
Phật bảo: “Cho mang dây thiền để ngồi”.
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì
làm, Phật bảo: “Dùng
lông chiên, cỏ Sô-ma, Kiếp-bối, cỏ Văn xà, cỏ Bà
sa và da để làm”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Phật bịnh phong nên đau xương
sống, thầy thuốc bảo
dùng tô, dầu thoa thân rồi ngâm mình trong nước
nóng. Phật bảo A-nan mang
bồn nước nóng đến, Phật dùng tô dầu thoa
thân rồi ngâm mình trong
bồn nước nóng nên bịnh được lành. Phật do việc này nhóm Tỳ kheo tăng bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay nếu ai mắc bịnh phong, cho dùng tô dầu thoa thân rồi ngâm mình trong nước nóng
để trị bịnh”.

Phật tại nước A-la-tỳ, lúc đó trời sắp tối, có nhiều Tỳ kheo
khách đến, phu cụ của
Tăng ít, các Tỳ kheo không biết phải chia như thế
nào nên bạch Phật, Phật
bảo: “Từ nay nên theo thứ lớp từ bậc Thượng
tòa mà phân chia, nếu ai
chưa có phu cụ thì nên đưa cỏ lá để mỗi người
tự trải làm ngọa cụ
nằm”. Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo ở
nơi A-lan-nhã thuộc
nước Kiều-tát-la, Tỳ kheo này dùng ngọc pha lê để
lấy lửa. Có tên giặc
cướp thấy Tỳ kheo này có ngọc phát lửa liền cho đó
là ngọc lưu ly nên đến
bảo Tỳ kheo đưa ngọc, Tỳ kheo đáp: “Tôi
không có ngọc lưu ly”,
tên cướp cho là Tỳ kheo không chịu đưa ngọc nên
giết Tỳ kheo, giết rồi tìm lấy ngọc mới biết đó
chỉ là ngọc pha lê, liền suy nghó: “Vì ngọc pha lê này mà ta đã giết
Tỳ kheo”. Tên cướp liền để xác Tỳ kheo nằm ngửa, bỏ ngọc pha lê vào bụng Tỳ kheo rồi đi.
Sau giờ ăn, các Tỳ kheo kinh hành thấy Tỳ kheo này bị giết chết liền nói với
nhau: “Vì ngọc pha lê này
mà bị người khác hại”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay không được cất chứa
nguyệt châu, nhật châu;
nếu cất chứa thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo cất chứa y quý giá,
 đốt lửa để giặt y rồi để trên đá đập, giặt xong thì y bị rách.
Phật bảo nên để y trên tấm
ván bằng rồi dùng tay vò giặt. Phật tại nước
Xá-vệ, lúc đó phu nhân
Mạt-lợi làm một giảng đường trang hoàng đẹp đẽ
rồi cúng cho Tăng, các
Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo :
“Giảng đường nay
thanh tịnh, nên thọ để ở”. Lúc đó có các chim như uyên ương,
chim sẽ, quạ… bay đến kêu vang làm trở ngại các
Tỳ kheo tụng
kinh ngồi thiền, bạch Phật, Phật bảo nên làm
chấn song,
chim vẫn bay đến, Phật
bảo nên làm lưới. Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật
nên dùng vật gì làm lưới, Phật bảo: “Dùng lông chiên, cỏ Sô-ma,
Kiếp-bối, cỏ Văn-xà, cỏ
Bà-sa để làm; mắt lưới nhỏ như mắt
chim sẽ”.
Chim vẫn bay đến, Phật bảo nên treo rèm, treo rèm trong phòng tối tăm,
Phật bảo nên làm dây để kéo rèm lên.
Phật tại
nước A-la-tỳ, Tăng già lam mới xây không có chổi
để quét, bạch Phật,
Phật bảo nên làm chổi để quét.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Tất-lân-già-bà ta bị
đau mắt, suy nghó: “Nếu
Phật cho ta ngồi tòa cao thì tốt”, bạch Phật,
Phật bảo cho ngồi tòa cao. Khi ngồi tòa cao,
Trưởng lão lại
sợ rơi xuống
đất, Phật bảo nên làm lan can.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó tăng phường không có cửa nên trâu bò, ngựa,
khỉ… vào trong Tăng phường, Phật bảo nên làm cửa.
Lúc đó các Tỳ kheo không biết nên để kim may ở đâu, bạch Phật, Phật bảo nên làm ống kim.
Các Tỳ kheo lại không biết để thuốc ở đâu, bạch
Phật, Phật bảo: “Nên cất chứa vật
đựng thuốc”; lại không có vật dụng để
phơi thuốc, Phật bảo nên
làm vật dụng để phơi thuốc.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó cư
só
Cấp-cô-độc cúng nệm cho
Tăng, các Tỳ kheo không
thọ nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi thọ nệm”, liền bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay cho cất chứa nệm,
Tăng được cất chứa, một người cũng được cất chứa”. Lúc đó các Tỳ kheo không cất chứa nệm riêng để trải lên ngọa cụ của tăng, khi ngồi làm hư, khi đứng lên lông dồn nệm dính lên người; các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ
kheo: “Nên tự cất chứa nệm dùng để trải lên ngọa
cụ của tăng, nếu không
làm như thế thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước A-la-tỳ, các Tỳ kheo ở nơi đất trống co một chân
để rửa chân, bị té
ngã suýt chết, bạch Phật, Phật bảo nên làm chỗ để
rửa chân. Trưởng lão
Ưu-ba-ly hỏi Phật nên dùng vật gì làm, Phật bảo
nên dùng gỗ, đá, gạch làm.

Phật tại nước A-la-tỳ, có Tăng già lam mới làm, do trời hạn
hán lâu ngày nên đất
đai khô cằn, sau đó trời mưa lớn làm cho mặt đất
lầy lội, các Tỳ kheo ra
vào đều phải đi trên mắt đất lầy lội này, Phật
bảo nên làm chỗ để
chân dẫm lên. Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật nên
dùng vật gì làm, Phật
bảo nên dùng gỗ, đá, gạch làm. Tăng già lam này
có nhiều phòng, các Tỳ kheo ở trước mỗi phòng đều để vật dẫm
chân, Phật bảo: “Nên ở
chung quanh, từng hàng làm chỗ để chân dẫm lên thì tốt”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có các Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la đến nước
Xá-vệ, giữa đường gặp một ngòi nước chảy
liền ở bên bờ
cởi giày da, cầm hai chiếc giày đập vào nhau để giũ bụi đất bay ra.
Các thiên thần nổi giận
chê trách: “Ở đây các Tỳ kheo không nên làm
như vậy”, các Tỳ kheo
không biết làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo :
“Từ nay ở giữa đường không nên đập giày da,
nếu đập thì phạm
Đột-kiết-la, nếu trong giày da có bụi đất, nên
dùng da dê mềm để lau”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có rồng con (long tử) tín kính
Phật pháp nên vào trong Kỳ hoàn để nghe pháp, có Tỳ kheo dùng dây
cột vào cổ rồng rồi đem
bỏ ở chỗ không người. Rồng con này chạy về
bên rồng mẹ kêu khóc,
rồng mẹ hỏi rõ nguyên do rồi nổi giận liền đi
đến chỗ Phật. Lúc đó
Phật đang thuyết pháp cho đại chúng, từ xa thấy rồng
mẹ đến, Phật liền dùng
sức từ tâm tam muội để diệt trừ tâm ác
của rồng, rồng mẹ đem
việc trên bạch Phật, Phật thuyết pháp chỉ dạy cho rồng mẹ được lợi hỉ rồi im lặng, rồng mẹ đảnh lễ Phật, hữu nhiễu
rồi đi. Rồng mẹ đi không
lâu sau, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo Tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được dùng dây cột rắn rồi đem bỏ ở chỗ
không người, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la.
Nên dùng đồ đựng nó hoặc trùm đầu nó lại đưa đến chỗ xa không có người,
không được cất chứa
dây cột rắn, nếu cất chứa thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có người chăn ngựa đến nước
Xá-vệ, đem rất nhiều
loại bánh cúng cho Tăng, các Tỳ kheo nói: “Phật
chưa cho chúng tôi thọ
bánh”, bạch Phật, Phật nói: “Thức ăn này thanh tịnh nên thọ”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo không có vật dụng để ngâm y, bạch Phật,
Phật bảo: “Nên cất chứa bồn chậu để ngâm y”.
Lại không có vật dụng để giặt y, Phật bảo nên cất chứa bồn chậu để giặt y.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trưởng giả Bạt-đề xây
Tăng phường lớn, trang hoàng đẹp đẽ cúng cho
Tăng và nghó: “Nếu Phật cho ta
dùng các màu xanh, đỏ,
trắng đen để trang nghiêm phòng xá thì tốt”,
bạch Phật, Phật bảo cho dùng.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trưởng giả Ưu-già đem một vật dụng làm bằng gỗ Ngưu đầu chiên đàn trị giá mười lượng vàng và phu cụ Diêm phù đến chỗ
Phật bạch rằng: “Thế tôn, vật dụng này làm bằng
gỗ Ngưu đầu chiên đàn
trị giá mười lượng vàng và phu cụ Diêm phù này xin dâng cúng
Thế tôn, khi nào Thế tôn bị bịnh phong thì dùng vật
dụng này đựng dầu thoa
lên người”, Phật im lặng thọ nhận, trưởng giả dâng cúng Phật rồi đảnh lễ hữu nhiễu xong ra về.
Trưởng giả ra về
không lâu, Phật do nhân
duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo :
“Hôm nay trưởng giả Ưu-già đem một vật dụng làm
bằng gỗ Ngưu
đầu chiên đàn trị giá
mười lượng vàng và phu cụ Diêm phù cúng cho ta.
Từ nay Tỳ kheo nào có
bịnh như vậy, không xin mà họ tự cúng thì nên thọ để dùng”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có người cúng cho Tăng các loại
hương thơm đã hòa chế,
các Tỳ kheo không thọ vì không biết dùng để làm
gì, bạch Phật, Phật bảo nên thọ, dùng để thoa phòng xá.
Các Tỳ kheo
đem thoa bên ngoài phòng
xá, những người đến tham quan nghe mùi hương này cho là tháp Phật, tháp
Thanh văn; dân chúng kéo đến xem
đông nên có đủ các
âm thanh như voi ngựa xe, tiếng cười nói của nam nữ…
làm trở
ngại các Tỳ kheo tụng kinh ngồi thiền, các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ kheo: “Từ nay nếu thọ các loại
hương đã hòa chế nên
thoa bên trong phòng xá hoặc thoa trên thành
giường, chân giường,
tấm trải giường, giá y cho trong phòng được thơm,
người cúng cũng được phước”.

<類></類>

<節>LUẬT THẬP TỤNG</節>

<卷>QUYỂN 39</卷>

TẠP TỤNG (Tiếp Theo)

Hai Mươi Pháp Tạp Kế (Tiếp Theo):

Phật tại
nước Sô-ma, lúc đó Phật đang thuyết cho năm trăm
Tỳ kheo về năm ấm, đó
là sắc thọ tưởng hành thức. Trong lúc nghe
pháp, các Tỳ kheo để
bát ở ngoài đất trống, Thiên ma liền biến thành
con bò lớn đi đến chỗ để bát, có Tỳ kheo trông
thấy liền nói với các Tỳ kheo : “Hãy nhìn xem, có một con bò lớn đang đi đến chỗ để bát, ắt
sẽ làm
bể bát của chúng ta”,
Phật bảo các Tỳ kheo : “Đó không phải là bò mà
là thiên ma biến hóa ra
muốn phá hoại tâm của các thầy. Từ nay nên
làm chỗ để bát ở trong phòng”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một
số Tỳ kheo tháp tùng theo
các thương nhơn du hành
từ nước Kiều-tát-la đến nước Xá-vệ, khi đi
ngang qua đường hiểm,
trong số các xe chở dầu cùa các thương nhơn này
có một xe bị hư, chân bò
bị thương, chủ nhân của xe chở dầu này nói với các thương nhơn bạn rằng: “Tùy theo khả năng hãy chở giúp tôi ít
nhiều số dầu này, đừng bỏ lại nơi đây”, các thương nhơn bạn nói:
“Xe của chúng tôi đều đã chở đầy rồi, không thể chở
giúp thêm”, nói rồi liền cùng nhau bỏ đi trước, người này ở lại với
số dầu trên xe nên trong
lòng ưu sầu. Lúc đó
các Tỳ kheo này đi tới, họ đi sau đoàn vì hai lý
do: Một là sợ bụi dơ, hai là sợ nghe tiếng xe;
thương nhơn này thấy Tỳ kheo
vui mừng nghó rằng: “Ta
nên đem số dầu này cúng cho các Tỳ kheo”, nghó rồi liền nói: “Các vị hãy tập họp lại, tôi muốn cúng
số dầu này”, các Tỳ kheo nhận dầu cùng chia nhau đựng đầy trong bát lớn, bát vừa,
kiền tư… gánh mang đi.
Khi đến chợ gặp lại các thương nhơn đã đi trước,
họ thấy các Tỳ kheo gánh
dầu đi đến liền nói rằng: “Các thầy mua dầu từ
đâu mang đến đây, định bán ở đâu…”, các Tỳ
kheo nghe rồi trong
lòng không vui, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không
được gánh dầu đi trên
đường, nếu gánh đi thì phạm Đột-kiết-la”.

Sau khi Tự tứ, Phật du hành giáo hóa gặp một Tỳ kheo tay
cầm giày da mà đi, liền
hỏi nguyên do, đáp: “Thế tôn, giữa các ngón
chân của con bị lở,
không có vật đựng thuốc bôi”, Phật bảo: “Từ nay cho cất chứa túi đựng tô dầu, túi này đựng chừng một thăng hoặc nửa thăng;
cho chứa thêm vật phủ túi”.
Phật cùng các Tỳ kheo du hành từ nước
Ca-tỳ-la-vệ đến nước Xá-vệ, lúc đó có các
Thiên thần đi theo
sau các Tỳ kheo nghó
rằng: “Nếu các Tỳ kheo
có thuyết pháp, chúng ta được nghe sẽ được lợi
ích lớn”. Không ngờ
các Tỳ kheo trên đường đi chỉ toàn nói cười đùa
giỡn, các Thiên thần
nổi giận quở trách: “Tại sao các Tỳ kheo trên đường
đi không thuyết pháp chú
nguyện để cho các thiên thần được lợi hỉ”,
các Tỳ kheo đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Từ nay
các Tỳ kheo trên đường
đi nên thuyết pháp chú nguyện cho các Thiên thần được lợi hỉ”. Lúc đó các Tỳ kheo hoặc đứng ở
trong vườn, hoặc đứng dưới gốc cây, hoặc bên bờ nước hoặc bên
bờ suối, hoặc ở chỗ
đông người, có các
Thiên thần suy nghó: “Nếu các Tỳ kheo có thuyết
pháp, chúng ta được nghe
sẽ được lợi ích lớn”, nghó rồi liền bảo các
Tỳ kheo nên thuyết pháp chú nguyện cho các
Thiên thần được lợi hỉ, các
Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: “Từ nay các
Tỳ kheo khi đứng trong
vườn, hoặc dưới gốc cây hoặc bên bờ nước…
nên thuyết pháp chú
nguyện cho các Thiên thần được lợi hỉ”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trời sụp tối, các Tỳ kheo đi đến chỗ có giặc cướp, thấy giặc cướp rồi
sợ hãi nên làm mất y, các Tỳ kheo
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo :”từ nay các Tỳ kheo không nên đi đến chỗ có giặc cướp vào trời
sắp tối. Nếu có việc phải đi nên
lấy y chia ra để trên hai
vai, dùng dây buộc chặt vào thắt lưng rồi đi nhanh
qua đoạn đường hiểm có giặc”.
Phật tại
nước A-la-tỳ, lúc đó ở nước này bị hạn hán
không có nước, Phật bảo nên đào giếng. Lúc đó ở trong nước này có
Tăng phường vừa mới xây xong, các Tỳ kheo quét đất không biết bỏ ở đâu,
bạch Phật, Phật bảo:
“Nên dùng sọt đựng rác”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo bị đau bụng, do
thường đứng dậy đi
đại tiện nên rất mõi mệt, Phật bảo nên khoét một lỗ
trên giường, phía dưới
đặt cái bô cho người bịnh đi tại chỗ.
Phật tại
nước Xá-vệ,
Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Thế tôn, như vua Phất-ca-la sa
dòng Bà-la-môn đến Phật xin được ba cách
kính lễ: Một là nếu
Sa-môn Cù đàm thấy vua lúc ngồi trên voi, tay cầm
dây cương, hoặc mang giày
da, hoặc co chân lại, hoặc bỏ khăn bịt đầu, đó

là cách vua
kính lễ Sa-môn Cù đàm. hai là khi thấy vua đi trên
đường hoặc đứng thẳng
chân, hoặc bỏ mũ Thiên quan, hoặc bỏ dù lọng, đó là cách vua kính lễ
Sa-môn Cù đàm . Ba là khi thấy vua ở trong đại chúng hoặc nói lớn tiếng hoặc cười vui vẻ, hoặc vén góc y, đó là cách vua
kính lễ Sa-môn Cù đàm.
Tỳ kheo có nên kính lễ theo ba cách này
không?”, Phật nói: “Không được, miệng nói
Hòa nam, thân cúi mình xuống
là tâm tịnh. Này Ưu-ba-ly,
Tỳ kheo kính lễ là phải từ chỗ ngồi đứng
dậy, trịch bày vai hữu,
quỳ sát đất, hai tay chạm chân của bậc Thượng tòa”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ở trong Kỳ hoàn ngồi cạo tóc khắp nơi, Thần chấp Kim cang nổi giận quở trách, các Tỳ kheo
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo: “Từ nay không được
ngồi cạo tóc khắp nơi,
nên ở tại một chỗ”. Lúc đó ở một nơi cạo tóc, tóc tụ lại thành đống lớn, Phật bảo nên đem đổ bỏ, khi đem đổ bỏ các
Tỳ kheo ói mữa, Phật bảo
nên đào hầm đổ bỏ.

Phật tại nước Xá-vệ, có người cúng cho Tăng tràng hoa, các
Tỳ kheo không thọ vì
không biết dùng để làm gì, bạch Phật, Phật bảo
nên thọ rồi treo trên
vách, phòng được thơm, người cúng cũng được phước.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó tóc của các Tỳ kheo mọc ra dài, thợ cạo tóc bận việc, trong
số Tỳ kheo có một vị trước kia là thợ cạo
tóc nghó rằng: “Nếu
Phật cho cất chứa dao cạo tóc, ta sẽ cạo tóc cho
chúng tăng”, bạch Phật,
Phật bảo: “Cho cất chứa dao cạo tóc để cạo tóc
cho chúng Tăng”. Lúc đó
móng tay của các Tỳ kheo ra dài, thợ cắt
móng tay bận việc, trong
số Tỳ kheo có một vị trước kia là thợ cắt móng
tay nghó rằng: “Nếu Phật cho cất chứa dao cắt móng tay, ta
sẽ cắt móng
tay cho chúng tăng”, bạch
Phật, Phật bảo: “Cho cất chứa dao cắt móng tay để cắt móng tay cho
chúng Tăng”. Lúc đó lông mũi của các
Tỳ kheo ra dài, thợ cạo tóc nhổ lông mũi bận việc, trong
số Tỳ kheo có một vị trước kia là thợ cạo tóc nghó rằng: “Nếu Phật cho cất chứa nhíp nhổ lông mũi, ta
sẽ nhổ lông mũi cho
chúng tăng”, bạch Phật,
Phật bảo: “Cho cất
chứa nhíp nhổ lông mũi
để nhổ lông mũi cho chúng Tăng”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo để giường dây trên
chỗ đất trống, ngồi
kiết già trên đó, trời nóng nên ngủ gật. Có một con
rắn độc bò ngang trước
giường thấy đầu Tỳ kheo gục gật cho là muốn hại nó nên phóng tới mổ vào trán
Tỳ kheo, Tỳ kheo vẫn ngủ không
tỉnh, con rắn mổ vào trán
lần thứ hai, Tỳ kheo vẫn ngủ không tỉnh, mổ
lần thứ ba thì Tỳ kheo
chết. Các Tỳ kheo thọ thực xong kinh hành đến chỗ này thấy Tỳ kheo đã chết, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo : “Từ nay
dưới chân
của giường dây nên cao bằng tám ngón tay của Phật”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Tất-lân-già-bà ta đau
mắt, khi vào nhà tắm
tắm, mồ hôi chảy vào mắt càng nặng thêm, Phật bảo nên lấy bùn đắp lên trán, hơi bùn bay vào mắt lại càng nặng thêm,
Phật bảo nên dùng hương
thơm hòa với bùn đắp lên trán.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Như Phật đã bảo
Mục-liên rằng: “Từ nay Tăng tự thuyết giới, ta không vào trong
Tăng nữa, không biết vị nào nên
thuyết giới?”,
Phật bảo: “Thượng tòa nên
thuyết giới, nếu
Thượng tòa không thông lợi thì
Thượng tòa
thứ hai nên thuyết giới,
theo thứ lớp từ bậc Thượng tòa như vậy, vị nào
có thể thuyết giới được
thì nên thuyết giới”. Lúc đó có người thuyết giới quên, khi quên thì im lặng, Phật bảo nên nhắc, các Tỳ kheo lại
nhắc theo thứ tự, Phật
bảo: “Không được nhắc theo thứ tự, chỉ nhắc chỗ
nào quên mà thôi”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Thế tôn, Bà-la-môn
A-kỳ-đạt bố thí tám loại nước uống cho Tăng, đó
là nước Châu la, nước
Mâu la, nước Câu-la, nước Lầu-già, nước Thuyết bàn-đề,
nước Pha-lê-sa, nước Lê, nước Nho, ngày nay thọ ngày mai uống dùng có thể
được không?”,
Phật bảo: “Nếu nước không đục
thì người bịnh được
uống dùng, nếu nước đục thì không được uống
dùng”. Phật tại thành Vương xá, lúc đó trong Tăng
phường lớn có khách

Tỳ kheo vào đầu đêm, giữa đêm, cuối đêm mỗi mỗi thời đến, thấy
Tỳ kheo Hạ tòa đã cởi
y nằm nghỉ rồi liền kêu dậy, Hạ tòa nói:
“Thượng tòa không biết giờ giấc”, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay khi báo giờ, đánh kiền chùy đến lấy ngọa cụ rồi trải ngọa cụ, đốt đèn; khi
sao xuất hiện đặt
thiền trấn trên đầu thì
từ lúc này trở đi không được kêu Hạ tòa dậy, nếu
kêu dậy thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước A-la-tỳ, các
Thượng tòa trong nước này đầu
đêm ngồi thiền, giữa đêm trở về phòng, trên đường đi
sợ gặp
sư tử,
cọp sói nên bạch Phật,
Phật bảo nên làm vách ngăn hoặc hàng rào chung quanh. Lúc đó có phòng xá mới xây, trời nắng hạn không mưa lâu
ngày, đột nhiên có mưa
lớn, nước mưa thấm vào tường vách làm cho hư hoại, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo nên
làm hào chung quanh.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo ni tăng tóc ra dài mà thợ cạo tóc bận việc, trong
số Tỳ kheo ni có một vị tên là Đề-xá trước kia là thợ cạo tóc nghó rằng: “Nếu Phật cho cất chứa dao cạo tóc, ta
sẽ cạo tóc cho

chúng tăng”, bạch Phật,
Phật bảo: “Cho cất chứa dao cạo tóc để
cạo tóc cho chúng Tăng”.
Lúc đó Tỳ kheo ni tăng móng tay ra dài, thợ
cắt móng tay bận việc,
trong số Tỳ kheo ni có ni Đề-xá trướckia là thợ cạo tóc nghó rằng: “Nếu Phật cho cất chứa dao cắt móng tay, ta
sẽ cắt
móng tay cho chúng tăng”,
bạch Phật, Phật bảo: “Cho cất chứa dao cắt móng tay để cắt móng tay cho
chúng Tăng”. Lúc đó Tỳ kheo ni tăng lông
mũi ra dài, thợ cạo tóc
bận việc, trong số Tỳ kheo ni có ni Đề-xá trước
kia là thợ cạo tóc nghó
rằng: “Nếu Phật cho cất chứa nhíp nhổ lông mũi,
ta sẽ nhổ lông mũi cho
chúng tăng”, bạch Phật, Phật bảo: “Cho cất
chứa nhíp nhổ lông mũi
để nhổ lông mũi cho chúng Tăng”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo lấy Bối
châu đính trên y đắp
mặc, các cư só quở trách: “Sa-môn Thích tử tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại lấy Bối châu đính trên y đắp mặc, như
vua đại thần”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ
kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ kheo : “Các thầy
thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại lấy Bối châuđính trên y đắp mặc. Tứ nay không được lấy Bối châu đính trên y đắp mặc, nếu làm
như thế phạm Đột-kiết-la “.
Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Bà-la-môn A-kỳ-đạt đem y
cúng cho Phật, Phật bảo nên chia cho Tăng. Khi chia cho Tăng, các
Tỳ kheo không thọ, nói rằng:
“Chúng tôi đã có đủ ba y”, Bà-la-môn bạch
Phật, Phật đưa dao cho
A-kỳ-đạt bảo dùng dao cắt rọc một trương điệp đưa cho mỗi người để làm viền y. Lúc đó
Trưởng lão
Bạt-đề mặc nạp y quá cũ rách,
Phật hỏi: “Nạp y của thầy
sao quá cũ rách như thế?”,
đáp: “Thế tôn, đây là y phấn tảo nên dễ bị cũ rách”,
Phật bảo: “Dù là y phấn tảo hay y do cư
só cúng, nếu khéo cắt rọc may thành rồi muốn cho
ngay ngắn, chung quanh nên
may thành viền y”.

Sau khi Tự tứ, Phật du hành giáo hóa gặp một Tỳ kheo tay
cầm giày da mà đi, liền
hỏi nguyên do, đáp: “Thế tôn, giày của con bị đứt, thợ
sửa giày bận việc không
sửa được”,
Phật bảo: “Từ nay cho
cất chứa dùi, dao, da; nếu người nào có thể khâu
sửa được thì tùy ý
khâu sửa lại”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo ni tăng tụng giới
không thông lợi, Tỳ kheo ni
Cù-đàm-di đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch
Phật rằng: “Thế tôn, Tỳ kheo ni tăng tụng giới không thông lợi, xin Thế tôn
chỉ dạy khiến cho được
thông lợi”, Phật nói: “Không được, nhưng nếu có
Tỳ kheo ni nào vừa nghe ta nói có thể thọ trì thì hãy dẫn đến
đây”. Cù-đàm-di trở về trú xứ nói lại cho các Tỳ kheo ni biết, lúc đó có
Tỳ kheo ni tên
là Tu-mục-khư, vốn là dòng
Bà-la-môn xuất gia, có
đại niệm lực liền nói
với Cù-đàm-di: “Tôi có thể thọ trì”. Cù-đàm-di
liền dẫn Tu-mục-khư đến chỗ Phật, không may lúc đó
Phật sắp đi giáo hóa trong vòng hai tháng nên
có trời, rồng,
Dạ xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, nhơn và phi nhơn đều đến chỗ Phật, hai Tỳ kheo ni này đành phải trở về lại trú xứ, nói cho các
Tỳ kheo ni biết phải đợi đến hai
tháng sau.
Khi Phật trở về lại nước
Xá-vệ, Cù-đàm-di liền
dẫn Tu-mục-khư đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi bạch
Phật là Tỳ kheo ni tên
Tu-mục-khư này có thể thọ trì. Phật liền giảng
nói, Tu-mục-khư vừa nghe
liền thọ trì, Phật lại thuyết pháp chỉ dạy cho hai Tỳ kheo ni này được lợi hỉ rồi im lặng, hai Tỳ kheo ni đảnh lễ
Phật hữu nhiễu rồi trở về trú xứ. hai Tỳ kheo ni ra về không
lâu sau, Phật do
việc này nhóm Tỳ kheo
tăng bảo các Tỳ kheo rằng: “Từ nay Tỳ kheo nên tụng giới
Tỳ kheo ni, không nên để quên,
vì sao, vì người nữ trí
Tuệ tán loạn hay quên, sau khi
ta Bát Niết-bàn, Tỳ kheo ni nên theo Đại
tăng hỏi giới pháp”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão A-nan đang thuyết pháp cho đại chúng, có một
Thượng tòa đến
sau bảo Tỳ kheo Hạ tòa
đứng dậy nhường chỗ,
vị Hạ tòa này đứng dậy lui xuống thì vị Hạ tòa thứ ba phải đứng dậy lui xuống,
 cứ như thế thứ lớp đứng dây lui xuống nhường chỗ khiến trong chúng tán loạn, trở ngại việc nghe pháp.
Các trưởng giả trong hội nói: “Trong đây đâu phải là thọ thực, cần gì phải ngồi theo
thứ lớp làm cho trở
ngại việc nghe pháp”. Phật nghe thấy rồi, vì việc này nên nhóm Tỳ kheo tăng rồi bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay khi nghe
pháp Thượng tòa đến
sau không được bảo Hạ tòa đứng dậy nhường chỗ, nếu bảo đứng dậy thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu là
Hòa thượng, A-xà-lê đến vì cung kính nên bản
thân tự đứng dậy nhường chỗ thì không được
bảo người khác đứng
dậy, nếu bảo người khác đứng dậy thì phạm Đột-kiết- la. Tứ nay ba-Tỳ kheo cách nhau ba tuổi hạ thì được cùng ngồi
một giường lớn; hai
người được cùng ngồi một giường dây; giường độc
tọa thì chỉ được một
người ngồi, không được hai người”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có trưởng giả thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai thọ thực,
Phật im lặng nhận lời, trưởng giả biết Phật đã
nhận lời liền đảnh lễ
Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ
đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo trước đã cùng Thập thất quần Tỳ kheo tranh cải nhau
nên khi Thập thất quần
tới phiên giữ Tăng phường, Lục quần Tỳ kheo tới phiên đưa thức ăn tới thì Lục quần Tỳ kheo lại không đưa thức ăn tới đúng giờ khiến cho Thập thất quần bị đoạn thực ngày đó, như đã nói
rõ trong nhân duyên leo lên cây.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có hai Tỳ kheo tên Chiên-đà và
Tô- đà làm bạn với nhau, cùng mặc thử y của người khác… như đã nói
rõ trong Thiện tụng.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có người chăn heo làm mất heo, có người xấu bắt heo này đem đến bên bờ hào của tinh xá Kỳ hoàn giết rồi mang phần thịt đi, để lại phần ruột heo ở đó. Lúc đó các
Tỳ kheo vào trước ngọ đắp
y mang bát vào thành khất thực, thấy ruột heo
này ở trên đất liền
nói với nhau: “Thầy mang ruột heo này về nấu còn
tôi vào thành khất
thực”. Khi người mất heo vào thành kiếm heo, đến
gần Kỳ hoàn thấy có
khói bay lên nên đến hỏi Tỳ kheo làm gì, đáp là
nấu ruột heo, người này
nói: “Tôi bị mất heo, thầy nấu ruột heo như vậy
là đã giết heo của
tôi”, Tỳ kheo nói là không có giết heo, người này
nói: “Không giết thì
làm sao có ruột heo nấu”, đáp là lượm ở bên bờ
hào, hai bên cùng nhau
tranh cải và đưa đến chỗ quan xử đoán, quan hỏi
Tỳ kheo : “Thầy thật có
giết heo không?”, Tỳ kheo đáp: “Tôi thật
không có giết, mà là
lượm ở bên bờ hào của tinh xá Kỳ hoàn”. Quan xử
đoán này tín kính Phật
pháp nên tin lời Tỳ kheo, thả cho ra về và nói với
Tỳ kheo rằng: “Từ nay
không nên lượm lấy ruột heo ở chỗ đất trống nữa”. Tỳ kheo này trở về kể lại cho các Tỳ kheo khác nghe, các Tỳ kheo
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không được lượm lấy ruột
heo nơi đất trống, nếu
làm thế thì phạm Đột-kiết-la”. Trường hợp lượm
lấy trái Cam-giá-đa-la trong vườn cũng như thế.
Lúc đó có người có bà con chết, dùng tấm bạch điệp liệm cho người chết rồi đem bỏ trong rừng thây chết,
Trưởng lão
A-nan trên đường đi thấy tấm bạch điệp này rồi muốn đến lấy, người chết
bỗng động đậy nói
rằng: “Xin đừng lấy tấm bạch điệp của tôi”,
A-nan liền để lại rồi bỏ đi,
về đến tinh xá kể lại việc trên cho các Tỳ kheo nghe. Có một Tỳ kheo tên là
Hắc A-nan nghe rồi liền hỏi người chết hiện
giờ ở đâu, đáp là
ở tại ………., Tỳ kheo này liền đến đó lấy tấm bạch
điệp của người chết,
người chết động đậy nói: “Xin đừng lấy tấm bạch
điệp của tôi”,
Hắc A-nan liền nói: “Ngạ quỷ từ đâu đến mà tham
muốn y này, đời trước ngươi keo kiệt nên mới đọa làm ngạ quỷ”, nói rồi liền lấy tấm bạch điệp đi, ngạ quỷ theo
sau đòi,
Hắc A-nan về đến tinh xá, thiện
thần giữ
cửa không cho ngạ quỷ vào, xô xuống hào trước tinh xá.
Hắc A-nan cầm bạch điệp
khoe và kể lại việc trên cho các Tỳ kheo
nghe, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ
nay thi thể của người
chết chưa hoại thì không được lấy vật của họ, nếu lấy thì
phạm Thâu-lan-giá”. Phật bảo
Hắc A-Nan đem thi thể của
người chết trở về chỗ
cũ và trả lại tấm bạch điệp cho người chết. Hắc
A-nan phải đi sau, không được đi
phía trước; nên đứng bên trái, không
được đứng bên phải;
nên đứng gần đầu, không được đứng gần chân và chớ để cho ngạ quỷ này đánh. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo nghe Phật chế
điều này liền dùng kim
châm chích vào người chết khiến cho hư hoại để
lấy y vật. Có Tỳ kheo
thiểu dục tri túc nghe biết việc này, tâm không vui liền đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không được lấy kim châm chích khiến cho thi thể người chết hư hoại, nếu làm như thế
thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có người thí cho Tỳ kheo ni
tăng một thùng gỗ, các Tỳ kheo ni không thọ vì
không biết dùng để làm gì, bạch Phật, Phật bảo nên thọ, dùng để đựng tháo đậu (nước tro, xà bông). Lúc đó có một ni tên là
Châu-na-nan-đề diện mạo
đoan chánh, cô dùng dây thô buộc thắt lưng để cho eo nhỏ và mặc
Nê-hoàn tăng xếp ở hai bên
để cho mông to. Có một
thương nhơn nhìn thấy liền nói với các bạn: “Hãy nhìn xem, cô ni này mông to”, ni này nghe rồi tâm không vui,
bạch Phật, Phật nói: “Từ
nay Tỳ kheo ni không được mặc Nê-hoàn tăng
xếp ở hai bên nữa, nếu
làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo không mặc
áo trong, khi đứng dựa vào bức vách mới vẽ, khiến cho hình vẽ tróc ra, bạch
Phật, Phật bảo: “Từ
nay Tỳ kheo không được không mặc áo trong mà
đứng dựa bức vách
mới vẽ, nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo đốt lửa khắp nơi trong
Kỳ hoàn giống như lò rèn, thần chấp Kim cang nổi giận quở trách:
“Tại sao Tỳ kheo lại làm dơ
đất nơi này”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay không được đốt
lửa khắp nơi, nếu
làm thế thì phạm
Đột-kiết-la, chỉ nên đốt một chỗ mà thôi”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ở trong Kỳ hoàn tắm
rửa ở khắp nơi, dùng
tháo đậu, tro đất nhiều khiến đất ẩm ướt sanh
trùng, thần chấp Kim cang nổi giận quở trách:
“Tại sao Tỳ kheo lại làm dơ
đất nơi này”, các Tỳ
kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo
: “Từ nay không được
tắm rửa khắp nơi, nếu làm thế thì phạm
Đột-kiết- la, chỉ nên
tắm rửa một chỗ mà thôi”.
Phật tại nước
Thích ca, lúc đó
Thích Ma-ha-nam thỉnh
Phật và Tăng vào ngày mai thọ
thực, Phật im lặng nhận lời, biết Phật đã
nhận lời, ông liền đảnh
lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa
soạn đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “Đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”.
Phật và Tăng đến nhà Thích
Ma-ha-nam, thấy Phật và Tăng theo thứ lớp
ngồi xong, ông liền tự
tay dâng thức ăn và thịt lên cúng dường. Lúc đó
Lục quần Tỳ kheo ăn xong
liền nhặt lấy xương để đầy trong bát muốn
lát nữa mang về cho chó
ăn. Thích Ma-ha-nam đi quanh xem chúng Tăng ăn thiếu đủ như thế nào, liền nhìn thấy trong bát của Lục quần
Tỳ kheo đựng đầy xương,
thấy rồi liền quở trách: “Các Đại-đức, bát này là
tiêu xí của hằng sa chư
Phật, tại sao các thầy lại khinh tiện bát này, các vị khinh tiện bát này tôi cũng
không buồn, chỉ
sợ là lần
sau các thầy
lại mang bát bất tịnh này
đến nhà tôi thọ thỉnh thực”. Phật nghe thấy việc này rồi liền quở trách Lục quần Tỳ kheo :
“Tại sao lại đựng đầy
vật bất tịnh trong bát,
từ nay nếu đựng vật bất tịnh trong bát thì phạm Đột- kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo dùng
chân nâng bát thọ thức
ăn, Phật bảo: “Không được dùng chân nâng bát
thọ thức ăn, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la”. Lục quần Tỳ kheo lại
dùng đầu mũi giày nâng
bát thọ thức ăn, Phật bảo: “Không được dùng
đầu mũi giày nâng bát
thọ thức ăn, nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo cho
người không bát thọ
giới cụ túc, trước đó Lục quần Tỳ kheo cùng
Thập thất quần Tỳ kheo đã
tranh cải nhau, Lục quần Tỳ kheo tới phiên giữ
Tăng phường, còn Thập
thất quần Tỳ kheo tới phiên đưa thức ăn tới nên đến chỗ họ đòi lấy bát, Tỳ kheo không bát này liền hỏi: “Lấy bát để
làm gì ?”, đáp là để
lấy thức ăn của thí chủ cúng đưa đến, Tỳ kheo này
đáp là không có bát,
liền hỏi: “Thầy không có bát mà được xuất gia
sao
?”, đáp là đúng vậy,
Thập thất quần Tỳ kheo nói: “Thầy quả là người
đại trí đức, không có bát mà được xuất gia”, Tỳ kheo này nghe rồi
trong lòng không vui, các
Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay người không có bát không được cho xuất gia thọ giới
cụ túc, nếu cho thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Thích tử
Bạt-nan-đà độ một
chúa giặc xuất gia làm
Tỳ kheo, khi vị này vào thành khất thực, đi đến
nhà nào, chủ nhà trông
thấy đều cất giấu y vật và nói rằng: “Người này
giả bộ khất thực, nhìn
thấy y vật của ta nhất định sẽ lấy cắp”, Tỳ kheo này
nghe rồi trong lòng không vui, các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật do nhân duyên này nhóm Tỳ kheo tăng rồi
hỏi Bạt-nan-đà:
“Thầy thật đã làm
việc này phải không ?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở
trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại độ cho chúa giặc
xuất gia”, quở trách
rồi bảo các Tỳ kheo : “Từ nay không được độ cho
chúa giặc xuất gia, nếu
độ thì phạm Đột-kiết-la. Nếu có nhân duyên muốn độ thì khi độ rồi, bảo họ đi khỏi bổn xứ đến chỗ cách xa năm,
sáu
do tuần. Thời gian sau nếu
thấy hiền thiện có đức thì cho dẫn về lại”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó thời thế mất mùa đói kém
thiếu thức ăn, có một Tỳ kheo chưa đủ năm tuổi hạ cần phải thọ y chỉ nên đến
nhà người thân ở bốn,
năm ngày liền từ giã, người thân hỏi vì sao muốn
đi, đáp là vì phải thọ
y chỉ, người thân nói: “Lúc này thời thế mất
mùa đói kém, nếu đi có thể
sẽ chết đói, thọ y chỉ có ích lợi gì”. Tỳ kheo này không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay gặp lúc thời thế mất mùa đói kém, nếu có thể ở chỗ ngày ngày đến gặp
Hòa thượng được thì nên đến hằng ngày; nếu hằng ngày không thể đến
được thì nên năm ngày
đến một lần; nếu năm ngày không thể đến được thì khi bố tát nên đến; nếu bố tát không đến được thì khi Tự tứ nên
đến gặp Hòa thượng”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một tụ lạc ở biên cương
nước Kiều- tát-la, do vua
Ba-tư-nặc thâu thuế nên dân trong tụ lạc này đều bỏ
đi hết; nơi đó có một
trú xứ Tỳ kheo, do không được y thực nên cũng bỏ đi.
Thời gian sau, vua miễn thu thuế nên dân chúng lần lượt trở về
chốn cũ, còn các Tỳ
kheo vẫn chưa trở về. Lúc đó có các ngoại đạo từ
nước Kiều-tát-la đi đến
nước Xá-vệ, ngang qua trú xứ này, thấy
Tăng phường trang nghiêm thanh
tịnh, lại có đủ các vật cần dùng như nồi chảo,
ngọa cụ, mền nệm… liền
nói với các cư só: “Tăng phường này trống không, nếu cho chúng tôi ở thì rất tốt”, liền đáp là cứ tùy ý ở nên các ngoại đạo liền ở lại. Thời gian
sau có các Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la đi
đến nước Xá-vệ, cũng ngang qua trú xứ này thấy
Tăng phường trang
nghiêm thanh tịnh lại có đủ các vật cần dùng của
Tỳ kheo, liền nói với
nhau: “Nơi đây chắc chắn
là trú xứ của-Tỳ kheo đã ở trước kia”, nói rồi liền vào trong
Tăng phường đuổi các ngoại đạo đi ra, ngoại đạo nói:
“Vì sao phải đi?”, đáp: “Chỗ
này trước kia là trú xứ của-Tỳ kheo”, ngoại đạo nói:
“Đại-đức, chúng tôi ở đây không phải thọ từ các vị, các vị cũng không có đặt để chúng tôi đến ở đây, chúng tôi đã xin từ các cư
só để được ở, nếu các cư
só đuổi thì chúng tôi
sẽ đi”.
Các Tỳ kheo liền đến nói với các
cư só: “Chỗ này vốn là trú xứ của Tỳ kheo chúng tôi, nên trả lại
cho chúng
tôi”, các cư só hỏi các Tỳ kheo : “Các thầy bỏ
Tăng phường này đi đã bao nhiêu năm rồi?”, đáp là mười năm, lại hỏi các ngoại
đạo: “Các vị đến đây
ở đã bao nhiêu năm rồi?”, đáp là mười năm, các cư
só nói: “Như vậy thì
không thể đuổi đi được, vì sao, vì các Tỳ kheo đã
bỏ đi mười năm, còn
các ngoại đạo đến ở đã mười năm thì không thể
đuổi họ đi được”.
Các Tỳ kheo im lặng, sau đó đem việc này bạch vua,
vua liền nói: “Ai nói đã
bỏ mười năm thì phải đi, còn đến ở mười năm
thì không được đuổi”,
nói rồi vua liền sai người đến đánh đuổi các
ngoại đạo đi, các Tỳ
kheo không biết làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay hai chùa ở gần nhau thì nên cùng làm yết
ma một chỗ thọ thí nhưng
bố tát hai nơi”. Tác pháp yết ma như sau:
Tăng nhất tâm hòa hợp,
một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức
tăng lắng nghe, trú xứ này ……….. và trú xứ
kia ……….. nay cùng yết ma một chỗ thọ thí nhưng bố tát hai nơi. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, trú xứ này ……….. và trú xứ kia
……….. nay
cùng yết ma một chỗ thọ thí nhưng bố tát hai nơi.
Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận trú
xứ này ……….. và trú
xứ kia ……….. cùng yết ma một chỗ thọ thí nhưng
bố tát hai nơi xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy. Phật bảo:
“Trong hai trú xứ này nếu có một trú xứ bỏ không
thì những vật dụng đã
có như y vật, ngọa cụ… Tăng nên gom về một
chỗ, thời gian sau nếu có
Tỳ kheo đến ở thì nên đưa trả lại”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo đội vật
trên đầu hay vác trên
lưng, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ kheo: “Từ
nay không được đội vật trên đầu hoặc vác trên
lưng, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Thích tử
Bạt-nan-đà độ tướng quân của vua xuất gia, khi ở biên cương có phản loạn, vua cho vời
tướng quân đến, có người đáp là đã xuất gia, vua hỏi là xuất gia trong
giáo phái nào, đáp là
Sa-môn Thích tử, vua tức giận nói: “Chắc các
Tỳ kheo này
sẽ độ hết tướng quân của ta”.
Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe
biết việc này tâm không vui liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi Tỳ
kheo Bạt-nan-đà: “Thầy
thật đã làm việc này phải không?”, đáp: “Thật
đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách: “Tại sao gọi là Tỳ kheo lại
độ tướng quân của
vua”, quở trách rồi bảo: “Từ nay không được độ tướng
quân của vua,
nếu độ thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Thích tử
Bạt-nan-đà tranh cải với
một thương nhơn, người này tức giận dùng tay
đánh Bạt-nan-đà,
Bạt-nan-đà liền đến
quan xử đoán kiện thương nhơn đã đánh mình, quan xử đoán gọi thương nhơn đến hỏi là có đánh
Tỳ kheo không, đáp là có
đánh, quan xử đoán liền
hỏi quan pháp chế: “Người đánh Tỳ kheo phạm
tội gì?”, đáp: “Pháp
quy định nếu dùng chi phần nào đánh thì chặt bỏ
chi phần đó”, quan xử đoán hỏi thương nhơn là dùng chi phần nào đánh, đáp là dùng tay phải, quan xử đoán liền chặt bỏ tay phải của
thương nhơn. Lúc đó dân
chúng trong thành đều nghe biết việc Sa-môn
Thích tử thưa kiện khiến
thương nhơn bị chặt tay, tiếng xấu lan ra khắp thành
Xá-vệ. Có Tỳ kheo thiểu dục tri túc hành hạnh đầu
đà nghe biết
việc này tâm không vui
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi hỏi
Tỳ kheo Bạt-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc này
phải không?”, đáp: “Thật đã làm thưa
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại đi kiện thưa khiến người khác
bị chặt tay”, quở trách
rồi bảo: “Từ nay không được kiện cáo khiến
người khác bị chặt tay,
nếu làm thế thì phạm Thâu-lan-giá”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một ngoại đạo do lòng tin ưa
nên muốn xuất gia trong
Phật pháp, liền đến hỏi các Tỳ kheo: “Tôi
muốn xuất gia, xin hỏi
trong pháp xuất gia có việc khó gì không?”, Tỳ
kheo nói: “Có pháp Tứ
y: Một là nương theo pháp mặc y phấn tảo mà được xuất gia thọ giới cụ túc”, ngoại đạo liền nói: “Tôi không thể mặc
y phấn tảo, y dơ của
người chết”, Tỳ kheo lại nói: “Hai là nương
theo pháp khất thực mà
được xuất gia thọ giới cụ túc”, ngoại đạo nói:
“Tôi có thể nương theo
pháp khất thực này”, Tỳ kheo lại nói: “Ba là
nương theo pháp ngồi dưới
gốc cây mà được xuất gia thọ giới cụ túc”,
ngoại đạo nói: “Tôi
có thể nương theo pháp ngồi duới gốc cây này”,
Tỳ kheo lại nói: “Bốn là
nương theo pháp thọ thuốc cũ bỏ mà được xuất gia thọ giới cụ túc”, ngoại đạo nói: “Tôi không thể dùng loại thuốc cũ bỏ
này”. Sau khi nghe nói xong
pháp Tứ y, ngoại đạo này không chịu xuất gia, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ kheo: “Từ nay
không nên nói pháp Tứ y trước, nên cho thọ giới
cụ túc trước, nói pháp Tứ y sau”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo mất y bát, một
Tỳ kheo quen biết thấy y bát này ở một chỗ khác liền nắm lấy người cầm
y hỏi rằng: “Y bát này
là của-Tỳ kheo tên ……….., vì sao lại ở trong tay thầy?”, đáp:
“Tôi mua được”, liền hỏi: “Thầy mua vào lúc nào, có
ai thấy
hay không?”, Tỳ kheo này không biết
làm sao, liền đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo: “Nếu là mua được thì người này không
phải là giặc, nếu trộm
lấy được mới gọi là giặc. Y này đã mua với
giá bao nhiêu, nếu thật là đã mua thì nên theo giá đã mua trả tiền lại
cho người đã mua”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo du hành trong vòng hai tháng, một Tỳ kheo quen biết với Lục quần Tỳ kheo liền đem y gởi
cho Lục quần Tỳ kheo để
đi du hành… như trước đã nói rõ.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có năm Tỳ kheo đến hỏi
Phật là nên dùng vật gì để
nhuộm y, Phật bảo: “Nên dùng rễ củ, thân cành,
lá, hoa, quả và phân bò
đực mới sanh để nhuộm y”.
Phật tại
nước A-la-tỳ, có Tăng già lam mới làm, các
Tỳ kheo không có chỗ kinh hành bèn bạch Phật, Phật bảo nên làm chỗ
kinh hành; chỗ đó khí
trời nóng bức nên khi đi kinh hành mồ hôi chảy,
Phật bảo nên trồng cây ở chỗ kinh hành.

<章>Hai Mươi Pháp Tạp Cuối:</章>

Khi Phật mới
vừa thành đạo quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-
đề, có một thương nhơn cúng cho Phật tô sữa và
lúa mạch. Phật dùng xong liền bị
bịnh phong. Thích đề hoàn nhơn thấy rồi liền đến rừng
cây Ha-lê-lặc cách cây
Diêm phù không xa để hái trái Ha-lê-lặc chín
vàng đem về rồi bạch
Phật: “Thế tôn, con đến rừng cây Ha-lê-lặc cách cây Diêm phù không xa để hái trái
Ha-lê-lặc này đem về cho Phật thọ
dùng sẽ hết
bịnh phong, có thể đi lại tới lui
như thường”, Phật im
lặng thọ nhận, Thích đề hoàn nhơn biết Phật đã thọ nhận liền đảnh lễ hữu
nhiễu rồi đi. Thích đề hoàn nhơn đi không
lâu sau, Phật ăn xong trái
Ha-lê-lặc thì bịnh được lành, Phật rãi hạt trên đất, thời gian
sau mọc lên thành
cây Ha-lê-lặc và cho ra trái, trái chín vàng rơi xuống khắp trên đất,
Phật hỏi A-nan: “Các Tỳ kheo
vì sao không ăn trái Ha-lê-lặc này?”, đáp: “Thế tôn, Phật đã chế không được ăn thức ăn thọ cách đêm”, Phật bảo
A-nan: “Trước kia khi thọ
trái Ha-lê-lặc, ta đã diệt điều này, nay các Tỳ
kheo ăn không tội”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo không có vật
dụng đựng y, Phật bảo nên làm cái
rương đựng. Nơi này khí trời nóng ẩm nên
trong rương
sanh trùng,
Phật bảo: “Nên dùng Thanh mộc hương và rễ
cỏ Na-tỳ-la bỏ vào trong
rương đựng y, do mùi hương này trùng sẽ không sanh”.

Phật tại nước Xá-vệ, cư só Cấp-cô-độc cúng mền cho Tăng,
các
Tỳ kheo không thọ, nói rằng: “Phật chưa cho chọ mền”, bạch Phật,
Phật bảo nên thọ, Tăng
được thọ, một người cũng được thọ.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo mặc y Lưu
lũ đầu, y kết lũ đầu,
y giao kết lũ đầu, y loát lũ đầu, không có tác tịnh y, các Tỳ kheo bạch Phật,
Phật bảo: “Không được mặc y
Lưu lũ đầu, y
kết lũ đầu, y giao kết
lũ đầu, y loát lũ đầu, nếu mặc thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không
tác tịnh y thì phạm Ba-dật-đề”. Lúc đó các Tỳ kheo không mặc y
Lưu lũ đầu, y kết lũ đầu, y giao kết lũ đầu, y loát lũ đầu của
Tăng và của
cư só, không tác tịnh y,
Phật bảo: “Nếu Tăng và cư
só có y
Lưu lũ đầu, y kết lũ đầu,
y giao kết lũ đầu, y loát lũ đầu, không tác tịnh y vẫn được mặc”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một A-la-hán nhập niết bàn, các Tỳ kheo
suy nghó: “Như Phật dã dạy trong thân có tám vạn vi trùng,
nếu thiêu thân vị này
thì sẽ giết chết các vi trùng kia”, các Tỳ kheo không biết làm
sao nên bạch Phật,
Phật bảo: “Khi người chết thì vi trùng trong thân cũng
chết theo”. Lúc đó các Tỳ kheo
suy nghó: “Nếu Phật cho chúng ta thiêu vị
A-la-hán này thì tốt”, bạch Phật,
Phật cho thiêu; lại nghó: “Nếu Phật cho chúng ta xây tháp cho vị
A-la-hán này thì
tốt”, bạch Phật, Phật
cho xây; lại nghó: “Nếu Phật cho chúng ta cúng
dường tháp A-la-hán thì
tốt”, bạch Phật, Phật cho cúng dường.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ca-chiên-diên có một đệ tử là
thương nhơn, vị này từ biển về đem bối ngọc đeo trong người
cúng cho Trưởng lão,
Trưởng lão không thọ nói rằng: “Phật chưa cho thọ
bối ngọc đeo trong người”,
bạch Phật, Phật cho thọ.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo bịnh nói với Tỳ kheo
khán bịnh rằng: “Nếu thầy thương yêu chăm
sóc tôi, khi tôi qua đời, tất
cả y vật đã có đều
cho thầy hết”. Khi Tỳ kheo bịnh này qua đời, vị Tri
sự đánh kiền chùy tập họp Tăng rồi bảo Tỳ kheo khán bịnh:
“Hãy đem y vật của-Tỳ kheo đã
chết ra đây, hiện tiền Tăng nên chia”, Tỳ kheo khán bịnh nói: “Đó không phải là vật của Tăng,
vì sao, vì Tỳ kheo
bịnh đã nói với tôi
rằng: “Nếu thầy thương yêu chăm sóc tôi, khi tôi qua đời tất cả y vật đã có đều cho thầy hết”, “cho nên tất cả y vật đó đều không phải của Tăng”.
Các Tỳ kheo không biết làm
sao liền đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ kheo : “Không được như lời người bịnh
đã nói mà đem y vật
của người đã chết cho thầy, phải như pháp chia
cho hiện tiền tăng”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo tịnh thí cho một
Tỳ kheo khác xong thì qua đời. Vị tri
sự đánh kiền chùy tập Tăng để chia y
vật của-Tỳ
kheo đã chết, Tỳ kheo thọ tịnh thí nói: “Đây không phải
là vật của Tăng, vì sao,
vì trước khi qua đời, Tỳ kheo này đã tịnh thí cho tôi”, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo : “Đây
là vì tịnh nên thí, y vật của-Tỳ kheo qua đời,
Hiện tiền tăng nên chia”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo tịnh thí vật cho một
Tỳ kheo khác, Tỳ kheo thọ tịnh thí qua đời, Tỳ kheo tịnh thí mang y vật
đến trong Tăng nói rằng:
“Tôi trước đã tịnh thí y vật này, nay Tỳ kheo thọ tịnh thí đã chết, y vật này là của Tăng”, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Nếu người
thọ tịnh thí chết thì nên
tịnh thí lại cho người khác”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo tịnh thí cho một
Tỳ kheo khác, Tỳ kheo thọ
tịnh thí này sau đó phản giới hoàn tục, các
Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Nếu người thọ tịnh thí phản giới hoàn tục thì nên tịnh thí
lại cho người khác”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo tịnh thí cho đệ
tử cọng hành, người đệ tử này làm việc không như pháp bị thầy quở
trách, không cho ở chung
liền đến ở chung với Lục quần Tỳ kheo. Tuy đệ
tử này trước có ý
muốn sám hối thầy, nhưng vì ở chung với Lục quần
Tỳ kheo nên sau đó không
có ý muốn sám hối thầy nữa. Vị thầy hỏi đệ
tử vì sao không đến sám
hối, đáp là không muốn, thầy nói: “Trước kia
ta có tịnh thí y cho ngươi”,
đệ tử nói: “Tôi sẽ thí cho Phật”, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nếu tịnh thí cho đệ tử, đệ tử bị quở trách không cho ở chung nữa
thì nên tịnh thí lại cho người khác”.

Phật tại nước A-la-tỳ, nơi đây khí trời nóng ẩm nên các
Tỳ kheo lấy y làm màn che ở,
không biết có phạm cất chứa y dư quá mười
ngày hay không, liền bạch
Phật, Phật bảo: “Lấy y làm màn che ở thì không phạm”.
Phật tại
nước A-la-tỳ, lúc đó nước trong giếng
sanh trùng, bạch Phật,
Phật bảo: “Nên lượt, lượt nước xong thì thả trùng lại trong
giếng”, trùng trong giếng
càng ngày càng nhiều thêm, Phật bảo nên lấy nước đểo đầy một chậu, lượt lấy nước rồi mang trùng thả vào
dòng nước khác.
Lúc đó
Trưởng lão Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn, có Tỳ kheo
ở trong Tăng, khi Tăng thọ y công đức mà không gọi là được thọ
hay không?”, Phật nói:
“Có, nếu Tỳ kheo an cư chỗ khác mà ở trong trú xứ
này thọ y công đức thì không gọi là được thọ”.
Lại hỏi: “Có Tỳ
kheo không thọ y công đức
mà gọi là được thọ hay không?”, Phật nói:
“Có, nếu Tỳ kheo an cư ở trú xứ này, tự tứ xong xuất giới đi,
sau đó trở
về nghe Tăng đã thọ y
công đức, nghe rồi tùy hỉ thì gọi là được thọ”. Lại hỏi: “Có Tỳ kheo khi Tăng xả y công đức mà không gọi là được xả
hay không?”, Phật nói:
“Có, nếu Tỳ kheo thọ y công đức ở chỗ khác,
đến trong Tăng này đang
xả y công đức, tuy ở trong Tăng nhưng không gọi là được xả”.
Lại hỏi: “Có Tỳ kheo không ở trong Tăng, khi Tăng xả
y công đức mà gọi là
được xả hay không?”, Phật nói: “Có, nếu Tỳ kheo này thọ y công đức rồi xuất giới đi, khi nghe tin Tăng đã xả y công
đức, nghe rồi tùy hỉ thì gọi là được xả”.
Phật tại
nước Xá-vệ, tại một trú xứ ở nước
Kiều-tát-la có người thí vật cho Tăng, vị tri
sư đánh kiền chùy tập Tăng để chia vật, hòa hợp
xhi xong rồi đứng dậy thì
có Lục quần Tỳ kheo từ ngoài giới đến đòi
cùng được chia, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Nếu đã đánh kiền chùy tập Tăng,
 hòa hợp chia vật xong rồi đứng dậy thì có Tỳ kheo ngoài giới đến, các Tỳ kheo
muốn cho thì cho không được cưỡng đòi chia”.
Phật tại
nước Xá-vệ, tại một trú xứ ở nước
Kiều-tát-la có người
thí y cho Tăng, lúc đó
Lục quần Tỳ kheo đến trong Tăng phường nói với nhau: “Các Tỳ kheo trong đây
sắp chia y, chúng ta đứng ở chỗ khuất đợi khi họ chia xong, chúng ta
sẽ ra đòi
cùng chia”, bàn xong liền đứng núp vào chỗ khuất. Lúc đó các Tỳ kheo đánh kiền chùy tập Tăng rồi
bảo gọi Lục quần Tỳ
kheo đến, nhưng tìm khắp nơi không thấy, cho là
đã ra ngoài giới nên
cùng nhau hòa hợp chia y rồi đứng dậy. Lục quần
Tỳ kheo bước ra đòi
cùng chia, các Tỳ kheo không biết làm sao, đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ kheo: “Khi đánh kiền chùy tập
Tăng, hòa hợp chia y xong rồi đứng dậy, nếu có Tỳ kheo ở trong nội giới
đến, các Tỳ kheo muốn
cho thì cho, không được cường đòi chia”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo có y quý giá đốt lửa giặt y và y
Thâm-ma-căn đem trải trên giường ngồi khiến nó muốn hư
hoại, bạch Phật,
Phật bảo: “Muốn trải ngồi thì trải, muốn mặc thì mặc,
tùy nghi mà dùng”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo vì bố tát nên
đánh kiền chùy, người thuyết giới nói: “Có ai không đến được gởi dục thì
nên nói”, có một Tỳ
kheo bước ra nói: “Tỳ kheo tên ……….. gởi dục
thanh tịnh”, người thuyết
giới hỏi: “Vị đó hiện giờ ở đâu”, đáp là
đã ra ngoài giới, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ kheo :
“Từ nay người gởi dục không được ra ngoài giới, nếu
ra ngoài giới thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo vì bố tát nên
đánh kiền chùy, người thuyết giới nói: “Có ai không đến được gởi dục thì
nên nói”, có một Tỳ
kheo bước ra nói: “Tỳ kheo tên ……….. gởi dục
thanh tịnh”, người thuyết
giới hỏi: “Vị đó hiện giờ ở đâu”, đáp là
đã ra ngoài giới, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay không được thọ dục của người ra
ngoài giới,
nếu thọ dục của người
ra ngoài giới thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, các Tỳ kheo vì bố tát nên đánh kiền chùy, vị thuyết giới hỏi: “Vị nào thọ giáo giới
Tỳ kheo ni?”, đáp là Tỳ kheo
Ca- lưu-đà-di, lại hỏi
hiện đang ở đâu, đáp là đã ra ngoài giới, các
Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay người thọ
giáo giới Tỳ kheo ni không được ra ngoài giới,
nếu ra ngoài giới thì
phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo lần lượt
gởi thanh tịnh, gời dục, gời Tự tứ và gởi trừ tội; các Tỳ kheo không
biết làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay
không được lần lượt
gởi thanh tịnh, gởi dục, gởi Tự tứ, gởi trừ
tội; nếu gời như thế thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, ở nước
Kiều-tát-la cách
Tăng phường
không xa có một A-lan-nhã,
vào ngày bố tát trời mưa lớn, các Tỳ kheo trong Tăng phường nghó là các Tỳ kheo
A-lan-nhã sẽ đến cùng bố tát; các
Tỳ kheo A-lan-nhã cũng nghó là các Tỳ kheo trong
Tăng phường
sẽ đến cùng bố tát; rốt cuộc vì trời mưa lớn cả hai bên đều không ai đến ai
nên không làm bố tát
được, các Tỳ kheo không biết làm sao, đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Nên làm yết ma bố tát một
nơi”. Tác pháp yết ma
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, một Tỳ kheo
trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức tăng lắng nghe, giảng đường tại trú xứ này lấy làm nơi
bố tát. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay
lấy giảng đường tại
trú xứ này làm nơi bố tát. Bạch như vậy.

Như thế Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng nay đã chấp thuận lấy giảng đường tại trú xứ này làm nơi bố tát xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó phu nhân Mạt-lợi đến trong
Kỳ hoàn muốn nghe pháp và hỏi các Tỳ kheo : “Trong đây có bao
nhiêu Tỳ kheo?”, đáp là
không biết, liền bạch Phật, Phật bảo nên
đếm số, các

Tỳ kheo gọi tên đếm, lại lẫn lộn không thể đếm biết được, bạch
Phật, Phật bảo nên hành
trù (phát thẻ đếm). Lại hỏi có bao nhiêu Sa di,
các Tỳ kheo cũng không
biết, bạch Phật, Phật bảo: “Sa di cũng nên hành trù”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó vào ngày
Tăng bố tát, phu nhân
Mạt- lợicúng tiền cho Tăng, các Tỳ kheo không thọ, nói là Phật chưa cho thọ, đem việc này bạch Phật, Phật bảo nên thọ. Lúc đó còn hai, ba ngày
nữa mới đến ngày bố
tát, các Tỳ kheo lại bố tát trước nên đến ngày bố tát các Tỳ kheo nơi khác đến không được cùng bố tát, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay không được
thuyết giới trước hai,
ba ngày, nếu thuyết giới trước thì phạm
Đột-kiết-la; nên đúng ngày bố tát để cho các Tỳ
kheo khác đến cùng bố tát, được
cùng thọ thí”. Lúc chia
vật thí, các Sa di cũng muốn được chia, các Tỳ kheo nói: “Các chú không có bố tát, không làm yết ma, không có thuyết
giới, không vào bố tát thì không
được chia”, các Tỳ kheo đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo : “Sa di có thọ thẻ cũng nên chia”, các
Tỳ kheo không biết nên
chia bao nhiêu, bạch Phật, Phật bảo: “Nếu khi
Sa di theo thứ lớp đi,
đàn việt tự tay thí thì nên cho đồng đều; nếu chỉ
thí cho Tăng thì Đại Tỳ
kheo được ba phần, Sa di được một phần”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo cùng
Bạch y ngồi chung
một giường, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo:
“Từ nay không được ngồi chung giường với Bạch y, nếu ngồi chung giường thì
phạm Đột-kiết-la”. Lục quần Tỳ kheo lại ngồi chung giường với
Sa di, Phật bảo: “Từ nay không được ngồi
chung giường với Sa di,
nếu ngồi chung giường thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo ngủ chung phòng với
Sa di hai đêm, đêm thứ ba
đuổi ra, Sa di do trước đã thoa dầu dưới chân
nên khi đi ra dẫm chân
trên tấm trải đất làm dơ, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay khi
thoa dầu dưới chân
thì không được bước
lên tấm trải đất, nếu bước lên thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo dụ dỗ đệ
tử của người khác,
các Thượng tòa trách: “Các Tỳ kheo làm sao độ
được đệ tử à dạy
họ như pháp, vì Lục quần Tỳ kheo đã dụ dỗ đệ
tử của tôi”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ
nay không được dụ dỗ
đệ tử của người khác, nếu dụ dỗ thì phạm Đột-kiết- la”. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo liền chú thệ: “Nếu tôi có dụ dỗ đệ tử của thầy thì
Phật chú, Pháp chú, Tăng chú tôi đi”, các Tỳ kheo đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Tỳ kheo : “Từ nay không được tự chú thệ,
cũng không
được chú thệ người khác; nếu làm thế thì phạm Đột-kiết- la”. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo lại lấy vật ra chú thệ: “Nếu tôi có
dụ dỗ đệ tử của thầy
thì sẽ mất vật này”, các Tỳ kheo đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Từ nay không được lấy vật ra tự chú
thệ hoặc chú thệ người
khác; nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo mất y bát
liền nói với các Tỳ kheo : “Tôi mất y bát, sẽ
trù ẻo họ cũng mất giống
như thế”, các Tỳ kheo
đem việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo:
“Từ nay không được tự trù ẻo,cung không được trù ẻo
người khác; tự làm hay bảo người khác làm đều
phạm Đột-kiết-la,
vì sao, vì trù ẻo
cũng giống như chú thệ”
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục quần Tỳ kheo cho người
khác vay tài vật và nói
rằng: “Nếu không trả đúng thời hạn thì phải trả gấp đôi”, người vay nghe rồi liền
sợ hãi, các Tỳ kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Từ nay không được đòi người khác
trả gấp đôi, nếu đòi
như thế thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó cọp
sói giết nai rồi chọn lấy thịt
ngon ăn trước, các Tỳ kheo qua giờ ngọ đi ngang qua chỗ này thấy thịt nai
của cọp ăn dư này liền
nói với nhau: “Chúng ta mang về để ngày mai
ăn”, liền mang về trong
Kỳ hoàn. Lúc đó cọp đói tìm thịt nai dư để ăn nữa nên đi quanh quẩn bên Kỳ hoàn cất tiếng rống lên, Phật nghe tiếng
cọp rống liền hỏi A-nan
nguyên do, A-nan đáp: “Vì các Tỳ kheo mang
thịt nai dư của cọp mang
về”, Phật bảo các Tỳ kheo: “Từ nay không được lấy thịt dư của cọp mang về, nếu lấy thì
phạm Đột-kiết-la,
vì sao, vì cọp không có dứt mong cầu. Nếu lấy thịt dư của
Sư tử thì
không phạm,
vì sao, vì Sư tử dứt mong cầu”.

Phật tại nước Xá-vệ, có Tỳ kheo không theo Tỳ kheo cầu
thính xuất tội, liền xuất tội người đó; Tỳ kheo đó nghe rồi tâm không
vui, đem việc này bạch
Phật, Phật bảo: “Từ nay nếu người đó không
đồng ý thì không được
xuất tội người đó, củng không được bảo người đó nhớ tội, không được ngăn người đó
thuyết giới, tự tứ; cũng không được
ngăn người đó giáo
giới Tỳ kheo ni; nếu ngăn thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo Hạ tòa gọi
Thượng tòa không cung kính, Thượng
tòa nghe rồi tâm không vui, bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay không được gọi
Thượng tòa không cung kính, nếu gọi Thượng tòa không cung kính thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó các
Tỳ kheo không biết gọi như
thế nào, bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay Hạ tòa nên gọi
Thượng tòa là
Trưởng lão”, nếu chỉ gọi là
Trưởng lão thì bất tiện
nên
Phật bảo: “Từ nay nên
Trưởng lão tên ……….., như gọi Tỳ kheo
Xá- lợi-phất, Trưởng
lão Đại Mục-kiền-liên, Trưởng lão A-nan…”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo Na-la và Tỳ kheo ni Thi
-la cùng nói
chuyện giỡn cười làm não loạn Tỳ kheo khác và tham ăn uống như trộm cắp; các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp Tỳ kheo tăng rồi bảo các Tỳ kheo : “Các thầy
nên tác yết ma không
thanh tịnh cho hai người này”. Tác pháp yết ma
như sau: Tăng nhất tâm
hòa hợp, một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức tăng lắng nghe, Tỳ kheo Na-la và Tỳ kheo ni
Thi-la cùng nói chuyện giỡn
cười làm não loạn Tỳ kheo khác và tham ăn uống
như trộm cắp. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay yết ma không thanh tịnh
cho Tỳ kheo Na-la và Tỳ kheo ni Thi-la
này. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận yết ma không thanh tịnh cho Tỳ kheo Na-la và Tỳ kheo ni
Thi-la xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Hai người này bị Tăng tác pháp cho yết ma không thanh tịnh
rồi, sanh tâm hối hận, tự thấy có tội nên đến trong
Tăng sám hối và
cầu giải yết ma: “Trước
đây con não loạn chúng tăng nay sanh tâm hối
hận xin sám hối và cầu
giải yết ma không thanh tịnh”. Các Tỳ kheo
không biết làm sao, đem
việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ kheo: Nếu
đã sanh tâm hối hận cầu
sám hối thì Tăng nên cho giải yết ma không
thanh tịnh”. Tác pháp
giải yết ma như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp, Tỳ
kheo Na-la và Tỳ kheo ni
Thi-la nên từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai
hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức tăng nhớ nghó, chúng con là Tỳ kheo Na-la và Tỳ kheo
ni Thi-la cùng nói chuyện
giỡn cười làm não loạn Tỳ kheo khác và
tham ăn uống như trộm
cắp. Tăng đã tác yết ma không thanh tịnh cho chúng con, nay chúng con
sanh tâm hối hận cầu
sám hối và theo Tăng xin giải yết ma không
thanh tịnh. Cúi xin
Tăng thương xót giải yết ma
không thanh tịnh cho chúng
con (3 lần).

Một Tỳ kheo trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức tăng lắng nghe, Tỳ kheo Na-la và Tỳ kheo ni
Thi-la cùng nói chuyện giỡn
cười làm não loạn Tỳ kheo khác và tham ăn uống
như trộm cắp. Tăng đã tác yết ma không thanh tịnh cho Tỳ kheo Na-la và
Tỳ kheo ni Thi-la, nay hai người này
sanh tâm hối hận cầu
sám hối và
theo Tăng xin giải yết ma
không thanh tịnh. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay giải yết ma không thanh tịnh cho Tỳ
kheo Na-la và
Tỳ kheo ni Thi-la. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận giải
yết ma không thanh tịnh cho
Tỳ kheo Na-la và Tỳ kheo ni Thi-la xong
rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó có một Tỳ kheo hỏi Phật: “Thế tôn, nên dùng loại da
nào làm giày da?”, Phật bảo: “Trừ năm loại da
là da Sư tử, da Hổ, da
Chó, da Rái cá và da
Chồn; lại trừ năm loại da là da Voi, da Ngựa, da
Báo, da Dã can, và da
Nai đen; tất cả các loại da khác đều được
dùng làm giày da”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có người thí cho Tăng da cá
Thiẹân để làm giày da, các Tỳ kheo không thọ, nói rằng: “Phật chưa cho
chúng tôi thọ loại da
này làm giày da”, các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Cho thọ da cá Thiện
để làm giày da, vì nó thô nên dùng da bò bịt lên
trên”. Lại có người thí cho Tăng da cá Thác để làm giày da, các Tỳ kheo không thọ, nói rằng: “Phật chưa cho
chúng tôi thọ loại da
này làm giày da”, các Tỳ kheo đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Tỳ kheo : “Cho thọ da cá Thác
để làm giày da, vì nó
thô nên dùng da bò bịt lên trên”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có người thí cho Tỳ kheo sợi gân,
Tỳ kheo không thọ vì
không biết dùng làm gì, Phật bảo nên thọ, dùng
làm quai để đóng cửa và làm dây để mở cửa.
Lại có người thí cho Tăng da gấu, các Tỳ kheo không thọ vì không biết dùng làm gì, Phật bảo nên
thọ để trước cửa
phòng trong Tăng phường, dùng lau chân khi vào phòng.

Sau khi Tự tứ Phật du hành giáo hóa gặp một Tỳ kheo tay
cầm giày da mà đi, liền
hỏi nguyên do, Tỳ kheo đáp: “Thế tôn, giày da này
làm chân con bị thương”, Phật bảo: “Nên dùng da
mềm lót ở trong”.
Phật tại
nước A-la-tỳ, có Tỳ kheo lo liệu việc xây cất cần vật
liệu như gỗ tre nên đi
vào núi, khi đi vào núi, giữa đường sợ gặp Sư tử, cọp, sói…,
sợ khi đi bị gai đâm chân nên dùng cỏ râu rồng làm giày để
mang, không ngờ trên đường đi có nhiều nước bùn đọng trong giày nên
làm hoại chân, Phật bảo
nên làm giày có lỗ thông để nước bùn chảy ra.
Phật tại nước Xá-vệ ở trong
Kỳ viên, có bà con của
Phật nghe tin trong dòng tộc của
mình có người xuất gia chứng quả Phật, liền xin phép cha mẹ để đến gặp Phật. Cha mẹ
sợ người con này
sau khi
gặp Phật sẽ xuất gia nên
nói với con rằng: “Trên đường đi sợ sẽ gặp Sư
tử, cọp sói…”, nhưng
người con nay vẫn nhất quyết muốn đi, cha mẹ
biết ý con đã quyết nên
nói với con rằng: “Chúng ta nay từ biệt con,
nhưng con hứa là nếu con
xuất gia thì phải trở về đây thăm chúng ta”, người
con nhận lời cha mẹ rồi đi đến gặp Phật, Phật liền cho xuất gia thọ
giới cụ túc. Thời gian
sau, người con này xin phép Phật trở về thăm cha mẹ
và bà con, Phật bảo: “Cho đi nhưng không được ở
lâu”. Người con
này trở về nhà, trong
thân tộc mỗi người lưu giữ một ngày nên người con
ở lại nhà trải qua thời
gian lâu, cho đến khi tiết trời có mưa tuyết rơi mới từ biệt cha mẹ và bà con để trở về chỗ Phật.
Cha mẹ nói:
“Trời đang mưa tuyết làm sao đi
được, con có thể mang giày ủng của bạch y
được không?”, đáp:
“Phật chưa cho mang giày ủng của bạch y”. Do
không thọ giày ủng để
mang nên trên đường đi tay chân lạnh cóng nứt nẻ,
về đến chỗ Phật, đảnh
lễ rồi đứng một bên. Pháp thường của Phật là khi có khách Tỳ kheo đến đều hỏi thăm có nhẫn đủ không, khất thực có
dễ không, đi đường có
nhọc mệt không. Tỳ kheo này đáp là nhẫn đủ, khất thực không khó, đi đường không nhọc mệt, rồi đem việc trên bạch
Phật. Phật hỏi: “Đất đai nơi đó như thế nào?”, đáp là có rất
nhiều tuyết, Phật bảo: “Từ nay ở quốc độ nào có
nhiều tuyết, cho được mang giày
ủng của bạch y để tránh tuyết”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc dùng màu
xích chu (đỏ) sơn lên năm
trăm chân giường dây rồi đem cúng cho Tăng ở Kỳ hoàn, các Tỳ kheo không thọ nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi
thọ giường dây có chân
giường sơn đỏ”, bạch Phật, Phật bảo: “Giường
này thanh tịnh nên thọ”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó trưởng giả Bạt đề đem
Tăng phường được trang
nghiêm đủ thứ cúng cho Tăng, các Tỳ kheo không thọ nói rằng: “Phật chưa cho chúng tôi thọ
Tăng phường được
trang nghiêm đủ thứ”, bạch Phật,
Phật bảo: “Tăng phường này thanh
tịnh nên thọ”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó trưởng giả Úc-già-tô-bạt-na đến
chỗ Phật đảnh lễ ngồi
một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho trưởng giả được lợi hỉ rồi liền im lặng.
Trưởng giả bạch Phật: “Thế
tôn, con xin thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà
con thọ thực, Phật im
lặng nhận lời, biết Phật đã nhận lời, trưởng giả liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa soạn đủ các món ăn ngon, lại còn cho trang nghiêm năm trăm
chiếc giường bằng vàng,
bạc, lưu ly, pha lê nghó rằng: “Nếu Phật không
thọ loại giường này thì
thọ loại giường kia”; lại chuẩn bị sẵn năm trăm cái mâm
bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê nghó rằng: “Nếu Phật không
thọ cái này thì thọ cái
kia”; lại chuẩn bị sẵn năm trăm cái bát bằng
vàng, bạc, lưu ly, pha lê
nghó rằng: “Phật không thọ cái bát này thì sẽ thọ cái bát kia”.
Chuẩn bị mọi thứ xong xuôi, sáng sớm trải tòa rồi
sai sứ
đến bạch Phật: “Đã
đến giờ thọ thực, xin Phật tự biết thời”.
Phật cùng các Tỳ kheo đi đến nhà
trưởng giả, lúc đó trưởng giả lần lượt mang ra các loại giường
bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê dâng cúng nhưng
Phật đều không thọ. Cuối cùng trưởng giả cho mang ra loại giường thường có
trải nệm dày lên trên
thì Phật liền thọ và ngồi lên. Trưởng giả lại lần
lượt mang ra các loại
mâm vàng, mâm bạc…; bát vàng, bát bạc… dâng
cúng, Phật đều không
thọ và bảo rằng: “Trước đây ta đã cho được dùng hai loại bát là bát
sắt và bát bằng
gốm sứ, còn tám loại bát khác đều
không được dùng”. Lúc
đó trưởng giả tự tay dâng thức ăn lên cúng
dường cho Phật và
Tăng khiến cho tất cả đều được no đủ rồi,
sau đó ngồi trước Phật nghe pháp,
Phật thuyết pháp chỉ dạy cho trưởng giả được lởi hỉ
rồi đứng dậy ra về.



LUẬT THẬP TỤNG
<卷>QUYỂN 40</卷>

TẠP TỤNG (Tiếp Theot)

Hai Mươi Pháp Tạp Cuối (Tiếp Theo):

Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có một
Bà-la-môn có một con
gái dung mạo đoan chánh
đặt tên là Diệu quang, khi vừa được sanh ra
có thầy xem tướng nói
rằng: “Đứa con gái này về sau sẽ tư thông với
năm trăm người nam”. Do
thầy tướng nói như thế nên đứa con gái này
đến tuổi trưởng thành
vẫn không có ai đến hỏi cưới. Lúc đó gần nhà
Bà-la- môn có một thương nhơn thường vào biển tìm
châu báu, một hôm đứng trên lầu từ xa nhìn thấy người con gái này liền
sanh tâm ham muốn, bèn hỏi thăm đó là con gái của ai, đã có chồng hay chưa, vì
sao đến nay
vẫn chưa có ai đến hỏi
cưới, mới biết là do thầy tướng xem tướng khi
mới sanh đã nói như thế
nên đến nay vẫn chưa có ai đến hỏi cưới, liền suy nghó:
“Trừ Sa-môn
Thích tử ra, không ai có thể miễn cưỡng vào
nhà ta, nhưng Sa-môn Thích
tử không có làm việc sai trái này. Ta sẽ
cưới người con gái
này”, nghó rồi liền đến cầu hôn và cưới về nhà. Về
nhà sống chung chưa bao lâu thì có các thương nhơn muốn kết bạn vào biển tìm châu báu,
 theo pháp nước thì muốn vào biển phải yêu câu người đã từng vào biển cùng đi, nếu không chịu cùng đi cũng phải cưỡng
ép cùng đi. Lúc đó thương nhân này phải cùng các thương nhơn vào biển nên bảo người giữ cửa rằng: “Ta phải vào biển, ngươi ở nhà không được
cho người nam nào miễn
cưỡng vào trong nhà, trừ Sa-môn Thích tử vì
Sa- môn Thích tử không
làm việc sai trái này”, người giữ cửa vâng lời, dặn dò xong thương nhân ra đi.
Thời gian sau,
Sa-môn Thích tử đến nhà
này khất thực, người
nữ này trông thấy liền nói: “Hãy cùng tôi hành dục”, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay những
nhà như thế, nếu chưa từng đến thì không nên đến, nếu đã đến thì không
nên ngồi, vì sao, vì vào
nhà này ắt sẽ phạm tội phi phạm hạnh”. Người nữ nay
sau bị chết vì bịnh, trong đêm đó người nhà đem tất cả đồ trang
nghiêm cùng người chết bỏ vào rừng thây chết. Lúc đó có năm trăm giặc cướp đi ngang qua chỗ ấy,
 thấy người nữ này tuy đã chết nhưng lại khởi dục tâm liền cùng người chết hành dâm, năm trăm tên
giặc này hành dâm xong
mới bỏ đi. Người nữ này do trước kia yêu cầu các Tỳ kheo cùng mình hành dâm nên bị đọa vào ác đạo,
sanh làm con
rồng dâm tên là
Tỳ-đạt-đa ở phía Bắc của nước này.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó có Tỳ kheo bị ung nhọt đến chỗ thầy thuốc Kỳ-bà xin chữa tró, Kỳ-bà bảo nên ủ nóng làm cho nhọt
chín mùi, bạch Phật, Phật
bảo nên ủ nóng; Kỳ-bà lại bảo nên phá ung nhọt, bạch Phật, Phật bảo nên phá; Kỳ-bà lại bảo nên nặn cho mủ chảy
ra hết, bạch Phật, Phật
bảo nên nặn; Kỳ-bà lại bảo nên đắp thuốc để
hút mủ, bạch Phật, Phật
bảo: “Cho dùng đủ cách để trị ung nhọt”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó trong thành có mở hội cúng
tế rồng Kỳ-lê suốt
trong một tháng nên có rất nhiều loại hạng người đến tụ họp vui chơi ăn uống,
 có người ngực lồi, có người ngực lõm, có người chân giống chân voi, có người chân giống chân ngựa… Lại có các
thương nhơn từ bốn phương
đến vì trong tháng hội cúng tế này vua không thu thuế, không ngăn cấm qua lại; do chỉ còn vài ngày nữa là hết lễ hội, các thương nhơn này
suy nghó: “Vua không thu thuế chỉ trong một tháng
hội cúng tế này, chúng
ta nên đi trước, lúc lễ hội chưa mãn”, nghó rồi
liền trở về. Các hạng
người như người ngực lồi, ngực lõm, chân giống chân voi… thì vẫn còn ở lại đi du hành khắp nơi. Lúc đó Lục quần Tỳ kheo
do hạnh xấu nên đệ tử
cọng trụ có hạnh tốt, thấy thầy làm hạnh xấu cũng tự bỏ đi. Lục quần Tỳ kheo khi thấy những người có tướng xấu này
liền suy nghó: “Ta nếu chứa nuôi đệ tử tốt thì chúng cũng tự bỏ đi, nay
ta nên chứa nuôi những
người xấu tướng này thì không ai khuyên chúng bỏ đi nữa; nếu có khuyên bỏ đi thì người xấu tướng như thế ai mà
ưa thích”, nghó rồi liền
nói với chúng: “Các ngươi vì sao không xuất gia”, đáp: “Chúng con xấu xí, ai
sẽ độ cho chúng con xuất gia”,
Lục quần nói: “Nếu các
ngươi có thể thay ta thứ lớp giữ phòng hoặc đưa thức ăn cho người giữ phòng giùm ta, hoặc có thể thay ta gánh y bát thì ta
sẽ
cho các ngươi xuất gia”,
liền đáp là xin vâng theo, Lục quần Tỳ kheo liền độ cho xuất gia. Lúc đó có người thỉnh
Phật và Tăng, Lục quần
Tỳ kheo do hai nguyên nhân nên
sai đệ tử gánh y bát đi trước: Một là vì đi chậm, hai là nếu đi cùng thì hổ thẹn. Các cư
só này tin Phật nên tâm thanh
tịnh, nhưng các đệ tử
của dị đạo thì cười chê rằng: “Đây là phước điền mà các vị cúng dường
hay sao, người đi trước thì đến ăn trước”, các cư
só nghe rồi liền hổ thẹn, đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này

nhóm họp Tỳ
kheo tăng rồi hỏi Lục quần Tỳ kheo: “Các thầy thật
đã làm như thế phải
không ?”, đáp: “Thật đã làm thưa Thế tôn”,
Phật liền quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo lại độ người ngực lồi, ngực lõm,
chân giống như chân voi…”,
quở trách rồi bảo các Tỳ kheo: “Từ nay
không được độ những
người có tướng xấu như ngực lồi, ngực lõm, chân
giống như chân voi…; nếu
độ thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, Trưởng lão Ưu-ba-ly có hai Sa di tên là Đà- tát và
Ba là, lúc đó Đà-tát nói với
Ba là: “Nếu thầy thọ giới trước thì
tôi sẽ cung cấp những gì
thầy cần”; Ba là cũng nói với Đà-tát: “Nếu
thầy thọ giới trước,
tôi cũng sẽ cung cấp những gì thầy cần”. Lúc đó
Trưởng lão Ưu-ba-ly
bạch Phật: “Thế tôn, hai
Sa di cùng một lúc cho yết ma
thọ giới được không
?”, Phật nói được. Tác pháp yết ma thọ giới như
sau: Tăng nhất tâm hòa
hợp, một Tỳ kheo trong Tăng xướng rằng:
Đại-đức tăng lắng nghe, hai
Sa di Đà-tát và Ba là này đã
được Trưởng lão Ưu-ba-ly cho thọ giới cụ túc, nay theo Tăng xin thọ
giới cụ túc, Trưởng
lão Ưu-ba-ly làm Hòa thượng. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay cho một
Sa di Đà-tát và Ba là
này thọ giới cụ túc,
Trưởng lão Ưu-ba-ly làm Hòa thượng. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-tứ-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuân
cho hai Sa di Đà-tát và Ba
là thọ giới cụ túc, Trưởng lão Ưu-ba-ly làm Hòa
thượng xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Thế tôn, con không biết
Phật nói Tu-đa-la, Tỳ-ni và
A-tỳ-đàm ở đâu, con phải
làm sao”,
Phật bảo: “Nói ở
sáu thành lớn tại
nước Chiêm-ba,
nước Xá-vệ, nước
Tỳ-xá-ly, thành Vương xá, nước Ba là nại, nước Ca-tỳ-la- vệä;
vì sao, vì ta ở tại
sáu thành nhiều nên thuyết pháp giáo
hóa cũng đều ở đó”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Da xá cùng năm trăm
Tỳ kheo từ nước
Kiều-tát-la đến nước Xá-vệ muốn an cư, cựu Tỳ kheo
nơi đây thăm hỏi khách
Tỳ kheo và gánh giúp y bát. Khi gặp nhau hai bên vui vẻ nói cười lớn tiếng, Phật nghe được những tiếng nói cười lớn tiếng này liền hỏi
A-nan nguyên do, A-Nan đem việc trên bạch Phật,
Phật bảo A-nan: “Hãy đến bảo
Trưởng lão Da xá và năm trăm Tỳ kheo rằng: do các thầy nói cười lớn tiếng nên Phật đuổi đi không cho an cư ở
đây”, A-nan vâng lời Phật dạy đến nói y như vậy,
Trưởng lão Da xá cùng năm trăm Tỳ kheo liền đi đến trong tụ lạc bên bờ
sông
Bà-cầu-ma để an cư. Các Tỳ kheo này
suy nghó: “Phật quở trách chúng ta nói cười lớn tiếng,

chúng ta nay
nên im lặng là tốt”, nghó rồi liền bạch Phật,
Phật nói nên im lặng là tốt.
Lúc đó các Tỳ kheo nói với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta ở
phòng riêng thì tốt”,
bạch Phật, Phật nói cho ở phòng riêng. Lại nói
với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta ở trong chúng thì
tốt”, bạch Phật, Phật nói cho ở
trong chúng. Lại nói với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta dùng nước
gội đầu thì tốt”, bạch
Phật, Phật nói cho gội đầu. Lúc đó các Tỳ kheo
dùng tay lấy nước gội
rất bất tiện liền bạch Phật, Phật bảo nên làm gàu; làm gàu lớn nên khi múc nước làm ướt y; làm gàu nhỏ thì múc lấy
nước không được, bạch Phật,
Phật bảo: “Không nên làm quá lớn, cũng không nên làm quá nhỏ, nên làm vừa chừng khoảng một bát la hay nửa
Bát la”. Lúc đó làm
gàu không có cán, khi xối nước, gàu rơi trên đầu
người khác đau nhức
suýt chết, bạch Phật, Phật bảo nên làm cán.

Lúc đó có Tỳ kheo ngồi ngủ gật, Tỳ kheo khác lấy nước tạt, liền nói: “Tôi không ngủ
sao lấy nước tạt tôi”, bạch Phật,
Phật bảo: “Không nên tin người ngủ, nên tin người tạt nước. Có có năm pháp nên lấy
nước tạt người: Một
là vì thương xót, hai là không vì xúc não người khác,
ba là người kia ngủ, bốn
là người kia đầu dựa vào vách, năm là người kia duỗi chân ra”.
Có Tỳ kheo vẫn ngủ gật, các Tỳ kheo nói với nhau:
“Nếu Phật cho dùng tay
gõ thì tốt”, bạch Phật, Phật bảo cho dùng tay gõ; lúc đó có Tỳ kheo ngủ gật, Tỳ kheo khác liền dùng tay gõ,
Tỳ kheo ngủ nói: “Tôi không ngủ
sao dùng tay gõ tôi”, bạch Phật,
Phật bảo: “Không nên tin người
ngủ, nên tin người gõ. Có có năm pháp nên dùng
tay gõ người: Một là vì
thương xót, hai là không vì xúc não
người khác, ba là người kia ngủ, bốn là người kia đầu dựa vào vách, năm là người kia duỗi chân ra”.
Có Tỳ kheo vẫn ngủ gật, các Tỳ kheo nói với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta dùng cầu lông ném thì tốt”, bạch Phật,
Phật bảo: “Cho dùng cầu lông
ném, ném rồi hôm sau đem trả lại”, các
Tỳ kheo không biết đem trả cho ai,
Phật bảo: “Nên trả lại cho
người đã ném, nếu người ném không có ở đó thì nên đưa chó người làm
nhiên đăng, nếu người
làm nhiên đăng không có ở đó thì nên đưa cho
người chấp tác, nếu
người chấp tác không có ở đó thì nên để trên đất ở
giữa giảng đường rồi
trở về chỗ ngồi”. Tỳ kheo khi ngồi xuống rồi lại
thấy có Tỳ kheo khác ngủ
gật liền lấy cầu lông này ném vào người ngủ
đó, người ngủ liền
nói: “Tôi không có ngủ sao lấy cầu lông ném tôi”, bạch Phật,
Phật bảo: “Không nên tin người ngủ, nên tin người ném cầu
lông. Có có năm pháp
nên lấy cầu lông ném người: Một là vì thương xót,
hai là không vì xúc não
người khác, ba là người kia ngủ, bốn là người kia
đầu dựa vào vách, năm là người kia duỗi chân ra”.
Có Tỳ kheo
vẫn ngủ gật, các Tỳ
kheo nói với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta cầm
thiền trượng thì tốt”,
bạch Phật, Phật bảo cho cầm. Lúc đó đầu thiền
trượng nhọn làm rách y
An-đà-hội, Phật bảo nên dùng vật bọc đầu trượng
lại. Lúc đó chống thiền
trượng xuống đất phát ra tiếng, Phật bảo nên bọc luôn cả đầu trượng phía dưới. Lúc đó các Tỳ kheo không biết cầm
thiền trượng như thế nào, bạch Phật,
Phật bảo: “Khi cầm thiền trượng
nên khởi tâm cung kính”,
các Tỳ kheo không biết khởi tâm cung kính
như thế nào, Phật bảo nên dùng hai tay cầm thiền trượng để trên đầu.
Lúc đó có Tỳ kheo ngồi ngủ
gật, Tỳ kheo liền cầm thiền trượng gõ vào người ngủ, người này giật mình đứng dậy, các Tỳ kheo khác im lặng
không nói, ngay lúc đó
Tỳ kheo ngủ này ngất xỉu ngã xuống đất, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “Nếu Tỳ kheo đang ngồi mà buồn ngủ thì nên đứng dậy, nếu thấy người khác ngủ gật
thì cầm thiền trượng gõ
vào người đó rồi trở lại chỗ ngồi; nếu không
thấy có ai ngủ gật thì
mình nên đi ra ngoài loanh quanh một lát rồi trở
vào, nếu thấy có người
ngủ gật thì cầm thiền trượng gõ vào người đó
rồi trở lại chỗ ngồi, nếu không thấy có ai ngủ
gật thì cầm thiền trượng để
lại chỗ cũ rồi trở
lại chỗ ngồi”. Lúc đó có Tỳ kheo ngủ gật, Tỳ kheo
khác cầm thiền trượng
gõ vào người ngủ, người ngủ liền nói: “Tôi không
có ngủ sao cầm thiền
trượng gõ tôi”, bạch Phật, Phật bảo: “Không nên
tin người ngủ, nên tin
người gõ. Có có năm pháp nên cầm thiền trượng
gõ người: Một là vì
thương xót, hai là không vì xúc não người khác, ba là người kia ngủ, bốn là người kia đầu dựa vào vách, năm là người kia
duỗi chân ra”.
Có Tỳ kheo vẫn ngủ gật, các Tỳ kheo nói với nhau:
“Nếu Phật cho để thiền trấn thì tốt”, bạch Phật, Phật bảo cho để
thiền trấn.
Lúc đó thiền trấn không có lỗ nên khi để liền rơi xuống đất,
Phật bảo: “Nên làm lỗ, làm lỗ xong, dùng dây xỏ qua lỗ, trên đầu dây làm dây quai
treo vào lỗ tai cách trước
trán bốn ngón tay”. Lúc đó các Tỳ kheo dùng
dây quấn quanh đầu rồi
mới để thiền trấn, Phật bảo: “Không được làm như thế, nếu làm thế thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó để thiền trấn rồi làm rơi mà Tỳ kheo vẫn ngủ gật,
Phật bảo: “Thiền trấn rơi một lần thì cho duỗi chân ra một lần, nếu rơi hai lần thì cho duỗi chân ra hai lần, nếu rơi
lần thứ ba thì nên đứng
dậy đi”. Lúc đó các Tỳ kheo đứng dậy đi qua đi lại làm não loạn nhau, Phật bảo nên đi theo thứ lớp như cách đi của ngỗng. Lúc đó Hạ tòa khi đi đụng vào vai
Thượng tòa, Phật bảo: “Hạ tòa
không được đụng vào
vai Thượng tòa, nên đi sau Thượng tòa và không
được gần Thượng tòa”.
Lúc đó có Tỳ kheo vẫn ngủ gật, các Tỳ kheo nói với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta quy định thời tiết thì tốt”, bạch Phật,
Phật nói cho định thời tiết. Lại nói với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta
quy định hai thời thì
tốt”, Phật nói cho quy định hai thời. Lại nói với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta quy định vào ban đêm thì tốt”, Phật lại cho
quy định vào ban đêm. Lại
nói với nhau: “Nếu Phật cho chúng ta quy
định vào ban ngày thì
tốt”, Phật lại cho quy định vào ban ngày. Lại nói với nhau: “Nếu Phâït cho chúng ta quy định trong vòng bảy ngày thì tốt”, Phật lại cho quy định trong vòng bảy ngày. Lại nói với nhau:
“Nếu Phật cho chúng ta thường
ngồi thiền thì tốt”, Phật lại cho thường ngồi thiền. Lúc đó do Phật cho quy định thời tiết hoặc hai thời, hoặc ban đêm,
hoặc ban ngày, hoặc trong vòng bảy ngày, hoặc thường
ngồi thiền; các
Tỳ kheo không thường xỉa
răng súc miệng nên miệng hôi thối, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Cho xỉa răng
súc miệng vì có năm lợi ích: Một là miệng
không đắng, hai là miệng không hôi, ba là trừ gió, bốn
là trừ bịnh nhiệt, năm
là trừ đàm ấm. Lại có năm lợi ích: Một là trừ gió, hai là trừ nhiệt, ba là miệng có vị
thấm nhuần, bốn là ăn uống
được, năm là mắt sáng”.

Do Phật cho quy
định thời tiết hoặc hai thời, hoặc ban đêm,
hoặc ban ngày, hoặc trong vòng bảy ngày, hoặc thường
ngồi thiền; các
Tỳ kheo không thường tắm
rửa nên thân dơ hôi, đem việc này bạch
Phật, Phật bảo nên tắm. Lúc đó nước trong
sông chảy xiết, các Tỳ kheo xuống tắm có người bị nước cuốn trôi,
Phật bảo: “Nên đóng cọc trong nước
rồi vin vào cọc để
tắm”. Do Phật cho quy định thời tiết hoặc hai thời,
hoặc ban đêm, hoặc ban
ngày, hoặc trong vòng bảy ngày, hoặc thường ngồi thiền nên các Tỳ kheo được vô lượng trí, chứng
quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà- hàm, A-na-hàm và
A-la-hán. Phật biết các Tỳ kheo đã chứng đắc
nên do nhân duyên này
nhóm Tỳ kheo tăng bảo các Tỳ kheo rằng: “Nơi
đó có ánh sáng của chư
Phật ở trong pháp thế gian”.

Pháp thường của chư Phật là một năm có hai kỳ đại hội vào
tháng sau của cuối mùa
xuân và vào tháng sau của cuối mùa hạ. Vào tháng cuối của mùa xuân, Tỳ kheo các nơi
suy nghó: “Phật đã dạy chúng ta nên an cư, trong ba tháng an cư tu tập
sẽ được an lạc trụ”, đây là
đại hội thứ một. Vào
tháng cuối của mùa hạ, các Tỳ kheo an cư ba tháng đã xong nghó rằng: “Đã lâu chúng ta không gặp Phật”, nghó rồi liền đắp y mang bát đi đến chỗ
Thế tôn, đây là đại hội thứ hai. Lúc đó các Tỳ kheo ở bên bờ
sông Ba cầu ma an cư ba tháng đã xong, đắp y mang bát đến chỗ Phật, Phật từ xa thấy các Tỳ kheo này đến, khi họ vừa đến
Phật liền nhập Sơ thiền,
các Tỳ kheo này cũng nhập sơ thiền; Phật xuất
sơ
thiền rồi
nhập Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền và Không, vô tưởng, vô tác; các Tỳ kheo này cũng xuất
Sơ thiền rồi nhập
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền và Không, vô tưởng, vô tác. Lúc đó
Trưởng lão
A-nan thấy các Tỳ kheo này đến liền
bạch Phật: “Thế tôn, xin
Phật thuyết pháp cho các Tỳ kheo để họ được an lạc lâu dài”,
Phật bảo A-nan: “Thầy chớ
nói lời này, này A-nan, như điều ta đã biết, thầy có thể biết
được không.
Khi ta từ xa thấy các Tỳ
kheo này đến, ta nhập Sơ thiền thì các Tỳ kheo
này cũng nhập Sơ thiền;
ta xuất Sơ thiền rồi nhập Nhị thiền, Tam thiền, Tứ
thiền và Không, vô tưởng, vô tác; các Tỳ kheo
này cũng xuất Sơ
thiền rồi nhập Nhị thiền,
Tam thiền, Tứ thiền và Không, vô tưởng, vô tác”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ở vùng đất
Hắc sơn có hai Tỳ kheo
tên Mãn-túc và Mã-túc ở nơi này làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai
cũng thấy cũng nghe cũng
biết. Tỳ kheo này cùng người nữ ngồi chung một giường, ăn chung một mâm, uống chung một bát, quá ngọ ăn, chứa
thức ăn cùng ngủ (nội
túc), ăn thức ăn cách đêm, không thọ mà ăn, không làm pháp dư thực mà ăn, đánh đàn
đánh trống, huýt gió
thành nhạc,
thổi lá cây Đa la thành
tiếng nhạc…, ca múa, đeo chuỗi anh lạc, lấy
hương thơm thoa thân, mặc
áo ướp mùi thơm… tự dắt vợ và con gái của người hoặc bảo người dắt, khiến voi ngựa đấu nhau, trâu bò đấu nhau, nam
nữ đấu nhau, bản thân
cũng đấu, tay đánh chân đạp, đuổi chạy nhau bốn phía… tung đồ vật lên hư không rồi ở dưới đón lấy, đi cùng người
nữ trên thuyền làm các
kỷ nhạc, hoặc cởi voi, cởi ngựa, đi kiệu với
nhiều người thổi ốc đi
trước dẫn đường vào trong vườn rừng… làm đủ
những việc xấu xa như
thế. Lúc đó A-nan từ nước Ca-thi đi đến nước
Xá-vệ, ngủ qua đêm ở
Hắc sơn,
sáng
sớm đắp y mang bát vào
thành khất thực, nhưng lại mang bát không trở về. Ra khỏi thành không xa thấy có nhiều người nhóm họp liền đi đến hỏi: “Vùng đất này
sung túc có
nhiều người cư trú, nhưng nay tôi mang bát vào thành khất thực lại phải
mang bát không trở về.
Không biết có Sa-môn Thích tử nào ở đây đã làm
ít nhiều việc xấu ?”,
trong số đó có một hiền giả tên là Ưu lâu già
chắp tay bạch A-nan:
“Đại-đức biết không, ở đây có Tỳ kheo tên
Mãn-túc và Mã-túc làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết… giống như đoạn văn trên”, kể rõ rồi thỉnh A-nan về nhà mình,
trải tòa mời ngồi rồi
tự tay dâng nước và thức ăn ngon cúng dường,
sau đó nghe
A-nan nói pháp, A-nan nói pháp chỉ dạy cho được lợi hỉ rồi đi.
Trở về chỗ tạm nghỉ
trao trả ngọa cụ cho cựu Tỳ kheo rồi tiếp tục du
hành đến nước Xá-vệ,
đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đứng một bên. Pháp
thường của chư Phật là
khi có khách Tỳ kheo đến liền hỏi thăm có nhẫn được

không, có an
lạc trụ không, đi đường có nhọc mệt không, khất thực
có khó không. Lúc đó Phật hỏi thăm
A-nan như trên,
A-nan đáp: “Thế tôn, con nhẫn được,
được an lạc trụ, đi đường không mệt, khất thực không khó”, kế đem
sự việc trên bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
Tỳ kheo tăng đủ lời
quở trách hai Tỳ kheo Mã-túc và Mãn-túc: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại cùng người nữ ngồi chung một giường… làm đủ
những việc xấu xa như
thế”, quở trách rồi bảo các Tỳ kheo : “Từ nay
không được cùng người
nữ ngồi chung một giường, nếu ngồi chung thì
phạm Đột-kiết-la. Không
được cùng ăn chung một mâm với người nữ, nếu
ăn chung thì phạm
Đột-kiết-la. Không được cùng uống chung một bát
với người nữ, nếu
cùng uống chung thì phạm Đột-kiết-la. Không được
ăn phi thời, nếu ăn thì
phạm Ba-dật-đề.
Không được ăn thức ăn dư
cách đêm, nếu ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Không được tay dơ cầm thức ăn mà ăn, nếu ăn thì
phạm Đột-kiết-la. Không thọ thức ăn mà ăn thì
phạm Ba- dật-đề. Không thọ pháp tàn thực mà ăn nữa thì
phạm Ba-dật-đề.
Không được đánh đàn,
đánh trống; không được đánh nhịp; không được
dùng vật thổi hay đánh
để tạo ra nhịp điệu…, nếu làm thì phạm
Đột-kiết-la. Không được đeo tràng hoa, chuỗi anh lạc; không được thoa hương
thơm trên người, trên y
phục; nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la. Không được tự hái hoa và bảo người khác hái; nếu tự làm hay bảo người làm
đều phạm Ba-dật-đề.
Không được cài hoa trên tóc hoặc bảo người cài;
tự làm hay bảo người
làm đều phạm Đột-kiết-la. Không được kết các loại hoa hay bảo người kết; tự làm hay bảo người làm đều phạm
Đột-kiết-la. Không được
tự làm sứ giả đi đến nhà đồng nam đồng nữ, cũng
không được bảo người
khác đến; tự đến hay bảo người đến tùy trường hợp
mà phạm tội. Không được
xúi giục voi đấu nhau, ngựa đấu nhau… nếu
làm đều phạm
Đột-kiết-la. Không được tung đồ vật lên hư không rồi ở
dưới đón lấy, nếu làm thì
phạm Đột-kiết-la.
Không được cùng người nữ ngồi trên thuyền ca hát tạo nhạc, nếu làm thì phạm
Đột-kiết-la… nếu
làm những hạnh xấu như
thế đều phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo Ca-la-lê tự đến xem
voi đấu nhau, ngựa đấu nhau, gà chọi nhau, bò đấu nhau…, các Tỳ kheo
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không được đến xem voi, ngựa,
bò… đấu nhau, nếu đến xem thì phạm Đột-kiết-la”.

<章>Pháp Tạp Liên Quan Tới Tỳ Kheo Ni:</章>

Hai mươi pháp tạp đầu:

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn,
Cù-đàm-di Ma-ha-ba-xà-ba-đề thọ tám trọng pháp liền xuất
gia thọ giới cụ túc,
thành pháp Tỳ kheo ni; còn các Tỳ kheo ni khác sẽ
như thế nào?”, Phật
nói: “Nên hiện tiền Bạch-tứ-yết-ma”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo cùng với
Tỳ kheo ni tác pháp yết ma,
các Tỳ kheo ni trong lòng không vui, đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay các Tỳ kheo không được cùng Tỳ kheo ni tác pháp yết ma. Tỳ kheo ni nên trở về cùng các Tỳ kheo ni tác pháp
yết ma, trừ yết ma thọ
giới cụ túc, yết ma Ma-na-đỏa và yết ma Xuất tội”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni cùng với Tỳ kheo
tác pháp yết ma, các Tỳ
kheo ni trong lòng không vui, đem việc này
bạch Phật, Phật bảo:
“Các Tỳ kheo ni không nên cùng với Tỳ kheo tác
pháp yết ma. Các Tỳ kheo
nên trở về cùng các Tỳ kheo tác pháp yết ma,
trừ yết ma không lễ
bái, không cùng nói chuyện và không cúng dường”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có những người vợ bị cha mẹ chồng làm cho khổ não nên xuất gia làm
Tỳ kheo ni, các Tỳ kheo
ni này sau lại bị Hòa
thượng ni, A-xà-lê ni và các Tỳ kheo ni cọng trụ (ở chung) làm cho khổ não nên hoàn tục làm bạch y. Các cư
só
liền quở trách: “Bọn người nữ xấu xa không tốt này, trước đây chúng ta làm
chủ họ, giữa chừng
xuất gia làm Tỳ kheo ni thọ sự tôn trọng của chúng ta; nay hoàn tục, chúng ta trở lại thọ
sự tôn trọng của họ, không có gì
là nhất định cả”. Các
Tỳ kheo ni đem việc này bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo ni khi đã phản giới hoàn tục thì không cho xuất gia thọ
giới cụ túc trở lại”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Trưởng lão Đại Ca diếp trước
giờ ngọ đắp y mang bát
ra khỏi núi Kỳ-xà-quật vào thành Vương xá
khất thực, thấy Tỳ kheo
ni Thâu la-Nan-đà đang rảo bước đi phía trước
nên Trưởng lão nói với
ni rằng: “Cô hãy đi nhanh một chút, nếu không
thì tránh đường cho tôi
đi”, Thâu la-Nan-đà nói: “Thầy vốn là ngoại
đạo xuất gia, có việc gấp hay
sao mà không đi từ từ một chút”, Đại
Ca diếp nói: “Này cô, tôi
không trách cô mà chỉ trách A-nan”, sau đó đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không cho Tỳ kheo ni đi trước
Tỳ kheo, nếu đi trước
thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo ni Thâu-la-Nan-đà trước giờ ngọ đắp y mang bát khất thực, thọ thực rồi để
Ni-sư-đàn trên vai
trái đi đến trong rừng
An đà ngồi trên tòa lớn dưới một gốc cây thì có
một con rắn chui vào trong
nữ căn, sau đó cô đem việc này bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay không cho Tỳ kheo ni ngồi trên tòa lớn, nếu ngồi thì
phạm Đột-kiết-la, nếu
ngồi tréo một chân thì không phạm”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Thế tôn, Phật không
cho Tỳ kheo ni xuất tội thấy nghe nghi của-Tỳ
kheo, nếu có nhân duyên
Tỳ kheo ni xuất tội thấy nghe nghi của-Tỳ kheo thì không phạm
phải không?”,
Phật nói: “Không phạm, trừ nói chớ gần
gũi ác tri thức và bạn đảng ác”.

Phật tại nước Xá-vệ, Phật bảo các Tỳ kheo: “Nếu một Tỳ
kheo xúi giục một Tỳ kheo
phản giới thì tùy phạm tội; nếu xúi giục Tỳ kheo
ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di và Sa-di-ni phản giới thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ kheo ni xúi giục Tỳ kheo ni phản giới thì phạm
Đột-kiết-la; nếu xúi
giục Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni phản giới cũng đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu
Thức-xoa-ma-na xúi giục Thức-xoa-ma-na phản
giới thì phạm
Đột-kiết-la; nếu xúi giục Sa di, Sa-di-ni, Tỳ kheo, Tỳ kheo ni phản giới cũng đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Sa di xúi giục
Sa di phản giới thì
phạm Đột-kiết-la; nếu xúi
giục Sa-di-ni,
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na phản giới cũng
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Sa-di-ni xúi giục
Sa-di-ni phản giới thì
phạm Đột-kiết-la; nếu xúi giục
Sa di, Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni,
Thức-xoa-ma-na phản giới cũng phạm
Đột-kiết- la”.

Nếu Tỳ kheo dùng đủ mọi vật để dụ dỗ Tỳ kheo khác thì
phạm tội; nếu dụ dỗ Tỳ
kheo ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo ni dùng đủ mọi vật dụ dỗ Tỳ kheo ni
thì phạm tội; nếu dụ
dỗ Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni, Tỳ kheo đều phạm
Đột- kiết-la. Nếu
Thức-xoa-ma-na dùng mọi vật dụ dỗ Tỳ kheo ni thì phạm tội; nếu dụ
dỗ Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni, Tỳ kheo đều phạm
Đột- kiết-la. Nếu Sa di
dùng mọi vật dụ dỗ Sa di thì phạm Đột-kiết-la;
nếu dụ dỗ Sa-di-ni, Tỳ
kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na đều phạm Đột- kiết-la.
Nếu Sa-di-ni dùng mọi vật dụ dỗ
Sa-di-ni thì
phạm Đột-kiết- la; nếu dụ dỗ
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di đều
phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo nói ấm ớ với Tỳ kheo khác thì
phạm Đột-kiết-la;
nói ấm ớ với Tỳ kheo
ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni cũng phạm
Đột- kiết-la. Nếu Tỳ
kheo ni nói ấm ớ với Tỳ kheo ni thì phạm
Đột-kiết-la; nói ấm ớ
với Tỳ kheo thì phạm Ba-dật-đề; nói ấm ớ với
Thức-xoa-ma- na, Sa di,
Sa-di-ni thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Thức-xoa-ma-na nói
ấm ớ với Thức-xoa-ma-na
thì phạm Đột-kiết-la; nói ấm ớ với Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, Sa di, Sa-di-ni
cũng phạm Đột-kiết-la. Nếu Sa di nói ấm ớ
với Sa di thì
phạm Đột-kiết-la; nói ấm ớ với
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức- xoa-ma-na, Sa-di-ni
cũng phạm Đột-kiết-la. Nếu Sa-di-ni nói ấm ớ với

Sa-di-ni thì
phạm Đột-kiết-la; nói ấm ớ với Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức- xoa-ma-na, Sa di cũng
phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ kheo khinh Tỳ kheo thì phạm Đột-kiết-la; khinh Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni cũng
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ kheo ni khinh Tỳ kheo ni thì
phạm Đột-kiết-la; khinh
Tỳ kheo, Thức- xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni cũng Đột-kiết-la.
Nếu Thức-xoa-ma-na khinh
Thức-xoa-ma-na thì
phạm Đột-kiết-la; nếu khinh
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Sa di, Sa-di-ni cũng
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Sa di khinh
Sa di
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu khinh Sa-di-ni, Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức- xoa-ma-na cũng phạm
Đột-kiết-la. Nếu Sa-di-ni khinh Sa-di-ni
thì phạm Đột-kiết-la; nếu khinh
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa di cũng
phạm Đột-kiết-la .

Nếu Tỳ kheo nói lời ác độc với Tỳ kheo khác thì phạm tội; nói lời ác độc với
Tỳ kheo ni, Thức-xoa-ma-na,
Sa di, Sa-di-ni thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ kheo ni nói lới ác độc với Tỳ kheo ni thì phạm
tội; nói lời ác độc
với Tỳ kheo, Thức-xoa-ma-na, Sa di, Sa-di-ni thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu
Thức-xoa-ma-na nói lời ác độc với
Thức-xoa-ma-na thì
phạm Đột-kiết-la; nói lời ác độc với
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Sa di, Sa-di-ni cũng phạm
Đột-kiết-la. Sa di nói lời ác độc với Sa di thì
phạm Đột-kiết-la; nói
lời ác độc với Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa di,
Sa-di-ni cũng phạm Đột-kiết-la.Nếu Sa-di-ni nói lời ác độc
với Sa-di-ni thì phạm
Đột-kiết-la; nói lời ác độc với Tỳ kheo, Tỳ kheo
ni, Thức-xoa-ma-na, Sa di
cũng phạm Đột-kiết-la .
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni đến trong
Kỳ hoàn nghe pháp, các Tỳ
kheo trải tọa cụ xong vẫn còn dư, các Tỳ kheo ni
vì tìm tọa cụ nên khổ
não nói với các Tỳ kheo: “Các thầy đã trải tọa cụ xong vẫn còn dư, hãy cho chúng tôi
mượn ngồi”, các
Tỳ kheo nói:
“Phật chưa cho chúng tôi
trải tọa cụ còn dư đem cho Tỳ kheo ni mượn”, bạch
Phật, Phật bảo: “Từ nay nếu trải tọa cụ còn dư
thì nên cho Tỳ kheo
ni mượn ngồi”. Phật
tại thành Vương xá, lúc đó Trưởng lão Đại Ca
diếp trước ngọ đắp y
mang bát ra khỏi núi Kỳ-xà-quật vào thành khất
thực, Tỳ kheo ni
Thâu-la-Nan-đà đi ở phía sau dùng khuỷu tay thúc vào lưng của
Trưởng lão, Đại
Ca diếp nói: “Này cô, tôi không trách cô mà
chỉ trách A-nan”,
sau đó đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không cho Tỳ kheo ni thúc vào lưng
Tỳ kheo, nếu thúc vào lưng thì
phạm Đột- kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo ni trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa
mặc đồ tơ lụa tạp sắc,
các cư só quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc
hiền thiện có đức mà lại mặc đồ tơ lụa
tạp sắc, đâu khác gì phu
nhân của vua, vợ của đại thần”, bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay Tỳ kheo
ni không được mặc đồ
tơ lụa tạp sắc, nếu mặc thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó các Tỳ kheo ni dùng dây lụa
tạp sắc cột thắt lưng,
Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo ni không được dùng dây lụa tạp
sắc cột thắt lưng, nếu dùng thì
phạm Đột-kiết-la”. Lúc đó có
Tỳ kheo ni trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa mặc các loại y xếp lai nhỏ, y vải
thưa mỏng…, Phật bảo
không được mặc, nếu mặc thì phạm Đột-kiết-la .

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Thâu-la-Nan-đà thường hay ưỡn người, các Tỳ kheo ni hỏi muốn làm gì, cô đáp là muốn thọ xúc
lạc. Các Tỳ kheo ni đem
việc này bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo
ni không được ưỡn
người, nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có một Tỳ kheo khất thực được thức ăn đều chia làm hai phần: Phần khất thực trước thì tự ăn, còn phần
khất thực sau thì đem về
phòng cho Tỳ kheo ni. Lúc đó trời mưa to nên
Tỳ kheo ni không đến,
không ai ăn thức ăn này nên Tỳ kheo đem bỏ
trong Tăng phường, chim
quạ tụ đến rỉa ăn và kêu la lớn tiếng. Sau khi
thọ thực xong, Phật cùng A-nan đi đến đó xem và hỏi
A-nan nguyên do, A-Nan đem việc trên bạch Phật,
Phật hỏi A-nan: “Các Tỳ kheo
đều cho Tỳ kheo ni không
phải là bà con thức ăn phải không ?”, A-nan
đáp vâng, Phật do việc
này nhóm Tỳ kheo tăng rồi quở trách các Tỳ kheo: “Tại
sao gọi là Tỳ kheo lại cho Tỳ kheo ni không phải là bà con thức
ăn. Từ nay Tỳ kheo không
được cho Tỳ kheo ni không phải là bà con
thức ăn, nếu cho thì
phạm Đột-kiết-la ”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó thời thế mất mùa đói kém khất
thực khó được, vào ngày tiết hội thì các Tỳ kheo lại được cúng rất nhiều thức ăn nên ăn xong vẫn còn dư. Lúc đó các Tỳ kheo ni vì khất
thực khó được nên
khổ não, thấy các Tỳ kheo còn dư nhiều thức ăn
nên nói rằng: “Hãy cho chúng tôi thức ăn dư này”, các
Tỳ kheo nói:
“Phật chưa cho chúng tôi cho Tỳ kheo ni thức ăn dư”, bạch Phật,
Phật nói: “Gặp lúc mất mùa đói kém thì nên cho Tỳ kheo ni thức ăn dư”. Thời gian
sau thời thế được mùa nên
sung túc trở lại, khất thực dễ được nhưng các
Tỳ kheo vẫn đem cho Tỳ
kheo ni thức ăn dư, Tỳ kheo ni không thọ và
nói rằng: “Thức ăn
cách đêm đối với các thầy là bất tịnh, đối với chúng
tôi cũng là bất tịnh”,
các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo:
“Từ nay thức ăn cách đêm của-Tỳ kheo đối với Tỳ kheo ni là tịnh, ngược
lại thức ăn cách đêm
của-Tỳ kheo ni đối với Tỳ kheo là tịnh”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo hỏi Tỳ kheo ni về
pháp
chướng ngăn đạo, các Tỳ kheo ni xấu hổ không vui, đem việc
này bạch Phật, Phật bảo:
“Từ nay Tỳ kheo không được hỏi Tỳ kheo ni về pháp chướng ngăn đạo, Tỳ kheo nên hỏi Tỳ kheo về pháp chướng ngăn đạo”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo ni hỏi Tỳ kheo về
pháp chướng ngăn đạo, các Tỳ kheo xấu hổ không vui, đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Từ
nay Tỳ kheo ni không được hỏi Tỳ kheo về
pháp chướng ngăn đạo,
Tỳ kheo ni nên hỏi Tỳ kheo ni về pháp chướng ngăn đạo”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni cho
Thức-xoa-ma-na không thể
chánh ngữ (phát âm không đúng) thọ giới cụ túc; khi
Thức- xoa-ma-na này đến trong Tăng xin độ con thì lại phát âm thành thoa
cho con, các Tỳ kheo ni trẻ
đều cười to lên khiến Thức-xoa-ma-na này xấu hổ
bỏ đi, không thọ giới cụ túc nữa. Các Tỳ kheo ni
đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Từ
nay nếu có Thức-xoa-ma-na không thể chánh ngữ thì cho Tỳ kheo ni khác
bạch thay”. Pháp bạch thay
như sau:
Ni tăng nhất tâm hòa hợp, Tỳ kheo ni bạch thay nên từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức tăng nhớ nghó,
Thức-xoa-ma-na tên ………. không thể chánh ngữ nay theo Tăng xin thọ giới cụ túc,
Hòa thượng ni là ……… Xin
Tăng thương xót tế độ cho
Thức-xoa-ma-na tên ……… được thọ
giới cụ túc. Xin thương
xót (3 lần).
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Trưởng lão Đại Ca diếp trước
ngọ đắp y mang bát vào
thành khất thực gặp trời mưa, Tỳ kheo ni Thâu
la- Nan-đà đi ở phía sau
đến ngửi vào người của Đại Ca diếp, Đại Ca diếp nói: “Cô hãy đi trước, đừng có theo ngửi tôi”, ni nói:
“Đại-đức đi
trước”, nói rồi cứ
ngửi không thôi, Đại Ca diếp nói: “Này cô, tôi không
trách cô mà chỉ trách
A-nan”, sau đó đem việc này bạch Phật, Phật bảo:
“Từ nay Tỳ kheo ni không
được theo ngửi Tỳ kheo, nếu theo ngửi thì
phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó trong thành có vợ của một
thương nhân, người chồng
đi xa buôn bán, người vợ ở nhà tư thông với người nam khác có thai, bụng càng ngày càng lớn, người vợ
sợ chồng
biết nên tự trục thai
rồi suy nghó: “Không có ai đồng tình mang thai nhi này vứt bỏ giùm ta”.
 Lúc người vợ này đang lo buồn về thai nhi chết này thì có một Tỳ kheo ni đến nhà, ni này vốn thường qua lại nhà này và quen biết người vợ này nên khi thấy bà ta buồn rầu liền hỏi
nguyên do, đáp: “Chồng tôi đi xa, tôi ở nhà tư thông với… nên tự trục thai ra, nhưng
không tìm
được ai đồng tình đem vứt bỏ thai nhi chết này giùm tôi. Cô có thể đem vứt nó giùm
tôi không?”, ni đáp: “Được, nếu tôi đem vứt thì đâu ai biết”, nói rồi bỏ thai nhi chết vào trong cái chậu, đậy lên rồi
đem đến chỗ khuất bỏ.
Lúc đó có một đám trẻ đang chơi đùa ở gần đó,
thấy Tỳ kheo ni bỏ cái
chậu, muốn biết là vật gì trong đó nên đến giở
xem, liền thấy một thai nhi
đã chết, cùng nói kháo lên rằng: “Sa-môn
Thích tử dâm dục, làm cho Tỳ kheo ni
sanh con rồi giết bỏ”, một người nói
cho hai người dần dần
tiếng đồn vang khắp trong thành Xá-vệ. Có Tỳ
kheo thiểu dục tri túc
hành hạnh đầu đà nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo ni không được đem vứt bỏ thai nhi chết
giùm cho người khác, nếu
làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Quật-đa sanh con trai rồi suy
nghó: “Phật kết giới không cho xúc chạm người
nam, ta sanh con trai không biết phải
làm sao”, bạch Phật,
Phật bảo: “Người mẹ được xúc
chạm người con cho đến
khi chưa thể lìa mẹ, các ni khác thì không được xúc chạm, nếu xúc chạm thì phạm tội. Khi trẻ đến tuổi lìa được mẹ, nếu người mẹ còn xúc chạm thì
phạm Đột-kiết-la”.
Sau đó
Quật-đa suy nghó: “Phật kết giới
không cho ngủ chung một phòng với người nam, ta nay
sanh con trai, không biết phải
làm sao”, bạch Phật,
Phật nói: “Người mẹ được ngủ chung với con cho đến lúc chưa
lìa sữa, khi đến lúc lìa
sữa mà người mẹ còn ngủ chung thì
phạm Đột-kiết-la, Tỳ kheo ni khác ngủ chung thì
phạm Ba-dật-đề”.
Sau đó
Quật-đa lại
suy nghó: “Phật kết
giới không cho một mình
ngủ chung một phòng và xúc chạm cho đến
một đêm, ta cần có một
Tỳ kheo ni khác cùng ngủ chung”, bạch Phật,
Phật do việc này nhóm Tỳ
kheo ni tăng rồi bảo rằng: “Các cô hãy làm yết ma độc phòng (một mình riêng một phòng ) cho Tỳ kheo ni
Quật-đa, nếu có ai khác
giống như vậy cũng nên tác yết ma cho”.

Tác pháp yết
ma độc phòng như sau: Ni tăng nhất tâm hòa hợp, Tỳ kheo ni
Quật-đa từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Tăng:
Đại-đức tăng nhớ nghó, con là
Quật-đa vì
sanh một bé trai
nên theo Tăng xin yết ma
độc phòng. Xin Tăng thương xót cho con yết
ma độc phòng (3 lần)

Một Tỳ kheo ni ở trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại-đức
Tăng lắng nghe,
Quật-đa này vì
sanh một bé trai nên theo Tăng xin yết ma độc phòng. Nếu tăng đúng thời đến nghe,
Tăng nên chấp thuận, Tăng nay
cho Quật-đa yết ma độc phòng. Bạch như vậy.
Như thế
Bạch-nhị-yết-ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho

Quật-đa yết ma độc phòng xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo thường ra vào nhà
người cùng quen biết
nhau, các cư só nói: “Thầy hãy độ con gái tôi làm Ưu- bà-di”,
Tỳ kheo đáp:
“Phật không cho chúng tôi xúc chạm người
nữ thì làm sao độ
được”, bạch Phật, Phật bảo: “Vì tâm từ nên
độ họ làm Ưu-bà-di”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni thường ra vào nhà người cùng quen biết nhau, các cư
só nói: “Cô hãy độ con trai tôi
làm Ưu-bà-tắc”, Tỳ
kheo đáp: “Phật không cho chúng tôi xúc chạm người
nam thì làm sao độ được”, bạch Phật, Phật bảo:
“Vì tâm từ nên độ
họ làm Ưu-bà-tắc”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo thường ra vào nhà
người cùng quen biết
nhau, vợ các cư só nói: “Các cô hãy cho chúng tôi một miếng y cũ rách để thủ hộ đứa trẻ”, các Tỳ kheo ni không biết làm
sao, đem việc này bạch
Phật, Phật bảo: “Vì tâm từ bi nên cho họ”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có nhiều cô gái dòng họ
Thích cao quý xuất gia làm Tỳ
kheo ni, khi khất thực đắp y để lộ ngực nên bị
các cư só quở trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng
là bậc hiền thiện có đức mà lại đắp y để lộ
ngực khi khất thực, giống như phu nhân của vua, vợ
của đại thần”, các Tỳ kheo ni đem việc này bạch
Phật, Phật bảo: “Từ
nay cho dùng y phú hiếp để
che phủ ngực khi khất thực”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo ni một mình đi vào trong vườn Lạc thiện gặp giặc cướp lột hết quần áo, bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không cho Tỳ
kheo ni đi vào trong vườn Lac thiện, tất cả các
vườn khác cũng không
cho vào, nếu vào thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có Tỳ kheo ni trợ giúp
Đề-bà-đạt- đa ở trước người nam vào ao tắm, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích
nữ tự xưng là bậc
hiền thiện có đức mà lại ở trước người nam vào ao tắm, đâu khác gì dâm nữ”.
Có Tỳ kheo ni thiểu dục tri túc hành hạnh đầu đà nghe biết việc này không vui, đem việc này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Ni tăng rồi quở trách:
“Tại sao gọi là Tỳ kheo ni lại ở trước
người nam vào ao tắm. Từ
nay Tỳ kheo ni không được ở trước người nam
vào ao tắm, nếu làm thế
thì phạm Ba-dật-đề”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Cù-đàm-di Ma-ha-ba-xà-ba-đề
hết lòng hộ Phật pháp,
dùng lời nói điều phục làm các pháp yết ma
Khổ- thiết, yết ma Y chỉ,
yết ma tẫn, yết ma Hạ-ý cho các Tỳ kheo ni.
Các Tỳ kheo ni trẻ khinh mạn nói rằng:
“Hòa thượng ni của tôi là ………,

A-xà-lê ni của tôi là …….., tôi từ trong Tăng …….. thọ giới cụ túc;
còn Tỳ kheo ni già xấu
này không biết ai là Hòa thượng ni, ai là A-xà-lê
ni và từ trong Tăng nào
thọ giới cụ túc”, Cù-đàm-di nghe rồi trong
lòng không vui, đem việc
này bạch Phật, Phật do việc này nhóm Ni tăng
rồi bảo các Tỳ kheo ni
rằng: “Các cô chớ xúc não Cù-đàm-di
Ma-ha-ba- xà-ba-đề, vì
Cù-đàm-di khi thọ tám trọng pháp liền được xuất gia
thọ giới cụ túc và
thành Tỳ kheo ni”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo ni
Liên-hoa-sắc trước
ngọ đắp y mang bát vào
thành khất thực, thọ thực xong để Ni-sư-đàn trên vai phải đi vào
rừng An-đà, trải
Ni-sư-đàn bên gốc cây rồi ngồi bán
già. Lúc đó có con trai
của một Bà-la-môn thấy ni này liền sanh tâm
ham muốn liền đến chỗ
nói rằng: “Hãy cùng tôi làm hạnh bất tịnh”,
Liên- hoa-sắc suy nghó:
“Nếu ta chống đối thì hắn sẽ cưỡng bức ta”, nghó
rồi liền nói đợi một
chút, hỏi vì sao, đáp là hãy đợi, nói rồi dùng thần
lực biến nội thân thành
ngoại thân, con trai Bà-la-môn tức giận nói:
“Làm cho ta
chán ghét”, nói rồi liền dùng nắm tay đánh vào đầu của ni
khiến cho hai tròng mắt
văng ra ngoài. Sau đó một Tỳ kheo ni khác lượm lấy hai tròng mắt bỏ vào trong chậu nước đi đến chỗ Phật, đem việc
này bạch Phật,
Phật bảo: “Các Tỳ kheo ni hãy nói lời chân thật rằng:
Tỳ kheo ni
Liên-hoa-sắc ở trong
Phật pháp, tâm tin ưa
sâu xa, đối với
Phật pháp tăng không có
tịnh vật nào là không tịnh thí. Nếu là lời chân thật thì xin cho hai mắt của cô được bình phục như cũ”,
 các Tỳ kheo ni vâng lời Phật dạy nói lời chân thật như trên rồi, hai mắt của
Liên-hoa-sắc liền được
bình phục như cũ. Lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo ni:
“Từ nay Tỳ kheo ni không được
ơ nơi A-lan-nhã, nếu ở thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni nương ở gần chỗ
người chăn bò, bị
tiếng voi, ngựa, tiếng nam nữ nói cười… làm trở ngại
việc tụng kinh tọa thiền.
Sáng hôm sau đắp y mang bát đến nhà bà con
và đàn việt quen biết,
họ hỏi thăm ở có được an không, liền đáp là không an, hỏi
vì sao, liền nói rõ nguyên do, các cư
só nói: “Chúng tôi làm phòng xá cho các cô ở”, các Tỳ kheo ni nói: “Phật chưa cho chúng tôi
ở trong phòng xá”, bạch
Phật, Phật nói: “Từ nay cho các Tỳ kheo ni
làm Tăng phường”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Tỳ kheo ni trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa ở chung
với các Tỳ kheo ni thiện, thường hay xúc não các vị này.
Các Tỳ kheo ni thiện này
trước ngọ đắp y mang bát đến nhà bà con và
đàn việt quen biết, họ
hỏi thăm ở có được an không, liền đáp là không an, hỏi
vì sao, liền nói rõ nguyên do, các cư
só nói: “Chúng tôi
sẽ làm phòng

xá riêng cho
các cô”, các Tỳ kheo ni thiện nói: “Phật chưa cho
chúng tôi ở phòng xá
riêng”, bạch Phật, Phật bảo: “Từ nay cho Tỳ kheo ni
ở phòng xá riêng”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Tỳ kheo ni trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa thích
đứng ở chỗ cao ngoài cửa để nhìn, các cư só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự
xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đứng ở chỗ cao
ngoài cửa để nhìn giống
như dâm nữ”, Phật bảo: “Từ nay không cho Tỳ kheo ni đứng ở chỗ cao ngoài cửa để nhìn, nếu làm thế thì phạm
Ba-dật-đề”. Sau đó Tỳ
kheo ni này lại đứng nhìn qua song cửa, các cư só quở
trách: “Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc hiền thiện có đức mà lại đứng
nhìn qua song cửa, như phu
nhân của vua, vợ của đại thần”, Phật bảo:
“Từ nay không cho Tỳ
kheo ni đứng nhìn qua song cửa, nếu nhìn thì
phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni cho
Thức-xoa-ma-na thọ giới
cụ túc, hỏi: “Cô là người nữ
phải không?”, đáp: “Tôi có
hai căn”, các Tỳ kheo ni
không biết làm sao, bạch Phật, Phật bảo:
“Người có hai căn không phải là người nữ, nếu không phải là người nữ
thì không nên cho xuất gia
thọ giới cụ túc. Nếu đã cho xuất gia thọ giới
cụ túc thì nên làm yết
ma tẫn, vì sao, vì người có hai căn ở trong pháp
của ta sẽ không sanh thiện pháp Tỳ-ni”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni cho
Thức-xoa-ma-na thọ giới
cụ túc, hỏi: “Cô là người nữ phải không?”,
đáp: “Khi tôi tiểu tiện thì đại tiện cũng ra theo, khi tôi đại tiện thì tiểu tiện cũng ra
theo”, các Tỳ kheo ni
không biết làm sao, bạch Phật, Phật bảo: “Người có
hai đường hợp môt thì
không phải là người nữ, nếu không phải là người nữ thì không nên cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã cho xuất gia thọ
giới cụ túc thì nên
làm yết ma tẫn, vì sao, vì người có hai đường hợp môt
ở trong pháp của ta sẽ
không sanh thiện pháp Tỳ-ni”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni cho
Thức-xoa-ma-na thọ giới
cụ túc, hỏi: “Cô có nguyệt kî không?”, đáp:
“Tôi thường có ”, các Tỳ kheo ni không biết
làm sao, bạch Phật,
Phật bảo: “Người thường có nguyệt kî thì không phải là người nữ, nếu không phải là người nữ
thì không nên cho xuất gia
thọ giới cụ túc. Nếu đã cho xuất gia thọ giới cụ túc thì nên làm yết ma tẫn,
vì sao, vì người thường có nguyệt kî ở
trong pháp của ta sẽ không
sanh thiện pháp Tỳ-ni”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni cho
Thức-xoa-ma-na thọ giới
cụ túc, hỏi: “Cô có nguyệt kî đã dứt
chưa ?”, đáp:
“Tôi thường không có
nguyệt kî”, các Tỳ kheo ni không biết
làm sao, bạch Phật, Phật bảo:
“Người thường không có nguyệt kî thì không phải là
người nữ, nếu không
phải là người nữ thì không nên cho xuất gia thọ giới
cụ túc. Nếu đã cho xuất
gia thọ giới cụ túc thì nên làm yết ma tẫn, vì
sao, vì người thường
không có nguyệt kî ở trong pháp của ta sẽ không
sanh thiện pháp Tỳ-ni”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni cho
Thức-xoa-ma-na thọ giới
cụ túc, hỏi: “Cô là người nữ
phải không?”, đáp:
“Tôi thiếu tướng nữ”, các Tỳ kheo ni không biết
làm sao, bạch Phật,
Phật bảo: “Người thiếu tướng nữ thì không phải là người nữ, nếu không phải là người nữ thì không nên cho xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu đã cho xuất
gia thọ giới cụ túc thì
nên làm yết ma tẫn, vì sao, vì người thiếu tướng nữ
ở trong pháp của ta sẽ
không sanh thiện pháp Tỳ-ni”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu la-Nan-đà có nguyệt kî
chưa hết mà đi vào tụ
lạc, máu chảy dính dơ nên bị các cư só trách: “Tại
sao có nguyệt kî lại đi vào tụ lạc”, các Tỳ kheo ni bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo ni có nguyệt kî chưa hết mà đi ra ngoài thì
phạm Đột-kiết- la”. Lúc đó có Tỳ kheo ni nghèo khổ tuy nguyệt kî chưa hết nhưng vẫn phải khất thực rất khổ cực,
Phật bảo: “Nên dùng y lót ở trong rồi hãy
ra ngoài khất thực”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Trưởng lão Đại Ca diếp
trước ngọ đắp y mang
bát vào thành khất thực, ni Thâu-la-Nan-đà sáng
sớm đã đứng bên trong
cửa thành nhìn ngắm nam tử ra vào, ai đẹp, ai
xấu thì gặp Đại Ca diếp
vào thành, cô liền nhổ nước miếng nói rằng:
“Mới sáng sớm đã gặp phải người vốn là ngoại đạo xuất gia này rồi”, Đại
Ca diếp nói: “Này cô,
tôi không trách cô mà chỉ trách A-nan”, sau đó đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo ni không được nhổ
nước miếng trước Tỳ
kheo, nếu làm thế thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó các Tỳ kheo ni ở trước Tỳ kheo
sám hối tội Thô, Tỳ kheo xấu hổ không biết
làm sao, đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Từ
nay Tỳ kheo ni phạm tội Thô không nên sám
hối trước Tỳ kheo, nên
sám hối trước Tỳ kheo ni”. Lúc đó các Tỳ kheo ni phát lồ tội đã làm lại không biết là tội gì, nhiếp thuộc thiên giới nào nên bạch Phật,
Phật bảo: “Nên hỏi Tỳ kheo để biết tội đã làm là tội
gì, nhiếp thuộc thiên
giới nào; Tỳ kheo nên đáp tội đã làm là tội gì,
nhiếp thuộc trong thiên giới nào”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ kheo ni nguyệt kî chưa hết,
vào trong Kỳ hoàn nghe
pháp ngồi trên tọa cụ của Tăng, máu dính dơ tọa cụ.
Trưởng lão Đà-phiêu hôm
sau phải đem tọa cụ đi giặt nên quở trách:

“Tỳ kheo ni có bịnh như vậy sao lại ngồi trên tọa cụ của Tăng”,
bạch Phật, Phật bảo: “Từ
nay Tỳ kheo ni nếu nguyệt kî chưa hết thì
không được ngồi trên
tọa cụ của Tăng, nếu ngồi thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Tỳ kheo ni trợ giúp
Đề-bà-đạt-đa mở quán rượu, khi đòi tiền rất khổ cực, các cư
só trách: “Đã là người xuất gia
sao lại mở
quán rượu”, các Tỳ kheo ni đem việc này bạch
Phật, Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo ni không được mở quán rượu, nếu mở
thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó ni
Thâu la-Nan-đà nuôi đầy tớ
làm quyến thuộc, các cư
só quở trách:
“Sa-môn Thích nữ tự xưng là bậc
hiền thiện có đức mà
lại nuôi đầy tớ làm quyến thuộc giống như phu
nhân của vua, vợ của đại thần”, các Tỳ kheo ni đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không
cho Tỳ kheo ni nuôi đầy tớ làm quyến thuộc,
nếu nuôi thì phạm Đột-kiết-la”.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó ni Thâu la-Nan-đà độ dâm
nữ làm đệ tử, ni dâm nữ này
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực
gặp các cư só đã cùng
cô làm hạnh bất tịnh trước kia, các cư só này
liền nói: “Trước đây tôi đã cùng Tỳ kheo ni
này làm hạnh bất tịnh”, ni dâm nữ này nghe rồi không vui, bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay không cho
Tỳ kheo ni độ dâm nữ,
nếu độ thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó
Trưởng lão
Ca-lưu-đà-di trước ngọ đắp y mang bát vào thành khất thực, ni
Thâu la-Nan-đà đi phía
sau dùng tay xúc
chạm Ca-lưu-đà-di,
Ca-lưu-đà-di liền dùng tay chân đánh
đá khiến ni ngã lăn ra
đất rồi nói: “Cô tưởng ta giống như Trưởng lão Đại Ca diếp
hay sao”, các Tỳ kheo ni đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo ni không được xúc chạm thân
Tỳ kheo, nếu xúc
chạm thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Câu-xá-di, lúc đó Tỳ kheo
Ca-lưu-la-đề-xá qua
đời. Bảy chị em của
thầy đều là Tỳ kheo ni tên Thâu-la-Nan-đà,
Châu-na- Nan-đà, Đề-xá,
Ưu-ba-đề-xá, Thành-đa-đề-xá. Hòa-lê-đề-xá và Lặc- xoa-đa.
Bảy Tỳ kheo ni đều có thế lực lớn quen biết nhiều nên làm
tang lễ cúng tế rất lớn
rồi mới thiêu tử thi. Các cư só trách: “Các vị đã
xuất gia nhập đạo sao lại
còn cho người chết ăn uống”, các Tỳ kheo ni
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Từ nay Tỳ kheo ni không được cúng
tế người chết, nếu
cúng tế thì phạm Đột-kiết-la”.
Phật tại
nước Xá-vệ, lúc đó có Tỳ kheo mất nam căn lại có nữ căn, các Tỳ kheo không biết
làm sao, đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “Nên lấy tuổi hạ xuất gia thọ giới cụ túc trước đó mà vào trong
chúng
Tỳ kheo ni”. Lại có trường hợp Tỳ kheo ni mất nữ căn lại có
nam căn, các Tỳ kheo ni
bạch Phật, Phật bảo: “Nên lấy tuổi hạ xuất gia
thọ giới cụ túc trước đó mà vào trong chúng Tỳ kheo “.

<類></類>