<經 id="n1437">THẬP TỤNG TỲ KHEO NI BA LA ĐỀ MỘC XOA GIỚI BỔN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1437

THẬP TỤNG TỲ KHEO NI BA LA ĐỀ MỘC XOA GIỚI BỔN

TỲ KHEO NI GIỚI BỔN
Đại đức ni tăng lắng nghe, một tháng mùa Đông đã qua, thiếu
một đêm, thừa một đêm,
còn ba tháng nữa. Già chết tới gần, Phật pháp
sắp diệt. Các đại đức
ni vì muốn đắc đạo nên nhất tâm siêng năng tinh
tấn, vì sao, vì chư Phật
nhờ siêng năng tinh tấn mà chứng được đạo quả Vô thượng Bồ đề,
huống chi là thiện đạo pháp khác.

Người chưa thọ giới cụ túc đã ra.

Nay Tăng hòa hợp để làm gì?, đáp là thuyết giới bố tát.

Các Tỳ-kheo-ni không đến đã gởi dục và thanh tịnh.

Chắp hai tay ngay ngắn, Cúng dường Thích Sư tử, Nay tôi
sắp nói giới,
Tăng nhất tâm lắng nghe, Cho đến trong tội nhỏ, Tâm
cũng phải sợ hãi,
Có tội, nhất tâm sám,
Sau này chớ tái phạm.

Tâm dong ruổi đường ác, Buông lung khó cấm ngăn. Phật
nói các giới hạnh, Như thắng dây cương ngựa.
Miệng Phật nói giáo giới,

Người thiện nên tin nhận, Người này: Ngựa điều thuận,
Phá được quân phiền não.

Nếu không nghe Phật dạy, Cũng không ưa thích giới, Người
này: Ngựa bất trị, Mất trong quân phiền não. Nếu
người giữ gìn giới, Như Mao ngưu tiếc đuôi.

Giữ tâm không buông lung, Cũng như khỉ bị xích.

Ngày đêm thường tinh tấn, Cầu trí huệ chân thật,
Người này trong pháp Phật, Được mạng sống thanh tịnh.
Đại đức ni
tăng lắng nghe, hôm nay là ngày thứ mười lăm bố
tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa.
Nếu Tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay
thuyết giới bố tát. Bạch như vậy.

Các đại đức ni, hôm nay cùng bố tát nói Ba-la-đề-mộc-xoa.
Tăng nhất tâm lắng nghe, nếu ai có tội thì phát lồ, ai không tội thì im lặng, vì im lặng nên biết các đại đức ni
thanh tịnh. Mỗi lần hỏi đáp,
Tỳ-kheo-ni thuyết giới ở
trong chúng đều xướng lên ba lần; khi Tỳ-kheo-ni
thuyết giới ở trong chúng hỏi đến lần thứ ba, nếu có
Tỳ-kheo-ni nhớ nghó mình có tội mà không phát lồ thì phạm tội vọng ngữ. Các đại đức ni,
Phật nói tội cố ý vọng ngữ
chướng ngăn đạo pháp. Tỳ-kheo-ni ở trong đây
nhớ nghó mình có tội,
muốn cầu thanh tịnh thì nên phát lồ, phát lồ thì
được an vui, không phát
lồ thì tội càng thêm nặng.
Các đại đức ni, tôi đã nói
Tựa của giới, nay xin hỏi các đại đức
ni, trong đây có thanh tịnh
không? (3 lần).

Các đại đức ni, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức ni, đây là tám pháp Ba-la-di mỗi nữa tháng
thường tụng, rút ra từ trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo-ni cùng các Tỳ-kheo-ni vào trong giới pháp, không hoàn giới, giới
suy kém, không nói ra, làm pháp dâm dục cho
đến cùng với súc sanh thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di, không
được ở chung.

Nếu Tỳ-kheo-ni ở trong tụ lạc hay ở chỗ vắng vẻ, không cho mà lấy gọi là trộm cắp. Không cho mà lấy như vậy nếu vua hay bậc
đồng vua bắt hay giết hay trói hay đuổi đi và mắng
rằng: “Cô là người
ngu si, là kẻ giặc”. Không cho mà lấy như thế thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la-di, không được ở chung.

Nếu Tỳ-kheo-ni, người hay tợ như người mà tự tay giết chết, hoặc cầm dao đưa cho người hoặc bảo người khác đưa, hoặc chỉ bảo
chết, khen ngợi cái chết, nói rằng: “Chao ôi, sống như thế làm chi, thà
chết còn hơn”. Tùy theo tâm người đó muốn chết
mà dùng đủ cách chỉ bảo chết hay khen ngợi cái chết khiến cho người đó do nhân duyên này
mà chết thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di, không được ở chung.

Nếu Tỳ-kheo-ni hoàn toàn không có gì,
không biết, không thấy
Pháp hơn người, Thánh lợi đầy đủ mà nói rằng:
“Tôi biết như vậy, tôi
thấy như vậy”. Thời gian sau có ai hỏi hay không có ai hỏi,
Tỳ-kheo-ni này muốn xuất tội để cầu thanh tịnh nên nói rằng:
“Tôi thật không biết
mà nói là biết, thật không thấy mà nói là thấy,
đó là hư dối vọng ngữ”
thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di, không được ở chung.

Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm chấp thuận cho người nam có lậu tâm, từ mé tóc trở xuống cho đến từ đầu gối trở lên
sờ mó thuận
hay nghịch, hoặc kéo hay đầy, hoặc đè xuống hay bồng lên… thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di, không được ở chung.

Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm chấp thuận cho người nam có lậu
tâm nắm tay, nắm áo, cùng đứng, cùng nói chuyện, cùng hẹn hò, vào chỗ khuất, đợi người nam đến, làm tướng như cư
só nữ. Do tám việc này
biểu hiện tướng tham đắm nên Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di,
không được ở chung.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni kia phạm tội trọng mà che giấu cho đến một đêm.
Thời gian sau,
Tỳ-kheo-ni kia thôi tu hay còn
tu, chết hay bỏ đi; Tỳ-kheo-ni này mới nói rằng:
“Trước đây tôi cũng
biết Tỳ-kheo-ni kia phạm tội như vậy, nhưng không muốn nói ra, cũng
không nói cho Tăng biết, vì sợ có người nói là
sao em lại làm nhơ chị
mình”, thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-la-di, không được ở chung.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo bị Tăng nhất tâm hòa hợp cho
yết ma Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không
bè bạn, không thôi
dứt. Tỳ-kheo-ni này lại tùy thuận Tỳ-kheo kia, các
Tỳ-kheo-ni nên can
ngăn Tỳ-kheo-ni này: “Tỳ-kheo kia bị Tăng nhất tâm
hòa hợp cho yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không bè bạn, không thôi dứt. Cô đừng tùy thuận
Tỳ-kheo kia nữa”. Khi các
Tỳ-kheo-ni can ngăn như

thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ
việc này, chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Ba-la- di, không được ở chung.
Các đại đức ni, tôi đã nói tám
pháp Ba-la-di, nếu
Tỳ-kheo-ni phạm mỗi một pháp nào thì không được ở chung, không được cùng
làm việc. Như trước
(trước khi xuất gia thọ giới), sau (sau khi phạm
Ba-la- di) cũng như vậy,
Tỳ-kheo-ni phạm
Ba-la-di thì không được ở chung và cùng làm việc. Nay xin hỏi các đại đức ni, trong đây có thanh
tịnh không? (3 lần).

Các đại đức ni, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.
Các đại đức ni, đây là mười bảy pháp
Tăng-già-bà-thi-sa, mỗi
nữa tháng thường tụng,
rút ra từ trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo-ni làm mai mối, đem ý người nam nói với người nữ, đem ý người nữ nói với người nam hoặc làm cho họ thành vợ chồng
hay thành việc tư thông, dù chỉ trong chốc lát thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, pháp này vừa làm liền phạm, nên sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì sân giận không vui đem tội Ba-la-di không
căn cứ vu báng Tỳ-kheo-ni thanh tịnh không phạm tội, muốn phá hạnh thanh tịnh của
tỳ-kheo-ni kia.
Thời gian sau, có người hỏi hay không có người hỏi,
Tỳ-kheo-ni này biết là việc không căn cứ, chỉ do
sân giận mà vu báng, nên nói với các
Tỳ-kheo-ni rằng: “Tôi vì
sân giận nên nói như
thế”, thì Tỳ-kheo-ni này phạm Tăng-già-bà-thi-sa,
pháp này vừa làm
liền phạm, nên sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì sân giận không vui, trong phần việc khác
lấy một chút tội hay tội tương tợ Ba-la-di, để vu
báng Tỳ-kheo-ni thanh tịnh không phạm tội, muốn phá hạnh thanh tịnh của
tỳ-kheo-ni kia.
Thời gian sau, có người hỏi hay không có người hỏi,
Tỳ-kheo-ni này biết là
trong phần việc khác lấy chút tội hay tội tương tợ
Ba-la-di, chỉ do
sân giận mà vu báng, nên nói với các
Tỳ-kheo-ni rằng: “Tôi vì
sân giận nên
nói như thế”, thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, pháp này
vừa làm liền phạm, nên sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm tự tay thọ thức ăn từ người nam có lậu tâm thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, pháp này vừa làm
liền phạm, nên sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni kia rằng: “Cô không có
lậu tâm tự tay thọ thức ăn từ người nam có
lậu tâm, tùy ý thọ dụng thì

đối với cô
đâu có hề gì”, thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, pháp
này vừa làm liền phạm, nên sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni ban ngay hay ban đêm một mình đi đến tụ lạc
khác hay giới khác, một mình lội qua bờ kia sông
và ngủ đêm lại một
mình thì Tỳ-kheo-ni này phạm Tăng-già-bà-thi-sa, pháp này vừa làm
liền phạm, nên sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni dựa vào thế lực đến chỗ vua, quan hay chỗ cư
só, Bà-la-môn để thưa kiện người khác thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng- già-bà-thi-sa, pháp này vừa làm liền phạm, nên sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết người kia là nữ tặc, tội đáng chết mọi
người đều biết, vua quan không cho mà lại độ làm đệ tử thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Tăng-già-bà-thi-sa, pháp này vừa làm
liền phạm, nên
sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni kia bị Tăng nhất tâm hòa hợp
cho yết ma Bất kiến tẫn, không hỏi Tỳ-kheo-ni tăng, cũng không lấy
dục mà liền ra ngoài giới tác pháp yết ma giải
tẫn cho Tỳ-kheo-ni kia, thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, pháp này vừa làm liền
phạm, nên sám hối.

Nếu Tỳ-kheo-ni muốn phá hòa hợp Tăng, tìm cầu phương tiện thọ trì việc phá Tăng thì các
Tỳ-kheo-ni nên can ngăn rằng: “Cô chớ
phá hòa hợp Tăng, chớ tìm cầu phương tiện thọ
trì việc phá Tăng, phải cùng Tăng hòa hợp, hòa
hợp thì an lạc không tranh, nhất tâm cùng học
như nước hòa với sữa, được an lạc trụ. Cô
nên bỏ việc phá Tăng này”. Khi các
Tỳ-kheo-ni can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ
thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa, pháp này can ba lần mới phạm, nên
sám hối.

Nếu có Tỳ-kheo-ni muốn phá hòa hợp Tăng, có
Tỳ-kheo-ni khác đồng ý trợ giúp, một hay nhiều người nói với các
Tỳ-kheo-ni rằng: “Các cô chớ can ngăn
Tỳ-kheo-ni này trong việc này,
vì sao, vì
Tỳ- kheo-ni này nói đúng pháp, đúng luật không phải là nói phi pháp phi luật,
Tỳ-kheo-ni này nói điều gì chúng tôi đều vui thích. Đó là biết mới nói không phải không biết mà nói,
Tỳ-kheo-ni này nói điều gì chúng tôi đều
chấp nhận”. Lúc đó các
Tỳ-kheo-ni nên can ngăn các
Tỳ-kheo- ni trợ giúp việc phá Tăng rằng: “Các cô chớ
nói rằng Tỳ-kheo-ni này
nói đúng pháp đúng luật, Tỳ-kheo-ni này nói điều
gì chúng tôi đều vui thích. Đó là biết mới nói không phải không biết mà nói,
Tỳ-kheo-ni này nói điều gì chúng tôi đều chấp nhận. Các cô chớ trợ giúp việc phá Tăng,

phải vui giúp
Tăng hòa hợp; Tăng hòa hợp thì hoan hỉ
không tranh, nhất tâm cùng học như nước hòa
với sữa, được an lạc trụ”. Khi các
Tỳ-kheo- ni can ngăn như thế mà vẫn chấp chặt không chịu bỏ thì các
Tỳ-kheo-ni nên can ngăn ba lần cho bỏ việc này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo-ni nương ở nơi tụ lạc mà làm hạnh xấu, làm nhơ
nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết thì các
Tỳ-kheo-ni nên quở: “Cô đã làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết, các cô
hãy đi đi, không nên ở đây nữa”. Tỳ-kheo-ni
này nói với các
Tỳ-kheo- ni: “Các cô tùy dục hành, sân, sợ, si; vì sao, vì
có Tỳ-kheo-ni đồng tội
như vậy, mà có người bị đuổi có người không
bị đuổi”. Các
Tỳ-kheo-ni nên nói với Tỳ-kheo-ni này: “Cô chớ nói các
Tỳ-kheo-ni tùy dục hành,
sân, sợ, si; vì sao, vì các Tỳ-kheo-ni không có tùy
dục hành, sân, sợ, si.
Các cô làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng
thấy nghe hay biết, các cô hãy bỏ câu nói tùy
dục hành, sân, sợ,
si này đi. Các cô hãy đi đi,
không nên ở đây nữa”. Khi nói như thế nếu
không chịu bỏ lời nói này thì nên khuyên can đến ba lần cho bỏ nói lời nói này, nếu chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo-ni tánh xấu ác nói lời
chống trái, khi các
Tỳ- kheo-ni như pháp như luật như trong
Giới kinh khuyên can mà chống
trái không nghe, còn nói với các Tỳ-kheo-ni rằng:
“Các cô chớ nói tôi tốt hay xấu, tôi cũng không nói các cô tốt hay xấu”.
Các Tỳ-kheo-ni nên khuyên rằng: “Các Tỳ-kheo-ni như pháp như luật như trong
Giới kinh khuyên can, cô chớ nói lời
chống trái, cô nên nói lời tùy thuận.
Các Tỳ-kheo-ni như pháp như luật khuyên can cô, cô cũng
sẽ như pháp như
luật khuyên can các Tỳ-kheo-ni, vì sao, vì làm như thế
chúng đệ tử của
Như lai mới được tăng trưởng lợi ích, vì cùng
khuyên can nhắc nhở và
xuất tội cho nhau. Cô hãy bỏ lời chống trái này”.
Khi các Tỳ-kheo-ni khuyên can như thế mà không chịu bỏ, thì nên khuyên can đến ba lần
cho bỏ việc này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ thì phạm
Tăng- già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi cùng
Tỳ-kheo-ni khác tranh cãi, nói rằng:
“Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng, bỏ giới.
Chẳng phải chỉ có
Sa-môn Thích tử biết đạo,
các Sa-môn,
Bà-la-môn khác cũng biết đạo, có hổ thẹn, thích
điều thiện, ưa trì giới.
Tôi sẽ theo họ tu
phạm hạnh”.
Các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
Tỳ-kheo-ni này: “Cô chớ cùng
Tỳ-kheo-ni khác tranh cãi rồi nói rằng:
“Tôi bỏ Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng, bỏ giới.
Chẳng phải chỉ có Sa-môn Thích tử biết đạo, các Sa-môn,
Bà-la-môn
khác cũng
biết đạo, có hổ thẹn, thích điều thiện, ưa trì
giới. Tôi sẽ
theo họ tu phạm hạnh’.
Cô nên ở trong Phật pháp tu phạm hạnh, hãy xa lìa tâm không ưa
thích này”. Khi các
Tỳ-kheo-ni can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc
này, chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già- bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi tranh cãi với Tỳ-kheo-ni khác nói rằng:
“Các Tỳ-kheo-ni tùy dục hành,
tùy sân,
tùy sợ,
tùy si”,
Các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn Tỳ-kheo-ni này: “Cô chớ tranh cãi với
ni khác rồi nói là các
Tỳ-kheo-ni tùy dục hành,
tùy sân,
tùy sợ,
tùy si.
Các Tỳ-kheo-ni không có tùy dục hành…; cô hãy bỏ lời nói
này đi”. Khi các
Tỳ-kheo-ni can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba
lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Hai Tỳ-kheo-ni cùng làm việc xấu, tiếng xấu lan xa, xúc
não các Tỳ-kheo-ni và che giấu tội cho nhau. Các
Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
Hai Tỳ-kheo-ni này: “Các cô chớ cùng làm việc xấu, tiếng xấu
lan xa, xúc não các Tỳ-kheo-ni và che giấu tội cho
nhau. Các cô nên ở
riêng, nếu ở riêng thì trong Phật pháp được tăng
trưởng. Các cô hãy bỏ ác hạnh này đi”. Khi các
Tỳ-kheo-ni can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì Tỳ-kheo-ni này phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói với
Hai Tỳ-kheo-ni kia rằng: “Các cô chớ
ở riêng, cứ ở chung; nếu ở riêng thì trong Phật
pháp không được
tăng trưởng, ở chung mới được
tăng trưởng.
Trong Ni tăng cũng có người như
các cô, vì sân giận nên Ni tăng mới bảo các cô
ở riêng”. Các
Tỳ-kheo- ni nên can ngăn Tỳ-kheo-ni này: “Cô chớ nói với
Hai Tỳ-kheo-ni kia
rằng: “Các cô chớ ở riêng, cứ ở chung; nếu
ở riêng thì trong Phật pháp
không được tăng trưởng, ở chung mới được
tăng trưởng. Trong Ni tăng cũng có người như các cô, vì
sân giận nên Ni tăng mới bảo các cô ở
riêng”. Cô hãy bỏ lời khuyên làm tà hạnh này
đi”. Khi các
Tỳ-kheo-ni can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba
lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Các đại đức ni, tôi đã nói mười bảy pháp
Tăng-già-bà-thi-sa,
chín pháp trước vừa
làm liền phạm, tám pháp sau can ba lần không bỏ mới phạm.
Nếu Tỳ-kheo-ni phạm một pháp nào thì phải đến trong hai bộ tăng hành nữa
tháng Ma-na-đỏa, hai bộ tăng hoan hỷ thì mới ở trong hai

bộ tăng, mỗi
bộ hai mươi vị làm yết ma Xuất tội cho Tỳ-kheo-ni
này. Nếu trong hai bộ tăng
thiếu một vị không đủ số hai mươi thì tội của tỳ- kheo-ni này không được xuất mà hai bộ tăng cũng bị quở trách.
Việc này đúng pháp nên
làm như vậy. Nay xin hỏi các đại đức ni, trong
đây có thanh tịnh không? (3 lần).

Các đại đức ni, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức ni, đây là ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề mỗi
nữa tháng thường tụng
rút ra từ Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo-ni đã đủ ba y, thời y
Ca-hi-na đã hết, được cất chứa y dư cho đến mười ngày, nếu chứa quá mười ngày thì phạm
Ni-tát- kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đã đủ ba y, thời y
Ca-hi-na đã hết, nếu trong ba
y, lìa một y nào đến chỗ khác ngủ đêm thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề,
trừ Tăng yết ma cho.

Nếu Tỳ-kheo-ni đã đủ ba y, thời y Ca-hi-na đã hết, nếu được
vải phi thời, Tỳ-kheo-ni cần y thì được tự tay
thọ, thọ rồi nên mau may thành y. Nếu đủ vải thì tốt, nếu không đủ mà biết còn có thể được thêm
cho đủ thì Tỳ-kheo-ni này được cất chứa trong
vòng một tháng để được
thêm cho đủ. Nếu cất chứa quá một tháng thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đến cư
só hay vợ cư
só không phải bà con xin y,
được y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là y
bị cướp, bị mất, bị cháy, bị trôi.

Nếu Tỳ-kheo-ni, y bị cuớp hoặc bị mất, bị cháy, bị trôi nên đến
cư só, vợ cư
só không phải là ba con xin y; nếu
cư só, vợ cư
só không phải bà con tự tứ thỉnh cho nhiều vải,
Tỳ-kheo-ni được thọ cho đến hai y
thượng hạ. Nếu thọ quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu vì
Tỳ-kheo-ni nên
cư só, vợ cư
só lo liệu
số tiền mua y, nghó rằng: “Ta đem
số tiền này mua y như thế như thế… cúng cho
Tỳ-kheo-ni ”.
Tỳ-kheo-ni này vốn không được thỉnh tùy ý trước, liền
khởi tưởng đồng ý đi
đến chỗ cư só nói rằng: “Cư só đã lo liệu số tiền mua y như thế cho tôi thì nên mua loại vải như thế như thế…”.
Vì muốn tốt,
nếu được y thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni có hai cư só và vợ cư só không phải bà con, vì
Tỳ-kheo-ni nên mỗi người để dành tiền mua y, nghó
rằng: “Ta để dành tiền này, mỗi người
sẽ mua y như thế như thế cúng cho
Tỳ-kheo-ni ”,
Tỳ-kheo-ni này vốn không được thỉnh tùy ý trước, khởi
tưởng đồng ý nên đến
chỗ các cư só nói rằng: “Các vị mỗi người để
dành tiền mua y, nên hùn chung lại mua một y như thế
như thế cúng cho tôi”.
Vì muốn tốt, nếu được
y thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu vì Tỳ-kheo-ni nên vua hoặc đại thần, Bà-la-môn, cư
só
sai
sứ đưa giá tiền y đến, vị
sứ này đến nói
với Tỳ-kheo-ni:
“Đại đức ni, vua hoặc
đại thần, Bà-la-môn, cư
só

đưa giá tiền y này cho cô, xin
hãy nhận lấy”. Tỳ-kheo-ni nên nói: “Pháp của
tỳ-kheo-ni chúng tôi là
không được thọ tiền, khi nào cần y, được vải
thanh tịnh tôi sẽ nhận để may thành y thọ trì”, vị
sứ này nói
với Tỳ-kheo-ni: “Đại đức ni có người chấp
sự có thể lo liệu mọi việc cho
Tỳ-kheo-ni không?”,
Tỳ-kheo-ni nên chỉ người chấp
sự là người làm việc trong chùa hay là Ưu-bà-di cho
vị sứ biết. Vị sứ đến nói với người chấp
sự: “Lành thay, cô hãy cất giữ
số tiền này rồi mua vải như thế như thế cho
Tỳ-kheo-ni , khi nào
Tỳ-kheo-ni này cần y thì đưa cho vị ấy may thành y
thọ trì”, nói xong vị
sứ trở lại nói
với Tỳ-kheo-ni: “Tôi đã đưa tiền cho người
chấp sự, đại
đức ni khi nào cần y thì đến đó lấy”. Khi
Tỳ-kheo-ni này cần y thì nên
đến chỗ người chấp sự nói là tôi cần y, như
thế đến hai, ba lần; nếu đòi được y thì tốt, nếu không được thì nên đến trước người chấp
sự đứng yên lặng nhắc, như thế
đến bốn, năm,
sáu lần; nếu đòi được y thì tốt, nếu
không được y mà cố nài cho được y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nếu không đòi được đi nên tự đi hay sai sứ đến
chỗ người trước kia đưa tiền
y đến nói rằng: “Số tiền y mà ông đưa cho người
chấp sự trước kia, tôi
không lấy được y, ông nên tự biết đòi lại
tiền, chớ để cho mất”.
Việc này đúng pháp nên làm như thế.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự tay cầm lấy vàng bạc hay bảo người cầm lấy
hay sai người cầm lấy thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng vàng bạc để mua các vật dụng thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng vàng bạc mua bán các thứ thì phạm
Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo, bát đã dùng chưa bị răng nứt đến năm lằn mà
xin bát mới, vì muốn tốt thì phạm Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni này phải đem bát mới này vào trong
Ni tăng xả, Ni tăng
sẽ lấy bát của người cuối cùng đưa lại cho
Tỳ-kheo-ni này và nói rằng: “Cô hãy thọ bát này
cho đến khi bể”. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự xin tơ sợi bảo thợ dệt không phải
bà con dệt thành y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, có cư só và vợ cư só không phải bà con bảo
thợ dệt dệt y cho Tỳ-kheo-ni ,
Tỳ-kheo-ni này không được tự tứ
thỉnh trước, vì muốn y tốt nên làm chút nhân
duyên là đến chỗ thợ dệt
nói rằng: “Này ông, y này là dệt cho tôi, ông nên dệt cho đẹp, rộng dài và bền chắc, tôi
sẽ đưa thêm ít vật cho ông”.
Tỳ-kheo-ni này tự khuyến
dụ hay bảo người khuyến dụ thợ dệt này, sau đó
đưa thêm cho thợ dệt ít vật cho đến một bữa ăn hay đáng giá bằng một bữa ăn, vì muốn y tốt,
được y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cho
Tỳ-kheo-ni khác y rồi,
sau vì
sân giận
không vui nên tự đoạt lại hay bảo người đoạt
lại, nói rằng: “Hãy trả y lại tôi tôi, tôi không cho cô nữa”, thì
Tỳ-kheo-ni này phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề và nên ở trước Tỳ-kheo-ni khác xả y này.

Nếu Tỳ-kheo còn mười ngày nữa mới đến tự tứ mà được y
cúng gấp, Tỳ-kheo-ni cần thì được tự tay thọ và
được cất chứa cho đến
Thời y, nếu cất chứa quá thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết đàn việt muốn cúng cho Tăng mà tự lấy
xoay về cho mình thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni bị bịnh, Phật cho được dùng bốn loại dược hàm tiêu
là tô, dầu, mật và thạch mật.
Tỳ-kheo-ni này được cất chứa
trong vòng bảy ngày để dùng, nếu cất chứa quá
bảy ngày thì phạm Ni- tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cất chứa bát dư được đến một đêm, cất quá
một đêm thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni lấy Thời y làm Phi thời y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni lấy Phi thời y làm Thời y thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cùng Tỳ-kheo-ni khác đổi y, sau đến chỗ ni này nói rằng: “Cô hãy trả y lại cho tôi, tôi
sẽ trả y lại cho cô”, nếu được
y thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Có các cư só và vợ cư sị không phải bà con vì
Tỳ-kheo-ni nên
mỗi người cúng một số tiền để may y và nói
rằng: “Chúng tôi đem
số
tiền này may y như vậy để cúng cho Tỳ-kheo-ni ”,

Tỳ-kheo-ni này trước chưa được tự tứ thỉnh vì muốn có y tốt nên đến chỗ họ nói
rằng: “Các vị nên hùn chung lại may một y tốt cúng
cho tôi”, vì muốn
tốt nếu được y thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì mình mà xin vàng bạc thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni xin vật này rồi lại hỏi xin vật khác thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo vì Tăng xin tài vật để làm việc này nhưng lại
đem dùng vào việc khác thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì mình xin tài vật để làm việc này nhưng lại
đem dùng vào việc khác thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì số đông người xin tài vật để làm
việc này nhưng lại đem dùng vào việc khác thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni xin y dày qúy giá thì được xin y trị giá cho
đến bốn tiền, nếu quá bốn tiền thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni xin y mỏng quý giá thì được xin y trị giá bằng
hai tiền rưỡi, nếu quá giá tiền này thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.

Các đại đức ni, tôi đã nói ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề.
Nay xin hỏi các đại đức
ni, trong đây có thanh tịnh không? (3 lần).

Các đại đức ni, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.
Các đại đức ni, đây là một trăm bảy mươi tám pháp
Ba-dật-đề mỗi nữa
tháng thường tụng rút ra từ Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý vọng ngữ thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói lời chê bai hủy nhục thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói ly gián làm cho các Tỳ-kheo-ni khác tranh
cãi nhau thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tăng đã như pháp xử đoán việc xong rồi
mà phát khởi trở lại thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni dạy người chưa thọ giới cụ túc đọc kinh pháp
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni thật được pháp hơn người mà nói cho người
chưa thọ giới cụ túc nghe, thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo-ni khác có tội thô mà nói cho người chưa thọ giới cụ túc nghe thì
Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-dật-đề, trừ
Tăng yết ma cho nói.

Nếu Tỳ-kheo-ni trước đã hoan hỷ cho, sau lại nói rằng:
“Các Tỳ-kheo-ni tùy thuận người quen biết nên hồi chuyển vật của
Tăng đem cho” thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi thuyết giới nói rằng: “Nói những giới vụn vặt ấy làm chi, mỗi nữa tháng từ trong
Giới kinh nói những giới này làm cho
Tỳ-kheo-ni khác tâm
sanh hối, tâm hoại, tâm phiền não, áy náy, ưu

sầu không
vui, sanh tâm phản giới muốn hoàn tục”, nói lời khinh
chê giới như vậy thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni chặt phá cây cỏ là chỗ ở của quỷ thần
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni hiềm trách vị tri sự của Tăng thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không đáp theo câu hỏi, muốn xúc não người
khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đem ngọa cụ, đồ ngồi nằm của Tăng để nơi chỗ đất trống, tự trải hay bảo người trải để ngồi nằm; khi đi không tự
dẹp cất, cũng không bảo người khác dẹp cất thì
Tỳ-kheo-ni này
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni lấy ngọa cụ trong phòng Tỳ-kheo-ni, tự trải hay bảo người trải để ngồi nằm; khi đi không tự dẹp cất, cũng không
bảo người khác dẹp cất thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ở trong phòng Tỳ-kheo-ni vì sân giận không vui, tự lôi kéo
Tỳ-kheo-ni khác ra hay bảo người khác lôi kéo ra, nói
rằng: “Hãy đi đi, cô không nên ở trong phòng này
nữa”, vì nhân duyên
này không phải vì duyên gì khác thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề .

Nếu Tỳ-kheo-ni ở trong phòng Tỳ-kheo-ni, biết các
Tỳ-kheo- ni đã trải ngọa cụ ở trước rồi, mình đến
sau gượng ở trong đó tự trải
ngọa cụ hay bảo người trải, nghó rằng: “Nếu
không thích thì tự đi khỏi đây”, vì nhân duyên này không phải vì duyên gì khác thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ở trên tầng gác của tỳ-kheo-ni mà dùng
sức
để ngồi nằm trên giường ngồi hay giường nằm
sút chân thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết nước có trùng mà tự tay dùng tưới lên cỏ
hay lên đất hoặc bảo người tưới thì Tỳ-kheo-ni
này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ngồi một mình với Tỳ-kheo ở chỗ khuất
thì phạm Ba-dật-đề .

Nếu Tỳ-kheo-ni đến nhà phước đức của thí chủ cúng một bữa ăn,
Tỳ-kheo-ni không bịnh nên ăn một bữa, nếu ăn quá một bữa
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đến nhà cư
só được tự tứ thỉnh cho nhiều bánh bún…,
Tỳ-kheo-ni cần thì được thọ hai, ba bát, nếu thọ quá thì phạm
Ba- dật-đề. Thọ hai, ba bát rồi mang về nên chia cho các
Tỳ-kheo-ni khác
ăn, việc này đúng pháp nên làm như vậy.

Nếu Tỳ-kheo-ni ăn riêng chúng thì phạm Ba-dật-đề, trừ
nhân duyên. Nhân duyên là khi bịnh, khi may y, khi đi
đường, khi đi thuyền,
khi đại hội, khi Sa-môn ngoại đạo thí thực.

Nếu Tỳ-kheo-ni ăn phi thời thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ăn thức ăn để cách đêm thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không thọ thức ăn uống mà để vào miệng ăn

thì phạm
Ba-dật-đề, trừ nước và tăm xỉa răng.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết nước có trùng mà lấy dùng thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ngồi nấn ná lâu trong nhà ăn (nhà có nam nữ
thương yêu nhau) thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni một mình cùng người nam ngồi nấn ná lâu
trong nhà ăn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự tay đưa thức ăn cho ngoại đạo lỏa hình, dù
là nam hay nữ đều phạm Ba-dật-đề.

30 - Nếu
Tỳ-kheo-ni đến xem quân trận xuất hành thì phạm Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni có nhân duyên đến trong quân trận, được ở
lại hai đêm; nếu quá hai đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ở trong quân trận hai đêm, đến xem quân
diễn tập hoặc xem chủ tướng bày binh bố trận thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì
sân giận không vui, dùng tay đánh
Tỳ- kheo-ni khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì sân giận không vui, dùng tay dọa tát
Tỳ- kheo-ni khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni khác phạm tội Tăng tàn mà
che giấu cho đến một đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói với Tỳ-kheo-ni khác: “Cô hãy cùng tôi đến các nhà kia, tôi
sẽ bảo họ cúng thức ăn ngon”, đến nơi lại không bảo cúng cho thức ăn, mà còn nói rằng: “Cô hãy đi đi,
 tôi cùng cô cùng ngồi, cùng nói chuyện không vui; tôi ngồi một mình, nói chuyện một
mình vui hơn”, vì muốn xúc não Tỳ-kheo-ni kia, nghó
rằng: “Khiến cho
Tỳ-kheo-ni này phiền não cho đến trong chốc lát”,
vì nhân duyên này
không phải vì duyên gì khác thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không bịnh, đốt lửa
sưởi ấm nơi đất trống,
dùng cây cỏ hay phân trâu để đốt hay bảo người
khác đốt thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi Tăng như pháp tác pháp, gởi dục rồi
sau
lại hối thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cùng người chưa thọ giới cụ túc ngủ chung
phòng quá hai đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói rằng: “Tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành pháp chướng đạo không thể
chướng đạo”, các
Tỳ-kheo-ni nên can
ngăn Tỳ-kheo-ni này: “Cô chớ nói là tôi hiểu
nghóa của pháp Phật là
hành pháp chướng đạo không thể chướng đạo. Cô
chớ hủy báng Phật,
hủy báng Phật là không tốt; Phật không nói lời
này, Phật dùng đủ nhân
duyên nói hành pháp chướng đạo thật là chướng
đạo; cô nên bỏ ác tà
kiến này đi”. Khi các Tỳ-kheo-ni can ngăn như thế
mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết
Tỳ-kheo-ni kia nói lời như thế, không như pháp
sám hối cũng không chịu bỏ ác tà kiến nên bị tẫn mà lại chứa nuôi cùng làm việc, cùng
nói chuyện, cùng ngủ thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu có Sa-di-ni nói rằng: “Tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành pháp chướng đạo không thể
chướng đạo”, các
Tỳ-kheo-ni nên
can ngăn Sa-di-ni này: “Cô chớ nói là tôi hiểu
nghóa của pháp Phật là
hành pháp chướng đạo không thể chướng đạo. Cô
chớ hủy báng Phật,
hủy báng Phật là không tốt; Phật không nói lời
này, Phật dùng đủ nhân
duyên nói hành pháp chướng đạo thật là chướng
đạo; cô nên bỏ ác tà
kiến này đi”. Khi các Tỳ-kheo-ni can ngăn như thế
mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì các Tỳ-kheo-ni nên nói rằng: “Này Sa-di-ni, từ
nay cô không được nói Phật là thầy, cũng không
được đi theo sau các
Tỳ-kheo-ni, không được cùng ngủ chung phòng với
các Tỳ-kheo-ni cho
đến hai đêm. Cô hãy đi khỏi nơi đây, không được
ở đây nữa”. Nếu
Tỳ- kheo-ni biết
Sa-di-ni bị tẫn mà lại chứa nuôi, cùng
nói chuyện, cùng
ngủ chung thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự tay cầm lấy vật báu hay tợ vật báu, hoặc bảo người khác cầm lấy thì
phạm Ba-dật-đề, trừ ở trong tăng phòng hay ở trong trú xứ. Nếu vật báu hay tợ vật báu ở trong
Tăng phòng hay ở trong trú xứ, khi cầm lấy nên nghó rằng: “Ai là chủ của chúng đến nhận,
sẽ giao lại”. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

Nếu Tỳ-kheo-ni được y mới nên dùng một trong ba màu hoặc xanh, hoặc bùn đen hoặc vỏ cây Mộc lan nhuộm làm cho
hoại sắc. Nếu

Tỳ-kheo-ni không dùng một trong ba màu hoặc xanh, hoặc bùn
đen hoặc vỏ cây Mộc lan
nhuộm y mới làm cho hoại sắc thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni chưa tới nữa tháng mà tắm thì phạm
Ba-dật- đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là vào một tháng rưỡi của cuối mùa xuân và một tháng đầu của mùa hạ, hai tháng rưỡi này khí trời rất nóng
hoặc khi bịnh, khi gió, khi mưa, khi làm việc, khi đi đường.

Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý giết hại súc sanh thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý làm cho
Tỳ-kheo-ni khác
sanh tâm nghi, nghó rằng: “Khiến cho
Tỳ-kheo-ni này phiền não cho đến trong chốc lát”, vì nhân duyên này không phải vì duyên gì khác thì
Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng ngón tay chọc lét Tỳ-kheo-ni khác
thì phạm Ba-dật-đề .

Nếu Tỳ-kheo-ni đùa giỡn trong nước thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cùng người nam ngủ chung trong một phòng
nhà thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự khủng bố Tỳ-kheo-ni khác hay bảo người
khủng bố, cho đến đùa giỡn thì phạm Ba-dật-đề .

Nếu Tỳ-kheo-ni đối với các vật cần dùng trong sinh hoạt của tỳ-kheo-ni như y bát, ống kim, khóa cửa, giày dép… tự lấy giấu hay bảo
người giấu, cho đến đùa giỡn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đem y cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa- ma-na, Sa-di, Sa-di-ni rồi lấy lại dùng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đem pháp Tăng-già-bà-thi-sa không căn cứ
vu báng Tỳ-kheo-ni khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni hẹn với người nam đi chung đường, cho đến
một tụ lạc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni hẹn với nữ tặc cùng đi chung đường, cho đến
một tụ lạc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự tay đào đất hay bảo người khác đào, hoặc
chỉ chỗ nói rằng: “Hãy đào chỗ này” thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni thọ tự tứ thỉnh trong bốn tháng, qua bốn tháng
mà thọ nữa thì phạm Ba-dật-đề, trừ thường tự
tứ thỉnh, nhiều lần tự tứ
thỉnh hay thọ tự tứ thỉnh riêng.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi thuyết giới nói rằng: “Tôi nay chưa học
giới này, tôi sẽ hỏi các Tỳ-kheo-ni đọc tụng
kinh luật luận”, thì phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo-ni muốn được pháp lợi thì
nên học Giới kinh, cũng

nên hỏi các
Tỳ-kheo-ni đọc tụng kinh luật luận, hỏi rằng: “Đại đức
ni, lời này có ý nghóa
gì?”, việc này đúng pháp nên làm như thế.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi cùng các
Tỳ-kheo-ni khác tranh cãi, đứng ở chỗ khuất lặng lẽ nghe lén, nghó rằng: “Những lời các
Tỳ-kheo-ni này
nói, ta sẽ nhớ giữ”, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi Tăng xử đoán việc, im lặng đứng dậy bỏ
đi thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không cung kính thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni uống rượu thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni phi thời vào tụ lạc mà không bạch với thiện
Tỳ-kheo-ni khác thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.

Nếu Tỳ-kheo-ni thọ thỉnh thực rồi, trước giờ ăn hay
sau giờ ăn
lại đi đến nhà khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni trời chưa sáng, vua dòng Sát-đế-lî đã làm lễ
Quán đảnh chưa cất báu vật mà Tỳ-kheo-ni bước
qua ngạch cửa cung
thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi thuyết giới nói rằng: “Tôi nay mới biết pháp này mỗi nữa tháng
thường tụng, rút ra từ trong
Giới kinh”, các
Tỳ- kheo-ni biết Tỳ-kheo-ni này đã ngồi trong chỗ thuyết
giới hai, ba lần huống chi là nhiều lần.
Tỳ-kheo-ni này không phải vì không biết mà được thoát tội, tùy theo tội đã phạm nên như pháp mà trị, nên quở trách
rằng: “Cô đã mất lợi, không lợi, không tốt;
khi thuyết giới cô đã không kính giới, không nhất tâm nhớ nghó, không lắng tai
nghe pháp”, do việc
này nên phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni làm ống kim bằng ngà, xương hay sừng
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni muốn làm tòa ngồi hay
giường nằm, chân giường nên cao bằng tám ngón tay của
Như lai, trừ chỗ tra vào lỗ bệ,
nếu cao quá tám ngón tay thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự lấy bông Đâu la miên dồn nệm hay bảo
người khác dồn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni may y bằng kích lượng y của Phật hay hơn
kích lượng của Phật thì phạm Ba-dật-đề, kích
lượng y của Phật là dài
chín gang tay, rộng sáu gang tay.

Nếu Tỳ-kheo-ni ăn tỏi sống, tỏi chín đều phạm Ba-dật-đề .

Nếu Tỳ-kheo-ni cạo lông chỗ đại tiểu tiện thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi tẩy tịnh, được dùng đến hai lóng tay, nếu

quá hai lóng
tay thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng lòng bàn tay vỗ nữ căn thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nấu
sinh vật làm thức ăn thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, khi Tỳ-kheo thọ thực mà đứng hầu thì phạm

Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đem phân, nước tiểu đổ bên ngoài tường
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo đổ phân, nước tiểu lên cỏ tươi thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni một mình đứng ở chỗ khuất nói chuyện
với

Tỳ-kheo thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni một mình đứng ở chỗ đất trống nói chuyện
với Tỳ-kheo thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni một mình đứng ở chỗ khuất nói chuyện với
nam cư só thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni một mình đứng ở chỗ đất trống nói chuyện
với nam cư só thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ở chỗ tối không có đèn ngồi hay đứng cùng
người nam đều phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni làm nam căn để vào trong nữ căn thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói với Tỳ-kheo-ni khác rằng: “Cô hãy đến ở chung phòng với tôi”,
sau đó vì
sân giận không vui nên tự kéo lôi
ra khỏi phòng hay bảo người khác kéo lôi ra, nói
rằng: “Cô hãy đi đi,
đừng ở trong phòng này nữa”, vì nhân duyên này
không phải vì duyên
gì khác thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Hai Tỳ-kheo-ni nằm chung một giường thì phạm Ba-dật-
đề. đề.

Nếu Hai Tỳ-kheo-ni nằm chung một ngọa cụ thì phạm Ba-dật-

Nếu Hai Tỳ-kheo-ni đắp chung một mền thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vào nhà bạch y, một mình đứng nói chuyện

riêng với
Tỳ-kheo, vì muốn được thuận tiện nên đuổi
Tỳ-kheo-ni cùng đi ra khỏi chỗ này
thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vào nhà bạch y, một mình đứng nói chuyện riêng với nam
cư só, vì muốn được thuận tiện nên đuổi
Tỳ-kheo-ni cùng

đi ra khỏi
chỗ này thì Tỳ-kheo-ni này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì sân giận, sau khi tranh cãi với
Tỳ-kheo-ni khác liền tự đánh vào thân kêu khóc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni vì sân giận, sau khi tranh cãi với
Tỳ-kheo-ni khác liền thề thốt trù rủa đọa địa ngục thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không xem xét vật kỹ liền hiềm hận thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni trong mùa hạ, không có nhân duyên mà đi du
hành các nước thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự tứ xong không đi đến chỗ khác cho đến
một đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni du hành đến chỗ nghi
sợ ở trong nước
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni du hành đến chỗ nghi
sợ ở ngoài nước
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đến tham quan phòng vẽ tranh thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết mình ở trước, người khác đến
sau, cố ý
xúc não họ thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết mình đến sau, người khác ở trước, cố ý
xúc não họ thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo-ni ở chung bị bịnh mà không cung
cấp thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo đến mà không đứng dậy
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không chào hỏi Tỳ-kheo mà liền ngồi
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không hỏi chủ nhân mà tự trải ngọa cụ hay
bảo người khác trải thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni chưa đủ mười hai tuổi hạ mà nuôi chúng
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tuy đủ mười hai tuổi hạ nhưng Tăng chưa
làm yết ma cho nuôi chúng, mà vẫn nuôi chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, người nữ đã gả chưa đủ mười hai tuổi (tảo
hôn) mà nuôi làm chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, người nữ đã gả tuy đủ mười hai tuổi nhưng chưa ở trong Ni tăng làm yết ma thuộc
Hòa thượng ni, mà nuôi làm
chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, Tăng đã làm yết ma cho dừng nuôi chúng
mà vẫn nuôi chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, đệ tử không có hai năm học sáu pháp mà
liền cho thọ giới cụ túc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, đệ tử tuy đủ hai năm học sáu pháp nhưng chưa ở trong Ni tăng làm yết ma thuộc
Hòa thượng ni , mà nuôi làm
chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni sau khi thọ đại giới, không theo Hòa thượng
ni hai năm thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nuôi đệ tử mà không cho tài pháp thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni độ dâm nữ mà không bảo rời khỏi chỗ ở cũ
đến chỗ cách xa sáu do tuần thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, đồng nữ chưa đủ hai mươi tuổi mà nuôi làm
chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, đồng nữ tuy đủ hai mươi nhưng chưa ở trong
Ni tăng làm yết ma thuộc Hòa thượng ni, mà nuôi
làm chúng thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni độ Hiếu nữ (có tang cha mẹ) thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, người nữ dẫn theo con trai, con gái mà nuôi
làm chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni biết người nữ có tánh xấu ác mà nuôi làm
chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, đồng nữ đủ hai mươi tuổi, chưa có hai năm
học sáu pháp mà cho thọ giới cụ túc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, đồng nữ tuy đủ hai mươi tuổi, đủ hai năm học
sáu pháp, nhưng chưa ở trong Ni tăng làm yết ma thuộc
Hòa thượng
ni, mà nuôi làm chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói rằng: “Hãy cho tôi y bát, bốn loại dược:
Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và tận hình dược; thì tôi
sẽ độ
cho xuất gia”, thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, người nữ chưa được chồng cho phép mà
nuôi làm chúng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói với ni khác rằng: “Nếu cô đủ hai năm học
sáu pháp thì tôi
sẽ nuôi
làm chúng”,
sau nếu không nuôi làm chúng
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni mỗi năm đều độ đệ tử thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cách đêm làm yết ma thuộc Hòa thượng ni (Bổn pháp yết ma) rồi mới đến trong Tăng thọ giới cụ túc thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni may áo tắm thì nên may đúng lượng, đúng lượng là dài
sáu gang tay của Phật, rộng hai gang rưỡi, nếu làm quá
lượng này thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni thường thay đổi y phục thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni may y để lâu nhất là đến năm ngày, nếu để

quá năm ngày
mới may thành y thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cách năm ngày không xem lại năm y
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đem y cho bạch y thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nguyệt bịnh đã dứt, giặt bịnh y sạch rồi mà
không xả cho ni khác dùng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ngăn cúng y cho Tăng thì phạm Ba-dật-đề .

Nếu Tỳ-kheo-ni vì hy vọng được y mong manh nên mới thọ
y công đức (y Ca-hi-na) thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi Tăng xả y
Ca-hi-na mà không thuận
theo thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi Tăng chia y mà không thuận theo
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi Tăng xử đoán việc mà không thuận theo
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni khi đi vào tụ lạc, không nhờ người coi
ngó giùm phòng xá thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đọc tụng chú thuật thì phạm Ba-dật-đề .

Nếu Tỳ-kheo-ni dạy cho bạch y đọc tụng chú thuật thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni làm việc nhà cho bạch y thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni ngồi trên giường của bạch y, khi đi không

giao trả lại
cho chủ thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không hỏi chủ mà liền ngồi trên giường của
họ thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không bịnh mà đi xe thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni mặc tơ lụa thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cột dây lưng bằng tơ lụa thì phạm Ba-dật- đề. đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cầm dù đi vào nhà bạch y thì phạm Ba-dật-

Nếu Tỳ-kheo-ni lìa chỗ có Tỳ-kheo để an cư thì phạm Ba-
dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni an cư xong, không đến trong Đại tăng cầu ba
việc tự tứ thấy nghe nghi thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni mỗi nữa tháng không đến trong Tăng cầu
giáo giới thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không bịnh mà không đến thọ giáo giới
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đến trú xứ có Tỳ-kheo, ở ngoài cửa không
hỏi mà liền vào thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nói ấm ớ với Tỳ-kheo thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tranh cãi với
Tỳ-kheo-ni khác rồi nói lời thô ác để khủng bố
Tỳ-kheo-ni kia
như sau:
“Vua, đại thần, tướng quân

là tri thức của tôi, tôi
sẽ nhờ thế lực của họ để trị cô”,
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni hộ tiếc giúm nhà người thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni thọ thỉnh rồi mà không ăn gì hết thì phạm

Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo không cho mà liền hỏi kinh luật
luận thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni lỏa hình tắm ở chỗ trống trải thì phạm Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng đồ trang sức của nữ bạch y thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý đến xem nghe ca múa kỹ nhạc và
đào kép trang điểm thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni có ung nhọt nhờ người nam mổ và băng
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cùng người nam vừa đi vừa nói chuyện thế
tục thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni hương thoa, cặn dầu mè để thoa chà thân
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nhờ người dùng
hương thoa, cặn dầu mè
thoa chà thân thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni trên đầu bóng láng đội tóc giả thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni không nói với Tỳ-kheo-ni mà ra khỏi cửa đi
xa thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng bàn chải chải đầu thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nhờ người dùng bàn chải chải đầu cho mình
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni dùng lược chải đầu thì phạm Ba-dật-đề .

Nếu Tỳ-kheo-ni nhờ người dùng lược chải đầu cho mình
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni chải búi tóc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni nhờ người chải búi tóc cho mình thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đại tiểu tiện trên cỏ tươi thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni cố ý làm xuất tinh thì phạm Ba-dật-đề, trừ

trong mộng.

Nếu Tỳ-kheo-ni nuốt tinh thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tắm nơi chỗ người nam tắm thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni đứng ở giữa cửa (nhìn ra ngoài) thì
phạm Ba-dật-đề.

Các đại đức ni, tôi đã nói một trăm bảy mươi tám pháp
Ba-dật-đề, nay xin hỏi
các đại đức ni, trong đây có thanh tịnh không? (3 lần).

Các đại đức ni, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.
Các đại đức ni, đây là tám pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, mỗi nữa
tháng thường tụng, rút
ra từ trong Giới kinh:

Nếu Tỳ-kheo-ni không bịnh mà tự xin
sữa (cho đến 8 món
ăn ngon là lạc, sanh tô,
thục tô, dầu, cá, thịt và nem), Tỳ-kheo-ni này nên đến bên
Tỳ-kheo-ni khác nói tội rằng:
“Đại đức ni, tôi phạm pháp
đáng quở trách, là
việc không nên làm, nay đến bên đại đức ni nói tội”.
Đây là tám pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni.
Các đại đức ni, tôi đã nói tám pháp
Ba-la-đề-đề-xá-ni, nay xin
hỏi các đại đức ni,
trong đây có thanh tịnh không? (3 lần).

Các đại đức ni, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.
Các đại đức ni, đây là
Chúng học pháp, mỗi nữa tháng
thường tụng, rút ra từ trong Giới kinh:

Không được mặc nội y quá cao, cần nên học.

Không được mặc nội y quá thấp, cần nên học.

Không được mặc nội y so le, cần nên học.

Không được mặc nội y giống như đầu cái rìu, cần nên học.

Không được mặc nội y giống như lá Đa-la, cần nên học.

Không được mặc nội y quấn như cái vòi voi, cần nên học.

Không được mặc nội y quấn vo tròn, cần nên học.

Không được mặc nội y xếp nếp nhỏ, cần nên học.

Không được mặc nội y giống như hai tai, cần nên học.

Không được mặc nội y xốc xếch, cần nên học.

Không được mặc nội y cột lỏng lẻo, cần nên học.

Nên mặc nội y cho tề chỉnh, cần nên học.

Không được mặc y quá cao, cần nên học.

Không được mặc y quá thấp, cần nên học.

Không được mặc y so le, cần nên học.

Nên mặc y cho tề chỉnh, cần nên học.

Khéo che thân khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Khéo che thân khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.

Khéo nhiếp thân khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Khéo nhiếp thân khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.

Không được liếc ngó hai bên khi đi vào nhà thế tục, cần nên
học.

Không được liếc ngó hai bên khi ngồi trong nhà thế tục,
cần
nên học.

Không được chê hôi khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được chê hôi khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.

Không được tự đại khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được tự đại khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.

Nói nhỏ tiếng khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Nói nhỏ tiếng khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.

Không được quỳ gối ở trong nhà thế tục, cần nên học.

Không được quỳ gối khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.

Không được che phủ đầu khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được che phủ đầu khi ngồi trong nhà thế tục, cần
nên
học.

Không được quấn trùm đầu khi đi vào nhà thế tục, cần nên
học.

Không được quấn trùm đầu khi ngồi trong nhà thế tục, cần
nên học.

Không được chống nạnh khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được chống nạnh khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên
học.
học. học. học. học.

Không được lộ bày ngực khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được lộ bày ngực khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên

Không được lộ bày hông khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được lộ bày hông khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên

Không được lật ngược y khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được lật ngược y khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên

Không được vắt y qua hai bên khi đi vào nhà thế tục, cần nên

Không được vắt y qua hai bên khi ngồi trong nhà thế tục, cần

nên học.

Không được buông thả y nhảy khi đi vào nhà thế tục, cần nên
học.

Không được buông thả y nhảy khi ngồi trong nhà thế tục, cần
nên học.

Không được đánh đưa cánh tay khi đi vào nhà thế tục, cần nên
học.

Không được đánh đưa cánh tay khi ngồi trong nhà thế tục, cần
nên học.

Không được nhún vai khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được nhún vai khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên

học.
học. học.

Không được lay lắc đầu khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được lay lắc đầu khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên

Không được uốn éo thân khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được uốn éo thân khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên

Không được nắm tay khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được nắm tay khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên học.

học. học. học.

Không được đi cà nhắc khi đi vào nhà thế tục, cần nên học.

Không được đi cà nhắc khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên

Không được đi kéo lê chân khi đi vào nhà thế tục, cần nên

Không được đi kéo lê chân khi ngồi trong nhà thế tục, cần nên

Không được chống cằm khi ngồi trong nhà thế tục, làm cho

bạch y cười, cần nên học.

Nhất tâm thọ thực, cần nên học.

Nhất tâm thọ canh, cần nên học.

Không được thọ cơm, thức ăn đầy tràn bát, cần nên học.

Cơm canh phải đồng ăn, cần nên học.

Không được moi thức ăn ở một bên mà ăn, cần nên học.

Không được chỉ lựa ăn thức ăn ngon trong bát, cần nên học.

Không được vắt cơm thành miếng lớn mà ăn, cần nên học.

Nên vắt cơm vừa miệng mà ăn, cần nên học.

Không được há miệng đợi cơm đến mà ăn, cần nên học.

Không được miệng ngậm cơm nói chuyện, cần nên học.

Không được cắn cơm, thức ăn một nữa mà ăn, cần nên học.

Không được nhai cơm, thức ăn ra tiếng, cần nên học.

Không được nuốt trọng cơm, thức ăn, cần nên học.

Không được chưa nuốt mà ăn nữa, cần nên học.

Không được le lưỡi mà ăn, cần nên học.

Không được ngửi thức ăn rồi mới ăn, cần nên học.

Không được liếm tay mà ăn, cần nên học.

Không được dùng ngón tay vét bát mà ăn, cần nên học.

Không được bỏ cơm và thức ăn, cần nên học.

Không được rảy tay rảy bỏ thức ăn dính nơi tay, cần nên học.

Không được tay dơ cầm đồ đựng cơm và thức ăn, cần nên
học.

Không được lấy cơm phủ lên canh để mong được thêm,
cần
nên học.

Không bịnh, không được xin cơm canh cho mình, cần nên
học.

Không được khởi tâm ganh tî mà ngó trong bát của người ngồi

gần, cần nên học.

Nhất tâm nhìn vào bát mà ăn, cần nên học.

Nên ăn theo thứ lớp, cần nên học.

Không được đổ nước rửa bát trong nhà
cư só, trừ khi đã
hỏi họ, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người cưỡi ngựa nghe, trừ bịnh, cần nên học.

Tỳ-kheo ở phía sau không được thuyết pháp cho người ở phía
trước nghe, trừ bịnh, cần nên học.

Tỳ-kheo đứng bên lề đường không được thuyết pháp cho người
đứng ở giữa đường nghe, trừ bịnh, cần nên học.

Tỳ-kheo ở chỗ thấp không được thuyết pháp cho người ở chỗ
cao nghe, trừ bịnh, cần nên học.

Tỳ-kheo đứng không được thuyết pháp cho người ngồi nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Tỳ-kheo ngồi không được thuyết pháp cho người nằm nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người quấn trùm đầu nghe, trừ
bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người chống nạnh nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người lộ bày ngực nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người lộ bày hông nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người lật ngược y nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người vắt y sang hai bên nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người buông thả y nhày nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người mang guốc nghe,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người mang giày da nghe, trừ
bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người cầm gậy nghe, trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người cầm dù nghe, trừ bịnh, cần nên học,

Không được thuyết pháp cho người cầm đao dài năm thước

Tàu nghe, trừ
bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người cầm dao nhỏ nghe, trừ
bịn, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người cầm cung tên và các loại
binh khí khác, trừ bịnh, cần nên học.

Không được khạc nhổ, đại tiểu tiện trên cỏ tươi, trừ bịnh,
cần nên học.

Không được khạc nhổ, đại tiểu tiện trong
nước sạch,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được đứng đại tiểu tiện, trừ bịnh, cần nên học.

Không được leo lên cây cao quá đầu người, trừ nhân duyên
cấp thiết, cần nên học.

Các đại đức ni, tôi đã nói
Chúng học pháp, nay xin hỏi các đại
đức ni, trong đây có
thanh tịnh không? (3 lần).

Các đại đức ni, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức, đây là bảy pháp Diệt tránh, mỗi nữa tháng
thường tụng, rút ra từ trong Giới kinh:

Người đáng cho Hiện tiền Tỳ-ni thì nên cho Hiện tiền Tỳ-ni.

Người đáng cho Ức niệm Tỳ-ni thì nên cho Ức niệm Tỳ-ni.

Người đáng cho Bất si Tỳ-ni thì nên cho Bất si Tỳ-ni.

Người đáng cho Tự ngôn Tỳ-ni để trị thì nên cho Tự ngôn Tỳ- ni.

Người đáng cho Mích tội tướng Tỳ-ni thì nên cho Thật mích
Tỳ-ni.

Người đáng cho Đa mích Tỳ-ni thì nên cho Đa mích Tỳ-ni.

Trong Tăng nếu có xảy ra việc tranh cãi đáng dùng Bố
thảo Tỳ-ni để diệt trừ thì nên dùng Bố thảo
Tỳ-ni để diệt trừ, cần nên học.

Các đại đức ni, tôi đã nói bảy pháp
Diệt tránh, Nay xin hỏi các
đại đức ni, trong đây
có thanh tịnh không? (3 lần).

Các đại đức ni, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.
Các đại đức ni, tôi đã nói Tựa của
Giới kinh, đã nói bốn pháp
Ba- la-di, mười bảy pháp
Tăng-già-bà-thi-sa, ba mươi pháp Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề, một trăm bảy mươi tám
pháp Ba-dật-đề, tám pháp
Ba-la-đề- đề-xá-ni, đã
nói các pháp cần nên học và đã nói bảy pháp
Diệt tránh. Tất cả những giới như vậy do Phật nói ra trong
Giới kinh, mỗi nữa tháng
thường tụng và những giới pháp tùy thuận đạo khác nữa. Các đại đức
ni trong đây nên nhất tâm
hoan hỷ không tranh cãi, hòa hợp như nước với sữa
mới được an lạc hạnh, cần nên học.

Tỳ-bà-thi-Như-lai
vô sở trước đẳng chánh giác nói Giới kinh này cho sáu trăm hai mươi
vạn Tỳ-kheo vây quanh như sau:

“Nhẫn nhục, đạo thứ nhất, Niết bàn, Phật ca ngợi, Xuất
gia xúc não người, Không gọi là Sa-môn”.

Thi-khí Như-lai vô
sở trước đẳng chánh giác nói
Giới kinh này
cho tám mươi vạn Tỳ-kheo
vây quanh như sau:

“Ví như người mắt sáng, Tránh được đường hiểm ác.
Đời có người thông minh, Xa lìa được các ác”.

Tùy-khí-Như-lai
vô sở trước đẳng chánh giác nói Giới kinh này cho mười vạn Tỳ-kheo
vây quanh như sau:

“Không phiền, không nói lỗi, Hành trì theo giới pháp,
Ăn
uống biết vừa đủ, Thường thích chỗ tịch tónh, Tâm
tịnh, ưa tinh tấn,

Là lời chư Phật dạy”.

Câu-lưu-tôn-Như-lai
vô sở trước đẳng chánh giác nói Giới
kinh này cho bốn vạn
Tỳ-kheo vây quanh như sau:

“Như Ong hút mật hoa, Không hoại sắc và hương, Lấy vị ngọt rồi đi.

Tỳ-kheo vào tụ lạc,

Không phá hoại việc người, Không xem làm, không làm, Chỉ
xét lại hạnh mình,

Là thiện hay bất thiện”.

Câu-na-hàm Như-lai vô sở trước đẳng chánh giác nói Giới
kinh này cho ba vạn Tỳ-kheo
vây quanh như sau:

“Muốn được tâm tốt chớ buông lung, Siêng học thiện
pháp của Thánh nhân. Nếu người có trí, tâm tịch tónh,

Mới có thể không còn lo buồn”.

Ca-diếp Như lai vô
sở trước đẳng chánh giác nói
Giới kinh này cho hai vạn Tỳ-kheo
vây quanh như sau:

“Không làm các điều ác, Làm tất cả điều thiện,
Tự thanh tịnh tâm ý,

Là lời chư Phật dạy”.

Thích-ca-mâu-ni Như lai vô
sở trước đẳng chánh giác nói
Giới kinh này cho một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo vây
quanh như sau: tát.

“Lành thay, hộ thân nghiệp, Lành thay, hộ khẩu nghiệp, Lành
thay hộ ý nghiệp,

Hộ tất cả lành thay. Tỳ-kheo hộ ba nghiệp, Xa lìa được
các khổ. Tỳ-kheo gìn khẩu ý,

Thân không làm điều ác, Ba nghiệp được thanh tịnh,

Chứng được đạo thánh nhân.

Bị người đánh mắng, không đáp trả, Bị người sân
giận, tâm không sân, Đối với người si, tâm
thường tịnh, Thấy người làm ác, mình không làm.
Bảy Phật là Thế tôn ,

Cứu hộ cho thế gian, Nên nói Giới kinh này. Tôi đã
nói giới xong, Chư Phật và đệ tử,

Cung kính Giới kinh này, Cung kính Giới kinh rồi, Tất cả
cung kính nhau, Hổ thẹn được đầy đủ, Chứng được đạo Vô vi”.
Các đại đức ni, đã nói
Giới kinh xong, Tăng nhất tâm được bố



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 76

