<經 id="n1439">THẬP TỤNG YẾT MA TỲ KHEO YẾU DỤNG</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1439

THẬP TỤNG YẾT MA TỲ KHEO YẾU DỤNG

Yết ma tùy việc tác pháp có rất nhiều,
 trong đây nương theo giới văn chỉ lược nêu ra yếu dụng,
 các pháp yết ma khác có đủ trong đại bổn.
 Khi ở trong đại chúng làm yết ma, người làm yết ma phải nhóm
tăng vấn hòa, hỏi: “Tăng
nay muốn làm việc gì?”, đáp là làm yết ma

, lại hỏi: “Tỳ-kheo
không đến có gởi dục không?”, nếu có thì nên bạch tăng, nếu không thì đáp là không có. Nếu yết ma ở trên giới tràng thì
chỉ cần hỏi câu Tăng nay
muốn làm việc gì và đáp là làm yết ma
.

Văn Thọ Tam Quy Ngũ Giới:

Người tại gia mới đến muốn thọ Tam quy ngũ giới, nên bảo
họ đảnh lễ Phật pháp
tăng, quỳ gối chắp tay sám hối ba nghiệp cho
được thanh tịnh rồi mới
cho thọ giới. Giới sư nên thọ họ nói như sau:

Con tên là từ
nay cho đến trọn đời xin quy y Phật Lưỡng
túc tôn, quy y Pháp Vô
dục tôn, quy y Tăng Chúng trung tôn (3 lần)

Con tên là đã
quy y Phật, đã quy y Pháp, đã quy y Tăng rồi, ở trong giáo pháp của
Phật Thích-ca-mâu-ni từ nay cho đến trọn đời
xin thọ trì năm giới làm
Ưu-bà-tắc của Phật. (3 lần)
Giới sư nói:
Thiện nam tử tên
lắng nghe, đây là tri kiến của
Phật Bà- già-bà,
Thích-ca-mâu-ni Đa-đà-a-già-độä A-la-ha-tam-miệu-tam
Phật đà nói ra năm giới
của Ưu-bà-tắc. Hễ là Ưu-bà-tắc thì phải trọn
đời thọ trì:

Một là trọn đời lìa sát sanh là giới của Ưu-bà-tắc, trong giới
này trọn đời lìa sát
sanh, nếu thọ trì được thì nói là được.

Hai là trọn đời lìa không cho mà lấy là giới của Ưu-bà-tắc,
trong giới này trọn đời
lìa không cho mà lấy, nếu thọ trì được thì nói là được.
Ba là trọn đời lìa tà dâm là giới
của Ưu-bà-tắc, trong giới này
trọn đời lìa tà dâm,
nếu thọ trì được thì nói là được.

Bốn là trọn đời lìa vọng ngữ là giới của Ưu-bà-tắc, trong giới
này trọn đời lìa vọng
ngữ, nếu thọ trì được thì nói là được.
Năm là trọn đời lìa uống rượu là giới
của Ưu-bà-tắc, trong
giới này trọn đời lìa
uống rượu, các loại rượu như rượu nếp, rượu nho …
có thể làm cho say sưa
phóng dật, nếu thọ trì được thì nói là được.

Văn Thọ Bát Quan Trai Giới:

Con tên là
từ hôm nay cho đến ngày mai xin quy y
Phật Lưỡng túc tôn, quy
y Pháp Vô dục tôn, quy y Tăng Chúng trung tôn (3 lần)

Con tên là từ
hôm nay cho đến ngày mai, đã quy y Phật,
đã quy y Pháp, đã quy y
Tăng rồi (3 lần)
Con tên là
đã thọ
Tam quy rồi, từ vô thỉ
sanh tử đến nay;
thân nghiệp bất thiện là
sát sanh, trộm cắp, tà dâm; khẩu nghiệp bất thiện
là nói dối, nói thêu
dệt, nói thô ác, nói ly gián; ý nghiệp bất thiện là
tham dục, sân nhuế và ngu
si. Những tội như vậy nay đối trước mười
phương chư Phật, chư tôn
Bồ tát, chư Hiền thánh đắc đạo và hiện tại ở trước
Sư tăng ai cầu sám hối.
Con tên đã
sám hối xong, thân nghiệp
thanh tịnh, khẩu nghiệp
thanh tịnh, ý nghiệp thanh tịnh, được thanh tịnh
trụ. Từ hôm nay cho đến
sáng mai con sẽ tu tập theo chư Phật: Không sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục, không nói dối, không uống
rượu, không ngồi nằm
trên giường cao rộng lớn; không đeo tràng hoa
thơm, chuỗi anh lạc và
thoa dầu thơm trên thân; không ca múa hát xướng
và cố ý đi xem nghe; quá
ngọ không ăn (3 lần).
Con đã thọ Bát quan trai giới xong, nguyện đem công đức này không cầu phước lạc cõi
trời người, cho đến phước lạc của
Chuyển luân thánh vương,
Thích Phạm chư thiên.
Chỉ nguyện đoạn hết các
phiền não, thông đạt
các pháp chứng quả vị Phật.

Văn Xin Yết Ma Nuôi Chúng:

Tỳ-kheo-ni thọ
giới cụ túc đủ mười hai tuổi hạ, muốn nuôi chúng phải đến trong Ni tăng xin yết ma
nuôi chúng. Ni tăng nhất tâm
hòa hợp, Tỳ-kheo-ni muốn
nuôi chúng nên từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch
bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại đức Ni tăng nhớ nghó, con
Tỳ-kheo-ni thọ đại giới đã đủ mười hai tuổi hạ, nay muốn
nuôi chúng. Con theo Tăng xin yết ma
nuôi chúng, Tăng cho con
Tỳ-kheo-ni yết
ma nuôi chúng, xin
thương xót (3 lần).

Một Tỳ-kheo-ni
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo-ni
này thọ đại giới đã đủ mười hai tuổi hạ nay muốn nuôi chúng nên theo Tăng xin yết
ma nuôi chúng. Nếu tăng
đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay cho Tỳ-kheo-ni yết
ma nuôi chúng. Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo-ni
này thọ đại giới đã đủ mười hai tuổi hạ nay muốn nuôi chúng nên theo Tăng xin yết
ma nuôi chúng. Các trưởng
lão nào chấp thuận Tăng cho
Tỳ-kheo-ni

nuôi chúng thì im lặng; ai
không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma
lần thứ nhất

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho
Tỳ- kheo-ni
yết ma nuôi chúng xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Văn Thọ Mười Giới Sa-Di:

Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Từ nay người cầu xuất gia có hai việc
nên bạch Tăng: Một là
xuất gia, hai là cạo tóc. Dù Tăng nhóm hay
không nhóm, hai việc này
đều nên bạch Tăng như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, người này tên cầu xuất gia, cạo tóc.

Xin Tăng nhớ nghó.
Nếu đã cạo tóc, dù Tăng nhóm hay không cũng nên bạch
một việc như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, người này tên
cầu xuất gia,
xin Tăng nhớ nghó.

Nếu Tăng không nhóm nên dẫn đi đến từng phòng bạch rằng:

“Trưởng lão, người này tên nghó”.
cầu xuất
gia, xin trưởng lão nhớ

Giới sư nên
dạy họ quỳ gối chắp tay thỉnh Hòa thượng: Đại
đức nhớ nghó, con nay
thỉnh Đại đức làm Hòa thượng truyền giới Sa-di, cúi xin đại đức làm
Hòa thượng
truyền giới, con nương theo đại đức
làm Hòa thượng để
được xuất gia thọ mười giới Sa-di .

Con tên
đã quy y Phật, đã quy y Pháp, đã quy y Tăng, đã
xu- ất gia. Phật
Bà-già-bà, Thích-ca-mâu-ni đa-đà-a-già-độ
A-la-ha-tam- miệu-tam Phật đà đã xuất gia, con nay cũng theo
Phật xuất gia, Hòa
thượng là (3 lần).

Kế giới sư
nên hỏi: “Con bao nhiêu tuổi?”, đáp tùy theo tuổi;
lại hỏi: “xuất gia vào
lúc nào”, tùy theo mùa xuân, hạ hay đông, có nhuần hay không nhuần mà đáp; việc này trọn đời nên nhớ giữ. Kế giới
sư nên nói:

Thiện nam tử tên lắng
nghe, đây là tri kiến của Phật Bà- già-bà,
Thích-ca-mâu-ni đa-đà-a-già-độ A-la-ha-tam-miệu-tam
Phật đà nói ra mười
giới của Sa-di, hễ là Sa-di thì phải trọn đời thọ trì:

Một là trọn đời lìa sát sanh là giới của Sa-di, trong giới này
trọn đời lìa sát sanh,
nếu giữ được thì nói là được.

Hai là trọn đời lìa không cho mà lấy là giới của Sa-di, trong
giới này trọn đời lìa
không cho mà lấy, nếu giữ được thì nói là được.

Ba là trọn đời lìa phi phạm hạnh là giới của Sa-di, trong giới
này trọn đời lìa phi
phạm hạnh, nếu giữ được thì nói là được.

Bốn là trọn đời lìa vọng ngữ là iới của Sa-di, trong giới này
trọn đời lìa vọng ngữ,
nếu giữ được thì nói là được.
Năm là trọn đời lìa uống rượu là giới
của Sa-di, trong đây trọn đời lìa uống rượu, các loại rượu như rượu nếp, rượu nho… có thể làm cho
say sưa phóng dật, nếu
giữ được thì nói là được.

Sáu là trọn đời lìa nằm giường cao rộng lớn là giới của
Sa-di, trong giới này trọn đời lìa nằm giường cao rộng lớn, nếu giữ
được thì nói là được.
Bảy là trọn đời lìa đeo tràng hoa, chuỗi anh lạc và lấy hương
thơm thoa thân là giới
của Sa-di, trong giới này trọn đời lìa đeo tràng
hoa…, nếu giữ được thì nói là được.

Tám là trọn đời lìa ca múa hát xướng và không đi xem nghe
tấu các nhạc cụ là
giới của Sa-di, trong giới này trọn đời lìa ca múa…,
nếu giữ được thì nói là được.

Chín là trọn
đời lìa cất chứa vàng bạc, tiền và vật báu là
giới của Sa-di, trong giới này trọn đời lìa cất
chứa vàng…, nếu giữ được thì nói là được.
Mười là trọn đời lìa ăn phi thời là giới
của Sa-di, trong giới
này trọn đời lìa ăn
phi thời, nếu giữ được thì nói là được.
Đó là mười
giới Sa-di,
suốt đời không được phạm. Từ nay
nên siêng năng cúng dường
Tam bảo; cũng nên cúng dường
Hòa thượng, A-xà-lê. Mọi
việc đều nên như pháp tùy thuận, không được chống
trái, siêng cầu phương
tiện tụng kinh, ngồi thiền để ở trong Phật pháp
được chứng đắc đạo
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Phật Bích chi cho đến quả vị Vô thượng chánh đẳng
chánh giác. Như thế
việc xuất gia mới không
uổng phí, phước báo không dứt; điều gì chưa
hiểu thì Hòa thượng,
A-xà-lê sẽ giảng giải cho con được hiểu.

(Văn thọ Tam
quy ngũ giới và tám giới của Ưu-bà-di và văn
thọ mười giới Sa-di-ni
cũng giống như trên).

Văn Thọ Sáu Pháp Của Thức-Xoa-Ma-Na:

Văn đăng đàn thọ sáu pháp

Sa-di-ni mới đến, giới
sư nên bảo theo thứ lớp đảnh lễ
Ni tăng, kế dạy cầu Hòa thượng ni như sau:

Con là Sa-di-ni
tên nay
cầu đại đức ni làm Hòa thượng ni. Xin đại đức ni làm
Hòa thượng ni để con theo Tăng xin hai năm
học giới (3 lần).
một
Tỳ-kheo-ni trong Tăng nên hỏi vị này có thể làm
Hòa thượng ni cho Sa-di-ni này
không, nếu nói là được thì giới sư nên dẫn
Sa-di-ni đến chỗ mắt thấy tai không nghe ở ngoài
giới tràng, rồi trở vào
trong Tăng hỏi: “Tăng
hòa hợp không?”, đáp là hòa hợp, liền bạch:
Tăng nhất tâm hòa hợp nên làm
Tăng sự,
Sa-di-ni tên
,
Hòa thượng ni là ,
Tăng nên cho hai năm học giới (3 lần).
Kế gọi
Sa-di-ni đến, giới
sư bảo đảnh lễ Ni tăng rồi dạy theo
Tăng xin hai năm học giới như sau:

Con Sa-di-ni tên ,
Hòa thượng ni là ,
nay theo Tăng xin hai năm học giới.
Xin Tăng cho con
Sa-di-ni
,
Hòa thượng ni là

được hai năm học giới.
Xin thương xót (3 lần).
Giới sư ở
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Sa-di-ni tên
, Hòa thượng ni là

nay theo Tăng xin hai năm học giới. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay cho
Sa-di-ni
,
Hòa thượng
ni là
được hai năm học giới.
Bạch như vậy.
Đại đức Ni tăng lắng nghe,
Sa-di-ni tên
,
Hòa thượng
ni là
theo Tăng xin hai năm học
giới. Tăng nay cho Sa-di-ni

, Hòa thượng ni là
được hai năm học giới,
trưởng lão ni nào
chấp thuận cho Sa-di-ni ,
Hòa thượng ni là
được hai năm học
giới thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho
Sa- di-ni
, Hòa thượng ni là
được hai năm học giới xong
rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Kế nên nói sáu pháp như sau:

Này Thức-xoa-ma-na, hãy lắng nghe, Phật Thế tôn
Đa-đà-a-già- độä
A-la-ha-tam-miệu-tam Phật đà là bậc
Tri giả, bậc kiến giả đã
nói sáu pháp
của Thức-xoa-ma-na,
suốt đời nên thọ trì. một là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở
trách Dục, dục tưởng, dục dục, dục giác, dục
nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ dục tưởng và diệt dục nhiệt.
Nếu Thức-xoa- ma-na đã vào trong
pháp Thức-xoa-ma-na, không xả giới, giới
suy kém, không nói ra, mà theo tâm tưởng thọ việc dâm dục cho đến cùng với
súc sanh thì chẳng phải
là Thức-xoa-ma-na, chẳng phải là
Thích nữ, mất pháp Thức-xoa-ma-na.
Việc này suốt đời không được làm, nếu cô
thọ trì được thì nên nói là được.
Hai là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách trộm cắp, khen ngợi không trộm cắp cho đến một
sợi chỉ, một tấc vải, một giọt dầu, nếu không cho thì không được lấy.
Trong giới này Phật chế ít nhất
là cho đến năm tiền
hoặc vật trị giá năm tiền, tùy theo vật mà
Thức-xoa- ma-na trộm cắp nếu bị vua bắt hoặc đánh, hoặc trói hoặc đuổi đi, mắng là kẻ giặc, kẻ ngu
si… thì chẳng phải
là Thức-xoa-ma-na, chẳng
phải là Thích nữ, mất
pháp Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt đời không
được làm, nếu cô thọ
trì được thì nên nói là được.

Ba là Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách sát sanh, khen
ngợi không sát sanh,
không giất hại cho đến một con kiến huống chi là giết người.
Nếu Thức-xoa-ma-na tự tay giết người hoặc cầm dao đưa
cho người, chỉ bảo chết,
khen ngợi chết, nói rằng: “Sống nếp sống xấu xa như thế làm gì, thà chết còn hơn”.
Thuận theo tâm ý người này mà dùng đủ cách khuyên dạy chết, khen ngợi chết hoặc làm Ưu-đa, Đầu-đa
hoặc giăng lưới bẫy…
để giết; hoặc làm Tỳ-đà-la, tợ Tỳ-đà-la, hoặc làm
cho đứt hơi, hoặc làm cho đọa thai, hoặc đè bụng cho chết; hoặc xô vào
lửa, đẩy xuống nước,
xô từ trên cao xuống, hoặc sai người đón đường giết chết, hoặc thai nhi mới thọ hai căn là thân căn và mạng căn, trong
Ca-la la lại sanh tâm ác
phương tiên giết chết… thì chẳng phải là
Thức-xoa- ma-na, chẳng phải
là Thích nữ, mất pháp Thức-xoa-ma-na. Việc
này suốt đời không
được làm, nếu cô thọ trì được thì nên nói là được.
Bốn là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên chê trách vọng ngữ, khen ngợi không vọng ngữ, cho đến đùa giỡn còn không nói dối huống
chi là cố ý. Nếu
Thức-xoa-ma-na không biết, không thấy pháp hơn người mà tự nói: “Tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy, tôi
là A-la-hán,
A- la-hán hướng; tôi là
A-na-hàm, A-na-hàm hướng; Tư-đà-hàm,
Tư-đà- hàm hướng; Tu-đà-hoàn,
Tu-đà-hoàn hướng; hoặc tôi được
sơ thiền,
nhị thiền, tam thiền, tứ
thiền; hoặc tôi được vô lương tâm từ bi, hỉ xả; hoặc
tôi được Không vô
sắc xứ định, thức xứ định,
Vô sở hữu xứ định,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ định; hoặc tôi được pháp quán bất tịnh,
A-na- bát-na; các trời,
rồng, Dạ-xoa… đến chỗ tôi, họ hỏi, tôi trả lời; tôi
hỏi, họ trả lời… thì
chẳng phải là Thức-xoa-ma-na, chẳng phải là Thích
nữ, mất pháp
Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt đời không được làm, nếu
cô thọ trì được thì nên nói là được.
Năm là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục
tưởng, dục dục, dục
giác, dục nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ dục tưởng
và diệt dục nhiệt. Nếu
Thức-xoa-ma-na có lậu tâm thuận cho người
nam có lậu tâm xúc chạm
vuốt ve thuận hay nghịch từ đầu tóc trở xuống,
từ đầu gối trở lên,
từ cổ tay trở ra, bỏ y, hoặc kéo hoặc đẩy hoặc đè
hoặc bóp, hoặc nâng lên
hoặc để xuống… thì chẳng phải là
Thức-xoa-ma-na, chẳng phải
là Thích nữ, mất pháp Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt
đời không được làm,
nếu cô thọ trì được thì nên nói là được.

Sáu là
Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục tưởng,
dục dục, dục giác, dục
nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ dục tưởng và
diệt dục nhiệt.
Nếu Thức-xoa-ma-na có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm nắm tay, nắm y, cùng đứng, cùng
nói chuyện, cùng hẹn hò,
vào chỗ khuất, đợi người nam đến, tất cả giống như người nữ bạch y, tự thân làm tám việc này thì chẳng phải
là Thức-xoa-ma-na, chẳng phải là
Thích nữ, mất pháp
Thức-xoa-ma-na. Việc này suốt đời không được làm,
nếu cô thọ trì được
thì nên nói là được.

Này Thức-xoa-ma-na hãy lắng nghe, Tăng đã trao cho cô
sáu học pháp, người thọ trì
sáu pháp này mới gọi
là Thức-xoa-ma-na.
Cô có đủ Hòa thượng ni,
A-xà-lê ni, đầy đủ Ni tăng, đủ hành xứ, quốc độ, đủ nguyện của
Chuyển luân thánh vương… , từ nay nên cung kính
Tam bảo Phật pháp tăng; nên
cung kính Hòa thượng, A-xà-lê và các bậc
thượng trung hạ tòa.
Nên siêng học ba môn học là thiện giới học, thiện định
học và thiện huệ học.
Nên tu ba môn giải thoát là không vô tướng, vô
tác. Nên siêng tu ba
nghiệp, tọa thiền, tụng kinh và khuyến hóa làm
phước hạnh. Đây là
pháp mở cửa Niết bàn để được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà- hàm, A-na-hàm, A-la-hán; giống như hoa
sen trong nước ngày càng tươi tốt được nở hoa, cô cũng
sẽ tăng trưởng đạo pháp giống như vậy,
sau
sẽ được thọ giới cụ túc.

Trong pháp Thích sư tử, Đã được giới khó được,
Thời không khó, khó được, Được rồi chớ để mất.

Cúi đầu đảnh lễ Tăng, Hữu nhiễu vui vẻ đi.

Văn Đăng Đàn Thọ Đại Giới Tỳ-Kheo-Ni:

Lúc đó các
Tỳ-kheo-ni không biết pháp đăng đàn thọ đại giới
như thế nào, Phật bảo:
“Pháp đăng đàn thọ đại giới như sau:

Tỳ-kheo-ni dẫn
Thức-xoa-ma-na vào trong Tăng bảo theo thứ lớp đảnh lễ Tăng, kế dạy pháp thọ y, nên hỏi: “Y này có phải là của con
có hay không?”, đáp là
của con có, nên nói: “Con hãy theo theo ta”:
Con tên là
y
Tăng-già-lê này có chín điều là y cắt rọc
(chưa cắt rọc), y này nay
con xin thọ trì. (3 lần)

Kế hỏi: “Y này có phải là của con có
hay không?”, đáp là của
con có, nên nói: “Con
hãy nói theo ta”:

Con tên là y
Uất-đa-la-tăng này có bảy điều là y cắt
rọc (chưa cắt rọc), y này
nay con xin thọ trì. (3 lần)

Kế hỏi giống
như trên và bảo: “Con hãy nói theo ta”:

Con tên là y
An-đà-hội này có năm điều là y cắt rọc
(chưa cắt rọc), y này nay
con xin thọ trì. (3 lần)

Nếu là mạn y Tăng-già-lê thì nên nói: “Mạn y Tăng-già-lê
này, con xin thọ trì”;
nếu là mạn y Uất-đa-la-tăng thì nên nói: “Mạn y
Uất- đa-la-tăng này, con xin thọ trì”; nếu là mạn y
An-đà-hội thì nên nói: “Mạn y
An-đà-hội này, con xin thọ trì”.
Kế hỏi: “Y phú kiên này
có phải là của con có
hay không?”, đáp là của con có, nên bảo: “Hãy
nói theo ta”
Con tên là
y phú kiên này dài bốn khuỷu tay, rộng
hai khuỷu tay rưỡi, con xin
thọ trì (3 lần).

Kế hỏi: “Y Quyết tu la này có phải là của con có hya
không?”, đáp là của
con có, nên bảo: “Hãy nói theo ta”;

Con tên là
y Quyết-tu-la này dài bốn
khuỷu tay, rộng
hai khuỷu tay rưỡi, con xin
thọ trì (3 lần) Kế hỏi:
‘Bát-đa-la này có phải là của con có hay không?’, đáp
là của con có, nên bảo:
“Con hãy nói theo ta”:

Con tên là
Bát-đa-la ứng lượng khí này nay con xin thọ
để dùng lâu dài. (3 lần).

Dạy thọ y bát xong, kế dạy thỉnh Hòa thượng ni:

Con Thức-xoa-ma-na tên
cầu đại đức ni làm
Hòa thượng
ni, xin đại đức ni làm
Hòa thượng ni cho con, con nương theo Hòa
thượng ni để theo Tăng
xin tác pháp yết ma thuộc Hòa thượng ni. Xin thương

xót (3 lần).

Giới sư nên hỏi
Hòa thượng ni: “Đại đức ni có thể làm
Hòa thượng cho giới tử này
không?”, đáp là có thể, giới sư nên dẫn người thọ giới đến chỗ chỉ thấy mà không nghe ở trong
giới tràng, rồi trở lại
trong Tăng xướng: “Chúng
tăng hòa hợp nhóm, ai có thể là giáo thọ sư
cho giới tử này?”, nếu
trong Tăng có người đáp là có thể thì Tăng nên xét người này nếu có đủ năm pháp thì không nên cử làm giáo
thọ sư,
đó là vì yêu mà dạy,
vì sân mà dạy, vì sợ mà dạy, vì si mà dạy và
không biết dạy hay không
dạy. Ngược lại nếu có năm pháp thành tựu thì
nên cử làm giáo thọ
sư, đó là không vì yêu mà dạy, không vì sân mà dạy, không vì
sợ mà dạy, không vì
si mà dạy và biết dạy hay
không dạy. Kế xướng rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na này tên

theo Hòa thượng ni cầu
thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo-ni làm
giáo thọ sư. Nếu tăng
đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng
nay cử Tỳ-kheo-ni
làm giáo thọ sư để dạy
giới tử tên .
Bạch như thế.

Như thế bạch
nhị yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cử
Tỳ- kheo-ni
làm giáo thọ sư để dạy
cho giới tử xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó Giáo thọ sư đến chỗ giới tử bảo quỳ gối chắp tay rồi
nói: “Giới tử tên lắng
nghe, nay là giờ phút chí thành, là giờ phút
nói thật, lát nữa ở
trong Tăng cũng sẽ hỏi như thế, nếu thật thì con nên
nói là thật, nếu không
thật thì nên nói là không thật. Ta nay hỏi con:

Con có phải là người nữ không, có phải là người không, không phải là phi nhân
phải không, không phải là
súc
sanh biến hình phải không?

Nếu là người nữ thì trên nữ căn có
lông không, có khô
hoại không, không có mắc bịnh lậu
phải không, không có hai đường hợp
một phải không, không phải là người nữ không
thể sinh sản được
phải không, không phải là không có vú
phải không, thủy nguyệt có thường ra
hay không, không phải là không có nguyệt kî phải không?

Con không phải là nô tỳ phải không?

Con không phải là người làm thuê cho người phải không?

Con không phải do mua mà được phải không?

Con không phải do quân binh đánh phá mà bắt được phải không?

Con không phải là vợ của quan nhân phải không?

Con không phạm tội quan phải không?

Con không có mắc nợ người phải không?

Người nữ có những bịnh như bịnh lại, bịnh lậu, ung thư, càn
tiêu, điên cuồng … , gần đây con có mắc những
bịnh như thế không?

-
Cha mẹ, phu chủ của con còn không, họ có cho phép con xuất gia không?

-
Năm y và bát có đủ không? 13 - Tên của con là gì?

14 - Hòa
thượng ni của con hiệu là gì?

Giáo thọ sư
hỏi xong nên trở vào trong Tăng bạch rằng:
“Thức- xoa-ma-na tên
. Tôi đã hỏi xong các giá nạn”, yết ma
sư
nói: “Nên thanh tịnh thì
dẫn vào”, Giáo thọ sư dẫn vào rồi bảo đảnh lễ
Ni tăng, kế dạy theo Tăng
xin tác pháp yết ma thuộc Hòa thượng ni
(Bổn pháp yết ma) như sau:

Con Thức-xoa-ma-na tên
theo Hòa thượng ni

muốn cầu thọ giới
cụ túc, nay con theo Tăng xin tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni.
Xin Tăng thương xót tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng
ni cho con, con tên
nương Hòa thượng ni
cầu thọ giới cụ
túc. Xin thương xót (3
lần). Yết ma sư ở trong Tăng tác bạch như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na tên theo
Hòa thượng ni
muốn cầu thọ giới cụ
túc, theo Tăng xin tác pháp
yết ma thuộc Hòa thượng
ni. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tôi nay ở
trong Tăng hỏi Thức-xoa-ma-na tên các
pháp chướng đạo.Bạch
như vậy. Tác bạch rồi hỏi: “Giới tử tên
lắng nghe, nay là giờ phút chí thành, là giờ phút nói thật, nay ta ở trong Tăng hỏi con các pháp
chướng đạo, nếu thật thì con nên nói là thật,
nếu không thật thì nên
nói là không thật. Ta nay hỏi con:

Con có phải là người nữ không, có phải là người không, không phải là phi nhân
phải không, không phải là
súc
sanh biến hình phải không?

Nếu là người nữ thì trên nữ căn có
lông không, có khô
hoại không, không có mắc bịnh lậu
phải không, không có hai đường hợp
một phải không, không phải là người nữ không
thể sinh sản được
phải không, không phải là không có vú
phải không, thủy nguyệt có thường ra
hay không, không phải là không có nguyệt kî phải không?

Con không phải là nô tỳ phải không?

Con không phải là người làm thuê cho người phải không?

Con không phải do mua mà được phải không?

Con không phải do quân binh đánh phá mà bắt được phải không?

Con không phải là vợ của quan nhân phải không?

Con không phạm tội quan phải không?

Con không có mắc nợ người phải không?

Người nữ có những bịnh như bịnh lại, bịnh lậu, ung thư, càn
tiêu, điên cuồng…, gần đây con có mắc những
bịnh như thế không?

Cha mẹ, phu chủ của con còn không, họ có cho phép con xuất gia không?

năm
y và bát có đủ không?

Tên của con là gì?

Hòa thượng ni của con hiệu là gì?”, đợi đáp đầy đủ rồi bảo
giới tử im lặng. yết ma sư tác bạch yết ma:

Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na này tên
theo Hòa thượng ni
muốn cầu thọ giới cụ túc, đã theo Tăng xin
tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni, Hòa thượng ni là .
Thức-xoa- ma-na này tự
nói thanh tịnh, không có các pháp chướng đạo, năm y
và bát đầy đủ. Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay tác pháp yết ma
thuộc Hòa thượng ni cho Thức-xoa-ma-na tên

_, Hòa thượng ni là . Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na này tên
theo Hòa thượng ni
muốn cầu thọ giới cụ túc, đã theo Tăng xin
tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni, Hòa thượng ni là .
Thức-xoa- ma-na này tự
nói thanh tịnh, không có các pháp chướng đạo, năm y
và bát đầy đủ. Trưởng
lão ni nào chấp thuận tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni cho
Thức-xoa-ma-na tên ,
Hòa thượng ni là thì
im lặng; ai không chấp
thuận thì nói. Đây là yêt ma lần thứ nhất.
Như thế bạch tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận tác pháp yết ma thuộc
Hòa thượng ni cho
Thức-xoa-ma-na tên
,
Hòa thượng ni là
xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma sư bảo giới tử:

Này giới tử, nếu có ai hỏi cô được mấy tuổi hạ, nên đáp là chưa có tuổi hạ; nếu hỏi thọ giới vào lúc nào, nên đáp là mùa đông hoặc
mùa xuân, mùa hạ, có
nhuần hay không nhuần. Đây là thời tiết, giới tử
nên trọn đời ghi nhớ.

Yết ma xong, ngay trong ngày này nên dẫn đến trong Đại tăng
xin thọ giới cụ túc.
7. Văn thọ
giới cụ túc ở trong Đại tăng:
Giáo thọ
sư dạy
Thức-xoa-ma-na xin Tăng cho thọ giới cụ
túc: Đại đức tăng nhớ
nghó, con Thức-xoa-ma-na
theo Hòa thượng ni

cầu thọ giới cụ túc. Nay đến trong Tăng xin thọ giới cụ túc,
xin Tăng thương xót tế
độ cho con Thức-xoa-ma-na theo Hòa
thượng ni
được thọ giới cụ túc.
Xin thương xót (3 lần)

Yết ma sư ở
trong Tăng tác bạch yết ma:
Đại đức
tăng lắng nghe, Thức-xoa-ma-na theo Hòa
thượng ni
cầu thọ giới cụ túc. Nay
đến trong Tăng xin thọ giới cụ túc,
Ni tăng đã tác Bổn pháp yết ma,
Thức-xoa-ma-na này đã tự nói thanh
tịnh, không có các giá nạn, tuổi đã đủ, đã đủ hai năm học
sáu pháp, năm y
và bát đều đủ. Nếu
tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng nay cho Thức-xoa-ma-na theo
Hòa thượng ni được thọ
giới cụ túc. Bạch như vậy.
Như thế bạch tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận
cho Thức-xoa-ma-na
theo Hòa thượng ni
được thọ giới cụ
túc xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Kế nói về ba pháp y:

Giới tử tên lắng
nghe, đây là tri kiến của Phật
Bà-già-bà, Thích-ca-mâu-ni
Đa-đà-a-già-độ A-la-ha-tam-miệu-tam Phật đà nói ra
ba pháp y cho người thọ giới cụ túc. Tỳ-kheo-ni
nương theo ba pháp
y này được xuất gia thọ
giới cụ túc thành pháp Tỳ-kheo-ni:
Một là nương y phấn tảo,
Tỳ-kheo-ni được xuất gia thọ giới cụ túc thành
pháp Tỳ-kheo-ni. Nếu thọ thêm y bằng vải gai trắng, hoặc gai đỏ hoặc
y Kiều-thi-na, Súy-di-la, Khâm-bạt-la,
Kiếp-bối… các loại y thanh tịnh khác thì con có thể nương y phấn tảo thọ dụng trọn đời hay
không?. Nếu được thì đáp là được.

Hai là nương
pháp khất thực, Tỳ-kheo-ni được xuất gia thọ giới
cụ túc thành pháp Tỳ-kheo-ni. Nếu thọ thêm thức
ăn đã nấu chín hoặc thức ăn ngon vào những ngày trai như mồng tám, hai
mươi ba, mười bốn, mười lăm, hai mươi chín, ba mươi, mồng một, hoặc thức ăn
của tăng, hoặc ăn trong
phòng riêng hoặc thọ người thỉnh thực… những thức ăn thanh tịnh như thế thì con có thể nương pháp khất thực thọ dụng
trọn đời hay không?. Nếu
được thì đáp là được.
Ba là nương loại dược cũ bỏ (Trần khí dược),
Tỳ-kheo-ni được xuất gia thọ giới
cụ túc thành pháp Tỳ-kheo-ni. Nếu thọ thêm bốn
loại dược hàm tiêu là
tô, dầu, mật, thạch mật; bốn loại mỡ tịnh là mỡ gấu,
mỡ lừa, mỡ
heo, mỡ cá; năm loại dược từ củ như củ gừng, xích phu
tử, ba đề, bệ sa, xương
bồ; năm loại dược từ quả như Ha-lê-lặc, Tỳ-diêm- lặc, A-ma-lặc, hồ-tiêu, Tất-bạt-la; năm loại muối là
muối đen, muối trắng, muối tía, muối đỏ, muối đất; năm loại thuốc thang nấu
từ củ, cọng, lá, hoa, quả; năm loại thuốc từ nhựa cây là hưng cừ,
tát-xà-la-tát- đế,
dịch-đế, dịch-đề-đế, dịch-bà-na… các loại dược
thanh tịnh như thế thì con có thể nương loại dược cũ bỏ thọ dụng trọn đời
hay không?.
Nếu được thì đáp là được.

Giới tử tên lắng
nghe, đây là tri kiến của Phật
Bà-già-bà, Thích-ca-mâu-ni
đa-đà-a-già-độ A-la-ha-tam-miệu-tam Phật đà nói
ra tám pháp Đọa cho
Tỳ-kheo-ni thọ giới cụ túc. Tỳ-kheo-ni đối với
tám pháp Đọa này nếu
phạm một pháp nào thì không phải là Tỳ-kheo-ni, không phải là
Sa-môn ni, không phải là Thích nữ mất pháp
Tỳ-kheo-ni. Như cây Đa-la
bị chặt ngọn thì không thể sanh trưởng, không tươi
tốt, không cao lớn, không
rộng mát. Tỳ-kheo-ni cũng như thế, đối với
tám pháp Đọa này nếu
phạm một pháp nào thì không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất pháp
Tỳ-kheo-ni. Tám pháp đọa là:

Phật dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng, dục giác, dục
nhiệt; khen ngợi đoạn dục, trừ dục tưởng, diệt
dục nhiệt. Nếu
Tỳ-kheo- ni đã thọ giới pháp rồi, không xả giới, giới
suy kém, không phát lồ mà
làm pháp dâm dục cho đến cùng với súc sanh thì
người này không phải
là Tỳ-kheo-ni… mất pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp
Đọa thứ nhất này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?. Nếu được thì
đáp là được.

Phật dùng đủ cách quở trách không cho mà lấy, khen ngợi không trộm cắp từ một
sợi chỉ, một cây kim… cho đến năm tiền hoặc vật
trị giá năm tiền. Tỳ-kheo-ni nếu không cho mà lấy,
vì việc này hoặc bị bắt, bị trói hoặc bị đuổi ra khỏi nước và bị mắng là kẻ giặc thì người này không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất
pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ hai này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Phật dùng đủ cách quở trách đoạn
mạng người, khen ngợi không
đoạn mạng cho đến một con kiến cũng không cố ý đoạn mạng huống chi là người.
Nếu Tỳ-kheo-ni tự tay cố ý đoạn
mạng người, hoặc
sai người cầm dao giết, hoặc
khuyên chết, khen chết nói rằng: “Chao ôi
trượng phu, sống tồi tệ như thế thì sống làm gì,
thá chết còn hơn”, tùy
tâm suy nghó mà dùng đủ cách khuyến khích xúi giục hoặc khen ngợi
cái chết hoặc đào hầm, đặt bẩy… làm cho chết;
hoặc dùng cách Tỳ-đà-
la, bán
Tỳ-đà-la để giết; hoặc làm đọa thai, hoặc đẩy
vào lửa, hoặc xô xuống nước hoặc đẩy từ trên cao xuống cho chết… cho đến thai trong bụng mẹ mới được hai căn là thân căn và mạng căn cũng muốn làm cho chết thì người này không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất pháp
Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp
Đọa thứ ba này trọn đời không được làm, con có thể
giữ được không?. Nếu
được thì đáp là được.

Phật đủ cách quở trách vọng ngữ, khen ngợi không vọng ngữ, cho đến đùa giỡn cũng không được vọng ngữ huống chi là cố ý vọng ngữ.
Nếu Tỳ-kheo-ni tự biết mình không có pháp hơn người mà tự khen
mình là được quả A-la-hán, A-la-hán hướng… Tu-đà-hoàn,
Tu-đà-hoàn hướng; hoặc tự khen mình chứng được Sơ thiền…
tứ thiền; hoặc tự khen mình đã được pháp Từ bi hỷ xả, được định Không vô biên xứ…; được pháp quán bất tịnh,
A-na-ban-na niệm; chư thiên đến chỗ tôi, trời rồng…
đến chỗ tôi, tôi nói chuyện với họ… những
việc như thế vốn không có
mà cố ý vọng ngữ thì người này không phải là
Tỳ-kheo-ni… mất pháp
Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ tư này trọn
đời không được làm, con
có thể giữ được không?. Nếu được thì đáp là được.

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục tưởng, dục dục,
dục giác, dục nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ
dục tưởng và diệt dục
nhiệt. Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người
nam có lậu tâm xúc chạm vuốt ve thuận hay nghịch từ đầu tóc trở xuống, từ đầu gối trở lên,
từ cổ tay trở ra, bỏ y, hoặc kéo hoặc đẩy hoặc
đè hoặc bóp, hoặc nâng
lên hoặc để xuống thì Tỳ-kheo-ni phạm tội này
không còn gọi là
Tỳ- kheo-ni, chẳng phải là Sa-môn ni, không phải là Thích chủng nữ, mất
pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp đọa thứ năm này
reọn đời không được
làm, con có thể giữ được không?. Nếu được thì đáp là được.

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách Dục, dục tưởng, dục dục,
dục giác, dục nhiệt; Phật dạy nên đoạn dục, trừ
dục tưởng và diệt dục nhiệt.
Nếu Tỳ-kheo-ni có lậu tâm thuận cho người nam có lậu tâm nắm
tay, nắm y, cùng đứng, cùng nói chuyện, cùng hẹn
hò, vào chỗ khuất,
đời người nam đến, tất cả giống như người nữ
bạch y, đủ tám việc này
biểu hiện tướng tham ái thì Tỳ-kheo-ni phạm tội
này không còn gọi
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là
Sa-môn ni, không phải là
Thích chủng nữ, mất
pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ
sáu này trọn đời không
được làm, con có thể giữ được không?. Nếu
được thì đáp là được.

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách tri thức ác, bạn đảng ác;
khen ngợi thiện tri thức, thiện hữu. Nếu Tỳ-kheo-ni
biết Tỳ-kheo khác
phạm tội Thô mà che giấu cho đến một đêm.
Tỳ-kheo-ni này biết Tỳ-
kheo-ni kia hoặc đã thối thất, hoặc đang trụ, hoặc bị tẫn, hoặc bỏ đi;
sau đó mới nói rằng:
“Trước đây tôi cũng biết Tỳ-kheo-ni này phạm hạnh bất tịnh như thế như thế, nhưng tôi không muốn nêu ra, cũng
không muốn bạch cho Tăng
biết. Vì sợ có người nói rằng em bêu xấu chị”
thì Tỳ-kheo-ni phạm tội
này không còn gọi là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải
là Sa-môn ni, không phải
là Thích chủng nữ, mất pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ bảy này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?. Nếu được thì nói là được.

Phật Thế tôn đủ nhân duyên quở trách ác tri thức, bạn đảng ác;
khen ngợi thiện hữu tri thức. Nếu Tỳ-kheo-ni biết Tỳ-kheo này, Tăng nhất tâm hòa hợp đã như pháp tác yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không
có hai, không bè bạn, không thôi dứt mà còn làm hạnh tùy thuận.
Các Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
Tỳ-kheo-ni này rằng: “Tỳ-kheo này, Tăng nhất tâm hòa hợp đã như pháp tác yết ma
Bất kiến tẫn, một mình không có hai, không bè bạn, không thôi dứt. Cô không được làm hạnh tùy
thuận”. Khi các Tỳ-kheo-ni can ngăn như vậy mà
Tỳ-kheo-ni này vẫn
chấp chặt không chịu bỏ việc làm này thì các
Tỳ-kheo-ni nên can ngăn
đến lần thứ ba, nếu chịu bỏ thì tốt; nếu không
chịu bỏ thì
Tỳ-kheo-ni phạm tội này không còn gọi
là Tỳ-kheo-ni, chẳng phải là
Sa-môn ni, không phải là
Thích chủng nữ, mất
pháp Tỳ-kheo-ni. Đối với pháp Đọa thứ tám này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?.
Nếu được thì nói là được.

Giới tử lắng nghe, từ nay trở đi con nên dùng tâm nhu hòa dễ dạy, tùy thuận lợi dạy bảo của
Giáo thọ sư. Nay con đã thọ giới xong,
Con đã có đủ Hòa thượng
ni, A-xà-lê ni, đầy đủ Ni tăng, đủ hành xứ, quốc
độ, đủ nguyện của
Chuyển luân thánh vương… , từ nay con nên cung kính Tam bảo
Phật pháp tăng; nên cung kính
Hòa thượng, A-xà-lê và
các bậc thượng trung hạ
tòa. Nên siêng học ba môn học là thiện giới
học, thiện định học và
thiện huệ học. Nên tu ba môn giải thoát là không
vô tướng, vô tác. Nên
siêng tu ba nghiệp, tọa thiền, tụng kinh và khuyến hóa làm
phước hạnh. Đây là pháp mở cửa Niết bàn để được quả
Tu-đà- hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán; giống như hoa sen trong nước ngày càng tươi tốt được nở hoa, con cũng
sẽ tăng trưởng đạo pháp
giống như vậy.
Những giới pháp còn lại
Hòa thượng ni,
A-xà-lê ni
sẽ từ
từ giảng rộng cho con. Kế nói kệ:

“Trong pháp Thích Sư tử, Tất cả diệu thiện nhóm, Sâu
rộng không bờ mé,

Biển châu báu công đức,
Là nguyện của Luân vương,

Thiên vương, Diệu pháp vương, Thường cầu làm Sa-môn,
Không được nhưng con được.

Nên siêng tu ba nghiệp, Và vô lượng pháp môn,

Nên thường nghó đến pháp, Để được trí vô ngại.

Như hoa sen trong nước, Mỗi ngày thêm tăng trưởng, Con cũng sẽ như vậy,

Giới định huệ tăng trưởng. Còn những giới pháp khác,
Hòa thượng sư sẽ dạy.

Trong chúng kính lễ xong, Vui được như ý nguyện”.
8. Văn
Thọ Đại Giới Tỳ-Kheo:

Phật lại bảo
các Tỳ-kheo: “Pháp thọ cụ túc có ba việc hiện
tiền được thọ cụ túc:
Một là có Tăng, hai là có người muốn thọ cụ
túc, ba là có yết ma”.

Người muốn thọ cụ túc mới đến nên bảo theo thứ lớp
đảnh lễ Tăng, kế dạy pháp thọ y, nên hỏi: “Y này có phải là của con có
hay không?”, đáp là của
con có, nên nói: “Con hãy theo theo ta”:
Con tên là
y
Tăng-già-lê này có chín điều là y cắt rọc
(chưa cắt rọc), y này nay
con xin thọ trì. (3 lần)

Kế hỏi: “Y này có phải là của con có
hay không?”, đáp là của
con có, nên nói: “Con
hãy nói theo ta”:

Con tên là y
Uất-đa-la-tăng này có bảy điều là y cắt
rọc (chưa cắt rọc), y này
nay con xin thọ trì.(3 lần)

Kế hỏi giống
như trên và bảo: “Con hãy nói theo ta”:

Con tên là y
An-đà-hội này có năm điều là y cắt rọc
(chưa cắt rọc), y này nay
con xin thọ trì. (3 lần)

Kế hỏi: “Bát-đa-la này có phải là của con có
hay không?”, đáp
là của con có, nên bảo:
“Con hãy nói theo ta”:

Con tên là
Bát-đa-la ứng lượng khí này nay con xin thọ
để dùng lâu dài. (3 lần)

Dạy thọ y bát rồi, kế dạy cầu Hòa thượng:

Con tên là nay
cầu trưởng lão làm Hòa thượng, trưởng
lão vì con làm Hòa
thượng, con nương theo trưởng lão Hòa thượng để
được thọ giới cụ
túc. (3 lần)

Giới sư nên hỏi
Hòa thượng: “Thầy có thể làm
Hòa thượng
cho giới tử này không?’,
đáp là có thể, giới sư nên dẫn người thọ giới đến chỗ chỉ thấy mà không nghe ở trong
giới tràng, rồi trở lại trong
Tăng xướng: “Chúng
tăng hòa hợp nhóm, ai có thể là giáo thọ sư cho
giới tử này?’, nếu trong Tăng có người đáp là có thể thì Tăng nên xét người này nếu có đủ năm pháp thì không nên cử làm giáo
thọ sư, đó là vì
yêu mà dạy, vì
sân mà dạy, vì
sợ mà dạy, vì
si mà dạy và không biết day hay không dạy. Ngược lại nếu có năm pháp thành tựu thì nên cử
làm giáo thọ sư, đó là
không vì yêu mà dạy, không vì sân mà dạy, không
vì sợ mà dạy, không vì
si mà dạy và biết dạy hay không dạy. Kế xướng rằng:
Đại đức
Tăng lắng nghe, giới tử này tên theo Hòa thượng

cầu
thọ giới cụ túc, Tỳ-kheo
làm giáo thọ sư. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay cử Tỳ-kheo

làm giáo thọ sư để dạy
giới tử tên .
Bạch như thế.

Như thế bạch
nhị yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cử
Tỳ- kheo
làm giáo thọ sư để dạy
cho giới tử xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó Giáo thọ sư đến chỗ giới tử bảo quỳ gối chắp tay rồi
nói: “Giới tử tên lắng
nghe, nay là giờ phút chí thành, là giờ phút
nói thật, sau ở trong
Tăng cũng sẽ hỏi như thế, nếu thật thì con nên nói
là thật, nếu không thật
thì nên nói là không thật. Ta nay hỏi con:

Con có phải là trượng phu không?

Tuổi có đủ hai mươi không?

Con không phải là nô tỳ phải không?

Con không phải là người làm thuê cho người phải không?

Con không phải do mua mà được phải không?

Con không phải do quân binh đánh phá mà bắt được phải không?

Con không phải là quan nhân phải không?

Con không phạm việc quan phải không?

Con không có âm mưu với vương gia phải không?

Con không có mắc nợ người phải không?

Trượng phu có những bịnh như bịnh lại, bịnh lậu, ung thư, càn

tiêu, điên
cuồng…, gần đây con có mắc những bịnh như thế không?

Cha mẹ của con còn không, họ có cho phép con xuất gia không?

Trước kia con có làm Tỳ-kheo không?, nếu đáp là có làm thì
nên hỏi: “Con có thanh tịnh trì giới không, khi xả
giới con có nhất tâm
như pháp hoàn giới không?”

Con có đủ ba y và bát không?

Tên của con là gì?

Hòa thượng là ai?

Giáo thọ sư
hỏi xong nên trở lại trong Tăng bạch rằng: “Con
đã hỏi giới tử
xong rồi”, Giới sư nói:
“Nếu thanh tịnh thì nên dẫn đến”, liền dẫn đến rồi bảo đảnh lễ Tăng và dạy pháp theo
Tăng xin thọ giới cụ túc:

Con tên là theo
Hòa thượng thọ
giới cụ túc, con
nay theo Tăng xin thọ giới
cụ túc, Tỳ-kheo là
Hòa thượng của con. Xin Tăng tế độ cho con được
thọ giới cụ túc. Xin thương xót (3 lần).

Giới sư ở
trong Tăng xướng rằng:
Đại đức
Tăng lắng nghe, giới tử
tên
theo
Hòa thượng

thọ giới cụ túc, nay
theo Tăng xin thọ giới cụ túc, Hòa thượng là

. Nếu tăng đúng thời
đến nghe, Tăng nên chấp thuận cho tôi nay ở
trong Tăng hỏi giới tử
tên các
pháp chướng ngăn đạo. Bạch như vậy.

Giới tử tên lắng
nghe, nay là giờ phút chí thành… giống
như đoạn văn trên cho
đến câu nếu không thật thì nói là không thật. Nay ta hỏi con:
1. Con là
trượng phu phải không?… giống như trên cho đến
mười sáu, Hòa thượng là ai?
Tăng còn có điều gì chưa hỏi nữa không, nếu chưa hỏi thì nên
hỏi, nếu đã hỏi hết rồi thì im lặng.
Đại đức
Tăng lắng nghe, giới tử này tên theo Hòa thượng

thọ
giới cụ túc, nay theo Tăng xin thọ giới cụ túc,
Hòa thượng là

.
Giới tử này tự nói thanh tịnh, không có các pháp chướng
ngăn đạo, ba y và bát
đều đủ, Hòa thượng là
. Nếu tăng đúng thời
đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng sẽ cho giới tử này tên thọ
giới cụ túc, Hòa thượng là .
Bạch như vậy.

Như thế bạch
tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho
giới tử
thọ giới cụ túc,
Hòa thượng là
xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Kế nói về pháp Tứ y:

Giới tử tên lắng
nghe, đây là tri kiến của Phật
Bà-già-bà, Thích-ca-mâu-ni
Đa-đà-a-già-độ A-la-ha-tam-miệu-tam Phật đà nói ra pháp Tứ y cho người thọ giới cụ túc.
Tỳ-kheo nương theo pháp Tứ y
này được xuất gia thọ
giới cụ túc thành pháp Tỳ-kheo:

Nương y phấn tảo, Tỳ-kheo được xuất gia thọ giới cụ túc thành
pháp Tỳ-kheo. Nếu thọ thêm y bằng vải gai trắng,
hoặc gai đỏ hoặc y
Kiều-thi-na, Súy-di-la, Khâm-bạt-la, Kiếp-bối… các
loại y thanh tịnh khác thì con có thể nương y phấn tảo thọ dụng trọn đời
hay không?.
Nếu được thì đáp là được.

Nương pháp khất thực, Tỳ-kheo được xuất gia thọ giới cụ túc
thành pháp Tỳ-kheo. Nếu thọ thêm thức ăn đã nấu
chín hoặc thức ăn
ngon vào những ngày trai như mồng tám, hai mươi ba, mười bốn,
 mười lăm, hai mươi chín, ba mươi, mồng một, hoặc thức ăn của tăng, hoặc
ăn trong phòng riêng hoặc thọ người thỉnh thực…
những thức ăn thanh
tịnh như thế thì con có thể nương pháp khất thực
thọ dụng trọn đời hay
không?. Nếu được thì đáp là được.

Nương dưới gốc cây dừng nghỉ, Tỳ-kheo được xuất gia thọ giới
cụ túc thành pháp Tỳ-kheo. Nếu thọ thêm nhà ấm,
giảng đường… cho đến hang động trong núi; ngọa
cụ Yên-đầu-lặc-ca, Man đầu lặc ca… cho
đến đệm cỏ, tất cả phòng xá ngọa cụ thanh tịnh
như thế thì con có thể
nương duới gốc cây dừng nghỉ thọ dụng trọn đời
hay không? Nếu
được thì đáp là được.

Nương loại dược cũ bỏ (Trần khí dược), Tỳ-kheo được xuất gia
thọ giới cụ túc thành pháp Tỳ-kheo. Nếu thọ thêm
bốn loại dược hàm tiêu
là tô, dầu, mật, thạch mật; bốn loại mỡ tịnh là mỡ gấu, mỡ lừa,
 mỡ heo, mỡ cá; năm loại dược từ củ như củ gừng, xích phu tử, ba đề, bệ
sa, xương bồ; năm loại dược từ quả như
Ha-lê-lặc, Tỳ-diêm-lặc,
A-ma lặc, hồ tiêu, Tất-bạt-la; năm loại muối là muối đen, muối trắng, muối
tía, muối đỏ, muối đất; năm loại thuốc thang nấu từ củ, cọng, lá, hoa,
quả; năm loại thuốc từ nhựa cây là hưng cừ,
tát-xà-la-tát-đế, dịch-đế,
dịch-đề-đế, dịch-bà-na… các loại dược thanh tịnh
như thế thì con có thể nương loại dược cũ bỏ
thọ dụng trọn đời hay không?. Nếu được thì
đáp là được.

Giới tử tên lắng
nghe, đây là tri kiến của Phật
Bà-già-bà, Thích-ca-mâu-ni
Đa-đà-a-già-độ A-la-ha-tam-miệu-tam Phật đà nói ra
bốn pháp Đọa cho Tỳ-kheo thọ giới cụ túc. Tỳ-kheo
đối với bốn pháp Đọa này nếu phạm một pháp nào thì không phải
là Tỳ-kheo, không phải
là Sa-môn, không phải là Thích tử mất
pháp Tỳ-kheo. Như cây

Đa-la bị chặt
ngọn thì không thể sanh trưởng, không tươi tốt, không
cao lớn, không rộng mát.
Tỳ-kheo cũng như thế, đối với bốn pháp Đọa này nếu phạm một pháp nào thì không phải là
Tỳ-kheo… mất pháp
Tỳ-kheo. Bốn pháp Đọa là:

Phật dùng đủ cách quở trách dục, dục tưởng, dục giác, dục
nhiệt; khen ngợi đoạn dục, trừ dục tưởng, diệt
dục nhiệt. Nếu
Tỳ-kheo đã thọ giới pháp rồi, không xả giới, giới
suy kém, không phát lồ mà
làm pháp dâm dục cho đến cùng với súc sanh thì
người này không phải là
Tỳ-kheo… mất
pháp Tỳ-kheo. Đối với pháp Đọa thứ nhất này trọn
đời không được làm, con có thể giữ được
không?. Nếu được thì đáp là được.

Phật dùng đủ cách quở trách không cho mà lấy, khen ngợi không trộm cắp từ một
sợi chỉ, một cây kim… cho đến năm tiền hoặc
vật trị giá năm tiền. Tỳ-kheo nếu không cho mà
lấy, vì việc này hoặc
bị bắt, bị trói hoặc bị đuổi ra khỏi nước và bị
mắng là kẻ giặc thì người này không phải là
Tỳ-kheo… mất pháp Tỳ-kheo. Đối với pháp Đọa thứ hai này trọn đời không được làm, con có thể giữ
được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Phật dùng đủ cách quở trách đoạn
mạng người, khen ngợi không
đoạn mạng cho đến một con kiến cũng không cố ý đoạn mạng huống chi là người.
Nếu Tỳ-kheo tự tay cố ý đoạn
mạng người, hoặc
sai người
cầm dao giết, hoặc khuyên chết, khen chết nói rằng:
“Chao ôi trượng
phu, sống tồi tệ như thế thì sống làm gì, thà chết
còn hơn’, tùy tâm
suy
nghó mà dùng đủ cách khuyến khích xúi giục hoặc
khen ngợi cái chết hoặc đào hầm, đặt bẩy… làm cho chết; hoặc dùng
cách Tỳ-đà-la, bán
Tỳ-đà-la để giết; hoặc làm đọa thai, hoặc đẩy
vào lửa, hoặc xô xuống
nước hoặc đẩy từ trên cao xuống cho chết… cho
đến thai trong bụng mẹ
mới được hai căn là thân căn và mạng căn cũng
muốn làm cho chết thì người này không phải là
Tỳ-kheo… mất
pháp Tỳ-kheo. Đối với pháp
Đọa thứ ba này trọn đời không được làm, con
có thể giữ được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Phật đủ cách quở trách vọng ngữ, khen ngợi không vọng ngữ, cho đến đùa giỡn cũng không được vọng ngữ huống chi là cố ý vọng ngữ.
Nếu Tỳ-kheo tự biết mình không có pháp hơn người mà tự khen
mình là được quả A-la-hán, A-la-hán hướng… Tu-đà-hoàn,
Tu-đà-hoàn hướng; hoặc tự khen mình chứng được Sơ thiền…
tứ thiền; hoặc tự khen mình đã được pháp Từ bi hỷ xả, được định Không vô biên xứ…; được pháp quán bất tịnh,
A-na-ban-na-niệm; chư thiên đến chỗ tôi, trời rồng…

đến chỗ
tôi, tôi nói chuyện với họ… những việc như thế vốn không
có mà cố ý vọng ngữ
thì người này không phải là Tỳ-kheo… mất pháp Tỳ- kheo. Đối với pháp Đọa thứ tư này trọn đời không được làm, con có
thể giữ được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Giới tử tên lắng
nghe, tội trong thiên đầu không thể
sám hối; tọâi trong thiên
thứ hai tuy có thể sám hối, nhưng tùy thời che
dấu bao nhiêu mà cho hành
Ba-lợi-bà-sa bấy nhiêu, hành Ba-lợi-bà-sa
rồi mới cho hành sáu
đêm Ma-na-đỏa, hành Ma-na-đỏa xong mới ở
trong chúng hai mươi
Tỳ-kheo cho xuất tội.
Những việc này ở trong
chúng đáng hổ thẹn và
bị người khinh chê, đó là:

Không được cố ý làm xuất tinh, con có thể giữ
được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Không được cố ý xúc chạm thân người nữ, con có
thể giữ được không?. Nếu được thì đáp là được.

Không được đối trước người nữ nói lời thô tục, con có thể giữ
được không?. Nếu được thì đáp là được.

Không được đối trước người nữ khen ngợi việc cúng dường
thân, con có thể giữ được không?. Nếu được thì đáp là được.

Không được làm mai mối, con có thể giữ
được không?.
Nếu được thì đáp là được.

Không được tự xây cất phòng xá, nếu Phật cho thì được làm, không cho thì không được làm. Con có thể giữ
được không, nếu
được thì đáp là được.

Không được xấy cất chùa lớn, Phật cho thì được làm, không cho
thì không được làm… như trên.

Không được đem tội không căn cứ vu báng người khác… như
trên.

Không được lấy chút tôi vu báng nói là đại tội… như trên.

Không được phá Tăng… như trên.

Không được trợ giúp việc phá Tăng… như trên.

Không được Ô-tha-gia… như trên.

Không được tánh ngang ngạnh khó dạy… như trên. Phải khéo

khiêm hạ
tâm mình, vui vẻ thuận theo lời dạy bảo. Này giới tử, con đã thọ giới xong,
Hòa thượng, A-xà-lê,
Tỳ-kheo tăng đều đầy đủ, trong quốc độ tốt được chỗ hành đạo tốt.
Như nguyện của
Chuyển luân
thánh vương, con nay đều
đã đầy đủ. Con phải gia kính Tam bảo Phật
pháp tăng, phải học ba
môn học là chánh giới học, chánh tâm học và
chánh huệ học. Con nên cầu ba môn giải thoát là không, vô tướng, vô nguyện;

phải
siêng năng ba nghiệp tụng kinh, ngồi thiền và làm việc
chúng. Hành pháp như thế mới mở cửa
Cam lồ, chứng
quả Tu-đà-hoàn, Tư- đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật Bích chi và quả Phật. Ví như
hoa Thanh liên,
Bạch liên, Hồng liên, Xích liên ở trong nước ngày một
tăng trưởng; con cũng như
thế, ở trong pháp Tỳ-kheo ngày một tăng
trưởng. Những giới còn
lại, Hòa thượng và A-xà-lê sẽ dạy cho con, con nay
đã thọ xong giới cụ túc.

Trong pháp Thích sư tử, Tất cả diệu thiện tụ, Sâu rộng
không bờ mé. Vào biển báu công đức,

Là nguyện của Luân vương, Thiên vương, Thiện pháp vương,
Thường cầu làm Sa-môn,
Không được nhưng con được.

Siêng năng hành ba nghiệp, Phật pháp vô lượng môn.

Người thường nhớ nghó pháp, Đạt được trí vô ngại.

Như hoa sen trong nước, Mỗi ngày một tăng trưởng, Con
cũng tin như thế,
Giới, văn, định, huệ tăng. Những giới khác đã
chế, Hòa thượng sư sẽ dạy.

Trong chúng đảnh lễ xong, Vui vì được như ý.

Văn Kết Tiểu Giới (Giới Tràng):

Trước xướng tướng bốn phương của tiểu giới làm ranh giới rồi
mới bạch nhị yết ma kết:
Đại đức
tăng lắng nghe,
Tỳ-kheo đã xướng tướng bốn
phương của tiểu giới, Tăng nay ở trong tiểu giới này kết làm giới
tràng. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay ở
trong tướng bốn phương
của tiểu giới này kết làm giới tràng. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Tăng nay ở trong tướng bốn phương
của tiểu giới này kết
làm giới tràng, các trưởng lão nào chấp thuận,
Tăng nay ở trong tướng bốn phương của tiểu giới này kết làm giới tràng thì im lặng; ai không chấp thuận thì nói. Tăng đã chấp thuận ở trong tướng
bốn phương của tiểu giới
này kết làm giới tràng xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Văn Kết Đại Giới:

Trước xướng tướng bốn phương của đại giới làm ranh giới rồi
mới bạch nhị yết ma kết:
Đại đức
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo tên
đã xướng tướng
bốn phương của đại
giới, bên trong tướng bốn phương này là tướng của
nội giới. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay ở trong tướng nội giới này kết làm đại giới cùng ở chung, cùng bố
tát. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Tăng nay ở trong tướng nội giới này
kết làm đại giới cùng
ở chung, cùng bố tát. Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng nay ở trong tướng nội giới này kết làm đại giới cùng ở chung,
cùng bố tát thì im lặng;
ai không chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận ở trong tướng nội giới này kết làm đại
giới cùng ở chung, cùng
bố tát xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Văn Kết Giới Không Lìa Y:

Đại đức tăng lắng nghe, Tăng ở trong nội giới cùng một trú
xứ, cùng một thuyết
giới, trừ tụ lạc và giới tụ lạc, trừ A-lan-nhã
và các nhà ra, phần còn lại kết giới không mất y. Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận,
Tăng ở trong nội giới cùng một trú xứ, cùng
một thuyết giới, trừ
tụ lạc và giới tụ lạc, trừ A-lan-nhã và các nhà ra,
phần còn lại kết giới
không mất y. Bạch như vậy.
Đại đức tăng lắng nghe, Tăng ở trong nội giới cùng một trú
xứ, cùng một thuyết
giới, trừ tụ lạc và giới tụ lạc, trừ A-lan-nhã và các
nhà ra, phần còn lại kết
giới không mất y. Các trưởng lão nào chấp
thuận Tăng ở trong nội
giới cùng một trú xứ, cùng một thuyết giới, trừ tụ
lạc và giới tụ lạc,
trừ A-lan-nhã và các nhà ra, phần còn lại kết
giới không mất y thì im lặng. Ai không chấp thuận thì nói. Tăng đã chấp
thuận Tăng ở trong nội
giới cùng một trú xứ, cùng một thuyết giới, trừ tụ
lạc và giới tụ lạc,
trừ A-lan-nhã và các nhà ra, phần còn lại kết
giới không mất y xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Văn Giải Đại Giới:

Văn giải tiểu giới cũng nương theo văn này.
Đại đức
tăng lắng nghe, Tăng đã kết đại giới cũ cùng
một trú xứ, cùng một
thuyết giới. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay xả
đại giới cũ cùng một trú xứ, cùng một thuyết
giới. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Tăng đã kết đại giới cũ cùng một trú
xứ, cùng một thuyết
giới. Tăng nay xả giới cũ cùng một trú xứ, cùng
một thuyết giới.
Các trưởng lão nào chấp thuận Tăng nay xả đại giới cũ cùng một trú xứ, cùng một thuyết giới thì im lặng,
 ai không chấp thuận thì nói. Tăng đã chấp thuận xả đại giới cũ cùng một trú xứ, cùng một thuyết
giới xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Văn Sai
Người Coi Ngó Công Việc Cho Tăng:

Người coi ngó công việc cho Tăng có mười bốn hạng người,
nếu thành tựu năm pháp:
Không tùy ái, không tùy sân, không tùy si,
không tùy sợ, biết rõ
công việc thì nên sai như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Tỳ-kheo tên
có thể làm người tri
thực cho Tăng. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay sai Tỳ-kheo làm
người tri thực cho Tăng. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo tên
có thể làm người tri thực cho Tăng, Tăng nay
sai
Tỳ-kheo làm người tri thực
cho Tăng. Các trưởng
lão nào chấp thuận, Tăng sai Tỳ-kheo

làm người tri thực
cho Tăng thì im lặng. Ai không chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận
Tăng sai
Tỳ-kheo
làm người tri thực cho
Tăng xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Như thế cho đến
sai mười bốn hạng người đều bạch nhị yết ma
sai giống như trên.

Văn Thọ An Cư:

Phật nói năm
chúng nên an cư, Tỳ-kheo Hạ tòa đối trước
Thượng tòa thọ an cư nên từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp
tay bạch rằng:

Trưởng lão nhớ nghó, con Tỳ-kheo ở trong trú xứ này hạ an
cư ba
tháng trước, nương tụ lạc là chỗ nên đi, phòng xá nếu có
hư hoại sẽ tu bổ (3 lần).

Thượng tòa nói: Cẩn thận chớ buông lung. Hạ tòa đáp: Xin thọ trì.

Văn Thọ Pháp Bảy Ngày Xuất Giới:

Trưởng lão nhớ nghó, con Tỳ-kheo
ở trong đây hạ an
cư, nay có duyên sự xin
thọ pháp bảy ngày xuất giới, việc xong sẽ trở
về đây an cư và tự tứ (3 lần).

Văn Thọ Pháp Ba Mươi Chín Ngày Xuất Giới:

Đại đức
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo vì
việc Tăng nên xin
thọ pháp ba mươi chín
ngày xuất giới, việc xong sẽ trở về trong đây an cư và tự tứ. Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay cho Tỳ-kheo
vì việc Tăng nên xin thọ
pháp ba mươi chín
ngày xuất giới, việc
xong sẽ trở về trong đây an cư và tự tứ. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Tỳ-kheo vì
việc Tăng nên xin
thọ pháp ba mươi chín
ngày xuất giới, việc xong sẽ trở về trong đây an
cư và tự tứ. Các
trưởng lão nào chấp thuận cho Tỳ-kheo vì việc
Tăng nên xin thọ pháp ba mươi chín ngày xuất giới, việc xong
sẽ trở về trong đây an cư và tự tứ thì im lặng. Ai không chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận cho Tỳ-kheo vì
việc Tăng nên xin thọ pháp ba
mươi chín ngày xuất giới,
việc xong sẽ trở về trong đây an cư và tự tứ
xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Văn Một Tỳ-Kheo Tâm Niệm Bố Tát:

Hôm nay là ngày thứ mười bốn (hoặc mười lăm),
Tăng thuyết
giới bố tát, con Tỳ-kheo,
cũng thuyết giới bố tát (3 lần)

Văn Nói Ba Lần Bố Tát Của Hai, Ba Người:

Trưởng lão nhớ nghó, hôm nay là ngày thứ mười bốn (hoặc mười lăm),
Tăng thuyết giới bố tát, trưởng lão biết con
thanh tịnh, nhớ
giữ không ngăn đạo pháp

Văn Gởi Dục:

Trưởng lão nhớ nghó, tôi Tỳ-kheo
việc Tăng như pháp xin gởi dục và thanh tịnh trong kỳ thuyết giới bố tát này, xin cầm lấy
thẻ giùm tôi (3 lần).

Văn Đến Trong Tăng Thuyết Dục:

Trưởng lão nhớ nghó, hôm nay là ngày
Tăng thuyết giới bố
tát, Tỳ-kheo tên ,
việc Tăng như pháp xin gởi
dục và thanh tịnh.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 76

