<經 id="n1440">TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1440

TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 1</卷>

Phật đà: Đời Tần dịch là Giác, nghóa là hiểu rõ tất cả
pháp tướng.
Lại nữa, tất cả chúng
sanh ngủ mê trong ba cõi, đạo nhãn của
Phật đã mở, tự giác giác tha nên gọi là Giác. Phật đối với tất cả pháp có
thể biết tất cả và thuyết giảng tất cả.
Hỏi:
Phật thuyết giảng tất cả là như thế nào? Ứng theo thời và chúng hội thích hợp mà tùy nghi thuyết giảng hay là ứng theo bộ
chúng mà thuyết giảng?
Đáp: Phật
ứng theo thời và tùy theo chúng sanh mà thuyết giảng tất cả pháp.
Sau này các đệ tử kết tập pháp tạng mới phân loại ra, như khi Phật chế giới cho các đệ tử là trọng hay khinh hoặc là Hữu tàn hay là Vô tàn thì phân loại thành
Luật tạng; khi Phật nói về nhân quả tương
sanh với
Kiết sử cho đến các nghiệp tướng thì phân loại thành
Luận tạng; khi Phật tùy thời thuyết pháp cho chư thiên và
loài người, do người giáo hóa tập hợp lại thì gọi là
Tăng nhất; khi
Phật thuyết giảng nghóa
sâu xa cho các chúng
sanh lợi căn, do người có học vần tập hợp lại thì gọi là
Trung A-hàm; khi
Phật thuyết giảng các
pháp thiền, do người tu tập thiền tập hợp lại thì gọi là
Tạp A-hàm; Phật thuyết pháp phá ngoại
đạo thì gọi là Trường A-hàm. Hỏi:
Nếu Phật thuyết giảng tất cả pháp thì
sao trong
kinh nói rằng:
Khi Phật ngồi dưới một gốc cây, cầm một nắm lá trong tay
rồi hỏi các đệ tử:
“Lá cây trong tay ta nhiều hay lá trên cây nhiều?”, các đệ tử đáp là lá trên cây nhiều,
Phật nói: “Cũng vậy, pháp mà ta đã biết
nhiều như lá trên cây, còn pháp mà ta đã thuyết giảng như nắm lá
trong tay”. Trong kinh đã
nói như vậy tại sao lại nói là Phật thuyết giảng
tất cả pháp? Đáp: Chữ tất cả phân biệt có hai: Tất cả theo
Biệt tướng và
tất cả theo Tổng tướng,
trong đây nói tất cả là tất cả theo Biệt tướng.
Có thuyết cho rằng Phật có thể thuyết giảng tất cả nhưng chúng
sanh
không thể lãnh thọ tất
cả, nên Phật mới không thể thuyết giảng tất cả.
Lại có thuyết cho rằng đáng lẽ nói là biết tất cả và chỉ thuyết giảng những
điều đã biết, không
được nói là thuyết giảng tất cả.

Hỏi: Nếu Phật biết và thuyết giảng được thì Thanh văn và
Phật Bích chi cũng biết
và thuyết giảng được, vì sao không gọi là Phật? Đáp: Không gọi như thế vì Phật biết và thuyết giảng đều
cùng tận; còn Thanh văn,
Phật Bích chi tuy cũng biết và thuyết giảng nhưng đối với các pháp có chỗ chưa cùng tận.
 Lại nữa Phật thấu hiểu tất cả pháp nên được gọi là Phật, còn hàng Nhị thừa thì không thể.
Lại nữa Phật được vô
biên pháp và có thể thuyết giảng vô biên pháp,
còn hàng Nhị thừa thì không thể. Lại nữa có cọng
và bất cọng, pháp mà
Thanh văn và
Phật Bích chi chứng đắc, Phật cũng đồng chứng đắc
(cọng); nhưng pháp mà
Phật chứng đắc thì hàng Nhị thừa không đồng chứng đắc
(bất cọng). Pháp mà bậc Tiểu thừa chứng đắc, hàng Tam thừa cũng đồng chứng
đắc (cọng); pháp mà hàng
Trung thừa chứng đắc, hàng
Nhị thừa cũng đồng
chứng đắc (cọng); nhưng pháp mà Phật chứng đắc thì hàng Nhị thừa không thể biết, chỉ có Phật tự
chứng biết. Ví như hộp lớn thì đựng được dù lớn, cũng vậy pháp tướng vô biên nên Phật dùng
trí huệ vô biên để
chứng biết pháp vô biên; còn trí huệ của hàng Nhị thừa là hữu biên nên không thể biết hết pháp tướng vô biên. Lại nữa có
căn, có nghóa; căn là
tuệ căn, tức là pháp mà tuệ duyên theo; căn và nghóa nơi Phật đều đầy đủ nên pháp mà tuệ duyên theo thẩy đều cùng
tận; căn và nghóa nơi
hàng Nhị thừa đều không đầy đủ. Lại nữa Phật
được gọi là Như thật
trí, tức là trí hiểu biết như thật tất cả pháp tướng;
hàng Nhị thừa tuy hiểu
biết nhưng không cùng tận, chưa trọn vẹn nên không
được gọi là Như thật trí. Do tất cả những nghóa
trên nên hàng Nhị
thừa không được gọi là Phật.

Bà khư bà: Không
thể chuyển âm, chỉ có thể dùng nghóa giải thích gọi là
Thế tôn, vì Phật có thể biết hết các pháp đối trị.
Lại nữa, do
thế pháp ngôn ngữ bất đồng nên người đời tự không hiểu nhau, nhưng Phật có thể hiểu tất cả nên gọi là
Thế tôn. Lại nữa, phàm phu tự cho mình đắc pháp, hoặc ưa thích tịch tónh, hoặc thích
thiền định, hoặc vì

nhân duyên khác nên bí mật không nói ra; nhưng pháp mà
Phật đã chứng đắc là do
lực từ bi nên ưa thích vì người khác giảng nói.
Lại nữa do đã phá trừ ba
độc nên gọi là Thế tôn .

Hỏi: Hàng Nhị
thừa cũng phá trừ được ba độc, sao không gọi
là Thế tôn? Đáp:
Hàng Nhị thừa không được gọi như thế là vì còn thối
chuyển, Phật thì không
thối chuyển.
Thối chuyển có ba:
Quả thối chuyển, không phải quả thối chuyển và
sở dụng
thối chuyển. Quả thối chuyển là ba
quả trên của Tiểu thừa
có thối chuyển còn quả dưới thì không thối
chuyển; Trung thừa có hai hạng: Nếu do trăm kiếp tu hành chứng quả
Phật Bích chi thì không thối
chuyển, nếu từ ba quả trên của Tiểu thừa chứng
quả Phật Bích chi thì có
thối chuyển; Phật quả không thối chuyển.
Không phải quả thối
chuyển là người hướng đến quả Tam thừa chưa được
mà thối chuyển, hoặc
Tỳ-kheo tu hành ba nghiệp biếng nhác không tinh
tấn nên tất cả pháp đã
tu tập có thối chuyển. Sở dụng thối chuyển là tất cả pháp đã chứng đắc, dụng không hiện tiền. Như mười lực của Phật,
mười trí của Tiểu thừa
nếu dùng một pháp nào thì các pháp khác không hiển dụng; như đọc tụng mười vạn lời kinh, khi không đọc tụng thì
không hiển dụng. Tiểu thừa và
Trung thừa có không phải quả thối
chuyển nhưng Phật thì
không, vì trong tất cả các hành Phật thảy đều tinh tấn. Nhị thừa có
sở dụng thối chuyển nhưng Phật thì không nhất định,
có thuyết cho rằng trong
mười lực, khi Phật dùng một lực thì không
dùng chín lực kia nên
gọi là có sở dụng thối chuyển; có thuyết cho rằng
như tụng hai mươi vạn lời
kinh, người phàm vì sức kém nên một, hai
ngày mới tụng xong, nhưng
Phật thì có thể tức thời tụng xong; mười lực cũng vậy, muốn dùng thì liền dùng không có chướng ngại nên
Phật không
có sở dụng thối chuyển.
Lại nữa như khi mặc Nê-hoàn-tăng, Phật
không chỉ là mặc như
người đời mặc, Phật mặc vì lợi ích cho chúng sanh; tất cả pháp đã dùng nếu lợi ích cho chúng
sanh thì liền dùng, không lợi
ích cho chúng sanh thì không
dùng, nên đối với sở dụng thối chuyển
Phật không nhất định vì
ý Phật không thể nghó bàn. Hỏi:
Vì sao ba quả trên của Tiểu thứa có quả thối chuyển còn
quả dưới lại không có? Đáp: Ba quả trên do đã từng được nên có quả
thối chuyển,
còn quả dưới chưa từng
được nên không có ảu thối chuyển. Như người đói mà được thức ăn ngon thì lâu vẫn
không quên, nghóa này cũng như vậy. Có thuyết cho rằng giai vị Kiến đế đạo không có
thối chuyển; giai vị
Tư duy đạo thì có thối
chuyển vì có tưởng tịnh và bất tịnh để đoạn trừ kiết

sử nên ở giai vị Tư duy đạo có bức bách; giai vị Kiến đế đạo do thấy được lý nên không có bức bách, khi tư duy phát
sanh dù có bức bách vẫn không làm cho
thối chuyển. Có thuyết cho rằng ở giai vị Kiến đế trí
lực mạnh, như rường
cột lớn chống đỡ các vật nên không thối chuyển;
còn ở giai vị Tư duy trí
lực yếu nên có thối chuyển. Lại nữa, hai tâm
Nhẫn và trí ở giai vị Kiến đế của cõi Dục đoạn được chín phẩm
Tư hoặc, Nhẫn và Trí của hai cõi
trên thì đoạn được bảy mươi hai phẩm Tư hoặc, ở cõi Vô
sắc kiết
sử hết nên không có
thối chuyển. Do các nghóa trên
nên Phật được gọi là
Thế tôn; lại nữa, tập khí của Phật đã đoạn tận
còn tập khí của hàng Nhị thừa chưa đoạn tận, như
trường hợp Tỳ-kheo Ngưu ty thường nhai lại như trâu là do nhiều đời ở trong loài trâu mà
sanh ra; lại có
Tỳ-kheo tuy đã được lậu tận nhưng thường hay
soi gương là do nhiều đời làm dâm nữ mà
sanh ra; lại có
Tỳ-kheo thường hay nhảy nhót là do nhiều đời từ trong loài khỉ mà
sanh ra, vì thế hàng Nhị thừa không
được gọi là Thế tôn.

Hỏi: Tất cả kinh mở đầu bằng câu Tôi nghe như vầy là lúc
Phật còn ở đới nói
là Tôi nghe hay là sau khi Phật diệt độ?
Đáp: Phật
tự thuyết pháp thì do đâu nói là Tôi nghe, sau khi
Phật diệt độ các vị
kết tập pháp tạng mới nói là Tôi nghe.

Hỏi: Phật thuyết pháp trong hai mươi năm, tôn giả A-nan
không nghe, vì sao được
nói là Tôi nghe? Đáp: Có thuyết cho là chư thiên nói lại cho tôn giả
A-nan nghe, có thuyết cho là Phật
nhập tâm thế tục khiến cho tôn giả A-nan biết, cũng có thuyết cho là từ bên các
Tỳ-kheo nghe lại.
Trong kinh nói tôn giả A-nan thỉnh
Phật những điều
như sau: “Xin Phật đừng cho con y cũ,
xin đừng bảo thí chủ
thỉnh con thọ thực, con vì cầu pháp, vì cung kính
Phật nên làm thị giả
chứ không phải vì cầu y thực. Các Tỳ-kheo một
ngày hai thời đến gặp
Phật, chớ bảo con cũng như vậy, hãy cho con khi
nào muốn gặp Phật thì
liền gặp. Những pháp mà Phật đã thuyết trong
hai mươi năm qua xin thuyết
lại cho con nghe”.

Hỏi: Pháp đã
thuyết giảng trong hai mươi năm rất nhiều, làm
sao có thể nói lại?

Đáp: Phương
tiện thiện xảo có thể ở trong một câu pháp diễn nói vô lượng pháp và có thể dùng vô lượng pháp tóm lại trong một
câu pháp. Phật chỉ bày
đầu mối, A-nan liền có thể lãnh thọ được tất cả,
đó là nhờ trí huệ sắc
bén và sức thọ trì mạnh mẽ của A-nan .

Tám vạn
Tạng Pháp: Như cây có nhiều rễ và cành lá gọi là một cây,
Phật trước
sau thuyết pháp cho chúng
sanh gọi là một tạng,

như vậy có
đến tám vạn tạng pháp. Có thuyết cho là Phật một
lần ngồi thuyết pháp thì gọi là một tạng, như vậy
có đến tám vạn tạng pháp.
Có thuyết cho là mười
sáu chữ là nữa bài kệ, ba mươi hai chữ là một
bài kệ, như vậy có đến
tám vạn; kệ có ngắn dài, cứ ba mươi hai chữ là
một bài kệ, như vậy có đến tám vạn. Có thuyết cho là mỗi nữa tháng
thuyết giới là một
tạng, như thế có đến tám vạn. Có thuyết cho là
Phật tự nói sáu vạn sáu ngàn
bài kệ gọi là một tạng, như thế có đến tám vạn.
Có thuyết cho là Phật
thuyết giảng có tám vạn trần lao nên pháp dược
đối trị cũng có tám
vạn nên gọi là tám vạn tạng pháp. Hỏi:
Vì sao trong kinh luận không dùng chữ Phật để ở đầu mà
chỉ trong luật mới dùng
chữ Phật để ở đầu?

Đáp: Vì luật
là thù thắng và bí mật chỉ do Phật chế. Kinh có
khi do các đệ tử thuyết
giảng, có khi do chư thiên như Thích đề hoàn nhơn nói: “Pháp bố thí là bậc nhất,
vì sao, vì ta nhờ bố thí mà được làm
thiên vương, mọi ước
nguyện đều được như ý”, Phật khen là đúng thế;
cũng có khi hóa làm hóa
Phật để thuyết pháp, nhưng luật thì không như thế. Tất cả giới do Phật chế nên trong luật dùng chữ Phật để ở đầu.
Lại nữa, kinh có thể tùy
chỗ tùy quyết định, nhưng luật thì không như thế;
nếu trong nội bộ có việc
thì không được liền kết, phải ra ngoài mà kết; nếu từ bên cư
só có việc thì phải ở trong chúng mà kết; nếu từ trong tụ lạc có việc cũng ở trong chúng mà kết; nếu từ bên năm chúng xuất gia có
việc thì phải ở trong hai
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni mà kết, cho nên
trong luật dùng chữ Phật để ở đầu.
Tỳ-da-ly:
Có nước lấy tên vua làm tên gọi, có nước lấy tên địa phương làm tên gọi, có nước lấy tên thành làm tên gọi, nước này lấy tên của loài rồng làm tên gọi; như tụ lạc Ca-lan đà là lấy tên loài chim làm
tên gọi, có thuyết cho là tên của chủ tụ lạc.
Tu-đề-na: Là tên của người con do cha mẹ cầu khẩn thần kỳ mà
được, dịch nghóa là Cầu đắc.

Phú quý: Phú
có hai loại: Chúng sanh và phi chúng sanh, giàu về phi chúng
sanh là có nhiều vàng bạc, kho lẫm,
ruộng vườn, nhà
cửa…; giàu về chúng sanh là có nhiều tôi tớ,
voi, ngựa, bò, dê…. Quý là làm chủ thôn, hoặc có đạo đức được mọi người tôn trọng. Tóm lại có
nhiều tiền của, đủ thứ thành tựu thì gọi là phú quý.

Tự quy y Tam bảo là tự thọ pháp Tam quy.

Hỏi: Pháp tam
quy lấy gì làm tánh?
Đáp: Có
luận sư nói pháp tam quy lấy giáo vô giáo làm tánh.
Khi thọ pháp tam quy, quỳ gối chắp tay dạy nói pháp tam quy gọi là thân
khẩu giáo;
nếu tâm ân trọng thì tuy có thân khẩu nhưng không có
dạy nói (giáo) nên gọi
là giáo vô giáo. Có thuyết nói pháp tam quy lấy
ba nghiệp thân khẩu ý
làm tánh, có thuyết nói pháp tam quy lấy năm Ấm thiện của chúng
sanh làm năng quy, lấy Tam bảo làm
sở quy để cầu
cứu hộ. Như có người
có tội với vua nước này chạy sang cầu vua nước
khác cứu hộ, vua nước
kia nói: “Nếu ngươi cầu được vô úy thì đừng ra
khỏi cõi nước của ta,
không được trái lới ta dạy, ta sẽ cứu hộ”; chúng
sanh cũng vậy, lệ thuộc vào ma nên có tội lỗi
sanh tử, muốn quy hướng
Tam bảo cầu cứu hộ, nếu
thành tâm không quy hướng nơi khác thì Tam
bảo sẽ cứu hộ, tà ma không làm hại được.
Trong kinh nói có chim bồ câu
bị chim ưng đuổi bắt, bay
núp vào bóng của tôn giả Xá-lợi-phất vẫn còn run
sợ bất an, khi núp vào bóng của Phật thì không còn
sợ hãi nữa.
Sở dó như vậy là vì Phật
có đủ đại từ đại bi còn tôn giả Xá-lợi-phất chưa
đủ; lại nữa do tập khí
phiền não ở Phật đã đoạn tận còn ở tôn giả
Xá-lợi- phất thì chưa
đoạn tận; lại nữa, Phật đã trải qua ba
A-tăng-kỳ-kiếp
tu hạnh bồ tát còn tôn
giả Xá-lợi-phất chỉ mới trải qua sáu mươi kiếp.

Hỏi: Nếu quy
hướng Tam bảo có thể tiêu trừ tội lỗi và dứt mọi
sợ hãi, vì sao
Đề-bà-đạt-đa cũng quy y Tam bảo, do lòng tin xuất gia,
thọ giới cụ túc mà
vẫn phạm ba tội đại nghịch bị đọa địa ngục A-tỳ? Đáp: Tất cả
sự cứu hộ là cứu người có thể cứu được,
Đề-bà-đạt-đa tội ác
sâu nặng lại là định nghiệp nên không thể cứu được. Hỏi: Người có đại tội
Phật không cứu được, người không có
tội đâu cần Phật cứu,
sao nói là Tam bảo có thể cứu hộ? Đáp:
Đề-bà-đạt-đa tuy quy y Tam bảo nhưng tâm
không chân thật, pháp tam quy không đủ, thường cầu lợi dưỡng và
danh tiếng, tự xưng là bậc
Nhất thiết trí để cạnh tranh với Phật. Vì thế Tam bảo dù có năng lực lớn vẫn không cứu được.
Vua A-xà-thế cũng tạo tội đại
nghịch đáng đọa địa
ngục A-tỳ, nhưng thành tâm hướng Phật nên chuyển tội nặng đáng đọa địa ngục
A-tỳ thành tội nhẹ chỉ đọa địa ngục
Hắc thằng, như người phạm tội nặng bị giam giữ bảy ngày thì được thả. Đây là
năng lực cứu hộ của Tam bảo. Hỏi: Nếu tội của Điều đạt không được cứu hộ thì
sao trong
kinh lại nói: “Nếu quy y Phật
sẽ không đọa vào ba đường ác”? Đáp: Điều đạt nhờ quy y Tam bảo nên tuy đọa trong địa ngục
A-tỳ nhưng chịu tội nhẹ, có lúc được tạm ngừng; như có ngưới ở chỗ núi
rừng vắng vẻ đáng sợ,
nếu niệm công đức Phật liền hết sợ hãi. Cho nên
nói Tam bảo cứu hộ là không có hư dối.

Hỏi: Trong bốn
đế, Tam bảo nhiếp thuộc đế nào; trong hai mươi
căn nhiếp thuộc căn nào, trong mười tám giới nhiếp thuộc giới nào; trong mười hai nhập nhiếp thuộc nhập nào và trong năm ấm nhiếp
thuộc ấm nào? Đáp:
Trong bốn đế, Tam bảo nhiếp thuộc hai đế là Đạo đế
và Diệt đế; trong hai mươi
căn nhiếp thuộc ba căn là căn vị tri, căn dó
tri và căn vô tri; trong
mười tám giới nhiếp thuộc ba giới là ý giới, ý
thức giới và pháp
giới; trong mười hai nhập nhiếp thuộc hai nhập là ý
nhập và pháp nhập; trong
năm ấm nhiếp thuộc ấm vô lậu.

Trong bốn đế, Phật bảo nhiếp thuộc một phần ít Đạo đế,
Pháp bảo nhiếp thuộc Diệt đế,
Tăng bảo nhiếp thuộc một phần ít Đạo đế.
Trong hai mươi căn, Phật
bảo nhiếp thuộc Căn vô tri, Pháp bảo là Diệt đế vô vi nên không nhiếp thuộc căn nào, Tăng bảo nhiếp thuộc ba căn vô
lậu. Trong mười tám
giới, Phật bảo nhiếp thuộc một phần ít Ý giới, Ý
thức giới và Pháp
giới; trong mười hai nhập nhiếp thuộc một phần ít Ý
nhập và Pháp nhập; trong
năm ấm nhiếp thuộc một phần ít năm ấm vô lậu. Trong mười tám giới, Pháp bảo nhiếp thuộc một phần ít
Pháp giới; trong mười hai nhập nhiếp thuộc một phần ít
Pháp nhập; Pháp bảo là
pháp vô vi nên không
nhiếp thuộc trong năm ấm là pháp hữu vi. Trong
mười tám giới, Tăng bảo nhiếp thuộc một phần ít Ý giới, Ý thức giới và
Pháp giới; trong mười
hai nhập nhiếp thuộc một phần ít Ý nhập, Pháp
nhập; trong năm ấm nhiếp
thuộc một phần ít năm ấm vô lậu. Hỏi: Quy y Phật là quy y
Phật Thích-ca-mâu-ni hay quy y
chư Phật trong ba đời?
Đáp: Quy y
Phật là quy y chư Phật trong ba đời vì Pháp thân
Phật là đồng; quy y môt đức Phật tức là quy y chư
Phật trong ba đời vì
chư Phật không khác nhau.
Có thuyết cho rằng nếu quy y chư Phật trong ba đời thì có chư thiên tự cho mình là đệ tử của
Phật Ca-diếp hoặc
Phật Câu lưu tôn…, trong bảy đức Phật đều nói mình là đệ tử; do nhân duyên này nên chỉ quy y môt đức Phật, không nên quy y chư
Phật trong ba đời. Có thuyết cho rằng không nên chỉ quy y môt đức Phật,
vì sao, vì như trong kinh Tỳ
Sa-môn nói: “Tỳ Sa-môn thiên vương quy y
Tam bảo, quy y chư Phật quá
khứ, hiện tại và vị lai”, vì vậy nên quy y chư
Phật trong ba đời. Hỏi: Nếu chư thiện tự xưng mình là đệ tử của Phật nào đó
thì nghóa này như thế nào? Đáp: Chư thiên nói ra lời gì đâu thể cho là định thật, vì có
chư thiên nói môt đức
Phật là thầy nhưng cũng quy y chư Phật trong ba
đời, nói môt đức
Phật chỉ để làm bằng chứng mà thôi.

Hỏi: Nương vào đâu gọi là quy y Phật? Đáp: Nói lời quy y là hồi chuyển về công đức vô học
của Nhất thiết trí .

Hỏi: Quy y sắc
thân hay là quy y Pháp thân? Đáp: Quy y
Pháp thân, không phải quy y
sắc thân; không nên
cho sắc thân là Phật. Hỏi:
Nếu sắc thân không phải là Phật, vì
sao làm thân
Phật bị thương chảy máu lại
phạm tội đại nghịch? Đáp:
Sắc thân là chỗ chứa đựng Pháp thân (Pháp thân khí),
là chỗ nương tựa của
Pháp thân. Cho nên hại sắc thân liền phạm tội
đại nghịch, không phải
sắc th6an là Phật mà phạm tội đại nghịch.

Hỏi: Nương vào đâu gọi là quy y Pháp?
Đáp: Nói
lời quy y là hồi chuyển về đoạn dục, vô dục, là
Diệt đế niết bàn. Hỏi: Quy y cảnh giới Diệt đế nơi tự thân hay là quy y cảnh
giới Diệt đế nơi người khác?
Đáp: Quy y
cảnh giới Diệt để của cả tự thân và người
khác, đó là quy y Pháp.

Hỏi: Nương vào đâu gọi là quy y Tăng?
Đáp: Nói
lời quy y là hồi chuyển về ruộng phước tốt lành,
công đức Học và Vô
học của Thanh văn, đó là quy y Tăng.

Hỏi: Quy y Tăng tục đế hay là quy y Tăng đệ nhất nghóa đế,
nếu quy y Tăng đệ nhất
nghóa đế thì khi Phật cho Đề vị và Ba-lợi thọ
pháp Tam quy, không nên nói rằng vị lai
sẽ có Tăng, ông nên quy y;
Tăng đệ nhất nghóa đế thường
ở thế gian?
Đáp: Tăng
tục đế là sở y của Tăng đệ nhất nghóa đế, nói
vị lai sẽ có Tăng, ông nên quy y là vì tôn trọng
Tăng tục đế mà nói. Như
Phật nói: “Trong tất cả
hội chúng thì hội chúng của Phật là hơn hết, như
từ sữa
sanh Lạc, từ
Lạc sanh ra Tô, từ
Tô sanh ra Đề hồ là vị
ngon bậc nhất; cũng vậy trong tất cả hội chúng, chúng đệ tử Phật là bậc nhất.
Nếu có Tăng nhóm họp
thì trong đó nhất định có bốn Hướng, bốn Quả
đều là phước điền vô
thượng, tối thượng, tôn quý bậc nhất trong chín
mươi sáu phái ngoại đạo,
không phái nào sánh bằng”, vì vậy nói vị lai sẽ
có Tăng, ông nên quy y
thì không hại đến nghóa chánh. Hỏi: Phật cũng là Pháp, Pháp cũng là Phật, Tăng cũng là Pháp,
tất cả đều là một
pháp thì có gì khác nhau? Đáp: Tuy đều là một pháp nhưng theo nghóa thì có
nhiều khác biệt.
Theo nghóa của Tam bảo thì bậc đại trí không thầy tự ngộ, được

tất cả công
đức vô học gọi là Phật bảo; Diệt đế vô vi là Pháp bảo; các Thanh văn Hữu học và Vô học được công đức trí huệ là
Tăng bảo. Theo nghóa của Pháp thì
Pháp vô sư vô học là Phật bảo; pháp Diệt đế vô
vi không phải Hữu học
cũng không phải Vô học là Pháp bảo; pháp
Thanh văn Hữu học và Vô học là
Tăng bảo. Theo nghóa của Căn thì Căn vô
tri là Phật bảo; Pháp
bảo là pháp không phải căn; Tăng bảo là ba căn
vô lậu. Theo nghóa của Đế
thì Phật bảo nhiếp thuộc một phần ít Đạo
đế, Pháp bảo nhiếp
thuộc Diệt đế, Tăng bảo nhiếp thuộc một phần ít Đạo đế. Đứng trên quả
Sa-môn thì Phật bảo
là Sa-môn, Pháp bảo là
quả Sa-môn, Tăng bảo
cũng là Sa-môn. Đứng trên quả Bà-la-môn thì
Phật bảo là Bà-la-môn,
Pháp bảo là quả Bà-la-môn, Tăng bảo cũng là Bà- la-môn. Đứng trên quả Phạm hạnh thì Phật bảo là
Phạm hạnh, Pháp bảo là quả Phạm hạnh,
Tăng bảo cũng là Phạm hạnh. Đứng trên Nhân quả thì Phật bảo là nhân, Pháp bảo là quả,
 Tăng bảo cũng là nhân. Đứng trên đạo quả thì Phật bảo là đạo, Pháp bảo là quả, Tăng bảo
cũng là đạo. Phật lấy
Pháp làm thầy, Phật từ pháp
sanh ra, Pháp là mẹ của
Phật, Phật nương vào Pháp mà sanh ra.

Hỏi: Nếu Phật lấy Pháp làm thầy, vì sao trong Tam bảo không
để Pháp đứng đầu?

Đáp: Tuy Pháp
là thầy của Phật, nhưng nếu Pháp không có
Phật thì không thể hoằng
dương, đó gọi là đạo được hoằng dương là nhờ
nơi người, vì thế nên
để Phật đứng đầu trong Tam bảo.

Hỏi: Nếu khi
thọ pháp Tam quy, xưng Pháp bảo trước xưng
Phật bảo sau thì có thành
pháp Tam quy không? Đáp: Nếu do không hiểu biết, nói không theo thứ lớp thì không
tội vẫn thành pháp Tam
quy; nếu đã hiểu biết mà cố ý nói ngược thứ
lớp thì phạm Đột-kiết-la
và không thành pháp Tam quy.

Hỏi: Nếu chỉ
xưng Phật và pháp, không xưng Tăng thì có
thành pháp Tam quy không;
hoặc chỉ xưng Pháp và Tăng, không xưng Phật; hoặc
chỉ xưng Phật và Tăng, không xưng Pháp thì có thành pháp
Tam quy không?
Đáp: Đều
không thành pháp Tam quy.

Hỏi: Nếu không thọ pháp Tam quy thì có đắc năm giới, tám giới cho đến mười giới hay không; nếu không bạch tứ yết ma thì có đắc
giới cụ túc không?

Đáp: Tất cả
đều không đắc giới. Nếu muốn thọ năm giới thì phải thọ pháp
Tam quy trước, thọ pháp Tam quy rồi mới đắc năm giới.
Sở dó gọi là năm giới
là muốn cho người thọ biết rõ về năm giới; cũng vậy
bạch tứ yết ma xong mới đắc giới cụ túc,
sở dó nói pháp
Tứ y, bốn pháp Đọa, mười ba Tăng tàn là muốn cho người thọ biết. Có thuyết cho
là thọ pháp Tam quy xong,
chỉ nói một giới Bất sát liền đắc giới; nói một giới mà đắc cả năm giới là vì nếu giữ được một giới tức là thọ trì
cả năm giới, vì thế
phần của năm giới dính nhau kiêm bổn ý thệ thọ
năm giới. Có thuyết cho
là thọ năm giới xong mới đắc giới, nhưng trong các thuyết thì thuyết thọ pháp Tam quy xong liền đắc năm giới là
nghóa nhất định; cho đến
tám giới, mười giới cũng như vậy. Riêng pháp
thọ giới cụ túc thì
bạch tứ yết ma xong mới đắc giới, vì giới cụ túc có
công đức sâu, nếu
không có nhiều duyên lành và nhiều lực thì không do
đâu đắc giới, tức là
phải có đủ tam Sư, thập Tăng bạch tứ yết ma mới
đắc giới. Năm giới,
tám giới và mười giới công đức ít hơn nên chỉ cần
thọ pháp Tam quy xong liền đắc giới.

Hỏi: Khi truyền thọ giới cụ túc vì sao chỉ nói bốn Ba-la-di,
mười ba Tăng tàn mà
không nói các thiên giới khác?

Đáp: Vì hai
thiên giới này là trọng, nếu phạm giới trong thiên
thứ nhất thì không khởi
lại giới; nếu phạm giới trong thiên thứ hai tuy khởi lại giới nhưng khó khởi vì phải
hành Ba-lợi-bà-sa,
Ma-na-đỏa xong
mới ở trong Tăng đủ
hai mươi vị làm yết ma cho xuất tội. Nếu giới khó
trì mà trì được thì
những giới dễ trì không cần phải nói, vì vậy chỉ nói
hai thiên giới đầu mà
không nói những thiên giới khác.

Hỏi: Giới Ba-la-đề-mộc-xoa này là giới vô lậu hay là giới thiền? Đáp:
Không phải giới vô lậu cũng không phải
thiền giới.
Giới Ba-
la-đề-mộc-xoa
có khi Phật xuất hiện ở đời, nếu Phật không xuất
hiện ở đời thì không
có; còn giới vô lậu và giới thiền dù Phật có xuất
hiện hay không xuất hiện
ở đời, trong tất cả thời đều có. Lại nữa giới
Ba-la- đề-mộc-xoa từ
Phật dạy mà đắc giới, còn giới vô lậu và giới thiền thì không từ Phật dạy vẫn đắc giới. Lại nữa giới
Ba-la-đề-mộc-xoa
phải từ người khác
truyền thọ mới đắc giới, còn giới vô lậu và giới thiền thì không nhờ người khác vẫn đắc giới.
Lại nữa, giới
Ba-la-đề-mộc-xoa
bất luận tâm hôn trầm
hay không hôn trầm, tâm thiện ác hay vô ký,
trong tất cả thời đều
có; còn giới vô lậu và giới thiền phải ở trong tâm vô lậu và tâm thiền mới có giới, trong các tâm khác thì không có.
Lại nữa, giới Ba-la-đề-mộc-xoa chỉ
có trong loài người; còn giới vô lậu và giới
thiền thì trong trời người
đều có. Lại nữa giới Ba-la-đề-mộc-xoa chỉ có
trong cõi Dục; còn giới
vô lậu và giới thiền trong cõi Dục và cõi Sắc đều
có, ở cõi Vô sắc thì
thành tựu giới vô lậu. Lại nữa, giới
Ba-la-đề-mộc-xoa chỉ đệ
tử Phật mới có; còn giới vô lậu và giới
thiền thì đ6ẹ tử Phật và

ngoại đạo đều có.

Hỏi: Năm giới của Ưu-bà-tắc có mấy giới là thật tội, mấy giới
là giá tội?
Đáp: Bốn
giới đầu là thật tội, giới uống rượu là giá tội; giới
này sở dó được kết cùng bốn giới trên thành năm giới là vì uống rượu là
gốc của buông lung, có
thể khiến phạm luôn cả bốn giới trên. Như vào
thời Phật Ca-diếp, có một Ưu-bà-tắc vì uống rượu
say mà tà dâm với
vợ người, bắt trộm gà
và giết gà của người; người khác hỏi vì sao làm như thế thì người này đáp là do rượu làm cho tâm mê loạn nên nhất thời phá cả bốn giới trên. Lại nữa uống rượu
say có thể phạm bốn
tội nghịch,
trừ tội Phá tăng thì
không thể; tuy không phải do nghiệp đời trước có
quả báo cuồng loạn, nhưng
do uống rượu say nên mê loạn như người cuồng loạn, có thể phá mất chánh nghiệp như ngồi thiền tụng kinh và làm
việc chúng tăng. Vì vậy tuy không phải là thật tội nhưng do nhân duyên
này nên cùng với thật tội đồng loại. Hỏi:
Giới Ưu-bà-tắc ở trên chúng
sanh mới đắc giới, còn ở
trên loài phi chúng sanh
có đắc giới không; chỉ ở trên chúng sanh có thể sát sanh, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ mới đắc giới hay là ở trên chúng
sanh không thể sát sanh…
cũng đắc giới? Đáp: Ở trên chúng
sanh mới đắc giới còn ở trên loài phi
chúng sanh thì không thể; ở trên chúng
sanh có thể
sát sanh, trộm cắp, tà dâm, vọng ngữ hay ở trên chúng
sanh không thể
sát
sanh… đều đắc giới.
Dưới cho đến địa ngục A-tỳ và trên cho đến cõi trời Phi phi tưởng xứ, ba ngàn đại thiên thế giới cho đến
Phật Như lai, tất cả loài có mạng
sống
đều đắc bốn giới này.
Khi vừa thọ giới, tất cà không sát sanh… tất cả
không nói dối, cho nên trên tất cả chúng
sanh thảy đều đắc giới. Luận về
pháp thọ giới, trước
phải nghe thuyết pháp để được khai giải, khiến cho khởi tâm từ mẫn đối với tất cả
chúng sanh, được tâm tăng thượng mới đắc giới
tăng thượng. Luận về pháp đắc giới, tất cả chúng
sanh đều
đắc bốn giới, bốn giới này
sai biệt có đến mười hai giới, đối với tất cả
chúng sanh không được
giết hại… không được nói dối. Bởi vì nếu khởi ra
bốn ác là do ba nhân
duyên mà khởi, đó là tham sân si, nên thành mười
hai ác; trái ngược với mười hai ác là mười hai thiện giới sắc. Hỏi: Nếu có trăm vạn ngàn vạn
A-la-hán nhập niết bàn thì đối
với các A-la-hán này,
giới đã đắc trước kia trước sau có thành tựu không?
Đáp: Không, vì
A-la-hán nhập niết bàn thì giới này cũng mất.
Như khi đắc giới uống
rượu thì thân này cho đến trọn đời, trong ba ngàn đại thiên thế giới đối với tất cả loại rượu đã có, chỉ uống một ngụm liền
phạm
giới sắc. Vì khi thọ giới, tất cả loại rượu đều không được uống,
dù rượu diệt hết nhưng
giới vẫn thành tựu không mất cho đến trọn đời.

Hỏi: khi thọ
giới, nơi ba sanh môn của người nữ đắc giới
không tà dâm, sau đó
lấy vợ, có phạm giới này không? Đáp:
Không phạm, vì sao, vì tuy đối với người nữ vốn đã đắc
giới không tà dâm, nhưng
người nữ này nay là vợ, không gọi là tà dâm nên không phạm giới này. Dựa theo đây mà
suy ra thì tất cả giới đều
như vậy, cho đến tám
giới, mười giới, chúng sanh hay loài phi chúng
sanh đắc giới cũng đều như vậy. Cho đến thọ hai trăm năm mươi
giới đắc giới, ở trên tất cả chúng
sanh đắc bảy giới (thân ba khẩu bốn), phân biệt có đến hai mươi mốt giới; bởi vì nếu trên một chúng
sanh khởi ra bảy ác là do ba nhân duyên mà khởi, đó là tham
sân si, nên thành hai
mươi mốt ác. Trên một chúng
sanh đắc hai mươi mốt giới
sắc thì trên tất cả
chúng sanh cũng đều như vậy. Như đối với ngũ cốc, nếu trên một loại cốc
nào phá hại hay chặt cây
ăn trái, làm gẫy cành lá thì tùy phá tùy chặt
bao nhiêu thì mắc tội bấy
nhiêu; ngược lại thì đắc ngần ấy giới. Bởi vì khi thọ giới không làm hại cây cỏ, ở trên tất cả cỏ cây đều đắc
giới sắc;
như giới không đào đất,
trên mỗi chỗ đất là đắc một giới sắc, dưới cho
đến ba ngàn đại thiên
thế giới tận mé Kim cang cũng đều đắc một giới
sắc như vậy. Trong hai trăm
năm mươi giới đã thọ, ở trên chúng sanh hay không phải chúng
sanh đắc giới nhiều ít, theo đây mà
suy ra thì khi
đắc giới, trên mỗi
giới cùng một lúc đắc vô lượng giới. Như giới
không sát sanh, trên một chúng
sanh
sẽ đắc ba
giới sắc, bởi vì nếu khởi giết hại là do ba nhân duyên mà khởi, đó là tham
sân si; nếu không giết hại thì
đắc ba giới sắc; nếu vì
tham mà giết người thì trên người bị giết này
phạm một giới sắc do
tham, hai giới sắc kia không phạm.
Khi phạm giới trọng
Ba-la-di này thì ví như đồ đựng Đạo
(đạo khí) bị thủng, không
thể đựng Đạo được nữa nên không thể chứng
bốn Quả Sa-môn, gọi là
phi Sa-môn. Vừa phạm giới Sát này liền phá hủy đạo khí nên gọi
là Ba-la-di, nếu
sau đó giết người nữa, thật tội tuy nặng nhưng không còn gọi
là Ba-la-di, vì không còn đạo khí để phá hủy
nữa, Tỳ-kheo này gọi là
Tỳ-kheo phá giới, không gọi là phi Tỳ-kheo. Theo đây mà
suy ra thì tuy cùng một lúc đắc vô lượng giới nhưng không
phải cùng một lúc phạm
hết các giới, cùng một lúc xả hết các giới.
Luận về pháp phá giới, nếu phá giới trọng thì không có thăng
tiến, cho dù xả giới
rồi thọ giới lại cũng không đắc giới.
 Nếu phá một giới trọng trong năm giới rồi thọ lại năm giới,
 cho đến mười giới, giới cụ túc,
 giới vô lậu và giới thiền đều không đắc giới. Nếu phá một giới trọng
trong năm
giới, muốn xả hết năm giới rồi thọ lại thì không có lý đó; dù đã xả giới để thọ lại năm giới cho đến mười giới, giới cụ túc,
 giới vô lậu và giới thiền đều không đắc giới. Nếu phá một giới trọng trong mười giới hoặc giới cụ túc , muốn thăng tiến hay muốn xả giới rồi thọ lại
cũng giống như trường
hợp phá một giới trọng trong năm giới.

Hỏi: Giới Ba-la-đề-mộc-xoa, giới vô lậu và giới thiền ở trong
ba cõi, giới nào thù thắng hơn? Đáp: Giới vô lậu và giới thiền thù thắng hơn, nhưng có thuyết cho rằng giới
Ba-la-đề-mộc-xoa thù thắng hơn,
vì sao, vì Phật ra đời mới có giới này còn giới vô lậu và giới thiền trong tất cả thời đều có.
Tất cả chúng sanh và loài phi
chúng sanh đều đắc giới Ba-la-đề-mộc-xoa, con giới vô lậu và giới thiền thì chỉ ở trên chúng
sanh mới đắc giới.
Lại nữa tất cả chúng sanh
nhờ tâm Từ mà đắc giới Ba-la-đề-mộc-xoa, còn
giới vô lậu và giới
thiền thì không do tâm Từ mà đắc giới. Luận về duy
trì Phật pháp thì chỉ có
bảy chúng ở thế gian, đạo quả Tam thừa nối
tiếp nhau không dứt đều
là lấy giới Ba-la-đề-mộc-xoa làm cội gốc; giới
vô lậu và giới thiền
thì không như thế, cho nên ở trong ba cõi, giới
Ba-la- đề-mộc-xoa là thù
thắng nhất. Khi mới thọ giới, bạch tứ yết ma
xong liền thành tựu một
giới sắc, một niệm giới sắc đầu tiên gọi là
Nghiệp, cũng gọi là
Nghiệp đạo; niệm thứ hai trở
về sau, giới
sắc đã
sanh
chỉ là Nghiệp, không phải
là Nghiệp đạo, vì sao, vì một niệm giới sắc ban đầu, tư duy và ước nguyện đầy đủ, do tư duy thông nên gọi là
Tư nghiệp đạo.
Giới sắc ban đầu là nhân, giới
sắc
sau nhậm vận tự
sanh chỉ
gọi là nghiệp, không gọi là
Nghiệp đạo. một niệm giới
sắc ban đầu vừa thuộc Giáo vừa thuộc
Vô giáo, giới
sắc
sau nhậm vận tự
sanh chỉ có
Vô giáo, không có Giáo;
một niệm giới sắc ban đầu gọi là Giới, cũng
gọi là Thiện hạnh, cũng
gọi là Luật nghi; giới sắc sau nhậm vận sanh
khởi cũng có ba nghóa này.

Hỏi: Trong ba
đời, đời nào đắc giới? Đáp: Một niệm trong Hiện tại là chúng
sanh nên đắc giới, quá
khứ vị lai là pháp,
không phải chúng sanh nên không đắc giới.

Hỏi: Trong tâm
Thiện đắc giới hay trong tâm Bất thiện, tâm
Vô ký hay là trong Vô
tâm mà đắc giới? Đáp: Trong tất cả tâm đều đắc giới.
Trước tiên với tâm
Thiện đảnh lễ Tăng rồi thọ y bát, kế cầu
Hòa thượng, Tăng hỏi già nạn để biết có thanh tịnh không… cho đến Tăng bạch tứ yết ma xong, tâm
Thiện nối nhau nên giới sắc
thành tựu, đây gọi là trong tâm Thiện đắc giới.
Nếu trong quá trình thọ
đắc giới trên cho đến khi bạch tứ yết ma bỗng khởi

các tâm Bất
thiện như tham, sân… trong các tâm này thành tựu giới
sắc thì đây gọi là
trong tâm Bất thiện đắc giới. Đắc giới này là do lực
của tâm Thiện ban đầu
và sự dạy bảo thiện trong quá trình thọ giới,
không phải do lực của
tâm Bất thiện mà đắc giới. Nếu trong quá trình
thọ đắc giới trên cho đến khi bạch tứ yết ma bỗng buồn ngủ hay hôn trầm,
trong lúc này mà thành
tựu giới sắc thì đây gọi là trong tâm Vô ký đắc
giới. Nếu trong quá trình
thọ đắc giới trên cho đến khi bạch tứ yết ma
bỗng nhập Diệt tận định,
trong lúc này mà thành tựu giới sắc thì đây gọi
là trong Vô tâm đắc giới. Hỏi: Nếu cư
só không thọ năm giới mà thọ thẳng lên mười giới
thì có đắc giới không?
Đáp: Cùng
một lúc thọ đắc hai loại giới: Giới Ưu-bà-tắc và
giới Sa-di; nếu không thọ
năm giới, mười giới mà thọ thẳng lên giới cụ
túc thì cùng một lúc
thọ đắc ba loại giới. Hỏi: Nếu thọ thẳng lên giới cụ túc đắc cả ba loại giới thì cần
gì phải theo thứ lớp
thọ năm giới trước, kế thọ mười giới, sau cùng là
thọ giới cụ túc? Đáp: Tuy cùng một lúc thọ đắc ba loại giới, nhưng để thấm
nhuần Phật pháp thì phải
theo thứ lớp trước sau. Trước thọ năm giới là để
tự điều phục, lòng tin ưa tăng dần mới thọ lên mười giới, thiện tâm
chuyển sâu mới thọ lên
giới cụ túc. Theo thứ lớp như thế sẽ được thấm
nhuần vị Phật pháp, lòng
tin ưa càng kiên cố, khó thể thối chuyển; ví như bơi trong biển cả dần dần
lạên sâu, trong biển Phật pháp cũng như vậy.
Nếu cùng một lúc thọ đắc ba loại giới thì bỏ mất thứ lớp lại phá oai nghi;
lại nữa, có chúng sanh
khi thọ năm giới mà được đạo quả, hoặc có
chúng sanh khi thọ mười
giới mà được đạo quả… nên Như lai mới nói
thọ theo thứ lớp. Nếu trước thọ năm giới, đến khi thọ mười giới liền thành tựu cả hai loại giới; đến khi thọ giới cụ túc liền thành tựu cả ba loại giới.
Trong bảy loại thọ giới, chỉ có bạch tứ yết ma theo thứ lớp ba thời thọ
mới đắc giới, còn
sáu loại thọ giới kia chỉ trong một thời liền đắc giới.
Nếu cùng một lúc đắc cả ba
loại giới thì khi muốn xả giới, nếu nói tôi là
Sa-di thì không phải là
Tỳ-kheo, liền mất giới cụ túc; nếu nói tôi là
Ưu-bà-tắc thì không phải
là Sa-di, liền mất mười giới; nếu nói giới tại gia xuất gia đều xả thì cả ba loại giới đồng thời mất hết, nhưng không mất pháp
Tam quy; nếu theo thứ lớp
thọ đắc giới thì xả giới cũng theo thứ lớp.

Hỏi: Nếu trước đã thọ năm giới, sau đó xuất gia thọ mười giới
thì có xả năm giới
trước không? Đáp: Không xả năm giới, chỉ mất tên gọi và thứ lớp chứ không
mất giới, tức là mất tên Ưu-bà-tắc được
tên Sa-di, mất thứ lớp cư
só
được thứ lớp xuất gia. Hỏi:
Sa-di thọ lên giới cụ túc có mất mười giới và năm giới đã
thọ trước hay không?
Đáp: Không
mất, chỉ mất tên gọi và thứ lớp chứ không mất
giới, tức là mất tên
Sa-di được tên Tỳ-kheo, mất thứ lớp Sa-di được
thứ lớp Tỳ-kheo.
Trước sau vẫn là một giới nhưng tùy thời thọ lên mà có tên gọi khác nhau, ví như lá cây vào mùa xuân và mùa hạ thì có màu
xanh, sang mùa thu thì có màu vàng, đến mùa đông thì có màu trắng; tùy
theo mùa khác nhau mà lá
cây có màu khác nhau, nhưng trước sau vẫn là
lá cây. Giới cũng vậy,
tùy thời thọ mà có tên khác nhau nhưng trước
sau vẫn là giới; cũng
như sữa, lạc, tô và đề hồ tùy thời nên có
tên gọi khác nhau nhưng trước
sau vẫn là một
loại sữa.
Giới cũng vậy, tuy ba thời
có tên gọi khác nhau
nhưng trước sau vẫn là giới.

Hỏi: Khi thọ
giới Ưu-bà-tắc, nếu không thể thọ đủ năm giới,
chỉ thọ một giới cho đến bốn giới thì có đắc
giới không?

Đáp: Không đắc giới.

Lại hỏi: Nếu không đắc giới,
sao trong kinh nói có thiểu
phần Ưu-bà-tắc, đa phần
Ưu-bà-tắc, mãn phần Ưu-bà-tắc, nghóa này như thế nào? Đáp:
Sở dó trong kinh nói như thế là muốn nêu rõ công đức trì
giới nhiều ít, chứ
không nói có pháp thọ giới như vậy. Hỏi: Nếu thọ năm giới hạn định một ngày, hai ngày cho đến
mười ngày thì có được
thọ như vậy không? Đáp:
Không được, Phật chế giới đều có hạn định, nếu thọ năm giới thì hạn định là trọn đời; nếu thọ tám trai giới thì hạn định là
một ngày một đêm, không
thể làm khác Phật chế.

Luận về giới
phẩm có thượng trung hạ, năm giới là giới phẩm hạ, mười giới là giới
phẩm trung, giới cụ túc là giới
phẩm thượng.
Trong năm giới thọ đắc
giới cũng có ba bậc, nếu thọ giới với tâm bậc hạ
thì đắc giới bậc hạ,
nếu thọ giới với tâm bậc trung thì đắc giới bậc trung, nếu thọ giới với tâm bậc thượng thì đắc giới
bậc thượng.
Trong mười giới và giới cụ
túc cũng có có ba bậc thọ đắc giới giống như thế.
Nếu thọ năm giới với
tâm bậc hạ, đắc năm giới bậc hạ; sau đó thọ
lên mười với tâm bậc trung hay thượng, đắc mười
giới bậc trung hay thượng
thì năm giới bậc hạ đã
đắc trước kia vẫn là bậc hạ, không có tăng thắng, năm giới đắc
sau mới là bậc trung
hay thượng. Cũng vậy nếu thọ
lên giới cụ túc với
tâm bậc thượng, do tâm tăng thượng nên đắc giới
cũng

tăng thượng. Ngược lại nếu thọ đắc năm giới với tâm bậc thượng thì
đây là giới phẩm
thượng, khi thọ lên mười giới đắc giới với tâm bậc
trung thì đây là giới
phẩm trung, cho đến khi thọ lên giới cụ túc đắc giới
với tâm bậc hạ thì đây
là giới phẩm hạ. Theo đây mà suy ra thì giới
Ba-la- đề-mộc-xoa không
có đắc trùng lên nhau, tùy tâm thượng trung hạ mà
đắc giới có thượng trung hạ sai khác nhau.
Nếu trước đã cầu
Hòa thượng, khi đăng đàn thọ mười giới nếu Hòa thượng không có mặt vẫn đắc mười giới; nếu khi thọ mười
giới nghe biết Hòa thượng
tịch thì không đắc giới, nếu không nghe biết
thì vẫn đắc giới. Khi
Tăng bạch tứ yết ma truyền thọ giới cụ túc, nếu
Hòa thượng vắng mặt thì
Tăng số không đủ, nếu thêm người cho đủ
số thì
dù không có Hòa thượng
vẫn thọ đắc giới. Hỏi:
Ưu-bà-tắc thọ năm giới có được mua bán không?
Đáp: Được, nhưng không nên làm năm nghề: Một là mua bán
súc vật, nếu tự có
súc vật cũng cho bán nhưng không được bán cho
người mổ giết; hai là
mua bán cung tên khi giới, nếu tự có cũng cho bán;
ba là bán rượu, nếu tự
có cũng cho bán; bốn là ép dầu, vì theo pháp
nước Thiên trúc thì ép
dầu sẽ giết hại nhiều trùng, nhưng theo nước Kế
tân thì trong mè không có
trùng, nếu không có trùng thì ép lấy dầu không tội; năm là nghề nhuộm năm màu
sắc chánh vì giết hại nhiều trùng, như ở ngoại quốc có nước
Lạc Sa-làm nghề nhuộm giết rất nhiều
trùng, nước Tần nhuộm
màu xanh cũng giết rất nhiều trùng. Đó là năm
nghề không nên làm. Hỏi: Pháp thọ tám trai giới, quá ngọ không ăn đáng lẽ thành
chín, vì sao nói là tám ? Đáp: Pháp thọ tám trai giới lấy quá ngọ không ăn làm thể,
tám giới kia trợ giúp
cho thành tựu thể trai giới nên gọi là tám trai giới
mà không nói là chín
pháp. Nếu người thọ tám trai giới, ở trong bảy
chúng hay bất cứ hội
chúng nào, tuy không thọ giới trọn đời, chỉ thọ giới một ngày một đêm vẫn được gọi
là Ưu-bà-tắc. Có thuyết cho rằng nếu gọi
là Ưu-bà-tắc mà không
thọ giới trọn đời, hoặc không phải Ưu-bà-tắc
mà thọ giới một ngày
một đêm thì chỉ gọi là người trung gian.

Hỏi: Ngoài bảy chúng có giới Ba-la-đề-mộc-xoa không?
Đáp: Đó là
tám trai giới, theo đây mà suy thì người thọ tám
trai giới không thuộc
trong bảy chúng. Pháp thọ tám trai giới nên nói rõ là một ngày một đêm không
sát sanh, chớ để cho người thọ lầm lẫn
với giới tướng trọn đời.

Hỏi: Pháp thọ tám trai giới có thể thọ một lúc hai ngày, ba ngày

cho đến mười
ngày hay không? Đáp: Phật đã chế định một ngày một đêm thì không được vượt
quá thời hạn. Nếu có
sức thì thọ một ngày một đêm xong rồi xin thọ lại
nữa, cứ như vậy tùy
sức mà thọ nhiều ít không kể số ngày. Hỏi: Pháp thọ trai giới phải thọ từ
người khác, nên thọ từ người
nào? Đáp: Từ bên năm chúng. Nếu thọ tám trai giới rồi mà cầm roi
đánh chúng
sanh thì trai giới không thanh tịnh, dù trong một ngày một đêm ấy không cầm roi đánh
chúng sanh, đợi đến
sáng hôm
sau
liền cầm roi đánh chúng
sanh thì trai giới cũng không thanh tịnh. Tóm
lại, nếu thân khẩu làm
điều không phải oai nghi thì dù không phá trai giới,
trai giới vẫn không thanh tịnh. Nếu thân khẩu thanh
tịnh mà trong
tâm khởi tham giác, dục
giác, sân nhuế giác, não hại giác thì trai giới
vẫn không thanh tịnh. Tuy
thân khẩu ý thanh tịnh nhưng nếu không tu
sáu niệm cũng gọi là
trai giới không thanh tịnh; ngược lại nếu thọ tám
trai giới xong, tinh tấn tu
sáu niệm thì gọi là trai giới thanh tịnh. Trong
kinh nói nếu làm vua cõi
Diêm phù đề, tất cả nhân dân, vàng bạc châu báu
… đều được
như ý, tuy có công đức như vậy vẫn không bằng một phần mười
sáu công đức thọ tám trai giới, vì tám trai giới là thanh
tịnh bậc nhất. Nếu người muốn thọ tám trai giới mà lung tình với
nữ sắc, ăn chơi buông lung cho đã rồi mới thọ trai giới, dù trước giờ ngọ hay
sau giờ
ngọ đều không đắc trai
giới. Nếu ban đầu vô tâm thọ trai giới, làm
những việc buông lung, sau
đó gặp thiện tri thức khai giải thọ lại trai giới
thì dù trước giờ ngọ
hay sau giờ ngọ đều đắc trai giới. Nếu muốn thọ trai giới, gặp phải việc khó làm chướng ngại không thọ được,
sau đó
giải quyết xong việc khó
rồi mới thọ trai giới thì dù trước giờ ngọ hay
sau giờ ngọ đều đắc giới.

Hỏi: Nếu khi
thọ trai giới hạn định thọ ban ngày, không thọ ban đêm hoặc hạn định thọ ban đêm, không thọ ban ngày thì có đắc trai
giới không?
Đáp: Không
đắc giới, vì sao, vì Phật đã chế định thọ tám
trai giới là một ngày một đêm thì không thể làm trái được. Hỏi: Nếu không đắc thì
sao trong pháp Bì cách nói rằng: “Ức nhó
ở nơi đồng trống vắng
vẻ gặp các ngạ quỷ chịu vô số tội, có ngạ quỷ
ban ngày được hưởng
phước nhưng ban đêm chịu tội, có ngạ quỷ ban
đêm hưởng phước nhưng
ban ngày chịu tội. Sở đó như vậy là vì ngạ quỷ
này đời trước hoặc
chỉ thọ trai giới vào ban ngày hoặc chỉ thọ trai giới
vào ban đêm”, nghóa này
như thế nào?

Đáp: Nếu là
nhân duyên bổn sanh thì không phải Tu-đa-la,
cũng không phải Tỳ-ni,
không nên y theo cho là nghóa nhất định. Có thuyết nói tôn giả
Ca-chiên-diên muốn hóa độ Ức nhó nên biến hóa ra việc
này để cảm hóa tâm
Ức-nhó, không phải là việc thật.
Nếu đã thọ tám trai giới mà muốn xả thì không cần ở bên
năm chúng xả, quá ngọ
muốn ăn cứ đến nói với một người thì trai giới
liền xả. Luận về đắc
giới Ba-la-đề-mộc-xoa, đứng trên năm đường thì chỉ ở trong nhơn đạo mới đắc giới, bốn đường kia không đắc. Cõi trời do tâm đắm trước phước lạc
sâu nên không thể đắc giới, như trường
hợp tôn giả Đại
Mục-kiền-liên vì đệ tử bịnh nên lên cõi trời
Đao lợi để hỏi Kỳ-bà, lúc đó chư thiên đang đi vào vườn
Hoan hỷ, tôn giả đứng bên đường nhưng chư thiên không ai quay lại nhìn tôn giả. Kỳ-bà đi
sau nhìn thất tôn giả liền đưa một tay vẩy chào rồi cưỡi xa đi thẳng,
Mục-liên suy nghó: “Vị
này ở cõi người vốn là đệ tử của ta, hôm nay thọ
hưởng thiên lạc, do tâm nhiễm đắm nên mất bổn tâm”, nghó rồi liền dùng thần thông bắt xe dừng lại.
Kỳ-bà xuống xe đảnh lễ, Mục liên liền quở
trách là không nên như
vậy. Kỳ-bà nói: “Vì ở cõi người tôi là đệ tử của tôn giả nên mới vẩy tay chào, tôn giả thấy chư thiên có ai quay lại nhìn
tôn giả không, vì
sanh lên cõi trời nhiễm đắm thiên lạc, tâm không tự
tại nên mới như vậy”,
Mục-liên hỏi: “Đệ tử của tôi bịnh, nên chữa trị
như thế nào?”, Kỳ-bà
nói: “Chỉ cần nhịn ăn, bịnh liền lành”.
Có lần tôn giả
Mục-liên khuyên Thích đề hoàn nhơn:
“Phật ra đời khó gặp, sao
không thường thân cận để nghe chánh pháp”,
Thích đề hoàn nhơn hiểu
ý tôn giả nên cho vời một thiên tử đến, vời đến ba lần mà thiên tử này vẫn chưa đến. Thiên tử này có một người vợ
với một loại kỹ nhạc,
do đắm nhiễm sâu nên tuy biết lịnh vua trời là
trọng, nhưng không tự chế ngự được, cuối cùng
bất đắc dó mới đến, Đế thích hỏi
vì sao, liền thật tình bạch rõ nguyên do, Đế thích bạch với
Mục-liên: “Thiên tử này chỉ có một người vợ và một loại kỹ nhạc mà
còn đắm nhiễm, không tự chế ngự được; huống chi là thiên vương có vô
số thiên nữ, thức ăn Tu-đà có trăm vị tự nhiên với trăm ngàn loại kỹ nhạc.
Do đó tuy biết Phật ra đời
khó gặp, chánh pháp khó được nghe, nhưng bị
dục lạc trói buộc, nhiễm
đắm không được tự tại”.

Luận về pháp
thọ giới, phải phát tâm dõng mãnh, tự thệ
nguyện quyết đoán mới đắc giới. Chư thiên do tâm tham đắm dục lạc nhiều,
 lục thiện tâm yếu nên không thể đắc giới; Ngạ quỷ do bị đói khát bức bách, thân tâm bị thiêu đốt nên không thể đắc giới; Địa ngục do chịu vô
lượng khổ não, tâm ý đau đớn nên không thể đắc giới;
Súc sanh do nghiệp chướng,
không hiểu biết gì nên không thể thọ đắc giới.
Tuy nhiều nơi trong kinh nói Rồng cũng thọ tám trai giới với tâm thiện, tuy được
công đức thọ giới với
tâm thiện nhưng vẫn không đắc giới vì nghiệp
chướng. Đứng trên bốn
châu thiên hạ thì chỉ có ba châu: Cõi Diêm phù đề,
cõi Câu-da-ni, cõi Phất
Bà-đề và những người ở trên hải đảo giữa ba châu trên là được đắc giới. Cho nên Phật bảo tôn giả
Tân-đầu-lô đến
cõi Câu-da-ni làm Phật
sự, cũng có bốn bộ chúng; ở phương Đông cũng
có Tỳ-kheo làm Phật sự
và cũng có bốn bộ chúng. Riêng cõi Uất đơn
việt không có Phật pháp
nên không có đắc giới, do phước báo làm
chướng ngại và do ngu si
không lãnh thọ Thánh pháp. Trong loài người có
bốn hạng người: Nam, nữ, huỳnh môn và người hai căn; trong đây chỉ có nam và nữ là đắc giới, hai hạng người kia không thể đắc giới.
Trong hai hạng nam và nữ, nếu giết cha, giết mẹ… đoạn mất căn lành, cũng
không đắc giới. Nói
chung, nếu thọ trì Phật pháp thì không cần phải nói, dù
là trời rồng, quỷ thần,
huỳnh môn, hai căn đều được thọ pháp Tam quy.

Hỏi: Chư Phật
trong ba đời có đắc giới đồng nhau không? Đáp:
Không đồng nhau, luận về đắc giới thì ở trên chúng
sanh hay loài phi chúng
sanh đều đắc giới, nhưng một vị Phật ra đời độ
vô lượng A-tăng-kỳ
chúng sanh vào Vô dư niết bàn; vị Phật sau ra đời
thì các chúng sanh này
lại không đắc giới. Như Phật Ca-diếp ra đời độ vô lượng
A-tăng-kỳ chúng
sanh vào Vô dư niết bàn, trong thời
Phật Ca- diếp các chúng sanh
này đều đắc giới; nhưng khi Phật Thích-ca ra
đời thì các chúng sanh
này lại không đắc giới, chứng tỏ Phật trước và
Phật sau đắc giới không
đồng nhau. Chư Phật trong ba đời có ba việc
đồng nhau: Một là tu hành
đồng nhau, hai là pháp thân đồng nhau, ba là hóa độ
chúng sanh đồng nhau. Chư Phật đều tu hạnh Bố tát
trải qua ba
A- tăng-kỳ kiếp, đều đủ năm phần pháp thân, mười lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp bất cọng và đều hóa độ vô lượng
A-tăng-kỳ chúng
sanh vào Vô dư niết bàn.

Hỏi: Trong kinh nói mỗi vị Phật ra đời hóa độ chín mươi
Na-do- tha chúng
sanh nhập niết bàn, vì
sao lại nói là vô lượng
A-tăng-kỳ chúng sanh?
Đáp: Trong
kinh nói mỗi vị Phật ra đời hóa độ chín mươi
Na-do- tha chúng sanh nghóa
là nói người được độ từ vị Phật đó có chín
mươi Na-do-tha chúng sanh;
còn nói vô lượng A-tăng-kỳ chúng sanh là bao gồm chúng
sanh được độ từ Phật hoặc từ đệ tử Phật hoặc từ trong
chánh pháp của Phật. Nói
tóm lại, có vô lượng A-tăng-kỳ chúng sanh vào
Vô dư niết bàn, chư
Phật trong ba đời có ba việc đồng nhau, chỉ có đắc giới

là không đồng nhau.

Hỏi: Chúng sanh hay loài phi chúng sanh đắc Ác luật nghi
giới, hay là cả hai đều
có thể hoặc không thể đắc giới này?

Đáp: Chỉ có
chúng sanh mới đắc giới này, loài phi chúng sanh thì không. Lại có thuyết nói chỉ có chúng
sanh có thể giết hại mới
đắc giới này, chúng
sanh không thể giết hại thì không đắc. Lại có thuyết nói chúng
sanh có thể giết hại và chúng
sanh không thể giết hại đều
đắc giới này, như kẻ đồ tể giết dê, có tâm
sát hại, giết dê không có giới
hạn; dù ở trong cõi
trời người, nay không giết hại nữa vẫn phải lần lượt
thọ sanh trong loài dê. Cho
nên tất cả chúng sanh đều đắc giới này, mười hai ác luật nghi cũng vậy. mười hai ác luật nghi gồm có: Một là mổ
giết trâu dê, hai là làm
nem làm gỏi, ba là nuôi heo, bốn là nuôi gà, năm là bắt cá,
sáu là
thợ săn, bảy là bắt chim, tám là bắt trăn, chín là chú
thuật bắt rồng, mười
là cai ngục, mười một là kẻ giặc, mười hai là vương
gia thường sai người bắt
giặc; nuôi tằm cũng là Ác luật nghi. Có ba thời
xả Ác luật nghi giới:
Một là lúc chết, hai là khi được Ái tận, ba là khi
thọ Luật nghi giới, như
khi thọ pháp Tam quy vừa nói một lần liền xả
Ác luật nghi giới, nói
lần thứ hai , thứ ba liền đắc thiện giới. Hỏi: Khi người có thiện giới làm người ác giới thì lúc nào xả
thiện giới và được ác giới? Đáp: Vừa nói tôi là đồ tể, liền xả
thiện giới, nói lần thứ hai, thứ
ba liền đắc ác giới.
Có thuyết cho là bất cứ lúc nào xả thiện giới liền
đắc ác giới; nếu người có thiện giới chưa ự thệ làm kẻ đồ tể, chỉ vì tham tài lợi nên cùng kẻ đồ tể làm việc này thì lúc đó gọi là phạm giới thiện
chứ chưa xả giới thiện,
chưa đắc ác giới. Nếu tự thệ làm kẻ đồ tể liền
đắc ác giới, đắc ác
giới chỉ cần tự thệ hoặc nói ra lời,
 không phải từ người khác mà đắc.
 Nếu hạn định làm người ác giới trong một ngày,
 hai ngày cho đến mười ngày, một năm… tùy ý , vì làm pháp ác là thuận theo
dòng sanh tử, không có
nghóa thăng tiến, nên tùy tâm muốn làm liền đắc
ác giới, không giống như
thiện luật nghi giới.



TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 2</卷>

Bảy loại đắc Giới Pháp:
Hỏi:
Sau khi thành đạo được mấy năm Phật mới cho pháp bạch
tứ yết ma thọ giới? Đáp: Có thuyết cho là một năm
sau khi
Phật thành đạo, lại có thuyết cho là bốn năm, lại có thuyết cho là tám năm.
Theo nghóa
mà suy thì tám năm
sau khi thành đạo là
đúng nghóa; vì
Phật thành
đạo vào ngày mồng tám
tháng mười hai, sao Phất (sao Mai) vừa mọc;
Phật đản sanh vào ngày
mồng tám tháng tư, sao Mai vừa mọc; Phật
chuyển pháp luân vào
ngày mồng tám tháng tám, sao Mai vừa mọc; Phật nhập niết bàn vào ngày mồng tám tháng hai,
sao Mai cũng vừa mọc.
Sau khi thành đạo trong bốn
mươi chín ngày Phật tự tại trong các pháp môn
và quán chúng sanh, bảy
ngày đầu Phật nhập pháp môn Hỷ, bảy ngày thứ
hai Phật nhập pháp môn Lạc, bảy ngày thứ ba Phật
nhập các môn
giải thoát, bảy ngày thứ
tư Phật nhập pháp môn đại xả, bảy ngày thứ
năm Phật nhập pháp quán
thuận nghịch mười hai nhân duyên, bảy ngày
thứ sáu lại trải qua các pháp môn trên và bảy ngày
sau cùng
Phật quán chúng sanh, ai đáng được độ.

Hỏi: Phật tu
Bồ tát hạnh trong ba A-tăng-kỳ kiếp, nay thành
đạo để hóa độ chúng
sanh, vì sao trong bốn mươi chín ngày lại tự tại
trong các pháp môn mà
không liền hóa độ? Đáp: Phật phải tự an thân trước rồi
sau mới hóa độ
chúng sanh,
sở dó trong bốn mươi chín
ngày tự tại trong các pháp môn là để thân tâm được điều thuận rồi mới
độ sanh.
Lại nữa, vì năm anh em
Kiều-trần-như căn cơ chưa chín muồi và vì Phật pháp đáng tôn trọng nên từ từ nói
sau; lại vì muốn cho Phạm
thiên vương được mãn bổn nguyện. Bổn nguyện của
Phạm thiên vương là
sau khi
Phật thành đạo
sẽ là người đầu tiên thỉnh
Phật chuyển pháp luân, nên Phật đợi
Phạm thiên vương đến thỉnh rồi mới
thuyết pháp. Qua bốn mươi chín ngày, Phật khởi niệm khiến cho Phạm thiên
vương biết, lúc đó như trong khoảng co duỗi cánh tay, Phạm thiên vương biến mất ở cõi
Sắc hiện ra trước
Phật thỉnh
Phật chuyển pháp luân, Phật
nhận lời rồi quán chúng sanh ai đáng được hóa độ.
Ví như rồng lớn từ
biển cả xuất hiện, mây đen bao phủ muốn làm mưa
to nên quán trong cõi Diêm
phù đề sẽ mưa xuống ở đâu. Phật cũng vậy, từ trong biển vô lượng đại pháp xuất hiện, mây từ bi bao phủ muốn
ban xuống mưa pháp nên
quán chúng sanh ai đáng được độ trước. Lúc đó Phật nghó đến hai bậc thầy dị đạo là
A-lan-Ca-lan và
Uất-đầu-lam-phất, nhưng hai vị này đã qua đời,
Phật nói: “Pháp cam lồ
sắp khai
nhưng vì già suy nên họ
không thể nghe được, sanh tử qua lại duyên gì được dứt”.

Hỏi: Nếu hai
vị ấy đáng được độ vào đạo thì đáng lẽ không nên qua đời mà đợi để được nghe pháp, nếu họ không đáng được độ
vào đạo, vì sao Phật lại
khởi niệm muốn độ?

Đáp: Vì Phật
muốn khiến chúng sanh không quên ân đức, hai vị này trước đây có chút ân, Phật còn nhớ nghó muốn độ huống chi là người có ân lớn mà có thể quên
hay sao.
Lại nữa, hai bậc thầy dị đạo này
vốn được người đương
thời tôn trọng cho là người đắc đạo, Phật muốn
diệt tất cả ý tưởng
tà để hiển rõ pháp mà chín mươi sáu phái dị đạo nói ra không phải là pháp yếu. Phật lại quán biết chỉ có năm anh em
Kiều- trần-như là đáng được vị cam lồ nên trong vườn Nai để hóa độ.
Phật và năm vị này an cư đồng một chỗ, năm vị này luân phiên nhau hễ ba vị
đi khất thực thì hai vị
kia ở tại trú xứ nghe pháp, ngược lại nếu hai vị
kia đi khất thực thì ba vị
này ở tại trú xứ nghe thuyết pháp.

Hỏi: Vì sao
lại chia phiên như thế mà không đi và ở cùng nhau?

Đáp: Sở dó
không đi và ở cùng nhau là vì vừa khất thực được thức ăn vừa có thể được nghe pháp. Lúc đó năm vị này tuy chưa đắc giới nhưng cạo tóc mặc ca
sa như Phật, trong thời gian an cư
Phật thuyết giảng về bố thí, trì giới và các pháp Ấm giới nhập để điều phục
tâm họ. Cùng an cư xong ba
tháng đến ngày mồng tám tháng tám, năm vị này đều được Kiến đế chứng quả
Tu-đà-hoàn là những người được
Phật chuyển pháp luân
truyền trao chánh pháp đầu tiên. Kế đó Phật độ
Bảo xứng… năm người đều là
Tỳ-kheo thiện lai, kế độ thêm năm mươi người cũng đều là
Tỳ-kheo thiện lai, cứ như thế Phật độ càng ngày càng
đông. Sau đó Phật bảo các
Tỳ-kheo nên du hành trong nhân gian truyền
bá chánh pháp, lúc đó
người đời bỏ tục vào đạo càng đông, các
Tỳ-kheo hoặc dạy bảo họ
nói ba lần để được thọ đắc giới hoặc bảo họ thọ pháp Tam quy để được đắc giới. Tùy theo nghiệp lực đời trước của mỗi
người, nếu là người
đáng nói ba lần được đắc giới thì dạy bảo nói ba lần; nếu
là người
đáng nói pháp Tam quy được đắc giới thì dạy bảo họ thọ
pháp Tam quy.
Như trường hợp
Tỳ-kheo Ngưu ty dẫn theo bảy vạn
người đến chỗ các
Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo đều dạy bảo họ nói ba lần.
Trường hợp Đại Ca-diếp
đến chỗ Phật bạch rằng: “Phật là thầy, con là đệ
tử; Thế tôn Tu-già-đà
là thầy, con là đệ tử”, bạch xong liền đắc giới,
đây là tự thệ thọ
đắc giới. Sau đó huynh đệ của Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp và môn đồ một ngàn
người; Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên cùng
môn đồ hai trăm năm mươi
người, tổng cộng một ngàn hai trăm năm mươi người đều là
Tỳ-kheo thiện lai.
Trong kinh thường nêu con
số một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo là chỉ cho các vị này, vì các vị này đồng
là thuộc dòng Bà-la-môn
xuất gia, thầy trò và môn đồ rất đông lại
đồng là Tỳ-kheo thiện
lai và đều là A-la-hán. Sau đó Phật bảo A-nan
truyền trao tám pháp kính cho Đại Ái đạo mà được thọ đắc giới; mười bốn
năm sau đó Phật mới cho
pháp bạch tứ yết ma thọ giới.
Có tất cả bảy loại thọ giới: Một là Kiến đế thọ đắc giới, hai
là Phật gọi thiện lai
được đắc giới, ba là nói ba lần được thọ đắc giới, bốn là thọ pháp Tam quy đắc giới, năm là tự thệ đắc giới,
sáu là thọ tám Kỉnh pháp đắc giới và bảy là bạch tứ yết ma thọ đắc giới.
Trong bảy loại này, loại Kiến
đế thọ đắc giới chỉ có năm người, không có
thêm ai khác; loại Thiện lai đắc giới, nói ba lần
thọ đắc giới và thọ pháp
Tam quy đắc giới thì khi Phật còn ở đời mới có,
sau khi Phật diệt độ thì
không có nữa; loại Tự thệ đắc giới chỉ có một mình tôn giả
Đại Ca-diếp, không có thêm ai khác; loại thọ tám Kính pháp đắc giới chỉ có một mình ni
Đại Ái đạo; loại bạch
tứ yết ma thọ đắc giới thì dù Phật còn ở đời hay
sau khi Phật diệt độ vẫn đắc giới.

Hỏi: Phật và
Phật Bích chi làm sao đắc giới? Đáp: Vô sư đắc giới.

Hỏi: Từ giáo đắc giới hay không từ giáo đắc giới?
Đáp: Không
từ giáo đắc giới. Có thuyết cho là cũng từ
giáo đắc giới, như khi Phật ngồi kiết già dưới gốc cây nói rằng: “Nếu không
được Lậu tận sẽ không
rời khỏi chỗ này”, liền thành tựu thân giáo và
khẩu giáo, sau đó được
Lậu tận và đồng thời đắc giới, đây là từ
giáo mà đắc giới.
Phật Bích chi cũng vậy, nếu
Phật Bích chi tu hành trăm kiếp ra
đời vào thời không có
Phật pháp, chỉ có được một pháp, không có được
hai pháp; như con Tê giác
chỉ có một sừng, không có sừng thứ hai; bỏ tục xuất gia ở một mình chỗ tịch tónh, tự nói kệ xa lìa ác pháp
sẽ
được thiện pháp, thiện ác đều dứt mà được đắc đạo, ngay lúc đó thân khẩu
giáo đều thành tựu, khi
được Lậu tận thì đồng thời cũng đắc giới, đây là từ

giáo mà đắc
giới. Nếu ba quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm và
A-na-hàm sau khi Phật diệt
độ được Lậu tận thì gọi là Phật Bích chi độn căn.
Sau khi Phật diệt độ,
Phật Bích chi độn căn này xuất hiện ở đời không hạn định nhiều hay ít, hoặc một hoặc hai hoặc rất nhiều. Phật cùng
Phật Bích chi tu hành trăm kiếp được Lậu tận không có khác nhau
về thứ bậc.
Bậc Kiến đế đắc giới hoặc từ giáo mà đắc giới hoặc không từ giáo mà đắc giới, từ giáo mà đắc giới là qua một mùa an cư được nghe
pháp, thân khẩu giáo đều
thành tựu, khi được Kiến đế thì đồng thời cũng
đắc giới. Phật, Phật
Bích chi và bậc Kiến đế đắc giới cả ba có điểm giống nhau cũng có điểm khác nhau; giống là đồng đắc giới cụ túc, đồng
ngăn chận bảy điều ác
nơi thân khẩu, đồng ở trong tâm vô lậu mà đắc
giới; khác là Phật và
Phật Bích chi là vô sư đắc giới, còn bậc Kiến đế là
từ Phật mà đắc giới.
Lại nữa, Phật và Phật Bích chi do Đại tận trí hiện
tại tiền mà đắc giới và là bậc Vô học đắc
giới, còn bậc Kiến đế do Đạo vị tri trí hiện tại
tiền mà đắc giới và là bậc Hữu học đắc giới.

Hỏi: Ba bậc này trong mười trí do trí nào hiện tiền mà đắc giới? Đáp: Phật và
Phật Bích chi do Đại tận trí hiện tại tiền mà đắc
giới.

Hỏi: Ở trong tâm vô lậu sao lại đắc giới hữu lậu?
Đáp: Pháp
ứng như vậy là do nghiệp lực, trong tâm vô lậu đắc cả

hai giới vô lậu và giới hữu lậu; bậc Kiến đế do Đạo vị tri trí hiện tại
tiền mà đắc giới, ở
trong tâm vô lậu cũng đắc cả hai giới vô lậu và giới
hữu lậu. Trong năm vị
tôn giả Kiến đế đắc giới thì tôn giả
Kiều-trần-như
là Thượng tòa vì được
kiến đế đầu tiên; trong những vị Thiện lai đắc giới thì tôn giả Bảo xứng là
Thượng tòa vì là người đến
trước nhất; trong nói Tam ngữ thọ đắc giới và thọ pháp Tam quy đắc giới cũng vậy,
người nào thọ đầu
tiên thì người đó là Thượng tòa. Ba loại Kiến đế, Thiện
lai và Tự thệ đắc
giới phải từ Phật mà đắc giới.

Hỏi: Có phải tôn Phật làm Hòa thượng, A-xà-lê không?
Đáp: Phật
không vì người làm Hòa thượng nên không được gọi.

Hỏi: Từ bên các Tỳ-kheo thọ Tam ngữ và pháp Tam quy đắc
giới có phải tôn các
vị này làm Hòa thượng, A-xà-lê không?.
Đáp: Không
gọi là Hòa thượng nhưng được gọi là A-xà-lê, ni Đại Ái đạo từ bên tôn giả A-nan thọ tám Kính pháp cũng được tôn
A-nan làm A-xà-lê mà
không gọi là Hòa thượng.

Hỏi: Vì sao
Phật không vì người làm Hòa thượng, A-xà-lê?

Đáp: Vì bình
đẳng, tâm Phật bình đẳng đối với tất cả, không có thiên vị nên không làm
Hòa thượng cho người này, cũng không làm

Hòa thượng cho người kia. Lại nữa, để ngăn dứt tranh cãi; vì nếu
làm Hòa thượng, A-xà-lê
thì sẽ có thân sơ, hễ có thân sơ thì sẽ có tranh
cãi. Lại nữa, để ngăn dứt phỉ báng vì nếu làm
Hòa thượng, ngoại đạo
sẽ nói: “Sa-môn Cù-đàm
tự cho mình là từ bi bình đẳng đối với tất cả mà lại làm
Hòa thượng cho người này, không làm
Hòa thượng
cho người kia, đâu có khác gì phàm phu”.
Lại nữa, vì thành tựu pháp
Tam quy, nếu Phật làm Hòa
thượng sẽ phải ở trong Tăng số; như thọ giới cụ
túc có tam sư thất chứng,
nếu Phật làm Hòa thượng thì phải ở trong tam
sư thuộc trong Tăng số
mười người thì không có Phật bảo, không có
Phật bảo thì không thành pháp
Tam quy. Lại nữa, vì thành tựu
sáu
pháp Niệm, nếu Phật làm
Hòa thượng thì không có Niệm Phật. Lại nữa, nếu
Phật làm Hòa thượng thì khi đệ tử có bịnh, Hòa
thượng phải chăm
sóc lo liệu thức ăn
thức uống và thuốc thang, đây há là điều mà
đấng Pháp vương nên làm
hay sao.
Lại nữa, nếu Phật làm
Hòa thượng, khi đệ tử có bịnh và các nạn khổ,
Hòa thượng phải cung cấp đầy đủ, nếu có thiếu
sót điều gì thì
sẽ diệt mất các công đức đã có của người trước mặt.
Như xưa kia có một
Tỳ-kheo đáng lẽ chứng được
quả A-la-hán, vì có nghiệp
của Chuyển luân thánh
vương làm chướng nên không được Lậu tận,
Phật liền vì vị này mà
làm chánh phú la khiến cho nghiệp của Chuyển
luân thánh vương được
dứt hết, ngay lúc đó liền được không còn chấp
thủ. Do nhân duyên này,
Phật nếu làm Hòa thượng sẽ không có lợi ích,
chỉ có tổn hại. Lại
nữa, Phật pháp lưu truyền có gần có xa, nếu Phật
làm Hòa thượng khi đệ
tử muốn thọ giới, không luận gần xa Phật đều
phải đến, sẽ khiến cho
chúng sanh chịu nhiều khổ não; nếu Phật không
làm Hòa thượng sẽ
không khiến cho đệ tử có các nạn khổ như thế.
Lại nữa, nếu Phật làm Hòa
thượng thì khi Phật còn ở đời có thể như thế,
nhưng sau khi Phật diệt độ thì ai
sẽ làm
Hòa thượng. Do nhiều nhân duyên
như thế nên Phật không
làm Hòa thượng, A-xà-lê cho đệ tử. Hỏi: Trong bảy loại thọ đắc giới có mấy loại từ
Phật đắc giới,
mấy loại không từ Phật? Đáp: Nói chung thì tất cả bảy loại đều từ
Phật đắc giới, vì
Phật ra đời mới có giới này; nhưng theo nghóa mà
suy thì có ba loại thọ đắc
giới từ Phật: Một là
Kiến đế đắc giới, hai là Thiện lai đắc giới, ba là Tự
thệ đắc giới; bốn loại
thọ đắc giới từ đệ tử Phật: Một là Tam ngữ
thọ đắc giới, hai là thọ pháp Tam quy đắc giới, ba là thọ tám pháp Kính đắc
giới và bốn là bạch
tứ yết ma thọ đắc giới. Hỏi: Trong bảy loại thọ đắc giới có mấy loại đắc giới từ
người khác, mấy loại
tự đắc giới?

Đáp: Có sáu
loại đắc giới từ người khác, trong đây nên phân
biệt loại Kiến đế đắc
giới trên căn bản là nhờ nghe pháp từ Phật mà
được chứng Thánh đế
nên gọi là đắc giới từ người khác; nhưng từ trên
nghóa mà suy, nếu tự
dùng Nhẫn trí quán chiếu Chân đế mà được đắc giới
thì gọi là tự đắc giới. Hỏi: Trong bảy loại thọ đắc giới có mấy loại do bạch mà đắc
giới, mấy loại không do
bạch mà đắc giới?

Đáp: Có sáu
loại không do bạch mà đắc giới, chỉ có loại bạch
tứ yết ma là phải do
bạch mới đắc giới.

Hỏi: Trong bảy
loại thọ đắc giới có mấy loại là nghiệp, mấy
loại không phải là nghiệp?

Đáp: Cả bảy
loại đều gọi là nghiệp. Hỏi: Trong bảy loại này có mấy loại
Tỳ-kheo không đồng
với Tỳ-kheo-ni? Đáp: Có năm loại đó là Kiến đế đắc giới, Thiện lai đắc giới,
Tam ngữ đắc giới, thọ
pháp Tam quy đắc giới và Tự thệ đắc giới.

Hỏi: Trong bảy
loại này có mấy loại Tỳ-kheo-ni không đồng
với Tỳ-kheo?

Đáp: Chỉ có
một là thọ tám pháp Kính đắc giới. Hỏi: Trong bảy loại này có mấy loại
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni chung?

Đáp: Chỉ có
một là bạch tứ yết ma thọ đắc giới. Hỏi: Trong bảy loại này có mấy loại thông cả ba châu thiên hạ,
có mấy loại không thông
cả ba châu?

Đáp: Có một
loại thông khắp ba châu là bạch tứ yết ma thọ
đắc giới; sáu loại kia
chỉ có ở cõi Diêm phù đề, không thông khắp ba châu. Hỏi: Trong bảy loại có mấy loại thọ đắc giới
suy yếu, có mấy loại không
suy yếu, mấy loại xả, mấy loại không xả, mấy loại căn biến
đổi, mấy loại căn không
biến đổi, mấy loại đoạn căn lành, mấy loại không
đoạn căn lành? Đáp: Có một loại thọ đắc giới
suy yếu,
sáu loại kia
không suy yếu; có một loại xả,
sáu loại kia không xả; có một loại căn biến
đổi, sáu loại kia căn không biến đổi; có một loại đoạn căn lành,
sáu loại kia không đoạn căn lành. Nói một loại đó là loại bạch tứ yết ma
thọ đắc giới, vì chúng
sanh phước cạn mỏng nên cảm được loại thọ đắc giới
này; vì vậy không kiên
cố và có nhiều tai hoạn. Sáu loại kia là từ Kiến
đế đắc giới cho đến
thọ tám pháp Kính đắc giới, vì chúng sanh phước
đức sâu dày nên mới
đắc giới loại này; vì vậy trước sau kiên cố không có
các tai hoạn. Hỏi: Trong bảy loại này có mấy loại là tăng thượng tôn
trọng, mấy loại không tôn trọng? Đáp: Nói chung thì cả bảy loại đều tôn trọng, nhưng đứng trên nghóa mà phân biệt thì có điểm
sai khác nhau:
sáu loại đắc giới từ
Kiến đế cho đến thọ
tám pháp Kính do lực công đức của chúng sanh sâu dày nên mới đắc giới,
 vì vậy gọi là thù thắng nhưng vì không thể duy trì chánh pháp nên trở thành không thù thắng,
Như Kiến đế đắc giới chỉ có năm người, Tự thệ đắc giới chỉ có một người, thọ tám pháp
Kính đắc giới chỉ có một người,
sau đó không có thêm ai khác nữa; như
Thiện lai đắc giới thì từ
tôn giả Tu bạt trở về sau không có ai khác nữa;
Tam ngữ đắc giới và thọ
pháp Tam quy đắc giới thì trong vòng tám năm từ
khi Phật thành đạo thì
có người đắc giới, nhưng sau tám năm thì không
có ai dắc giới nữa.
Riêng loại bạch tứ yết ma thọ đắc giới thì dù
Phật còn ở đời hay sau khi
Phật diệt độ, tất cả thời đều có người đắc giới,
Phật pháp trước
sau đều dùng loại bạch tứ yết ma thọ giới làm căn bản
để nối thạnh Tam bảo và
làm lợi ích cho vô số người. Cho nên trong bảy loại thọ đắc giới thì loại bạch tứ yết ma là thù thắng, vi diệu và
đáng tôn trọng nhất. Hỏi: Trong bảy chúng có mấy chúng từ Phật thọ đắc giới,
mấy chúng không từ Phật
thọ đắc giới?
Đáp: Nói
chung thì cả bảy chúng đều từ Phật thọ đắc giới
vì Phật hiện ra đời mới có bảy chúng này, nhưng trên
Sự mà
suy ra thì
trong bảy chúng chỉ có ba
chúng: Tỳ-kheo, Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-di là từ Phật
thọ đắc giới; trong chúng Sa-di thì chỉ có hai Sa-di
Nan đế và Da-xá
là từ Phật thọ đắc
giới; ba chúng Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na và
Sa-di- ni thì không từ
Phật thọ đắc giới do hai nguyên nhân: Một là ngăn
dứt phỉ báng, vì nếu ba
chúng này từ Phật thọ đắc giới thì ngoại đạo
sẽ
phỉ bàng: “Sa-môn Cù-đàm
vốn ở trong cung vua giữa các cung phi mỹ
nữ, nay tuy đã xuất gia
vẫn độ người nữ để tự vui”, hai là Phật thành đạo mục đích hóa độ tất cả
chúng sanh, trước khởi lòng tin quy hướng
không nghi thì đạo pháp
mới lưu truyền khắp cõi trời người, vì bỏ gần lấy
xa nên ba chúng này không
được từ Phật thọ đắc giới.

---------------------

TỤNG THỨ NHẤT

Nhân duyên kết bốn Ba-la-di:

Nhân duyên kết giới Dâm:

Cạo bỏ râu tóc đắp mặc ca sa

Hỏi: Không cạo bỏ râu tóc có đắc giới không?
Đáp: Đắc
giới nhưng không phải là oai nghi (của người xuất
gia) Hỏi: Không có y bát có đắc giới không, vì sao
phải cần có y bát? Đáp: Một là vì oai nghi, hai là làm cho người khác
sanh
tâm tín kính, như người thọ
săn mặc ca
sa khiến cho con nai nhìn thấy
không sanh
tâm sợ; ba là hiện tướng khác với thế tục vì đức bên trong đã
khác thì tướng bên
ngoài cũng phải khác để người khác sanh tín tâm.
Tin là tin Tam bảo
sẽ được vào cõi
trời người, tin tà đạo
sẽ đọa vào ba đường ác; tin thì mới biết Khổ, đoạn Tập, chứng Diệt và tu Đạo; không tin là không tin thiện ác, bốn đế. Tin nhà là không phải
nhà: Nhà là chỉ cho cha
me, vợ con, anh em quyến thuộc; không phải nhà
là chỉ cho vô thường
biến hoại không thể tồn tại lâu dài; tin nhà thì
tăng trưởng tham sân đấu
tranh đủ các pháp ác, tin không phải nhà thì
tăng trưởng công đức thiện pháp.
Từ bỏ gia đình, quê hương
xứ sở: Luận về người xuất gia nên diệt trừ hệ lụy, muốn diệt trừ hệ lụy thì phải rời bỏ gia đình vì gia đình
là nhân duyên phiền não.
Bố thí thức ăn được năm công đức: Một là được
sắc đẹp, hai là đoan chánh
trang nghiêm, ba là được
sức khỏe, bốn là được biện
tài, năm là được sống lâu.

Theo thứ lớp
khất thực: Mỗi ngày đi đến một nhà khất thực, nếu được thức ăn thì ăn, nếu không đủ thì theo thứ lớp đến nhà khác, như
thế cho đến bảy nhà,
nếu được thức ăn thì ăn, không đủ thức ăn cũng dừng lại. Có thuyết cho rằng theo thứ lớp khất thực hết nhà này đến nhà
khác cho đến khi đủ thức
ăn thì dừng, không giới hạn nhiều nhà hay ít
nhà; hôm sau đi khất thực
cũng theo thứ lớp như thế.

Hỏi: Vì sao
phải thọ pháp khất thực?

Đáp: Một là
vì tại gia có nhiều phiền não do nhiều nhân duyên, hai là nếu vì
sân não làm điều phi pháp thì thức ăn thí không thanh tịnh, ba là quán tâm ý và
sắc mặt của người cho mà tâm không an nhiên,
bốn là vì thiểu dục tri
túc tu hành thánh chủng. Nếu thọ thí chủ thỉnh thực cũng có lỗi lầm: Như được thỉnh thực nếu thức ăn thô dở thì bảo thí
chủ làm cho ngon, nếu thức
ăn ít thì bảo làm nhiều hơn, nếu món ăn này vị
không ngon thì bảo dọn lên món ăn có vị ngon hơn.
Lại nữa thọ thỉnh
thực
sẽ có tâm mong cầu, không phải là pháp thiểu dục tri
túc thánh chủng; năm là trên đàn thọ giới đã thọ pháp Tứ y, nếu thọ thỉnh thực
thì thường sanh tâm ta
người, được mất; còn khất thực tâm được an
nhiên, không bị ràng buộc cũng không có tăng giảm;
sáu là thức ăn của
chúng thì có lúc hết
còn khất thực thì thức ăn vô cùng, chỉ cần trong thiên
hạ có người thì ắt sẽ
có thức ăn, cho nên khất thực thì thức ăn là vô
cùng tận nên Phật bảo
các đệ tử nên tu theo pháp vô cùng tận này.

Phật pháp khó thành: Như người vào biển cả tìm châu báu, đi
thì nhiều nhưng trở về
được thì rất ít; vào biển Phật pháp cũng vậy,
hoại thì nhiều mà thành
thì rất ít, như cầm dao bén tự cắt thân muốn không bị thương thì thật là rất khó.
Thọ Phật giới, tu pháp thân
thanh tịnh, bên trong hoại dao bén phiền não ác pháp mà không hoại pháp thân
thì thật là rất khó.
Chưa kết giới này là ban đầu Phật chỉ nói tất cả điều ác không
nên làm, chưa kết năm
thiên giới tội tướng khinh trọng.

Làm việc dâm
dục: Một là vì phiền não huân tập lâu đời, hai là cần cha mẹ giao hội để có con phước đức, ba là vì dư báo tâm dâm
chưa dứt. Có người từ
khi sanh ra cho đến khi trưởng thành không hành dâm liền được
Lậu tận, nhưng có người phải trải qua dâm dục mới được
Lậu tận là do nhân duyên
đời trước đã đoạn tận hay chưa đoạn tận; bốn là làm nhân duyên kết giới, vì nếu không xảy ra việc này thì không do
đâu kết giới. Làm như vậy đến ba lần là ôm lòng dâm đến ba lần đòi hỏi,
khi có được con (có
thai) liền thôi, không đòi hỏi nữa.
Tục chủng:
Pháp đặt tên ở thế gian là có nhân duyên: Một là
do tên gọi từ đời
trước nên nay đặt theo tên ấy, hai là đặt tên theo các
vì sao, ba là đặt tên
theo nhân duyên. Như trường hợp Tu-đề-na do
nhân duyên không có con
nối dòng nên khi có con đặt tên là Tục chủng,
ng- hóa là nối dòng nối
dõi; bốn là nhân nơi đức mà đặt tên, như Luật
sư
là người thông hiểu về
Luật, Luận sư là người thông hiểu về luận nghóa…
Dục tưởng: Tuy thân khẩu không động nhưng trong tâm nghó
nhớ người nữ;
Dục giác: Tâm say mê, người đờ đẫn;
Dục nhiệt: Hai thân giao hội.

Tập Tăng: Một là Phật hiện bày không tự chuyên
quyết đoán, hai là
Phật không phải nhóm Tăng để cùng quyết đoán tội nặng nhẹ
rồi kết giới, mà Phật chỉ cùng Tăng hòa hợp khiến cho người phạm tội phải
tâm phục; ba là như quốc
vương giữ nước tuy được tự tại nhưng hễ có
quốc sự gì đều cùng quần thần bàn luận thì nước mới được tồn tại lâu
dài. Phật là Pháp vương
cũng như vậy, tuy được tự tại nhưng vì duy trì Phật
pháp nên hễ
có pháp sự gì đều nhóm Tăng cùng Tăng hòa hợp, để cho chánh pháp được tồn tài lâu dài; bốn là Phật muốn làm tiêu biểu
cho đệ tử ở hiện tại
và vị lai, hễ là việc Tăng thì bất luận có năng lực
hay không có năng lực
đều cần phải hỏi ý kiến Tăng, cùng Tăng hòa hợp, không được độc đoán
chuyên quyền; năm là pháp của chư Phật đều
như vậy, không chỉ riêng Phật Thích ca.

Tăng có năm loại:

Một là Tăng bầy dê: Loại Tăng không biết bố tát, hành trù
(phát thẻ đếm số
người), an cư, tự tứ, tác pháp yết ma… tất cả
Tăng sự
thảy đều không biết
giống như bầy dê.
Hai là
Tăng không hổ thẹn:
Loại Tăng mà cả chúng cùng làm việc phi pháp như hành dâm, uống rượu, ăn quá ngọ… tất cả
những người phạm giới,
phi pháp như vậy cùng ở chung với nhau không có hổ thẹn.
Ba là
Tăng biệt chúng: Như khi yết ma chi y vật của tỳ-kheo
chết để lại, do tâm tham
uế nên dù có khách Tỳ-kheo đến cũng không cho vị này đồng yết ma. Hễ làm yết ma theo tâm biệt chúng như vậy thì
gọi là Tăng biệt chúng.

Bốn là Tăng thanh tịnh: Tất cả Tăng phạm phu trì giới thanh
tịnh, không làm việc phi
pháp thì gọi là Tăng thanh tịnh.

Năm là Tăng đệ nhất nghóa đế: Chỉ cho bốn Quả, bốn Hướng. Hỏi: Nếu tập Tăng thì tập họp loại Tăng nào trong năm loại Tăng trên?
Đáp: Tập
họp hai loại Tăng, có thuyết cho rằng ba loại Tăng kia

tuy làm việc
phi pháp nhưng đều là đệ tử Phật, sao chỉ tập họp có
hai loại Tăng, đúng lý
nên tập họp cả năm loại Tăng.
Biết mà vẫn hỏi: Một là theo pháp thường của chư Phật, hai
là Phật không việc gì
mà không biết nhưng muốn khiến cho người phạm tội
tâm phục nhận tội, tùy thuận tự thú rồi sau mới
dùng pháp để trị;
ba là muốn làm cho chúng
sanh an vui. Tuy Phật không việc gì là
không biết, không nghe
thấy nhưng nếu không hỏi mà tự dùng cái thấy
nghe hay biết của mình để
kết tội định tội thì chúng sanh thường ôm lòng
lo sợ, không thể tự an,
như vậy Phật tập họp Tăng không phải là làm cho chúng
sanh an vui; bốn là nếu xét xử nghịch với tâm người thì
không phải là nghi pháp
của bậc Thánh chủ đại nhân.
Đúng thời mới hỏi: Một là phải hỏi ở trong
chúng Tỳ-kheo,
ở trước Sa-di và cư só
thì không hỏi; hai là đúng lúc nên kết giới mới
hỏi. Có lợi ích mới hỏi: Một là Tu-đề-na thường
ôm lòng lo buồn hối
hận nên Phật hỏi là muốn khiến cho
Tu-đề-na biết việc mà mình đã làm trước khi Phật kết giới là không phạm thì không còn lo buồn
hối hận nữa; hai là
Phật nhân việc này mới kết giới để dứt trừ những
việc phi pháp trong tương
lai; ba là sau khi Phật kết giới biết là tội nặng
hay nhẹ, là Hữu tàn hay
là Vô tàn, có thể sám hối được hay không thể
sám hối được, mói dứt hết lưới nghi; bốn là do có mười công đức lợi nên
hỏi. Có nhân duyên mới
hỏi: Tức là nhân duyên kết giới.
Nói thầy là người
ngu si: Phật đại từ bi không nói lời thô ác, vì
sao lại nói thầy là người ngu
si? một là lời Phật nói ra là thật ngữ,
không phải là ác khẩu,
do Tu-đề-na là người có đủ phiền não trói buộc, hoàn toàn
ngu si; hai là vì tâm từ bi nên phải quở trách để
chiết phục, như
vậy nói là người ngu si
không phải là lời thô ác.

Mở cửa hữu lậu: Từ kiếp sơ trở lại đây chưa có nam nữ làm
việc dâm dục,
Tu-đề-na là người đầu tiên hành dâm là căn bản ác pháp.
Phật pháp ban đầu vốn
thanh tịnh chưa có việc phi pháp, Tu-đề-na là người đầu tiên làm điều ác, mở đầu cho tội lỗi phi pháp trong tương lai
nên nói là mở cửa hữu lậu.
Thà đem thân phần bên trong để vào miệng rắn độc: rắn có
ba điều hại người: Một
là có thấy mới hại người, hai là có xúc chạm
mới hại người, ba là
cắn mổ hại người. Có ba loại giặc làm hại thiện
pháp nơi người: Một là nếu thấy người nữ khởi tâm dâm dục thì diệt
mất thiện pháp nơi người;
hai là nếu xúc chạm người nữ, phạm tội Tàn thì diệt mất thiện pháp nơi người; ba là nếu cùng giao hội, phạm tội
Ba- la-di thì diệt mất
thiện pháp nơi người. Bị rắn độc cắn chỉ hại chết
thân này, còn bị người
nữ hại thì hại vô số thân; lại nữa, bị rắn độc cắn chỉ hại được thân
Vô ký, còn bị người nữ hại thì hại đến thiện pháp thân;
lại nữa, bị rắn độc
cắn chỉ hại được thân năm thức, còn bị người nữ hại
thì hại cả thân sáu
thức; lại nữa, bị rắn độc cắn vẫn được hành trù
thuyết giới với chúng
tăng, được ở trong số mười bốn vị được Tăng
sai và làm tất cả yết ma, còn bị người nữ hại thì không được cùng Tăng làm
các Tăng sư; lại nữa,
bị rắn độc cắn vẫn được sanh lên cõi trời người,
được gặp Hiền thánh
còn bị người nữ hại thì đọa trong ba đường ác; lại nữa, bị rắn độc cắn vẫn được bốn
Quả Sa-môn, còn bị người nữ hại thì dù tám chánh đạo truyền khắp thế gian cũng đều vô ích; lại nữa,
 bị rắn độc cắn cũng được người thương xót cứu giúp,
 còn bị người nữ hại thì chúng Tăng đều bỏ mặc,
 tất cả trời rồng thiện thần đều xa lìa, bị các
Hiền thánh quở trách.
Do mười công đức lợi: Nếu kết giới này tức là thuận theo mười
công đức
lợi và sẽ được mười công đức lợi này; nếu
giữ một giới, vị lai sẽ được quả báo của một
giới và được quả báo của mười công đức
lợi, tất cả giới khác
cũng đều như vậy.

Không cùng ở
chung: Một là không cùng làm tất cả các pháp
yết ma, các Tăng sự; sở
dó không cùng ở chung là để cho bốn bộ trời
rồng quỷ thần sanh tâm
tín kính, nếu cùng ở chung và cùng làm Tăng sự
với người ác thì không
do đâu tín kính. Hai là biểu hiện Phật pháp
không riêng tư, không
thương ghét, nếu người thanh tịnh thì cùng ở chung, nếu không thanh tịnh thì không ở chung. Ba là ngăn dứt phỉ báng, vì
nếu cùng ở chung và
cùng làm Tăng sự với người ác thì ngoại đạo tà
kiến và người đời sẽ
phỉ báng rằng: “Phật pháp không có gì đáng quý, bất luận thiện hay ác đều cùng ở chung và làm
việc chung”. Bốn là giúp cho người giữ giới được an lạc, tăng trưởng căn lành và khiến cho
người phá giới sanh tâm
hổ thẹn, chiết phục tâm ác.

Cho đến súc
sanh: Do có một Tỳ-kheo một mình ở trong rừng
vì cho là ở trong chúng
nhiều việc, nhiều phiền não trở ngại tu tập thiện pháp; lại cho là ở trong chúng
nghe nhiều,
thấy nhiều, nói nhiều
tuy sanh nhiều trí huệ nhưng
ít thiền định, cần phải ở nơi thanh vắng để
tu tâm; khi được Định
nhiều rồi mới ở trong chúng cầu tri kiến. Đầu
tiên khi Phật chế giới
Dâm, chỉ chế không được cùng người nữ hành
dâm, chưa chế súc sanh, do
Tỳ-kheo ở trong rừng này làm pháp ác cùng
với súc sanh nên Phật
mới tùy việc chế thêm là cho đến súc sanh, vì
trong sáu đường
súc
sanh là loài thấp nhất; nói chung là đối với tất cả loài
có thể hành dâm đều
kết giới. Luận về phạm tội có ba: Một là tội nghiệp đạo, hai là tội ác hạnh và ba là tội phạm giới.
Tu-đề-na trong ba tội này thì phạm tội ác hạnh vì dâm dục là pháp ác, không phạm tội
nghiệp đạo vì người nữ
đó là vợ trước kia của mình, không có tội phạm giới vì Phật chưa kết giới này.
Tỳ-kheo trong rừng phạm tội ác hạnh vì
dâm dục là pháp ác và
phạm tội nghiệp đạo vì hành dâm với khỉ cái vốn
là thuộc về khỉ đực,
không có tội phạm giới vì Phật chưa kết giới. Cả
Hai Tỳ-kheo này đều là
người phạm trước khi Phật kết giới nên không
có tội phạm giới.

Nếu Tỳ-kheo: Là chỉ cho tất cả
Tỳ-kheo trong bảy loại thọ
đắc giới. Học: Có ba
là học Giới tăng, học Tâm tăng và học Huệ tăng.

Hỏi: Học có rất nhiều vì sao chỉ nêu có ba?
Đáp: Vì ba
môn học này nhiếp hết tất cả môn học. Học Giới
tăng là học năm thiên
giới để phòng hộ điều ác nơi thân khẩu, tịnh tu
thân khẩu; học Tâm tăng
là dứt trừ tâm cấu nhiễm đối với tất cả pháp; học
Huệ tăng là thấy rõ cội gốc của pháp tướng để dứt trừ ác pháp.
Lại nữa, học Giới tăng tức
là học Tỳ-ni; học Tâm tăng tức là học Tu-đa-la; học Huệ tăng tức là
học A-tỳ-đàm.
Lại nữa, học Giới tăng là học năm
thiên giới; học Tâm
tăng là đắc Sơ thiền có năm thiền chi, đắc Nhị thiền
có bốn thiền chi cho đến
đắc Tứ thiền; học Huệ tăng là thấy được bốn đế lý.
Lại nữa, diệt trừ các ác luật nghi và các điều phi oai nghi để được năm thiên giới thanh tịnh thì gọi là học
Giới tăng; do
Giới thanh tịnh nên Tâm thanh tịnh thì gọi là học
Tâm tăng; tư duy nghóa lý thâm diệu
được tăng trưởng
thiện pháp thì gọi là học Huệ tăng. Lại nữa,
trong Kinh nói tu giới tu tâm tu
huệ, nên biết được ba môn học này nhiếp hết các
môn học. Lại nữa, trong tám chánh đạo, chánh ngữ,
chánh nghiệp và
chánh mạng là học Giới
tăng; chánh định là học Tâm tăng; chánh kiến,
chánh chí, chánh phương
tiện, chánh niệm là học Huệ tăng. Lại nữa, đắc năm thiên giới là học
Giới tăng; đắc
Thiền giới là học
Tâm tăng; đắc
Vô lậu giới là học Huệ
tăng. Lại có ba môn học là học Oai nghi, học Tỳ-ni
và học Ba-la-đề-mộc-xoa;
học Oai nghi là học tất cả giới và oai nghi; học Tỳ-ni là diệt tất cả ác pháp; học
Ba-la-đề-mộc-xoa là học
năm thiên giới.

Hỏi: Vì sao
phải phân biệt lại học giới một lần nữa?
Đáp: Ngoại
đạo cũng có học Giới tăng cho nên phân biệt lại lần nữa để hiển rõ ngoại đạo không có học
Giới tăng; vì tuy ngoại đạo đoạn trừ kiết
sử chứng được Tam không nhưng không thể đoạn trừ các kiết
sử ở cõi Phi tưởng
xứ; Phật pháp đoạn trừ cội gốc kiết sử nên gọi là
học Giới tăng. Lại nữa,
ngoại đạo đoạn trừ kiết sử, nhờ thượng phẩm
đoạn trừ hạ phẩm; còn
Phật pháp vừa dùng thượng phẩm đoạn trừ hạ
phẩm, vừa dùng hạ phẩm
đoạn trừ thượng phẩm. Lại nữa, ngoại đạo cũng chế bốn
giới trọng: Một là không dâm dục với vợ của thầy, hai là không trộm cắp vàng, ba là không
giết Bà-la-môn, bốn là không
uống rượu trắng; Phật pháp không chỉ như thế: Một là tất cả không được dâm dục,
 hai là tất cả không được trộm cắp, ba là tất cả không được giết hại,
bốn là tất cả không
được vọng ngữ và năm là tất cả loại rượu
không được uống.
Đồng vào
học pháp: Là pháp mà Tỳ-kheo mới thọ giới phải
học, Tỳ-kheo một trăm
tuổi hạ cũng học như thế.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo một trăm tuổi hạ cũng đồng học pháp với
Tỳ- kheo mới thọ giới thì
Tỳ-kheo mới thọ giới phải làm những việc
như quét nhà, lau chùi,
xách nước…;
Tỳ-kheo một trăm tuổi hạ có làm
những việc như thế hay không? Đáp:
Tỳ-kheo một trăm tuổi hạ cũng đã làm từ trẻ đến già
nên Tỳ-kheo mới thọ
giới cũng phải làm những việc đó từ trẻ cho đến già; pháp mà
Tỳ-kheo mới thọ giới phải học,
Tỳ-kheo một trăm tuổi hạ cũng đã học như thế. Trong đây nói học là học hai trăm năm mươi giới và
tất cả pháp oai nghi.

Nói tôi bỏ Phật…: Có tất cả hai mươi mốt việc xả giới, từ bỏ
Phật cho đến không làm bạn đồng học với thầy nữa, có tất cả là hai mươi
mốt việc, chỉ cần làm
một việc đều gọi là xả giới.

Hỏi: Nói bỏ Phật là trên căn bản đã bỏ Tam bảo thì có còn
gọi là xuất gia nữa hay không?
Đáp: Có
luận nói không còn gọi là xuất gia nữa vì đó là điều
ác căn bản; nhưng có thuyết lại nói vẫn gọi là xuất gia vì không rơi
vào một trăm lẻ một
pháp Giá (ngăn), vì trên căn bản tuy đã xả giới thanh tịnh nhưng vẫn có thể quy y
Phật trở lại.
Kinh nói: “Không có pháp nào mau hơn Tâm”, tâm của phàm phu khinh
suất vội vàng hoặc thiện
hoặc ác nên không thể
vì trong chốc lát làm ác mà liền bỏ hẳn, nên trân
căn bản tuy nói bỏ Phật
nhưng sau vẫn được xuất gia trở lại. Nhưng đã
nói bỏ Phật rồi thì
trong đời hiện tại không có được việc thiện tốt lành,
vì đã làm việc không
tốt, không lợi ích sẽ chuốc họa vào thân.

Muốn xả giới
không tội: Nếu muốn xả giới cụ túc thì nên nói là tôi xả giới cụ túc, tôi
là Sa-di; nếu muốn xả giới xuất gia thì nên
nói là tôi xả giới
xuất gia, tôi là Ưu-bà-tắc; nếu muốn xả năm giới thì
nên nói là tôi là
Ưu-bà-tắc thọ pháp Tam quy. Nếu nói như thế thì thành
xả giới mà không có
tội; nếu đã mặc y phục của cư só, có người hỏi cớ
sao làm như thế, đáp là
tôi bỏ đạo, tôi làm cư só thì cũng gọi là xả giới.
Khi xả giới không cần
có người xuất gia, nếu có cư só bất luận là đệ tử
Phật hay không phải đệ
tử Phật, chỉ cần người này nghe tiếng nói hiểu
được nghóa đều được xả giới; khi xả giới chỉ
cần nói một lần liền xả,
không cần nói đến ba lần. Hỏi: Khi thọ giới phải có
Tam sư
thất chứng, vì
sao khi xả giới
chỉ cần nói với một
người thì liền xả? Đáp: Vì thọ giới là cầu pháp
tăng thượng, muốn đắc giới phải
cần nhiều duyên nhiều
lực hỗ trợ; còn xả giới như từ trên cao rơi xuống
thì không cần phải có
nhiều duyên, nhiều người. Lại nữa, vì không muốn cho người trước mặt (người muốn xả giới)
sanh tâm phiền não nói
rằng: “Phật pháp thật
có nhiều duyên phiền não, khi thọ giới thì có thể
cần nhiều duyên nhiều
lực nhiều người, còn xả giới cần nhiều duyên
nhiều người làm gì”.
Lại nữa, thọ đắc giới như được tiền tài châu báu, còn xả

giới như mất
tiền của; lại như vào biển tìm châu báu cần phải
có nhiều phương tiện mới tìm được, nhưng khi mất hoặc bị trộm cướp, hoặc bị nước cuốn trôi hay bị lửa cháy… thì trong chốc lát đều mất
hết không còn, xả giới cũng giống như vậy.
Bỏ Tam bảo
sở dó thành xả giới
là vì khi thọ giới phải
quy hướng Tam bảo mới đắc giới; bỏ Hòa
thượng, A-xà-lê thành
xả giới là vì nhờ có Hòa thượng, A-xà-lê mới đắc
giới; bỏ Tỳ-kheo… cho
đến nói rằng: “Tôi không làm bạn đồng học với
thầy nữa”đều thành xả giới, vì vốn cùng quy hướng một Vị một Đạo mà
nay nói bỏ tức là nghóa
Phật pháp đoạn dứt, cho nên bỏ Phật pháp thì giới liền mất.

Hòa thượng có bốn loại: Một là loại có pháp mà không có y
thực, hai là loại có y
thực mà không có pháp, ba là loại vừa có pháp vừa có y thực, bốn là không có pháp cũng không có y thực. Nay nói bỏ
Hòa thượng tức là bỏ
cả bốn loại trên.

A-xà-lê có năm bậc: Một là thọ giới A-xà-lê, hai là Oai nghi
A- xà-lê, ba là Y chỉ
A-xà-lê, bốn là học kinh A-xà-lê và năm là xuất
gia A-xà-lê. Nay nói bỏ
A-xà-lê tức là bỏ cả năm bậc trên.

Làm pháp dâm
dục: Một là có hành dâm nhưng thân không
xúc chạm nhau, như trường hợp
Tỳ-kheo Nhược Yêu đưa nam căn vào miệng tự hành dâm; hoặc như
Tỳ-kheo Trường căn đưa nam căn vào chỗ hành dâm tự hành dâm. hai là tuy thân xúc chạm nhau
nhưng không phạm Dâm, như hành dâm với người nữ bị hoại nữ căn.
Ba là thân xúc chạm nhau và
phạm Dâm, như hành dâm với người nữ không bị hoại nữ căn. Bốn là không phải thân xúc chạm nhau cũng
không phạm Dâm, như hành dâm với người nữ đã chết ở chỗ không phải là chỗ hành dâm. Nếu thân xúc chạm nhau mà hành dâm thì phạm
Ba-la- di, Ba-la-di nghóa là rơi
vào chỗ không như ý, như hai người đánh nhau ắt có một
người thắng, một
người thua.
Tỳ-kheo thọ giới là muốn thoát
khỏi sanh tử phải củng
bốn Ma đánh nhau, nếu phạm giới này liền
rơi vào chỗ thua. Hỏi: Phạm năm thiên giới đều rơi vào chỗ thua, vì
sao chỉ có
thiên giới này là thành tên gọi? Đáp: Bốn thiên giới kia tuy phạm cũng rơi vào chỗ thua, nhưng chỉ cần
sám hối thì tội liền tiêu diệt, không phải vónh viễn rơi vào chỗ
thua nên không thành tên
gọi. Như kẻ thù dùng dao giết người nhưng
người chưa chết, tuy gọi
là thắng nhưng không phải là quyết định thắng, phải giết chết mới là quyết
định thắng. Phạm bốn thiên giới kia cũng như giết người mà người chưa chết, còn phạm thiên giới trọng này như người
bị giết chết, nên được thành tên gọi. Như người đi chinh phạt nước
khác tuy bắt được các
quan cũng gọi là được thắng, nhưng chưa phải là đại thắng, phải bắt được vua mới gọi là đại thắng. Cũng vậy phạm các
thiên giới khác, bốn Ma chưa gọi là đại thắng, nếu phạm thiên giới trọng
này thì quyết định rơi
vào chỗ thua. Lại nữa, như hạt giống gieo ở ruộng
tốt nếu gặp sương và
mưa đá thì sẽ không thu hoạch kết quả; phạm
thiên giới trọng này
cũng vậy không thễ chứng được bốn Quả Sa-môn. Lại nữa, như hạt giống cháy dù gieo ở ruộng tốt và được vun phân tưới
nước điều độ vẫn
không thể nẩy mầm; phạm thiên giới trọng này cũng
vậy, dù siêng năng tinh
tấn vẫn không thể chứng bốn Quả Sa-môn. Lại như cây Đa-la bị chặt ngọn không thể
sanh trưởng được nữa; phạm thiên
giới trọng này cũng
vậy, không thể tăng trưởng bốn Quả Sa-môn. Lại
như cây bị chặt đứt
rễ, cây liền khô héo và chết; phạm thiên giới
trọng này thì cây Đạo liền khô héo.
Lại nữa, nếu phạm thiên giới trọng này
thì bị Tăng từ bỏ, trời
rồng thiện thần xa lánh và bị Hiền thánh quở trách, cho nên thành tên gọi.
Lại nữa, nếu phạm thiên giới trọng này thì không tiêu được tất cả
sự cúng thí của đàn việt; lại giống như thây chết ở
trong đại chúng, không được làm gì, không được lợi ích gì; nếu phạm thiên giới trọng này thì dù ở trong đại chúng xuất gia thanh tịnh vẫn
không thể chứng được
bốn Quả Sa-môn. Lại như y phục cũ rách bị người
vất bỏ, nếu phạm thiên
giới trọng này sẽ bị đại chúng vất bỏ, không được cùng
Tăng thuyết giới bố tát, tự tứ và làm các pháp yết ma, cũng không được xếp vào mười bốn hàng người được
Tăng sai, nên thành tên gọi
là Ba-la-di, rơi vào chỗ
thua, chỗ không như ý.

Cho đến súc
sanh: Nếu cùng người nữ giao hội thì thọ ái dục đầy đủ, còn giao hội với
súc
sanh cái thì nhiễm tình dục ít; vì
súc
sanh là
loài thấp nhất trong năm
đường nên nói là cho đến súc sanh.

Nếu phạm bốn
giới trọng, vừa phạm lần đầu thì kết tội
Ba-la-di; phạm lần thứ hai
cho đến nhiều lần chỉ kết tội Đột-kiết-la. Hành dâm với người nữ và nữ phi nhân ở ba chỗ hành dâm thì phạm
Ba-la-di, phạm phương tiện
Thâu-lan-giá có khinh trọng, phạm trọng
Thâu-lan- giá nên
sám trong đại chúng, quỳ gối chắp tay xin ba lần,
Tăng nên đơn bạch cho sám, khi
sám hối nên nói ba lần; phạm khinh
Thâu-lan- giá nên sám
hối trước bốn Tỳ-kheo ở ngoài giới, cách sám cũng
giống như vậy. Phạm khinh
Thâu-lan-giá là như trường hợp muốn hành
dâm nên đứng dậy nhưng
ngồi xuống lại; hoặc cất bước chân đến chỗ
người nữ nhưng chưa xúc chạm đã quay trở lại.
Phạm trọng Thâu-lan-giá là như trường hợp hành dâm với người nữ
sống hay chết ở ba chỗ hành
dâm đã bị
hoại hoặc bị trùng ăn trong đó; hoặc hành dâm với người
nữ sống hay chết không phải ở chỗ hành dâm, tức là từ nách trở xuống
cho đến bắp vế. Trường
hợp muốn hành dâm với súc sanh cái và người hai căn phạm
Thâu-lan-giá khinh hay trọng cũng giống như trên đã
nói. Trường hợp muốn hành dâm với người nam, phi nhân nam,
súc sanh đực, huỳnh môn phạm
Thâu-lan-giá khinh trọng cũng giống như trên
đã nói. Nếu thân người
nam xúc chạm người nữ nhưng chưa xuất tinh
thì phạm khinh Thâu-lan-giá,
nếu xuất tịnh thì phạm trọng
Thâu-lan-giá; trừ ba chỗ
hành dâm, xuất tinh ở các chỗ trên thân phần khác thì
phạm Tăng tàn. Nếu phạm
giới trong năm thiên, mỗi mỗi giới đều phạm
ba tội, như phạm giới
trong thiên Ba-la-di có ba tội: Một là tội Ba-la-di vì phạm giới thể
là Ba-la-di, hai là tội
Ba-dật-đề vì trái lời
Phật dạy, ba
là tội Đột-kiết-la vì
phạm oai nghi. Như thế cho đến phạm các giới
trong thiên Chúng học pháp cũng có ba tội: Một là tội
Đột-kiết-la vì phạm giới thể
là Đột-kiết-la, hai là tội
Ba-dật-đề vì trái lời
Phật dạy, ba là
tội Đột-kiết-la vì phạm
oai nghi. Khi sám hối, chỉ cần sám tội phạm
giới thể thì hai tội kia
đồng tiêu diệt vì giới thể là căn bản.

Nhân duyên kết Giới Trộm:

Phật tại thành Vương xá, có luận sư giải thích nước này là nước lớn mạnh nhất trong mười
sáu nước lớn lúc bấy giờ, thành tên
là Vương xá. Lại nữa do nước này có con rồng dữ gây nhiều tai hại, phá hoại nhà cửa của dân chúng, chỉ có cung vua là không bị phá hoại nên gọi
tên là thành Vương xá.
Lại nữa do thuở xưa dân chúng ở nước này lúc thời thế mất mùa đói kém đã ăn đủ loại thịt như thịt chó, thịt rắn… khiến
cho quỷ La sát vào nước
này làm nhiều điều quái lạ. Vua hỏi biết rõ
được nguyên nhân liền ra
sắc lịnh không được ăn các loại thịt bất tịnh
và lập ra nhiều phép tắc
lễ nghi khác, do vương pháp mạnh nên gọi tên là
thành Vương xá. Lại nữa do trong nước này có năm
trăm vị Phật
Bích chi và năm trăm tiên nhân thường được dân chúng cung cấp mọi
thứ cần dùng, do có nhiều bậc tiên thánh nên gọi tên là thành
Vương xá. Trong mười sáu nước
lớn có hai nước lớn mạnh: Một là nước của vua Ưu-điền, hai là
nước Ma-kiệt-đà; nước của vua Ưu-điền cho áo
mão của vua là thù
thắng, còn nước Ma-kiệt-đà cho quốc pháp lễ nghóa
là thù thắng. Pháp thức
lễ nghóa của các nước khác trong mười sáu
nước lớn, vua nước
Ma-kiệt-đà hoặc dùng hoặc không dùng; nhưng các
nước kia đều dùng theo
pháp thức lễ nghóa của nước Ma-kiệt-đà, vì vậy
gọi tên là thành Vương
xá. Lại nữa do ở nước này Phật đã ngồi trên tòa
sư tử dưới cội Đạo
thọ mà chứng quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề,

Địa thần của
nước này lại có thế lực lớn thường ủng hộ vua khiến cho nước này hùng mạnh, các nước khác đều quy phục nên gọi tên
là thành Vương xá.

Rất nhiều Tỳ-kheo cùng một chỗ an cư: Tất cả thời Phật đều
tiền an cư, chỉ có ở nước Tỳ-la-nhiên là hậu an
cư vì có nhân duyên.

Hỏi: Phật từ
người khác thọ an cư hay tự an cư?
Đáp: Có
thuyết cho là Phật từ người khác thọ an cư, có thuyết
lại cho là Phật tự an
cư, vì sao, vì Phật tự đã chứng được mười
lực, bốn Vô úy… nên không từ người khác thọ
an cư; lại nữa, Phật tự chế pháp
này nên Phật tự an cư.

Hỏi: Phật nói ba lần an cư hay là nói một lần an cư?
Đáp: Phật
tâm niệm an cư, không cần nói ra vì Phật không quên điều này.

Hỏi: Phật có
đồng với chúng tăng Bố tát, tự tứ… các pháp yết
ma và làm tất cả Tăng
sự hay không?
Đáp: Phật
không đồng với chúng tăng Bố tát, tự tứ… các
pháp yết ma và làm tất cả
Tăng sự , cũng không cần gởi dục
thanh tịnh, vì
nơi Phật không gì không
phải là pháp nên Phật không vào trong Tăng
số. Sau khi thành đạo
trong vòng mười hai năm Phật thường ở trong
Tăng thuyết giới bố tát,
sau mười hai năm do có pháp ác
sanh nên
Phật không thuyết giới nữa
mà bảo các đệ tử thuyết giới. Hỏi: Phật có trí huệ vô biên, có biện luận vô biên vì
sao
trong mười hai năm khi
thuyết giới chỉ thường nói có một bài kệ? Đáp:
Tuy Phật chỉ thường nói có một bài kệ nhưng chúng
sanh nghe thọ không ai giống
ai, Phật dù nói hay im lặng đều có người được hóa độ; cho nên dù có biện luận vô biên, Phật cũng không nói
khác cũng không nói nhiều thêm.
Lúc đó Phật cùng tôn giả A-nan:
Hễ Phật chế giới ắt là do việc
từ bên ngoài, từ người nào đó có việc để làm nhân duyên kết giới nên
Phật mới cùng A-nan đi
xem xét phòng xá.
Phật bảo
A-Nan-đập phá ngôi nhà: Nếu người khác đập phá ắt
có sanh tranh cãi, nhưng
A-Nan-đập phá thì mọi người đều phục. Lúc bấy giờ trong giáo đoán của Phật có ba người có
sức mạnh không
ai sánh bằng:
Một là A-nan, hai là Câu-di và ba là một người thuộc dòng
họ Thích; A-nan có thể
chuyển tảng đá lớn đi bốn mươi dặm nên khi
đập phá ngôi nhà này,
mọi người sợ nên đều phục. Lại nữa người
khác nếu đập phá ngôi nhà bằng gạch kiên cố thì
không thể đập phá được, do
A- nan có sức mạnh nên
trong chốc lát liền phá xong.

Nhân duyên lậu kết: Lậu kết có hai: Một là Căn bản phiền não như trường hợp
Tu-đề-na và
Tỳ-kheo trong rừng thuộc giới Dâm ở trên, hai là trường hợp
Tỳ-kheo tự làm phòng xá, có
sán nghiệp riêng
nên nhiều việc, nhiều
phiền não làm trở ngại cho việc tụng kinh ngồi
thiền là chánh nghiệp
của tỳ-kheo nên gọi là nhân duyên lậu kết.
Đát-ni-tra im lặng: Đát-ni-tra là
Tỳ-kheo làm ngôi nhà bị đập
phá này, do Phật là pháp
vương bảo đập phá ắt có nguyên nhân: Một là vì nhà làm phi pháp nên Phật bảo đập phá, hai là vì
Phật không đồng ýnên mới bảo đập phá, vì vậy Đát-ni-tra im lặng.
Vì sao Phật bảo đập phá ngôi nhà mới xây này, vì Phật muốn đoạn trừ nhân duyên lậu kết
sẽ
xảy ra trong tương lai nên
bảo đập phá khiến cho người thấy sanh sợ. Hỏi:
Sự sợ hãi này thuộc cõi Dục, cõi
Sắc hay cõi
Vô sắc, là
cùng tâm tương ưng hay
không cùng tâm tương ưng?
Đáp: Thuộc
cõi Dục và cùng tâm tương ưng.

Hỏi: Tam tai ở
cõi Sắc lên tới cõi Tam thiền, chư thiên từ cõi
trời dưới lên tới cõi trời này không có sợ
hãi hay sao? Đáp: Chư thiên cõi
Sắc chỉ có nhàm lìa không có
sợ hãi,
sợ hãi
chỉ có trong cõi Dục.

Hỏi: Ai có sự sợ hãi này? Đáp: Phàm phu cõi Dục, bốn Thánh quả cho đến
Phật Bích chi đều có sự sợ hãi
này, chỉ có Phật là không sợ hãi.

Liền đến chỗ Vua hỏi rằng: “Vì sao Vua lại đem cây gỗ lớn cho Tỳ-kheo?”:
Vì sao đã là thần hạ lại hỏi thẳng vua như vậy, một là vì dựa trên chánh nghóa lý nên hỏi thẳng, hai là tuy hỏi thẳng nhưng
lời dịu dàng khiêm hạ.

Khi vua mới lên ngôi: Hỏi:
Khi Tỳ-kheo này đến hỏi lấy cây gỗ lớn là có
suy nghó hay
là nói vội vàng không
suy nghó?
Đáp: Nói
vội vàng không suy nghó.

Hỏi: Tỳ-kheo
này có tội với ai, với dân chúng trong nước hay
là với người chủ cây
gỗ hay là với Vua? Đáp: Có tội với Vua, vì do vua khi mới lên ngôi đã nói với
các Tỳ-kheo như thế.

Hỏi: Vì sao
Vua không đem việc này bạch Phật? Đáp: Vì đây là việc nhỏ nên Vua không bạch Phật, lại vì việc
này đáng hổ thẹn nên không bạch Phật.

Phật bảo A-nan đi hỏi… Hỏi: Ba giới kia vì
sao
Phật không bảo
A-nan đi hỏi, trong giới

này lại bảo đi hỏi? Đáp: Vì giới này liên quan tới vương pháp còn ba giới
kia thì không, giới này phải nương theo vương pháp trộm cắp bao nhiêu mới bị xử tội tử,
sau đó mới kết giới, vì thế Phật mới bảo
A-nan đi hỏi. hai
giới Dâm và Sát hễ
việc thành thì tội thành nên không cần hỏi; giới
Vọng ngữ không liên quan gì tới vương pháp cho nên cả ba giới này
Phật đều không bảo A-nan đi hỏi.

Hỏi: Phật biết rõ tất cả pháp tướng thì cần gì bảo đi hỏi? Đáp: Vì để ngăn dứt phỉ báng, Phật tuy tự tại, tùy ý tự chế giới nhưng nếu hỏi rỏ
vương pháp, nương theo vương pháp để kết giới
thì chúng sanh mới tâm phục.

Hỏi: Dù người tin hay không tin, A-nan cũng đều hỏi, cớ sao
lại như thế?

Đáp: Vì nếu
chỉ hỏi người tin thì sợ họ vì Tỳ-kheo mà nói là trộm nhiều tiền mới phạm tội trọng; nếu chỉ hỏi người không tin thì
sợ
họ ganh ghét mà nói là
trộm ít cũng phạm tội trọng. Vì thế A-nan phải
hỏi cả người tin và
người không tin, cả kẻ oán người thân mới biết rõ
trộm bao nhiêu tiền thì bị xử tội tử.
Trộm đến năm tiền là phạm tội trọng:
Tiền trong đây bao
gồm tiền vàng, tiền bạc,
tiền đồng, tiền sắt… không nhất định. Trong ba
cõi hiện có Phật pháp
là cõi Diêm phù đề, cõi Câu-da-ni và cõi Phất-Bà- đề, chỉ có vương pháp của thành Vương xá là lấy năm tiền phạm
tội trọng. Phật dựa theo
vương pháp này để kết giới trộm năm tiền trở
lên thì phạm Ba-la-di.
Thầy là
Tỳ-kheo trộm cắp, không cho mà lấy như vậy:
Có bốn câu: Một là không cho mà lấy nhưng không phải là giặc, như vật có
chủ tưởng là không có
chủ nên lấy; hai là trộm giặc, không phải là không cho mà lấy, như trong Tăng dọn đưa thức ăn mỗi người ba cái
bánh, Tỳ-kheo có tâm trộm nên lấy bốn cái; hoặc vật vô chủ, tưởng là có
chủ mà lấy. Ba là vừa trộm giặc vừa không cho mà lấy, như
Tỳ-kheo có tâm trộm lấy vật có
chủ; bốn là không phải trộm giặc cũng không phải
không cho mà lấy, như không có tâm trộm và lấy vật vô chủ. Tội: Chỉ cho tội thuộc năm thiên, ngoài năm thiên giới ra cũng
có đủ loại tội. Phật
chế giới chỉ rõ tội trọng tội khinh nên nói: “Đây là
tội Ba-la-di, đây là tội
Tăng-già-bà-thi-sa, đây là tội Ba-dật-đề, đây là
tội Ba-la-đề-đề-xá-ni,
đây là tội Đột-kiết-la”.

Thọ chức vị vua: Hỏi: Người nữ có năm điều chướng do đâu
được làm vua?
Đáp: Không
được làm Chuyển luân thánh vương, nhưng làm
vua nước nhỏ thì không
có gì chướng ngại.
Vật có chủ:
Chỉ cho tất cả vật có chủ, như trong đất có phục
tàng (mỏ vàng, mỏ bạc…),
nếu đất thuộc vua thì phục tàng thuộc về vua, tức
là có chủ; nếu vật không có chủ sanh nghi mà lấy
thì phạm Thâu-lan- giá. Như lấy vật trong tháp hay bên
ngoài tháp đều là vật của tháp
của Phật dùng để cúng
dường tháp, Phật; vật trong đất của Tăng cũng vậy; nếu vật ở trong
Tăng phòng thì người trong phòng được dùng; nếu là
vật của tỳ-kheo qua đời
để lại thì Hiện tiền tăng nên chia. Trong núi
rừng, nơi đồng trống,
núi sạt lở làm cho cây bị gảy hoặc gió nóng, gió
lạnh làm cho chim thú
chết, Tỳ-kheo ở chỗ không có thức ăn thì được lượm lấy ăn không tội. Nếu lấy thức ăn dư của chim thú thì phạm
Đột-kiết-la, lấy thức ăn dư của
Sư tử thì không tội. Nếu trộm lấy tượng Phật để
cúng dường thì không
tội, nếu đem bán để được tiền thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu trộm
Kinh bất luận cúng dường hay không cúng dường, tính
theo giá tiền mà kết
tội; nếu trộm lấy Xá lợi thì phạm Thâu-lan-giá.

Lấy vật rời khỏi chỗ: Có hai trường hợp: Một là lấy rời
khỏi chỗ cũ, hai là lấy rời khỏi chỗ rồi trả lại chỗ cũ. Nếu lấy rời khỏi chỗ cũ mang đi thì phạm hai loại tội: Một là tội nghiệp đạo vì trộm vật
của người khác, hai là tội
Ba-la-di vì Phật đã chế giới. Nếu lấy rời khỏi chỗ rồi trả lại chỗ cũ thì chỉ phạm một tội vì trước đó tuy lấy rời khõi
chỗ nhưng không phạm tội
nghiệp đạo, vì không làm tổn hại vật của
người khác; tuy trả lại
chỗ cũ vẫn phạm Ba-la-di.

Năm loại vật
báu: Gồm có vàng, bạc, trân châu, san hô và tỳ
lưu ly; năm loại tợ báu
là đồng, tiền, thủy ngân, bạch lạp chì thiếc và
năm là họp lại làm
thành các đồ trang sức trang nghiêm. Nếu cầm năm loại vật bàu thì
phạm Đột-kiết-la, lầy rời khỏi chỗ
phạm Ba-dật-đề; nếu lấy tiền rời khỏi chỗ hay không rời khỏi chỗ đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ- kheo có thần thông,
dùng thần thông lực bay qua các nước, nếu ở
chỗ xuất phát và chỗ
đến có vật phải đóng thuế mà không đóng thì phạm trọng; các nước đi ngang qua ở khoảng giữa không đóng thuế
không phạm, nhưng nếu có
mua bán đổi chác thì tùy vua quan, nếu vua
quan chấp thuận thì Tỳ-kheo
không tội, nếu vua quan không chấp thuận thì tính theo
giá tiền mà định tội, đủ năm tiền thì phạm trọng.

<篇></篇>

TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 3</卷>

Nhân duyên kết giới Trộm (Tiếp Theo):

Trong mười sáu nước lớn, thành Vương xá và nước của vua
Ưu- điền là lớn mạnh
nhất, thống lãnh tất cả các nước trong và ngoài
biên cõi Diêm-phù-đề.
Nước của vua Ưu-điền tuy lớn mạnh nhưng lại dùng theo pháp luật của thành
Vương xá, từ đây
suy ra các nước đều dùng theo pháp tắc lễ nghóa của thành
Vương xá. Vua A-xà-thế đứng đầu trong các vua ở cõi người; Phật là
Pháp vương, là bậc tôn quý trong
các bậc Thánh, do Phật dựa theo quốc pháp của thành Vương xá kết kết
giới Trộm, nếu trộm cắp
năm tiền trở lên thì phạm Ba-la-di; cho nên tất
cả nước trong cõi
Diêm-phù-đề, những nơi có Phật pháp đều hạn định lấy cắp năm tiền là
phạm trọng, nếu nước nào không dùng tiền thì trộm
vật tương đương với
giá năm tiền đều phạm trọng. Nếu tự trộm lấy vật
của người khác, muốn
lấy hơn năm tiền, từ lúc cất bước chân đi liền
phạm khinh Thâu-lan-giá,
nếu lấy được cho đến ba tiền rồi trở về cũng
phạm khinh Thâu-lan-giá, nếu lấy được bốn tiền thì phạm trọng
Thâu-lan-giá; nếu chỉ
muốn lấy từ một đến bốn tiền, từ lúc cất bước
chân đi cho
đến khi lấy được ba
tiền cũng phạm khinh Thâu-lan-giá, lấy được bốn
tiền thì phạm trọng
Thâu-lan-giá. Nếu sai bảo người khác trộm lấy vật của người, khi đang
sai bảo thì phạm
khinh Thâu-lan-giá; nếu lấy được năm tiền trở lên rời khỏi chỗ cũ thì
Tỳ-kheo được
sai bảo này phạm
Ba-la-di vì nghe lời lấy
trộm vật của người (vật có chủ). Nếu Tỳ-kheo được
sai bảo này khi đi đến chỗ kia trộm lấy vật mà bị
điên cuồng, tâm loạn, tâm bịnh hoại thì dù lấy được vật cũng
không phạm, nhưng
Tỳ-kheo sai bảo trộm thì phạm.
Nếu sai bảo trộm lấy vàng mà
Tỳ-kheo được
sai lại
trộm lấy bạc thì Tỳ-kheo
sai bảo không phạm Ba-la-di vì Tỳ-kheo được sai trộm
lấy khác với lời sai bảo, nhưng phạm Thâu-lan-giá
vì làm phương tiện trước. Tỳ-kheo được sai bảo
dù có làm đúng hay không làm đúng theo lời
sai bảo thì khi đi từ chỗ này đến chỗ kia lấy trộm, mỗi
bước chân đi đều phạm
khinh Thâu-lan-giá. Tỳ-kheo sai bảo không phạm,
nhưng nếu
Tỳ-kheo được
sai lấy trộm vật của chúng tăng trị giá
năm tiền trở lên thì
phạm trọng Thâu-lan-giá, bốn tiền trở xuống thì
phạm khinh Thâu-lan-giá và
chiêu cảm quả báo sâu nặng. Nếu lấy chưa rời khỏi đất của Tăng thì phạm
khinh Thâu-lan-giá; nếu vào phòng
của tỳ-kheo đã đổi thì
phạm trọng Thâu-lan-giá. Nếu nhà thuộc một
chủ, vật không có chủ
khác, nếu trộm lấy chưa rời khỏi đất và chưa ra
khỏi giới của nhà thì
mỗi bước đi đều phạm khinh Thâu-lan-giá. Nếu vào ở phòng của chị, em gái, phòng của người nữ giúp việc thì phạm
Ba-la-di; nếu vào ở phòng
của anh em trai thì phạm khinh Thâu-lan-giá, nếu
lấy vật ra khỏi tướng
đất của người chủ thì phạm Ba-la-di. Vào mùa
dông mùa hạ, nếu các
Tỳ-kheo đổi phòng cho nhau, phòng thuộc của
tỳ-kheo này tùy theo giới
đất gần hay xa đều gọi là giới của phòng; nếu vào ở trong phòng không đổi thì phòng không đổi này là phòng của chủ
khác. Nếu vật ở trong
đất này thì vật thuộc của một chủ nhưng đất lại
thuộc của chủ khác, nếu
đất không có tướng khác thì tùy lấy chu vi bốn
phía của vật làm tướng
giới, nếu lấy vật ra khỏi tướng giới này thì gọi là
lấy rời khỏi chỗ. Nếu
ở trên mền nệm có màu sắc khác, vật ở chỗ màu
sắc này dời đến chỗ
màu sắc khác thì gọi là rời khỏi chỗ.

Nếu chim có chủ ở trong sông, ao không có chủ; nếu nhận
chim xuống nước, nước phủ trên lưng thì gọi là rời khỏi chỗ; hoặc mang chim ra khỏi ao nước cũng gọi là rời khỏi chỗ. Nếu bắt chim trong dòng
nước chảy, khiến cho
dòng nước sau chảy qua trước đầu chim thì gọi là lấy rời khỏi chỗ.
 Nếu chim có chủ ở trong ao có chủ mà bắt chim ra khỏi ao nước thì gọi là lấy rời khỏi chỗ; nếu ao nước là của một chủ, đất trên bờ là của chủ khác, nếu kéo chim lên bờ thì gọi là lấy rời khỏi chỗ;
nếu ao nước và đất
trên bờ là của cùng một chủ, dù kéo lên bờ
cũng không gọi là chỗ khác.

Nếu chưa vào
giới của nước, một Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác rằng nước này thu thuế nặng,
Tỳ-kheo kia nghe rồi liền quay trở về; nếu thật là thu thuế nặng thì cả hai không tội; nếu là thu thuế nhẹ
thì Tỳ-kheo nói là thu thuế nặng này phạm tội
trọng Thâu-lan-giá,
Tỳ- kheo kia không tội.
Nếu đã vào trong giới của nước, Tỳ-kheo này nói với
Tỳ-kheo kia là thu thuế nặng,
Tỳ-kheo kia nghe rồi liền quay
trở về; nếu thật là
thu thuế nặng thì cả hai không tội; nếu là thu thuế nhẹ thì
Tỳ-kheo nói là thu thuế nặng này
phạm Ba-la-di,
Tỳ-kheo kia không phạm.

Nếu trong bình
có vật báu, Tỳ-kheo muốn lấy trộm vật báu nên mang luôn cả bình dời đi chỗ khác, dù gần hay xa đều phạm khinh
Thâu-lan-giá;
nếu lấy vật náu ra khỏi đáy bình thì phạm Ba-la-di.
Nếu lấy của phi nhân từ năm tiền trở lên thì phạm trọng
Thâu-lan- giá; bốn tiền
trở xuống thì phạm khinh Thâu-lan-giá.
Vật không có chủ: Nếu giữa biên giới hai nước đều tự có
tướng phong tỏa, khoảng đất trống trong đó nếu có vật thì gọi là vật
không chủ. Lại nữa, như
vua nước này đi chinh phạt nước khác, vua nước kia bị thua hoặc chết hay bỏ chạy, khi vua thắng trận chưa thống
lãnh nước này, nếu trên đất có vật thì gọi là vật vô chủ. Nếu vật không có chủ tưởng là có chủ mà lấy thì phạm
khinh Thâu-lan-giá; nếu vật có
chủ tưởng là không có
chủ nên lấy thì phạm Đột-kiết-la. Nếu vật có
người coi giữ, không có
tâm ngã sở mà trộm lấy thì ở bên người chủ của vật phạm
tội Ba-la-di. Nếu tướng của ruộng đất thưa kiện để được
thắng thuộc về mình, thắng thì
phạm Ba-la-di, không thắng thì phạm
khinh Thâu-lan-giá. Như thế cho đến trâu bò, vật báu… cũng vậy, thưa kiện
để được thắng, nếu thắng mà chưa đem vật rời khỏi chỗ cũ thì phạm
khinh Thâu-lan-giá; vật
rời khỏi chỗ cũ thì phạm Ba-la-di. Nếu thưa kiện mà thắng thua chưa
quyết định, liền dắt trâu bò… đi trước, dắt đi được thì phạm
khinh Thâu-lan-giá;
sau đó xử được thắng thì phạm
Ba-la-di vì
đã dắt rời khỏi chỗ đi trước rồi.

Nếu Tỳ-kheo khi còn là bạch y có ruộng đất, trước khi xuất gia đã xả bỏ hết rồi thì ruộng đất này không thuộc của
tỳ-kheo nữa;
nếu trước chưa xả bỏ
thì vẫn thuộc của tỳ-kheo. Nếu bị vua quan phạt
tiền, vật bị mất trước
đó nếu khởi tâm chưa xả bỏ thì nên lấy lại, ngoài
vật của mình ra nếu lấy
thêm vật của người khác thì tính theo giá tiền
mà thành tội. Nếu trước
đã khởi tâm xả bỏ rồi thì dù là vật của mình
cũng không được lấy,
nếu lấy thì tính theo giá tiền thành tội. Nếu vật
thuộc quốc cấm, mang ra khỏi nước
sẽ bị xử tội tử; nếu
Tỳ-kheo mang
ra khỏi nước, ban đầu
Luật sư nói là phạm trọng nhưng
sau lại nói là tợ như không phạm tội trọng, chỉ là trái phạm vương pháp nên phạm
Đột-kiết- la, nhưng nếu
lấy rời khỏi chỗ cũ với tâm trộm cắp thì phạm
Ba-la-di. Tội trộm cắp theo quốc pháp có khi phạm tội tử, có khi chỉ phạt tiền; nếu vua cho phép người xuất gia mang vật ra khỏi nước thì không bị
xử tội tử cũng không
bị phạt tiền; nếu vua không cho phép mà vẫn mang ra khỏi nước, dù là không có tâm trộm cắp vẫn phạm
Đột-kiết-la
vì trái lịnh vua.
Ở cõi
Câu-da-ni dùng bò ngựa làm tiền để mua bán, nếu lấy trộm tính đủ
số tiền theo pháp luật cõi đó kết tội trọng thì
phạm Ba-la-di;
cõi Phất Bà-đề dùng
vải làm tiền để mua bán cũng như vậy.
Nếu là vật của Tam bảo hay vật của người khác gởi,
Tỳ-kheo tự lấy làm y
phục, thuốc thang… hay đem cho cha mẹ đều được
không phạm, trừ mua bán
đổi chác thì không được.

Nhân duyên kết Giới Sát:

Có thiên thần của Ma: Ma vương ở cõi trời thứ
sáu nên tất
cả chúng sanh trong cõi
Dục đều là quyến thuộc của Ma, có hai loại:
Một là nội quyến thuộc thường nghe theo lời dạy của
Ma vương, hai là
ngoại quyến thuộc thì
ngược lại. Thiên thần này là nội quyến thuộc nên
nghe theo lời Ma vương, sanh
ác tà kiến. Phật dạy tu pháp quán bất tịnh:

Hỏi: Phật là
bậc Nhất thiết trí vì sao lại dạy các Tỳ-kheo tu
pháp quán này khiến họ
suy não như vậy, nếu không biết cách dạy thì
đâu được gọi là bậc
Nhất thiết trí? Đáp: Phật giáo hóa tất cả đều bình đẳng, lúc đó
Phật không những dạy cho
sáu mươi
Tỳ-kheo tu pháp quán bất tịnh, mà còn dạy cho
tất cả không có tâm
thiên vị, nhưng người lãnh thọ giáo pháp được lợi
ích có nhiều hay ít mà
thôi, cho nên Phật không có lỗi. Phật biết rõ
nguồn gốc trước sau về
nghiệp căn của chúng sanh, biết phải dùng pháp nhân duyên này giáo hóa thì chúng
sanh
sau
sẽ được lợi ích lớn.
Sáu mươi Tỳ-kheo này đã thọ trì pháp quán bất tịnh từ thời
Phật Ca-diếp,
do không chuyên tu nên làm
nhiều ác hạnh, sau khi mang chung đọa
vào địa ngục. Khi Phật
Thích ca ra đời, họ được sanh làm người trong nhà nghèo hèn thuộc giai cấp thấp hèn,
sau đó xuất gia vào đạo; do
nhân duyên xưa nên họ
thọ trì pháp quán này, sau khi mạng chung sẽ
được sanh lên cõi trời, từ cõi trời xuống nghe
Phật thuyết pháp và được
chứng đạo quả; do nhân
duyên này nên Phật không có lỗi.
Được đại quả đại lợi: Một là được Lậu tận ngay trong đời
này, hai là không đọa
vào ác đạo, ba là được sánh vào cõi trời người, bốn
là thiện pháp được
tăng trưởng và năm là không sanh vào nhà nghèo
hèn, giai cấp thấp hèn.

A-na-ban-na niệm: Là quán hơi thở ra vào, ban đầu tu tấp pháp quán này phải chú tâm nơi chót mũi, nếu quán 6 cõi thì chú tâm
trên đỉnh đầu; nếu không quán bất tịnh thì chú tâm ở giữa hai chân mày,
nếu tu pháp quán bất tịnh
thì phải quán trên mặt trước vì tu pháp quán này là để trừ tham dục, tâm dục thường
sanh khởi từ trên mặt nên phải
quán trên mặt trước.

Ngồi kiết già: Để thân
ngay thăng, thân có ngay thẳng thì
tâm mới chánh niệm. Lại
do chín mươi sáu phái ngoại đạo không có pháp ngồi kiết già, Phật bảo ngồi kiết già để khác với ngoại đạo. Lại nữa, ngồi kiết già có thể dứt buồn ngủ; ngồi kiết già có thể khiến người
nhìn thấy sanh tâm tín
kính, như trường hợp nước khác kéo đến chinh
phạt nước Kế tân, vừa
vào trong giới của nước nhìn thấy các Tỳ-kheo
ngồi kiết già dưới gốc
cây trong rừng, thân ngay thẳng, tâm chánh niệm
liền sanh tín kính và rút quân trở về, không chinh phạt nữa.
Lại nữa, khi
Phật ngồi kiết già dưới
cội Đạo thọ, các vị Phật Bích chi lợi căn cũng ngồi kiết già.
Phạm Ba-la-di:

Hỏi vì sao chỉ
giết người mới kết tội Ba-la-di?

Đáp: Vì trong
loài người có Tam quy ngũ giới và giới
Ba-la-đề- mộc-xoa. Lại
nữa, bốn Quả Sa-môn phần nhiều chứng được trong
cõi người; Phật và
Phật Bích chi đều ở trong loài người mà được
Lậu tận, cho nên giết người
mới kết tội Ba-la-di, giết các loài khác không
phạm Ba-la-di; nếu làm dao
gây cung tên… để giết người thì phạm
Đột-kiết- la. Nếu cầm
dao muốn giết người, khi cất bước chân đi, mỗi mỗi
bước đều phạm khinh
Thâu-lan-giá, cho đến chưa đâm người bị thương mà quay trở về đều phạm
khinh Thâu-lan-giá. Nếu đã đâm trúng
người dù cạn hay sâu
mà người chưa chết thì phạm trọng Thâu-lan-giá; nếu người chết thì
phạm Ba-la-di. Nếu đàm hầm hố để
giết người,
đang đào thì phạm
Đột-kiết-la, đào xong thì phạm khinh Thâu-lan-giá;
nếu người té xuống hầm
này nhưng nhờ có sức mạnh phương tiện ra
được khỏi hầm thì
Tỳ-kheo phạm trọng Thâu-lan-giá; hoặc người té xuống hầm bị thương mà
không chết,
Tỳ-kheo cũng phạm trọng
Thâu-lan-giá. Trường hợp làm bẫy rập, đặt cơ quan… cũng như vậy.
Nếu sai bảo
người giết người, khi
đang sai bảo thì phạm khinh Thâu-lan-giá; nếu
Tỳ-kheo được
sai giết chết người thì
phạm Ba-la-di,
Tỳ-kheo sai bảo trong ba tâm cũng
phạm Ba-la-di, như khi
sai bảo mà đang tụng kinh, lễ
Phật thì phạm Ba-la-di trong thiện
tâm; trong tâm bất thiện và tâm vô ký suy
ra có thể biết được.
Nếu sai bảo người đi giết người nói rằng: “Nếu người đó đến thì giết”,
Tỳ-kheo được
sai lại giết lúc người đó đang đi thì
phạm khinh Thâu-lan-giá; nếu bảo cầm dao giết lại cầm gậy giết hoặc bảo giết người này lại giết lầm người kia… tất cả hành động không đúng theo lời
sai bảo thì
Tỳ-kheo được
sai đều phạm khinh
Thâu-lan-giá. Nếu
sai một người đi
giết người, người được
sai lại
sai người
khác đi giết, cứ như thế lần lượt
sai chuyền đến
mười người, khi người
sau
cùng giết chết được
người thì cả mười đều phạm Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo
biết xem sao,
lịch số, âm dương, bói quẻ, giải đoán kiết hung, vận nước
hưng suy cho đến hình thế
quân trận…; người đến xem bói nếu nghe theo lời

Tỳ-kheo bói toán mà cất quân chinh phạt để thống trị nước khác,
tùy người bị giết hại
và tài bảo cướp được bao nhiêu thì Tỳ-kheo phạm
cả hai tội sát và trộm
bấy nhiêu. Nếu Ưu-bà-tắc vì vua, đồng tâm với vua trong việc đi chinh phạt nước khác, khi đánh phá tùy người bị
thương chết và tài bảo thu được bao nhiêu thì Ưu-bà-tắc phạm cả hai tội
sát
và trộm bấy nhiêu, vì
tuy không tự tay làm nhưng đã đồng tâm làm.
Nếu hai người đâm chém
nhau và cùng chết thì không phạm giới tội, vì
thọ giới thệ nguyện
trọn một đời, nên chết rồi thì không kết tội.
Nếu dùng dao gậy muốn
giết người, khi đánh đập hay đâm chém mà người kia không chết liền,
sau đó có người khác đến đánh khiến cho người
đó chết thì người đánh
sau làm cho chết phạm Ba-la-di, người đánh
trước chỉ phạm trọng
Thâu-lan-giá. Nếu sai bảo người đi giết người nói
rằng: “Nếu người đó
đến thì dùng dao giết chết”, bất luận đâm cạn hay
sâu mà người đó chưa
chết thì cả hai người sai và người được sai đều
phạm trọng Thâu-lan-giá.
Nếu giết thai nhi bằng cách làm cho
sẩy thai, hư thai; thai
nhi trong bụng mẹ từ lúc
các căn đã thành tựu trở đi nếu làm cho chết thì gọi là Đọa thai
sát (giết bằng cách làm cho hư thai,
sẩy thai).
Trường hợp các căn
chưa đếy đủ chỉ mới tượng hình như lạc sắp thành tô,
nếu đè bụng người mẹ
làm cho tan hoại thì gọi là Án phúc sát (đè bụng mẹ khiến thai nhi chết), cho đến khi thai nhi có hai căn là thân căn và
mạng căn mà làm cho thai
nhi chết đều phạm Ba-la-di. Trên đây là nói
đến mức tột cùng.
Có bốn hạng người không thể giết được, đó là người nhập
Diệt tận định, người nhập
Vô tưởng định, Phật và người nhập từ tâm tam muội.

Nhân duyên kết giới vọng ngữ:

Nếu vì lợi dưỡng và danh tiếng mà nói là tôi đã đắc pháp
quán bất tịnh,
A-na-ban-na niệm cho đến quả vị Thế đệ nhất của
Hiền vị, bốn Hướng, bốn
Quả Sa-môn của
Thánh vị, cho đến đắc bốn Thiền,
bốn tâm vô lượng, bốn
Định cõi Vô sắc, năm Thông… đều phạm Ba-la-di. Nếu tự nói mình giữ giới
thanh tịnh, không khởi tâm dâm mà không
thật như vậy thì phạm
Thâu-lan-giá; hoặc tự nói trời rồng quỷ thần đến chỗ tôi, tôi cùng họ hỏi đáp mà không thật như vậy thì
phạm Ba-la-di.
Sở dó phạm trọng là do tự
cho mình bên trong có pháp thù thắng, có thể cảm được trời rồng quỷ thần; hoặc tự biểu hiện mình đã lìa
sợ hãi vì rồng quỷ thần đến chỗ tôi mà tôi không
sợ hãi, đáng được gọi là có pháp
hơn người. Chỉ nói hơn
người mà không nói hơn trời vì Phật chế giới
trong loài người, chỉ ở
cõi người mới có giới Ba-la-đề-mộc-xoa và có nhiều
người tu
thiện pháp, chứng nhập Thánh đạo hơn hẳn cõi trời, cho nên nói hơn người là đã hơn trời, chỉ cần nói hơn người là phạm
Ba-la-di không cần nói hơn trời.

Nếu không tụng đọc bốn bộ A-hàm mà nói là đã đọc tụng; không phải là
A-tỳ-đàm sư mà nói mình là
A-tỳ-đàm sư, không phải là
Luật sư mà nói là
Luật sư… cho đến không có ngồi thiền tu tịch tónh mà nói là
tu tịch tónh, đều phạm
Thâu-lan-giá. Nói chung, không có tu tập đọc
tụng gì mà nói là có
tu tập đọc tụng, tất cả đều phạm Thâu-lan-giá.

giới?

Nhân Duyên Kết Mười Ba Việc Tăng Tàn:

Giới cố ý làm xuất tinh:

Phật chế giới cho các Tỳ-kheo: Hỏi: Tất cả thiện pháp đều không nói kết, vì
sao chỉ nói kết
Đáp: Vì
giới là căn bản của vạn thiện, chỉ cần kết giới là kết tất
cả.
Sở dó Phật kết giới cố ý làm xuất tinh này là vì muốn cho chánh
pháp trụ lâu và muốn
ngăn dứt phỉ bàng; nếu Tỳ-kheo làm việc này, người đời và ngoại đạo
sẽ nói là
Sa-môn Thích tử làm hạnh bất tịnh
không khác thế tục; lại
muốn cho trời rồng thiện thần phát tâm tín kính,
nếu Tỳ-kheo làm việc này dù là ở chỗ khuất kín nhưng tất cả trời rồng
thiện thần đều nhìn
thấy. Lại nữa, Phật bình đẳng không phân biệt thân
sơ, hễ có việc liền chế giới, không việc (vô
sự) thì không chế giới.
Lại nữa, pháp của chư Phật
đều như thế, dâm dục là hạnh xấu xa đáng nên chế ngăn.

Tăng-già-bà-thi-sa:
Tần dịch là Tăng tàn vì tội này thuộc
Tăng, trong Tăng có dư tàn, nhờ Tăng mà tội được trừ diệt.
Lại nữa, phạm bốn trọng thì không có dư tàn (vô tàn), còn phạm mười ba việc này thì có
dư tàn (hữu tàn), nhờ
Tăng diệt tội nên gọi là Tăng tàn. Hỏi: Bốn thiên giới
sau đều có dư tàn vì
sao chỉ thiên giới này
gọi là Tàn? Đáp: Bốn thiên giới
sau tuy đều có dư tàn nhưng tất cả không phải nhờ Tăng mà được diệt tội, trong ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề chỉ có ba tội
nhờ Tăng trừ diệt, những tội còn lại thì không; trong
chín mươi pháp Ba-dật-đề
chỉ có bảy tội nhờ Tăng trừ diệt, những tội
khác thì không. Riêng
mười ba việc trong thiên giới này đều nhờ Tăng diệt tội.
Lại nữa, phạm tội trong thiên giới này nếu có che giấu phải ở
trong Tăng hành
Ba-lợi-bà-sa, khi hành Ma-na-đỏa cũng phải ở trong
Tăng, cho đến khi xuất
tội cũng phải ở trong Tăng, cho nên gọi là Tăng tàn.

Giới cố ý làm xuất tinh này bất cọng với ni,
Tỳ-kheo làm thì
phạm Tăng tàn còn
Tỳ-kheo-ni làm chỉ phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Vì sao
lại chế bất cọng?

Đáp: Vì hai
chúng có khác biệt, có thuyết cho là người nữ phiền não
sâu nên khó câu thúc, khó chế ngự; nếu chế trị phạt nặng thì
sẽ
làm cho họ phiền não.
Lại nữa, người nữ ở chỗ khuất kín có nhiều
duyên, nhiều lực mới
xuất tinh; người nam không như thế, tùy việc đều có
thể xuất tinh nên chế
bất cọng. Nếu Tỳ-kheo cố ý làm cho xuất tinh,
tinh chưa xuất liền biến
thành ni, sau đó tinh mới xuất thì không phạm vì ni
không có phương tiện làm xuất tinh. Nếu Tỳ-kheo cố ý làm xuất
tinh, tinh vừa xuất liền
biến thành ni thì được thanh tịnh ở trong chúng.
Nếu Tỳ-kheo đang hành sáu
đêm Ma-na-đỏa mà biến thành ni, cũng
được thanh tịnh ở trong
chúng; hoặc đang hành Ba-lợi-bà-sa mà biến thành ni, cũng được thanh tịnh ở
trong chúng.
Trường hợp
Tỳ-kheo-ni biến thành
Tỳ-kheo cũng như thế, đó là chỗ không đồng nhau.
Nếu Tỳ-kheo trước đã phạm
Tăng tàn, việc làm chưa xong liền biến thành ni thì
Tỳ- kheo trước phạm
Thâu-lan-giá, còn Tỳ-kheo-ni sau lại phạm Tăng tàn vì tội đồng;
Tỳ-kheo-ni biến thành
Tỳ-kheo cũng vậy.
Nếu Tỳ-kheo phạm Tăng tàn che
giấu tội mười năm, năm năm, sau đó biến thành
ni thì Tỳ-kheo-ni này chỉ
hành nữa tháng Ma-na-đỏa liền được xuất
tội. Nếu Tỳ-kheo-ni phạm
Tăng tàn không che giấu, hành nữa tháng
Ma- na-đỏa mới được một, hai ngày liền biến thành
Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo này chỉ hành sáu
đêm Ma-na-đỏa liền được xuất tội. Nếu trước phạm tội có che giấu,
sau đó biến thành
Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo này phải tùy theo
số ngày che giấu mà
hành Ba-lợi-bà-sa, đấy là chỗ
không đồng nhau.
Xuất tinh
trong mộng: có ba việc có thể
sanh phiền não, đó
là nhân duyên, phương tiện và cảnh giới.
Nhân duyên là chúng
sanh
do thiện nghiệp đời
trước được sanh vào nhà giàu sang hoặc sanh lên
cõi trời đều lấy sự
hưởng thọ dục lạc làm trước, cho nên sự giàu
sang
vui sướng ở cõi trời
người là nhân duyên của dâm dục. Phương tiện là
nếu thấy nữ sắc nghe
tiếng người nữ, tư duy phương tiện rồi khởi dục.
Cảnh giới là nếu thấy người nữ tuyệt đẹp liền khởi dục.
Ca-lưu-đà-di
trước là con nhà giàu
sang, tuy xuất gia nhưng tâm dục hừng thạnh nên trong mộng xuất tinh; lại do khi đi vào trong tụ lạc thấy
nữ sắc, tư duy
phương tiện nên mới
xuất tinh trong mộng.
Đứng một
bên: Tôn giả A-nan vì kính Phật nên không ngồi.

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên cũng kính Phật, vì

sao lại ngồi? Đáp: Hai vị ngồi vì kính pháp, tôn giả A-nan vừa là bà con
của Phật, lại thọ Tăng
sai làm thị giả cho Phật nên không đồng với hai
tôn giả kia.
Lại nữa, pháp của chư Phật đều như vậy, pháp của thị giả
là không được ngồi.

Khen ngợi giới, khen ngợi người trì giới: Để điều phục
người phá giới khiến cho người trì giới được tăng trưởng thiện căn; như
Phật thường khen ngợi đa văn, trí huệ, chuyên cần tinh tấn. Nếu người phá giới
hoặc người ngu si, người
biếng nhác nhận biết lời Phật nói là không hai,
ắt sẽ được lợi ích
lớn. Phật khen ngợi như vậy để người không trì giới
sẽ siêng năng trì giới,
chúng sanh ngu si sẽ siêng cầu trí huệ, chúng
sanh biếng nhác sẽ chuyên cần tinh tấn.

Nhân duyên kết giới sờ nắm người nữ:

Ca-lưu-đà-di cầm khóa cửa đứng ở giữa cửa, do vị này nhiều
dục, tâm dâm hừng
thạnh, hễ thấy có người nữ liền cùng nói cười,
sờ
nắm hoặc ôm để giải tỏa tâm dâm.

Hỏi: Nếu tâm
nhiều dục như vậy, vì sao không làm việc dâm phá
giới? Đáp: Vì người này căn cơ thuần thục
sẽ được
Lậu tận, lại phải
hóa độ một
ngàn nhà trong thành Xá-vệ, chỉ thiếu một người, cho
nên không làm việc dâm phá giới.

Hỏi: Vì sao
những người nữ lại đến tham quan Tăng phường?

Đáp: Một là
vì thế gian nhiều việc, nhiều lo toan còn chỗ ở của người xuất gia lại tịch tónh an lạc; hai là vì họ muốn gần gủi thiện tri thức để được nghe
chánh pháp; ba là vì trong
Tăng phường đủ
thứ trang nghiêm, phòng xá cho đến
giường nằm, ngọa cụ… đều được chạm trỗ,
tô vẽ đẹp đẽ, vừa
nhìn liền thích nên mới đến tham quan.

Hỏi: Vì sao
lại đến sau bữa ăn ngọ? Đáp: Không có nghóa nhất định, vì nếu đến trước bữa ăn ngọ thì có người
sẽ hỏi vì
sao không đến
sau bữa ăn ngọ, trước hay
sau đều có
nghi như thế. Lại nữa,
người thế tục trước bữa ăn trưa bận nhiều
việc, nhiều duyên hoặc phải làm thức ăn cho bữa ăn trưa, xử lý việc trong
nhà…; sau khi lo liệu việc nhà xong, họ mới có thể tùy ý lên núi dạo chơi
hoặc đến trong chùa tham
quan. Lại nữa, đến trong Tăng phường tham quan là vì muốn gần gủi bậc thiện nhân và thích được nghe pháp; nếu
đến trước bữa ăn ngọ
thì các Tỳ-kheo đều đi khất thực hoặc có duyên
sự
gì đó không ở trong
tăng phường, nên sau bữa ăn ngọ mới đến.

Hỏi: Vì sao
những người nữ lại đi theo Tỳ-kheo vào trong
phòng? Đáp: Vì họ cho là người xuất gia đã đoạn dục
thanh tịnh, lại vì
tín kính nên theo vào trong
phòng mà không nghi ngại.

Hỏi: Vì sao
trong các người nữ, có người im lặng, có người
không im lặng? Đáp: Có thuyết cho là người có nhiều dục thì im lặng,
 người ít dục thì không im lặng; lại nữa,
 nếu người quen biết thì im lặng,
 người không quen biết thì không im lặng; lại nữa, tánh người không giống
nhau, người thích che giấu
tội lỗi thì im lặng, người không thích che giấu
tội lỗi thì không im
lặng; lại nữa, người không có cha mẹ, anh em, con cái không có gì lo
sợ nên im lặng; người có cha mẹ… có lo
sợ nên
không im lặng.

Tỳ-kheo thuyết
pháp cho các người nữ: Thuyết giảng Phật
pháp tăng là ruộng phước
tốt lành, đáng tin, đáng kính.

Không nên vì
chút nhân duyên mà tự phá mất thiện căn: Tức là khen ngợi
Ca-lưu-đà-di đời trước đã gieo trồng công đức trí huệ, đời này
sẽ được
Lậu tận, sẽ hóa độ một ngàn nhà làm lợi ích lớn, chớ
vì chút nhân duyên mà
tự phá mất thiện căn. Sở dó Phật chế giới sờ
nắm người nữ, một là
vì người xuất gia không nương vào đâu, Phật kết
giới này cho họ làm bạn
để có chỗ nương; hai là vì ngăn dứt đấu tranh,
sờ nắm người nữ là căn bản của cạnh tranh đấu loạn; ba là vì
dứt hiềm nghi,
Tỳ-kheo nếu
sờ nắm người nữ, người nhìn thấy
sẽ cho là
Tỳ-kheo không chỉ sờ nắm
mà còn có thể làm việc dâm dục xấu xa; bốn là
để đoạn trừ gốc rễ
dâm dục vì dục là khởi đầu của các họa, sờ nắm người nữ tức là mở cửa các ác, ngăn cấm điều mới bắt đầu khởi để phòng ngừa đắm nhiễm; năm là giữ
chánh niệm, nếu
sờ nắm người nữ liền
mất chánh niệm; sáu là
vì pháp tăng thượng, pháp của tỳ-kheo là đoạn
trừ dục uế, để tâm ngoài các việc, làm bậc mô phạm cho
trời người.
Nếu sờ nắm người nữ
không khác gì kẻ xấu, sẽ làm cho người đời mất lóng tín kính. Giới này bất cọng với Ni,
Tỳ-kheo phạm
Tăng tàn, Tỳ-kheo-ni sờ nắm người nam thì
phạm Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo sắp sờ nắm người
nữ liền biến thành Ni,
sau đó sờ nắm thì không phạm vì Ni không có tâm phương tiện nên được thanh tịnh cùng ở.
Nếu Tỳ-kheo sờ nắm
người nữ rồi mới
biến thành Ni, cũng được thanh tịnh cùng ở;
Tỳ-kheo-ni sờ nắm người nam phạm
Ba-la-di rồi biến
thành Tỳ-kheo, cũng được thanh tịnh cùng ở.
Nếu Tỳ-kheo sờ nắm người nữ, chưa nắm mà người nữ liền biến thành nam, khi nắm không phải là người nữ nữa thì
Tỳ-kheo không phạm
Tăng tàn, chỉ phạm
Thâu-lan-giá phương
tiện trước; nếu nắm
được rồi người nữ mới biến thành nam thì
Tỳ-kheo phạm
Tăng tàn. Nếu Tỳ-kheo-ni
sờ nắm người nam, chưa nắm mà người nam liền biến thành nữ thì
Tỳ-kheo-ni không
phạm Ba-la-di, chỉ phạm
Thâu-lan-giá
phương tiện trước; nếu đã nắm rồi người nam mới biến thành nữ thì
Tỳ-kheo-ni phạm trọng.

Nhân duyên kết giới nói thô ác:

Giới này cũng bất cọng với Ni,
Tỳ-kheo nói lời thô ác (lời yêu đương tình tứ) với người nữ thì phạm
Tăng tàn, Tỳ-kheo-ni chỉ
phạm Thâu-lan-giá, ba
chúng dưới phạm Đột-kiết-la. Trong năm thiên
giới, mỗi thiên đều có
chủng loại như năm giới đầu trong mười ba Tăng tàn; ba giới trong ba mươi
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề gồm có giới lấy ý từ
Ni không phải bà con, giới
giặt y cũ và giới nhuộm lông dê; mười lăm giới trong chín mươi
Ba-dật-đề gồm có giới nói chuyện với người nữ
quá năm, sáu lời, giới giáo giới Ni đến mặt trời lặn… theo thứ lớp đến mười giới,
cùng với hai giới gượng
ngồi trong nhà ăn, giới ngủ đêm cùng nhà với
người nữ và giới hẹn đi chung đường; giới thứ
tư trong bốn pháp Hối quá
và các giới trong thiên
Chúng học pháp như giới không được liếc ngó, giới không nhìn lên cao… tất cả các giới kể trên đều thuộc về chủng
loại giới Dâm. hai giới
về làm phòng xá trong mười ba Tăng tàn; bảy
giới trong ba mươi
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề gồm có giới cất chứa vật báu, giới dùng vật báu, giới mua bán, giới tự xin
chỉ sợi, giới bảo thợ dệt dệt,
giới đoạt y của người
khác, giới hồi Tăng vật; ba giới trong chín mươi
Ba- dật-đề gồm có giới
giấu y bát…, giới cho y rồi đoạt lại, giới cùng
giặc đi chung đường;
giới thứ ba trong bốn pháp Hối quá và các giới
trong thiên Chúng học pháp
như giới lấy cơm phủ lên canh, giới đại tiểu tiện trên cỏ tươi, trong nước
sạch… tất cả các giới kể trên đều thuộc về chủng loại giới Trộm.
Giới Ô-tha-gia trong mười ba
Tăng tàn; giới làm phu
cụ bằng Kiều-xa-da trong ba
mươi Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; trong chín
mươi Ba-dật-đề có các
giới như giới biết nước có trùng mà dùng tưới lên
cỏ và uống dùng, giới
đánh và dọa đánh Tỳ-kheo khác, giới cố ý giết súc sanh; giới thứ một trong bốn pháp
Hối quá; trong thiên Chúng học pháp có các giới như giới đại tiểu tiện trên cỏ tươi và trong nước
sạch…
tất cả các giới trên
đều thuộc về chủng loại giới Sát. Trong mười ba
Tăng tàn có các giới
như hai giới vu báng, hai giới phá Tăng và trợ giúp
phá Tăng, giới nói lời
chống trái; trong ba mươi Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề có các giới như giới bảo cư
só mua y tốt, giới bảo các cư
só hùn tiền mua y, giới đến đòi y quá
sáu lần; mười giới đầu trong chín
mươi Ba-dật-đề;
giới thứ hai trong bốn
pháp Hối quá và tất cả các giới về thuyết pháp trong
thiên Chúng học pháp… tất cả các giới trên đều thuộc về chủng
loại Vọng ngữ. hai trăm
năm mươi theo chủng loại mà nói thì có bốn,
theo tướng tội thì có năm thiên.

Giới làm phòng không có thí chủ:

Phật tại
nước A-la-tỳ, nước này là chỗ ở của quỷ thần
A-la-tỳ nên lấy đó làm tên nước.

Các Tỳ-kheo: Có hai hạng đó là
Tỳ-kheo thuộc thế đế thì thọ
giới Ba-la-đề-mộc-xoa và
Tỳ-kheo thuộc Đệ nhất nghóa đế thì trụ nơi giới Vô lậu.
Đại Ca-diếp:
Có nhiều người tên Ca-diếp nhưng trong đây sở dó gọi là
Đại Ca-diếp: Một là vì tôn giả là con của một trưởng giả giàu có, giai cấp quý tộc; hai là vì tôn giả có thể bỏ
sự giàu
sang và giai cấp
quý tộc để xuất gia; ba
là vì tôn giả có thể hành hạnh đầu đà, thiểu dục
tri túc; bốn là vì tôn
giả được các quốc vương cho đến trời rồng quỷ
thần đều biết đến và
tín kính cúng dường; năm là vì tôn giả xả bỏ
lợi dưỡng lớn ở thế gian, thiểu dục tri túc tu
hạnh khất thực. Như tôn giả
Xá-lợi- phất có đại trí huệ, tôn giả Đại
Mục-kiền-liên có đại
thần thông; tôn giả Đại
Ca-diếp do thành tựu đại công đức, hành hạnh đầu đà, thiểu dục
tri túc nên được gọi là Đại Ca-diếp.

Đa dục không
tri túc: Trái với thiểu dục tri túc, tham muốn
nhiều được một lại
cầu thêm một thì gọi là đa dục không tri túc. Lại nữa, bên trong được cúng dường không nhàm chán gọi là đa dục; bên ngoại được nhiều lợi dưỡng cũng không nhàm chán gọi là không tri túc.
Phật kết giới này một là muốn chánh pháp được trụ lâu, hai là ngăn dứt phỉ báng, ba là không làm não hại chúng
sanh khiến họ tăng trưởng lòng tín
kính, bốn là muốn các
Tỳ-kheo thiểu dục tri túc để tu thiện pháp. Giới
này bất cọng với Ni,
Tỳ-kheo thì phạm Tăng tàn còn Tỳ-kheo-ni chỉ
phạm Thâu-lan-giá, ba
chúng dưới phạm Đột-kiết-la.
Làm phòng:
Trong giới này là làm phòng riêng, không có thí
chủ liệu lý, tự xin tự
làm; do nhiều duyên, nhiều việc làm não loạn
chúng tại gia nên Phật
chế ngăn phải làm đúng lượng: Chiều dài không
quá mười hai gang tay của
Phật, bên trong phòng rộng không quá bảy gang tay của Phật. Một gang tay của Phật bằng một khuỷu tay rưỡi
của người thường.

Chỉ chỗ: Tăng
nên chỉ chỗ làm phòng, nhóm Tăng rồi cùng đến chỉ chỗ nên làm phòng thì càng tốt; nếu
Tăng không đến thì nên
sai bốn người đến chỉ chỗ và nói kích lượng làm phòng rồi vạch dấu làm
tướng; nếu Tăng không
nói kích lượng làm phòng và không chỉ chỗ nên làm,
tức là chỗ không có nạn, chỗ không có chướng ngại thì
Tăng phạm Đột- kiết-la. Chỗ có nạn là những chỗ có hang rắn,
hang chuột…, trong phạm vi chừng bao nhiêu gọi là chỗ không có nạn, tức là chung quanh bốn phía chỗ làm phòng không có nạn; hoặc đường đi ở chỗ ra vào
không có nạn. Chỗ có
chướng ngại: Là chỗ đất của vua, của
cư só, của ngoại
đạo, của tỳ-kheo-ni…;
chỗ đất của vua là bốn phía chung quanh trong phạm vi một tầm, nếu có đất tháp, đất của vua, vua thường vào trong
Tăng phường và ở lại
ngủ nghỉ. Tăng không muốn vua vào trong phòng
của Tăng thì nên kết
riêng chỗ đất này gọi là đất của vua; chỗ đất của
cư só là khi làm Tăng
phường có các cư só thường đến chỗ chúng tăng và
ở lại ngủ nghỉ, nói
cười đùa giỡn. Tăng không muốn họ vào trong
phòng Tăng thì nên kết
riêng chỗ đất này gọi là đất của cư só; đất của
ngoại đạo là do cư só
có bà con xuất gia theo ngoại đạo lui tới nên Tăng
kết riêng chỗ đất này
gọi là đất của ngoại đạo; đất của tỳ-kheo-ni là do
cư só có bà con xuất gia
làm Ni thường lui tới nên Tăng kết riêng chỗ
đất này gọi là đất
của tỳ-kheo-ni. Tảng đá lớn là do ở gần chỗ làm phòng có tảng đá lớn, nhiều người tới lui qua lại bị nó làm não hại hoặc làm bể các vật dụng nên gọi là chỗ có
chướng ngại. Nước chảy là do làm
phòng gần chỗ nước
chảy, khi nước lớn dâng sẽ làm trôi mất phòng nhà hoặc nước chảy xói vào bờ hủy hoại không nhỏ nên gọi là chỗ có
chướng ngại. Nước ao
là làm phòng gần ao nước, nước ao ngấm dần khiến cho phòng không kiên cố nên gọi là chỗ có
chướng ngại. Cây lớn là làm phòng gần cây lớn có nhiều chim bay đến tụ tập gây ra tiếng ồn náo
và phân chim bất tịnh,
hoặc cành cây gẩy rơi xuống có thể làm tổn
thương người nên gọi
là chỗ có chướng ngại. Hầm sâu là làm phòng gần
chỗ sụp lở khiến cho
phòng không kiên cố. Bất luận làm phòng ở đâu nếu quá kích lượng và ở chỗ có nạn, có
chướng ngại, có bốn việc không như pháp thì từ lúc đất còn
bằng phẳng, vạch đất làm tướng, lúc đó
phạm Thâu-lan-giá; từ lúc làm phòng còn tô trét hai cục bùn nữa mới
xong thì phạm khinh
Thâu-lan-giá; còn tô trét một cục bùn nữa mới xong
thì phạm trọng
Thâu-lan-giá; làm xong thì phạm Tăng tàn. Nếu có ba việc không như pháp hoặc một việc như pháp, hai việc không như pháp
hoặc hai việc như pháp,
một việc không như pháp hoặc ba việc như pháp
thì từ lúc đất còn
bằng phẳng, vạch đất làm tướng cho đến giai đoạn
còn tô trét một cục
bùn nữa mới xong, tất cả đều phạm khinh
Thâu-lan-giá; nếu làm
phòng xong thì phạm trọng Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo muốn làm phòng, phải tự đi xem chỗ làm phòng trước rồi mới nhóm Tăng, vào trong Tăng nói ba lần xin cho làm phòng, Tăng
nên đến chỉ
chỗ và vạch đất làm tướng rồi mới tác pháp yết ma.
Nếu khi vạch đất làm
tướng mà bị gió thổi hay mưa lớn làm trôi mất tướng thì nên vạch tướng lại; khi đang tác pháp yết ma mà tướng mất thì
cũng thành yết ma; yết ma
nữa chừng mà tướng mất thì cũng thành yết ma; yết ma xong mà tướng mất thì cũng thành yết ma.
Khi Tăng đã vạch
đất làm tướng rồi thì
Tỳ-kheo xin làm phòng không được làm phòng ở
chỗ khác, Tỳ-kheo khác
cũng không được làm phòng ở chỗ này, chỉ có
Tỳ- kheo đã theo Tăng xin làm phòng mới được làm.
Nếu làm phòng
xong không được chê nhỏ
quá hay lớn quá; nếu làm phòng không như pháp thì tùy từng giai đoạn làm phòng đều
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo chủ của phòng này qua đời hay đi xa không về nữa thì được tùy ý
xử phân hoặc cúng Tam
bảo hoặc cho bà con hoặc cho cư só hoặc bán
lấy tiền, chỉ được bán
phòng không bán đất; nếu Tăng không thuận cho thì
Tăng mắc tội.
Nếu Tỳ-kheo chủ của phòng này không tự xử phân thì phòng này thuộc về
Tứ phương tăng, chúng tăng theo thứ lớp thọ ở.
Nếu có Tỳ-kheo khác muốn
xây thêm phòng trên phòng nhà này thì không cần bạch Tăng mà theo xin
Tỳ-kheo chủ của phòng này, chủ chấp thuận cho làm thì được làm, chủ không chấp thuận cho làm thì
không được làm, tùy ý chủ phòng xử phân; nếu chủ phòng không xử phân thì
phòng thuộc về Tứ phương
Tăng như trường hợp trên.

Nếu Tỳ-kheo làm phòng không như pháp hoặc ở trên đất
của Tăng bốn phương thì
không được xây tháp, nếu xây thì phạm tội; cũng không được tự
trồng trọt.
Nếu Tăng hòa hợp cho làm thì được làm; Tăng không hòa hợp, không cho làm thì không được làm. Nếu trong
đất của tăng có trồng
nhiều loại hoa nên bảo tịnh nhân hái rồi theo thứ
lớp cúng dường Tăng, không được lấy riêng tự
cúng dường Tam bảo; nếu hoa nhiều Tăng hái không hết, Tăng hòa hợp cho hái thì được tùy ý
hái. Nếu ruộng vườn
của Tam bảo sau khi bỏ hoang không phân biệt
được, cựu Tỳ-kheo ở
trước kia cho đến bạch y không hỏi rõ mà quyết định
là không có chỗ nào;
nếu Tăng hòa hợp tùy ý xử phân là không phải
đất của Tăng thì đất
đó nên thuộc về vua, Tỳ-kheo muốn làm phòng nhà trên đất này nên bạch vua rồi mới được làm, nếu không bạch vua
thì không được làm.
Nếu ở bên trong Tăng phường, không được xây tháp tạo tượng vì gần người nhơ uế không
thanh tịnh. Nếu nhà có lầu
gác, kinh tượng để ở
dưới thì mình không được ở tầng trên. Hoa trồng
trong đất tháp, không được hái cúng
dường Tăng, đúng pháp nên cúng
dường Phật; cũng được
bán hoa lấy tiền dùng để cúng dường tháp. Nếu
nước ở trong đất tháp
thì dùng để cúng dường tháp, nếu còn dư thì người ra
công
sức làm tháp có thể bán nước này lấy tiền dùng để
cúng dường tháp, không được dùng vào việc khác, nếu dùng thì tính giá tiền kết tội; nếu tháp không có người trông coi thì nước dư này do
Tăng nhơn trù tính.

Tỳ-kheo học vấn hay ngồi thiền đều có nghiệp nhất định; nếu
Tỳ- kheo học vấn học
không căn bản, muốn lấy học vấn này để luận về hạ lạp là không
thanh tịnh; nếu
Tỳ-kheo tu thiền không căn bản, muốn
lấy tọa thiền này để
luận về hạ lạp là không thanh tịnh.

Giới làm phòng có thí chủ:

Phật ở nước Câu-diệm-di, trưởng lão Xiển-na là em khác mẹ
với Phật, là con của em
gái vua Ưu-điền, xuất thân trong gia đình quý
tộc, sau khi xuất gia vẫn
ở trong nước này, tánh vốn ngang ngạnh tự
dụng làm nhiều điều lầm lỗi.

Giới này cũng bất cọng với Ni, Tỳ-kheo phạm Tăng tàn còn
Tỳ- kheo-ni chỉ
phạm Thâu-lan-giá, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Có thí chủ là thí chủ xuất
tiền đưa cho Tỳ-kheo làm Tăng phòng, vì là
Tăng phòng nên không chế
hạn kích lượng. Nếu đàn việt muốn làm
phòng lớn, Tỳ-kheo nên
nói làm phòng nhỏ để thích ứng với pháp thiểu
dục; nếu đàn việt muốn
cầu phước đức nên làm chùa lớn cho nhiều người ở hoặc làm chùa có nhiều tầng thì không nên trái ý thí chủ, nếu trái ý tức là làm tổn phước đức của họ. Nếu ý thí chủ muốn làm chùa rộng
lớn trang nghiêm như tinh
xá Kỳ-hoàn, Tỳ-kheo nên khéo chỉ bày để
khai giải họ rồi mới
làm chùa nhỏ. Luật sư nói: “Giới làm chùa lớn này
do có thí chủ làm Tăng
phòng, vì là Tăng phòng nên không hạn chế
kích lượng lớn hay nhỏ,
tác pháp cũng giống như giới làm phòng ở trên”.
Nếu không bạch tăng để Tăng chỉ chỗ làm, làm ở chỗ có nạn hay chỗ có
chướng ngại, ba việc không như pháp thì từ giai đoạn đất còn bằng phẳng vạch đất làm tướng cho đến giai đoạn tô trét còn hai cục bùn nữa mới xong đều phạm
khinh Thâu-lan-giá; tô trét còn
một cục bùn nữa mới
xong thì phạm trọng Thâu-lan-giá; làm chùa xong
thì phạm Tăng tàn. Nếu
hai việc không như pháp hoặc một việc như pháp, một việc không như pháp hoặc hai việc như pháp thì từ giai đoạn
đất còn bằng phẳng vạch
đất làm tướng cho đến giai đoạn tô trét một cục bùn nữa mới xong đều phạm
khinh Thâu-lan-giá; làm chùa xong thì phạm
trọng Thâu-lan-giá. Nếu lấy tài vật của mình để làm
Tăng phòng cũng như vậy. Nếu lấy vật của Tăng làm phòng cho một vị tăng,
bất luận có được Tăng
chỉ chỗ, làm phòng ở chỗ không có nạn hay
không chướng ngại, làm
xong thì phạm Đột-kiết-la; nếu làm ở chỗ có nạn, có

chướng ngại
từ giai đoạn đất còn bằng phẳng vạch đất làm tướng cho đến giai đoạn tô trét còn hai cục bùn nữa mới xong đều phạm
khinh Thâu-lan-giá; tô trét còn một cục bùn nữa mới xong thì phạm
trọng Thâu-lan-giá; làm chùa xong thì phạm
Tăng tàn. Nếu lấy tài vật của mình và tài vật của thí chủ để làm chùa cũng như trong giới trước đã nói rõ. Dù làm phòng riêng như trong giới trước hay làm chùa lớn như
trong giới sau, nếu vì tình
cảm của người dành cho mình mà nhận làm nhưng làm
không như pháp thì cả hai đều mắc tội. Dù làm chùa (Tăng
phòng) hay làm phòng riêng
cho mình đều phải bạch Tăng xin ba lần, thứ
lớp tác pháp như trong
giới trên đã nói rõ.
Ưu-bà-tắc:
Tần dịch là bỏ ác tu thiện, cũng dịch là thân cận.

Giới không căn cứ vu báng thứ tám:

Phật tại thành
Vương xá, nước
Ca-tỳ-la vệ trưởng dưỡng
sắc
thân, nước Ma-kiệt-đà
trưởng dưỡng pháp thân nên Phật ở thành Vương
xá nhiều hơn. Do trưởng lão Đà-phiêu lực
só tử thành tựu năm pháp
nên Tăng yết ma sai làm
người trông coi ngọa cụ. Hỏi:
Người thành tựu năm pháp rất nhiều, vì
sao Tăng chỉ
sai trưởng lão Đà-phiêu? Đáp: Vì trưởng lão Đà-phiêu là người ở lâu trong thành
Vương xá lo việc tiếp đãi
khách Tăng; lại do Phật muốn làm cho trưởng lão
được mãn bổn nguyện.
Quá khứ vào thời Phật Ca-diếp, trưởng lão
Đà-phiêu cũng làm người trông coi ngọa cụ rất
vừa ý chúng tăng; lúc đó trưởng lão có
phát nguyện, nguyện vào đời vị lai cũng làm người trông coi ngọa cụ cho Tăng nên đến đời này trưởng lão lại được cử làm
người trông coi ngọa cụ cho Tăng.
Phật sở dó muốn người có đầy đủ đức
hạnh trông coi ngọa cụ
cho Tăng là muốn hiển bày pháp không xẻn tiếc, vì pháp của ngoại đạo là không muốn cho đệ tử có tài năng đảm nhận
làm việc gì, vì
sợ đức hạnh của đệ tử ngang bằng mình.
Phật không như
thế, tất cả không xẻn
tiếc, tùy đệ tử giỏi hay kém về phương diện nào
mà sai làm việc thích
hợp; lại vì muốn hiển bày thứ bậc của trí huệ, phước đức, lớn nhỏ…, người trông coi ngọa cụ có phước đức như vậy
huống chi là người thọ
dụng. Lại nữa, Phật muốn làm trang nghiêm pháp
của Phật Di lặc ở đời
vị lai, như hiện nay trưởng lão Xá-lợi-phất là Trí
huệ bậc nhất, trưởng
lão Đại Mục-kiền-liên là Thần thông bậc nhất,
trưởng lão Ca-chiên-diên
là Luận giải kinh bậc nhất, trưởng lão Phú-lâu-na
là Tứ biện tài bậc nhất, trưởng lão A-nan là
Tổng trì bậc nhất, trưởng
lão Đà-phiêu là người
trông coi ngọa cụ bậc nhất…; người đương thời thấy năm trăm đệ tử của Phật đều là những người bậc nhất như thế ắt
sẽ phát
nguyện thù thắng, thệ lập các hạnh và nguyện ở trong pháp của
Phật vị lai cũng được bậc nhất như thế. Phật ra đời muốn trang nghiêm cho
Phật vị lai nên đối với
năm trăm đệ tử này tùy bậc nhất về phương diện nào mà trao việc ứng hợp. Lúc đó trưởng lão Đà-phiêu
sắp xếp cho
Tỳ-kheo A-lan-nhã ở cùng
phòng với Trưởng lão A-lan-nhã, Tỳ-kheo trì luật ở cùng phòng với
Tỳ-kheo trì luật,
Pháp sư ở cùng phòng với
Pháp sư, Kinh sư ở cùng phòng
với Kinh sư… Hỏi:
Nếu sắp xếp đồng nghiệp ở chung như thế, há không có
thiên tư gì hay sao? Đáp:
Không phải như vậy, do ở chung với đồng nghiệp nên
không não loạn nhau và được an lạc trụ.

Hỏi: Bốn hạng người bốn hạnh nghiệp khác nhau, vì sao
thường không rời nhau?

Đáp: Tỳ-kheo
A-lan-nhã đối với pháp thiền có điều gì nghi
chưa thông, muốn học hỏi
thêm và muốn thường nghe pháp để tăng tiến
sự tu, cho nên ở gần
nhau. Luật sư đối với giới luật muốn biết giới
tướng trọng khinh, sáng
suốt quyết đoán tội và muốn hiểu rõ Tăng pháp, cho nên ở gần nhau.
Pháp sư luận nghóa thuyết pháp để xưng dương
Tam bảo nên ở gần nhau để tăng trưởng thiện căn.
Kinh sư đọc
tụng đại kinh, hiểu biết
sâu rộng nên ở gần nhau để tùy việc có thể giải
đáp cho nhau.
Nếu trong
Tăng phường ít phòng như có bốn phòng thì nên ưu tiên chia chó
Tỳ-kheo A-lan-nhã, kế mới chia theo thứ lớp; nếu chùa có
bốn tầng cũng theo thứ
lớp chia như thế, nếu không có bốn phòng thì
Tăng tùy nghi xử phân.

Không cần đèn đuốc: Tất cả ánh sáng thuộc về thần lực đều
phải do tâm nhập định. Hỏi: Nếu phân chia ngọa cụ ắt phãi ra khỏi tâm định, vì
sao
trong tâm không định mà
lại phát được ánh sáng? Đáp:
Phật không thể nghó bàn, Rồng cũng không thể nghó
bàn, nghiệp báo cũng không thể nghó bàn.
Trưởng lão Đà-phiêu căn
tánh thông lợi, thiền định cũng thông lợi; khi phân chia ngọa cụ,
 khoảng thời gian giữa tâm nhập định và tâm xuất định rất nhanh gọi là tán tâm, vì
nó nhanh quá nên gọi là
một tâm. Như người đánh trống, tay đánh
miệng hô lên, tâm đánh trống không duyên với tâm hô lên, hai tâm khác nhau nhưng vì nó nhanh quá nên gọi là một tâm; lại như người bơi nổi,
tay cầm phao, chân đạp
nước, tâm cầm phao và tâm đạp nước khác nhau nhưng vì nhanh quá nên gọi là một tâm cũng giống như thế. Lại nữa, tâm nhập
định trước, tay liền phát ra
ánh sáng, phát ra ánh
sáng rồi mới xuất định; do thế lực của tâm nhập định nên tuy ở trong tâm
không định, ánh sáng vẫn
không mất. Giống như người thợ làm gốm, tay quay vòng để làm ra vật dụng, do thế lực của một lần quay vòng mà tự
nó quay được đến năm,
mười vòng không ngừng lại; trưởng lão
Đà-phiêu cũng vậy, do
thế lực của một lần nhập định mà ánh sáng trụ lâu.
Quá khứ vào thời Phật
Nhiên đăng, Phật ra đời thuyết pháp giáo hóa
chúng sanh nhưng chúng
sanh thời đó tham đắm thế lạc, biếng nhác
buông lung nên không thọ
Phật pháp. Phật nhập định dùng thần thông lực
hóa làm một thành ấp
trang nghiêm thanh tịnh, dân chúng trong thành
giàu có hưởng thọ đầy
đủ ngũ dục như thế trải qua mười hai năm, Phật
cũng nhập định mười hai
năm. Sau đó nước lớn bỗng dâng tràn cuốn trôi
hết thành ấp này, dân chúng trong thành tan tác;
chúng sanh tham đám thế lạc này thấy cảnh này rồi ngộ lẽ vô thường, nghó rằng: “Chúng ta
không bao lâu sau cũng sẽ
như vậy”. Lúc đó Phật xuất định vọt lên hư
không hiện đủ thứ thần
biến rồi từ trên hư không hiện xuống thuyết pháp cho các chúng
sanh này nghe, lúc đó có người được chứng quả
Tu-đà-hoàn… cho
đến A-la-hán; có người gieo trồng nhân duyên
Phật Bích-chi,
có người phát tâm cầu
đạo quả A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, như
thế vô lượng chúng
sánh đều được pháp lợi. Do định lực mà Phật
còn dừng trụ trong định suốt mười hai năm, huống
chi là ánh sáng dừng trụ trong chốc lát.

Hỏi: Trong Phật pháp, có tội nên phát lồ còn có công đức thì
nên che giấu, vì
sao trưởng lão Đà-phiêu lại thường phát ra ánh
sáng nơi
tay để tự hiển bày công đức? Đáp: Tự hiển bày công đức có hai
trường hợp: Một là vì lợi
dưỡng và danh tiếng, hai
là vì Phật pháp và chúng sanh. Nếu vì Phật pháp
và chúng sanh thì tùy
thời tự tại không có chướng ngại gì. Sở dó trưởng
lão Đà-phiêu thường
phát ra ánh sáng nơi tay là để ngăn dứt phỉ báng,
như Phật khi bị một nữ Bà-la-môn vu báng liền cất
tiếng gầm của Sư tử nói rằng: “Ta có mười lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp
Bất cọng…”
là để biểu bạch mình
thanh tịnh; lại như trưởng lão Xá-lợi-phất và
Đại Mục-kiền-liên khi bị
Cù-già-ly vu báng cũng cất tiếng gầm của Sư
tử nói rằng: “Ta có
bảy báu Giác ý như trong nhà trưởng giả có kho
tàng với vô số y phục,
châu báu tự tại lấy dùng; ta có bảy báu Giác ý
cũng tùy ý lấy dùng”
để biểu bạch mình thanh tịnh; trưởng lão Mục-liên thì nói:
“Ta sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không
thọ thân sau”, cũng để
biểu bạch mình thanh tịnh; trưởng lão A-na-luật khi
bị người phỉ báng cũng tự nói: “Ta vào lầu quán trí huệ tự tại du hí”, cũng là để biểu bạch mình
thanh tịnh; trưởng lão
Sa-già-đà khi bị
người phỉ báng là người
uống rượu cũng tự nói: “Ta nhập định có thể làm
cho từ dưới địa ngục
A-tỳ lên đến cõi trời A-ca-nị -sắc-tra khắp nơi đều
nổi lửa”, để biểu
bạch mình thanh tịnh; trưởng lão Thâu-tỳ-đà bị người
phỉ báng cũng tự nói:
“Trong một niệm, ta có thể biết được việc trong
năm trăm kiếp”, để
biểu bạch mình thanh tịnh. Trưởng lão Đà-phiêu cũng vậy, khi bị
Từ-địa vu báng, khi chia ngọa cụ, tay thường phát ra
ánh sáng một là để
biểu bạch mình thanh tịnh.

Hai là dứt trừ tâm khinh chê, như Tỳ-kheo học vấn khinh chê
Tỳ- kheo tọa thiền và
Tỳ-kheo siêng làm việc
chúng Tăng,
Tỳ-kheo tọa thiền cũng khinh chê hai hạng
Tỳ-kheo kia,
Tỳ-kheo siêng giúp việc chúng Tăng cũng khinh chê hai hạng
Tỳ-kheo kia.
Trưởng lão
Đà-phiêu dùng định lực
phát ra ánh sáng nơi tay để phân chia ngọa cụ và
siêng làm việc chúng,
mục đích diệt trừ tâm khinh chê hơn thua lẫn nhau.
Ba là để chiết phục tâm cống cao ngã mạn của các
Tỳ-kheo A- lan-nhã tu hạnh ở dưới
gốc cây trong rừng nú. Các vị này cho rằng
các Tỳ-kheo ở gần thành
ấp tâm thường tán loạn, nói nhiều, lo toan
nhiều việc nên đạo
nghiệp khó thể thành tựu; còn các Tỳ-kheo A-lan-nhã
ở nơi tịch tónh mới
không có lầm lỗi. Trưởng lão Đà-phiêu muốn
chứng minh cho họ thấy tuy
ở chỗ nhiều việc lo toan nhưng vẫn được đại thần lực, nên khi phân chia ngọa cụ nơi tay thường phát ra ánh
sáng để
chiết phục tâm các vị này.

Bốn là muốn thể hiện quả báo tinh tấn, nhờ tinh tấn lực mới
được thần thông lực
để khích phát những người biếng nhác buông lung.

Năm là muốn cho thí chủ đàn việt được tăng trưởng căn lành.

Sáu là muốn thể hiện pháp không
thối chuyển, đức hạnh
của trưởng lão Đà-phiêu
trước đã thuần thục rồi, sau bị Từ địa vu báng nên nhiều người nghi là trưởng lão
thối chuyển; trưởng lão khi phân chia ngọa cụ nơi tay thường phát ra ánh
sáng để chứng minh mình thật
không thối chuyển.

Bảy là muốn thể hiện đại oai đức của Tăng, một Tỳ-kheo trông coi ngọa cụ còn có thần đức như vậy huống chi là các vị có
danh đức khác.
Tám là yêu tiếc
chánh nghiệp, không muốn để cho luống
mất nên khi phân chia ngọa
cụ vẫn thường ở trong tâm định, khiến cho
việc Tăng được xong mà
pháp tu thiền định cũng không bị phế bỏ. Thật
ra Tăng tác pháp yết ma
cử trưởng lão Đà-phiêu làm người sai đi phó hội
(cắt đặt
Tỳ-kheo đi thọ thí chủ thỉnh
thực) trước, còn cử làm người phân chia ngọa
cụ sau; vì bị Từ địa vu báng và do bảy nguyên nhân
trên nên khi phân chia
ngọa cụ, nơi tay trưởng lão thường phát ra ánh
sáng. Người đương thời
cho việc phân chia ngọa cụ là thù thắng hơn việc
cắt đặt Tỳ-kheo phó hội
nên đổi thứ lớp trước sau. Từ địa không biết
sở
dó mình đi thọ thỉnh thực
chỉ gặp toàn thức ăn thô dỡ là do nghiệp lực
đời trước, lại do Từ
địa ngày đêm tâm không thanh tịnh nên trời rồng
quỷ thần mới tạo ra
nhân duyên khiến cho Tỳ-kheo này không được như ý. Thế tôn biết con: Là lời của trưởng lão Đà-phiêu bạch Phật,
nhưng người thật sự
thanh tịnh thì không nên nói như vậy, do nghiệp lực
đời
trước cũng
không thể nói là không.

Hỏi: Vì sao
Phật không nói Đà-phiêu là người thanh tịnh? Đáp: Một là vì tâm
Phật bình đẳng, không có thân
sơ yêu
ghét nên không thể liền
quyết đoán là người này đúng người kia sai; hai là vì nghiệp quả của Đà-phiêu đã chín muồi, do quá khứ vào
thời Phật Ca-diếp, Đà-phiêu làm người trông coi việc phân chia thức
ăn cho Tăng. Lúc đó có một
Tỳ-kheo trụ trong gò mả đã đắc quả
A-la-hán, tướng mạo trang nghiêm đang đi
trên đường; một người nữ vừa nhìn thấy
Tỳ-kheo này liền
sanh ái nhiễm nên nhìn theo mãi không
thôi. Đà-phiêu nhìn thấy
cảnh này cho là Tỳ-kheo này ắt đã cùng người
nữ đó giao thông trước
rồi, liền nói rằng: “Tỳ-kheo này ắt đã cùng
người nữ kia làm pháp
ác”. Do nói lời vu báng bậc Hiền thánh nên
Đà-phiêu sau khi mạng chung bị đọa vào địa ngục, chịu khổ hết rồi mới
được sanh lên cõi
người, nhờ nghiệp xưa nên được gặp Phật và đắc đạo,
do nghiệp lực dư tàn nên
nay chịu quả báo này.

Tỳ-kheo-ni Di-đa-la tự nói tạo tội vu báng này nên bị yết ma
diệt tẫn: Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni tự nói tạo tội vu báng này, nếu không hối cãi thì Tăng nên cho yết ma diệt tẫn, nếu không cho yết ma tẫn thì cứ
đuổi thẳng; nếu hối cãi thì phạm
Thâu- lan-giá, ba chúng
dưới phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo phạm giới,
bên trong mục nát, cả
chúng đều biết thì không cần vị đó tự thú tội mà
nên đuổi thẳng; nếu cho
yết ma tẫn thì bảo vị đó tự thú tội cho xa gần
đều nghe biết để chiết
phục tội ác, không dám tạo tội nữa. Hễ năm chúng tự nói phạm tội trọng dù trước một người hay trước nhiều người đều
nên đuổi ra khỏi chúng;
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni hiện tiền còn ba chúng
dưới không được hiện
tiền. Trường hợp trưởng lão Đà-phiêu bị vu báng
nên Tăng cho Ức niệm
Tỳ-ni như trong bảy pháp diệt tránh đã nói rõ.
Pháp bị yết ma diệt tẫn là không được cùng chúng tăng làm tất cả

Tăng sự và
các pháp yết ma, khi Tăng tự tứ thọ tuổi hạ lạp cũng
không được thọ tuổi;
nếu chết, Tăng không được yết ma phân chia y vật, nên đem cho bà con của vị ấy hay cho
cư só. Người bị tẫn không được
thọ người khác lễ bái
cúng dường, không được nghe thuyết giới và làm
các yết ma, cũng không
được gởi dục thanh tịnh.

Có ba hạng người chắc chắn đọa vào địa ngục về tội vu báng, có thuyết cho là hai
hạng người.
Phật không muốn trực tiếp nói lỗi
của mình người, vì trong
chúng có việc ác này xảy ra nên nhân đây nói
lỗi ra để chiết phục
tâm người ác tự biết hổ thẹn. Luận về người
sống
trên thế gian, búa sanh ở
trong miệng vì nói lời thô ác vu báng nên Phật tự nói nhân duyên xưa: Quá khứ cách đây vô
số kiếp có Phật ra đời hiệu
là A-lê-la, trong giáo
pháp của Phật có hai anh em xuất gia làm
Tỳ-kheo. Người anh tu thiền chứng quả
A-la-hán có đủ ba
Minh sáu Thông, người em học thông ba tạng xiển dương chánh pháp nên được người đương thời
tôn sùng. Người anh nhờ chứng Thánh đạo nên được lợi
dưỡng nhiều hơn, có đàn
việt cúng cho người anh chiếc mền bông mà
không cúng cho người em,
tất cả y thực, thuốc thang khác cũng như vậy nên người em khởi tâm ganh ghét muốn vu báng hại anh.
Sau đó đàn việt
sai con gái mang thức ăn
đến, người em bảo cô gái: “Cô hãy vu báng
Tỳ- kheo ấy giúp ta”, cô
gái nói: “Sao lại vu báng cho bậc Thánh
nhân?”, người em dùng
đủ lời dụ hoặc tâm cô gái và cô gái nhận lời, người
em nói: “Ta lấy chiếc
mền bông của vị ấy đưa cho cô làm bằng chứng, cô hãy nói với mọi người là đã cùng
Tỳ-kheo ấy hành dâm và được cho chiếc mền này”. Cô gái y theo lời dạy nói với mọi người như vậy
khiến cho mọi người đều
sanh nghi hoặc, Tỳ-kheo chứng A-la-hán này
thấy hai người này đã
tạo đại tội liền bỏ đi đến nơi khác. Phật nói:
“Tỳ-kheo em thuở đó chính là thân ta ngày nay, cô
gái thuở đó chính là
Tôn-đà-lợi ngày nay; thuở xưa vì ta vu báng bậc
Lậu tận A-la-hán nên
ngày nay dù ta được Lậu tận ở địa vị Vô học vẫn
trở lại bị vu báng”.
Phật kết giới này cho các Tỳ-kheo là để ngăn dứt
phỉ báng, khiến cho chánh
pháp được trụ lâu và các vị phạm hạnh được
an lạc trụ, đạo nghiệp
không bị chướng ngại.
Đây là cọng giới,
Tỳ-kheo phạm
Tăng tàn, Tỳ-kheo-ni cũng
phạm Tăng tàn, ba chúng
dưới phạm Đột-kiết-la.

Ba-la-di không căn cứ vu báng có bốn loại: Một là dùng pháp
Ba- la-di không căn cứ vu
báng người khác thì phạm Tăng tàn; hai là
dùng pháp Tăng tàn không
căn cứ vu báng người khác thì phạm Ba-dật-đề; ba là không căn cứ vu báng người khác làm Phật bị thương chảy máu và

phá hòa hợp
tăng thì phạm Thâu-lan-giá; bốn là dùng pháp
Ba-dật-đề không căn cứ
vu báng người khác thì phạm Đột-kiết-la.
Nói tội thô của người khác có ba loại: Một là nói người khác
phạm Ba-la-di và Tăng tàn thì
phạm Ba-dật-đề; hai là nói người khác
làm thân Phật bị thương
chảy máu và phá Tăng thì phạm Thâu-lan-giá;
ba là nói người khác
phạm Ba-dật-đề thì phạm Đột-kiết-la.

Che giấu tội
thô của người khác cũng có ba loại: Một là che
giấu tội Ba-la-di và Tăng
tàn của người khác thì phạm Ba-dật-đề; hai là
che giấu tội làm Phật bị
thương chảy máu và phá Tăng của người khác
thì phạm Thâu-lan-giá; ba là che giấu tội
Ba-dật-đề của người khác
thì phạm Đột-kiết-la.

Khinh chê giới
tức là khinh chê năm thiên giới thì phạm
Ba-dật- đề, cho đến khinh
chê một thiên giới sau cùng cũng phạm
Ba-dật-đề. Không căn cứ
vu báng, nói tội thô của người khác và khinh chê
giới ba việc này là pháp đấu tranh làm não loạn; che giấu tội thô của
người khác tức là che
giấu tội ác làm nhiễm ô Phật pháp. Lại nữa, không
căn cứ vu báng và nói
tội thô của người khác sẽ làm chướng ngại việc
tụng kinh hành đạo của
người khác; khinh chê giới tức là hoại
pháp thân Phật; che giấu tội thô của người khác tức là khiến cho Phật pháp
không thanh tịnh, trưởng dưỡng pháp ác.
Không căn cứ có ba là thấy nghe và nghi, dựa trên ba điều này thì gọi là có căn cứ, không dựa trên ba điều này thì gọi là không
căn cứ. Trong ba điều
này chỉ nghi không thì không thành căn cứ, mắt thấy căn cứ là mắt phải
thanh tịnh,
không bịnh, thấy
sự việc rõ ràng,
đáng tin cậy; mắt thấy trong đây là chỉ cho nhục nhãn thấy, không phải
là thiên nhãn thấy vì
nếu dùng thiên nhãn thấy để nói lỗi của người
khác thì ai mà không có
lỗi và như vậy sẽ làm chướng ngại và não loạn
rất nhiều, cho nên Phật
không cho dùng thiên nhãn. Tai nghe căn cứ là tai phải
thanh tịnh, không lãng tai, nặng tai, nghe biết rõ ràng, đáng tin
cậy, cũng không phải
dùng thiên nhó nghe biết giống như trường hợp
dùng thiên nhãn ở trên.
Nếu cử tội hay nêu ra tội của người tức là nói
tướng quyết định, cho
nên phải dựa trên ba căn cứ này, chỉ nghi không không thì không phải là
quyết định, hoặc cho là phạm hoặc cho là
không phạm nên không
đáng tin cậy, không thành căn cứ.

Giới Phá Tăng thứ mười:

Hỏi: Phá Pháp luân tăng và phá Yết ma tăng có gì sai khác?
Đáp: Có
nhiều sai khác, phá Pháp luân tăng và phá yết ma
tăng đều phạm
Thâu-lan-giá, nhưng phá Pháp luân tăng thì phạm tội nghịch

Thâu-lan-giá
không thể sám hối, còn phá yết ma tăng phạm
Thâu-lan- giá không phải
nghịch có thể sám hối. Lại nữa, phá Pháp luân tăng
sẽ đọa vào địa ngục
A-tỳ chịu tội trong một kiếp, còn phá yết ma tăng
thì không đọa địa ngục.
Lại nữa, phá Pháp luân tăng ít nhất là chín
người, trong
số đó có một người tự xưng là Phật; còn phá yết ma tăng thì ít
nhất là tám người,
không có người tự xưng là Phật. Lại nữa phá
Pháp luân tăng ở trong hay ở ngoài giới đều phá được, còn phá yết ma tăng phải ở trong giới riêng làm yết ma mới phá được.
Lại nữa, phá Pháp luân tăng phải là người nam, còn phá yết ma tăng nam hay nữ đều có
thể phá. Lại nữa, phá Pháp luân tăng chỉ phá
Tăng thuộc
Tục đế, còn phá yết
ma tăng thì cả Tăng thuộc
Tục đế và Tăng thuộc đệ nhất nghóa đế đều
có thể phá. Lại nữa,
phá Pháp luân tăng chỉ phá ở cõi Diêm phù đề,
còn phá yết ma tăng thì
thông cả ba cõi đều phá được, trừ cõi Uất đơn việt.
Điều đạt dùng năm pháp để dụ các
Tỳ-kheo trẻ tuổi khiến cho
họ sanh kiến giải khác.
Năm pháp này là căn bản cho việc phá Tăng. Hỏi: Năm pháp này thường được
Phật khen ngợi,
sao lại gọi
là phi pháp? Đáp:
Phật thường khen ngợi tu theo bốn
Thánh chủng
sẽ được tám Thánh đạo và bốn
Quả Sa-môn, nhưng Điều đạt nói ngược lại rằng
tám Thánh đạo tuy hướng
đến Niết bàn nhưng chậm và khó, còn năm
pháp này hướng đến
giải thoát niết bàn rất mau, cho nên gọi là phi pháp.
Phi pháp nói là pháp: Năm pháp là phi pháp mà nói là pháp; pháp nói là phi pháp:
Tám Thánh đạo là pháp mà nói là phi pháp; phi luật
nói là luật: Năm pháp
là phi luật mà nói là luật; luật nói là phi luật:
Tám Thánh đạo là luật mà nói là phi luật; không phạm nói là phạm:
Phật không chế giới
thuộc về tâm thì Điều đạt nói rằng tâm khởi ba độc
tức là phạm giới; phạm
nói là không phạm: Phật nói không cạo tóc,
không cắt móng tay là
phạm giới thì Điều đạt nói rằng tóc và móng tay
cũng có mạng sống nên
không cần phải cạo và cắt; phạm khinh nói là trọng: Như rồng ưu-bát-la hái lá cây phạm tội khinh, Điều đạt lại nói
rằng người làm chết
cây cỏ đều phạm trọng; phạm trọng nói là khinh: Điều đạt thấy
Tu-đề-na và Đạt-ni-ca phạm trước khi Phật chế giới nên
không thành phạm trọng,
liền nói rằng phạm Dâm và Trộm là tội khinh;
hữu tàn nói là vô
tàn: Bốn thiên giới sau có phạm là hữu tàn mà nói là
vô tàn; vô tàn nói là
hữu tàn: Phạm bốn giới trọng là vô tàn mà nói là
hữu tàn; pháp thường
sở hành nói không phải là pháp thường sở hành:
Tám Thánh đạo là pháp thường
sở hành, Điều đạt nói là không phải
pháp thường
sở hành; không phải pháp thường
sở hành nói là pháp thường

sở hành: Năm pháp không phải pháp thường
sở hành mà nói là
pháp thường
sở hành; phi giáo nói là giáo: Phạm bốn giới trọng mà nói
là tội khinh, phạm bốn
thiên giới sau lại nói là tội trọng, đây là phi
giáo (không phải lời
Phật dạy)mà nói là giáo (lời Phật dạy); giáo nói là
phi giáo: Phạm bốn giới
trọng là tội trọng, phạm bốn thiên giới sau là tội khinh, đây là giáo (lời Phật dạy) mà nói là phi giáo (không phải
lời Phật dạy).

<篇></篇>

TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 4</卷>
3.Nhân Duyên Kết Mười Ba Tăng Tàn (Tiếp Theo):

Giới Ô-tha-gia thứ mười hai:

Mã túc và Mãn túc là tên của hai ngôi sao, lúc hai vị này sanh
ra, hai ngôi sao này vừa
mọc nên được đặt tên theo tên hai ngôi sao này. Xuất thân từ nhà giàu có nên đắm trước thế lạc tâm không buông bỏ nên
sau khi xuất gia thường phạm giới, buông lung làm các ác
hạnh, làm nhơ tâm người
tại gia, tạo nhiều ác nghiệp, phá tâm thiện tín
kính của người nên gọi là Ô-tha-gia.
Làm các ác hạnh: Là làm các nghiệp không
thanh tịnh, ô uế
sẽ mắc quả báo ác;
Ô-tha-gia: Nếu Tỳ-kheo đem phẩm vật biếu tặng
cho quốc vương, đại thần,
trưởng giả, cư só… tất cả tại gia để mong cầu
việc gì cho Tam bảo hay cho
riêng mình thì gọi là Ô-tha-gia. Vì sao, vì luận về người xuất gia là phải vô vi vô dục, thanh tịnh tự giữ, lấy việc tu
đạo làm tâm; nếu tặng
đưa phẩm vật cho người thế tục, giao tiếp qua lại
sẽ phế bỏ chánh nghiệp, không phải là điều mà
người xuất gia nên
làm. Lại nữa, nếu tặng đưa phẩm vật cho bạch y tức là làm hoại tâm bình đẳng của họ, người nào được tặng vật thì vui thích kính yêu, người không được tặng vật thì dù là
Hiền thánh cũng không kính mộ; như thế
sẽ làm mất phước lợi
sâu dầy của họ, lại còn làm đảo loạn
Phật pháp. Luận về người tại gia là
phài cúng dường tứ sự cho người xuất gia, nhưng
người xuất gia lại tăng
đưa phẩm vật cho họ tức là đánh mất Thánh tâm
làm đảo loạn Phật pháp.
Người tại gia đáng lẽ phải cầu ruộng phước thanh tịnh nơi
Tam bảo, cắt giảm phần thọ dụng của mình để gieo
trồng thiện căn; nhưng người xuất gia lại tặng đưa phẩm vật khiến họ
sanh
tâm mong cầu nơi người
xuất gia, không những làm hoại tâm tín kính thanh tịnh đối với Tam bảo của họ mà còn làm mất lợi dưỡng của tất cả
người xuất gia. Nếu đem
một ít phẩm vật biếu cho bạch y, dù xây được tháp bằng bảy báu trang nghiêm cũng không bằng tọa thiền, trì giới thanh tịnh mới là chân thật cúng dường pháp thân
Như lai. Nếu đem một ít
phẩm vật biếu cho bạch y, dù lập được tinh xá rộng lớn như tinh xá Kỳ-hoàn cũng không bằng tọa thiền, trì giới thanh tịnh mới là chân thật cúng dường
Tam bảo. Nếu đem một ít phẩm vật biếu cho bạch y, dù
tất cả Thánh chúng trong
cõi Diêm phù đề đều được tứ sự cúng dường đầy đủ, cũng không bằng tọa thiền, trì giới thanh tịnh mới là chân thật
cúng dường Thánh chúng.
Nếu người có thế lực muốn phá tháp
hoại tượng, thay vì đem
phẩm vật biếu cho họ để
bảo toàn tháp và tượng thì nên bán các loại hoa
quả trong đất tháp được
tiền, hoặc nhờ các duyên khác được tài vật rồi tùy nghi
giải quyết. Nếu người có thế lực muốn phá hoại, chiết giảm
vật Tăng, nên tùy trong
đất Tăng có vật gì bán được, đem bán lấy tiền
rồi tùy duyên giải quyết.
Cha mẹ là ruộng phước nên Phật cho cúng dường cha mẹ;
nếu người thuộc Tăng
làm sai dịch cho Tăng thì nên cho; nếu thí chủ muốn làm thức ăn cho Tăng và muốn biết pháp thì nên cho; tất cả người
nghèo khổ đơn chiếc ăn
xin… vì tâm thương xót nên cho; tất cả ngoại đạo đối cới Phật pháp có tâm ganh ghét, thường rình tìm hay dở thì nên cho; nếu vì mạng
sống đáng cho y bát để được thoát nạn thì nên cho.

Ngồi chung một
giường với người nữ: Tỳ-kheo không được
ngồi chung giường với
người nữ, nếu ngồi chung thì phạm Đột-kiết-la; ngồi chung một chiếu một nệm
cũng Đột-kiết-la; nếu giường dài giáp
kế nhau, ngồi phải có
khoảng cách ở giữa hoặc khác chiếu, khác nệm thì được ngồi.

Người nữ: Chỉ tất cả người nữ bao gồm mẹ, chị em gái, con gái bất luận thân
sơ đều không được
ngồi chung, vì hoại oai nghi.
Dùng hương thơm thoa thân:
Nếu xông thơm y phục thì bốn chúng kia
phạm Đột-kiết-la, riêng
Tỳ-kheo-ni thì phạm Ba-dật-đề vì người nữ dễ đắm nhiễm. Cả năm chúng đều không được dùng nước thơm rưới đất, trừ
khi để cúng dường Tam
bảo. Tự xỏ hoa làm vòng hoa hay bảo người
khác làm: Vì trong việc
này có làm các ác hạnh, trở ngại việc hành đạo, cho dù làm để cúng dường Tam bảo cũng không được làm. Lại nữa các loại trang nghiêm như hoa thơm, chuỗi ngọc… đều không được đeo
trên thân Phật, chỉ được rải trên đất để
cúng dường.
Nếu Tỳ-kheo dùng hoa
cúng dường Tăng, không
được rải trên thân chúng tăng.

Cả năm chúng
đều không được làm cho voi đấu nhau cho đến
gà đá nhau;
nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni có tâm
sát khiến chúng đấu đá
nhau mà chết thì phạm
Ba-dật-đề, chúng không chết thì phạm
Đột-kiết-la, ba chúng
dưới phạm Đột-kiết-la. Cả năm chúng cũng không được chạy

trừ có nhân
duyên cấp bách. Cả năm chúng đều không được khóc
lớn tiếng, cho dù cha mẹ
qua đời cũng không nên khóc lớn, nếu khóc
lớn tiếng thì bốn chúng
kia phạm Đột-kiết-la, riêng Tỳ-kheo-ni thì
phạm Ba-dật-đề vì tâm
luyến ái nặng. Cả năm chúng đều không được kêu to vì hoại oai nghi, trừ có nhân duyên cấp bách; cũng không được huýt
sáo vì hoại oai nghi.

Lúc đó tôn giả A-nan:

Hỏi: A-nan là
thị giả của Phật sao lại rời Phật đi đến nơi
khác? Đáp: A-nan tùy chúng sanh hữu duyên đáng được độ thì đi.

Hỏi: Lúc nào
thì A-nan được rời Phật đi nơi khác? Đáp: Như khi Phật nhập thiền hoặc khi Phật đi nơi khác mà
A-nan không được đi theo, hoặc vâng lời Phật dạy đi đến đó. Những lúc đó
A- nan được rời Phật du hành.

A-nan mang bát
đi rồi mang bát không trở về:

Hỏi: A-nan là
thị giả của Phật có công đức lớn, nơi đó lại là
nơi tôn giả ra đời,
người nơi đó đều là bà con vì sao đi khất thực lại
mang bát không trở về?
Đáp: Vì Mã
túc và Mãn túc ở nơi đó làm những việc phi pháp
và đủ các ác hạnh,
làm nhơ tâm thanh tịnh của người (Ô-tha-gia);
A-nan không bị não hại là
may mắn lắm rồi huống chi là được thức ăn, lại
do A-nan từ khi xuất gia
đến nay trải qua nhiều năm tháng nên mọi
người không còn nhớ A-nan.

Giới nói lời chống trái thứ mười ba:

Nếu như thế:
Các đệ tử của Phật được tăng trưởng lợi ích là
nhờ cùng nói chuyện với
nhau, cùng dạy bảo lẫn nhau và cùng xuất tội
(cử tội, nêu tội ra) cho nhau.

Hỏi: Trong Kinh Phật có dạy chỉ tự quán thân hành, chớ xét
thiện bất thiện, trong đây lại nói dạy bảo lẫn nhau, xuất tội cho nhau
há không trái ngược hay
sao?
Đáp: Phật
tùy thời chế giới, tuy nói trái ngược nhưng lại đưa
đến hòa hợp thì không
còn trái ngược nữa. Đối với chúng sanh có tâm
yêu ghét nên lời nói
ra ắt có tổn hại, Phật mới dạy chỉ tự quán thân
hành, chớ xét thiện bất
thiện; nếu vì lòng từ làm lợi ích thì nên dạy bảo
lẫn nhau. Đối với người
độn căn, không có trí huệ, lời nói ra không có lợi ích nên Phật mới dạy chỉ tự quán thân hành, chớ xét thiện bất thiện; nếu là người lợi căn có trí huệ, lời nói ra có lợi ích thì nên dạy bảo lẫn
nhau. Nếu vì lợi dưỡng
và danh tiếng thì Phật dạy chỉ tự quán thân hành,
chớ xét thiện bất thiện; nếu vì làm lợi ích và
an lạc cho chúng sanh để xiển
dương Phật
pháp thì nên dạy bảo lẫn nhau. Lại nữa, vì muốn thể
hiện pháp lạc nên Phật
dạy chỉ tự quán thân hành, chớ xét thiện bất thiện; nếu muốn đem giáo pháp ra giáo hóa chúng
sanh để được lợi ích an
lạc giống như mình thì
nên dạy bảo lẫn nhau. Lại nữa, đối với người
mới xuất gia còn luyến
ái cha mẹ, anh chị em nên Phật mới dạy chỉ tự
quán thân hành, chớ xét thiện bất thiện; nếu là người đã thấm nhuần
Phật pháp có thể kiêm
giáo hóa người khác thì nên dạy bảo lẫn nhau.

Nhân Duyên Kết Hai Pháp Bất Định:

Lúc đó Tỳ-xá-khư đến nhà của Quật-đa: Hỏi:
Tỳ-xá-khư là người thông minh lợi căn, có đức biết tôn
trọng người khác, vì
sao thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ ngồi ở chỗ khuất
mà còn đi đến đó? Đáp: Người này đã nhập đạo, tin ưa Phật pháp
sâu xa.
Phật thường nói nghe pháp có năm điều lợi: Một là được nghe pháp chưa từng
nghe, hai là đã từng nghe
hiểu rồi thì được thanh tịnh kiên cố, ba là trừ
được tà kiến, bốn là
có được chánh kiến và năm là hiểu pháp sâu xa.
Vì Tỳ- xá-khư đã hiểu pháp
sâu xa nên không vì hiềm nghi mà tự ngại. Đối
với người tại gia chưa
nhập đạo, Phật nói nhiều về công đức bố thí; đối
với người xuất gia đã
nhập đạo thì Phật nói nhiều về công đức trì giới.

Phật kiết giới này cho các Tỳ-kheo một là để ngăn dứt phỉ
báng, hai là để dứt
trừ đấu tranh, ba là vì pháp tăng thượng, Tỳ-kheo xuất
gia nên đoạn tuyệt tục
uế để được trời người tôn trọng, đem Đạo giáo
hóa chúng sanh; nếu cùng người nữ ngồi ở chỗ khuất lén lút riêng tư
thì trên trái với Thánh
ý, dưới mất tâm tín kính của trời người. Bốn là để đoạn trừ pháp theo thứ lớp đưa đến nghiệp ác vì ban đầu ở chỗ khuất dần đưa đến chỗ dắm nhiễm thì không việc gì là không xảy ra,
cho nên phải đề phòng.
Tỳ-xá-khư đã nhập đạo, được lòng tin vô lậu nên không vì mình cũng vì người khác và cũng không vì tài lợi mà
vọng ngữ. Không cố ý
vọng ngữ: Phàm phu nếu đã tin ưa Phật pháp cho
dù gặp nhân duyên phải
mất mạng cũng không cố ý vọng ngữ huống
chi là Thánh nhân. Nếu
có người nói rằng: “Nếu ngươi chịu nói dối thì
ta sẽ không hại
mạng ngươi, nếu không chịu nói dối thì ta
sẽ
hại mạng ngươi”, nên tự
suy nghó: “Ta không nói dối thì chỉ hại nhục thân này, mất một thân này; nếu ta chịu nói dối thì mất vô
số thân và hại cả
pháp thân, vì vậy ta thề
không nói dối”, đây là không vì mình mà vọng ngữ. Nếu có người lại nói: “Nếu ngươi chịu nói dối thì cứu được cha mẹ,
anh chị em cùng tất cả
thân quyến của ngươi; không chịu nói dối thì tất cả

họ sẽ bị
giết chết”, nên tự suy nghó: “Ta không nói dối
thì hại chết
bà con thân quyến trong
một đời sanh tử này, nếu ta chịu nói dối ta sẽ lưu chuyển trong ba đường ác, vónh viễn mất hết bà con quyến thuộc nhiều đời ở cõi
trời người; lại còn mất cả quyến thuộc
Hiền thánh xuất
thế gian”, đấy là không
vì người khác mà vọng ngữ. Nếu có người lại nói: “Nếu ngươi chịu nói dối, ta
sẽ cho ngươi nhiều châu báu, tiền tài
và lợi lộc; nếu ngươi không chịu nói dối thì ngươi
sẽ không được gì
cả”, nên tự suy nghó:
“Ta không nói dối thì chỉ mất tiền tài của thế tục,
nếu ta nói dối ta sẽ mất
Thánh pháp tài”, đây là không vì tài lợi mà vọng ngữ.

Bất định: Khi Phật ngồi nơi đạo tràng đã quyết định năm thiên giới khinh trọng và thông bít, không có pháp
Bất định; trong đây
sở dó nói Bất định là
để cho Ưu-bà-di đáng tin không biết tướng tội
trọng khinh, cũng không
biết tên tội, nếu thấy Tỳ-kheo cùng người nữ ngồi chung một chỗ, không biết cùng làm việc gì hoặc là cùng hành dâm hay là cùng xúc chạm hay là nói lời thô (yêu đương tình tứ)… nên gọi là
Bất định. Giới cùng
người nữ ngồi ở chỗ khuất này dù Phật đã kết giới
hay chưa kết đều nên cho
Thật mích Tỳ-ni; nếu Tỳ-kheo ban đầu nói
như vậy, sau lại nói
không phải như vậy hoặc nói tôi không đến đó,
không phạm tội đó… thì
Tăng nên theo lời của Ưu-bà-di đáng tin mà cho
Tỳ- kheo này Thật mích
Tỳ-ni. Làm như vậy để người phạm tội chiết
phục tâm ác, không che giấu tội nữa và để cho các vị phạm hạnh được an
lạc trụ, đồng thời
khiến cho pháp ác không khởi lên trong tương lại.
Người bị Thật mích Tỳ-ni
tuy cho người thọ giới cụ túc, cho người y chỉ,
chứa nuôi Sa-di… đều
thành nhưng phạm Đột-kiết-la vì theo Bất giáo
Tỳ-ni. Nếu cho yết ma rồi
mà tự nói tội trước đó thì tăng nên cho giải yết
ma rồi tùy tội nặng nhẹ
mà trị; nếu không tự nói tội thì trọn đời không
nên cho giải yết ma. Pháp Bất định thứ hai chỉ có
chỗ và hai pháp là
khác, ngoài ra tất cả
đều đồng, cho Thật mích Tỳ-ni cũng đồng.

Nhân Duyên Kết Ba Mươi Pháp Xả Đọa:

Giới cất chứa y dư thứ nhất:

Lục quần Tỳ-kheo: Một là Nan-đà, hai là Bạt-nan-đà, ba là
Ca- lưu-đà-di, bốn là
Xiển-na, năm là Mã túc và sáu là Mãn túc. Có thuyết cho là có hai người được Lậu tận nhập niết bàn vô dư , đó là
Ca-lưu-đà- di
và Xiển-na. Có hai người được
sanh lên trời, đó là Nan-đà và
Bạt- nan-đà; nhưng có
thuyết cho là cả hai đều phạm giới trọng, nếu
phạm trọng thì không được
sanh lên trời. Có hai người bị đọa vào đường ác,

sanh trong loài rồng, đó là Mã túc và
Mãn túc. Trong sáu người
này, có hai người giỏi
về toán số, âm dương và đoán vận, đó là Nan-đà và Bạt-nan-đà; hai người giỏi về bắn cung là
Ca-lưu-đà-di
và Xiển-na; hai người giỏi về âm nhạc và các trò vui chơi, cũng giỏi luận nghị và
thông hiểu A-tỳ-đàm, đó là Mã túc và
Mãn túc; hai người giỏi về thuyết
pháp và luận nghị là
Nan-đà và Bạt-nan-đà; hai người thông hiểu về
A-tỳ- đàm là Ca-lưu-đà-di
và Xiển-na. Có thuyết cho là sáu người này thông hiểu ba tạng, mười hai bộ kinh không gì là
không hiểu; bên trong
là rường cột của Phật
pháp, bên ngoài là người đại hộ Phật pháp.
Trong sáu người này, hai
người nhiều tham dục là Nan-đà và Bạt-nan-đà; hai người nhiều
sân là Mã túc và
Mãn túc; hai người nhiều
si là
Ca-lưu-đà- di và Xiển-na;
có thuyết nói ba người nhiều tham dục là Nan-đà,
Bạt- nan-đà và Ca-lưu-đà-di; chỉ có một người nhiều
si
là Xiển-na.
Trong sáu người này, năm
người thuộc trong hoàng tộc họ Thích là
Nan-đà, Bạt-nan-đà,
Xiển-na, Mã túc và Mãn túc; chỉ có Ca-lưu-đà-di là
thuộc dòng Bà-la-môn. Cả
sáu người đều là con nhà giàu có, quý tộc, sau
khi xuất gia kết thành một
nhóm gọi là Lục quần Tỳ-kheo, rất thông suốt Phật giáo.
Mặc y khác:
Vì cất chứa nhiều y nên tùy thời tùy chỗ mà mặc
y khác nhau; có thuyết cho là y mặc trong ngày hôm nay, hôm
sau
không mặc lại, mỗi ngày mặc mỗi khác.

Hỏi: Do đâu có nhiều y phục như vậy? Đáp: Vì xuất thân trong nhà giàu có, khi còn tại gia thích
đeo chuỗi ngọc… đủ các
loại phục sức; sau khi xuất gia do thói quen trước kia nên thích y bát đẹp, lại thêm tánh tham dục tích chứa nhiều đời
nên cất chứa nhiều
không biết nhàm chán.

Hỏi: Pháp tịnh thí là chân thật thí hay là giả danh thí? Đáp: Tất cả pháp tịnh thí, chín mươi
sáu phái ngoại đạo
đều không có, do Phật đại từ bi khai phương tiện cho tịnh thí, chỉ là phương tiện
thí không phải chân thật
thí, mục đích cho các đệ tử được cất chứa tài
vật dư mà không phạm giới.

Hỏi: Vì sao
Phật không cho thẳng các đệ tử được cất chứa tài
vật dư, lại miễn cưỡng
kiết giới rồi lập bày phương tiện làm gì? Đáp: Phật pháp lấy thiểu dục tri túc làm gốc cho nên Phật kết giới không được cất chứa tài vật dư. Vì chúng
sanh căn tánh
không đồng, có chúng
sanh thích cất chứa nhiều
sau mới tu thành đạo và chứng
được Thánh quả nên sau
khi kết giới rồi, Phật phải lập bày phương tiện khai cho tịnh thí để ở trong Phật pháp được vô ngại và chúng
sanh cũng được
lợi ích. Như có một
Tỳ-kheo đến chỗ Phật cầu xin cho ở trong phòng
tốt đẹp trang nghiêm với
đầy đủ tiện nghi như giường nệm, mền gối…
đều tốt đẹp; Phật bảo
A-Nan-đáp ứng nhu cầu cho
Tỳ-kheo này để vị ấy được được an tâm hành đạo,
sau đó ứng cơ thuyết pháp khiến cho vị này ngay nơi tòa ngồi đoạn dứt phiền não được Lậu tận chứng quả
A-la-hán, ba Minh sáu Thông…
các Thánh pháp đều đầy đủ. Phật chế giới thông hay bít đều tùy căn tánh chúng
sanh viø chỉ có Phật mới biết
Tỳ-kheo này vốn là từ
trên cõi trời thứ sáu sanh xuống cõi người, nên
Phật tùy thuận thói quen xưa
rồi nhân đó hóa độ và khai cho tịnh thí, được
chứa tài vật dư mà không phạm giới. Hỏi:
Tỳ-kheo chủ tịnh thí không phạm cất chứa tài vật dư hay

sao?
Đáp: Không
phạm vì đã làm phương tiện thí nên tài vật cất chứa

là thuộc của
người khác. Phật chế giới này cho các Tỳ-kheo vì nếu
Tỳ- kheo tham đắm thế lợi thì lợi về đạo
không thành, lại còn làm mất lòng tín kính của đàn việt.
Tỳ-kheo nếu không biết nhàm chán thế lợi
thì không khác người
thế tục, trái lời Phật dạy và bốn pháp Thánh
chủng. Đây là cọng
giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều phạm Xả đọa, ba
chúng dưới phạm Đột-kiết-la.
Tài vật dư có năm: Một là vật báu, hai là tiền và vật tợ báu, ba là y hoặc y tài
đúng lượng, bốn là y và y tài không
đúng lượng, năm là
các loại thực phẩm như
lúa gạo… Tỳ-kheo không được cất chứa tất cả
tiền bạc vật báu, nếu
cất chứa vật báu phải xả cho tịnh nhơn đồng tâm
rồi ở trong Tăng sám
tội Ba-dật-đề; nếu là tiền và vật tợ báu, trừ trong
số một trăm lẻ một
vật, tất cả đều nên xả cho tịnh nhơn đồng tâm
rối sám tội Đột-kiết-la. Tiền và vật báu thuyết
tịnh có hai: Một là nếu bạch
y mang tiền và vật báu
đến đưa cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo nên nói: “Vật bất tịnh này tôi không được cất chứa, nếu tịnh thì
sẽ thọ”, nói như vậy
là tịnh pháp. hai là nếu bạch y nói: “Vật báu này thầy nên đổi lấy tịnh vật để cất chứa”, nói như vậy tức là tác tịnh; nếu bạch y không nói câu
này, Tỳ-kheo cũng không
thuyết tịnh như trên thì nên để vật trên đất mà đi; Nếu có
Tỳ-kheo thì nên đến bên
Tỳ-kheo này làm pháp thuyết tịnh mới được tùy ý cất chứa lâu hay mau; nếu không có
Tỳ-kheo thì không
được nhận lấy tài vật
này, nếu nhận lấy thì phạm Xả đọa. Nếu được y đúng lượng hay không đúng lượng đều nên
thuyết tịnh, thuyết tịnh liền
thì càng tốt; nếu không thuyết tịnh thì được cất chứa trong vòng mười
ngày không có lỗi, đến
ngày thứ mười nên cho người khác hoặc tịnh thí
hay thọ trì; nếu không cho
người khác, không tịnh thí và không thọ trì thì

qua ngày thứ
mười một, trời vừa sáng liền phạm Xả đọa, y đúng lượng này nên xả rồi
sám
tội Ba-dật-đề; y không đúng lượng cũng nên
xả rồi sám tội
Đột-kiết-la. Nếu được các loại thực phẩm như lúa gạo … thì ngay trong ngày đó nên tác tịnh; nếu không có bạch y thì nên ở bên bốn chúng tác tịnh, nếu không tác tịnh thì qua hôm
sau trời vừa
sáng
liền phạm Xả đọa, các
loại thực phẩm này nên xả rồi sám tội Đột-kiết-la.

Sa-di nên cất chứa hai y thượng hạ: Một là y thường mặc
sẽ làm
y An-đà-hội, hai là y sẽ
làm y Uất-đa-la-tăng để mặc khi vào trong
Tăng hoặc khi đi đâu. Những vật thường theo bên mình như
Tăng-kỳ-chi, Nê-hoàn-tăng,
y phú-kiên, phú-la… thì được cất chứa mỗi thứ một
cái, ngoài những thứ
cần dùng trên, tất cả thứ khác đều là tài vật dư.
Nếu được tiền và vật báu nên liền
thuyết tịnh, nếu không thuyết tịnh thì tiền và vật báu đó nên xả và
sám
tội Đột-kiết-la. Nếu được y đúng
lượng hay y không đúng
lượng cũng được cất chứa đến mười ngày, quá
mười ngày nên xả rồi
sám tội Đột-kiết-la; các loại thực phẩm như lúa
gạo… đều không được
để qua đêm giống như pháp của tỳ-kheo.
Trong năm loại y có ba loại cất chứa quá mười ngày phạm
Xả đọa: Một là y bị bò
nhai, hai là y bị chuột cắn, ba là y bị cháy; hai loại y còn lại là y dơ của nam nữ mới giao hợp và y dơ của người nữ
sau
khi sanh, cất chứa quá
mười ngày không phạm Xả đọa, chỉ phạm Đột-kiết- la .

Mười ngày: Do Phật biết pháp tướng nên chế đúng mười
ngày, không chậm không gấp, không thêm không bớt. Nếu ngày đầu
được y mà bị tăng cho
yết ma Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn, yết ma
Bất xả ác tà kiến tẫn,
hoặc người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại;
nếu Tăng không giải tẫn
hoặc không trở lại bổn tâm (hết điên cuồng)
cho đến lúc mạng chung thì
không phạm giới này; nếu được Tăng giải
tẫn hoặc trở lại bổn
tâm thì cứ tính tiếp ngày mà thành tội. Nếu ngày đầu được y mà lên cung trời hoặc đi đến cõi Uất đơn việt ở phương
Bắc cho đến lúc mạng chung thì
không phạm giới này, nếu trở về cõi này thì cứ tính tiếp ngày mà thành tội. Nếu ngày đầu được y cất chứa đến
năm ngày thì bị Tăng cho
yết ma Bất kiến tẫn… hoặc lên cõi trời… cho đến lúc mạng chung thì
không phạm; nếu được giải tẫn hoặc trở lại bổn
tâm hoặc trở về lại
cõi này thì cứ tính tiếp ngày mà thành tội.
Luật sư nói:
“Lấy năm ngày trước cộng thêm năm ngày sau
tính đủ mười ngày
thành tội là nghóa quyết định. Ba cõi; cõi Diêm phù
đề, cõi Câu-da-ni, cõi
Phất Bà-đề và cung Rồng đều có giới pháp
Tỳ-kheo, vật đều có
chủ; chỉ có hai cõi: Cõi trời và cõi Uất đơn
việt là không có
giới pháp
Tỳ-kheo, vật đều vô chủ”.

Pháp tịnh thí: Nếu là tiền và vật báu thì
Tỳ-kheo nên tìm một bạch y biết pháp thanh tịnh rồi nói ý mình cho họ hiểu:
“Pháp Tỳ-kheo
chúng tôi không được
cất chứa tiền bạc vật báu, nay tôi nhờ đàn việt làm tịnh chủ, nếu
sau này được tiền bạc vật báu, tôi
sẽ làm pháp tịnh thí cho
đàn việt tịnh chủ”,
nói như vậy rồi sau đó có được tiền bạc vật báu cứ
đến bên một Tỳ-kheo
thuyết tịnh, không cần nói tên tịnh chủ ra, thuyết
tịnh xong thì được tùy
ý cất chứa lâu hay mau; nếu tịnh chủ này chết hay
đi xa qua nước khác thì Tỳ-kheo phải tìm tịnh chủ
khác. Trừ tiền bạc và vật báu ra, tất cả tài vật dư khác đều ở bên năm chúng tác tịnh, nên
tìm người trì giới, học
rộng có phước đức làm tịnh chủ; sau đó được tài vật gì cứ đối trước một
Tỳ-kheo nói tên tịnh chủ ra để
thuyết tịnh.
Nếu tịnh chủ qua đời hay đi xa qua nước khác thì
Tỳ-kheo phải tìm tịnh chủ khác, trừ
sáu hạng người bị Tăng cho yết ma
Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác
tẫn, yết ma Bất xả ác
tà kiến tẫn; người phạm một trong sáu tội: Một là
tội làm Phật bị thương
chảy máu, hai là tội phá Pháp luân tăng và tội
Ba- la-di phạm bốn giới
trọng đều không được làm tịnh chủ. Sa-di đắc
giới, người điên cuồng
tâm loạn, tâm bịnh hoại, người hành Biệt trú, người hành
Ma-na-đỏa… năm pháp làm pháp tịnh thí muốn được thanh tịnh
thì phải có người làm
chứng để không sanh tranh cải vì những người
trên đều không như pháp.

Nếu thuyết tịnh tiền và vật báu xong rồi,
sau đó đổi thành y tài như y bát… thuộc trong
số một trăm lẻ một vật thì không cần
thuyết tịnh nữa; ngoài
số một trăm lẻ một vật ra, các vật khác đều phải thuyết
tịnh lại. Nếu đem tiền
và vật báu phạm Xả đọa đổi thành y tài thuộc
trong số một trăm lẻ một
vật thì ở bên tiền đã cất chứa trước đó phạm
Đột- kiết-la nên đối
thú sám hối; bên vật báu đã cất chứa trước đó phạm
Xả đọa nên ở trong
Tăng sám; bên y tài đã đổi thành thuộc trong một
trăm lẻ một vật thì
không cần xả vì đã được tịnh; ngoài một trăm lẻ một
vật ra những y đã may hay
chưa may khác đều phải thuyết tịnh.

Nếu thuyết tịnh tiền, vật báu và các y tài rồi, có người khác
đến vay mượn, thời gian
sau đem trả lại: Vật báu thì trả lại bằng vật
báu, tiền thì trả lại
bằng tiền… giống như trước thì không cần thuyết tịnh lại; nếu trả lại bằng vật khác với trước kia thì phải thuyết tịnh lại, vì vật
trả sau khác với vật đã mượn trước kia; nếu trả lại y tài thuộc trong
một trăm lẻ một vật
giống như trước kia thì không cần thuyết tịnh lại;
nếu trả lại y đúng
lượng hay không đúng lượng thuộc số y dư hoặc khí
vật dư khác thì nên thuyết tịnh lại.

Nếu y phạm Xả đọa trước đã đúng lượng đem may thành y đúng lượng hay không đúng lượng thì y này nên xả và
sám tội
Ba-dật-đề; nếu y phạm
Xả đọa trước đã không đúng lượng đem may thành y đúng lượng hay không đúng lượng thì y này nên xả và
sám tội
Đột-kiết-la. Nếu y phạm
Xả đọa trước đã đúng lượng, mua thêm y tài rồi đem may thành y đúng lượng hay không đúng lượng thì y này không phải
xả, nhưng sám tội
Ba-dật-đề đã phạm trước; nếu y phạm Xả đọa trước đã không
đúng lượng, mua thêm y tài rồi đem may thành y đúng lượng hay không đúng lượng thì y này không phải xả nhưng
sám tội
Đột-kiết-la đã phạm trước.

Ba y Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng, An-đà-hội: Sở dó có ba tên
sai khác là do Phật muốn hiển bày pháp chưa từng có, lại do
Phật muốn khác với ngoại đạo vì chín mươi
sáu phái ngoại đạo đương thời đều không có ba loại y này. Y
Tăng-già-lê có ba bậc chín phẩm như
sau: Tăng-già-lê bậc hạ có ba phẩm gồm hai đàn cách dài, một
đàn cách ngắn, phẩm hạ chín điều, phẩm trung mười một điều, phẩm
thượng mười ba điều;
Tăng-già-lê bậc trung có ba phẩm gồm ba đàn cách dài, một đàn cách ngắn, phẩm hạ mười lăm điều, phẩm trung
mười bảy điều, phẩm thượng mười chín điều;
Tăng-già-lê bậc thượng có ba phẩm gồm bốn đàn cách dài, một đàn cách ngắn, phẩm hạ hai mươi mốt điều,
 phẩm trung hai mươi ba điều, phẩm thượng hai mươi lăm lăm điều.
Nếu là y Tăng-già-lê
bậc hạ mà may thành ba đàn cách dài, một đàn cách ngắn tuy được thọ trì, được mặc nhưng
phạm Đột-kiết-la; nếu là y
Tăng- già-lê bậc trung mà may thành bốn đàn cách dài, một đàn cách ngắn
tuy được thọ trì, được
mặc nhưng phạm Đột-kiết-la; nếu là y
Tăng-già-lê bậc thượng mà may thành hai đàn cách dài, một đàn cách ngắn hoặc
ba đàn cách dài, một
đàn cách ngắn thì tuy được thọ trì, được mặc
nhưng phạm Đột-kiết-la.
Y đúng lượng:
Là dài năm khuỷu tay của Phật, dài nhiều lắm
là sáu khuỷu tay; rộng ba
khuỷu tay rưỡi, rộng lắm là bốn khuỷu tay, hẹp lắm là hai khuỷu tay rưỡi. Nếu y đúng lượng như pháp là dài năm,
rộng ba khuỷu tay thì khi
thọ y nên nói: “Y này thành thọ trì không lỗi”, nếu nói: “Y như thế thành thọ trì”thì
phạm Đột-kiết-la, vì hoại oai nghi.
Nếu y quá lượng dài
năm, rộng ba thì khi thọ trì nên nói: “Y như vậy
thành thọ trì không lỗi”,
nếu nói: “Y này thành thọ trì”thì phạm
Đột-kiết-la , vì hoại oai nghi; lại vì y thiếu nên cất chứa quá mười ngày không phạm tội chứa y dư. Nếu y đúng lượng dài năm, rộng ba như pháp thọ thì
thành thọ trì.
Nếu Tỳ-kheo qua đời, ba y nên đem cho người khán bịnh; ngoài

y đúng lượng
dài năm, rộng ba ra, tất cả y dư khác tùy nhiều hay ít
đều nên bạch cho Tăng
biết, Tăng hòa hợp cho thì tốt.
Luận về pháp thọ y, nếu là y dư nên
thuyết tịnh, nếu không
thuyết tịnh thì xếp vào
trong số tài vật dư; trong số một trăm lẻ một vật, ba y và bát ắt phải tác pháp thọ, các vật khác nếu thọ thì tốt, không thọ cũng không có lỗi.
Tỳ-kheo nếu không tác pháp thọ ba y mà cất chứa
quá mười ngày, tuy không
phạm tội cất chứa y dư và không phạm tội lìa
y ngủ đêm, nhưng phạm
tội thiếu y và hoại oai nghi.
Nếu may y
Tăng-già-lê mới nhiều lắm là ba lớp gồm một
lớp mới hai lớp cũ,
nếu toàn là vải mới thì chỉ được may hai lớp;
Ni-sư-đàn cũng vậy; nếu
dùng vải mới may y Uất-đa-la-tăng và y An-đà-hội thì chỉ được may một lớp; nếu dùng toàn vải cũ thì được may y
Tăng-già-lê bốn lớp, y
Uất-đa-la-tăng hai lớp, y An-đà-hội cũng hai lớp,
Ni-sư-đàn bốn lớp. Nếu ba y bị rách, bất luận chỗ rách lớn hay nhỏ mà thành viền y không đứt thì vẫn thành thọ trì; y quá cũ bạc màu vẫn không mất
pháp thọ trì; y biến
thành thượng sắc cũng không mất pháp thọ trì. Nếu y
tài trước đã thuyết
tịnh, sau đó may thành y thọ trì thì mất tịnh pháp, y
này nên xả rồi thuyết
tịnh lại, nếu không thuyết tịnh lại thì phạm tội
chứa y dư. Nếu Tỳ-kheo
may lại ba y, nếu có nhân duyên trích ra mang
đến chỗ khác thì gọi
là không lìa y ngủ đêm. Nếu Tỳ-kheo qua đời, y
vật để lại hiện tiền
tăng trong giới nên chia; có thuyết cho là nên đem
cho người khán bịnh.
Luật sư nói:
“Nghóa sau là nghóa quyết định, nếu có nhân duyên một xấp vải may được ba y, nhuộm màu
sắc như pháp, tác pháp thọ
một hay hai y tùy ý được
thọ trì”. Nếu ngoài y đúng luợng dài năm, rộng
ba mà còn có y dư thì
nên thuyết tịnh; nếu không thuyết tịnh thì phạm tội chứa y dư. Pháp thọ ba y nên nói ba lần, không được nói lần thứ hai,
lần thứ ba cũng như thế.

Tướng phạm trong giới này là nếu ngày đầu được y cho đến
ngày thứ chín được y
thì ngày thứ mười nếu không xả, không thọ trì,
không tác tịnh, qua ngày
thứ mười một trời vừa sáng liền phạm Xả đọa.
Sở dó phạm Xả đọa là vì y đã được trong chín ngày trước đều xả, đều tác
tịnh nhưng y đã được
trong ngày thứ mười vì nối tiếp với nhân duyên
trước nên phạm. Chữ xả trong đây nghóa là tác tịnh, từ nghóa này
suy ra ba
câu sau đều có thể hiểu: Nếu ngày đầu được y ngay trong ngày đầu xả, ngày thứ hai được y thì y của ngày thứ hai này vì nối tiếp nên theo thứ
lớp được đến ngày
thứ mười. Nếu ngày đầu được y, ngày thứ hai xả,
ngày thứ hai không được
y, ngày thứ ba lại được thì y của ngày thứ ba này vì
không nối tiếp nên theo thứ lớp được đến ngày thứ mười. Nếu ngày
đầu được y, ngày thứ
hai xả, ngay trong ngày thứ hai lại được y, y này
nối tiếp vì trong cùng
một ngày xả một y thọ một y.

Nếu ngày đầu
được y, ngay trong ngày đầu xả, ngày thứ hai được y không nối tiếp với ngày đầu vì khác ngày xả y, khác ngày thọ y, y
của ngày thứ hai theo thứ
lớp được đến ngày thứ mười; ba câu sau theo
đó suy ra có thể hiểu:
Nếu Tỳ-kheo có y nên xả đã xả, tội đã sám, kế
tiếp lại được y nữa
thì y được sau ở bên y được trước phạm Xả đọa.
Trong đây nói kế tiếp không phải là ngày kế tiếp mà là tâm tham cầu nối
tiếp không dứt. Nếu y
đã xả, tội đã sám, tâm kế tiếp đã dứt; nếu ngay trong ngày đó y mong cầu trước đó lại đến hoặc y đến ngoài ý muốn thì
không phạm, vì tâm kế
tiếp đã dứt. Nếu ngay trong ngày được y xả y, sám
tội cũng ngay trong ngày đó nhưng tâm mong cầu chưa
đoạn dứt, cho đến một tháng
sau y mong cầu lại đến hoặc y đến ngoài ý muốn thì phạm
tội kế tiếp, y này ở bên y đã được trước đó phạm
Xả đọa, ngay ngày được
y liền phạm không cần
trải qua ngày hôm sau. Nếu ngày nay được y
liền xả và đã sám
tội, ngày trong ngày đó tâm mong cầu đã đoạn dứt;
ngày hôm sau lại có nhân duyên được y thì y này
không phạm tội kế tiếp
vì tâm mong cầu ở giữa
hai ngày đã đoạn dứt. Nếu vào trời sáng được y liền xả và
sám tội, tâm kế tiếp cũng đoạn dứt; đến trời tối lại mong
cầu và được y thì y
này nên xả và sám tội Đột-kiết-la. Nếu y đã xả, tâm kế tiếp đã đoạn nhưng chưa
sám tội; cho dù nhiều ngày
sau được y thì
y này cũng phải xả và
sám tội Đột-kiết-la.

Giới không lìa y ngủ đêm thứ hai:

Minh tướng: Có nhiều tên gọi,
Bà-la-môn gọi là mặt trời, giới quý tộc gọi là
Dịch (thay đổi), người Hồ miền núi gọi là
Khước sa,
người trồng trọt canh tác gọi là
Chủng tác thời, người đánh cá gọi là
Hiển… những tên gọi
như thế đều không phải là Minh tướng, nhưng dựa
trên Minh tướng mà thành tên gọi ấy.

Vì chút nhân
duyên: Tôn giả Đại Ca-diếp trông coi việc xây cất năm tinh xá lớn: Một là tinh xá trên
núi Kỳ-xà-quật, hai là tinh xá
Trúc lâm và ba tinh xá
khác nữa. Lúc đó tôn giả đi đến Trúc viên để
trông coi việc xây cất
cũng như tôn giả Xá-lợi-phất đến tinh xá Kỳ-hoàn
để trông coi việc xây
cất; tôn giả Đại Mục-kiền-liên cũng trông coi
việc xây cất năm trăm tinh xá. Hỏi: Các đại đệ tử của Phật đều đã đoạn hết lậu kết (lậu hoặc
kiết sử), việc nên làm
đã làm xong vì sao lại liệu lý phước nghiệp này? Đáp: Một là để báo đáp ân Phật, hai là để trưỡng dưỡng Phật
pháp, ba là
để diệt tâm cống cao của chúng sanh phàm phu thấp kém làm được chút ít
phước nghiệp, bốn là chiết phục tâm kiêu mạn của
các đệ tử trong tương
lai, năm là muốn phát khởi phước nghiệp cho
chúng sanh trong tương lai.

Hỏi: Tôn giả
Đại Ca-diếp có thần thông lực, vì sao không
dùng thần lực đi, lại
để cho trời mưa làm trở ngại? Đáp: Tôn giả Đại
Ca-diếp khi trông coi việc xây cất tự tay làm các việc như lấy bùn tô trét
vách tường, tự tay đắp nên cho bằng phẳng. Lúc đó trời mưa lớn, tôn giả liền nhập định đợi tạnh mưa mới xuất
định, nhưng mưa
suốt đêm đến
sáng mới tạnh, tôn giả xuất định thì
trời đã sáng. Có thuyết cho là
Phật thuyết
kinh Cây khô, các
Tỳ-kheo nghe rồi có người hoàn
tục về nhà, có người ưu não không thể tự an nên
tôn giả tùy nghi thuyết
pháp khai giải cho họ, suốt đêm không nghỉ, thuyết
pháp xong thì trời sáng. Do nhân duyên này nên không
thể dùng thần lực.

Lìa y Tăng-già-lê ngủ đêm không biết làm sao: Hỏi: Tôn giả Đại
Ca-diếp là người có đại trí huệ, việc lớn
còn thấu đạt huống chi
là việc nhỏ này đâu cần phải hỏi người khác . Đáp: Vì muốn cho chúng
sanh trong tương lai không dựa vào chút ít trí huệ và biện tài mà tự tin tự dụng, nên thường nghó mình
không bằng; lại nữa vì
muốn làm mô phạm cho chúng sanh nên hiển bày hỏi việc này.

Khen ngợi giới, khen ngợi người trì giới: Do thiện tâm nên khen ngợi, lại vì tôn giả Đại
Ca-diếp trước nay chưa bị
Phật quở trách,
các đệ tử khác đều
bị Phật quở như tôn giả Xá-lợi-phất bị Phật quở:
“Sao thầy lại ăn thức ăn
bất tịnh?”; Đại
Mục-kiền-liên cũng bị
Phật quở: “Sao thầy lại cho người chưa đủ hai mươi tuổi thọ giới cụ túc?”,
Nan-đà cũng bị Phật quở:
“Sao thầy lại giáo giới Ni đến mặt trời lặn?”, Ưu-đà- di cũng bị
Phật quở: “Thầy là người ngu
si mới muốn luận nghị
tranh thắng với
Xá-lợi-phất”, A-nan cũng bị Phật quở: “Thầy là người
ngu si, sao lại xúc não
bậc Thượng tòa”… Tôn giả Đại Ca-diếp chưa từng
bị Phật quở vì tôn giả
có đức hạnh sâu dầy, không có lỗi lầm; dù có chút lỗi lầm gì Phật cũng không quở tôn giả Đại
Ca-diếp vì muốn tôn giả đảm đương việc duy trì chánh pháp
sau khi Phật diệt độ và muốn
chúng sanh đời sau hết
lòng tôn trọng tôn giả.
Xá-lợi-phất:
Là tên của người mẹ, Tần dịch là Thân tử, do bà
mẹ tên Xá lợi sanh raa
nên gọi là Xá lợi tử. Khi bà mẹ mang thai tôn
giả, nằm mộng thấy một
người tướng mạo trang nghiêm, thân mặc áo giáp
đội mũ trụ
trên tay cầm cây gậy đánh vào bà. Tướng sư đoán mộng là bà
sẽ
sanh người con thông minh biện tài bậc nhất, có thể chiết phục
tất cả các luận sư. Có
thuyết cho là khi bà mang thai tôn giả, thần trí
hơn hẳn ngày thường, tự
cầu luận sư cùng tranh thắng; mọi người thấy
việc kỳ lạ này đều cho
là bà mất bổn tâm. Các Bà-la-môn nói: “Đây
không phải là năng lực của bà mà là nhờ thai
nhi là người thông minh trí
huệ nên khiến bà như
thế”, sau khi biết rõ nguyên nhân, bà được hộ vệ
cho đến ngày hạ sanh tôn giả.

Xá-lợi-phất bị bịnh:
Trong số các đệ tử, tôn giả là người
nhiều bịnh nhất, thường bị trúng gió, cảm lạnh cho đến bịnh máu nóng …;
thầy thuốc nói: “bịnh
trúng gió nên uống nước cháo”, hoặc nói: “Bịnh máu nóng nên chắt lấy nước cơm uống”, hoặc nói: “Đốt cục đá cho nóng
rồi bỏ vào nước sữa
để uống”, hoặc nói: “Nấu tỏi trong nước sữa để
ăn”, hoặc nói: “Giả
lá cây lấy nước thoa lên người”… Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất tu định có công đức, là bậc đại trí huệ
vì sao có nhiều bịnh như thế?

Đáp: Do nhân
duyên đời trước, đời quá khứ tôn giả đã não loạn cha mẹ cho đến
Sư tăng nên đời này bị
nhiều bịnh. Có thuyết cho là
tôn giả là bậc đại trí
huệ, lợi căn, đã thấm nhuần pháp vị, thường tu
trí huệ và giỏi luận nghị, thích tu thiền định và
siêng làm việc chúng, tinh tấn ba nghiệp không chút biếng trễ, do đi đứng nằm ngồi không điều độ nên có
nhiều bịnh. Lại có thuyết cho là đây là thân
sau cùng của tôn giả,
tất cả tội nghiệp đời
trước đều phải thọ hết mới có thể nhập niết bàn,
cho nên có nhiều bịnh.

Muốn đi du hành một tháng:

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất có nhiều bịnh vì sao lại muốn du hành một tháng? Đáp: Vì có chúng
sanh hữu duyên đáng được hóa dộ, như
Phật một ngày sáu thời
thường quán chúng sanh để tùy nghi hóa độ; tôn
giả Xá-lợi-phất là bậc chuyển pháp luân lần thứ hai cũng một ngày
sáu
thời thường quán chúng
sanh để tùy nghi hóa độ; lại do tôn giả là người nắm giữ Phật pháp nên muốn du hành các nước để tùy nghi hóa độ và truyền bá
Phật pháp, người đáng hàng phục
sẽ hàng phục, người đã được hàng phục
sẽ khiến phát tâm tín ngộ; lại do du hành tự khổ, bịnh gió
bịnh lạnh sẽ giảm bớt.

Hỏi: Vì sao
chỉ du hành trong vòng một tháng? Đáp: Vì đối với chúng
sanh hữu duyên chỉ cần một tháng là độ hết; có thuyết cho là người đáng thu phục chỉ cần một tháng là thu phục

xong; lại cho
là chỉ cần một tháng là khất thực đủ những vật cần
dùng như y thực, ngọa
cụ, thuốc thang trị bịnh. Y Tăng-già-lê dầy nặng:

Hỏi: Tôn giả
Xá-lợi-phất có bốn Như ý túc có thể để ba
ngàn đại thiên thế giới trong bàn tay xoay chuyển,
sao lại nói là y
Tăng-già-lê dầy nặng? Đáp: Tôn giả du hành là để độ
sanh nhưng chúng
sanh hữu
duyên không thể dùng
thần thông lực mà làm cho giác ngộ được, tôn
giả phải đi bộ nên nói y Tăng-già-lê dầy nặng.
Lại do người mà tôn giả
muốn thu phục là các
luận sư, phải dùng lý chiết phục không thể dùng
thần thông lực, nếu dùng thần thông lực
sẽ khiến họ tăng thêm kiêu
mạn, tôn giả phải đi bộ
nên nói y Tăng-già-lê dầy nặng. Lại do tôn giả
hiện tướng đại từ bi,
muốn cho các Tỳ-kheo già bịnh trong tương lai
không phiền não nên muốn
Như lai khai duyên cho các Tỳ-kheo già bịnh
yết ma được lìa y ngủ
đêm một tháng. Nói già là bảy mươi tuổi trở lên.

Hỏi: Vì sao
Phật khai cho pháp không lìa y ngủ đêm một tháng?

Đáp: Vì nhân
duyên độ sanh, lại vì nhân duyên hành đạo, không
mang theo y nặng thì được lìa khổ não, tùy thời tu
đạo nghiệp không bị trở ngại. Lại vì tìm cầu những vật dụng tùy thân và thuốc thang
thích nghi cho bịnh tình hoặc
để liệu lý việc xây cất tinh xá, chùa tháp; hoặc
để thu phục người chưa thu phục, người đã được
thu phục phất tâm
tín ngộ nên Phật khai cho lìa y một tháng.
Giới lìa y cách đêm này là cọng giới,
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni đồng nhưng ba chúng dưới
không đồng. Ni kết đại giới rộng nhất là
một Câu-lô-xá, kết
giới y cũng bằng với đại giới; Tăng kết đại giới và giới y không đồng với Ni. Kết đại giới
sở dó thông với tụ lạc vì khi
Tăng kết đại giới, uy lực
của giới khiến cho điều ác không đến được trong
giới, trong giới có thiện thần ủng hộ; lại vì đàn việt nên kết đại giới thông với tụ lạc, nếu kết đại giới tất cả Tăng đều tụ họp, không được gởi
dục, nhưng kết giới y thì
phải nói trừ tụ lạc và giới tụ lạc.
Mặc y thượng hạ du hành các nước: Y thượng là y
Uất-đa-la-tăng, y hạ là
y An-đà-hội. một đêm: Có thuyết cho là lấy sắc
ấm làm ngày đêm, trời
sáng là ban ngày, trời tối là ban đêm; có thuyết lại nói lấy năm ấm làm ngày đêm. Mặt trời lặn là khi mặt trời đi qua khỏi
cõi Diêm-phù-đề. Minh
tướng có nhiều tên gọi như trên đã nói, nói lấy
sắc ấm làm ngày đêm
là dựa trên ba sắc: Khi ánh mặt trời chiếu vào công cối ở cõi Diêm phù đề thì có
sắc đen, khi chiếu vào lá cây thì có
sắc xanh nhưng khi chiếu qua
khỏi lá cây, rọi vào cõi Diêm phù đề thì
có sắc trắng. Trong ba
sắc này thì
sắc trắng là
sắc chính, nếu lìa y ngủ đêm

cho đến sáng
hôm sau thì phạm Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề, trong đây có bốn trường hợp:

Một là xả y thì không phạm, như Tỳ-kheo xuất giới đến nơi
khác ngủ đêm, mượn y thọ trì đến
sáng hôm
sau xả y trả lại cho chủ
y thì không phạm.

Hai là phạm vì không xả y, giống như trên nhưng khi xả y trả
lại cho chủ y không tác
pháp xả y, trở về thọ lại y của mình; vì không
tác pháp xả y mà thọ
lại y của mình là hoại oai nghi, phạm Đột-kiết-la.
Ba là cũng xả y cũng phạm tội, như
Tỳ-kheo để y
trong giới,
xuất giới đến chỗ khác
ngủ đêm đến sáng hôm sau thì phạm Xả đọa.
Bốn là không xả y cũng không phạm tội, như
Tỳ-kheo tự thọ trì
y, không lìa y ngủ đêm ở chỗ khác.

Trừ Tăng yết ma cho: Tăng kết đại giới trước, kết giới y sau,
đại giới rộng nhất là
mười Câu-lô-xá, kết giới rồi phải ở trong đại
giới này thuyết giới bố tát và làm các pháp
yết ma. Nếu có sông ngòi, đường
đi đều được hợp kết,
nhưng chỉ lấy tướng bờ; kết đại giới rồi từ tướng bờ đó trở đi tùy phạm vi xa gần, lớn hay nhỏ đều không có lỗi.
Nếu kết giới y đồng với đại giới thì nên nói trừ tụ lạc và giới tụ lạc,
sở dó nói
trừ ra vì giới tụ lạc
không có nhất định còn giới y thì nhất định; lại vì
ngăn dứt phỉ báng, diệt
trừ đấu tranh và gìn phạm hạnh, dứt hiềm nghi.
Có thuyết cho là nếu có tụ lạc mới nói trừ ra, nếu không có tụ lạc thì không cần nói trừ ra; cũng có thuyết cho là dù có tụ lạc hay không có tụ lạc
khi kết yết ma đều nên
nói trừ ra, vì sao, vì khi kết giới y không có tụ
lạc, nhưng sau đó có tụ
lạc và dân cư đến trong đại giới, lúc đó không
cần phải kết giới y lại
vì khi kết đã nói trừ ra rồi. Nếu ban đầu đã có tụ
lạc, sau khi kết giới y
xong không có tụ lạc vì dân cư đã dời đi nơi khác
thì chỗ trống này thuộc
về giới y. Nếu giới tụ lạc ban đầu nhỏ, sau đó
nới lớn dần ra thì tùy
nới lớn dần ra tới đâu, nơi đó không thuộc về giới
y nữa. Nếu giới tụ lạc
ban đầu lớn, sau đó thu nhỏ dần lại thì tùy thu
nhỏ lại tới đâu, chỗ trống đó lại nhiếp thuộc
vào giới y. Nếu vua và
quyến thuộc vào trong đại giới giăng
màn trướng, ở gần hai bên làm chỗ
ăn uống, chỗ đại tuểu
tiện, chỗ đi lại… thì những chỗ ấy không còn thuộc về giới y; người làm ảo thuật, người chú thuật, người chơi nhạc cụ…
vào trong đại giới cũng lại như vậy.
Nói trừ Tăng yết ma cho là như tôn giả
Xá-lợi-phất vì các
Tỳ- kheo già bịnh xin Phật khai cho pháp không lìa y một tháng,
sau khi
cho xong mà bịnh lành vẫn
được theo yết ma trước đi du hành một
tháng; nếu yết ma cho xong
mà bịnh trở nặng thêm không thể đi được, sau khi

bịnh lành vẫn
theo yết ma trước được du hành một tháng. Nếu hóa
độ chúng sanh chưa hết
mà thời gian một tháng lại hết, hoặc việc tìm cầu y phục thuốc thang các vật cần dùng hoặc liệu lý việc Tam bảo
chưa xong mà thời gian một
tháng đã hết, đợi đến khi xong việc mới trở về vẫn
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo qua đời thì y đã xin yết ma này nên cho người khán bịnh; nếu mất y đã xin yết ma này
sau đó xin lại được
y khác, bất luận nặng hay
nhẹ đều phải xin lại yết ma; nếu đem y đã xin yết
ma này cúng dường Tam bảo, sau đó xin lại được y khác cũng
phải xin lại yết ma.
Trường hợp xin yết ma lìa y chín tháng cũng như vậy,
vì nhân duyên nên khai cho
pháp lìa y một tháng, cũng vì nhân duyên
mà khai cho pháp lìa y chín tháng.

Hỏi: Vì sao
không nhiều không ít mà khai cho đúng chín tháng?

Đáp: Vì trong
một năm có ba tháng phải ở một chỗ an cư tiến
tu đạo nghiệp nên khai cho đúng chín tháng.

Hỏi: làm một lần yết ma cho hay là làm chín lần yết ma?

Đáp: Chỉ làm
một lần yết ma, giống như trường hợp lìa y Tăng- già-lê, lìa y
Uất-đa-la-tăng hay y
An-đà-hội cũng như vậy; vì
nhân duyên nên khai cho lìa
y Tăng-già-lê, vì nhân duyên cũng khai cho
lìa y Uất-đa-la-tăng và y An-đà-hội.

Hỏi: Cho lìa
một y hay cho lìa một lúc hai y? Đáp: Không cho lìa một lúc hai y, Phật chế ba y là để chống lạnh, nếu chỉ còn có một y thì không thể
chống lạnh; lại vì trừ hổ thẹn, nếu chỉ còn một y thì không trừ được hổ thẹn; lại nữa, Phật chế ba y để mặc
vào tụ lạc, nếu chỉ còn một y thì không được vào tụ lạc; lại nữa,
Phật chế mặc ba y vì muốn người nhìn thấy
sanh tâm hoan hỉ, nếu chỉ còn
một y thì không khiến
người thấy sanh tâm thiện; lại vì muốn cho oai nghi thanh tịnh nên chế mặc ba y, nếu chỉ còn một y thì oai nghi
không thanh tịnh.
Tỳ-kheo-ni chế có năm y nếu muốn lìa hai y cũng không
được, Phật chế nên
mặc năm y vì thành oai nghi, nếu chỉ còn ba y thì
không thành oai nghi.
Tỳ-kheo mặc đủ ba y, Tỳ-kheo-ni mặc đủ năm y thì
tất cả thời đều được
vào cung vua và tụ lạc đều không có lỗi. Nếu xin yết ma được lìa y một tháng,
Tỳ-kheo già có y
Tăng-già-lê dầy nặng
nhưng thật tế là không
già, không bịnh, chỉ vì y Tăng-già-lê dầy nặng nên
xin yết ma; nếu Tăng cho yết ma thì yết ma tuy thành nhưng
Tăng phạm Đột-kiết-la, người xin yết ma nếu không biết pháp thì
không phạm, nếu biết pháp thì cũng
phạm Đột-kiết-la. Nếu thật không phải già bịnh và
y Tăng-già-lê cũng không
dầy nặng mà nói là già bịnh và y dầy nặng
thì yết ma tuy thành nhưng
người xin phạm Ba-dật-đề.
hợp:
Khi kết giới y nói trừ tụ lạc và giới tụ lạc, trong đây có bốn trường
Một là giới tụ lạc không phải là giới nhà, như hai tụ lạc, mỗi tụ

lạc đều có nhà.
Hai là giới nhà không phải là giới tụ lạc, như một tụ lạc lớn
không có tụ lạc khác,
trong có có rất nhiều nhà.

Ba là giới tụ lạc cũng là giới nhà, như hai tụ lạc, mỗi tụ lạc
đều có rất nhiều nhà.

Bốn là không phải giới tụ lạc cũng không phải giới
nhà, như nơi A-lan-nhã.
Trong tụ lạc có một giới cũng có giới khác, nếu tụ lạc kế tiếp nhau thì gọi là một giới, nếu không kế tiếp nhau thì gọi là giới khác.
Nhà cũng có một giới và giới khác, nếu trú xứ chỉ có một phòng xá thì gọi
là một giới; nếu trong trú xứ có chỗ nấu ăn, chỗ lấy nước, chỗ đại tiểu
tiện, cửa ngõ… thì
gọi là giới khác. Nói tụ lạc không kế tiếp nhau là chỗ
mà gà có thể bay đến
được, chỗ mà tên có thể bắn tới được, chỗ phân
biệt nam nữ, chỗ mà
người có hổ thẹn đại tiểu tiện và đi lại…
Nếu tụ lạc chỉ có một nhà, để y
trong nhà, Tỳ-kheo nằm ở chỗ mà tên có thể bắn
tới được, ngủ đến
khi trời sáng cũng không mất y; hoặc y để ở chỗ mà
tên có thể bắn tới
được, Tỳ-kheo nằm ngủ trong nhà cho đến khi trời
sáng cũng không mất y. Nếu tụ lạc có nhiều nhà, y để trong nhà,
Tỳ-kheo nằm ngủ ở chỗ mà tên có thể bắn tới được, trời
sáng thì mất y vì
giới nhà khác; nếu y để ở ngoài giới nhà,
Tỳ-kheo ngủ nơi chỗ mà tên có thể bắn tới được, đến trời
sáng cũng không mất y.
Trường hợp tụ lạc kế
tiếp nhau tức là bốn
phía đều có tụ lạc, bốn phía đều dùng cái thang mười hai bậc dựa vào tường để đi lên và ra vào
thông nhau,
Tỳ-kheo ngủ dưới chân cầu thang còn y để ở bốn phía của tụ lạc cũng không phạm lìa y vì thang và bốn phía tiếp giáp nhau. Nếu tụ lạc chỉ có một nhà, y để trong nhà cũng không mất y; nếu tụ lạc có nhiều nhà, y để trong nhà thì phạm lỗi lìa y,
 nếu để y ngoài giới nhà thì không mất y; nếu có thang tiếp giáp với tụ lạc, để y ở bốn phía của tụ lạc cũng không mất y.
Trường hợp giới tụ lạc tiếp giáp nhau tức là hai bên có tụ lạc,
 ở giữa có đường cho người và xe qua lại, nếu hai đầu của xe tiếp giáp với hai bên tụ lạc, y để ở
đầu này, người nằm
ngủ ở đầu kia, cả y và người ở trên xe thì không mất
y vì xe tiếp giáp với
giới của hai tụ lạc. Nếu tụ lạc chỉ có một nhà, y
để trong nhà, người
ngủ ở trên xe cũng không mất y; nếu không có xe thì không thành nghóa tiếp giáp, vì vậy có xe mới không mất y, không có
xe thì mất y. Nếu tụ lạc
có tường rào hoặc hào bao quanh bốn phía là giới

tụ lạc, những chỗ như chỗ làm việc, chỗ mà đổ bỏ rác rến đến được,
do tụ lạc có tường rào
hay hào bao quanh nên thế lực không đến được
chỗ xa thì gọi là giới
tụ lạc tiếp giáp với giới tụ lạc.
Tộc họ có một giới và giới khác:
Nếu cha mẹ, anh em, chị
em, con cái cùng ăn một
chỗ cùng làm một nghề thì gọi là một nhà; nếu
ăn riêng, làm riêng, tất cả đều riêng, tuy cùng ở
chung nhưng việc
không đồng nhau thì gọi
là một tộc. Chỗ mà mỗi người ở gọi là một giới còn những chỗ như chỗ nấu ăn, chỗ lấy nước, chỗ đại tiểu tiện… là giới khác. Nếu để y trong tộc họ này,
 người ở trong tộc họ khác thì mất y; nếu người ở trong phòng mà y để ở chỗ lấy nước hay chỗ nấu ăn… là giới khác thì mất y. Như thế cho đến nhà ngoại đạo,
sân vườn… nếu
khác chủ và thấy biết
khác thì mất y; nếu đồng là một chủ đồng thấy
biết thì không mất y.

Nhà có lầu gác: Nếu y để ở tầng trên, người ở tầng dưới mà nhà thuộc của một chủ thì không mất y; nếu hai tầng thuộc của hai chủ khác nhau thì mất y. Nếu y ở tầng dưới, người ở tầng giữa hoặc y ở tầng
giữa, người ở tầng
dưới; hoặc y ở tầng trên, người ở tầng giữa hoặc y ở
tầng giữa, người ở
tầng trên thì không mất y vì tầng giữa tiếp giáp và
thông với hai tầng trên và dưới.

Nếu Tỳ-kheo giữ y cho thầy thì thầy trò nên cách nhau trước
sau khoảng bốn mươi chín tầm, luật
sư nói hoặc ngang dọc cách khoảng bốn mươi chín tầm.
Nếu Tỳ-kheo nằm ngủ trên đường ranh của hai giới, thân vào trong hai giới, y cũng ở trong hai giới thì không mất y.
Nếu giữa hai giới tụ
lạc có một bức tường ngăn, Tỳ-kheo nằm trên tường, y ở hai bên tụ lạc cũng không mất y.Nếu
Tỳ-kheo này qua đời thì tùy mặt day về hướng nào thì người ở hướng đó được lấy y hoặc người nào
nhìn thấy trước thì được lấy y.

Giới cất chúa y phi thời quá một tháng:

Nhân duyên về Ưu-ba-tư-na Phật nói ta muốn yên tónh trong
bốn tháng tọa thiền:

Hỏi: Phật đã
trải qua ba A-tăng-kỳø kiếp lập bốn thệ nguyện rộng
lớn để tế độ vô biên chúng sanh, nay đã thành
đạo rồi sao lại muốn
tự được yên tónh? Đáp: Không lúc nào là
Phật không độ
sanh hoặc tónh lặng mà
làm Phật sự, hoặc
thuyết pháp, tất cả oai nghi đi đứng nằm ngồi đều
làm Phật sự.
Nếu Phật tónh lặng là để lìa thân tán loạn hoặc lìa tâm tán
loạn hoặc cả thân tâm
đều lìa tán loạn nên trong bốn tháng Phật nhập
định, tự tại trong các
pháp môn, hoặc đến phương khác giáo hóa chúng sanh,
hoặc thể nhập mười lực, bốn
Vô sở úy và mười tám pháp
Bất cọng. Lại do chúng sanh
thường thấy Phật nên sanh tâm dễ duôi biếng nhác, muốn cho chúng
sanh khởi tâm khát ngưỡng nên Phật muốn yên
tónh tọa thiền trong bốn
tháng. Lại do không muốn ngoại đạo dị kiến
tăng trưởng cơ hiềm phỉ
báng vì thấy Phật thường du hành các nươc liền cho là Phật chỉ ở trong chỗ rộn rịp thì không có thật pháp nên
Phật muốn yên tónh tọa thiền trong bốn tháng, hiển bày không phải là không
có thật pháp. Lại do Phật muốn làm phép tắc cho các đệ tử trong tương
lai; công đức, trí huệ của Phật tất cả đều đầy đủ mà Phật vẫn không bỏ
việc tọa thiền, huống chi
phàm phu mà lại biếng nhác hay sao. Lại do
Phật lấy pháp làm thầy,
yên tónh nhập định tự tại trong các pháp môn
chính là pháp cúng dường
thầy. Khi Phật tại thế có ba lần yên tónh tọa
thiền: Một là sau khi
thành đạo Phật yên tónh tọa thiền trong mười lăm
ngày, lần thứ hai yên
tónh tọa thiền hai tháng và lần sau cùng là bốn tháng.

Hỏi: Vì sao
lần đầu yên tónh tọa thiền mười lăm ngày, lần thứ
hai lại đến hai tháng và
lần sau cùng lại đến bốn tháng? Đáp:
Sau khi thành đạo, bắt đầu ra độ
sanh thì nhân duyên
độ sanh rất nhiều nên Phật chỉ yên tónh tọa thiền trong mười lăm ngày.
Trải qua một thời gian,
chúng sanh đã được hóa độ, vô lượng ngoại duyên cũng giảm bớt nên lần thứ hai Phật yên tónh tọa thiền hai tháng.
Lúc sắp nhập niết bàn, việc độ
sanh cũng
sắp hết nên lần
sau cùng
Phật yên tónh tọa thiền bốn
tháng. Lại do giai đoạn đầu sau khi Phật thành
đạo, rất ít chúng sanh
phạm lỗi, Phật chỉ yên tónh tọa thiền trong mười lăm ngày họ liền tự thấy lỗi.
Thời gian sau, chúng
sanh phạm lỗi
tăng nhiều thêm, Phật yên tónh tọa thiền trong hai tháng họ mới tự thấy lỗi.
Giai đoạn sau chúng
sanh làm việc phi pháp
càng nhiều, phạm lỗi càng
tăng, Phật phãi yên tónh
tọa thiền trong bốn tháng họ mới tự thấy lỗi.

Hỏi: Vì sao
các Tỳ-kheo không nói cho Ưu ba tư na biết chế
định của Tăng? Đáp:
Ưu-ba-tư-na là bậc đại đức nắm giữ
Phật pháp, vì
sợ làm
khó nên không dám nói.

Chỉ trừ Tỳ-kheo đưa thức ăn đến và vào ngày bố tát: Đưa thức
ăn đến là để cúng
dường sắc thân của Phật, vào ngày bố tát đến bố tát
là cúng dường pháp thân.

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều phạm Xả
đọa, ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la.
Y phi thời: Từ mười
sáu tháng bốn đến ngày rằm tháng tám được y thì gọi là y thời, nếu có thọ y công đực thì đến ngày rằm tháng chạp gọi
là y thời.
Từ mười sáu tháng chạp đến ngày rằm tháng tư được y thì gọi là y phi thời. Trong bốn tháng này nếu cha mẹ, vợ con, anh chị em cúng dường y hoặc gặp hội năm năm mở một lần hoặc hội nhập xá (vào ở nhà mới) được cúng dường y thì không gọi là y phi thời vì các hội này
là thường định. Nếu tự
xin y cho mình cũng không gọi là y phi thời vì nếu xin
đủ ba y thì không xin nữa. Trường hợp trong giới
này là được
cúng vải không đủ may
thành y, do mong cầu cho đủ nên khai cho cất chứa trong một tháng chờ cúng thêm cho đủ, nếu quá một tháng thì phạm
Xả đọa. Vì vậy trong
vòng một tháng này phải siêng năng cần cầu cho
đủ vải để may thành y,
niệm mong cầu không cho gián đoạn mới được
cất chứa đến một
tháng. Nếu dứt niệm mong cầu thì không được cất
chứa đến một tháng, như
ngày đầu được vải mà suy nghó rằng: “Trong
mười ngày này mong cầu
cho đủ vải chắc sẽ không được”, nếu nghó như vậy thì vải này không được cất chứa quá mười ngày, dù chỉ được bốn khuỷu tay cũng phải may thành y, nếu quá mười ngày thì phạm
Xả đọa; y không đúng lượng thì
phạm Đột-kiết-la, y này nên xả. Như thế cho
đến ngày thứ mười
nếu suy nghó rằng: “Nội trong một ngày này mong
cầu cho đủ vải chắc sẽ
không được”, nếu nghó như vậy thì y này nội
trong ngày thứ mười nếu
không cho người, không may thành y thọ trì,
không tác tịnh, qua ngày
thứ mười một trời vừa sáng liền phạm Xả đọa.
Nếu ngày đầu được vải y không được như ý muốn, kế lại được thêm vải y ngoài mong cầu thì cả hai loại vải y này trong vòng
mười ngày phải may thành
y; nếu không may thành y, không tác tịnh,
không cho người, không
thọ trì, qua đến ngày thứ mười một trời vừa
sáng
thì phạm Xả đọa; nếu
được y không đúng lượng thì y này nên xả rồi
sám tội Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo được vải không đủ may y, vì mong cầu cho đủ
nên chờ đến chín ngày,
đến ngày thứ mười dù không được vải y như mong cầu hay không mong cầu mà được thì vải y nội trong một ngày này
phải may thành y; nếu
không may thành y, không tác tịnh, không cho
người, không thọ trì,
qua đến ngày thứ mười một trời vừa sáng liền
phạm Xả đọa.

<篇></篇>

TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 5</卷>
5.Nhân Duyên Kết Ba Mươi Xả Đọa (Tiếp Theo):

Nhân duyên kết giới thứ tư:

Tỳ-kheo-ni Hoa
sắc: Dung mạo đoan chánh, sắc đẹp như hoa
Ưu- bát-la (hoa sen xanh),
nhiều kiếp lâu xa trong đời quá khứ là một
Bà- la-môn nữ. Cha mẹ và người thân của cô vào biển tìm châu báu, cô ở nhà không thể tự kiếm
sống nên cùng ở chung với các dâm nữ
bán sắc nuôi thân. Do cô không đẹp lắm nên không có ai lui tới với
cô, cô thường tự oán
trách bản thân. Lúc đó có một vị Phật Bích chi
được mọi người kính
ngưỡng, có người nói với cô rằng: “Cô hãy
cúng dường vị
Phật Bích chi này rồi
phát nguyện, tùy tâm muốn gì
sẽ được như
ý nguyện”, cô nghe lời
liền sửa soạn các món ăn ngon cùng với hoa
sen xanh đem dâng cúng Phật
Bích chi rồi phát nguyện: “Nguyện cho
con đời đời thường
làm người nữ đoan chánh, sắc đẹp tuyệt trần, được
mọi người yêu mến; lại
nguyện cho con được công đức như vị Sa-môn
này đã được”. Do bổn
nguyện đời xưa nên nay làm người nữ xinh đẹp,
sau khi xuất gia lại được Lậu tận.

Rừng An đà: Còn gọi là rừng trú ám (ban ngày tối tăm) vì khu rừng này rộng lớn rậm rạp, dưới những tàng cây trong rừng mặt trời không chiếu
xuống được; lại do chủ của khu rừng này tên là
An-đà nên nhân đó đặt tên rừng An-đà.

Dùng điệp y quý giá gói xâu thịt rồi treo lên cây:

Hỏi: Nếu có người lấy gói thịt này thì ở bên ai mắc tội, bên
chúa giặc hay bên Ni? đáp là bên Ni.

Y phục rách rưới:

Hỏi: Ni Hoa sắc có công đức và có tiếng tăm mọi người đều
biết, vì sao y phục không đủ? Đáp: Ở đời có hai
hạng người: Một là được rồi cất chứa, hai là được rồi đem bố thí.
Tỳ-kheo-ni Hoa sắc hễ có được vật gì đều đem
cho hết cho người đến
xin, cho đến đối với bản thân thường bị thiếu thốn.

Trong số y dư:
Do Phật nhập thất yên tónh tọa thiền bốn
tháng khiến các Tỳ-kheo
tự thấy lỗi nên xả y dư do cư só cúng, chỉ mặc ba
y phấn tảo nên gọi là số y dư.

Giới thọ lấy y từ Ni không phải bà con là giới bất cọng,
Tỳ-kheo- ni không phạm,
Sa-di phạm Đột-kiết-la. Phật chế giới này cho các
Tỳ- kheo là vì nam nữ không nên giao tiếp qua lại, nếu cùng qua lại
sẽ
sanh ái nhiễm và đưa đến
các nhân duyên phi pháp, cho nên Phật chế ngăn; nếu
là bà con thì không bị hiềm nghi cũng không bị phỉ báng thì được thọ lấy y. Y đúng lượng này nếu là của cư
só hoặc y có màu
sắc phi
pháp cũng không được
thọ lấy; nếu y được nhuộm đúng pháp mà thọ lấy
thì phạm Xả đọa. Nếu
nhiều Tỳ-kheo thọ lấy một y thì tất cả đều
phạm; nếu một Tỳ-kheo
thọ lấy một y từ nhiều Ni thì tính số Ni mà kết
phạm. Trong năm loại y có ba loại không được thọ lấy, đó là y bị cháy, y
bị bò nhai và y bị chuột
cắn, nếu thọ lấy thì phạm Xả đọa; hai loại y kia thọ lấy thì
phạm Đột-kiết-la; nếu thọ lấy bát đúng lượng cũng
phạm Xả đọa; thọ lấy y không đúng lượng và các vật dụng như kiền tư… thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu
thọ lấy y từ Thức-xoa-ma-na và Sa-di-ni cũng phạm Xả đọa.

Trừ trao đổi: Để cho người hành đạo được an lạc và các đệ tử không bị khổ não nên Phật khai cho trừ trao đổi.
Như trường hợp
Tỳ- kheo đổi y với
Tỳ-kheo-ni vì mặc vừa vặn hoặc Tỳ-kheo-ni đổi y
với Tỳ-kheo vì mặc vừa
vặn. Nếu Phật không khai cho trao đổi thì các
đệ tử sẽ vì nhân
duyên tìm cầu y phục mà phiền não và bỏ phế việc hành đạo.

Nhân duyên kết giới thứ năm:

Giới này bất cọng
với Tỳ-kheo-ni,
Sa-di nhờ ni không phải bà con giặt y cũ thì
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu
tự đưa y cho Tỳ-kheo-ni
không phải là bà con giặt hoặc nhuộm hoặc đập, trong ba việc này tùy làm một việc liền phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu cùng một lúc nhờ làm ba việc cũng phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nếu
y giặt chưa sạch, nhuộm
chưa thành màu, đập chưa sạch, đều phạm Đột- kiết-la. Nếu viết thư hay làm dấu đưa tin thì
phạm Đột-kiết-la; nhờ giặt y phạm Xả đọa cũng
phạm Đột-kiết-la. Nếu hai người dùng chung y cho đến nhiều người dùng chung y, nhờ
Tỳ-kheo-ni giặt, đập hay nhuộm
đều phạm Đột-kiết-la; nếu nhờ giặt, nhuộm hay đập y bất tịnh tức là y
được dệt bằng lông
lạc đà, lông bò, lông tạp thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo nhờ Sa-di học
hối giặt, nhuộm, đập y cũng phạm
Xả đọa; nhờ người
phá giới, kẻ Tặc trụ…
thì không phạm; nhờ Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni giặt,

nhuộm hay đập
y cũng phạm Xả đọa; nếu Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo giặt
y cũ thì phạm Đột-kiết-la. Giới này nhờ giặt y
cũ đúng lượng hay
không đúng lượng đều phạm.

Nhân duyên kết giới thứ sáu:

Bạt-nan-đà nói các pháp: Có thuyết cho là ban đầu nói pháp
bố thí, chặng giữa nói
công đức trì giới, sau cùng nói phước báo được
sanh lên cõi trời. Có thuyết cho là từ đầu đến cuối đều nói phước báo
của bố thí. Phật kết giới này cho các
Tỳ-kheo một là để Phật pháp
được tăng thượng, hai là để dứt
tránh tụng, ba là để diệt trừ tâm bất thiện của
chúng sanh, bốn là muốn khiến cho chúng
sanh ở trong chánh
pháp phát tâm tin ưa.

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả đọa, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là
Tỳ- kheo xin y từ cư só
không phải là bà con, được y thì phạm Xả đọa.
Nếu viết thư hay làm dấu đưa tin thì
phạm Đột-kiết-la; hai người cùng xin một y cũng
phạm Đột-kiết-la; xin y giùm cho người khác
cũng Đột-kiết- la. Giới này nếu xin được y đúng lượng thì phạm Xả đọa, y không
đúng lượng thì phạm
Đột-kiết-la. Không phạm là xin y từ bà con, nếu bà
con này giàu có nhiều
tiền của thì đến xin không phạm; nhưng nếu bà
con này nghèo khổ mà đến
xin thì phạm Đột-kiết-la. Nếu bà con cho ít, xin thêm nữa thì
phạm Đột-kiết-la; xin giùm cho người khác cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu
không xin mà bà con tự cho thì không phạm.

Nếu được thỉnh trước: Nếu người không phải là bà con đã thỉnh cúng y trước,
sau đó đến lấy thì
không phạm. Tuy người đó đã
thỉnh trước nhưng sau đó
trở nên nghèo khó mà đến nhắc đòi thì phạm
Đột- kiết-la; nếu cúng1
ít mà xin thêm cũng Đột-kiết-la; xin giùm cho
người khác cũng
Đột-kiết-la; nếu không xin mà tự cho thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ bảy:

Lúc đó
Tỳ-kheo Ba-la: Ba-la là tên của vùng đất,
Tỳ-kheo này được đạt tên theo tên của vùng đất. Do đời quá khứ, bồ tát
Nho đồng ở trước
Phật Nhiên đăng trải tóc trên mặt đất để
Phật bước qua,
nhờ nhân duyên này mái
tóc có màu xanh biếc. Lúc cạo tóc xuất gia có
vô số người lấy tóc
này xây tháp cúng dường, nhờ nhân duyên này
nhiều chúng sanh được
gặp Phật quá khứ và đều được Lậu tận nhập niết
bàn vô dư, còn lại bốn
mươi người mãi đến đời này gặp Phật hiện tại
mới được độ, Tỳ-kheo
Ba la là người sau cùng trong số bốn mươi người đó.

Lỏa hình mà đi: Hỏi: Đi xa gặp nhiều hiểm nạn như nạn giặc cướp, nạn thú dữ,
trùng độc, nạn đói lạnh…, vì
sao Phật lại bảo các
Tỳ-kheo du hóa phương xa?

Đáp: Vì căn
tánh và sở thích của chúng sanh không giống nhau, Phật tùy căn cớ
sở thích mà chế giáo; có chúng
sanh nhờ đi xa động
loạn mới phát thiện căn
thì Phật khen ngợi du hành, tùy thời thay đổi
không bị hệ lụy; có
chúng sanh nhờ yên tónh tọa thiền mới tăng trưởng thiện căn thì Phật khen ngợi yên tónh lặng lẽ tự giữ, tùy được lợi ích không có lỗi lầm.
Trong giới này các
Tỳ-kheo lỏa hình mà đi là vì
Phật đã kết giới không được
xin y từ cư só không phải là bà con nên không dám xin, hai là vì các
Tỳ-kheo trong tương lai cũng
sẽ gặp nạn khổ như
vậy, muốn Phật nhân việc
này mà khai thông nhân duyên.
Đoạt lấy y
của tỳ-kheo:
Do Lục quần
Tỳ-kheo có trí huệ khéo tìm cách nói trước với
Tỳ-kheo Ba la rằng: “Thầy lấy đủ ba y,
những y còn dư hãy cho
chúng tôi”, Ba la đồng ý nên không phạm. Giới
này là cọng giới,
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả đọa, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo mất một y, từ y
Tăng-già-lê có thể trích ra làm một y thì không nên xin, nếu xin mà được y thì
phạm Xả đọa, không được y thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu trong
số y tài dư có
thể may được y thì không
nên xin, xin được hay không được kết phạm
như trên. Nếu mất hai y,
từ y Tăng-già-lê có thể trích ra làm một y thì
chỉ nên xin một y, nếu xin
hai y mà được thì phạm Xả đọa, không được
thì phạm Đột-kiết-la. Y
trong giới này là y đúng lượng, nếu y không
đúng lượng hoặc thiếu
hoặc dư đều phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ tám:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả đọa, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Lúc đó có cư
só lo liệu giá tiền y định cúng y
cho Bạt-nan-đà, cư
só này với
Bạt-nan-đà là chủ
khách thường lui tới
nhau; Bạt-nan-đà có trí huệ phước đức lại nhiều tiền
của, thường đưa tiền bạc vật báu cho cư
só này vay để buôn bán
sanh lợi
nên cư só này muốn cúng
y cho Bạt-nan-đà để Bạt-nan-đà không tính
toán nhiều ít trong việc
sanh lợi của mình. Bạt-nan-đà biết được ý này
nên đến bảo cư só mua y
quý giá cúng. Thể của giới này là cư só hay vợ
cư só lo liệu trước giá
tiền y, Tỳ-kheo đến bảo họ thêm tiền mua y tốt,
tức là thể sắc và
lượng của y đều tốt; nếu được y như lời yêu cầu thì
phạm Xả đọa, không được
y như yêu cầu thì phạm Đột-kiết-la. Nếu viết
thư hay làm dấu đưa tin
thì phạm Đột-kiết-la; nếu không yêu cầu thể,
sắc và lượng y đều tốt mà yêu cầu cúng y theo
sở thích của mình hoặc
bằng với giá tiền y của
họ hoặc ít hơn thì không phạm. Y trong giới này là y

đúng lượng, được y đúng lượng thì phạm
Xả đọa; được y không
đúng lượng thì phạm
Đột-kiết-la. Không phạm là xin y từ bà con, nếu bà
con này giàu có nhiều
tiền của thì đến xin không phạm; nhưng nếu bà con này nghèo khổ mà đến xin thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu người không
phải là bà con đã thỉnh
trước, nói rằng: “Khi nào cần y thì đến lấy”,
sau đó đến lấy thì
không phạm. Nếu đàn việt thỉnh trước này là người giàu
có, bảo họ mua y tốt thì
không phạm; nếu họ là người nghèo khó mà bảo họ mua y tốt cúng thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu không xin mà tự
cho thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ chín:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả
đọa, ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la. Y trong giới
này cũng là y
đúng lượng, nếu khuyên
họ hùn chung mua y mà được y không đúng lượng thì
phạm Đột-kiết-la. Giới này khác giới trước ở chỗ là hai
cư só,
mỗi người lo liệu riêng
giá tiền y để mua y cúng; Tỳ-kheo khuyên họ
hùn chung lại để giá
tiền gấp đôi lên để mua một y quý giá. Không
phạm là xin từ bà con
hoặc được thỉnh cúng trước hoặc không xin mà tự
cho… giống như giới trên.

Nhân duyên kết giới thứ mười:

Khi còn tại gia, Bạt-nan-đà giỏi về bắn cung và thông binh pháp. Quan đại thần tướng
soái nước
Ma-kiệt-đà sai năm trăm người
theo Bạt-nan-đà thọ học
binh pháp và pháp bắn cung, học thông rồi liền
trở về nước. Vị đại thần này
sai
sứ mang nhiều vật quý hiếm đến biếu
tặng cho Bạt-nan-đà để
đền ơn nhưng lúc đó Bạt-nan-đà đã xuất gia ở
nước Xá-vệ. Sứ giả
nước Ma-kiệt-đà đến nước Ca-tỳ-la vệ biết được
tin này liền đi đến thành
Xá-vệ tìm kiếm, cuối cùng gặp nhau ở phố chợ,
sứ
giả giao vật báu biếu
tặng rồi trở về nước của mình.

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả
đọa, ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la. Thể của
giới này là nếu đàn
việt sai
sứ đưa vật báu
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo nên nói:
“Pháp Tỳ-kheo
chúng tôi không được
nhận vật báu, khi tôi cần y nếu được y thanh tịnh
sẽ thọ trì”,
sứ giả nếu hỏi
Tỳ-kheo có chấp
sự không,
Tỳ-kheo nên chỉ
chỗ người chấp sự. Sứ
giả đưa giá tiền y này cho người chấp sự và bảo mua y thanh tịnh cho
Tỳ-kheo thọ trì,
sau đó trở lại nói
với Tỳ-kheo:
“Khi nào thầy cần y thì cứ đến chỗ người chấp
sự lấy”.
Tỳ-kheo khi cần y nên đến chỗ người chấp
sự nói rằng:
“Tôi cần y”, đến nói như vậy
dược đến lần thứ ba;
nếu được y thì tốt, nếu không được y thì lần thứ tư,
thứ năm , thứ sáu nên
đến trước người chấp sự này đứng im lặng để nhắc;
nếu được y thì tốt, nếu không được y mà đến quá
sáu lần để đòi y, được y thì phạm
Xả đọa. Trong giới này có ba lần nói và ba lần đứng im lặng để hiện tướng đòi y
không phạm, nếu đến đòi lần thứ bảy mà được y
thì phạm Xả đọa, không
được y thì phạm Đột-kiết-la.

---------------------------

TỤNG THỨ HAI

Nhân duyên kết giới thứ mười một:

Phật tại nước Câu-xá-tỳ: Câu-xá-tỳ là tên vùng đất,
Kiều-xa-da là tên một loại tơ tằm. Do nước này nuôi tằm lấy tơ giống như nước
Tần, từ tơ này dệt thành vải có hai loại: Một là tách bông vải ra dồn
làm ngọa cụ, hai là từ tơ tằm dệt thành vải; hai loại vải này đều dùng làm phu cụ. Phật kết giới này cho các
Tỳ-kheo một là để dứt phỉ báng, hai là để
tăng trưởng tín kính, ba là để hành đạo được an lạc trụ, bốn là để không
làm hại chúng sanh. Giới
này bất cọng với Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo phạm
Xả đọa, bốn chúng kia
phạm Đột-kiết-la.

Tướng phạm trong giới này là nếu xin kén tằm, tơ tằm hay bông vải để dệt thành vải, làm xong liền phạm
Xả đọa; nếu xin kén
tằm để bán, trong đó
tằm còn sống thì phạm Đột-kiết-la, không có tằm
thì không phạm; nếu được
Kiều-xa-da bị rách để làm ngọa cụ
thì không phạm. Nếu lấy lông dê, lông lạc đà, lông bò hợp xen để làm ngọa cụ
thì phạm Đột-kiết-la; nếu lấy loại vải gai trắng, vải
gai đỏ, Sô-ma, Súy-di- la, Khâm-bà-la, Kiếp bối hợp xen để làm ngọa cụ thì phạm
Đột-kiết-la; nếu được
Kiều-xa-da may thành y đúng lượng thì phạm
Xả đọa, bảo người khác may thành y cũng phạm Xả đọa vì
Kiều-xa-da rất quý
ở trong nước này.

Nhân duyên kết giới thứ mười hai:

Ở nước này lông dê đen rất quý nên Phật chế ngăn không
cho dùng làm ngọa cụ.
Lông dê đen dệt thành vải cũng có hai loại: Một
là lựa chọn lấy lông
dê đen dồn làm ngọa cụ, hai là kéo thành sợi để
dệt thành vải. Giới này
bất cọng với Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo phạm Xả
đọa, bốn chúng kia phạm Đột-kiết-la.

Tướng phạm trong giới này là có bốn loại lông dê đen:
Một là loại đen nhuộm lam, hai là loại đen nhuộm màu bùn xám, ba là loại
đen nhuộm màu vỏ cây và
thuần đen, đen nhánh. Trong bốn loại này,
bất cứ dùng loại nào
làm ngọa cụ, làm xong thì phạm Xả đọa; nếu là lông
dê đen bị
khô, hư dùng làm ngọa cụ thì không phạm. Nếu lấy lông
dê, lông lạc đà, lông
bò hợp xen để làm ngọa cụ thì phạm Đột-kiết-la;
nếu lấy loại vải gai
trắng, vải gai đỏ, Sô-ma, Súy-di la, Khâm-ba-la,
Kiếp- bối hợp xen để làm ngọa cụ thì
phạm Đột-kiết-la; nếu được lông dê
làm ngọa cụ đúng lượng
thì phạm Xả đọa, bảo người khác làm cũng
phạm Xả đọa vì lông dê
ở nước này rất quý.

Nhân duyên kết giới thứ mười ba:

Giới này khác với giới trên ở chỗ là lấy lông dê xen tạp
làm ngọa cụ. Giới này bất cọng
với Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo phạm
Xả đọa, bốn chúng kia
phạm Đột-kiết-la. Xen tạp trong đây là đen trắng xen tạp với lông xấu bậc hạ, lông dê trắng là lông ở lưng, ở hai bên
sườn và ở cổ; lông
dê xấu bậc hạ là lông ở đầu, ở bụng và ở chân. Nếu làm phu cụ nên dùng hai mươi bát la lông dê đen, mười bát la lông dê
trắng, mười bát la lông
dê xấu bậc hạ; một bát la bằng bốn lạng. Trong
đây, nên dùng hai mươi
bát la lông dê đen mà dùng quá một lạng thì
phạm Xả đọa; nên dùng
mười bát la lông dê trắng mà dùng quá một lạng
thì phạm Đột-kiết-la;
nên dùng mười bát la lông dê xấu bậc hạ mà dùng
ít hơn thì một lạng thì
phạm Xả đọa. Nếu làm phu cụ sáu mươi bát-la
thì nên dùng ba mươi bát
la lông dê đen, mười lăm bát la lông dê trắng và
mười lăm bát-la lông dê xấu bậc hạ. Nếu làm phu
cụ một trăm
bát-la thì nên dùng năm
mươi bát la lông dê đen, hai mươi lăm bát la lông
dê trắng, hai mươi lăm
bát la lông dê xấu bậc hạ. Nếu tự xin dê nuôi
lấy lông để làm thành
vải cũng phạm Xả đọa; giới này tuy cho dùng lông dê xen tạp để làm ngọa cụ nhưng mất nhiều
công sức, làm trở ngại
đạo nghiệp; nếu nhờ
người khác làm như pháp thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ mười bốn:

Nếu Tỳ-kheo đã may ba y và làm ngọa cụ đúng lượng rồi, phải thọ trì trong
sáu năm, không được theo đàn việt xin lông dê để làm
ngọa cụ mới, làm thành
thì phạm Xả đọa, trừ khi Tăng yết ma. Thể của giới này là để đoạn trừ tâm tham muốn cất
chứa nhiều, giới này bất
cọng với Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo phạm Xả đọa, bốn chúng kia phạm
Đột-kiết- la. Nếu người
khác tự cho, tự có y tài làm thành hoặc được cái đã
làm thành thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ mười lăm:

Phật im lặng nhận lời:

Hỏi: Vì sao
khi Phật thọ thỉnh lại im lặng? Đáp: Phật đã diệt tận kiết
sử tham đối với thức ăn nên im
lặng thọ thỉnh;
Phật Bích chi và Thanh văn tuy đã diệt tận kiết
sử tham nhưng tập

khí vẫn còn
nên hứa khả thọ thỉnh. Lại vì đoạn dứt cơ hiềm phỉ báng, nếu Phật hứa khả khi thọ thỉnh thực thì ngoại đạo
sẽ nói rằng:
“Sa-môn Cù-đàm tự nói đã vượt qua ba cõi mà còn tham thọ
thỉnh thực”,
nên Phật im lặng thọ
thỉnh. Có thuyết cho là Phật thị hiện tướng Đại nhân, ăn uống là việc nhỏ nên không cần phải nói; như quốc vương
không vì việc nhỏ mà dao
động, nếu có việc lớn tỏ rõ rồi mới dao động;
Phật cũng vậy. Lại do
Phật có năm thời nhập Không tam muôi: Một là
khi thọ thỉnh, hai là khi thọ thực, ba là khi
thuyết pháp, bốn là khi có lợi
lạc, năm là khi bị người
cơ hiềm phỉ báng. Như khi thọ thỉnh sẽ quán
người thỉnh là ai, người
thọ thỉnh là ai; khi thọ thực sẽ quán người thí
thực là ai, người thọ thực là ai; cứ như thế cho đến khi bị cơ hiềm phỉ báng cũng quán người phỉ báng là ai, người bị phỉ báng là ai; khi quán như vậy
liền nhập Không tam muội
nên Phật im lặng. Có kinh nói Phật có khi
cũng hứa khả thọ thỉnh. Hỏi:
Vì sao Phật khi thì im lặng thọ thỉnh, khi thì hứa khả thọ thỉnh? Đáp: Điều này không thể nghó bàn, như trong
Kinh nói Phật không thể nghó bàn, Rồng
không thể nghó bàn, nghiệp báo thế gian không thể nghó bàn.
Phật muốn cho chúng
sanh biết được tâm Phật: Cho đến hàng chúng
sanh thấp hèn độn căn, nếu Phật muốn cho họ thấy thì họ
liền được thấy; nếu
Phật không muốn cho họ thấy thì họ không thể
thấy được, dù Thanh văn
hay Phật Bích chi dùng thiên nhãn cũng không
thể thấy. Lại nữa, khi
Phật phóng đại quang minh chiếu xuống cho đến địa ngục A-tỳ, chiếu lên cho đến cõi trời
Hữu đảnh, nếu người nào đáng được độ thì liền thấy ánh
sáng này, người không đáng được độ thì
không thấy. Cho nên Phật
im lặng thọ thỉnh hay hứa khả thọ thỉnh đều
không thể suy lường được.
Cúi đầu đảnh lễ hữu nhiễu rồi đi: Ngoại đạo dị kiến chỉ hữu
nhiễu rồi đi, còn người tín kính Phật thì cúi đầu đảnh lễ hữu nhiễu rồi đi.
Thân Phật thanh tịnh như gương, tất cả ảnh tượng thế gian đều hiện rõ,
khiến người nhìn thấy
sanh tâm tín kính cúi đầu đảnh lễ. Hữu nhiễu là
thuận chánh pháp, trong
kinh nói có lực só Mật tích nếu thấy ai nhiễu bên trái liền dùng chày kim cang đập người ấy; lại do
Phật trtong nhiều kiếp trước thường hiếu thuận
Tam bảo, sư tăng, cha mẹ không có trái
nghịch nên được phước
báo không gặp người trái nghịch.

Hỏi: Vì sao
ngoại đạo dị kiến lại không đảnh lễ Phật ? Đáp: Vì họ có tập khí kiêu mạn tích chứa nhiều đời lại thường ôm
lòng tà ác,
không có tâm thiện.

Hỏi: Mỗi người lễ mỗi cách vì sao chỉ nhiễu ba vòng? Đáp: Một là không làm não loạn Phật cũng không tự não
loạn mình, hai là muốn
phát sanh nhân duyên giải thoát ở đời vị lai.
Trở về đến nhà
suốt đêm lo
sữa
soạn đầy đủ các món
ăn ngon tinh khiết:

Hỏi: Vì sao
lại làm thức ăn vào ban đêm?

Đáp: Vì nấu
ban ngày khí trời nóng bức sẽ làm thức ăn mau
thiu; lại do làm thức ăn
vào ban đêm thì sáng hôm sau mới có thức ăn,
nếu làm thức ăn ban
ngày thì sẽ thành thức ăn cách đêm.

Bạch Phật thời đáo (đến giờ thọ thực):

Hỏi: Vì sao
trước đã thỉnh rồi lại còn thỉnh nữa?

Đáp: Một là
vì muốn tăng thượng công đức, hai là vì muốn
thành tựu ba pháp kiên
cố. Cũng có trường hợp đến giờ thì Phật tự đi, như
có một cư só ở chỗ
yên tónh thắp hương thỉnh Phật từ xa, hương thơm
bay đến nhiễu quanh Phật
ba vòng, Phật tự biết thời. Có thuyết cho là
lực só Mật tích đến giờ bạch Phật, cũng có thuyết cho là A-nan đến
giờ bạch Phật, có
thuyết cho là Phật tự biết thời không cần các
duyên bên ngoài.

Phật ở lại trong phòng: Khi Phật thấy đi không có lợi ích thì
Phật không đi, lại do có
năm nhân duyên nên Phật không đi thọ thỉnh thực: Một là vào thất tónh tọa, hai là thuyết pháp cho chư thiên, ba là
thăm các Tỳ-kheo bịnh,
bốn là muốn kết giới, năm là đi xem xét phòng xá ngọa cụ.

Thứ lớp đi từ phòng này đến phòng khác: Vì muốn các
Tỳ-kheo sanh tâm kính
sợ nên
sau khi các
Tỳ-kheo đi thọ thỉnh thực rồi,
Phật liền đi xem xét phòng xá;
sau khi trở về các
Tỳ-kheo sẽ tự biết
ngăn nắp, không dám để
trong phòng có điều gì phi pháp. Lại do Phật muốn đoạn dứt các
Tỳ-kheo đàm luận phi pháp, vì Phật vào phòng xem xét
thì không ai dám nói lời
phi pháp. Lại do ngăn dứt người có tâm trộm
cắp vì nếu có người
xấu, thấy Phật đi xem xét phòng xá như vậy sẽ
không khởi tâm trộm cắp.

Thượng tòa
thuyết pháp:
Sau khi thọ thực xong,
Thượng tòa
thuyết pháp cho đàn việt
một là để tiêu tín thí, hai là để báo ơn, ba là
thuyết pháp khiến họ hoan hỉ, thành tựu thiện căn
thanh tịnh; bốn là tại
gia hành tài thí còn
người xuất gia nên hành pháp thí.
Lúc đó có cư
só thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà thọ
thực: Khi Phật còn tại
thế, được cúng dường y thực và các thứ khác, Phật chỉ
thọ phần của
một người; sau khi Phật diệt độ, trong Tam bảo cũng
chỉ thọ một phần.

Hỏi: Vì sao như vậy?

Đáp: là khi
Phật còn tại thế, cúng dường là cúng dường sắc
thân Phật nên Phật chỉ
thọ phần của một người; sau khi Phật diệt độ,
cúng dường là cúng
dường pháp thân Phật, tuy công đức pháp thân
Phật thù thắng hơn công đức
Tăng bảo nhưng trong Tam bảo cũng chỉ thọ một phần.
Khi Phật còn tại thế, nếu thí chủ nói cúng dường Phật thì
sắc thân Phật thọ dụng, nếu nói cúng dường Phật bảo thì
sắc thân
Phật không được thọ dụng vì
là cúng dường pháp thân Phật. Luận về pháp thọ
thí, tâm phải định, miệng
phải định vì phước thí sâu dầy rất dễ phân biệt; nếu cúng dường Phật nên nói rõ ràng là cúng Phật, nếu cúng
dường pháp nên nói rõ
là cúng dường Kinh hay cúng dường cho người thuyết pháp, đọc tụng kinh. Nếu cúng dường Tăng nên phân biệt rõ là cúng
cho Tăng kỳ lạp hay Tự
tứ lạp hay Diện môn lạp; cũng nên phân biệt rõ là cúng dường Tăng hay cúng dường
Tăng bảo. Nếu cúng dường
Tăng bảo thì dù Tăng phàm phu
hay Tăng thánh nhân cũng đều không được
lấy phần; nếu cúng dường
Tăng thì Tăng phàm phu hay Tăng thánh nhân đều được lấy phần. Nếu nói cùng dường Tam bảo nên chia làm ba phần: Một phần cho
Phật bảo, một phần cho
Pháp bảo, một phần cho
Tăng bảo. Phần cho Pháp
bảo thì nên để trong tháp, không được lấy in
kinh cũng không được đem
cho người thuyết pháp tụng kinh. Phần cho
Tăng bảo thì Tăng không
được lấy phần mà nên để cúng dường cho Tăng đệ nhất nghóa đế.
Luật sư nói không chia phần cho
Pháp bảo, như nước
Tần gởi vật đến cúng dường pháp hay cho
Tăng kỳ, Tự tứ hay Diện môn
tùy lời nói mà chia.
Phần của Tăng tự tứ lạp thì đợi đến khi tự tứ mới
được chia; phần của
Tăng diện môn lạp thì tùy ý chia. Nếu không có
Tăng, chỉ có
Sa-di thì
Sa-di cũng nên chia làm ba phần cho
Tăng kỳ, Tự tứ hay
Diện môn; nếu là Tự tứ lạp thì đợi đến khi tự tứ mới chia, nếu
là Diên môn lạp thì tùy
ý chia; nếu khi thọ thực thì Tự tứ lạp, Diện
môn lạp nên đánh kiền
chùy, nếu có Tỳ-kheo thì cùng thọ dụng, nếu
không có Tỳ-kheo thì như
pháp thanh tịnh tự thọ thực. Nếu không có Sa-di
thì nên cho Tăng ở gần,
nếu không có Tăng ở gần thì nên cho Ni tăng;
Ni tăng nên xét kỹ nếu
là cúng cho Tăng thì trước sau có cái lý nên
hoàn trả lại, lúc đó Ni tăng nên cất một chỗ để hoàn trả lại cho Tăng; nếu chắc chắn không có ngày hoàn trả lại thì nên chia làm ba phần như
trên đã nói. Nếu ở
nước xa gởi vật đến cùng cho Ni tăng cũng theo thứ lớp giống như cúng cho
Tăng ở trên. Nếu cúng dường cho Ba diễn cũng nên
chia làm ba phần: Một phần cho
Ba diễn, một phần cho
Diện môn, một phần cho Tự tự đợi đến khi tự tứ mới chia. Ở nước
Kế tân, Phật giáo hưng thạnh đưa vật đến cúng dường thì vật này nên cúng dường
Phật và Tăng; nếu cúng dường
Phật và Tăng tức là cúng dường Pháp, vì
Pháp không rời
Phật và Tăng. Nếu đưa vật đến cúng dường ở nước Kế tân
thì có hai bộ Tăng nên
cúng dường: Một là Tăng thuộc bộ phái
Tát-Bà-đa và hai là
Tăng thuộc bộ phái Đàm vô đức. Nếu đưa vật đến cúng
dường cho Tăng có năm
pháp (năm đức), nếu trong Tăng không có người
đủ năm pháp thì nên đưa
qua cho Ni tăng có năm pháp, nếu trong Ni tăng cũng không có người đủ năm pháp thì vật này nên chia làm ba phần
cho Tăng kỳ, Tự tứ và Diện môn.

Nếu Tỳ-kheo làm
Ni-sư-đàn mới nên lấy một miếng vải từ phu cụ cũ chừng một gang tay của Phật để may viền chung quanh làm cho
hoại sắc. Ni-sư-đàn đúng
lượng là dài bốn gang tay của Phật, rộng ba gang tay. Phu cụ cũ là y và ngọa cụ cũ của chúng tăng bỏ trong kho,
trong số phu cụ cũ này
lựa lấy một miếng vải dài một gang tay để may
viền chung quanh phu cụ mới;
nếu trong số phu cụ cũ không có cái nào lớn và dài thì lựa cái tương đối dài hoặc tương đối ngắn để lấy vải may viền, nếu tất cả đều không có thì không may viền không có lỗi. Nếu trong
Tứ phương tăng có y ngọa cụ cũ nhưng không phải là vật bỏ thì không
được lấy dùng, nếu có
mà không lấy để may viền cái mới thì phạm Xả đọa.

Nhân duyên kết giới thứ mười sáu:

Thấy các Tỳ-kheo gánh mang lông dê từ phía sau đi tới liền
sanh tâm ganh ghét: Một là vì các thương nhơn đi buôn
lông dê không muốn lông dê vào trong nước
khác nhiều, hai là vì thấy
Sa-môn gánh lông
dê đi không phải là
pháp của người xuất gia nên mới quở trách. Giới
này bất cọng với
Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo phạm Xả đọa, bốn chúng kia
phạm Đột-kiết-la. Một do
tuần bằng bốn mươi dặm, Tỳ-kheo được gánh lông dê đi trong khoảng ba do tuần, nếu
Hai Tỳ-kheo luân phiên gánh thì được đi đến
sáu do tuần, cư như vậy không luận nhiều người hay
ít người. Tướng phạm
trong giới này là nếu Tỳ-kheo gánh lông dê đi quá
ba do tuần thì phạm Xả đọa.

Hỏi: Đây là tạm xả hay là căn bản xả?
Đáp: Đứng
trên Tội mà nói là căn bản xả, còn đứng trên
Pháp là tạm xả.
Nếu sai bốn chúng mang lông dê đi quá ba do tuần thì
phạm Đột-kiết-la, cũng
không được dùng xe chở hay dùng lạc đà tải; nếu
sai tịnh nhân mang lông dê
đi quá ba do tuần thì phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là đi trong
khoảng ba do tuần, nếu mang đi cho người khác trong

khoảng ba do
tuần cũng không phạm nhưng đó không phải là pháp
của tỳ-kheo và cũng tự làm tổn thương mình.

Nhân duyên kết giới thứ mười bảy:

Cúi đầu đảnh lễ rồi đứng qua một bên:

Hỏi: Vì sao
Cù-Đàm-di và ni chúng lại không ngồi? Đáp: Vì người nữ thiên về lễ kính nên
không ngồi. Đối với ni chúng Phật ít nói pháp, nếu có nói pháp cũng không nói nhiều; khi đến chỗ Phật, ni chúng không ngồi vì để ngăn dứt phỉ báng, nếu
Ni ngồi nghe pháp ngoại đạo
sẽ nói: “Khi còn ở trong
vương cung,
Sa- môn Cù-đàm ở cùng
một chỗ với các thể nữ; nay tuy đã xuất gia cũng không
khác trước, cùng các ni ngồi chung một chỗ”. Lại do người
nữ tánh cạn hẹp dễ
sanh hiềm nghi cho nên không ngồi. Phật chế giới này cho các
Tỳ-kheo một là vì tăng
thượng pháp, nếu Ni chúng làm các việc như giặt nhuộm…
sẽ phế bỏ
chánh nghiệp, không có oai đức
và phá tăng thượng
pháp; hai là để ngăn dứt nhân duyên theo thứ lớp đưa đến ác pháp; ba là vì hai bộ chúng đều
thanh tịnh. Giới này bất
cọng với Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo phạm Xả đọa, bốn chúng kia phạm
Đột-kiết- la. Tướng
phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni
không phải là bà con
giặt nhuộm đập lông dê, tùy làm một trong việc trên
thì Tỳ-kheo phạm Xả đọa.
Nếu Tỳ-kheo-ni không làm mà nhờ người
khác làm thì Tỳ-kheo phạm
Đột-kiết-la; nếu Tỳ-kheo nhờ
Thức-xoa-ma-na, Sa-di-ni làm
cũng phạm Xả đọa. Nếu viết thư hay làm dấu đưa tin nhờ làm thì
phạm Đột-kiết-la; nếu lông dê chưa tác tịnh mà nhờ giặt nhuộm đập thì
phạm Đột-kiết-la; nếu đã tác tịnh mà bảo giặt nhuộm đập
thì chủ tịnh thí phạm
Đột-kiết-la. Không phạm là nhờ Ni là bà con.

Nhân duyên kết giới thứ mười tám:

Phật kết giới này cho các Tỳ-kheo một là để ngăn dứt phỉ báng, hai là trừ diệt đấu tranh và ba là thành tựu
Thánh chủng. Giới này
là cọng giới,
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Xả đọa, ba chúng
dưới cất chứa thì phạm
Đột-kiết-la, cầm thì không phạm. Thể của giới này là chế ngăn cất chứa vật báu, như trong Giới bổn nói nếu
Tỳ-kheo tự tay lấy cất vật báu hay bảo người khác lấy cất đều gọi là lấy cất.
Tự lấy cất có năm cách: Một là dùng tay thọ lấy từ tay
người khác, hai là
dùng y thọ lấy từ y của
người khác, ba là dùng vật đựng lấy từ vật đựng
của người khác, bốn là
nói để vào trong đây, năm là nói đưa cho tịnh
nhân này. Nếu lấy từ
một trong năm cách trên để cất chứa thì phạm Xả
đọa, chớ tự tay cầm lấy cất, nếu như pháp thuyết
tịnh thì không phạm.
Vật báu là chỉ cho bảy báu như vàng bạc, trân châu,
san hô, xa cừ, mã não…
hoặc đã làm thành hoặc chưa làm thành hoặc có tướng hoặc
không tướng. Làm thành
là từ bảy báu làm ra khí vật; chưa làm thành là
bảy báu nguyên chất chưa
làm ra khí vật; có tướng là không làm ra khí
vật nhưng làm ra tướng
chữ hoặc tướng ấn tín; không tướng là không
làm ra khí vật cũng không
làm ra tướng chữ và tướng ấn tín. Nếu thọ và cất chứa các vật báu như thế đều phạm
Xả đọa. Nếu Tỳ-kheo tự tay lấy
cất tiền sắt, tiền đồng, tiền bạch lạp, tiền chì, tiền kẽm… bằng năm cách
kể trên thì phạm
Đột-kiết-la, chớ tự tay lấy cất, nếu như pháp thuyết tịnh thì
không phạm.
Tỳ-kheo nếu có vật báu phạm
Xả đọa, ít thì nên bỏ, nhiều thì nên tìm tịnh nhân đồng tâm và nói rằng: “Vật này bất tịnh nên tôi không thể lấy, ông nên lấy giùm”, tịnh nhân lấy rồi nói với
Tỳ-kheo: “Vật này cho
đại đức”, Tỳ-kheo nói: “Vật này bất tịnh, nếu
tịnh tôi sẽ thọ”, nói như vậy gọi là
thuyết tịnh. Nếu cầm lấy vật báu rồi mới
thuyết tịnh thì do cầm lấy trước nên
phạm Ba-dật-đề; nếu cầm lấy các loại
tiền như tiền sắt, tiền
đồng… rồi mới thuyết tịnh thì do cầm lấy trước
phạm Đột-kiết-la, đều
không phải là thể của giới này mà là thể của giới
cầm vật báu trong chín
mươi Ba-dật-đề. Thể của giới này là cất chứa, nếu cất chứa các loại tiền và vật tợ báu như pha lê, hổ phách, thủy
tinh… thì phạm
Đột-kiết-la; tiền và vật tợ báu này nên xả cho tịnh nhân
đồng tâm, không xả cho
Tứ phương tăng, thuyết tịnh rồi vào trong Tăng sám
tội Đột-kiết-la. Nếu là vật báu mà không tìm
được tịnh nhân đồng tâm thì nên xả cho
Tứ phương tăng; nếu là vật tợ báu đã làm ra khí vật
thuộc trong
số một trăm lẻ một vật thì không cần tác tịnh; nếu không
thuộc trong số một trăm
lẻ một vật đều phải thuyết tịnh; trong số một trăm
lẻ một vật, mỗi loại
được cất chứa một cái, ngoài một trăm lẻ một vật
ra, tất cả đều gọi là vật dư.

Nhân duyên kết giới thứ mười chín:

Lúc đó Lục quần Tỳ-kheo lấy vật báu đã phạm Xả đọa trước
đó như pháp thuyết tịnh
rồi dùng đủ cách chuyển đổi để sinh lợi. Giới
này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết
phạm Xả đọa, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Thể của giới này là đem vật báu chuyển đổi
với người khác để
sinh lợi, khi đưa liền phạm Xả đọa; khi được vật báu từ người kia đưa cũng phạm
Xả đọa; nếu vì lợi đưa vật báu này mua
lại vật báu khác, khi
được vật liền phạm Xả đọa. Đưa vật báu chuyển
đổi là đem vật báu đã
làm thành đổi lấy vật báu đã làm thành hoặc đổi vật chưa làm thành hoặc đổi vật báu đã làm thành và chưa làm thành; hoặc đem vật báu chưa làm thành đổi lấy vật báu đã làm thành hay chưa làm thành như trên; hoặc đem vật báu có tướng đổi lấy vật báu không tướng
hoặc vật có tướng hoặc vật có tướng và
không tướng; hoặc đem vật báu không tướng đổi lấy vật báu có tướng hoặc không tướng như trên.
Dùng đủ cách chuyển đổi
có năm: Một là lấy, hai là đem đến, ba là đem
đi, bốn là bán, năm là
mua. Lấy là như nói lấy vật này, lấy trong đây,
lấy chừng ngần ấy và
lấy từ người này; đem đến, đem đi, bán và mua
cũng giống như bốn cách
lấy trên. Nếu Tỳ-kheo đem các loại tiền như tiền sắt, tiền đồng… chuyển đổi với người khác để
sinh lợi thì
phạm Đột- kiết-la; nếu vì lợi đem tiền mua vật thì
phạm Đột-kiết-la; đem vật
tợ báu chuyển đổi hay
mua lại vật khác để sinh lợi đều phạm
Đột-kiết-la. Thể của
giới này là đem vật báu dùng đủ cách chuyển đổi, vừa
chuyển đổi được vào
tay liền phạm; không giống như giới mua bán là mua đi bán lại được lợi mới phạm. Tiền và vật báu nếu ít nên bỏ, nếu
nhiều nên tìm tịnh nhân
đồng tâm thuyết tịnh như trên. Giới này và giới mua bán
sau đều phải xả cho bạch y hay tịnh nhân đồng tâm, không được
xả cho Sa-di; Sa-di cũng
phải xả cho bạch y; cũng không được xả cho
Tứ phương tăng và nên
sám tội Đột-kiết-la. Nói lập bảng để trị tội là
viết tên người phạm
giới này lên bảng cho mọi người nhìn thấy.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi:

Lúc đó có một Phạm chí là môn đồ của
Lục sư ngoại đạo, mỗi bậc thầy trong
số
Lục sư đều có mười lăm loại giáo lý để truyền trao cho đệ tử, do giáo lý khác nhau nên các đệ tử tiếp thọ và tu theo cũng
thành có kiến chấp khác
nhau; thầy cũng có giáo lý riêng cộng với mười lăm giáo lý dạy cho đệ tử tổng cọng có mười
sáu loại giáo lý, năm bậc thầy kia cũng vậy nên
Lục sư tổng cộng có tất cả chín mươi
sáu loại giáo
lý, cũng gọi là chín
mươi sáu dị kiến; pháp riêng của bậc thầy chỉ
truyền trao lại cho một đệ tử kế thừa, cứ như vậy thầy thầy truyền nhau
nên ngoại đạo vẫn
thường có sáu bậc thầy gọi là Lục sư.
Phật kết giới này cho các
Tỳ-kheo một là vì tăng thượng
Phật pháp, hai là để
ngăn dứt đấu tranh, ba là vì thành tựu Thánh chủng và năm là tăng trưởng lòng tín kính. Giới này là cọng giới,
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Xả đọa, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tội buôn bán là tội nặng nhất trong các
tội Ba-dật-đề, thà làm kẻ đồ tễ
chứ không buôn bán, vì
sao, vì đồ tễ chỉ giết hại súc sanh, còn buôn bán
thì lừa dối và làm hại
tất cả, không luận là đạo hay đời, hiền hay ngu, trì giới hay phá giới… thảy đều bị lừa dối. Lại nữa buôn bán thường có
tâm ác, như buôn bán
gạo thì mong cho thời thế mất mùa đói kém hoặc
có bịnh dịch…; như buôn bán muối và các loại thực phẩm khác thì mong cho bốn phương loạn lạc, đường
sá ách tắc… Nếu làm việc buôn bán trục

lợi này lấy
lợi làm thức ăn cúng Tăng, Tăng cũng không nên
thọ dụng; làm phòng cho Tăng bốn phương, Tăng bốn
phương cũng không nên ở; làm tháp làm tượng
cũng không nên lễ tháp và tượng đó, chỉ nên tác
ý lễ Phật mà thôi. Tóm
lại hễ là Tỳ-kheo trì giới thì không nên thọ dụng những vật dụng như thế, nhưng nế
Tỳ-kheo buôn bán này qua đời
thì Tăng được yết ma chia.

Hỏi: Vì sao
khi vị ấy còn sống thì không được thọ dụng, khi vị
ấy qua đời lại yết ma chia? Đáp: Vì tội của nghiệp buôn bán này
sâu nặng, khi vị này
còn sống nếu Tăng thọ
dụng thì vị ấy sẽ tiếp tục phạm tội; nếu phước điền Tăng không thọ dụng, họ
sẽ nghó rằng đời này
không phước, đời
sau thọ tội; do nghó như
vậy nên họ không dám làm nữa. Khi Tỳ-kheo
này qua đời, không còn nhân duyên buôn bán nữa nên Tăng cho yết ma chia vật để lại. Có hai
trường hợp: Một là phương tiện có tội nhưng
quả lại không tội, như
vì lợi nên buôn bán tích trữ lúa gạo, muối…
(phương tiện có tội);
sau đó khởi thiện tâm cúng Tăng cầu phước (quả
không tội). Hai là phương
tiện không tội nhưng quả có tội, như vì làm
phước nên thu mua lúa
gạo (phương tiện không tội), sau đó thấy lợi nên
bán ra để tự thu lợi
(quả có tội, phạm Đột-kiết-la). Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo vì lợi nên cố ý mua, mua rồi không bán ra thì
phạm Đột-kiết-la; nếu vì lợi nên bán ra, bán rồi không thu mua lại cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu vì
lợi nên mua đi bán lại thì phạm Xả đọa. Nếu buôn bán lấy lợi làm thức ăn, mỗi miếng ăn đều
phạm Ba-dật-đề; nếu may
y phục mặc, vừa mặc
liền phạm Ba-dật-đề; nếu làm phu cụ, khi nằm lên mỗi lần xoay trở đều
phạm Ba-dật-đề. Luận về pháp mua ở chợ, không nên mặc cả hạ giá, nếu hạ giá thì
phạm Đột-kiết-la; y mà
Tăng chưa xướng ba lần thì được thêm giá, xướng ba lần xong thì không
được thêm giá, Tăng cũng không nên cho vì y đã thuộc về
người khác. Nếu yết
ma xướng ba lần rồi,
Tỳ-kheo được y không được hối, nếu hối đòi trả
lại, Tăng cũng không nên
cho trả lại. Vật buôn bán này nếu không có tịnh nhân đồng tâm thì nên lấy làm ngọa cụ cho Tứ phương tăng để
ngăn dứt phỉ báng, nếu
đưa vào phước điền Phật thì ngoại đạo sẽ nói
rằng: “Sa-môn Cù-đàm
quá tham lợi nên bảo đệ tử xả vật để tự lấy
dùng”. Vì vậy đưa vào
phước điền Tăng thì không có lỗi, bất luận là thọ pháp hay không thọ pháp, trì giới hay phá giới, là pháp ngữ hay phi pháp ngữ thảy đều được thọ dụng; nhưng nếu là
Tỳ-kheo trì giới thì không nên
thọ dụng y thực của
tỳ-kheo làm việc buôn bán vật này.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi mốt:

Phật kết giới này cho các Tỳ-kheo là để thành tựu Thánh
chủng và để tăng trưởng
chánh nghiệp. Đây là giới bất cọng, Tỳ-kheo cất
bát dư quá mười ngày
thì phạm Xả đọa; Tỳ-kheo-ni cất bát quá một đêm thì phạm
Xả đọa, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Nếu cất chứa bát dư bằng
sắt trắng, bát gốm chưa nung và các loại bát không đúng
lượng đều phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Nếu y có
sắc trắng hay
sắc không như pháp cất chứa quá mười ngày thì phạm Xả đọa vì nhuộm màu không như pháp; vì
sao
chứa bát dư bằng sắt
trắng, bát gốm chưa nung quá mười ngày không
phạm Xả đọa?
Đáp: Vì y
bát không giống nhau, y nếu nhuộm như pháp thì
thành sắc, không có thêm
bớt nữa; còn bát khi nung hoặc xông có thể hư
hay bể. Bát bằng sắt
trắng hay gốm chưa đánh dầu cho bóng láng tuy
được thọ dụng nhưng
không thành thọ trì. Bát có ba loại: Bát thượng là bát thọ được ba bát cơm, một bát canh và nữa bát canh thức ăn khác; bát
hạ là bát thọ được
một bát cơm, nữa bát canh, nữa bát canh thức ăn khác; bậc giữa của hai loại bát này là bát trung, nếu lớn hơn bát thượng
và nhỏ hơn bát hạ thì
không gọi là bát. Bát hay bát tha, các Luận sư
giải thích có nhiều cách
nhưng đều có một nghóa chánh, đó là một bát tha thọ được mười lăm lạng cơm; đời Tần cho là một bát tha thọ được
ba mươi lạng cơm, ở
Thiên trúc cho một bát tha bằng một chõ cơm;
người đương thời đều
cho là bát thượng thọ được ba bát tha cơm, một bát
tha canh và nữa bát tha
canh thức ăn khác; ba bát tha cơm bằng hai
thăng của đời Tần, một
bát tha canh và nữa bát tha canh thức ăn khác là một bát tha rưỡi; như vậy theo cân lượng Thăng của đời Tần thì một
bát thượng thọ được
ba thăng cơm canh và thức ăn. Có Luật sư nói không có thức ăn khác,
 chỉ nói một bát thượng thọ được ba bát tha cơm và một bát tha canh, bên trên là khoảng trống để cho tay không chạm đến
thức ăn bên trong bát;
bát hạ cũng vậy, thọ được một bát tha cơm, nữa bát tha canh và nữa bát tha cánh thức ăn khác, tính theo Thăng của đời
Tần thì bát hạ thọ được
từ một thăng cho đến một thăng rưỡi.

Hỏi: Y dư hay
thiếu vẫn thành thọ trì, vì sao bát lớn hơn hay
nhỏ hơn đều không thành thọ trì? Đáp: Y dư hay thiếu có thể giảm bớt hay nối thêm,
 còn bát lớn hơn hay nhỏ hơn không thể giảm bớt hay tăng thêm, nên y và bát
không giống nhau. Tướng
phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo vào ngày
được bát dư, ngay ngày đó bị điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại; hoặc bị yết ma
Bất kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn … cho đến khi qua đời thì không

phạm. Sau đó
trở lại được bổn tâm hoặc được giải tẫn thì cứ theo thứ lớp tính tiếp ngày mà kết tội.
 Nếu được bát dư cất chứa được năm ngày, kế bị điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại; hoặc bị yết ma Bất kiến tẫn… thì trong khoảng thời gian này không tính tội;
sau đó trở lại được
bổn tâm hay được giải
tẫn thì cứ theo thứ lớp tính tiếp năm ngày nữa cộng với năm ngày trước thành tội. Nếu ngay ngày được bát dư đi lên cõi
trời hay qua cõi Uất đơn
việt, trong khoảng thời gian đó không tính tội;
sau khi trở về chỗ cũ
thì cứ theo thứ lớp tính tiếp ngày mà kết tội.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi hai:

Nhìn thấy trong cửa hàng có cái bát
sứ tròn, bóng láng rất
đẹp: Luật sư nói khi
Phật mới thành đạo, chúng tăng không có bát,
Phật bảo Thích đề hoàn nhơn ra lịnh cho thợ cõi trời làm ra mười vạn cái bát.
Cái bát trong cửa hàng chính là bát do trời làm không phải do người làm ra. Giới này là cọng giới,
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Xả đọa, ba chúng dưới phạm
Đột-kiết-la. Nếu xin bát bằng sắt trắng hay bát
gốm chưa nung, hoặc xin cho
người khác, hoặc hai người cùng xin một bát, hoặc mua được hoặc người khác mua cho, hoặc viết thư hay làm dấu đưa tin đều
phạm Đột-kiết-la. Xin bát không đúng lượng cũng
phạm Đột-kiết-la, nếu xin được bát bằng
sắt trắng hay bát gốm chưa nung đem về tự nung, tự xông thì phạm
Xả đọa. Bát mà
Tỳ-kheo đã thọ trì
bị răng nứt chưa đến
năm lằn mà xin bát mới thì phạm Xả đọa; nếu bát
bị răng nứt đến năm
chỗ chưa trét hay ràng bít lại, xin bát mới thì không phạm. Nếu bát bị răng nứt bốn, năm chỗ đã được ràng bít lại thì
sau
khi thọ thực xong nên
tháo dây ràng ra, rửa sạch rồi lau khô đem cất ở
chỗ sạch sẽ; qua hôm sau trước giờ ăn nên lấy
dây mới ràng bít lại dùng
để thọ thực.
Trường hợp bát chưa răng nứt đến năm chỗ mà xin bát mới
thì như trong văn luật nói
nên ở trong Tăng hành bát, đưa bát này theo
thứ lớp từ Thượng
tòa đến Hạ tòa, nếu không ai chịu lấy thì đưa trả lại
cho Tỳ-kheo phạm rồi bảo
gìn giữ suốt đời cho đến khi bể, nhưng vẫn
phải như pháp thọ trì
bát cũ, còn bát mới không được thọ trì; tuy không thọ trì bát mới nhưng vẫn phải mang theo hai bát bên mình, làm như vậy
để hiển bày tham muốn
nhiều là tội lỗi và đoạn dứt nhân duyên đưa
đến ác pháp sau này.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi ba:

Phật kết giới này cho các Tỳ-kheo một là để ngăn dứt phỉ báng, hai là trừ diệt pháp ác và ba là thành tựu
Thánh chủng. Giới này
là cọng giới,
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Xả đọa, ba chúng
dưới phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo tự xin tơ

sợi thì phạm
Đột-kiết-la; bảo thợ dệt không phải là bà con dệt thành y thì phạm
Xả đọa; nếu viết thư hay làm dấu đưa tin thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu dựa
vào thế lực quý trọng bắt buộc thợ dệt dệt,
thợ dệt vì sợ
gặp nạn nên dệt thì
phạm tội, Trong giới này nếu được y vào tay thì phạm tội, nếu xin tơ
sợi từ bà con thì
không phạm; tự dệt hay nhờ
Tỳ-kheo khác
hoặc Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na dệt đều
phạm Đột-kiết-la.
Nếu không có y, xin tơ
sợi từ người không phải bà con để dệt thành y
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu thiếu y thì xin y, không được xin tơ sợi; nếu xin tơ
sợi làm dây thiền thì
không phạm; nếu không dựa vào thế lực
quý trọng, thợ dệt tự
phát tâm dệt cho thì không phạm. Trong giới này
bất luận được y đúng
lương hay không đúng lượng đều phạm. Không
phạm là nhờ bà con dệt
hoặc nhờ người không phải bà con dệt làm dây
thiền thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi bốn:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả đọa, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Thể của giới này là nếu cư
só
hay vợ cư só không phải
là bà con bảo thợ dệt dệt y cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo tự đến chỗ thợ
dệt bảo dệt cho rộng, dài, bền chắc và đẹp rồi hứa cho thức ăn hoặc giá tiền bằng một bữa ăn; được y tốt vào tay liền
phạm Xả đọa, không được
y tốt thì phạm Đột-kiết-la. Trong giới này được
y tốt đúng lượng hay
không đúng lượng đều phạm; nếu thuyết pháp cho thợ dệt nghe rồi bảo dệt cho tốt đẹp hơn, không hứa đưa cho thức
ăn hay giá tiền bằng một
bữa ăn, được y tốt vào tay thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu viết thư hay làm dấu đưa tin hứa
sẽ đưa cho thức ăn hay giá
tiền bằng một bữa ăn
thì phạm Xả đọa; không phạm là tự có tơ sợi đưa
cho thợ dệt dệt .

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi lăm:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả
đọa, ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo đoạt y của
tỳ-kheo khác thì phạm Xả
đọa, đoạt y của bốn chúng kia thì phạm
Đột-kiết-la; nếu đoạt y của
Sa-di đắc giới (tức là
Sa-di học hối), của người
hành Biệt trú, Ma-na-đỏa; của
người mù. Điếc, câm; của người đang bị yết
ma Bất kiến tẫn… đều
phạm Xả đọa. Nếu đoạt y của người điên cuồng
tâm loạn, tâm bịnh hoại;
người phạm bốn trọng, người làm Phật bị
thương chảy máu, người
phá Pháp luân tăng, người thọ năm tà pháp đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo-ni đoạt y của tỳ-kheo-ni cũng phạm Xả
đọa, đoạt y của tỳ-kheo
và ba chúng dưới đều phạm Đột-kiết-la; đoạt y
của Sa-di đắc giới (tức
là Sa-di học hối)… cũng phạm Xả đọa như trên. Thể của giới
này là Tỳ-kheo trước đã cho người khác y rồi,
sau đó vì phiền não nên đoạt lại thì phạm Xả đọa, y này nên xả trả lại cho người đó
rồi sám tội Ba-dật-đề;
nếu trước cho mươn tạm dùng, sau đoạt lấy lại
thì không phạm.
Nếu Hòa thượng muốn chiết phục đệ tử từ bỏ pháp ác nên tạm đoạt y thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo đoạt y mang y này ra
khỏi giới hoặc Tỳ-kheo
bị mất y tự ra khỏi giới ngủ đêm thì mất y phạm
Xả đọa, y này nên xả
trả thẳng cho người kia, không cần vào trong Tăng xả.
Luật sư nói nước Hồ vốn không ở trong Tăng xả pháp vì tội
Ba-dật- đề là đối thú sám.

Sa-di đắc giới (Sa-di học hối): Luật sư nói Tỳ-kheo-ni từ lúc
Phật xuất thế đến nay
không có Sa-di-ni đắc giới (tức là Sa-di-ni học
hối), huống chi là phạm tội.
Sa-di đắc giới tức là
Tỳ-kheo phạm Dâm rồi một niệm không che giấu thì được cho học pháp (học lại
pháp Tỳ-kheo).
Khi Phật còn tại thế, có
một người được cho học pháp tức là Tỳ-kheo Nan- đề;
sau khi Phật diệt độ ở nước Kế tân có một người cũng được
cho học pháp; cả hai người này
sau đều được
Lậu tận. Lại nữa
Sa-di đắc giới không làm điều ác mà lại khổi kiến chấp vào pháp của ngoại đạo;
cũng không ham thích pháp
thế tục mà phản giới hoàn tục.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi sáu:

Giới này bất cọng, ba chúng kia không có giới này. Lúc đó trưởng lão
Tỳ ha, Tần dịch là đoạn, tức là đoạn trừ tất cả
sanh tử lậu hoặc.
Tất cả A-la-hán đều được lậu tận nhưng dựa trên căn bản để đặt tên đều
có nhân duyên nên không
đồng nhau.Tl Tỳ ha này có y Tăng-già-lê
quý giá, trị giá mười
vạn tiền nên bọn giặc cướp muốn đoạt lấy, chúng
đến trước cửa phòng
gỏ cửa, Tỳ-kheo hỏi vọng ra: “Ai đó?”, giặc cướp
nói: “Chúng tôi muốn đoạt lấy y
của tỳ-kheo”, trưởng lão Tỳ ha nghe rồi liền mắc y lên cửa
sổ rồi nhập định
Tứ thiền, dùng định lực giữ y
khiến giặc cướp không
cướp được. Chúng nói với nhau: “Hãy đợi
Tỳ-kheo đi khất thực, chúng ta
sẽ vào lấy”, nói rồi liền rình đợi khi trưởng lão
đi khất thực liền vào
phòng lấy y mang đi, do nhân duyên này trưởng lão bị mất y.

Qua ba tháng
có tháng nhuần: Chưa hết tháng tám tức là qua
tiền an cư.
Luật sư nói không nên nói có
tháng nhuần, vừa qua rằm
tháng bảy, chưa hết tháng
tám gọi là hậu an cư. Từ ngày mười sáu tháng
bảy theo thứ lớp đến
sáu đêm cho Tỳ-kheo an cư nơi A-lan-nhã được lìa
y ngủ đêm vì đề phòng
kẻ trộm trộm lấy y, nên đem y này gởi cho
Tăng trong đại giới hoặc ở nhà cư
só chỗ không có nạn giặc cướp, gởi đến đêm thứ
sáu thì trở lại lấy y hoặc đến chỗ y hoặc thọ y khác. Nếu không đến
chỗ y hoặc
thọ y khác thì đến đêm thứ bảy trời vừa sáng liền phạm
Xả đọa. A-lan-nhã là nơi
cách xa tụ lạc khoảng năm trăm cung, theo
bước chân của người
Hồ thì bốn trăm bước chân là một trăm cung, một bước chân của người Hồ bằng một gang tay, bốn trăm cung là một
Câu-lô-xá, bốn
Câu-lô-xá là một do tuần. Nói xa gần là như ở nước
Ma-kiệt-đà, ngay trong
thành đô đất đai bằng phẳng nên nói là gần; còn ở phương Bắc núi non cao thấp nên nói là xa.
Lại nữa, ở trong thành đô nhiều
gió, nếu ở xa thì không
nghe được tiếng trống, còn ở gần thì nghe được
nên nói là gần; còn ở phương Bắc ít gió, dù ở
xa vẫn nghe được tiếng trống nên nói là xa. Cho nên hai phương Nam bắc nói có xa gần đều là
do nghe được hay không
nghe được tiếng trống; Câu-lô-xá là tên gọi
âm thanh, hễ nơi nào còn
nghe được tiếng trống vang đến đều gọi là
một Câu-lô-xá. Luật sư
nói nghóa này là nhất định.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi bảy:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả
đọa, ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la. Nói còn
mười ngày nữa mới đến Tự tứ mà được y cấp thí nghóa là vua hay phu nhân của vua
hoặc vương tử, đại thần, tướng
soái… có tâm tín kính nên mang y vật đến cúng
Tăng. Vì những người quyền quý khó khởi tâm thiện, lại khó thường
khởi tâm thiện, vì có nhân duyên cấp bách mới cúng nên gọi là y cấp thí;
nếu Tăng không thọ thì
công đức của họ không thành mà Tăng cũng mất
y nên Phật khai cho thọ.
Những trường hợp như người nữ sắp được gả về nhà chồng
sẽ không được tự do, này còn tự do nên đem y vật cúng
Tăng; hoặc người bịnh
khởi tâm thiện cúng Tăng để cầu cho dù sống hay
qua đời đều được lợi ích… đều gọi là y cấp
thí. Tăng được y cấp thí này nên theo thứ lớp mà chia. Nói được cất chứa cho đến Thời y là từ ngày
mười sáu tháng bảy đến
ngày rằm tháng tám, nếu không thọ y công đức
thì một tháng này gọi
là Thời y, sở dó gọi là Thời y vì an cư xong, đàn việt cúng nhiều y thực cho Tăng, các
Tỳ-kheo cũng làm nhiều việc như giặt nhuộm may y mới, trong một tháng này có thể xả y cũ thọ y mới nên
gọi là Thời y. Nếu có
thọ y công đức thì từ ngày mười sáu tháng tám
đến ngày rằm tháng
chạp, trong bốn tháng này gọi là Thời y. Tướng phạm trong giới này là nếu không thọ y công đức thì đến ngày rằm tháng tám, y này nên xả hoặc tịnh thí hay thọ trì; nếu không xả, không tịnh
thí, không thọ trì thì qua
ngày mười sáu tháng tám trời vừa sáng liền
phạm Xả đọa. Nếu có thọ y công đức thì đến ngày rằm
tháng chạp, y này
nên xả hoặc tịnh thí hay
thọ trì; nếu không xả, không tịnh thí, không thọ
trì thì qua ngày mười
sáu tháng chạp trời vừa sáng liền phạm Xả đọa. Trừ còn mười ngày nữa được y cấp thí, tất cả y an cư khác đều phải đợi
đến khi Tự tứ mới
được chia, nếu chia trong hạ an cư thì phạm Đột-kiết-la.



TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 6</卷>

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi tám:

Giới này bất cọng,
Tỳ-kheo được cất chứa y tắm mưa,
Tỳ-kheo-ni được cất chứa áo tắm, không được cất chứa y tắm mưa vì Ni vốn
yếu ớt, cất chứa mang
theo không tiện. Cất chứa y tắm mưa thường làm hai việc: Một là khi trời mưa dùng để che bốn phía,
 ở trong đó tắm gội; khi trời nóng cũng dùng để che kín chỗ tắm. hai là vào tháng hạ
thường mưa nhiều, y tắm mưa này dùng để bọc giữ ba y khi gánh mang đi.
Ba chúng dưới không được cất chứa y tắm mưa. Vào tháng cuối của mùa
xuân, từ ngày mười
sáu tháng ba đến rằm tháng tư, trong một tháng này nên xin y tắm mưa. Nữa tháng cuối từ mồng một tháng giêng đến rằm
tháng tư, nên may thành y
và cất chứa dùng để tắm và mang đi theo. Nếu
y chưa may thành được
cất chứa đến rằm tháng tư để xin cho đủ và may thành; nếu từ ngày mười
sáu tháng ba đến ngày mười tám hay mười chín tháng ba xin được y và may thành thì như
Luật sư nói cũng được
cất chứa dùng. Xét theo
luật chế thì trong một tháng, nữa tháng đầu
được xin và trong nữa
tháng cuối được cất chứa dùng. Nếu tiền an cư thì đến ngày mười
sáu tháng tư nên như pháp thọ trì, đến rằm tháng bảy
nên cất một chỗ không
dùng nữa, nếu còn chứa dùng thì phạm
Đột-kiết-la. Y này không cần xả, đợi đến mùa an cư năm
sau lấy ra dùng như
trước, không cần thọ
lại. Nếu hậu an cư thì từ rằm tháng tư được cất chứa
đến rằm tháng năm thọ
trì đến rằm tháng bảy nên cất một chỗ không
dùng nữa… giống như tiền an cư.
Nếu tháng ba nhuần thì
Tỳ-kheo không nên xin và may y tắm mưa vào tháng ba trước, nên bắt đầu xin và may y tắm mưa từ ngày
mười sáu tháng ba nhuần.
Nếu Tỳ-kheo không biết có tháng nhuần nên
xin và may y tắm mưa từ
ngày mười sáu tháng ba trước thì y này trở
thành y dư, trong một tháng
này không đước cất chứa nên cất một chỗ,
cũng không cần tác tịnh
và cho người khác, vì y này thuộc trong số một trăm lẻ một vật. Nếu tháng tư nhuần, an cư từ ngày mười
sáu tháng tư
sau thì

ngày nay nên
thọ trì y tắm mưa cho đến rằm tháng bảy.

Cất chứa quá nữa tháng thì phạm Xả đọa: Luật sư nói: “Các
luận sư cho là nếu tháng ba nhuần được xin và may y tắm mưa từ ngày
mười sáu tháng ba trước,
đến tháng ba nhuần sau thì thọ dụng”, tính từ ngày thọ dụng trở đi cho đến hết tháng ba
sau là cất giữ quá nữa tháng
phạm Xả đọa, y này nên xả và
sám
tội Ba-dật-đề; nếu tính từ ngày xin
và may thành y trở đi thì
phạm Đột-kiết-la. Xả và sám xong cất một
chỗ, đến ngày mười
sáu tháng tư lấy ra thọ trì… giống như trên đã nói.
Nếu Tỳ-kheo ở chỗ không có tháng nhuần xin được y tắm mưa, đến an
cư nơi chỗ có tháng
nhuần thì cũng giống như trên tính từ ngày thọ dụng
y trở đi thì phạm Xả
đọa, tính từ ngày xin và may y thành trở đi thì
phạm Đột-kiết-la. Nói có tháng nhuần tức là chỉ cho tháng ba nhuần,
Tỳ-kheo ở chỗ không có
tháng nhuần xin và may y tắm mưa từ ngày mười
sáu tháng ba, đối với chỗ có tháng nhuần thì tháng ba này đang là
tháng ba trước.
Tỳ-kheo đến an cư nơi chỗ có tháng nhuần tức là vào
tháng ba sau thì trở thành
hậu an cư. Nếu tính từ ngày xin và may y thàng
thì phạm Đột-kiết-la, còn tính từ ngày thọ dụng thì cất dùng quá nữa
tháng nên phạm Xả đọa.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi chín:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả
đọa, ba chúng dưới phạm Đột-kiết-la. Thể của
giới này là nếu biết
vật định cúng cho Tăng
mà xoay về cho mình thì phạm Xả đọa; nếu
xoay về cúng cho ba, hai,
một Tỳ-kheo khác thì phạm Đột-kiết-la. Nếu biết vật định cúng cho Ni tăng mà xoay về cho mình cũng phạm
Xả đọa; nếu xoay về cúng
cho ba, hai, một Tỳ-kheo khác cũng phạm
Đột-kiết- la. Nếu biết
vật định cúng cho Tăng mà xoay về cúng cho tháp,
cúng cho tháp rồi thì
không cần lấy lại vì phước đồng nhau, nhưng
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.
Nếu biết vật định cúng cho chúng tăng này lại
xoay về cúng cho chúng
tăng kia, cúng cho chúng tăng kia rồi thì không
cần lấy lại vì Tăng là
đồng nhưng Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Nếu biết
vật cúng cho Tăng tự tứ
lạp chỗ này lại xoay về cúng cho Tăng chỗ
khác thì vật này nên
trả lại cho Tăng tự tứ chỗ này, vì vật tự tứ đã thuộc về chúng tăng chỗ này và
Tỳ-kheo nên
sám
tội Đột-kiết-la; nếu
không trả lại thì tính
theo giá tiền mà thành tội. Cúng cho Tăng diện môn
lạp cũng như vậy. Nếu
Tỳ-kheo biết vật định cúng cho người này mà
xoay về cúng cho người
khác thì nên lấy lại, vì vật đã thuộc về chủ trước và Tỳ-kheo nên
sám
tội Đột-kiết-la; nếu không trả lại thì tính theo giá
tiền mà định tội.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả đọa, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Lúc đó đệ tử của
Tất-lân-già-bà- ta có bốn loại dược hàm tiêu
là tô, dầu, mật và thạch mật cất cách
đêm rồi lấy dùng, phạm
ác tróc, không thọ mà ăn và nội túc. Trước đó
Phật chỉ chế Thời dược
gồm năm loại chánh thực và năm loại tợ thực,
chưa chế Thất nhật dược
nhưng những việc như ác tróc, không thọ mà ăn
và nội túc thì đã chế
trước rồi. Thể của giói này là nếu Tỳ-kheo bịnh
cần dùng loại Thật nhật
dược mà không có tịnh nhân để tác tịnh hoặc
tìm khó được thì nên
từ tay tịnh nhân thọ, kế đến bên Tỳ-kheo nói thọ
rồi tùy cất một chỗ
lầy dùng trong vòng bảy ngày. Nếu bịnh nặng
không nói thọ được thì
cũng được dùng, hoặc thọ từ tay Tỳ-kheo khán bịnh và miệng nói thọ cũng thành pháp thọ. Nếu thọ rồi mà tịnh nhân chạm vào thì phải thọ lại; nếu ngay ngày đó thọ rồi mà thực phẩm không
thuộc loại thực phẩm mà
mình cần thì nên trả lại rồi thọ lại. Nếu thọ rồi
trải qua hai, ba ngày lại được thêm thực phẩm nữa thì nên trả lại rồi thọ lại. Nếu từ ngày đầu theo thứ lớp cho đến ngày thứ bảy được nhiều
loại thực phẩm, không
biết loại nào đã thọ rồi, loại nào chưa thọ thì nên
từ tay thọ lại và nói
thọ lại rồi mới được dùng. Nếu đến ngày thứ
sáu, thứ bảy hết bịnh thì không được thọ lại loại Thất nhật dược này nữa,
 đến ngày thứ bảy nếu còn dư nên tác tịnh hoặc cho người hoặc dùng cho hết; nếu không tác tịnh, không cho người thì qua ngày thứ tám trời vừa
sáng liền phạm Xả đọa.
Nếu người không bịnh mà được loại Thất nhật
dược thì nên ở bên
tịnh nhân tác tịnh, tác tịnh rồi được cất một chỗ tùy ý
lấy dùng. Nếu từ tay
thọ mà không nói thọ bảy ngày lại để cách đêm
lấy dùng thì phạm giới
ăn thức ăn dư cách đêm (tàn túc thực) nên sám
tội Ba-dật-đề. Bốn loại
dược hàm tiêu này sau giờ ngọ đều được thọ
dùng không lỗi. Nếu dùng
loại Thời dược và loại Chung thân dược trợ
giúp thành loại Thất
nhật dược để dùng thì không có lỗi, vì thế lực
của Thất nhật dược nhiều. Trợ giúp thành loại
Thất nhật dược là như lấy Tô
nấu thịt, nước Tô nấu
thịt này thành Thất nhật dược để dùng. Nếu lấy
Thời dược và loại Thất nhật dược trợ giúp thành loại
Chung thân dược để dùng cũng không có lỗi; hoặc lấy
Chung thân dược và loại
Thất nhật dược trợ giúp
thành loại Thời dược để dùng cũng không có lỗi, vì tùy thế lực nhiều trợ giúp nhau mà thành; nếu phân
số thế lực thì tùy tên
mà ấn định, như Thạch mật hoàn dựa trên tên (Thạch mật)mà thành
loại Thất nhật dược;
như Ngũ thạch tán dựa trên tên (Thạch tán) mà
thành loại Chung thân
dược. Như vậy tùy thế lực của loại dược nào nhiều thì
tùy thế lực đó mà đạt thành tên, nếu thế lực của các loại dược
bằng nhau thì tùy tên mà
ấn định thuộc loại dược nào.
6. Nhân
Duyên Kết Chín Mươi Pháp Ba-Dật-Đề:

Nhân duyên kết giới thứ nhất:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Có tất cả năm loại vọng
ngữ kết tội khác nhau:
Một là loại vọng ngữ
phạm Ba-la-di:
Thật không có pháp
hơn người mà nói là
có pháp hơn người.

Hai là loại vọng ngữ phạm Tăng tàn: Đem pháp Ba-la-di
không căn cứ vu báng Tỳ-kheo khác.

Ba là loại vọng ngữ phạm Thâu-lan-giá: Nói có pháp hơn
người không rõ ràng đầy đủ hoặc đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu
báng không rõ ràng đầy đủ.
Bốn là loại vọng ngữ
phạm Ba-dật-đề: Đem pháp Tăng tàn
không căn cứ vu báng
Tỳ-kheo khác và loại vọng ngữ trong thiên Ba-dật-đề này.
Năm là loại vọng ngữ
phạm Đột-kiết-la: Ba chúng dưới vọng
ngữ kết phạm tội này.

Trường hợp vọng ngữ không phạm là trước kia là tại gia không
có sư tăng hoặc Tỳ-kheo
đã phá giới sau trở lại làm Tỳ-kheo. Có bảy
việc thành vọng ngữ:
Một là trước tác ý muốn vọng ngữ, hai là miệng
vọng ngữ, ba là nói xong
tự nói là vọng ngữ, bốn là thấy khác, năm là muốn khác,
sáu là chấp nhận khác và bảy là biết khác. Lại có bốn việc
thành vọng ngữ tức là
bốn việc sau trong bảy việc trên; lại có ba việc
thành vọng ngữ, tức là
ba việc trước trong bảy việc trên. Nếu Tỳ-kheo không thấy
sự việc mà nói là thấy, hoặc thấy mà nói là
không thấy; hoặc thấy tưởng là không thấy mà nói với người khác là thấy, hoặc không
thấy tưởng là thấy mà
nói với người khác là không thấy; hoặc thấy mà
nghi, không biết là thấy hay
không thấy, lại nói với người khác là không thấy; hoặc không thấy mà nghi, không biết là thấy hay không thấy mà nói với người khác là thấy… do nói trái với tâm tưởng nên tất cả trường hợp trên đều
phạm Ba-dật-đề. Nghe, hiểu và biết cũng giống như trường
hợp thấy ở trên, nếu
tất cả đều nói theo tâm tưởng thì không phạm. Từ mắt thấy gọi là kiến, từ tai nghe gọi là văn,
từ mũi, lưỡi, thân nhận biết
gọi là giác; từ ý căn nhận biết gọi là tri.
Ba căn nhãn, nhó, ý do tánh nhạy bén và có lực dụng thiên nhiều về thấy nghe và nhận biết, lại có thể thọ lấy
cảnh giới ở xa nên có tên gọi riêng
là kiến, văn, tri; ba căn mũi, lưỡi
và thân do tánh chậm lụt
và lực dụng ít, chỉ có thể thọ lấy cảnh giới ở gần nên hợp chung thành một tên gọi là giác. Nếu bảo người khác vọng
ngữ hay viết thư, trong thư
vọng ngữ đều phạm Đột-kiết-la; nếu trước
vốn vô tâm nói lở lời
hay nói lộn mà thành vọng ngữ thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu thuyết
pháp hay bàn luận gì, hoặc chuyền nói lỗi của người khác, tất cả việc thị phi chớ tự cho là đúng, thường phải
suy đoán có căn cứ
thì không có lỗi. Nếu
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì không phạm. Khi nói có
Toàn phong, Thổ quỷ đến chỗ tôi; hoặc tự nói mình là người trì giới thanh tịnh không khởi dục; hoặc tự nói mình có pháp hơn người… nếu người nghe không chấp nhận thì phạm
trọng Thâu-lan-giá.
Nếu muốn đem pháp
Ba-la-di không căn cứ vu báng
Tỳ-kheo khác, trước
lập bày phương tiện nói
với người khác rằng: “Tỳ-kheo tên phạm tội

,
xin hãy trợ giúp tôi cử tội” thì phạm trọng Thâu-lan-giá.

Nhân duyên kết giới thứ hai:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Phật nói nhân duyên
bổn sanh: Một là để dẫn chứng cho tội khinh chê , hai là dứt phỉ báng, vì nếu không nói
Bổn sanh thì ngoại đạo
sẽ nói rằng: “Sa-môn
Cù-đàm không có Túc mạng thông”; ba là để
thành tựu mười hai bộ
kinh, đây là kinh Bổn sanh. Phật dùng Nguyện trí
biết rõ việc quá khứ
để nói nhân duyên bổn sanh.

Hỏi: Nguyện trí và Túc mạng trí khác biệt như thế nào?
Đáp: Túc
mạng trí biết việc quá khứ, còn Nguyên trí biết rõ
việc trong ba đời; Túc
mạng trí biết việc thuộc Hữu lậu, Nguyện trí biết rõ việc thuộc cả Hữu lậu và
Vô lậu; Túc mạng trí biết việc quá khứ của
tự thân, Nguyện trí biết
rõ việc quá khứ của mình và cả người khác;
Túc mạng trí biết việc
theo thứ lớp từ một đời đến hai đời, ba đời…,
Nguyện trí trong một niệm
biết sự việc vượt cả một trăm kiếp. Thuở xưa
sở
dó loài súc sanh nói được
tiếng người mà ngày nay không thể nói được
là vì vào kiếp sơ chỉ
có cõi trời người chưa có ba đường ác, sau đó từ
hai cõi này sanh ra có ba
đường ác, do tập khí đời trước gần nên nói
được tiếng người. Ngày nay
súc
sanh phần nhiều từ trong ba đường ác
sanh
ra nên không thể nói
được tiếng người.

Tướng phạm trong giới này là khinh chê có tám việc:
Dòng họ, nghề nghiệp, việc
làm, phạm tội, bịnh, hình tướng, phiền não và
mắng. Nếu đem ba việc
dòng họ, nghề nghiệp và việc làm để khinh chê
Tỳ- kheo thuộc ba giai cấp
Sát-đế-lî, Bà-la-môn và thương nhân thì phạm
Đột-kiết-la;
nếu đem ba việc trên để khinh chê Tỳ-kheo thuộc giai
cấp khác thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu đem năm việc sau trong tám việc trên
để khinh chê Tỳ-kheo thuộc cả bốn giai cấp thì phạm Ba-dật-đề;
nếu đem tám việc trên
để khinh chê Tỳ-kheo ở trước mặt thì phạm
Ba-dật- đề, khinh chê ở
sau lưng thì phạm Đột-kiết-la. Nếu đem tám việc trên để khinh chê
Tỳ-kheo-ni thì
phạm Đột-kiết-la, khinh chê ba chúng dưới cũng
phạm Đột-kiết-la. Nếu đem tám việc trên để khinh chê người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, tại gia không có
sư tăng,
người việt tế (phá nội
ngoại đạo), người điếc… đều phạm Đột-kiết-la; khinh chê
sáu hạng người phạm tội đang bị trị tội cũng
phạm Đột-kiết-la.
Nếu đem tám việc trên để khinh chê
Tỳ-kheo khác thì
phạm Ba-dật-đề;
nếu không đem tám việc
trên, chỉ muốn xúc não nên nói lời khinh chê
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu sai bảo người khác hay viết thư để khinh
chê cũng phạm
Đột-kiết-la. Nếu đem tám việc trên để khinh chê, nói
rằng: “Thầy có tám
việc này không hợp với pháp xuất gia” thì phạm Ba-dật- đề; nếu không dùng tám việc trên mà dùng việc khác để
khinh chê, như nói:
“Thầy ăn nhiều, ngủ nhiều, nói
chuyện nhiều, ham ăn ham ngủ
như vậy xuất gia thọ giới
làm chi”, thì phạm Đột-kiết-la. Thể của giới
này là nếu người bị
khinh chê nghe được thì phạm Ba-dật-đề, không nghe được thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu có người
sau khi xuất gia rồi mới bị
bịnh hủi thì được cùng
làm việc chúng nhưng khi ăn thì không nên ngồi
ăn chung trong chúng.

Nhân duyên kết giới thứ ba:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới
này là nói ly gián có
tám việc: Dòng họ, nghề nghiệp, việc làm, phạm
tội, bịnh, hình tướng,
phiền não và mắng. Nếu đem ba việc dòng họ,
nghề nghiệp và việc làm
để nói ly gián Tỳ-kheo thuộc ba giai cấp
Sát-đế-lî, Bà-la-môn
và thương nhân thì phạm Đột-kiết-la; nếu đem ba việc trên để nói ly gián
Tỳ-kheo thuộc giai cấp khác thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu đem năm việc sau trong
tám việc trên để nói ly gián Tỳ-kheo thuộc cả bốn giai cấp thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu đem tám việc trên để nói ly
gián Tỳ-kheo-ni thì phạm
Đột-kiết-la, nói ly gián ba chúng dưới cũng
phạm Đột-kiết-la. Nếu đem tám việc trên để nói ly gián người điên
cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, tại gia không có
sư tăng, người việt tế (phá nội
ngoại đạo), người điếc… đều
phạm Đột-kiết-la; nói ly gián
sáu hạng người phạm tội đang bị trị tội cũng
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo đem năm việc sau trong tám
việc trên đến nói với Tỳ-kheo này rằng: “Tỳ- kheo kia nói thầy là người ác
thích mắng, xuất gia thọ giới làm chi”,
Tỳ- kheo này hỏi:
“Tỳ-kheo đó
là ai?”, đáp:
“Tỳ-kheo đó tên là ”,
lại hỏi là họ gì, đáp:
“Tỳ-kheo đó họ là ”,
lại hỏi là làm việc gì,
đáp: “Đang làm việc
”, lại hỏi hình tướng ra
sao, đáp: “Tỳ-kheo ấy
có hình tướng
”. Nếu người kia nghe hiểu
thì phạm Ba-dật-đề, nghe không hiểu thì
phạm Đột-kiết-la;
sở dó hỏi theo thứ lớp như thế vì
người cùng tên cùng họ
rất nhiều. Nói ly gián có bốn trường hợp:
Một là nói ly gián không phải là vọng ngữ và ác khẩu, như
Tỳ- kheo đem lời của
tỳ-kheo này đến nói với Tỳ-kheo kia, nếu là thật thì không phải là vọng ngữ; nói lời hòa dịu thì không phải là ác khẩu;
nhưng nói với tâm muốn
ly gián Hai Tỳ-kheo này thì gọi là ly gián ngữ.

Hai là nói ly
gián là vọng ngữ nhưng không phải là ác khẩu,
như Tỳ-kheo đem lời của
Tỳ-kheo này đến nói với Tỳ-kheo kia, nếu không phải là thật thì gọi là vọng ngữ; nói lời hòa dịu thì không phải
là ác khẩu; nhưng nói với tâm muốn ly gián
Hai Tỳ-kheo này thì gọi
là ly gián ngữ.

Ba là nói ly
gián là ác khẩu nhưng không phải là vọng ngữ,
như Tỳ-kheo đem lời của
tỳ-kheo này đến nói với Tỳ-kheo kia, nếu là
thật thì không phải là
vọng ngữ; nói lời thô ác thì gọi là ác khẩu và nói
với tâm muốn ly gián Hai
Tỳ-kheo thì gọi là ly gián ngữ.

Bốn là nói ly gián vừa là vọng ngữ vừa là ác khẩu, như
Tỳ-kheo đem lời của tỳ-kheo này đến nói với
Tỳ-kheo kia, nếu không phải
là thật thì gọi là vọng
ngữ; nói lời thô ác thì gọi là ác khẩu và nói với
tâm muốn ly gián Hai
Tỳ-kheo này thì gọi là ly gián ngữ. Vọng ngữ và
ác khẩu cũng có bốn
trường hợp giống như trên. Nếu mắng người tại
gia, nói rằng: “ở thế
tục có nhiều điều không thanh tịnh”thì phạm
Đột-kiết- la; nếu mắng
người xuất gia, nói rằng: “Người xuất gia có nhiều việc không như pháp”cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu không dùng tám việc
trên mà dùng việc khác
để mắng, như nói: “Thầy ăn nhiều, ngủ nhiều,
nói chuyện nhiều, ham ăn
ham ngủ như vậy xuất gia thọ giới làm chi”,
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu không chuền nói kia đây, chỉ đến hai bên nói
ly gián khiến họ ly tán
đều phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ tư:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Có năm
hạng Tỳ-kheo:
Một là cựu Tỳ-kheo, hai là
khách Tỳ-kheo, ba là Tỳ-kheo thọ dục, bốn là
Tỳ- kheo tác yết ma và
năm là Tỳ-kheo bị yết ma. Tướng phạm trong
giới này là nếu cựu
Tỳ-kheo ở trong tướng ngôn tránh khởi tưởng là
tướng

ngôn tránh, đã như pháp diệt tránh khởi tưởng là như pháp diệt tránh
rồi mà phát khởi trở
lại thì phạm Ba-dật-đề; ở trong tướng ngôn tránh
khởi tưởng là tương
trợ tránh, đã như pháp diệt tránh khởi tưởng là như pháp diệt tránh rồi mà phát khởi trở lại thì
phạm Ba-dật-đề; ở trong tướng ngôn tránh khởi tưởng là phạm tội tránh hay thường
sở hành tránh
cũng giống như trên.
Giống như trong tướng ngôn tránh có bốn câu như
trên thì trong tương trợ
tránh, phạm tội tránh và thường sở hành tránh
cũng có bốn câu như
thế, tổng cộng là mười sáu câu, trong mỗi câu này
đều phạm Ba-dật-đề.
Giống như cựu Tỳ-kheo ở trong bốn pháp diệt tránh làm mười
sáu như trên thì bốn hạng
Tỳ-kheo còn lại, mỗi hạng
Tỳ-kheo cũng ở trong bốn pháp diệt tránh làm mười
sáu giống như thế, tổng
cộng là tám mươi câu,
trong mỗi câu này đều phạm Ba-dật-đề.
Nếu cựu Tỳ-kheo ở trong tướng ngôn tránh đã như pháp diệt
tránh, khởi tưởng là như pháp diệt tránh rồi mà phát khởi trở lại thì
phạm Ba-dật-đề; ở trong
tướng ngôn tránh, đã như pháp diệt tránh mà khởi tưởng là không như pháp
diệt tránh, liền phát khởi trở lại cũng
phạm Ba-dật-đề; ở trong
tướng ngôn tránh đã như pháp diệt tránh rồi nhưng
sanh nghi, liền phát khởi trở lại cũng phạm
Ba-dật-đề. Giống như
trong tướng ngôn tránh
có ba câu như trên thì trong tương trợ tránh, phạm
tội tránh và thường sở
hành tránh cũng có ba câu như thế, tổng cọng là
là mười hai câu, trong
mỗi câu đều phạm Ba-dật-đề. Giống như cựu Tỳ- kheo, bốn hạng
Tỳ-kheo còn lại mỗi hạng
Tỳ-kheo cũng có là
mười hai câu như trên,
tổng cọng là sáu mươi câu, trong mỗi câu đều phạm Ba-dật-đề.

Nếu cựu Tỳ-kheo ở trong tướng ngôn tránh không như pháp
diệt tránh, khởi tưởng
là không như pháp diệt tránh mà phát khởi trở lại
thì phạm Đột-kiết-la; ở
tướng ngôn tránh, không như pháp diệt tránh
mà sanh nghi liền phát khởi trở lại cũng
phạm Đột-kiết-la. Giống như
trong tướng ngôn tránh có hai câu như trên thì trong ba pháp diệt
tránh còn lại, mỗi pháp cũng có hai câu như vậy, tổng cọng là tám câu; giống
như cựu Tỳ-kheo, bốn hạng
Tỳ-kheo còn lại mỗi hạng
Tỳ-kheo cũng có
tám câu, tổng cộng là
bốn mươi câu, trong mỗi câu đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu cựu Tỳ-kheo ở trong tướng ngôn tránh không như pháp
diệt tránh, khởi tưởng
là không như pháp diệt tránh mà phát khởi trở lại
thì không phạm; ở trong
tướng ngôn tránh không như pháp diệt tránh
mà sanh nghi liền phát
khởi trở lại thì không phạm. Giống như trong tướng ngôn tránh có hai câu như trên thì trong ba pháp diệt tránh còn lại, trong mỗi pháp cũng có hai câu như vậy, tổng cộng là tám câu; giống như cựu

Tỳ-kheo trong bốn pháp diệt tránh có tám câu thì bốn hạng
Tỳ-kheo còn lại, mỗi hạng Tỳ-kheo ở trong bốn pháp diệt tránh cũng có tám
câu như vậy, tổng cộng
là bốn mươi câu đều không phạm.

Thể của giới
này bất luận là yết ma hay không phải yết ma, chỉ cần tăng như pháp hòa hợp diệt tránh rồi mà phát khởi trở lại, dù ở
trong Tăng hay ở chỗ
khuất-đều phạm Ba-dật-đề. Nếu là Tăng chế,
không vào Phật pháp mà
phát khởi lại thì phạm Đột-kiết-la; nếu không phải Phật pháp cũng không phải
Tăng pháp, nhưng mọi người đã hòa hợp diệt tránh rồi mà phát khởi trở lại với tâm phi pháp thì không phạm. Trừ năm hạng
Tỳ-kheo trên, các
Tỳ-kheo khác và
Tỳ-kheo gởi
dục đều đồng.

Nhân duyên kết giới thứ năm:

Giới này bất cọng, Tỳ-kheo-ni nói pháp cho người nam quá
năm, sáu lời thì
phạm Đột-kiết-la; nếu có hai người nam thì không
phạm; Sa-di nói pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời thì phạm
Đột-kiết-la; hai chúng kia
cũng phạm Đột-kiết-la. Người nữ là chỉ cho người có
thể hành dâm được,
nếu là thạch nữ hay bé gái thì phạm Đột-kiết-la.
Năm, sáu lời là chỉ cho
năm pháp như nói Sắc ấm vô thường, thọ tưởng
hành thức cũng đều vô
thường; hoặc sáu pháp như nói Nhãn vô thường,
nhó tỷ thiệt thân ý
cũng đều vô thường. Nói quá năm, sáu lời này
thì phạm Ba-dật-đề. Người nam có trí là người hiểu rõ tình người và ý thú
của lời nói, có thể làm người
chứng minh; phải là người cùng ngôn
ngữ hiểu nhau, nếu là người phương khác ngôn ngữ bất đồng thì không
được. Người nam này phải là
cư só, người xuất gia không được vì
việc đồng nhau.
Nếu Tăng nhóm họp có người nữ nhiều hay ít mà không có
người nam có trí thì
không được thuyết pháp cho họ, được thuyết pháp cho
Ni và ni chúng vì có pháp
giáo giới nên không phạm.

Nếu Tỳ-kheo nói pháp cho người nữ quá năm, sáu lời mà
không có người nam có
trí bên cạnh thì phạm Ba-dật-đề; sau đó có người
nữ khác đến lại vì
nói pháp, người nữ đến trước cũng cùng ngồi nghe.
Tỳ- kheo nói pháp xong đứng dậy đi, trên đường gặp người nữ lại
vì nói pháp, người nữ trước cũng cùng nghe,
Tỳ-kheo nói quá năm,
sáu lời rồi đi đến nơi khác, lại vì người nữ khác nói pháp, người nữ trước
cũng cùng nghe; như thế nói pháp ở ba chỗ đều phạm. Nếu lần nói pháp
sau không biết có người nữ trước cũng cùng nghe pháp thì
không phạm; nếu
giảng kinh thì mỗi mỗi
việc đều phạm Ba-dật-đề; nếu nói kệ thì mỗi mỗi kệ đều
phạm Ba-dật-đề, kệ có ba mươi hai chữ hoặc ba mươi chữ hoặc
hai mươi chữ; nếu từ
kệ chuyển sang nói kinh thì mỗi mỗi việc cũng phạm
Ba-dật-đề.
Không phạm là nếu nói về phước báo bố thí, chú
nguyện hoặc tùy hỏi tùy đáp hoặc nói pháp cho người thọ năm giới hoặc
tám trai giới; nếu nói
việc thường của thế gian thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ sáu:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Phật kết giới này cho các
Tỳ- kheo một là để khác với ngoại đạo, hai là vì giữa thầy và đệ tử
có khác biệt, ba là để phân biệt ngôn ngữ để người khác hiểu rõ, bốn là để nương theo thật nghóa không chấp vào âm thanh.
Người chưa thọ giới
cụ túc là chỉ tất cả
mọi người trừ Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni.

Thể của giới
này là nếu dùng một câu pháp dạy cho người
chưa thọ giới cụ túc
thì phạm. Câu pháp có hai là câu đầy đủ và câu
không đầy đủ; câu đầy đủ là như
Luật sư nói nếu thầy tụng câu dài, đệ tử cũng tụng câu dài thì gọi là đồng câu.
Tướng phạm trong giới này là nếu
thầy tùy giọng cao thấp
tụng câu dài để dạy cho đệ tử, đệ tử cũng hợp theo giọng của thầy để tụng câu dài thì
phạm Ba-dật-đề; cùng giọng
tụng câu ngắn cũng vậy.
Nếu thầy tụng câu dài, đệ tử tụng câu ngắn cùng giọng thì
phạm Đột-kiết-la; thầy tụng câu ngắn, đệ tử tụng câu dài
cùng giọng cũng vậy.
Không phạm là thầy tụng xong đệ tử mới tụng, không hợp giọng với nhau dù là đồng câu hay không đồng câu
đều không phạm.
Nghóa chính trong giới này là đồng câu và cùng giọng mới
phạm Ba-dật-đề; nếu
không đồng câu mà cùng giọng thì phạm
Đột-kiết-la, tụng có
tiếng trước tiếng sau thì không phạm. Nếu hai người tụng kinh đều thông lợi đồng tụng thì không phạm nhưng không được hợp tán. Nếu
Tỳ-kheo không có chỗ thọ học đọc tụng cũng được thọ học
từ Sa-di, Sa-di-ni, chỉ cần
cầu bậc trì giới đức trọng làm bạn chứng
minh; cũng được thọ học
từ cư só nhưng không được gọi là A-xà-lê. Lần
lượt theo thứ lớp như
vậy đều cho thọ học nhưng chớ để cho mất oai
nghi; ý vị đầy đủ hay
không đầy đủ, chữ đầy đủ hay không đầy đủ
cũng như vậy. Nếu dùng đồng câu dạy cho người đã thọ giới cụ túc thì phạm
Đột- kiết-la; thầy dạy
tụng câu dài, đệ tử thọ tụng thành câu ngắn thì
phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ bảy:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Nếu vì lợi dưỡng mà nói
có pháp hơn người cho
người chưa thọ giới cụ túc biết cũng phạm Ba-dật- đề. Phật kết giới này cho các
Tỳ-kheo một là vì pháp của bậc đại
nhân, nếu tự khen ngợi
đức hạnh mà che giấu lỗi lầm thì đó là pháp của tiểu nhân; hai là vì pháp bình đẳng, nếu tự xưng là thánh đức tức là hiền
ngu có khác biệt, sẽ
khiến cho người nghe biết không có tâm bình đẳng đối với Tăng.

Hỏi: Có trường hợp nói mình có pháp hơn người cho người
chưa thọ giới cụ túc
biết mà không phạm tội hay không? Đáp: Có, nếu nói cho bậc tri thức đồng tâm nghe thì không phạm; nếu không vì danh lợi mà nói cũng
không phạm. Nếu gặp nạn giặc nguy đến tánh mạng liền nói rằng: “Nếu ngươi giết ta
sẽ phạm tội rất
nặng”, hoặc khi bịnh không có người chăm
sóc liền nói rằng: “Nếu ngươi
chăm sóc cho ta sẽ được
đại phước đức”… thì không phạm, vì thân người
khó được nên nói
không phạm. Người chưa thọ giới cụ túc là chỉ tất cả mọi người trừ
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni. Đây là thật có tức là thật có
pháp hơn người, nếu
Tỳ-kheo thật đắc bốn Hướng bốn Quả mà nói cho
người chưa thọ giới cụ
túc biết thì phạm Ba-dật-đề; nếu thật đắc bốn
Thiền, bốn Vô lượng
tâm, bốn Định Vô sắc, năm Thông, pháp quán bất
tịnh, A-na-ban-na niệm… mà
nói cũng phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Pháp quán bất tịnh và A-na-ban-na niệm là pháp gần,
pháp nhỏ sao gọi là pháp hơn người? Đáp: Đây là pháp môn ban đầu để được cam lồ, tất cả
Hiền thánh đều bắt đầu từ
pháp môn này nên gọi là pháp hơn người. Nếu vì danh lợi mà nói là tôi trì giới thanh tịnh thì
phạm Đột-kiết-la; nếu vì danh lợi mà nói trời rồng đến chỗ tôi thì
phạm Ba-dật-đề; nếu vì danh lợi mà nói Toàn phong Thổ quỷ đến chỗ tôi thì
phạm Đột-kiết-la; nếu thật
sự tụng thông ba tạng, vì danh lợi mà nói với người cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu vì danh lợi mà nói rằng: “Kinh mà tôi đã tụng, tôi đều hiểu được
nghóa, tôi có thể tùy
hỏi đáp”thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ tám:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Phật kết giới này cho các
Tỳ- kheo một là vì đại hộ
Phật pháp, nếu nói tội ác của tỳ-kheo cho cư
só biết thì ở trong Phật
pháp, họ sẽ không còn tín kính nữa. Thà phá tháp hoại tượng chứ không nên nói tội lỗi của tỳ-kheo cho người chưa thọ giới cụ túc biết, vì nói tội lỗi của tỳ-kheo tức là phá pháp thân.
Trừ Tăng yết ma là như trong Luật nói tội thô của tỳ-kheo tức là tội trong hai
thiên đầu, nếu nói cho
người chưa thọ giới cụ túc biết tên tội trong hai thiên của tỳ-kheo đã phạm thì
phạm Ba-dật-đề; nếu nói việc của tội thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
nói tên tội trong ba thiên sau cũng phạm Đột-kiết-la;
nếu nói việc của tội cũng phạm Đột-kiết-la. Bất
luận Tỳ-kheo trước đó

có phạm tội
hay không mà nói tội thô của Tỳ-kheo cho người chưa
thọ giới cụ túc biết
đều phạm Ba-dật-đề; nếu nói tội của bốn chúng kia
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu viết thư hay làm dấu đưa tin thì phạm Đột-kiết- la; nếu nói
Tỳ-kheo đó làm Phật bị thương chảy máu hay phá
Pháp luân tăng thì phạm
Thâu-lan-giá đối thú sám hối; nếu nói Tỳ-kheo đó
phạm bốn trọng, mười ba Tăng tàn đều phạm
Thâu-lan-giá và
Đột-kiết-la; nếu nói
tội thô của bốn chúng kia thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo thấy Tỳ-kheo khác phạm Ba-la-di, như nghe thấy Tỳ-kheo
nói với người nữ là mình có pháp hơn người.
Như thế nào là Ba-la-di mà cho là
Tăng tàn?: Như nghe thấy
Tỳ-kheo nói với người
nữ là mình có pháp hơn
người mà cho là nói lời thô (lời tình tự) với
người nữ. Như thế nào
là Ba-la-di mà cho là Ba-dật-đề?: Như nghe thấy
Tỳ- kheo nói với người nữ là mình có pháp hơn người mà cho là nói với người nữ quá năm,
sáu lời. Như thế nào là
Ba-la-di mà cho là
Ba-la- đề-đề-xá-ni? Như
nghe thấy Tỳ-kheo nói với người nữ là mình có
pháp hơn người mà cho
là Tỳ-kheo thọ thức ăn uống từ người nữ ở
bên trong tinh xá.

Nếu Tỳ-kheo thấy
Tỳ-kheo phạm
Tăng tàn, như nghe thấy
Tỳ- kheo nói lời thô
(lời tình tự) với người nữ. Như thế nào là
Tăng tàn mà cho là Ba-dật-đề? Như
nghe thấy Tỳ-kheo nói lời thô (lời tình tự)
với người nữ mà cho
là nói với người nữ quá năm, sáu lời. Như thế nào là Tăng tàn mà cho là
Ba-la-đề-đề-xá-ni?: Như nghe thấy
Tỳ-kheo nói lời thô (lời tình tự) với người nữ mà cho là
Tỳ-kheo thọ thức ăn uống
từ người nữ ở bên
trong tinh xá. Như thế nào là Tăng tàn mà cho là Đột- kiết-la?: Như nghe thấy
Tỳ-kheo nói lời thô (lời tình tự) với người
nữ mà cho là Tỳ-kheo
nói với người nữ là cô này mù lòa. Như thế nào là Tăng tàn mà cho là
Ba-la-di? Như nghe thấy
Tỳ-kheo nói lời thô (lời tình tự) với người nữ mà cho là
Tỳ-kheo nói với người nữ mình
có pháp hơn người.

Nếu Tỳ-kheo thấy Tỳ-kheo khác phạm Ba-dật-đề, như nghe
thấy Tỳ-kheo nói pháp cho
người nữ quá năm, sáu lời. Như thế nào là
Ba- dật-đề mà cho là
Ba-la-đề-đề-xá-ni? Như nghe thấy Tỳ-kheo nói với người nữ quá năm,
sáu lời mà cho là
Tỳ-kheo thọ thức ăn uống từ
người nữ ở bên trong
tinh xá. Như thế nào là Ba-dật-đề mà cho là
Đột-kiết- la?: Như nghe
thấy Tỳ-kheo nói với người nữ quá năm, sáu lời mà cho là
Tỳ-kheo nói với người nữ là cô này đen, cô này trắng. Như thế nào
là Ba-dật-đề mà cho là
Ba-la-di? Như nghe thấy
Tỳ-kheo nói với người
nữ quá năm,
sáu lời mà cho là
Tỳ-kheo nói có pháp hơn người. Như thế nào
là
Ba-dật-đề mà cho là Tăng tàn? Như nghe thấy
Tỳ-kheo nói với
người nữ quá năm, sáu
lời mà cho là Tỳ-kheo nói lời tình tự (lời thô).

Nếu Tỳ-kheo thấy Tỳ-kheo khác phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni, như thấy
Tỳ-kheo thọ thức ăn uống từ người nữ ở bên trong tinh xá.
Như thế nào là
Ba-la-đề-đề-xá-ni mà cho là Đột-kiết-la? Như thấy
Tỳ-kheo thọ thức ăn uống từ người nữ ở bên trong tinh xá mà cho là
Tỳ-kheo nói với người nữ là cô này mù lòa. Như thế nào là
Ba-la-đề-đề-xá-ni mà cho là
Ba-la-di? Như thấy
Tỳ-kheo thọ thức ăn uống từ người
nữ ở bên trong tinh xá
mà cho là Tỳ-kheo nói với người nữ mình có
pháp hơn người. Như thế
nào là Ba-la-đề-đề-xá-ni mà cho là Tăng tàn? Như
thấy Tỳ-kheo thọ thức ăn uống từ người nữ ở
bên trong tinh xá mà
cho là Tỳ-kheo nói lời
thô (lời tình tự) với người nữ. Như thế nào là
Ba-la- đề-đề-xá-ni mà
cho là Ba-dật-đề? Như thấy Tỳ-kheo thọ thức ăn uống từ người nữ ở bên trong tinh xá mà cho là
Tỳ-kheo nói với người nữ
quá năm, sáu lời.

Nếu Tỳ-kheo nghe thấy Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la như nghe
Tỳ- kheo nói với người
nữ là cô này trắng, cô này đen. Như thế nào là
Đột- kiết-la mà cho là
Ba-la-di? Như nghe thấy
Tỳ-kheo nói với người
nữ là cô này mù lòa,
cho là nghe thấy Tỳ-kheo nói với người nữ mình
có pháp hơn người. Như
thế nào là Đột-kiết-la mà cho là Tăng tàn?
Như nghe Tỳ-kheo nói với người nữ là cô này mù lòa, cho là
Tỳ-kheo nói lời thô (lời tình
tự) với người nữ. Như thế nào là Đột-kiết-la mà cho
là Ba-dật-đề? Như nghe
Tỳ-kheo nói với người nữ là cô này mù lòa, cho
là Tỳ-kheo nói với
người nữ quá năm, sáu lời. Như thế nào là
Đột-kiết-la mà cho là
Ba-la-đề-đề-xá-ni? Như nghe
Tỳ-kheo nói với người nữ là
cô này mù lòa, cho là
Tỳ-kheo thọ thức ăn uống từ người nữ ở bên trong tinh xá.

Nếu Tỳ-kheo thấy Tỳ-kheo khác phạm Ba-la-di, sanh nghi không biết có phải phạm
Ba-la-di hay không, như thấy
Tỳ-kheo cùng người nữ hành dâm lại cho là
Tỳ-kheo cố ý xuất tinh hay người nữ đó là thạch
nữ; sau đó dứt nghi, ở
trong pháp Ba-la-di quyết định là Ba-la-di.

Hỏi: Do đâu được dứt nghi?
Đáp: Nhờ
gặp thiện tri thức nên dứt nghi và có thể đoạn
trừ pháp bất thiện, tà pháp và pháp bất định.

Nếu thấy Tỳ-kheo khác phạm Tăng tàn, sanh nghi không biết
có phải phạm Tăng tàn
hay không, như thấy Tỳ-kheo cùng người nữ lỏa hình ôm nhau, nghi không biết là lỏa hình hay có mặc y và người nữ đó có phải là thạch nữ hay không. Nếu nghe thấy
Tỳ-kheo phạm
Ba-dật-đề
mà nghi, như
nghe Tỳ-kheo nói với người nữ quá năm, sáu lời mà
nghi không biết có phải
là quá năm, sáu lời hay không. Nếu thấy
Tỳ-kheo phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni mà sanh nghi như thấy Tỳ-kheo thọ lấy
thức ăn từ nhà của
Học gia, sanh nghi không biết Tăng đã làm yết ma
Học gia hay chưa. Nếu
Tỳ-kheo nghe thấy Tỳ-kheo khác phạm
Đột-kiết-la mà sanh nghi,
như nghe Tỳ-kheo nói với người nữ là cô này mù lòa
mà nghi không biết có
phải nói là mù lòa hay không.

Nhân duyên kết giới thứ chín:

Phật kết giới này cho các
Tỳ-kheo một là để diệt trừ đấu
tranh, hai là diệt khổ não
và ba là để được an lạc hành đạo. Giới này là
cọng giới, Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba-dật-đề, ba chúng
dưới phạm Đột-kiết-la. Thể của giới này là nếu Tăng đã hòa hợp làm
yết ma hay không làm yết
ma, chấp thuận đem y vật cho vị tri sự làm việc Tăng cực khổ, vật đó hoặc là
của-tăng-kỳø hay là vật tự tứ;
Tỳ-kheo đã cùng hòa hợp
cho rồi, sau lại quở trách rằng: “Tăng tùy thuận
đem vật cho người thân
thiết” thì phạm Ba-dật-đề. Ở trong Tăng, nếu vị
tri sự làm việc Tăng
cực khổ hay là bậc có phước đức nhưng nghèo túng; nếu Tăng đã hòa hợp chấp thuận đem y vật cho,
Tỳ-kheo đã gởi
dục như pháp rồi sau đó
lại quở trách thì phạm Ba-dật-đề; nếu là người
từ ngoài giới đến quở
trách thì phạm Đột-kiết-la. Giới này không cần
nói tùy thuận đem vật
cho người thân thiết, chỉ cần nói không nên đem
cho cũng phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ mười:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Xả
đọa, ba chúng dưới không phạm. Xiển-na là em cùng
cha khác mẹ với Phật, là con trai của em gái
vua Ưu-điền, được
sanh ra tại nước
Câu- xá-tỳ, nơi đây có
cung điện của vua Bạch tịnh. Ở nước Câu-xá-di
cũng có cung điện là nơi
mẹ của Xiển-na thường ở, Xiển-na cũng có
người chị theo chồng về
nước này, do nhân duyên này nên Xiển-na thường ở nhiều trong nước này. Phật kết giới này cho các
Tỳ-kheo là vì tôn
trọng Ba-la-đề-mộc-xoa,
để trưởng dưỡng giới và diệt trừ ác pháp.
Xiển-na cho rằng sau khi
Phật thành đạo trong mười hai năm đầu thường nói
có một bài kệ, nay lại nói tên của năm thiên
giới rất là phức tạp nên chê trách.
Tướng phạm trong giới này là nếu chê trách một giới
Ba-la-di như nói rằng: “Nói
giới dâm này làm chi”thì phạm một Ba-dật-đề; nếu chê trách cả bốn việc thì phạm
bốn Ba-dật-đề; nếu chê trách chung
bốn Ba-la-di thì phạm một
Ba-dật-đề. Khi nói tựa giới mà chê trách
cũng phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Tựa giới không phải là giới vì sao cũng phạm?

Đáp: Vì trong
Tựa giới nói nghóa của hai trăm năm mươi giới nên chê trách Tựa giới tức là chê trách tất cả giới. Như vậy theo thứ lớp
nói các thiên giới sau
tổng cộng Có mườitám việc, nếu chê trách mỗi việc thì phạm một trăm lẻ
tám Ba-dật-đề, nếu chê trách chung năm thiên
thì phạm một Ba-dật-đề;
chê trách bảy pháp diệt tránh cũng vậy. Nếu
nói kinh tùy luật mà chê trách cũng
phạm Ba-dật-đề; ngoài kinh tùy luật
ra, khi nói kinh khác tùy
chê trách nhiều ít đều phạm Đột-kiết-la. Hỏi:
Vì sao chê trách kinh tùy luật lại phạm tội nặng, còn
chê trách các kinh khác
thì phạm tội nhẹ? Đáp: Vì giới là đất bằng của
Phật pháp, vạn điều thiện từ đây
phát sanh; lại vì các đệ
tử của Phật đều nương nơi giới tu hành, nếu
không có giới thì không
có chỗ nương, tất cả chúng sanh cũng nương nơi
giới mà trụ; lại do giới là cửa đầu vào Phật pháp để đến thành
Niết bàn; giới cũng là chuỗi ngọc
dùng để trang nghiêm Phật pháp. Vì thế chê
trách liền phạm tội nặng.

Nhân duyên kết giới thứ mười một:

Có hai duyên hợp kết thành một giới này, đó là nhổ cỏ trong
chùa và chặt cây Đại
ty bạt la là chổ ở của quỷ thần. Thần cây này
vào cuối đêm đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đứng một bên.

Hỏi: Quỷ thần đến chỗ Phật vào ban đêm làm gì? Đáp:
Khi Phật còn tại thế, ban đêm thuyết pháp cho trời rồng quỷ thần còn ban ngày thuyết pháp cho người, vì nếu quỷ thần
đến nghe pháp ban ngày,
người thấy sẽ sanh sợ hãi. Nói đứng qua một bên là do quỷ thần ái kính Phật hoặc có điều muốn htỉnh cầu hoặc do họ thích
sạch
sẽ mà đất cõi này là bất tịnh, vì vậy họ chỉ đứng một
bên mà không ngồi.

Vào tám đêm cuối Đông, gió lạnh buốt phá tre: Ở Thiên trúc
tám đêm cuối mùa Đông
và tám đêm đầu mùa Xuân là lúc thạnh đông nên
trời rất lạnh. Có thuyết nói do mặt trời vận
hành ở chỗ thấp, ánh
sáng chiếu xuống mặt đất
ít nên trời lạnh; sở dó nói trời buốt lạnh phá tre
vì tre là loại cây cứng
nhất, đông hạ thường xanh mà còn bị giá lạnh
phá hư huống chi là các loại cây khác.
Phật kết giới này cho các
Tỳ-kheo một là để không xúc não
chúng sanh, hai là ngăn
dứt phỉ báng, ba là để đại hộ Phật pháp. Có tất cả
ba giới làm lợi ích lớn
cho Phật pháp: Một là giới không gánh vác, hai
là giới không chặt phá
cỏ cây, ba là giới không đào đất. Nếu Phật không chế ba giới này thì các quốc vương
sẽ ra lịnh các
Tỳ-kheo làm
sưu dịch,
nhờ có ba
giới này nên các quốc vương dứt tâm. Giới này là cọng
giới, Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Xả đọa, ba chúng dưới là tịnh nhân nên
không phạm. Có năm
loại giống:
Giống ở rễ, giống
ở cọng (thân), giống ở lóng đốt, giống tự rụng và giống ở quả (hạt).
Giống ở rễ như
La bặc, Vu thanh… đều mọc từ rễ; giống ở thân, cọng như
Thạch lựu, Bồ đào,
Dương liễu… đều mọc lên từ thân cành; giống ở lóng
đốt như mía, tre, trúc…
đều mọc từ lóng đốt; giống tự rụng như La-lặc, Hồ tuy, Quýt, Lê… đều do trái tự rụng mà mọc lên; giống ở quả, hạt như
lúa, mè, lúa mạch, đại
mạch… đều từ hạt mà mọc lên. Tỳ-kheo đối với năm loại giống này tự chặt hay bảo
người chặt, tự phá hay bảo người phá, tự đốt hay bảo người đốt đều
phạm Ba-dật-đề. Bảo người tức là
bảo Tỳ-kheo hoặc
Tỳ-kheo-ni khác làm thì phạm Ba-dật-đề; bảo ba
chúng dưới làm thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu chặt phá hay đốt một lần cả năm loại giống thì phạm
một Ba-dật-đề; nếu chặt phá hay đốt nhiều lần,
mỗi lần phạm một
Ba-dật-đề. Muốn tác tịnh trái cây rau cải tươi hoặc thức ăn gồm cả hột thuộc năm loại giống này thì nên dùng hỏa tịnh, hỏa
tịnh rồi mới được ăn;
nếu là thức ăn không gồm cả hột, không thuộc trong năm loại giống này thì nên dùng đao tịnh hay trảo tịnh (cắt bằng
dao hay bấm bằng móng tay).

Luật sư nói: “Tất cả loại quả hoặc thức ăn gồm cả hột thì nên dùng hỏa tịnh mới được ăn, nếu không phải thức ăn gồm cả hột thì tất
cả thời đều được
ăn, không cần dùng đao tịnh hay trảo tịnh”. Phật nói trái cây hay rau cải tươi không luận là thuộc loại giống hay không thuộc loại giống cần phải tác tịnh rồi mới được ăn; nếu ăn quả bất tịnh hay gồm
cả hột, nếu nuốt thì
phạm Đột-kiết-la; nếu cắn bể thì phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ mười hai:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Thể của giới này là Tăng
đã sai mười bốn hạng
người trước rồi sau mới giận trách thì phạm Ba-dật- đề. Tất cả mười bốn hạng người được
Tăng sai này nếu chưa xả yết
ma mà giận trách thì phạm
Ba-dật-đề; nếu đã xả yết ma mà giận trách
thì phạm Đột-kiết-la, cho đến người khác phòng nhưng đồng công
việc được sai làm người
trông coi thức ăn mà giận trách thì phạm Đột-kiết- la. Ở chỗ xa giận trách mười bốn hạng người này, nếu họ nghe được
thì phạm Ba-dật-đề, nếu
họ không nghe được thì phạm Đột-kiết-la. Nếu ở
chỗ xa giận trách, tuy không ở trước mặt nhưng
tiếng nói nghe được
rõ ràng hoặc viết thư
trách thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ mười ba:

Đây là cọng giới, trong giới này có hai lần cho yết ma Ức
thức: Một là nếu không
trả lời theo câu hỏi để xúc não người khác thì
Tăng cho yết ma Ức thức, cho yết ma xong, vẫn không trả lời theo câu hỏi
thì phạm Ba-dật-đề; nếu
Tăng chưa cho yết ma, không trả lời theo câu hỏi thì
phạm Đột-kiết-la. hai là im lặng để xúc não người khác thì
Tăng cho yết ma Ức thức, cho yết ma xong, vẫn im lặng xúc não thì phạm
Ba-dật- đề; nếu Tăng
chưa cho yết ma, im lặng xúc não thì phạm
Đột-kiết-la. Trong năm
thiên giới có ba giới do hai lần kết họp thành một giới,
như giới Dâm trong thiên
Ba-la-di: Lần thứ nhất do Tỳ-kheo hành dâm
với người nữ nên kết
giới, lần thứ hai do hành dâm cùng súc sanh nên
kết giới. Trong thiên
Ba-dật-đề có hai giới là giới mười hai ở trên
và giới này, trong giới trên lần thứ nhất do ở trước mặt giận trách
Đà-phiêu là người
được Tăng cử làm người sai phó hội, lần thứ
hai do ở xa giận trách, kết giới trước
sau hai lần họp thành một giới giận trách
Tri sự. Trong giới này, lần
thứ nhất do không trả lời theo câu hỏi để xúc
não, lần thứ hai do im
lặng để xúc não, kết giới trước sau hai lần họp
thành một giới. Đối
tượng cho yết ma Ức thức là năm chúng. Hỏi:
Khi Tăng cho yết ma Ức thức, năm chúng hiện tiền
hay không hiện tiền? Đáp:
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni hiện tiền, ba chúng dưới không
hiện tiền, khi yết ma nên
ở trong giới. Thể của giới này là khi được hỏi
về Ba-la-đề-mộc-xoa, vì
muốn xúc não nên không trả lời theo câu hỏi thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu ba chúng Ni hỏi về việc của
giới mà không
trả lời theo câu hỏi thì
phạm Đột-kiết-la; hỏi việc trong các kinh khác
mà không trả lời theo
câu hỏi cũng phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ mười bốn:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Phật kết giới này cho các
Tỳ- kheo một là để được
an lạc hành đạo, hai là để trưởng dưỡng lòng tín kính, ba là để đàn việt được thành tựu căn lành. Ngọa cụ của
Tăng gồm có giường dây thô hay tế, giường cây và mền gối…; nơi đất trống là chỗ không có ngăn che.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo vào đầu đêm trải ngọa
cụ của Tăng để ngồi hay nằm, khi đi không dọn cất cũng không nhờ người dọn cất, qua hôm
sau trời vừa
sáng liền
phạm Ba-dật-đề. Nếu vào
sáng sớm trải ngọa cụ của Tăng ở nơi đất trống để ngồi hay nằm,
sau đó bỏ vào trong thất ngủ nghỉ cho đến mặt trời lặn
thì phạm Ba-dật-đề. Nếu
vào buổi chiều trải ngọa cụ của Tăng ở chỗ
đất trống để ngồi nằm,
sau đó vào trong thất ngủ nghỉ cho đến tối, sau khi

mặt trời đã
lặn thì phạm Ba-dật-đề. Nếu trải ngọa cụ của
Tăng rồi mà rời khỏi chùa quá
bốn mươi chín bước cho đến sáng hôm sau thì phạm Ba-dật-đề; nếu trải ngọa cụ của
Tăng xong, không dặn dò lại cho
người khác mà bỏ đi
đến các phòng khác thì phạm Đột-kiết-la; nếu là
ngọa cụ của mình mà
không tùy thời dọn cất thì phạm Đột-kiết-la. Sở dó
nên dọn cất là vì sợ
bị mưa gió hay nắng làm cho hư hoại; nếu trải ngọa cụ của Tăng ở ngoài đất trống, bất luận có ra khỏi chùa hay không, cho đến
sáng hôm
sau thì
phạm Ba-dật-đề, nếu trời chưa
sáng thì
phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ mười lăm:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Tướng phạm trong giới này là
nếu khách Tỳ-kheo ở trong phòng Tăng trải ngọa cụ
rồi đi ra khỏi
đại giới thì phạm
Ba-dật-đề; nếu khi đi nghó rằng sẽ trở về ngay nhưng vì có nhân duyên cấp bách không thể trở về ngay được, đến
sáng hôm
sau mới trở về thì phạm
Đột-kiết-la; nếu không nghó là sẽ trở về ngay mà đi đến
sáng hôm
sau mới trở về thì
phạm Ba-dật-đề.
Trong giới này nói trải ngọa cụ là trải ở trong
Tăng phòng, như trong Luật nói nếu rời khỏi chùa dù xa hay gần đều nên dặn trao lại cho
người khác, nếu không
dặn trao thì phải thu xếp
lại để một chỗ; cũng được dăn trao cho Sa-di
lớn khéo trì giới.

Nhân duyên kết giới thứ mười sáu:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Phật kết giới này cho các
Tỳ- kheo là để không
làm cho chúng sanh khổ não và dứt đấu tranh.
Tướng phạm trong giới
này là nếu Tỳ-kheo tức giận không vui, tự tay lôi
kéo Tỳ-kheo khác từ
trên giường xuống đất hay từ trong phòng ra ngoài
thì phạm Ba-dật-đề; dùng
sức lực lôi kéo được thì phạm Ba-dật-đề,
không lôi kéo được thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu sai bảo năm chúng cho đến
cư só lôi kéo
Tỳ-kheo thì
phạm Ba-dật-đề; nếu
sai bảo
Tỳ-kheo mà lôi kéo được thì cả hai đều
phạm Ba-dật-đề, nếu lôi kéo không được thì cả hai đều
phạm Đột-kiết-la;
sai bảo người khác lôi kéo cũng vậy.
Nếu lôi kéo Tỳ-kheo-ni
và ba chúng dưới thì phạm Đột-kiết-la; nếu lôi
kéo người đui, điếc,
câm hoặc Sa-di học hối, người hành Biệt trú, Ma-na-
đỏa… cho đến sáu hạng người phạm tội đều phạm
Đột-kiết-la; lôi
kéo cư só thì không phạm.
Trừ nhân duyên là nếu trong phòng hư hoại hoặc có các nạn xảy ra nên lôi kéo người ở trong phòng ra gấp thì
không phạm. Nếu trước
có tâm sát hại nên ra sức lôi kéo làm cho người
chết
thì phạm
Ba-la-di, không chết thì phạm Thâu-lan-giá; nếu có tâm
dâm nên lôi kéo
Tỳ-kheo-ni để sờ nắm thì phạm Tăng tàn. Nếu vì tức
giận lôi kéo Tỳ-kheo-ni,
lôi kéo được thì phạm Ba-dật-đề, không được
thì phạm Đột-kiết-la; nếu Ni lôi kéo
Tỳ-kheo thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ- kheo ở trong phòng
Tăng hay ở trong phòng Ni mà lôi kéo Ni thì phạm
Đột-kiết-la; nếu Ni ở trong phòng Tăng mà lôi kéo
Tỳ-kheo thì phạm Ba-dật-đề, nếu ở
trong phòng Ni mà lôi kéo thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ mười bảy:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo biết trong phòng có
Tỳ-kheo đã trải ngọa cụ trước rồi, mình đến
sau mà ở trước chỗ nằm hay chỗ ngồi hoặc ở trong phòng hay ngaòi phòng hoặc ở chỗ đi… tự trải hay bảo
người trải, trải được thì pha-
ïm Ba-dật-đề, không trải
đươc thì phạm Đột-kiết-la. Thể của giới
này là chế ngăn không
được gắng gượng làm trái ý người đến trước, nếu vì muốn xúc não nên đóng cửa hay mở cửa, đốt đèn hay tắt đèn, hoặc
đọc kinh, tán tụng, vấn
nạn… tùy làm việc gì khiến cho người khác
không vui đều phạm
Ba-dật-đề , vì có tâm cố ý xúc não nên thành tội.

Nhân duyên kết giới thứ mười tám:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu giường nằm hay giường ngồi thiền có một chân nhọn, ba chân không nhọn hoặc hai chân nhọn, hai chân không nhọn hoặc ba
chân nhọn, một chân
không nhọn hoặc cả bốn chân đều nhọn ở trên lầu
gác, tùy dùng sức lực
để ngồi nằm trên giường này thì phạm Ba-dật-đề;
nếu dùng các vật mềm
lót đở ở chân giường thì không phạm; nếu dùng các vật cứng như gạch ngói, đá lót đở ở chân giường có thể làm người bị thương thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu ở trên lầu gác, chỗ để giường chắc chắn không rơi xuống dưới gác thì
không phạm; nếu chân giường
không nhọn cũng không
phạm; nếu chân giường nhọn mà không dùng sức lực để ngồi nằm lên thì
không phạm. Thể của giới này là phải ở
trên lầu gác, chân
giường nhọn, chỗ để giường không chắc chắn lại còn
dùng sức lực ngồi nằm
lên mới phạm Ba-dật-đề. Pháp của tỳ-kheo ngồi hay nằm đều phải nhẹ nhàng và
thận trọng, nếu không
sẽ làm người khác
bị thương và tự hoại
oai nghi phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ mười chín:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Luận về sát sanh có ba loại:

Một là vì tham lông, sừng và da thịt mà sát sanh; hai là vì oan ghét
hay hận thù mà sát sanh;
ba là không vì tham lợi cũng không vì oán thù mà vì ngu
si nên
sát sanh.
Trong giới này
Xiển-na dùng nước có trùng là
vì ngu si mà sát sanh. Có
tất cả bốn giới sát sanh, trong bốn giới, giới này được kết đầu tiên;
sau khi Phật chế giới không được dùng nước có trùng tưới lên cỏ, bùn đất;
Xiển-na dùng nước có trùng uống dùng.
Sau khi Phật chế giới không
được dùng nước có trùng uống dùng, Xiển-na cố
ý giết súc sanh; sau khi
Phật chế giới không được cố ý giết súc sanh
lại giết người. Do sự
việc khác nhau nên phân làm bốn giới kết tội
trọng khinh khác nhau.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo dùng
nước có trùng tưới
lên cỏ, bùn đất; tùy dùng nước nhiều hay ít đều phạm
Ba- dật-đề. Nếu muốn
làm chỗ ở, Tỳ-kheo nên xem xét kỹ nước ở nơi đó có trùng hay không; nên dùng vải dầy khoảng một khuỷu tay để
làm đảy lượt nước,
lượt nước xong nên đưa nước đã lượt ra chỗ
có ánh sáng mặt trời xem còn trùng hay không, nếu
thấy vẫn còn trùng thì nên
lượt nước lại lần
thứ hai; nếu lượt nước đến lần thứ ba mà vẫn còn trùng
thì không nên ở chỗ này.

<篇></篇>

TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 7</卷>
6.Nhân Duyên Kết Chín Mươi Ba-Dật-Đề (Tiếp Theo):

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi:

Giới này bất cọng với Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề, bốn chúng kia
phạm Đột-kiết-la.
Xiển-na làm chùa, ngay ngày làm
vừa xong, chùa liền sụp
đổ; làm chùa lớn này đã tốn hết ba mươi vạn tiền và ra công
sức rất nhiều. Lúc đó các
Tỳ-kheo phải thuyết pháp an
ủi đàn việt rằng: “Chùa
tuy sụp đổ nhưng công đức được thành tựu vì khi chùa chưa
sụp đổ, Phật đã vào trong chùa trước và như vậy tức là đã
thọ dụng. Phật là phước
điền vô thượng, Phật đã thọ dụng thì công đức
sâu rộng không thể suy lường”. Có thuyết cho là
khi chùa mới hoàn
thành, có một Tỳ-kheo
kheo trẻ tuổi có giới đức thanh tịnh đã vào trong
chùa, Tỳ-kheo trẻ tuổi có giới đức thanh tịnh này
chính là Phật. Nếu xây
cất hàng ức lầu gác
với vô số phòng đủ thứ trang nghiêm, chỉ cần có
một Tỳ-kheo giới đức
thanh tịnh tạm thời thọ dụng cũng hoàn tất ơn của thí chủ.
Vì sao, vì Phật đã tu hạnh bồ tát từ vô
lượng kiếp, đến nay được thành Phật đạo mới đem
Ba-la-đề-mộc-xoa truyền dạy cho chúng
sanh. Ba-la-đề-mộc-xoa không phải là pháp thế gian mà là ly thế gian hướng đến
Niết bàn. Tất cả phòng xá, ngọa cụ, thức ăn uống… đều là pháp
thế gian, không phải là
pháp thế gian khó được; cho nên một Tỳ-kheo giới đức thanh tịnh tạm thời thọ dụng cũng hoàn tất được ơn của thí chủ.
Nếu làm phòng xá mới cho Tăng cho đến xây tháp đúc tượng, đào
giếng, làm cầu… thì
công đức của người này thường sanh trong tất cả thời, trừ ba
nhân duyên: Một là việc đã bị hủy hoại từ đời trước, hai là khi người này qua đời, ba là nếu khởi tâm tà ác; nếu không có ba nhân duyên
này thì phước đức
thường sanh. Phật trước đã vào trong chùa mới xây
này và đã kinh hành lên
xuống qua lại nên khiến cho công đức của thí
chủ không trống không;
Phật lại dùng thần lực cảm các đệ tử theo thứ
lớp thuyết pháp để an ủi đàn việt.

Luận về pháp
làm phòng xá có ba bậc thượng trung hạ và pháp
lợp phòng
xá của mỗi bậc cũng tự có giới hạn của nó.
Nếu làm phòng xá bậc hạ mà dùng pháp lợp của phòng
bậc thượng, bậc trung thì
sẽ bị đè nặng và vì
muốn mau xong nên mới sụp đổ thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu làm
phòng xá bậc trung mà dùng pháp lợp của phòng bậc
thượng, cũng giống như trên
phạm Ba-dật-đề; nếu dùng pháp lợp của phòng
bậc trung, bậc hạ mà
muốn mau xong thì khi vừa làm xong liền phạm
Ba- dật-đề; nếu không
vội xây tường vách cho mau xong thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi mốt:

Lúc đó Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Ta giáo hóa bốn chúng
rất mệt nhọc”. Hỏi: Phật đã được thân Na la diên nên thân không mệt nhọc;
lại được mười lực,
bốn Vô sở úy, đại từ đại bi nên tâm không
mệt nhọc, vì sao Phật lại nói mệt nhọc?
Đáp: Phật
không có mệt nhọc nhưng thuận theo pháp thế tục mà nói là mệt nhọc. Như người cha biết con có thể đảm đương gánh
vác việc nhà, tuy còn
sức lực vẫn muốn giao phó sự nghiệp lại cho con nên nói với con rằng: “Nay cha đã già nua, tất cả việc trong nhà con
nên biết hết”.
Phật cũng vậy, vì muốn các đệ tử đảm đương việc truyền trao giáo pháp nên thuận theo pháp thế gian mà nói là mệt nhọc.
Trong giới này Phật bảo các đệ tử theo thứ lớp giáo giới
Ni chúng, một là hiển bày không có bỏn xẻn pháp, hai là hiển bày Phật và các đệ tử có tri
kiến đồng nhau, ba là
muốn hiển bày công đức trí huệ của tỳ-kheo
Bàn-đặc, bốn là vì các
Tỳ-kheo có nhân duyên với Ni chúng nên thọ việc giáo giới này.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi hai:
Nan-đà: Vị này không phải là Nan-đà em của Phật.
Thuở xưa ở thành Duy vệ có
Phật ra đời giáo hóa chúng sanh, sau khi Phật diệt độ có một vị vua xây tháp bằng Ngưu đầu chiên đàn với đủ thứ
trang nghiêm; năm trăm phu
nhân của vua khi cúng dường tháp đã cùng
phát nguyện rằng:
“Nguyện cho chúng con đời
sau được giải thoát từ
bên vị vua này”. Vị vua
thuở đó chính là Nan-đà ngày nay, năm trăm
phu nhân thuở đó chính
là năm trăm Tỳ-kheo-ni ngày nay, do bổn nguyện xưa
nên năm trăm Tỳ-kheo-ni này được giải thoát từ tôn giả
Nan-đà. Trong giới này,
nếu thuyết pháp cho Ni đến khi mặt trời lặn thì
phạm Ba-dật-đề, vì hoại
oai nghi nên phạm Đột-kiết-la. Nếu quở trách
người thuyết pháp cho Ni thì
phạm Ba-dật-đề, vì hoại oai nghi nên cũng
phạm Đột-kiết-la.

Nói kệ Câu-ma-la: Có ngôi nhà tên là
Câu-ma-la vì người chủ nhà tên
là Câu-ma-la; lại do Phật ở trong ngôi nhà này nói kệ Câu-ma-
la khiến cho
chư thiên được Kiến đế.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi ba: Trong bản
sao chép thiếu
mất nhân duyên kết giới này.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi bốn:

Nếu không hẹn mà ngẫu nhiên cùng đi trên đường thì nên bảo
đi cách xa nhau ở chỗ mà
không nghe được tiếng nói của nhau, nếu
nghe được thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu Ni (ba chúng ni) hẹn với Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo không nhận lời
hoặc Tỳ-kheo hẹn với Ni, Ni không nhận lời, nếu nghe được tiếng nói của nhau thì
phạm Đột-kiết-la. Đi đường thủy
cũng giống như vậy. Giới
này bất cọng, Ni (ba chúng ni) hẹn cùng đi
chung đường với
Tỳ-kheo thì
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo hẹn đi chung đường với Ni, từ một tụ lạc đến một tụ lạc
thì phạm Ba-dật-đề; nếu giữa đường quay trở về thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu hẹn cùng đi đến chỗ đồng trống không có tụ lạc cho đến một
Câu-lô-xá (năm trăm
cung) thì phạm Ba-dật-đề, giữa đường quay trở về thì
phạm Đột-kiết-la. Đi
đường thủy cũng giống như vậy.
Đại chúng
đã đi trước: Phật chứng
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-
bồ-đề với thân Tỳ-kheo, ở trong bốn chúng Tỳ-kheo
là thượng thủ
nên gọi là đại chúng.
Trừ nhân duyên: Là nếu trên đường đi có nhiều chỗ nghi
sợ nên cần có nhiều bạn cùng đi, nhiều bạn là có hai, ba cư
só cùng đi, nhưng nếu hẹn cùng đi thì
phạm Đột-kiết-la, như thế cho đến
có trăm ngàn bạn cùng
đi cũng vậy; nếu không hẹn mà cùng đi thì không phạm. Đi đường thủy cũng vậy. Nếu hẹn cùng đi với nhiều Ni thì
phạm một Ba-dật-đề, không hẹn cùng đi thì
không phạm; nếu có phu
nhân của vua cùng đi thì
không phạm, dù có phu nhân mà cùng hẹn nhau
thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi lăm:

Giới này bất cọng, Ni (ba chúng ni) hẹn cùng đi chung thuyền
với Tỳ-kheo thì phạm
Đột-kiết-la. Tướng phạm trong giới này là nếu
một Tỳ-kheo hẹn đi chung thuyền với một Ni (trong ba
chúng ni) thì
phạm một Ba-dật-đề; nếu hẹn với bốn Ni thì phạm
bốn Ba-dật-đề, tùy hẹn
với bao nhiêu Ni thì phạm
Bấy nhiêu Ba-dật-đề; nếu bốn Tỳ-kheo hẹn
đi chung thuyền với một
Ni thì mỗi Tỳ-kheo phạm một Ba-dật-đề, tùy có bao nhiêu Ni thì phạm bấy
nhiêu Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo hẹn đi
chung thuyền trên sông với
Ni, từ một tụ lạc đến một tụ lạc thì phạm
Ba-dật- đề; nếu giữa
đường quay trở về thì phạm Đột-kiết-la. Nếu hẹn cùng
đi đến chỗ đồng trống
không có tụ lạc cho đến một Câu-lô-xá (năm trăm cung) thì
phạm Ba-dật-đề, giữa đường quay trở về thì
phạm Đột-kiết-la.

Nếu không hẹn nhau thì không phạm, lại nữa, nếu qua đò ngang hoặc qua đó ngang
sợ nước cuốn trôi, hoặc qua đó ngang mà bờ phía trước
bị sụp lở… thì không
phạm. Lại nữa, nếu đi đường bộ có nghi sợ nên
hẹn cùng đi đường thủy
hoặc trên thuyền có nhiều cư só thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi sáu:

Giới này bất cọng, Tỳ-kheo cho Ni không phải bà con (ba chúng ni) y và bát đúng lượng thì
phạm Ba-dật-đề,
Sa-di phạm Đột-kiết-la;
ba chúng ni cho Tỳ-kheo
không phải bà con y thì phạm Đột-kiết-la.
Trong năm loại y phấn tảo
nếu đem cho ba loại y (y bị bò nhai, chuột gặm, y bị cháy) thì
phạm Ba-dật-đề; cho hai loại y (y dơ do nam nữ giao hội
và y dơ của phụ nữ khi
sanh) thì phạm Đột-kiết-la. Nếu cho cư só y đúng lượng thì
phạm Ba-dật-đề, vì đã nhuộm màu như pháp; nếu cho y
có màu sắc như pháp
cũng phạm Ba-dật-đề, vì đã nhuộm như pháp.
Nếu Hai Tỳ-kheo cùng cho Ni
một y hoặc đem một y cho hai Ni đều
phạm Đột-kiết-la; nếu
cho y bát không đúng lượng, hoặc cho các khí vật
như kiền tư, muỗng… cho
đến một thước một tấc vải, một cái bánh, một
trái cây đều phạm Đột-kiết-la. Trừ khi đánh kiền
chùy, Tăng theo thứ
lớp cho thức ăn thì không phạm.

Tướng phạm trong giới này là nếu đem y cho Ni không phải
bà con mà cho là bà con
thì phạm Ba-dật-đề, tức là trường hợp chị em
xa cách lâu ngày, thời
gian sau gặp người khác lại cho là bà con; hoặc mẹ
kế tư thông với người khác sanh ra trai hay gái,
hoặc trước đó đã
mang thai nay sanh ra trai hay
gái… do nhân duyên này mà tưởng là bà
con. Nếu đem y cho Ni không
phải bà con mà sanh nghi không biết có phải là bà con hay không, cũng
phạm Ba-dật-đề. Nếu đem y cho Ni là bà con mà cho là không phải bà con thì
phạm Đột-kiết-la, tức là trường
hợp chị em xa cách lâu
ngày, thời gian sau gặp lại tưởng không phải là bà con, hoặc cha mẹ có con riêng bên ngoài, hoặc mẹ kế mang thai
sau đó đến nhà khác
sanh ra trai hay gái, hoặc cha tư thông với người giúp việc trong nhà
sau
sanh ra trai hay gái… Nếu đem y cho ni là bà con mà
sanh nghi không biết có
phải là bà con hay không thì phạm Đột-kiết-la;
nếu cho y bất tịnh tức
là dệt bằng lông lạc đà, lông bò, lông tạp… thì
phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi bảy:

Giới nay bất cọng, Ni (ba chúng ni) may y cho
Tỳ-kheo không phải bà con thì
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là
Tỳ- kheo may y cho Ni không phải bà con, tùy trong mỗi mỗi việc đều
phạm Ba-dật-đề; khi cắt
rọc thì phạm Đột-kiết-la; khi may, mỗi mũi kim đều
phạm
Ba-dật-đề; may mũi thẳng hoặc may dây móc y hoặc may đường viền thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu may y cho Ni là bà con thì không
phạm. May y trong giới này
là y đúng lượng; nếu may y cho cư só hoặc may
y có màu sắc phi pháp
cũng phạm Ba-dật-đề. Trong năm loại y phấn tảo nếu may ba loại y (y bị bò nhai, chuột gặm, y bị cháy) thì
phạm Ba-dật- đề; may hai loại y (y dơ do nam nữ giao hội và y dơ của phụ nữ khi
sanh) thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Ni sai
sứ đem y tài đến đưa
cho Tỳ-kheo may,
Tỳ-kheo may thì
phạm Đột-kiết-la; nếu bảo người khác may
cũng phạm Đột-kiết-la;
nếu Hai Tỳ-kheo cùng may một y cho Ni thì
phạm Đột-kiết-la; may y
không đúng lượng thì phạm Đột-kiết-la; may y
bất tịnh tức là y dệt
bằng lông lạc đà… cũng phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi tám:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Nói cùng ngồi ở chỗ khuất
là chỗ không có xâu
hổ, có thể cùng làm việc dâm; một mình ngồi cùng với Ni là không có người thứ ba.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ- kheo một mình cùng ngồi với Ni (ba chúng ni) ở chỗ khuất
thì phạm Ba-dật-đề; đứng lên rồi ngồi trở xuống cũng
phạm Ba-dật-đề, tùy
đứng lên rồi ngồi
xuống bao nhiêu lần thì phạm bấy nhiêu Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ hai mươi chín:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la; Tỳ-kheo nếu ngồi cùng
thạch nữ hay bé gái thì
phạm Đột-kiết-la. Giới trên và giới này cùng hai giới ở trong nhà ăn, giới ngủ cùng phòng với người chưa thọ giới quá
hai đêm, giới ngủ đêm
cùng nhà với người nữ, tổng cọng là sáu giới đều là chế ngăn cơ hiềm nhưng nghóa có khác. Bốn giới trước khi chỉ có
hai người, không có
người thứ ba mới thành tội và phạm vào ban ngày;
hai giới sau dù trong phòng
có nhiều người vẫn thành tội và phạm vào ban
đêm. Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo
một mình cùng
ngồi với Ni (ba chúng ni)
ở chỗ trống trải thì phạm Ba-dật-đề; đứng lên
rồi ngồi trở xuống cũng
phạm Ba-dật-đề, tùy đứng lên rồi ngồi xuống
bao nhiêu lần thì phạm
bấy nhiêu Ba-dật-đề. Nếu ngồi cách nhau một tầm thì
phạm Ba-dật-đề, cách nhau một tầm rưỡi thì
phạm Đột-kiết-la;
cách nhau hai tầm hoặc hơn thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi:

Giới này bất cọng với Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề,
Sa- di phạm Đột-kiết-la.
Thể của giới này là nếu Tỳ-kheo-ni thiên tư
khen ngợi công đức trí
huệ của tỳ-kheo với đàn việt để Tỳ-kheo được
cúng
thức ăn ngon thì
Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề; nhờ hai chúng ni kia
mà được thức ăn ngon
cũng phạm Ba-dật-đề.

Thỉnh các tôn
giả như Đại Ca-diếp, Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền- liên, A-na-luật: Có năm hạng người có thể làm phước điền hiện đời
cho chúng sanh: Một là
người được Kiến đế, hai là người được Đại tận
trí, ba là người được
Diệt tận định, bốn là người được bốn tâm vô lượng và năm là người được Vô tránh tam muội.
Người được Kiến đế
sở dó có
thể làm phước điền
hiện đời cho chúng sanh, vì từ vô thỉ đã bị tà kiến
não loạn nay được Kiến
đế liền diệt hết năm tà không còn sót, lòng tin bất hoại đến nay mới được thành tựu.
Người được Đại tận trí
sở dó có thể làm phước điền hiện đời cho
chúng sanh, vì từ vô thỉ đã bị ngu
si ái
dục và kiêu mạn não
loạn, nay được Đại tận trí liền diệt hết ba cấu.
Người được Diệt tận
định khi nhập định phải theo thứ lớp từ Sơ thiền cho
đến Phi tưởng xứ, khi
xuất định phải theo thứ lớp ngược lại từ Phi tưởng
xứ cho đến Sơ thiền, do
tâm tự tại qua các thiền nên công đức lực rất
sâu và khi xuất định
giống như từ Niết bàn đến, nên có thể làm phước
điền hiện đời cho chúng
sanh. Người được bốn tâm vô lượng đưa tâm duyên với vô biên chúng
sanh để ban vui cứu khổ và làm lợi ích cho tất ca,û
nên có thể làm phước
điền hiện đời cho chúng sanh. Tam muội vô tránh
là tam muội của thế tục,
không thuộc loại tam muội vô lậu tránh. Có ba loại tránh là phiền não tranh, ngũ ấm tránh va đấu tránh; tất cả
A-la- hán đã đoạn hết
phiền não tránh và đấu tránh nhưng chưa diệt hết
ngũ ấm tránh, nên chỉ có thể tự mình không tranh cãi nhưng không thể
khiến người khác không
sanh tranh cãi. Người nhập tam muội vô tránh có
thể diệt được loại
tránh này, có thể khiến cho kia đây không tranh cãi
nên có thể làm phước
điền hiện đời cho chúng sanh.
Lúc đó
Tỳ-kheo-ni hỏi vợ cư
só là thỉnh những ai, liền đáp tên
các Tỳ-kheo
được thỉnh, nếu ni bảo vợ cư
só nấu cơm
gạo thơm. Tô,
canh đậu, làm thịt gà,
thịt chim cút… cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ăn thức ăn
này thì phạm Ba-dật-đề;
cho đến ni bảo thêm ít gừng vào trong thức ăn
cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ăn thì
phạm Đột-kiết-la. Thể của giới này là do
Ni tán thán công đức
của một Tỳ-kheo với tâm thiên vị, bất luận
Tỳ-kheo đó là là phàm
hay thánh, nếu ăn thức ăn này thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu ni không khen ngợi
công đức của tỳ-kheo với tâm thiên vị mà chỉ
nói rằng: “Cúng dường
Sa-môn sẽ được phước”, vì chỉ nói được phước
của bố thí nên Tỳ-kheo
ăn thức ăn này không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi mốt:

Giới này bất cọng với Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề, bốn
chúng kia
phạm Đột-kiết-la. Lúc đó có một
Tỳ-kheo vào tháng
mùa thu mắc bịnh nóng
lạnh không ăn uống được, do ở Thiên trúc tám
đêm cuối mùa Đông và
tám đêm đầu mùa Xuân là lúc thạnh đông nên
trời rất lạnh. Có thuyết nói do mặt trời vận hành ở chỗ thấp, ánh
sáng
chiếu xuống mặt đất ít
nên trời rất lạnh, do khí tiết Đông và Xuân giao
tranh nên nhiều người
mắc bịnh lạnh. Ngược lại vào tám ngày cuối Xuân và tám ngày đầu Hạ, do mặt trời ở ngay trên cao nên ánh
sánh chiếu
xuống tỏa rộng nên khí
trời rất nóng và rất nhiều người mắc bịnh nóng.
Vào tám ngày cuối Hạ
và tám ngày đầu của mùa Đông, khí trời lại không nóng
không lạnh, do mặt trời vận hành ở chỗ không cao không thấp nên khi trời lúc nóng lúc lạnh khiến nhiều người mắc bịnh nóng lạnh.
Ví làm lợi ích cho các
Tỳ-kheo nên Phật cho ăn ba loại thức ăn đầy đủ
sắc hương vị thơm ngon.
Tỳ-kheo bị bịnh được thọ một chỗ thỉnh, không nên thọ hai chỗ thỉnh; nếu thọ một chỗ thỉnh ăn chưa no thì được thọ hai
chỗ thỉnh, không nên thọ
ba chỗ thỉnh; nếu thọ hai chỗ thỉnh mà ăn chưa
no thì được thọ ba chỗ
thỉnh, không nên thọ bốn chỗ thỉnh; nếu thọ ba
chỗ thỉnh vẫn ăn chưa no
thì được thọ rồi ăn dần dần đến giờ ngọ.
Tỳ-kheo nếu ăn nhiều lần thì
phạm Ba-dật-đề, trừ thời nhân duyên tức
là khi bịnh, vì bịnh nhờ ăn mới bớt nên cho ăn nhiều lần và khi có người cúng

Tướng phạm trong giới này là nếu ở chỗ này thỉnh có y và thức ăn, ở
chỗ kia cũng có y và thức ăn, đến đó thọ thỉnh
và ăn đều không phạm.
Nếu ở chỗ này thỉnh có y và thức ăn, ở chỗ
kia không có y và thức ăn mà đến đó thọ thỉnh thì
không phạm, nhưng ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu ở chỗ này thỉnh có y và thức ăn, ở chỗ kia có y nhưng không có thức ăn, đến đó thọ thỉnh thì không phạm nhưng ăn thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu ở chỗ này thỉnh không có y và thức ăn , ở chỗ
kia cũng không có y và
thức ăn, đến đó thọ thỉnh thì phạm Đột-kiết-la,
ăn thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu ở chỗ này thỉnh không có y và thức ăn, ở
chỗ kia có y và thức ăn,
đến đó thọ thỉnh thì phạm Đột-kiết-la nhưng ăn
thì không phạm. Nếu ở chỗ này thỉnh không có y
và thức ăn, ở chỗ kia có y nhưng không có
thúc ăn, đến đó thọ thỉnh thì phạm Đột-kiết-la,
ăn thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu ở chỗ này thỉnh có y hoặc không có y và
thức ăn , ở chỗ kia cũng có y hoặc không có y và thức ăn, đến đó thọ thỉnh thì
phạm Đột-kiết-la, ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu ở chỗ này có y hoặc không có y và thức ăn, ở chỗ kia có y và thức ăn, đến đó thọ thỉnh thì
phạm Đột-kiết-la, ăn
thì phạm Ba-dật-đề. Nếu ở chỗ này có y hoặc
không có y và thức ăn, ở chỗ kia không có y và thức ăn, đến đó thọ thỉnh thì phạm
Đột-kiết- la, ăn thì
phạm Ba-dật-đề.
Không phạm là nếu ở chỗ này thỉnh được

nhiều y và
có thức ăn, những chỗ khác cũng có y và thức ăn thì đến
đó không phạm. Vào những ngày có lễ hội các
Tỳ-kheo được ăn nhiều
lần, nếu được hai chỗ
thỉnh thực thì nên cho người khác một chỗ thỉnh, còn một chỗ thỉnh tự mình thọ. Vào những ngày trai như ngày mồng một và ngày mười
sáu
hằng tháng, đàn việt thỉnh Tăng hay thỉnh Tăng ở
phòng riêng hay thỉnh một
người thì được cho người khác; nếu đàn việt thỉnh năm chúng thì không được cho
người khác. Nếu ở chỗ này thỉnh có y
và thức ăn, ở chỗ kia
thỉnh có y nhưng không có thức ăn, đến đó thọ thỉnh thì
không phạm. Nếu ra đến bên ngoài có đàn việt thỉnh đến nhà
thọ thực sẽ cúng dường
y, đến đó thọ thỉnh thì không phạm, ăn cũng
không phạm. Hễ có hai
chỗ thỉnh thì chỉ được thọ một chỗ, mất một chỗ;
nếu muốn thọ cả hai chỗ
thì phạm và không phạm giống như trên đã nói.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi hai:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Tướng phạm trong giới này là
nếu Tỳ-kheo thọ quá một bữa ăn ở nhà phước
đức thì phạm Ba-dật-đề, ngủ lại quá một đêm thì
phạm Đột-kiết-la; nếu ngủ đêm ở chỗ
khác nhưng ăn ở chỗ
này thì phạm Ba-dật-đề. Nếu không bịnh mà ăn ở
chỗ này quá một bữa
ăn thì phạm Ba-dật-đề; bịnh là cho đến đi từ một
tụ lạc đến mà bị thương
đều gọi là bịnh. Không phạm là ngủ lại một đêm và ăn một bữa, nếu bịnh hoặc chủ của nhà phước đức là bà con hoặc đã được
thỉnh trước, hoặc vì đợi bạn đến để cùng đi vào
đường hiểm,
hoặc nhà phước đức
đó có nhiều người ở theo thứ lớp trông coi
thỉnh ở lại
thì đều không phạm. Nhà
phước đức cúng một bữa ăn và cho ngủ lại đêm vốn là vì tất cả người xuất gia đệ tử của Phật để cầu được phước
sâu dầy. Việc ngủ lại
đêm thì tất cả người xuất gia, tại gia, Sa-môn,
Bà-la- môn đều
không ngăn, nhưng thọ một bữa ăn thì chỉ dành cho người
xuất gia; tại gia thì không
nhất định, có thể cho có thể không cho.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi ba:

Hễ chúng sanh
khởi phiền não và phát điên đều là do bị mất
cái mà họ yêu thích sâu
nặng trước đó, muốn giáo hóa họ Phật phải
dùng thần thông lực và
tâm từ làm cho họ hết phiền não rồi mới thuyết
pháp khiến họ được
lợi ích. Có tất cả mười ba trường hợp như thế:
Một là trường hợp cha của cô gái mắt lé đến chỗ Phật với
tâm giận dữ, Phật khởi tâm từ và dùng thần thông lực khiến cho tâm
sân được trừ diệt
rồi mới thuyết pháp cho nghe.

Hai là trường
hợp một trưởng giả ở nước Xá-vệ, ông có một
đứa con trai rất mực
yêu thương nhưng đứa con này lại chết hồi con bé,
sau
đó lại bị
mưa đá và sương móc làm hư hại hết mùa màng nên ông điên loạn. Phật khởi tâm từ và dùng thần thông lực khiến ông hết điên
rồi thuyết pháp khiến
ông được Kiến đế.

Ba là trường
hợp một Bà-la-môn có sáu người con khôi ngô
tuấn tú nhưng cùng một lúc cả sáu người con này
đều chết, ông trở nên
điên cuồng và đi lang
thang khắp nơi. Phật khởi tâm từ và dùng thần thông lực hóa làm
sáu người con đứng ở
trước Phật, trưởng giả này thấy
rồi sanh tâm hoan hỉ liền
hết điên cuồng, Phật liền thuyết pháp khiến
ông được Kiến đế.
Bốn là trường hợp vua
A-xà-thế cho voi uống rượu
say để
đến giẫm chết Phật,
Phật khởi tâm từ và dùng thần thông lực hóa làm hầm lửa, năm ngón tay hóa làm năm
sư tử chúa khiến cho voi
say
kinh sợ quỳ xuống đảnh lễ
Phật, Phật đưa tay sờ đầu voi, sau khi voi chết được
sanh lên lên cõi trời.

Năm là trường hợp Ưu-ba-tư-na đến chỗ Phật với tâm sân
giận, Phật khởi tâm từ
và dùng thần thông lực khiến trở thành rắn độc ở
hai bên đường để người
này ngộ được do tâm sân độc sẽ bị đọa trong
loài rắn. Vì sợ hãi
nên tâm sân độc liền trừ diệt.

Sáu là trường hợp vua Lưu-ly chinh phạt nước Xá-di, bắt
những người họ Thích đem
chôn sống. Phật khởi tâm từ và dùng thần thông lực hóa ra vườn rừng ao tắm để họ được hoan hỷ. Đối với các cô
gái họ Thích thì vua Lưu
ly đưa vào trong cung để cùng vui hưởng hoan lạc mừng
chiến thắng. Các cô gái họ
Thích nói: “Những người họ
Thích đều là bậc
Hiền thánh không đấu tranh với chung
sanh nên nhà vua
mới được thắng. Nếu
không như thế thì chỉ một người trong dòng họ
Thích chiến đấu với vua, vua cũng không thể nào
thắng được”, vua
Lưu ly nghe rồi liền nổi giận ra lịnh chặt hết tay chân rồi ném xuống hào.
Phật khởi tâm từ và
dùng thần thông lực khiến họ được tay chân lại như
cũ rồi thuyết pháp khiến họ được Kiến đế.

Bảy là khi Phật ngồi dưới cội bồ đề, Ma vương cùng vô số binh chúng đến muốn hại Phật, Phật dùng thần thông lực để thu phục các ma, tùy hình dạng của chúng mà biến hóa như hóa làm
sư tử để thu phục
hổ, hóa làm chim cánh
vàng để thu phục rồng, hóa làm Tỳ Sa-môn
thiên vương để thu phục Dạ-xoa.
Tám là trường hợp
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên vì không chịu đựng được khi thấy
Phật sắp nhập niết bàn nên nhập niết bàn
trước Phật, bảy vạn
A-la-hán cũng đồng thời nhập niết bàn khiến cho bốn bộ chúng thảy đều hoang mang tán loạn. Phật dùng thần thông lực hóa làm
hai vị đại đệ tử đứng hai bên Phật, khiến cho mọi người
sanh hoan hỉ
dứt hết ưu phiền rồi
mới thuyết pháp khiến họ được lợi ích.

Chín là trường hợp một cư só mà Phật thọ ký là bảy ngày nữa
sẽ qua đời và bị đọa
địa ngục. A-nan đến nói lại lời Phật đã thọ ký
nhưng vì người này đắm
nhiễm thế lạc sâu nặng nên không để vào tai, chỉ lo hưởng dục lạc.
A-nan thấy ngày chết gần đến liền dùng thần lực đưa đến chỗ Phật bắt ép xuất gia, Phật tùy nghi thuyết pháp khiến người
này được chứng quả.
Mười là trường hợp một trưởng giả hết
sức thương yêu đứa
con một, không may nó bị
voi giẫm chết khiến trưởng giả trở nên điên loạn đi lang thang khắp nơi. Phật khởi tâm từ và dùng thần thông lực hóa
làm đứa con khiến trưởng
giả nhìn thấy liền hết điên cuồng, Phật vì
thuyết pháp khiến trưởng
giả phát khởi nhân duyên Phật Bích chi.

Mười một là trường hợp một ròng nữ đến chỗ Phật với tâm
sân, Phật dùng tâm từ cảm hóa khiến dứt tâm
sân rồi thuyết pháp khiến
rồng thọ pháp Tam quy.

Mười hai là trường hợp chim bồ câu núp vào bóng của Phật
liền thấy yên ổn, không dao động nữa.

Mười ba là trường hợp một Tỳ-kheo bịnh, Phật tự tay tắm rửa
cho rồi thuyết pháp khiến
vị này được chứng quả A-la-hán.
Pháp của cư
só ở
Thiên trúc là
sáng
sớm làm thức ăn xong, chia một phần thức ăn để riêng một chỗ để cúng dường cho
Tỳ-kheo khất thực. Pháp của
Tăng ở Thiên trúc là khi đi khất thực đều phân chia
Tỳ- kheo này thì chỗ này,
Tỳ-kheo kia đến chỗ kia,
Tỳ-kheo nọ đến chỗ nọ… để tất cả đều được lợi. Nếu thí chủ trước đã dành
sẳn một
thăng cơm và thức ăn
để cúng cho Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo nên thọ một
thăng, không được xin
thêm; nếu xin thêm mà được một bát nhỏ nữa thì
phạm Ba-dật-đề, xin thêm
mà không được thì phạm Đột-kiết-la. Nếu thí chủ đã dành
sẳn một bát lớn cơm và thức ăn và đã cúng hết cho
Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo không được xin thêm, nếu xxin thêm mà được thì
phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo
khất thực được thức ăn rồi thì không nên ra
ngoài cho Tỳ-kheo khác;
thức ăn này, nếu có thể ăn hết thì thôi, nếu không thể ăn hết thì tùy ý phân xử. Nếu thí chủ đã dành
sẳn ba bát cơm và thức ăn và đem cúng hết cho
Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo nên lượng theo
bụng mình mà thọ, phần
còn lại không thọ thì khi ra bên ngoài thấy có
Tỳ- kheo nào khất thực
liền chỉ chỗ cho vị ấy đến khất thực, nếu không
chỉ chỗ thì phạm Đột-kiết-la. Nếu lượng bát là
bát lớn thì chỉ được thọ một bát, nếu là bát trung thì được thọ hai bát, nếu là bát hạ thì được thọ

ba bát. Nếu
đàn việt đã dành sẳn một bát lớn và đã cúng hết cho
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo xin thêm
thì phạm Đột-kiết-la, xin thêm được một
bát nhỏ nữa thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu thí chủ đã dành sẳn một bát nhỏ
và đã cúng hết cho
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo xin thêm thì phạm Đột-kiết-la,
nếu xin thêm được cho
đến hai bát nhỏ thức ăn nữa cũng phạm
Đột-kiết-la, nếu xin thêm
được ba bát nhỏ nữa thì phạm Ba-dật-đề. Nếu thí chủ
đã dành sẳn hai bát
trung và đã cúng hết cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo xin
thêm thì phạm Đột-kiết-la,
nếu xin thêm mà được một bát nhỏ nữa thì phạm Ba-dật-đề. Nếu thí chủ trước đó không có dành
sẳn phần thức ăn thì
tùy họ cúng dường
nhiều ít mà thọ, không được xin thêm, nếu xin thêm
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu họ cúng một bát nhỏ cơm và thức ăn,
Tỳ-kheo xin thêm nếu được
hai bát nhỏ nữa thì phạm Đột-kiết-la, nếu được
ba bát nhỏ thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu thí chủ cúng ba bát nhỏ mà xin thêm được một bát nhỏ nữa thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu đàn việt cúng
dường tùy ý, tức là cần bao nhiêu thì cúng bấy nhiêu thì
không phạm.
Giới này là cọng giới,
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba-dật-đề,
ba chúng dưới phạm
Đột-kiết-la. Trong năm đường thì chỉ thọ thức ăn
từ loài người quá
lượng Phật đã chế mới phạm Ba-dật-đề, từ bốn loài
kia thì phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo dùng bát lớn để thọ thức ăn thì chỉ được thọ một bát, không được thọ
hơn, nếu thọ hai bát thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu dùng bát trung để thọ thức
ăn thì được thọ đến hai bát, nếu thọ đến ba
bát thì phạm Ba-dật-đề .
Nếu dùng bát nhỏ để thọ thức ăn thì được thọ đến ba bát, nếu thọ bốn bát
thì phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi bốn:

Giới này bất cọng, ba chúng ni không phạm. Tướng phạm
trong giới này là nếu
Tỳ-kheo ăn xong đã rời khỏi chỗ ngồi, không thọ pháp dư thực mà ăn nữa thì
phạm Ba-dật-đề; trong mười lăm loại thức ăn tùy ăn loại thức ăn nào thì mỗi loại phạm
một Ba-dật-đề; nếu cùng một
lúc ăn mười lăm loại
thức ăn thì chỉ phạm một Ba-dật-đề. Tỳ-kheo
muốn thọ pháp dư thực
thì tùy món ăn nào muốn ăn nữa nên lấy để vào
trong bát rồi đến trước
vị Tỳ-kheo nào chưa ăn xong, chưa rời khỏi chỗ ngồi,
quỳ gối cầm bát lên bạch rằng: “Trưởng lão nhớ
nghó, tôi xin thọ
pháp dư thực”; nếu vị này không lấy một ít thức ăn trong bát thì không gọi là thọ pháp dư thực.
Nếu Tỳ-kheo không cầm bát lên bạch như trên mà
để bát ở dưới đất
hay để trên đầu gối hoặc quỳ cách xa ở chỗ mà
Tỳ-kheo kia không vói tay
tới bát được thì không gọi là thọ pháp dư thực.
Nếu Tỳ-kheo để thức ăn
bất tịnh hay thịt bất tịnh vào trong bát để thọ pháp

dư thực thì
không gọi là thọ. Thức ăn bất tịnh là thức ăn để cách đêm phạm ác tróc và nội túc; thịt bất tịnh là thịt chó, thịt các loài chim dữ
như kên kên… Nếu muốn
ăn loại thức ăn trong năm Khư-đà-ni mà lấy
thức ăn trong năm
Bồ-xà-ni để vào bát làm pháp thọ dư thực thì không
gọi là thọ. Tóm lại
muốn ăn loại thức ăn này mà tác pháp thọ loại kia
thì không thành thọ, thức
ăn không thành thọ mà ăn đều phạm
Ba-dật-đề. Tác pháp thọ
dư thực chỉ được thọ bên Tỳ-kheo, bên bốn chúng kia
thì không được; nếu tác pháp thọ bên
Thượng tòa thì nên quỳ gối bạch
như trên, nếu thọ bên
Hạ tòa thì không phải quỳ.

Ưu-ba-ly hỏi
Phật: “Tỳ-kheo có mấy chỗ khi đi được tùy ý,
cho đến đứng nằm ngồi
có mấy chỗ được tùy ý?”, sở dó hỏi Phật là vì
chưa rõ nghóa, hỏi để mọi người hiểu rồi thì đi đứng nằm ngồi không
ngại nữa. Cho nên sau khi
Phật giải thích rõ nghóa rồi thì các đệ tử đều cung kính làm theo, như
sau khi được vua phong, tùy ý đi đến bốn cửa ải không ai dám ngăn cản.
Lại nữa, Phật đối với pháp tự tại, trong ba ngàn đại thiên thế giới không ai
sánh bằng; Ưu-ba-ly đối với luật tự tại, trong cõi Diêm phù đề không ai
sánh kịp, tôn giả hỏi Phật đáp thì nghóa
lý đều cùng tận. Lúc
đó Phật bảo Ưu-ba-ly: “Tỳ-kheo có năm chỗ khi
đi được tùy ý, đó
là biết đi, biết cúng dường, biết nên thọ, biết loại thức ăn và biết hoại oai nghi hay
không hoại; đứng nằm ngồi cũng
giống như thế”.
Như Tỳ-kheo khi đi
súc miệng, nếu có thí chủ cúng dường năm loại thức ăn muốn thọ pháp dư thực thì gọi là khi đi nên thọ
pháp dư thực, không phải khi đứng, nằm hay ngồi; nếu thọ trái thời thì không
gọi là thọ, ăn thì
phạm Ba-dật-đề.
Không phạm là nếu
Tỳ-kheo nói đợi
một chút hoặc nói trời
còn sớm hoặc dặn trao các món muốn ăn, được
dăn trao cho năm chúng và
bạch y hiểu pháp. Nếu người này tác pháp thọ dư thực mà người khác ăn thì không thành thọ. Biết đi là biết khi đi; biết cúng dường là biết người trước mặt cúng thức ăn cho mình; biết nên
thọ là biết nên hay
không nên thọ thức ăn này; biết các loại thức ăn là biết phân biệt thuộc loại thức ăn nào; biết hoại oai nghi là biết khi đi nên
thọ pháp dư thực như
thế là hoại hay không hoại oai nghi.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi lăm:

Giới này bất cọng
với Tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo phạm
Ba-dật-đề , bốn chúng kia
không phạm. Thể của giới này là nếu
Tỳ-kheo không dặn trao thức ăn, không thọ pháp dư thực, vì tâm
sân giận muốn xúc não người khác nên cưỡng ép ăn, người kia ăn thì
Tỳ-kheo phạm
Ba-dật-đề, người kia
không ăn thì Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo thấy
Tỳ-kheo khác ăn xong, không dặn trao
thức ăn mà tự ý mời ăn, trong mười lăm loại thức ăn tùy ăn loại thức ăn nào thì
Tỳ-kheo này
phạm Ba-dật-đề. Tất cả loại thực phẩm
như lúa gạo, nếp… chưa nấu thành món ăn thì gọi là tợ thực, nếu nấu thành
món ăn mới gọi là chánh thực.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi sáu:

Giới này là cọng giới
với Tỳ-kheo-ni, ba chúng dưới không
phạm. Khi Tăng thọ thực
nên làm một trong bốn hiệu lịnh: Một là đánh kiền chùy, hai là thổi tù và, ba là
đánh trống, bốn là xướng lịnh để
người trong đại giới nghe biết. Bốn loại hiệu lịnh này nên có hạn định
thường, không được khi thì đánh kiền chùy, khi thì thổi tù và… nếu không
có thường định sẽ
khiến cho việc trở nên lộn xộn, không thành tăng
pháp. Nếu Tăng không làm một trong bốn hiệu lịnh
trên mà thọ thực thì
thức ăn đó trở thành
không thanh tịnh, gọi là ăn trộm của tăng-kỳ. Bất luận trong giới có
Tỳ-kheo hay không
có Tỳ-kheo, nhiều hay ít, ngăn
hay không ngăn, biết có
Tỳ-kheo hay không biết có Tỳ-kheo đều gọi là ăn không như pháp, gọi là ăn trộm của tăng-kỳ nhưng không gọi là
ăn biệt chúng.
Khi Tăng thọ thực nếu làm một trong bốn hiệu lịnh trên thì
trong giới bất luận có
Tỳ-kheo hay không có Tỳ-kheo, nhiều hay ít, biết có Tỳ-kheo hay không biết
có Tỳ-kheo, đến hay không đến, chỉ cần không ngăn thì tất cả đều không có lỗi; nếu có ngăn thì dù có đánh kiền
chùy, thức ăn cũng trở
thành không thanh tịnh, gọi là ăn trộm
củA-tăng-kỳø. Nếu trong giới có hai, ba chỗ, tất cả Tăng đều cùng bố tát mà khi ăn
chỉ có một nơi đánh
kiền chùy, nếu không ngăn thì tất cả thanh tịnh không có lỗi.

Nếu có thí chủ cúng thức ăn suốt trong một tháng hoặc trong
chín mươi ngày, nếu tất cả không ngăn thì tốt, nên vào ngày đầu làm thức
ăn đánh kiền chùy xà
xướng rằng: “Tỳ-kheo sáu mươi hạ lạp vào
trước”, Tỳ-kheo sáu
mươi hạ lạp dù nhiều hay ít, chỉ cần một người vào trước tức là
thanh tịnh. Nếu không có
Tỳ-kheo sáu mươi hạ lạp thì nên
xướng người năm mươi chín hạ lạp vào trước, nếu cũng không có thì cứ như thế lần lượt xướng cho
đến Sa-di, dù là
Sa-di vào cũng là
thanh tịnh; nếu cuối cùng cũng không có ai vào vẫn gọi là
thanh tịnh. Nếu ngày
đầu không xướng như
vậy thì mỗi ngày sau đó đều phải xướng cho đến
khi có một người vào
rồi thì những ngày còn lại có ngăn hay không ngăn cũng không có lỗi. Nếu không làm hai pháp trên, khi ăn bị ngăn
thì trong giới dù chỉ có
một Tỳ-kheo vì bị ngăn không được ăn, tất cả
Tỳ- kheo trong đây đều mắc tội ăn
biệt chúng. Nếu thí chủ làm thức ăn
suốt chín mươi ngày, ngày
đầu xướng như pháp rồi, hết hạn chín mươi ngày
lại cúng
thêm một tháng hay nữa tháng thức ăn nữa thì do lần trước
đã xướng như pháp rồi
nên lần này không cần phải xướng lại nữa; chỉ
có ngọa cụ trong Tăng
phòng thì nên xướng mỗi ngày, nếu không
xướng mỗi ngày thì
không thanh tịnh.

Nếu thí chủ thỉnh bốn người trở lên thọ thực trong giới mà
Tăng bố tát thì nên ở chỗ bố tát theo thứ lớp trong
Tăng thỉnh một người
hoặc đưa một phần thức
ăn, nếu không thỉnh một người hoặc không đưa một phần thức ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Dù hai hay ba chỗ cũng như vậy, chỗ nào đến chỗ bố tát theo thứ lớp trong
Tăng thỉnh một người hoặc
đưa một phần thức ăn
thì thanh tịnh tự xử; chỗ nào không thỉnh một
người hoặc không đưa
một phần thức ăn thì phạm Ba-dật-đề. Nếu thỉnh một người và đưa một phần thức ăn rồi mà từ bên ngoài lại có
Tỳ-kheo đến, nếu ngăn không cho
ăn thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu trong giới tụ lạc không có giới của Tăng mà có hai thí
chủ thỉnh bốn người trở
lên thọ thực ở hai nơi thì nên đánh kiền chùy ở
hai chỗ, lẫn nhau thỉnh một
người hoặc đưa một phần thức ăn; nếu có
Tỳ- kheo khác đến dù là một người cũng được vào ăn không lỗi, nếu không lẫn nhau thỉnh một người hoặc đưa một phần thức ăn mà ăn thì
phạm Ba-dật-đề; nếu
ngăn không cho ăn dù chỉ là một người cũng phạm Ba- dật-đề. Nếu trong giới tụ lạc trước đó không có tăng mà có thí chủ thỉnh bốn người trở lên thọ thực thì nên đánh kiền chùy; nếu không đánh
kiền chùy và biết trong
đây có một Tỳ-kheo không đến thọ thực mà ăn,
liền phạm tội ăn biệt
chúng; nghi có Tỳ-kheo mà ăn thì phạm
Đột-kiết-la, nếu hoàn
toàn không nghi dù có đánh kiền chùy hay không, dù có
Tỳ- kheo hay không có
Tỳ-kheo mà ăn đều không có lỗi.

Luận về pháp
thọ thực của A-tăng-kỳ, dù tăng nhiều hay ít đều nên phân chia thức ăn cho có
thường định, nên tính thức ăn mà
Tăng ăn điều độ mỗi
ngày là bao nhiêu, trọn một năn là bao nhiêu. Nếu mỗi ngày Tăng ăn một hộc gạo thì trong một năm nên lấy hạn lượng
một hộc làm thường
định, nếu xuất phần gạo chưa tới một hộc hay hơn
một hộc đều là ăn
trộm của Tăng. Nếu xuất phần gạo không đủ một hộc
thì phần ăn mà Tăng nên
được lại không được ăn, nếu xuất phần gạo hơn một hộc thì trong kho của tăng
sẽ cạn; vì vậy nên xuất phần gạo và thức ăn có thường định thì dù
Tăng nhiều hay ít, tất cả đều không được
ngăn. Tăng dù nhiều hơn
cũng theo hạn lượng đã định đó mà cùng ăn,
Tăng dù có ít hơn cũng theo hạn lượng đó mà cùng ăn, nếu theo pháp thọ
thực có hạn định thường
như vậy thì tất cả không có lỗi.
Nếu khi đi đường có thí chủ cúng thức ăn cho bốn
Tỳ-kheo trở lên,
nếu trong
số người cùng đi có một
Tỳ-kheo ăn riêng thì các
Tỳ-kheo này phạm tội ăn
biệt chúng. Vì trên đường đi tùy dừng chỗ nào đều có giới tự nhiên là một
Câu-lô-xá tuy không phải là giới y, nhưng trong giới tự nhiên này không được ăn biệt chúng và không được bố tát
riêng. Nếu mỗi người
đều đem riêng thức ăn, tuy bốn người cùng ngồi chung một chỗ ăn cũng không có lỗi; nếu thí chủ cúng thức ăn cho ba người
trở xuống, mỗi người
ngồi một chỗ ăn riêng cũng không có lỗi, nhưng
nếu cùng ngồi chung một
chỗ ăn thì tốt hơn.
Khi ăn thức ăn của Tăng hay của thí chủ cúng, nếu có một thí chủ khác thỉnh cúng riêng cho
bốn Tỳ-kheo, nếu bốn
Tỳ-kheo này ngồi theo thứ lớp ở trong Tăng mà thọ thức ăn này để ăn thì phạm tội
ăn biệt chúng. Nếu thọ thực theo thứ lớp trong Tăng rồi
sau đó được cúng thêm thì tuy bốn người này ngồi ở trong Tăng thọ thức ăn này vẫn
không phạm tội ăn biệt
chúng nhưng thức ăn này trở thành không thanh
tịnh. Nếu Tỳ-kheo ăn thức
ăn của Tăng hay của thí chủ cúng, mỗi người tự lấy phần của mình dù bốn người trở lên cùng ngồi một chỗ ăn
riêng cũng không phạm
tội ăn biệt chúng; bốn người trở lên, mỗi người tự
có vật thực cùng làm
thức ăn tuy ở trong giới vẫn không phạm tội ăn biệt chúng; bốn người trở lên, mỗi người tự đi khất thực được thức ăn
trở về cùng ngồi một
chỗ ăn cũng không phạm. Nếu ở trong phòng riêng, thí chủ cúng tiểu thực cho bốn người trở lên vì không phải ăn no
nên không phạm;
sau đó thí chủ lại cúng dường bữa ăn trưa thì nên
thỉnh một vị trong Tăng
hoặc đưa một phần thức ăn cho chúng và mỗi
người tự ăn riêng
không thành chúng thì không phạm, nếu không như thế
thì phạm Ba-dật-đề. Nếu
Tăng thọ thực xong có khách Tỳ-kheo đến,
thí chủ cúng dường cho
bốn người trở lên cùng ăn cũng không phạm;
nếu Tỳ-kheo khách du hành vào trong giới của Tăng, thọ thức ăn của thí chủ cùng ngồi một chỗ ăn từ bốn người trở lên thì
phạm Ba-dật-đề; nếu
mỗi người trước có
mang theo lương thực dù là của thí chủ cúng, cùng
ngồi chung một chỗ ăn
cũng không phạm; nếu bốn người cùng đi, trong
đó có một người mang
theo lương thực, vào trong giới của Tăng cùng ngồi chung một chỗ ăn với ba người kia thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu ở chỗ đồng trống không có giới của Tăng, nhưng thuộc trong giới tự nhiên một
Câu- lô-xá nếu có
nhiều Tỳ-kheo làm bạn mà một Tỳ-kheo chỉ mời riêng ba người cùng ăn một chỗ thì
phạm Ba-dật-đề; nếu mỗi người có lương thực cùng ngồi chung một chỗ ăn thì
không phạm. Nếu nhiều
khách Tỳ-kheo làm bạn
vào trong giới tụ lạc, tuy không có giới của Tăng, có Tỳ-kheo hay cư
só làm thí chủ thỉnh riêng bốn người cùng ăn chung một

chỗ thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu bốn người trở lên làm bạn ở trong giới
tụ lạc thọ thức ăn
của thí chủ, tuy không có giới của Tăng nhưng nếu biết có
Tỳ-kheo mà không mời vị này cùng ăn thì
phạm Ba-dật-đề; nếu
nghi không biết có Tỳ-kheo
hay không có mà ăn thì phạm Đột-kiết-la; nếu muốn như pháp thì nên tìm xem trong tụ lạc này có
Tỳ-kheo hay
không. Nếu hoàn toàn
không nghi mà ăn thì không phạm, nếu không như
thế thì nên đánh kiền
chùy, do quá xa không nghe hay nghe mà không đến thì các
Tỳ-kheo này được thanh tịnh như pháp ăn không lỗi.
Lại nữa, dù ở trong giới của
Tăng hay giới tự nhiên hay giới tụ lạc, nếu có thí chủ cúng thức ăn, Tăng đã ăn xong mà có khách
Tỳ-kheo đến, thí chủ
cúng cho bốn người trở
lên cùng ăn cũng không phạm. Tỳ-kheo tăng đối với
Tỳ-kheo-ni tăng thì không có lỗi ăn biệt chúng.
Luận về ăn biệt chúng là do thức ăn của thí chủ cúng, nếu là thức ăn của Tăng thì không phạm ăn
biệt chúng, mà phạm ăn thức ăn
không thanh tịnh như pháp,
phần nhiều khép vào tội ăn trộm của Tăng.
Nếu ở trong giới của
Tăng được thí chủ cúng riêng thức ăn thì nên theo
thứ lớp trong Tăng thỉnh
một người hoặc đưa một phần thức ăn cho
chúng, nếu không thỉnh
một người hoặc không đưa một phần thức ăn thì phạm Ba-dật-đề; nếu ba người trở xuống, mỗi người tự ăn riêng
thì không phạm. Nếu ở trong giới của Tăng được đàn việt cúng riêng thức
ăn, trước đã có ý
thỉnh một vị trong Tăng nhưng sau đó lại quên thì nên
để một phần thức ăn
ở chỗ Thượng tòa hay đưa đến trong Tăng. Pháp
của đàn việt cúng thức
ăn là phải thỉnh Tỳ-kheo trước, nếu vào trong giới của
Tăng thỉnh nên nói: “Xin thỉnh một vị trong
Tăng thuộc đại
giới này”; nếu Tăng
kết giới phạm vi là mười Câu-lô-xá, đường xa mà đàn việt không
thỉnh trước, ngay ngày đó đến thỉnh thì nên để một
phần thức ăn ở chỗ
Thượng tòa hoặc đưa đến trong Tăng, nếu làm được
như vậy thì tốt. Trong số
bốn người có ba Tỳ-kheo và một Tỳ-kheo-ni hoặc
bA-tỳ-kheo-ni và
một Tỳ-kheo, cho đến có ba
Tỳ-kheo và một
Sa-di-ni đều không phạm
ăn biệt chúng. Nếu trong số bốn người có ba
Tỳ-kheo ở ngoài giới và một Tỳ-kheo ở
trong giới, hoặc ba Tỳ-kheo ở trong
giới và một Tỳ-kheo ở
ngoài giới, hoặc bA-tỳ-kheo ở trên mặt đất và
một Tỳ-kheo ở trên hư
không, hoặc một Tỳ-kheo ở trên mặt đất và ba
Tỳ- kheo ở trên hư không
đều không phạm ăn biệt chúng.

Trừ khi bịnh, khi may y: May y dù đúng lượng hay không đúng lượng đều khai cho ăn
biệt chúng, nhưng nếu khi may y mà thức ăn
khó được mới khai cho
ăn biệt chúng, nếu thức ăn dễ được thì không khai cho.
Trừ khi đi đường: Dù đi hay đến cho đến nữa do tuần đều khai cho ăn
biệt chúng.
Nếu Tỳ-kheo đến từ hôm qua mà ngày nay ăn biệt
chúng thì phạm Ba-dật-đề,
ngày mai mới đi mà ngày nay ăn biệt chúng
cũng phạm Ba-dật-đề; phải ngay ngày nào đi hoặc đến, ngay ngày đó ăn
biệt chúng mới không
phạm. Đi thuyền cũng vậy.

Trừ khi đại chúng nhóm họp: Nếu vì pháp sự hay vì nhân duyên gì khác mà
Tăng nhóm họp, phải có ít nhất bốn cựu
Tỳ-kheo và
bốn khách Tỳ-kheo mới
gọi là đại chúng nhóm. Tuy đại chúng nhóm họp nhưng nếu thức ăn dễ được thì không khai cho ăn
biệt chúng, nếu ăn
thì phạm Ba-dật-đề.
Trừ khi
Sa-môn thí thực: Trừ năm chúng đệ tử
Phật ra, tất
cả người xuất gia ngoại
đạo khác đều gọi là Sa-môn. Nếu Sa-môn
thỉnh thực xong,
sau đó mặc áo cư
só mang thức ăn đến cúng, nếu
Tỳ-kheo ăn thức ăn này
thì phạm Ba-dật-đề, còn thọ thỉnh thì không phạm.
Nếu cư só thỉnh thực
xong, sau đó vào trong ngoại đạo xuất gia làm
Sa-môn mang thức ăn đến
cúng, nếu Tỳ-kheo ăn thức ăn này thì phạm
Ba-dật- đề. Nếu Sa-môn
thỉnh thực, Sa-môn mang thức ăn đến cúng, Tỳ-kheo
ăn thức ăn này không phạm.

Nếu có thí chủ cúng thức ăn suốt trong một tháng hoặc trong
chín mươi ngày, nếu tất cả không ngăn thì tốt, nên vào ngày đầu làm thức
ăn đánh kiền chùy xà
xướng rằng: “Tỳ-kheo sáu mươi hạ lạp vào
trước”, Tỳ-kheo sáu
mươi hạ lạp dù nhiều hay ít, chỉ cần một người vào trước tức là
thanh tịnh. Nếu không có
Tỳ-kheo sáu mươi hạ lạp thì nên
xướng người năm mươi chín hạ lạp vào trước, nếu cũng không có thì cứ như
thế lần lượt xướng
cho đến Sa-di, dù là Sa-di vào cũng là thanh tịnh.
Nếu thí chủ làm thức
ăn cúng dường trong giới của Tăng, do nhà ăn không đủ chỗ nên dọn thức ăn ra ngoài ở chỗ khác ăn thì
không phạm.
Nếu khi Tăng thọ thực, dù
là thức ăn của Tăng hay của thí chủ cúng, mỗi người tự lấy phần ăn của mình ra ngoài, bốn người cùng ăn ở một chỗ
khác cũng không phạm.

Nếu đàn việt thỉnh bốn Tỳ-kheo trở lên đến nhà thọ thực, tuy có đánh kiền chùy mà thí chủ ngăn vì biết có một
Tỳ-kheo không
được thức ăn thì tất
cả Tỳ-kheo này đều phạm Ba-dật-đề. Nếu trong đại
giới có hai chúng tăng
ở hai chỗ, trong một ngày cả hai nơi đều có thí
chủ cúng thức ăn thì
Tăng ở chỗ bố tát không phạm; Tăng ở chỗ không có bố tát nếu không thỉnh một vị trong Tăng bên chỗ bố tát hoặc không
đưa một phần thức ăn
đến chỗ đó mà ăn thì phạm Ba-dật-đề.
Nếu người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại và người bị tẫn;
hoặc ba
Tỳ-kheo và một người đên cuồng, hoặc một
Tỳ-kheo và ba người
điên cuồng, hoặc cả bốn người điên cuồng vào trong giới của Tăng và được thí chủ cúng cho ăn riêng chúng đều
không phạm. Đối
với người bị tẫn cũng
vậy. Luận về phạm tội ăn biệt chúng là phải ở
trong giới hoặc là giới
của Tăng, hoặc là giới tự nhiên một Câu-lô-xá, hoặc là giới tụ lạc. Tuy các loại giới này không phải là giới y nhưng
Tỳ-kheo ở trong đó không
được bố tát riêng và ăn riêng chúng; thức ăn phải
là do thí chủ cúng và
có bốn Tỳ-kheo trở lên cùng ăn chung một chỗ
mới phạm. Nếu ở trong
giới của Tăng mà ăn không như pháp thì phạm
Ba- dật-đề, nếu biết có
một người không được thức ăn mà ăn là ăn
không như pháp, phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi bảy:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới
này là nếu Tỳ-kheo ăn
phi thời thì phạm Ba-dật-đề. Nếu ăn năm loại
thức ăn Khư-đà-ni, năm loại
Bồ-xà-ni và năm loại tợ thức ăn, hoặc
cùng một lúc ăn mười
lăm loại thức ăn này thì phạm một Ba-dật-đề; nếu ăn riêng từng loại thì mỗi mỗi
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo trong phi thời tưởng là phi thời mà ăn thì
phạm Ba-dật-đề; trong phi thời tưởng là thời mà ăn thì
phạm Ba-dật-đề; trong phi thời
sanh nghi mà ăn
thì phạm Ba-dật-đề.
Trong thời tưởng là phi thời mà ăn thì
phạm Đột-kiết- la, trong thời
sanh nghi mà ăn thì
phạm Đột-kiết-la.
Trong thời tưởng
là thời mà ăn thì không phạm.
Phi thời là qua giờ ngọ cho đến cuối đêm do ánh
sáng mặt trời giảm mất dần nên gọi là phi thời. Thời là từ
sáng
sớm cho đến giữa
trưa do ánh sáng mặt trời
tăng dần lên nên gọi là thời. Lại nữa, do từ
sáng đến trưa người
đời làm việc và nấu thức ăn, Tỳ-kheo khất thực
sẽ
được thức ăn nên gọi
là thời; còn từ trưa đến cuối đêm, người đời tiệc tùng vui chơi và ngủ nghỉ, nếu
Tỳ-kheo đến
sẽ bị xúc não nên gọi là phi
thời. Lại nữa, từ
sáng đến trưa người đời làm việc cực nhọc nên tâm dâm
dục không khởi nên gọi
là thời; còn từ trưa đến cuối đêm sau khi làm
việc xong nghỉ ngơi thì tâm
dâm dục liền khởi, Tỳ-kheo nếu lui tới sẽ bị phỉ
báng và bị não hại nên gọi là phi thời. Lại nữa,
từ sáng đến trưa là
thời Tỳ-kheo nên đi vào tụ lạc khất thực nên gọi là thời; còn từ trưa đến cuối đêm là thời
Tỳ-kheo nên ở chỗ yên tónh tọa thiền tu tập đạo
nghiệp, không phải là
thời nên đi vào tụ lạc nên gọi là phi thời.

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi tám:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba
chúng dưới không phạm. Tướng phạm trong giới này là
nếu Tỳ-kheo ăn thức ăn cách đêm thì
phạm Ba-dật-đề; nếu ăn cùng một lúc mười lăm loại thức ăn để cách đêm thì phạm
một Ba-dật-đề,
nếu ăn tường loại
riêng thì phạm mỗi mỗi Ba-dật-đề. Nội túc: Là để
thức ăn trong phòng cùng
ngủ đêm, có ba trường hợp: Nếu thọ thực rồi
khởi tưởng là thọ thực rồi, dù có cùng thức
ăn ở trong phòng ngủ hay
không mà để qua một đêm
(nội túc) thì phạm Đột-kiết-la, ăn thức ăn này
thì phạm Ba-dật-đề. Nếu tự lấy thức ăn cách đêm này thì gọi là ác tróc,
khi lấy thì phạm
Đột-kiết-la, khởi tưởng là mình lấy thức ăn để cách đêm cũng
phạm Đột-kiết-la. Thức ăn này nếu không thọ mà ăn
thì phạm Ba-dật-đề,
Tỳ-kheo khác ăn thì
không phạm. Nếu cư
só cầm thức
ăn trao cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
thọ thức ăn này ăn thì không phạm. Nếu
ở nơi đồng trống được
nhiều thức ăn, ăn xong bỏ đi, sau đó quay trở
lại nếu thức ăn ở
chỗ đó không bị chim thú ăn thì được lấy ăn;
nếu là thức ăn của nhiều người thì tay chạm vào
phần thức ăn của mỗi người tức
là thanh tịnh; nếu là thức ăn của
Phật lạp, Diện môn lạp hay Tự tứ lạp
tuy trước đã thọ rồi,
sau đó mua được thức ăn do không khởi tưởng là
thức ăn của mình nên ăn không phạm.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 8</卷>
6. Nhân
Duyên Kết Chín Mươi Pháp Ba-Dật-Đề:

Nhân duyên kết giới thứ ba mươi chín:

Giới này
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni chung, ba chúng dưới
không chung. Tướng phạm
trong giới này là nếu Tỳ-kheo không thọ thức
ăn mà để vào miệng ăn
thì phạm Ba-dật-đề, tùy để vào miệng bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề
bấy nhiêu. Thọ thức ăn từ bốn hạng người:
Nam, nữ, huỳnh môn và
người hai căn đều thành thọ thực; từ phi nhân và
súc sanh cũng thành thọ
thực. Sở dó phải thọ thức ăn rồi mới ăn một là
để đoạn trừ nhân
duyên trộm cắp, hai là để làm chứng minh; thọ thức ăn từ phi nhân tuy thành thọ thực nhưng không thành
chứng minh,
sở
dó được thọ thức ăn
từ phi nhân là nếu Tỳ-kheo ở chỗ đồng trống
không người thì được thọ, nếu ở chỗ có người thì không được thọ thức ăn từ phi nhân cho đến
súc
sanh và trẻ con không hiểu biết. Ba là để
ngăn dứt phỉ báng, bốn
là vì thiểu dục tri túc khiến người khác sanh tâm
tín kính. Như thuở xưa có
một Tỳ-kheo đi cùng với ngoại đạo đến một gốc cây ăn trái, ngoại đạo nói
với Tỳ-kheo: “Thầy hãy leo lên cây hái
trái”, Tỳ-kheo nói:
“Pháp Tỳ-kheo của chúng tôi là không được leo
lên cây cao quá
đầu người”, ngoại đạo nói: “Nếu vậy hãy rung cây cho
trái rụng xuống”,
Tỳ-kheo nói:
“Pháp Tỳ-kheo của chúng tôi là không
được rung cây làm cho
rụng trái xuống”. Ngoại đạo này liền leo lên cây hái trái rồi quăng xuống bảo
Tỳ-kheo lượm lấy ăn,
Tỳ-kheo nói:
“Pháp Tỳ- kheo của chúng tôi
là không được không thọ mà ăn”. Ngoại đạo nghe rồi
sanh tâm tín kính, biết Phật pháp là thanh tịnh liền theo
Tỳ-kheo xuất gia trong Phật
pháp và không bao lâu sau được lậu tận.

Nếu thọ trái
cây chỉ cần lấy là cây phẩy qua liền thành thọ, nếu không có mâm lớn, mâm nhỏ, ghế bàn, chỉ có người thọ cũng không
lỗi; tay không sạch mà
thọ thức ăn thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi:

Giới này bất cọng với Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề, Tỳ- kheo-ni phạm
Hối quá, ba chúng kia
phạm Đột-kiết-la.
Sở dó gọi là
thức ăn ngon vì giá cao,
khó được và có thể trị lành bịnh; phân biệt có bốn loại: Có loại là thức ăn ngon nhưng không phải là thuốc hay
như sữa, lạc, tô…; có loại là thuốc hay nhưng không phải là thức ăn ngon
như sanh tô, dầu…; có
loại vừa là thức ăn ngon vừa là thuốc hay như tô, cá, thịt, chả…; có loại không phải là thức ăn ngon cũng không phải là
thuốc hay như Ha-lê-lặc…
Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo
không bịnh, vì bản thân
mà đòi hỏi sữa, lạc, tô, sanh tô, thục tô, dầu, thịt,
cá, chả…; được thì
phạm Ba-dật-đề, không được thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo không bịnh, vì
bản thân mà đòi hỏi cơm, canh, thức ăn… được hay không được đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu bịnh hoặc xin từ bà con hoặc đã được thỉnh trước hoặc không hỏi xin mà người kia tự cho
thì không phạm. Nếu khi
Tỳ-kheo khất thực đến trước cửa nhà đàn việt, nếu thì chủ hỏi thì tùy cần gì cứ nói ra cho họ biết; nếu được như ý
muốn thì tốt, nếu không được mà cố gượng hỏi xin cho được thì phạm
Đột- kiết-la. Giới này
chế nếu không bịnh mà xin thức ăn ngon như sữa, lạc, tô… thì
phạm Ba-dật-đề. Nếu thí chủ thỉnh cúng bốn loại dược trong
bốn tháng, qua bốn tháng
mà đến hỏi xin sữa, lạc, tô… thì phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi mốt:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Giới trước chế không được dùng nước có trùng tưới lên cỏ hay trộn đất với bùn, giới này chế tất cả đều không được dùng nước có trùng. Nước có trùng là dùng mắt
thường nhìn thấy được
hoặc dùng dãy lượt nước lượt thấy có trùng.
Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-phất dùng thiên nhãn nhìn thấy trong nước có trùng nhiều
vô lượng như cát ở
bên bờ nước, như gạo trong lu. Nhìn thấy rồi liền đoạn thực không ăn trải qua hai, ba ngày; Phật bảo ăn mới ăn vì nhìn
thấy nước có trùng là
với mắt thường, không phải bằng thiên nhãn. Luận
về pháp lượt nước để dùng, nên dùng vải dầy
rộng khoảng một khuỷu
tay để làm đãy lượt
nước; nên bảo một Tỳ-kheo trì giới đa văn, tin
sâu về tội phước xem kỹ nước với mắt thường thanh tịnh rồi như pháp lượt nước đựng trong lu
sạch đủ dùng trong một ngày.
Sáng hôm
sau nên xem
lại, nếu thấy có trùng
thì nên lượt nước lại rồi đưa ra chỗ ánh sáng mặt
trời xem kỹ, nếu vẫn có trùng thì nên lượt lại lần thứ hai, đến lần thứ ba
mà vẫn thấy có trùng
thì chỗ này không nên ở. Tướng phạm trong giới
này là nếu Tỳ-kheo biết
nước có trùng mà vẫn lấy dùng, tùy trùng chết
bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu. Nếu Tỳ-kheo dùng nước có trùng để nấu ăn, nấu nước uống hoặc dùng để giặt giũ, tắm rửa… tùy trùng

chết bao nhiêu
thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu. Nếu nước có trùng
mà tưởng không có
trùng nên lấy dùng thì phạm Ba-dật-đề; nước có
trùng mà nghi không biết có trùng hay không, lấy
dùng thì phạm
Ba-dật-đề. Nước không có trùng tưởng là có trùng hay
sanh nghi không biết
có trùng hay không, nếu
lấy dùng thì phạm Đột-kiết-la. Nước không
trùng biết là nước
không trùng, dùng thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi hai:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Giới này ở trong năm
đường chỉ có trong nhơn
đạo mới phạm Ba-dật-đề, bốn loài kia thì phạm
Đột- kiết-la vì là cõi khác.
Sở dó gọi là nhà ăn vì người nữ đối với
người nAm-là thức ăn,
nhà là phòng nhà của bạch y. Thể của giới này
là nếu nhà bạch y là chỗ có thể hành dâm, ngoài
hai vợ chồng ra không có ai khác mà
Tỳ-kheo cố gượng ngồi trong đó, khiến cho họ không được
toại ý dục thì phạm
Ba-dật-đề. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo cố gượng ngồi trong nhà ăn thì phạm
Ba-dật-đề, tùy đứng lên rồi ngồi xuống bao nhiêu lần thì phạm bấy
nhiêu Ba-dật-đề.
Không phạm là nếu đó là nhà đoạn dâm hoặc là nhà thọ trai giới hoặc có người được
tôn trọng ngồi trong đó
như Hòa thượng, A-xà-lê, cha mẹ; hoặc nhà này
có nhiều người ra vào…
thì không phạm. Giới này là ở trong nhà ăn có
hai vợ chồng, giới sau ở
trong nhà ăn chỉ có một người nữ là khác.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi ba:

Giới này giống như giới trên chỉ khác ở chỗ là Tỳ-kheo một
mình ngồi với người nữ
trong nhà ăn nơi chỗ khuất, không có người thứ ba. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo một mình ngồi với
người nữ trong nhà ăn
khởi lên ba việc thì phạm một Ba-dật-đề: Một là
trong nhà ăn, hai là chỉ có một người nữ, không có người thứ ba; ba là
ngồi nơi chỗ khuất, tùy
đứng lên ngồi xuống bao nhiêu lần thì phạm
Ba-dật- đề bấy nhiêu.
Nếu đóng cửa và cửa sổ, bên ngoài không có tịnh
nhơn thì phạm Ba-dật-đề;
nếu mở cửa và cửa sổ, bên trong có tịnh nhơn
thì không phạm. Nếu người
nữ trong nhà ăn này là thạch nữ hay là bé
gái hoặc người nữ có
nữ căn hư hoại thì Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi bốn:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Nước Tỳ-la-nhiên do ở gần núi Tuyết nên có tên này, là nơi mà các
Sa-môn ngoại đạo ưa thích.
Vua A- kỳ-đạt là người
cúng dường lửa nên có tên gọi này, vua hỏi có
Sa-môn nào là bậc thầy của đại chúng được mọi người tôn kính hay không. Phật vì biết đã đến lúc thọ quả báo đời trước nên thọ vua thỉnh thực trong
bốn tháng ở nước
Tỳ-la-nhiên. Đoan chánh nghóa là thân, y phục, oai nghi và pháp Phật đều
trang nghiêm. Các căn tịch tónh là
sáu căn không
loạn động, thân Phật có
hào quang màu vàng ròng, nếu đem vàng cõi Diêm phù
đề để trước mặt Phật, Phật đưa cánh tay ra thì
vàng này sẽ
không còn sắc vàng ánh
nữa, giống như đất đá không khác. Trở về nước mình ra lịnh lo liệu đầy đủ các thức ăn ngon để cúng dường Phật và
Tăng trong bốn tháng an cư:
Nói bốn tháng là vì mùa hạ có bốn tháng và
ở nước này thường an
cư trong bốn tháng. Vua liền bặt tiếp người
ngoài để tự thọ an
lạc, mọi việc tốt xấu bên ngoài đều không được tâu
vua: Phật thuộc dòng tộc
cao quý lại là đấng pháp vương được thế gian
tôn kính, xa gần đều
ngưỡng vọng, sao lại gặp việc như vậy? Đáp:
Vua Bà-la-môn này từ vô thỉ đã bị
si ám che mờ, không
phân biệt tốt xấu nên
mới có việc như vậy; lại do nhiều đời làm ác, là
giặc thù của Phật pháp,
tuy thỉnh Phật nhưng không có tâm tín kính nên mới không nhớ đến; cũng do Phật muốn hiển bày việc thọ quả báo đời
trước nên khiến gặp
việc như vậy. Lại do vua tuy không có tâm ác nhưng
bị ngoại đạo làm cho lầm
lạc, vua nằm mộng thấy mình té ngã được Phật đỡ
dậy, tỉnh giấc vua mời các tướng sư Bà-la-môn đến
đoán mộng, các Bà-la-môn do tâm tật đố nên nói gạt vua rằng: “Giấc mộng này thật không tốt lành”, vua hỏi làm
sao
tránh khỏi, liền đáp: “Vua nên bặt tiếp người ngoài trong bốn tháng để tự thọ an lạc thì diệt được việc
xấu này”, vua nghe lời
như pháp làm theo nên sự việc mới như vậy.
Đạo vô
thượng: Đạo có ba bậc là đạo rốt ráo của Thanh văn,
của Phật Bích chi và của
Phật; cả ba đạo này đều vào cửa Niết bàn
nhưng chỉ có đạo rốt
ráo của Phật mới là đạo vô thượng. Cạo bỏ
râu tóc mặc ca sa:

Hỏi: Phật có
cạo bỏ râu tóc không?
Đáp: Không, vì tóc của Phật lúc nào cũng giống như được
cạo sau bảy ngày.

Hỏi: Phật khi
mới thành đạo có mặc ca sa không? Đáp: Bạch y muốn được thành Phật phải có ba mươi hai tướng tốt, xuất gia mặc pháp y. Oai nghi đầy đủ, đoạn dứt phiền não, có
Nhất thiết chủng trí nơi thân, vì phàm phu cho đến Thanh văn
Duyên giác
đều không có Nhất thiết
chủng trí. Phật tu khổ hạnh trải qua ba
A-tăng-kỳø kiếp, Duyên
giác chỉ tu có một trăm kiếp, Thanh văn chỉ tu có hai hay ba kiếp.
Phật cùng đại chúng dừng lại trong khu rừng này: Một là để ca
ngợi bốn
pháp Thánh chủng là căn bản thiết yếu, hai là để điều
phục tâm kiêu mạn của
các đệ tử trong tương lai; vì nếu có đệ tử nào chứng đắc thiền định hoặc học thông ba tạng
sẽ cho là chỗ
Tăng thường nên ở là
Tăng phường có lầu gác trang nghiêm chứ không phải trong rừng
núi. Phật là đấng pháp
vương của ba cõi mà còn ở trong rừng núi huống
chi người khác. Ba là muốn làm khuôn phép cho các
đệ tử trong tương lai, bốn là Phật muốn thuyết pháp cho trời rồng quỷ thần, vì các loài này thích nơi
thanh vắng. Do những nguyên nhân trên nên Phật dừng ở
dưới một gốc cây trong rừng.
Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-phất một mình lên núi trụ trong đạo
bất không, thọ phu nhân
của vua trời Đế thích là con gái của A-tu-la
thỉnh thực trong bốn tháng an cư:

Hỏi: Người làm sao tiêu hóa được thức ăn của trời? Đáp:
Người được thiền định thì không thể nghó bàn, không
nên khởi nghi, như pháp
ăn thức ăn của Trời thì chỉ ăn một ít cũng tiêu hóa được. Quá khứ vào thời
Phật Duy vệ có phạm chí
Cao hạnh, nhân
duyên ứng với điều đã
nói trong giới này. Hễ ngựa ăn hai đấu thì một đấu
cho ngựa, một đấu dành
cho Tỳ-kheo; trong số đó có con lương mã ăn
tới bốn đấu thì hai đấu
cho ngựa, hai đấu dành để cúng Phật:

Hỏi: Phật pháp bình đẳng vì sao cho Phật nhiều, cho Tỳ-kheo ít?
Đáp: Vật của A-tăng-kỳ đúng pháp nên bình đẳng, vì đây là lúa mạch của đàn việt nên tùy ý muốn của đàn việt; lại do Phật thân cao lớn còn các
Tỳ-kheo thân tướng nhỏ hơn nên tùy theo lượng ăn ít hay nhiều

mà cúng, vẫn
không mất nghóa bình đẳng.

A-nan đem phần
lúa mạch của Phật và của mình đi vào tụ lạc, ở trước một người nữ ca ngợi công đức của Phật, ca ngợi
sắc thân và
pháp thân của Phật…
Phật cất tiếng Phạm âm: Khi tu hạnh Bồ tát, trong
bốn khẩu nghiệp phần
nhiều tu hai nghiệp: Một là không nói lời thô ác nên được âm
thanh Phạm, hai là không nói phi thời nên nói ra lời gì,
mọi người đều tin nhận.
Nếu nấu cơm thì… Đương lai vào thời
Phật Di lặc
sẽ được làm ngọc nữ báu của
Chuyển luân
thánh vương.
Người phát tâm nấu
cơm cho Phật sẽ được
phước vô lượng, đương lai sẽ được quả Vô thượng Bồ đề. Luận về phát tâm bồ đề có hai
trường hợp: Một là thấy
Phật nên phát tâm, hai là nghe
pháp nên phát tâm. Người nữ này được thấy
Phật và cũng được nghe
pháp, trước nghe A-nan ca ngợi công đức của
Phật, khi đem lúa mạch
nấu thành cơm, nhờ phước này nên mọi si chướng từ vô thỉ bỗng nhiên khai phát, từ xa thấy được Phật tâm
sanh hoan hỉ liền

phát tâm bồ đề.
Ngoại đạo:
Trừ năm chúng đệ tử của Phật ra, những người
xuất gia khác đều gọi
là ngoại đạo. Thức ăn: Bao gồm mười lăm loại
thức ăn. Tướng phạm
trong giới này là nếu Tỳ-kheo cùng một lúc cho
ngoại đạo mười lăm
loại thức ăn thì phạm một Ba-dật-đề; nếu cho mỗi
mỗi loại thì phạm mỗi
mỗi Ba-dật-đề. Nếu ngoại đạo bịnh hoặc là bà con hoặc ngoại đạo xin xuất gia cho thì
không phạm. Khi ngoại đạo xin xuất gia thì cho thử bốn tháng, đối với thức ăn khuyến hóa nếu
hóa chủ muốn cho mình ăn
no thì được no, không muốn thì không được
no; nếu trộm lấy vật
khuyến hóa thì phạm đối thú Thâu-lan-giá. Ăn
thức ăn khuyến hóa
không phạm ăn thức ăn cách đêm, ăn thức ăn do
năm chúng khuyên đàn
việt làm thì không phạm. Tỳ-kheo ăn thức ăn do
ba chúng ni khuyên đàn
việt làm thì phạm Ba-dật-đề, ăn thức ăn do
Tỳ- kheo và
Sa-di khuyên đàn việt làm thì
không phạm.
Tỳ-kheo nếu
tự tay cho chín mươi sáu
loại ngoại đạo thức ăn dị kiến, dù là tại gia
hay xuất gia, thuộc phái
lỏa hình hay có y phục đều phạm Ba-dật-đề;
nếu bảo người khác cho
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu cho tất cả người không nhìn thấy được thì
không phạm; Tăng cho ngoại đạo thức ăn cũng
không phạm, nhưng không được tự tay cho.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi lăm:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Phật kết giới này cho các
Tỳ- kheo một là vì Phật pháp tôn trọng, hai là diệt phỉ báng, ba là dứt
trừ ác pháp và bốn là
tăng trưởng thiện pháp. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo cố ý đi xem quân trận xuất binh, được thấy
thì phạm Ba-dật-đề, không được thấy thì
phạm Đột-kiết-la. Quân trận có
bốn binh là tượng binh,
mã binh, xa binh và bộ binh; có khi bốn binh là
một quân trận, có khi hai
hoặc ba binh là một quân trận. Nếu cố ý đến xem
dù là quân trận của một binh, từ trên cao nhìn
xuống hay từ dưới
thấp nhìn lên, nếu thấy
thì phạm Ba-dật-đề; không thấy thì phạm
Đột-kiết- la. Nếu không
cố ý đến xem mà do nhân duyên đi ngang qua thì không phạm; nếu dừng lại xem vì hoại oai nghi nên
phạm Đột-kiết-la, nếu quay
sang trái hay phải hoặc ngoái lại
sau để xem thì phạm
Đột-kiết-la. Trừ nhân
duyên là nếu được vua hay phu nhân của vua hay vương tử, đại thần… cho gọi đến thì
không phạm; nếu gọi mà không đến thì
họ sẽ nói rằng: “Tỳ-kheo
khi có cầu việc gì thì không kêu cũng đến, khi không cầu thì dù có gọi cũng
không đến”, vì dứt phỉ báng nên nói
là trừ nhân duyên. Nếu
đến để thuyết pháp khiến họ sanh hoan hỉ, sẽ có
người đắc
quả Tu-đà-hoàn cho đến A-na-hàm; hoặc thuyết pháp khiến họ tăng trưởng căn lành, vì đạo đời cần nhau để trưởng dưỡng
Phật pháp nên khai cho đến.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi sáu:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo đến trong quân trận ở lại quá hai đêm, qua ngày thứ ba trời vừa
sáng liền
phạm Ba-dật-đề; nếu ở trong quân trận bị điên
cuồng tâm loạn, tâm bịnh
hoại thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi bảy:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo đến trong quân trân xem các loại binh khí, được
thấy thì phạm Ba-dật-đề,
không thấy thì phạm Đột-kiết-la; từ trên cao
nhìn xuống hay từ dưới
thấp nhìn lên, nếu thấy thì phạm Ba-dật-đề;
không thấy thì phạm
Đột-kiết-la. Bốn binh cho đến một quân trận cũng vậy, nếu xem cờ xí của hai quân dàn trận đánh nhau thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu không cố ý đến xem mà do nhân duyên đi ngang qua thì
không phạm. Thể của giới
này là khi Tỳ-kheo ở trong quân trận quá hai đêm, cố ý đến xem quân trận, các loại binh khí và cờ xí của hai quân
dàn trận đánh nhau nên
phạm Ba-dật-đề. Nếu không ở quá hai đêm,
nhưng khi ở cố ý đến
xem cũng phạm Ba-dật-đề; nếu ngồi không thấy, đứng dậy để xem thì
phạm Đột-kiết-la, dù chỉ nhìn thấy cờ xí thôi
cũng phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi tám:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Tướng phạm trong giới này là
nếu Tỳ-kheo vì sân giận dùng tay đánh hoặc khuỷu
tay hoặc đầu gối, chân cho đến dùng cây, gậy… đánh
Tỳ-kheo khác đều phạm
Ba-dật-đề; nếu dùng thân phần khác để đánh thì
phạm Đột-kiết-la; nếu vì làm chú nguyện hay ăn bị nghẹn nên đập vỗ cho thông thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo đánh ba chúng ni thì
phạm Đột-kiết-la, đánh
Sa-di đắc
giới (học hối Sa-di),
người mù, điếc, câm, người hành Biệt trú,
Ma-na-đỏa đều phạm
Ba-dật-đề. Nếu đùa giỡn mà đánh người khác thì phạm
Đột- kiết-la, nếu đánh
sáu hạng người phạm tội, người thọ năm pháp, người việt tế (phá nội
ngoại đạo), tặc trụ, người vốn đã phá giới, người xả giới hoàn tục
sau trở lại làm
Tỳ-kheo… cho đến người bị yết ma
Bất kiến tẫn… đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu đánh người có thể phạm hoặc Ba-la-di hoặc Tăng tàn
hoặc Thâu-lan-giá,
Ba-dật-đề hoặc Đột-kiết-la:
Nếu với tâm sát hại mà
đánh chết người thì phạm Ba-la-di, nếu người không chết thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu với tâm dâm mà đánh
Tỳ-kheo-ni… cho đến Ưu-bà-di thì phạm
Tăng tàn; nếu không có tâm
sát hại, chỉ vì
sân giận nên đánh
Tỳ-kheo thì
phạm Ba-dật-đề; đánh giữa
chừng ngừng lại thì
phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ bốn mươi chín:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Giới này khác giới trên ở
chỗ là định đánh, dọa
đánh chứ chưa đánh; các nghóa khác đều đồng.
Dọa đánh nghóa là không có ý đánh, chỉ là muốn làm cho người
kia sợ.
Tướng phạm trong giới
này là nếu Tỳ-kheo dùng bàn tay, cánh tay… cho đến dùng cây dọa đánh
Tỳ-kheo khác thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo dọa đánh ba chúng ni thì
phạm Đột-kiết-la, dọa đánh
Sa-di đắc
giới (học hối Sa-di),
người mù, điếc, câm, người hành Biệt trú,
Ma-na-đỏa đều
phạm Ba-dật-đề; nếu dọa đánh
sáu hạng người phạm tội, người
thọ năm pháp, người
việt tế (phá nội ngoại đạo), tặc trụ, người vốn đã
phá giới, người xả
giới hoàn tục sau trở lại làm Tỳ-kheo… cho đến người bị yết ma Bất kiến tẫn… đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu dọa đánh người có
thể phạm hoặc Ba-la-di
hoặc Tăng tàn hoặc Thâu-lan-giá, Ba-dật-đề
hoặc Đột-kiết-la: Nếu
với tâm sát hại mà dọa đánh làm chết người
thì phạm Ba-la-di, nếu người không chết thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu không có tâm
sát hại chỉ vì
sân giận nên dọa đánh
Tỳ-kheo khác thì phạm
Ba- dật-đề; nếu dùng
thân phần khác để đánh thì phạm Đột-kiết-la.
Không phạm là nếu
Tỳ-kheo giơ tay dọa ngăn thú dữ, người ác… để cứu hộ
khỏi nạn sợ hãi thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi:

Giới này có một phần không chung với Tỳ-kheo-ni là nếu ni
che giấu tội hành dâm
của tỳ-kheo-ni khác thì phạm Ba-la-di, che giấu
bảy tội Ba-la-di kia thì
phạm Ba-dật-đề. Không căn cứ vu báng người
khác phân biệt có bốn:
Một là đem tội Ba-la-di không căn cứ vu báng
người khác thì phạm
Tăng tàn; không căn cứ vu báng người khác làm
Phật bị thương chảy máu và phá Pháp luân tăng thì
phạm Thâu-lan-giá; ba
là đem tội Tăng tàn
không căn cứ vu báng người khác thì phạm Ba-dật- đề; bốn là đem
tội Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni và
Đột-kiết-la vu
báng người khác thì
phạm Đột-kiết-la.

Nếu nói tội thô của tỳ-kheo khác cho người chưa thọ giới cụ
túc phân biệt có ba: Một
là nói tội Ba-la-di và Tăng tàn thì phạm
Ba-dật- đề, hai là nói tội làm Phật bị thương và phá Pháp luân tăng thì phạm
đối thú Thâu-lan-giá, ba là nói tội
Ba-dật-đề… của ba thiên
sau thì
phạm Đột-kiết-la .
Che giấu tội thô của tỳ-kheo khác phân biệt có ba: Một là che giấu tội
Ba-la-di và Tăng tàn thì
phạm Ba-dật-đề; hai là che giấu
tội làm Phật bị thương
và phá Pháp luân tăng thì phạm đối thú
Thâu-lan- giá; ba là che
giấu tội trong ba thiên giới sau thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi mốt:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Thể của giới này là
Tỳ-kheo vì muốn xúc não
Tỳ-kheo khác, khiến cho không được ăn nên dẫn đến nhà thí chủ rồi lại bảo trở về.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ- kheo nói với
Tỳ-kheo khác rằng: “Thầy hãy cùng tôi đi đến nhà của
thí chủ
”, nếu chưa vào cửa thành
mà bảo trở về thì phạm Đột-kiết- la; đã vào cửa thành mà bảo trở về cũng
phạm Đột-kiết-la; tới cửa cổng nhà thí chủ mà bảo trở về cũng
phạm Đột-kiết-la; tới cửa trong
của nhà thí chủ, ở chỗ
thí chủ không nghe được mà bảo trở về cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu
thí chủ nghe được thì phạm Ba-dật-đề. Nếu thí chủ đi ra thấy
Tỳ-kheo kia trở về liền kêu trở lại,
Tỳ-kheo kia nghe mà
không trở lại thì
Tỳ-kheo này phạm Đột-kiết-la; nếu Tỳ-kheo kia không
nghe thì Tỳ-kheo này phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi hai:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Thể của giới này là
Tỳ-kheo không bịnh, không
có nhân duyên khác mà đốt lửa ở chỗ đất
trống nên phạm. Bịnh bao gồm bịnh lạnh, bịnh nóng,
bịnh gió tùy bịnh gì cần lửa mới bớt thì được đốt lửa. Vật đốt có năm là cỏ, cây gỗ, phân bò, vỏ cây và rác
(phấn tảo), nếu
Tỳ-kheo dùng năm loại vật đốt này tự
đốt hay bảo người đốt
ở chỗ đất trống đều phạm Ba-dật-đề; đốt cùng
một lúc cả năm loại
vật đốt trên thì phạm một Ba-dật-đề; nếu đốt mỗi
mỗi loại thì phạm mỗi
mỗi Ba-dật-đề. Nếu có Tỳ-kheo khác đã đốt
trước, Tỳ-kheo này tùy
dùng loại vật đốt nào để vào trong lửa đều phạm
Ba- dật-đề; nếu cùng
người khác đốt lửa để sưởi ấm thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu bịnh
hoặc nấu cơm canh, thức ăn, nấu nước nhuộm, xông bát… đốt lửa thì
không phạm; đi giữa đường gặp trời quá lạnh đốt lửa
sưởi
ấm thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi ba:

Tỳ-kheo cọng
giới với Tỳ-kheo-ni, ba chúng dưới không phạm.

Yết ma cho Bạt-nan-đà là yết ma Khu xuất hoặc yết ma Y chỉ, yết
ma Bất kiến tẫn. Trợ
giúp Lục quần Tỳ-kheo là nói một người trong
nhóm lục quần, hoặc là
môn đồ của nhóm lục quần, hoặc là một người
trong các môn đồ của
họ. Tăng sự: Bao gồm các việc như Đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma, bố tát, tự tứ, yết ma cử mười bốn
hạng người… Tướng
phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo như pháp Tăng
sự gởi dục xong, sau đó
hối nói rằng: “Tôi không nên gởi dục” thì phạm Ba-dật-đề; tùy hối nói như thế bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy
nhiêu. Hễ Tăng xử đoán
việc gì, đã hòa hợp làm xong sau đó lại hối và
trách thì phạm
Đột-kiết-la; nếu Tăng đã như pháp tác pháp yết ma xong,
sau đó hối nói là không nên thì
phãm Ba-dật-đề; nếu Tăng tác pháp yết ma không như pháp, nếu lúc đó chỉ có một mình,
sức không thay đổi gì
được nên im lặng không
quở trách, sau đó mới trách là không nên thì không phạm. Dù việc không phải do Tăng yết ma nhưng nếu Tăng đã hòa hợp cùng quyết đoán và việc này thuận với pháp với Tỳ-ni mà
Tỳ-kheo sau đó hối trách thì
phạm Ba-dật-đề; nếu việc này không thuận với
pháp với Tỳ-ni, sau đó
Tỳ-kheo quở trách thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi bốn:

Tỳ-kheo cọng
giới với Tỳ-kheo-ni, ba chúng dưới không
phạm. Phòng bên là phòng
ngoài cùng của các phòng, hoặc là phòng nhỏ hẹp có ít ngọa cụ và các vật dụng, thuộc loại phòng bậc hạ nên gọi là
phòng bên. Phật kết giới
này cho các Tỳ-kheo một là vì Phật pháp tôn
trọng, hai là để dứt
phỉ báng. Thể của giới này là Tỳ-kheo ngủ chung
phòng với người chưa
thọ giới cụ túc quá hai đêm. Sở dó cho cùng ngủ
chung phòng hai đêm, một là vì nếu không cho ngủ chung phòng thì
sẽ có nhân duyên mất mạng; hai là nếu cho ngủ chung phòng quá hai đêm
thì sẽ có nhân duyên
xúc não; ba là vì thương xót nên khai cho ngủ
chung phòng hai đêm; bốn là vì hộ trì Phật pháp nên không cho ngủ
chung phòng quá hai đêm.
Người chưa thọ giới cụ túc là chỉ tất cả mọi người trừ
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni. Nhà phân biệt có bốn loại: Một là tất
cả đều ngăn, tất cả đều lợp; hai là tất cả đều ngăn nhưng không lợp
tất cả; ba là tất cả
đều lợp nhưng chỉ ngăn phân nữa; bốn là tất cả đều
lợp nhưng chỉ ngăn một ít.

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo ngủ chung với
người chưa thọ giới cụ
túc trong bốn loại nhà trên quá hai đêm thì phạm Ba- dật-đề; tùy đứng lên nằm xuống bao nhiêu thì phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu ngồi
suốt đêm thì
không phạm. Nếu ngủ chung quá hai đêm với
Tỳ-kheo trong phòng này, qua đêm thứ ba
sang phòng khác ngủ,
đêm khác
trở lại ngủ chung thì không phạm. Nếu Tỳ-kheo cùng
người chưa thọ giới cụ
túc này ngủ chung phòng hai đêm, qua đêm thứ ba lại cùng ngủ chung phòng với người chưa thọ giới cụ túc khác thì
phạm Ba-dật-đề vì liên
tục. Nếu ngủ chung trong phòng có lợp mà không
có ngăn che thì phạm
Đột-kiết-la, phòng có ngăn che nhưng không có lợp cũng
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo ngủ chung phòng một đêm
với huỳnh môn hay người
có hai căn thì phạm Đột-kiết-la, quá hai đêm
thì phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi lăm:

Tỳ-kheo A-lợi-tra trước kia là đệ tử của ngoại đạo tà
sư, được
sai vào trong Phật pháp tu để làm đảo lộn
Phật pháp. Vị này thông minh lợi căn nên không bao lâu
sau thông đạt ba tạng, liền nói lời
đảo ngược rằng: “Hành pháp chướng đạo không thể
chướng đạo”.
Tướng phạm trong giới này là
trước nên dùng lời dịu dàng can ngăn mà không chịu bỏ thì tăng mới tác pháp bạch tứ yết ma để can ngăn, nếu là yết ma
như pháp như luật, như
lời Phật dạy ba lần can ngăn mà không chịu bỏ
thì Tỳ-kheo này phạm
Ba-dật-đề; ba chúng dưới nếu ác tà không trừ
cũng nên ba lần can ngăn, không chịu bỏ thì nên diệt tẫn.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi sáu:

Tỳ-kheo cọng
giới với Tỳ-kheo-ni, ba chúng dưới không
phạm. Phật kết giới này
cho các Tỳ-kheo một là để diệt trừ ác pháp, hai là
để thanh tịnh Phật pháp.
Thể của giới này là Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo kia
bị yết ma Bất xả ác tà
kiến tẫn mà cùng ở chung, cùng cọng sự thì
phạm. Cọng sự có hai
việc là pháp và tài vật; cọng trụ là cùng ở chung cùng tác pháp yết ma như Đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết
ma, bố tát, tự tứ, yết
ma cử mười bốn hạng người…

Tướng phạm trong giới này là nếu Tỳ-kheo cùng làm pháp sự với người bị tẫn, hoặc dạy kinh; nếu nói mỗi mỗi việc thì mỗi mỗi phạm
Ba- dật-đề, nếu nói
biệt cú thì mỗi mỗi câu phạm Ba-dật-đề; Tỳ-kheo theo người bị tẫn hỏi nghóa kinh cũng như vậy.
Nếu Tỳ-kheo cho người bị
tẫn y bát… cho đến
thuốc uống trọn đời hoặc thọ y bát… cho đến thuốc trọn đời từ người bị tẫn đều
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo cùng người
bị tẫn ngủ chung trong bốn
loại nhà kể trên thì phạm Ba-dật-đề; tùy
đứng lên nằm xuống bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu ngồi
suốt đêm thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi bảy:

Tỳ-kheo cọng
giới với Tỳ-kheo-ni, ba chúng dưới không phạm. Thể của giới này là
Tỳ-kheo biết
Sa-di đã bị diệt tẫn mà chứa nuôi cùng

cọng sự, cùng ở chung thì phạm.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ- kheo dạy kinh pháp hay nói kệ cho
Sa-di bị tẫn, nói mỗi mỗi kệ thì
mỗi mỗi phạm Ba-dật-đề,
nếu nói biệt cú thì mỗi mỗi câu phạm
Ba-dật-đề; Tỳ-kheo theo
người bị tẫn hỏi nghóa kinh cũng như vậy. Nếu
Tỳ-kheo cho người bị tẫn y bát… cho đến thuốc uống trọn đời hoặc thọ y bát…
cho đến thuốc trọn đời
từ người bị tẫn đều phạm Ba-dật-đề. Nếu cùng
ngủ chung với Sa-di bị tẫn
trong bốn loại nhà kể trên thì phạm
Ba-dật-đề; tùy đứng
lên nằm xuống bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu ngồi
suốt đêm cũng
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Sa-di ác tà kiến
sau khi
được can ngăn ba lần mà
không chịu bỏ thì Tăng nên diệt tẫn, nếu hoàn tục làm cư
só
sau đó làm
Sa-di trở lại thì vẫn như yết ma trước; nếu thọ
giới cụ túc thì vẫn như
yết ma trước; nếu chuyển căn thành Sa-di-ni thì
vẫn như yết ma trước.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi tám:

Tỳ-kheo cọng
giới với Tỳ-kheo-ni, ba chúng dưới không phạm. Vật báu là vàng bạc, xa cừ, mã não, lưu ly, trân châu… hoặc đồ trang
sức bằng vàng, hoặc
tượng vàng… tất cả các loại vật báu nếu
Tỳ-kheo cầm đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu tự cầm tượng bằng vàng lên thì phạm
Ba- dật-đề, cùng tịnh
nhân cầm lên thì không phạm; cầm vật tợ báu
cũng không phạm. Nếu vật
tợ báu làm thành đồ trang sức của người nữ,
Tỳ- kheo cầm thì phạm
Đột-kiết-la; nếu làm thành đồ trang sức của người nam,
Tỳ-kheo cầm
không phạm, trừ cầm các loại binh khí như giáo
mác cung tên…; nếu cầm
nhạc cụ thì phạm Đột-kiết-la, cầm tiền cũng
phạm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo cầm vật báu quý trọng thì phạm
Ba-dật-đề, nếu
sai bảo ba chúng dưới hay cư
só cầm thì
không phạm, trừ ở trong Tăng phường và ở trú xứ nếu có người để quên vật báu,
Tỳ-kheo lấy cất nên khởi tâm đợi chủ đến hỏi thì
sẽ đưa lại.
Trong Tăng phường là trong phạm vi tường chùa hay hàng rào; trong trú xứ là trong nhà cư
só hay trú xứ mà
Tỳ-kheo đang ở. Trong hai chỗ này nếu có người để
quên vật báu, nếu có tịnh nhân thì nên bảo họ lấy cất, nếu không có tịnh nhân
thì tự lấy cất đợi
chủ của vật báu đến tìm, nếu nói đúng hình dạng
của vật thì nên đưa lại cho chủ, nếu nói không đúng hình dạng của vật thì
không nên đưa lại. Nếu
vật báu rơi rớt bên ngoài tường chùa hay không
phải trong nhà cư só, trú
xứ mà mình đang ở thì không nên lấy cất.

Nhân duyên kết giới thứ năm mươi chín:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Y mới là y mà mình mới
có được, bất luận mới
hay cũ đều gọi là y mới; sắc có năm màu chính là
vàng đỏ xanh đen và trắng. Nếu tự nhuộm thành năm màu
sắc chính này thì
phạm Đột-kiết-la; may y thì không thành thọ trì, dù y đúng
lượng hay không đúng
lượng đều không được mặc. Nếu vải trước đã có
năm màu sắc chính, sau đó
đem nhuộm thành màu sắc như pháp để may y thì thành thọ trì; nếu vải trước đã có màu
sắc như pháp,
sau đó
đem nhuộm thành năm màu
sắc chính để may y thì không thành thọ trì;
trừ ba pháp y không thành
thọ trì, các loại y khác nếu làm ba điểm tịnh thì được mặc. Nếu vải có màu xanh biếc thì không được thọ trì,
 trừ ba pháp y, tất cả các loại y khác nếu làm ba điểm tịnh thì được mặc.
Nếu vải có
màu xanh, đen, mộc lan hoại
sắc may các loại y đều thành thọ
trì; nếu vải không có
màu thuần xanh, mà là xanh nhạt, xanh biếc… làm
ba điểm tịnh rồi có thể
may nội y, nếu không ảnh hiện màu xanh ra
ngoài thì được mặc;
vải không có màu thuần đỏ, vàng, đen của năm màu
sắc chính cũng giống như vậy. Trừ giày phú la và giày da, tất cả ngọa
cụ cho đến dây lưng…
đều phải làm ba điểm tịnh rồi mới mặc, nếu
không điểm tịnh mà mặc
thì phạm Ba-dật-đề. Ba pháp y nếu màu sắc
không như pháp thì không
thành thọ trì, các loại y khác có màu sắc như pháp hay không như pháp nếu không điểm tịnh mà mặc đều phạm
Ba-dật-đề; dù điểm tịnh cũ bị mất, vẫn là y thanh tịnh không cần điểm tịnh lại.
Nếu y đã điểm tịnh rồi,
sau đó dùng vải mới vá hoặc năm hay mười chỗ
thì chỉ cần điểm tịnh một chỗ.
Luận về pháp tác tịnh phân biệt có ba: Một là y như pháp nên
làm ba điểm tịnh và tất
cả loại nước uống phi thời cần tác tịnh thì
Tỳ-kheo được tự làm. hai là rau quả thuộc trong năm loại giống (chủng tử)
thì nên ở bên Sa-di hay
cư só tác tịnh. Ba là loại giày da hai lớp trở lên
hay giày phú la mới nên
bảo cư só mang đi năm hoặc sáu, bảy bước tức
là tác tịnh. Nếu là vật
báu… phải tác tịnh từ bên cư só. Có hai loại tác
tịnh: Một là cố ý tác
tịnh như rau quả thuộc trong năm loại giống hoặc
nước uống phi thời thì
phải dùng hỏa tịnh hoặc đao tịnh, trảo tịnh, hoặc
dùng nước để tác tịnh.
hai là không cố ý tác tịnh như trái cây tự rụng
hoặc bị chim mổ làm rụng, hoặc bị mưa gió làm rụng
thì gọi là tác tịnh. Tất
cả y hoại sắc làm điểm
tịnh phân biệt có ba màu là xanh, đen và mộc lan; nếu y có màu
sắc như pháp mà lấy năm màu
sắc chính làm điểm tịnh để mặc thì
phạm Đột-kiết-la; nếu y có năm màu thuần
sắc thì không
thành thọ trì, nếu làm
điểm tịnh để mặc thì phạm Đột-kiết-la. Nếu y có
màu thuần sắc,
sau đó nhuộm thành màu như pháp thì thành thọ trì; nếu y có màu
sắc như pháp,
sau đó nhuộm thành màu không như pháp, làm
điểm tịnh để mặc thì
không thành thọ trì.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo chưa tới nữa tháng mà tắm thì
phạm Ba-dật-đề, nếu đủ nữa tháng hoặc hơn thì tắm
không phạm. Trừ trời nóng là một tháng rưỡi cuối mùa xuân và một tháng đầu mùa hạ, hai tháng rưỡi này gọi
là mùa nóng. Luật sư
nói ở Thiên trúc trời nóng sớm, tùy mỗi nơi có
nóng sớm hay muộn mà
tính lấy hai tháng rưỡi, tắm thì không phạm. Trừ khi bịnh bao gồm bịnh nóng, lạnh cần phải tắm thì
không phạm; trừ khi
gió là bị gió thổi bụi
bám vào người, tắm thì không phạm; trừ khi mưa là bị mưa làm ướt, tắm thì
không phạm; trừ khi làm việc là cho đến quét
dọn trong Tăng phường;
trừ khi đi đường là đi hoặc đến trong khoảng
nữa do tuần.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo đến hôm qua, hôm nay mới tắm thì
phạm Ba-dật-đề; hoặc ngày mai đi mà hôm nay
tắm thì phạm Ba-dật-đề;
ngay ngày nào đi hoặc đến thì ngay ngày đó
tắm không phạm. Nếu không có các nhân duyên kể trên, chưa tới nữa
tháng mà tắm thì phạm
Ba-dật-đề; nếu có nhân duyên mà không nói cho
Tỳ- kheo khác biết, tắm
thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi mốt:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Phật kết giới này cho các
Tỳ- kheo một là vì tâm
thương xót, hai là để dứt ác pháp, ba là để
tăng trưởng lòng tín kính.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo giết súc sanh thì phạm
Ba-dật-đề; tự giết hoặc bảo người giết hay sai
khiến giết đều phạm Ba-dật-đề; đủ ba việc: Một
là tưởng súc sanh, hai là
có tâm giết, ba là bị giết chết thì thành
tội Ba-dật-đề. Tự giết là muốn
cho súc
sanh chết nên dùng tay chân hoặc dùng cây gậy,
ngói đá, dao,
cung tên… đánh, ném hoặc đâm giết; nếu
súc
sanh chết thì
Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề, tuy không
chết liền lúc đó nhưng sau vì duyên do này
mà chết thì Tỳ-kheo cũng
phạm Ba-dật-đề; nếu sau đó chết vì nguyên do khác thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Nếu bỏ thuốc độc vào mắt hay
trên thân phần, hoặc vào
trong thức ăn…; súc sanh chết hay không chết đều giống như trên. Nếu làm bẩy rập hoặc đè bụng làm cho
súc
sanh
hư thai, cho đến thai trong
bụng súc sanh đã được hai căn mà làm cho
nó chết hay không chết
đều giống như trên. Nếu bảo người khác giết
hay sai khiến giết
súc
sanh này mà lại giết
súc
sanh khác thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Hoặc bảo người khác rằng khi nào nó đến thì giết mà
người đó lại giết lúc
nó đang đi thì Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Ngoài ra đều
giống như
trong giới sát của thiên Ba-la-di đã nói, chỉ khác là giới
này giết súc sanh.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi hai:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới
này có sáu việc:

Một là sanh, như
Tỳ-kheo hỏi
Tỳ-kheo khác
sanh ra vào thời
nào, hoặc hỏi râu mọc vào lúc nào…;

Hai là thọ giới cụ túc, như Tỳ-kheo hỏi Tỳ-kheo khác thọ giới
cụ túc vào lúc nào,
hoặc hỏi Hòa thượng A-xà-lê là ai, hoặc hỏi giáo
thọ sư là ai, hoặc hỏi thọ giới cụ túc trong chúng năm người hay
chúng mười người…;

Ba là phạm bao gồm tội trong bốn thiên giới sau.
Bốn là hỏi,
như Tỳ-kheo hỏi Tỳ-kheo khác rằng: “Thầy đi đường

đến tụ lạc ngồi trong nhà
, nói chuyện với người nữ

phải không?”, hoặc hỏi:
“Thầy đến chùa
Ni nói chuyện
với Ni tên phải không?”.
Năm là vật dụng, như
Tỳ-kheo hỏi
Tỳ-kheo khác rằng:
“Thầy tác pháp thọ bát cho đến
thuốc trọn đời với ai đồng tâm?”.

Sáu là pháp, như
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác chớ cất
chứa nhiều y, chớ ăn
nhiều lần, chớ ăn biệt chúng…

Trong sáu việc
trên thì hỏi về sanh có thể phạm Ba-dật-đề
hoặc Đột-kiết-la hoặc
không phạm nếu là xét hỏi về năm sanh. Về thọ
giới cụ túc, nếu chưa
đủ tuổi mà thọ thì người đó thật không đắc giới,
nếu nói với tâm thương
xót thì không phạm, nếu nói cố ý làm cho người
đó nghi hối thì Tỳ-kheo
phạm Đột-kiết-la; nếu người đó thật đã đắc
giới, Tỳ-kheo hỏi với
mục đích xúc não làm cho người đó nghi hối thì phạm Ba-dật-đề. Năm việc còn lại tùy người kia nghe rồi có nghi
hối hay không,
Tỳ-kheo đều
phạm Ba-dật-đề; ngoài
sáu việc trên, nếu dùng việc khác để xúc não làm cho người
sanh nghi hối thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la, như
nói thầy ăn nhiều, ngủ nhiều… Nếu đem sáu việc
trên hỏi để xúc não ba chúng ni khiến sanh nghi hối
thì Tỳ-kheo phạm Đột- kiết-la; xúc não
Sa-di đắc giới (học
hối Sa-di),
người mù, điếc, câm, người hành
Biệt trú, Ma-na-đỏa… cho đến người bị yết ma Bất kiến tẫn… khiến
sanh nghi hối thì
Tỳ-kheo đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu xúc
não người khác như sáu
hạng người phạm tội, người thọ năm pháp, người việt tế (phá nội
ngoại đạo), tặc trụ, người vốn đã phá giới, người xả
giới hoàn tục sau trở
lại làm Tỳ-kheo… khiến sanh nghi hối thì Tỳ-kheo đều

phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi ba:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo dùng một ngón tay chọc lét người khác thì phạm
một Ba-dật-đề, tùy dùng
mấy ngón tay thì phạm bấy nhiêu Ba-dật-đề.
Nếu chọc lét ba chúng ni
, sáu hạng người phạm tội, người thọ năm
pháp… thì Tỳ-kheo phạm
Đột-kiết-la; chọc lét Sa-di đắc giới (học hối
Sa-di), người điếc…, người hành Biệt trú… cho đến người bị yết ma
Bất kiến tẫn… thì
Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề. Nếu dùng cây chọc lét thì
phạm Đột- kiết-la, bảo người khác chọc lét cũng
phạm Đột-kiết-la. Thập thất
quần Tỳ-kheo chọc lét
làm cho một người chết đều là Tỳ-kheo nhỏ tuổi.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi bốn:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Phật kết giới này cho các
Tỳ- kheo một là vì Phật
pháp tôn trọng để tăng trưởng lòng tín kính, hai
là không bỏ chánh nghiệp
để tu chánh niệm. Tướng phạm trong giới này có tám
trường hợp: Một là làm trò vui, hai là làm trò ưa thích, ba là
làm trò cười, bốn là đùa giỡn, năm là
nghịch nước,
sáu là làm cho
người khác vui, bảy là
làm cho người khác thích, tám là làm cho người khác cười.
Nếu Tỳ-kheo làm một trong tám trường hợp trên như đập vỗ nước hoặc lặn hụp, hoặc bơi như cá bơi, hoặc
bơi sảy, bơi ếch, bơi
ngữa… đều không phải
oai nghi nên phạm Ba-dật-đề. Nếu vẽ nước đọng
trên bàn cũng phạm
Đột-kiết-la, nếu học bơi hoặc lội thẳng qua thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi lăm:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Nhà phân biệt có bốn loại: Một là tất cả đều ngăn, tất cả đều lợp; hai là tất cả đều ngăn
nhưng không lợp tất cả;
ba là tất cả đều lợp nhưng chỉ ngăn phân nữa; bốn là tất cả đều lợp nhưng chỉ ngăn một ít.
Tướng phạm trong giới này là
nếu Tỳ-kheo ngủ chung một nhà với người nữ cho đến
súc
sanh cái thì
phạm Ba-dật-đề; tùy
đứng lên nằm xuống bao nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu; nếu ngồi
suốt đêm thì
không phạm. Nếu nhà kế bên có
người nữ ngủ, Tỳ-kheo
ngủ trong nhà này có lỗ thông với nhà kế bên mà
con mèo chui qua lọt thì phạm Ba-dật-đề. Giới này
từ thân giới kết tội
nên Tỳ-kheo ngủ chung một nhà với người nữ thì
phạm Ba-dật-đề; tùy
đứng lên nằm xuống bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu; lại từ trên
số
người mà
kết tội nên trong nhà có một người nữ thì phạm một
Ba-dật- đề, có mười
người nữ thì phạm mười Ba-dật-đề. Nếu nhà lợp
tất cả mà không ngăn, hoặc chỉ ngăn ba phía cho đến chỉ ngăn một phía thì
phạm Đột-kiết-la; nếu ngủ chung với người nữ trong nhà tất cả đều có che lợp, dù lớn hay nhỏ đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu là nhà chiêu đề, trong nhà
có nhiều phòng, tuy mỗi
phòng đều có vách ngăn, Tỳ-kheo ở trong
phòng này, người nữ ở
trong phòng kia, vì là cùng một nhà nên dù đóng cửa cũng
phạm Ba-dật-đề; nếu chỗ ra vào khác nhau,
Tỳ-kheo đóng cửa
thì không phạm. Nếu ở nhà cư
só có
nhiều phòng, Tỳ-kheo ở phòng này, người nữ ở phòng kia, nếu
Tỳ-kheo không đóng cửa phòng thì
phạm Đột-kiết-la, đóng
cửa phòng thì không phạm. Nếu Tỳ-kheo ngủ
chung với người nữ
dưới gốc cây thì phạm Đột-kiết-la. Người nữ
hay súc
sanh cái trong giới này
chỉ cho loài có thể hành dâm được, nếu là thạch nữ hay người nữ có căn hư hoại hay quỷ thần nữ và
súc
sanh không
thể cùng hành dâm được
thì Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi sáu:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la.
Tướng phạm trong giới này
có sáu trường hợp:
Một là dùng
sắc như
Tỳ-kheo giả ma làm các hình
sắc đáng
sợ hoặc hình
sắc voi, ngựa, trâu… khiến cho người khác
sợ thì
phạm Ba- dật-đề.

Hỏi: Làm những hình sắc thường thấy thì có gì đáng sợ?

Đáp: Vì phi
thời hù dọa nên khiến người khác sợ, thanh và
hương cũng giống như vậy.

Bốn là dùng vị như Tỳ-kheo hỏi Tỳ-kheo khác hôm nay ăn món gì,
đáp là ăn món cá nấu với lạc, liền nói rằng:
“Người nào ăn món
cá nấu với lạc sẽ bị
bịnh hủi hay ghẻ lở”, dù người nghe sợ hay không
sợ, Tỳ-kheo đều phạm Ba-dật-đề .

Năm là dùng xúc như thấy người khác trải vật cứng lót ngồi,
Tỳ- kheo bỏ vật cứng thay bằng vật mềm khiến người kia khi xúc
chạm thấy khác sẽ sanh
sợ, dù người đó có sợ hay không, Tỳ-kheo đều phạm Ba-dật-đề.

Sáu là dùng pháp như
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác rằng:
“Thầy đại tiểu tiện trên rau cỏ tươi
sẽ bị đọa trong ba đường ác”, dù
người nghe có sợ hay
không, Tỳ-kheo đều phạm Ba-dật-đề.
Trừ dùng năm việc trên, nếu dùng việc khác hù dọa làm cho người khác
sợ thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la, như nói thầy ăn nhiều ngủ nhiều

sẽ đọa trong ba đường ác. Nếu hù dọa ba chúng Ni cho đến
sáu hạng người phạm tội, người thọ năm pháp… thì
Tỳ-kheo phạm
Đột-kiết-la; nếu hù dọa
Sa-di đắc giới (học
hối Sa-di),
người điếc…, người hành
Biệt trú… cho đến người
bị yết ma Bất kiến tẫn… thì Tỳ-kheo phạm Ba-dật- đề.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi bảy:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Tướng phạm trong giới này là
nếu Tỳ-kheo giấu y bát, khóa cửa, giày dép… của
tỳ-kheo khác
khiến tìm không được
thì Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề; nếu tìm ra được thì
Tỳ- kheo phạm Đột-kiết-la.
Nếu giấu các loại bất báu như bát bằng
vàng, bạc… dù tìm được
hay không được, Tỳ-kheo đều phạm Đột-kiết-la; nếu giấu y có năm màu
sắc chính hoặc y dệt bằng lông lạc đà, lông tạp…
thì Tỳ-kheo phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo giấu y bát của Sa-di đắc
giới, người điếc…, người hành Biệt trú… cho đến người bị yết ma
Bất kiến tẫn… đều phạm
Ba-dật-đề. Nếu Tỳ-kheo giấu y bát của sáu hạng
người phạm tội, người thọ năm pháp… cho đến giấu y bát của ba chúng ni,
đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu giấu các vật dụng thuộc trong một trăm lẻ
một vật thì Tỳ-kheo phạm
Ba-dật-đề; giấu khóa cửa, kiền tư cho đến y
bát dư đã tác tịnh, ống
kim… đều phạm Ba-dật-đề; nếu giấu ống kim
không có kim thì Tỳ-kheo
phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi tám:

Giới này là cọng giới, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni đều kết phạm
Ba- dật-đề, ba chúng dưới
phạm Đột-kiết-la. Thể của giới này là ban đầu đem y cho người khác với tâm dối gạt để
sai bảo làm việc gì đó,
đợi sau khi làm xong việc liền đoạt y lại thì
Tỳ-kheo phạm Ba-dật-đề,
sở dó không phạm trọng vì đây không phải là căn bản cho.
Tướng phạm
trong giới này là nếu
Tỳ-kheo đem y cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni và ba
chúng dưới; sau đó đòi
mà họ không trả lại liền đoạt lấy thì phạm Ba-dật-đề.





<卷>QUYỂN 9</卷>
6.Nhân Duyên Kết Chín Mươi Pháp Ba-Dật-Đề (Tiếp Theo):

Nhân duyên kết giới thứ sáu mươi chín:

Tỳ-kheo vu báng Tỳ-kheo khác phạm tội trong Thâu-lan-giá
thì phạm Đột-kiết-la, vu
báng người khác cũng phạm.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi:

Giới trước chế đi chung đường với Ni, giới này chế đi chung đường với nữ bạch y,
nghóa đồng, đi với bao nhiêu người nữ thì phạm
bấy nhiêu Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi mốt:

Cùng đi với giặc: Bản dịch đời Tần dịch Ca Sa-là y nhuộm,
nếu Tỳ-kheo mặc ca-sa này
đến chỗ cầm thú sẽ khiến chúng không sợ
hãi. Do có thợ săn mặc
ca sa giả làm Tỳ-kheo giết chết thú rừng nên từ
đó về sau, cầm thú thấy
Tỳ-kheo từ xa đều sợ hãi tránh đi. Tỳ-kheo đi với giặc cũng vậy, người nhìn thấy
sẽ không khởi tâm tín kính nên
Phật chế giới này.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi hai:

Nếu chưa đủ hai mươi tuổi, tưởng mình chưa đủ thì
không đắc giới; thật không đủ cho đến dưới mười chín tuổi đều không đắc giới. Bản dịch đời Hồ nói là mười chín tuổi vẫn đắc giới, bản dịch đời
Tần nói phải đủ năm mới đắc giới, nếu không đủ có thể tính cả thời gian ở trong thai mẹ cho đủ. Nói cọng
sự là cùng
Tăng thuyết giới, tác pháp yết
ma…; nói cùng ở chung
thì phạm là nếu cùng ở chung ngủ quá hai đêm.
Nếu người đã đủ hai mươi tuồi, tưởng là đủ hai mươi, khi ở trong Tăng hỏi
lại đáp là không đủ
thì có hai trường hợp: Một là vì quên lộn thì người
này đắc giới, hai là vì
không muốn thọ giới, do thầy cưỡng ép cho thọ
nên đáp là không đủ
thì người này không đắc giới. Người đã sáu mươi tuổi thì không được thọ giới cụ túc, thầy ép thọ cũng không đắùc giới vì
người tuổi này già suy,
tâm ý chậm lụt, không thể chịu nổi khổ hành đạo,
chỉ được làm Sa-di;
người chưa tới bảy tuổi cũng không nên độ, nếu độ và

cho thọ giới
thì phạm Đột-kiết-la. Khi cho thọ giới, Tăng nên quán
sát tướng mạo và hỏi tuổi, nếu chưa đủ hai mươi thì không nên cho thọ
giới, vì tuổi này còn
nôn nảy khinh tháo, không chịu nổi khổ lạnh nóng đói khát; nếu cho thọ đại giới
sẽ bị mọi người chê trách, làm
Sa-di thì
không ai trách. Ni đủ mười hai tuổi là người nữ đã gả thì được thọ đại giới vì
ở trong nhà chồng đã
chịu đựng khổ sở nên sanh nhàm lìa.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi ba:

Sanh địa: Bản dịch đời Hồ dịch là thật địa, từ tháng tư cho đến tháng tám là mùa mưa, đất đai thấm nhuần khiến cây cỏ nẩy mầm
sanh trưởng nên đất này gọi là
sanh địa; ngược lại vào những tháng
khác không phải mùa mưa,
trời nóng khô khiến cây cỏ không thể nẩy
mầm sanh trưởng nên đất
này không phải là sanh địa. Nếu đào lớp đất khô
ở trên thì phạm
Đột-kiết-la, đào đến lớp đất ẩm ướt ở dưới
thì phạm Ba- dật-đề. Đào đất làm móng để xây tường làm nhà thì không phạm vì đất làm nhà khác với đất trồng, nếu có người muốn lấy đất để trồng nên
chỉ từ xa và nói: “Nơi
đó đất tốt có thể trồng”, nếu đến gần chỉ thì
phạm. Trời mưa trong đất
có ổ kiến, nếu đào đất này thì phạm Đột-kiết-la
vì đất này không phải
là căn bản thật địa; nhưng nếu đất này có cỏ
mọc mà đào thì phạm
Ba-dật-đề, đào đất bùn cũng phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi bốn:

Trong giới này Phật chế không cho xin phi thời và xin người
không phải là bà con, do
Lục quần Tỳ-kheo cho Thích Ma-ha-nAm-là bà con nên tuy đã hết hạn bốn tháng thỉnh cúng thuốc mà vẫn đến đòi hỏi. Thỉnh lại là do thí chủ có việc gấp, không thực hiện đúng như lời đã thỉnh nên
sau đó thỉnh lại, hoặc đã thỉnh cúng xong hai tháng, nay thỉnh thêm hai tháng nữa, hoặc thỉnh nhiều lần, việc không đồng đều
được tùy thỉnh trong ba
thời xuân hạ đông. Nếu thỉnh vào đầu hạ thì giữa
hạ thọ, nếu đến nữa
hạ mới thỉnh, không hết bốn tháng thì nhập vào
phần mùa đông, thọ vào mùa khác cũng giống như vậy.
Biệt thỉnh là
thỉnh riêng một vị nào
đó cũng không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi lăm:

Kết đồng giới là cả hai bộ tăng đều đồng giới thì Phật
sẽ kết giới ở trong đại tăng trước, sau đó sai
một đại Tỳ-kheo qua bên Ni tăng báo lại; nếu kết giới riêng cho Ni thì ở trong hai bộ tăng mà kết, hoặc
do bên Ni nhân khởi đồng,
hoặc do bên Tăng nhân khởi đồng, hoặc do cả hai bên nhân khởi đồng.
Tu-đa-la là bốn bộ A-hàm và hai trăm
năm mươi giới; Tỳ-ni là
chiết phục, vì có thể chiết phục tham
sân si, chính
là Luật. Ma-đa-lặc-già
là khéo chọn nghóa của các pháp tướng, tương tự
như A-tỳ-đàm;
Tỳ bà Sa-là A-tỳ-đàm và giới tăng nhất, vì nói
rõ nghóa và tướng, luận về sắc hay không phải
sắc, là giáo hay không phải
giáo. Kinh nhiếp vào Tỳ-ni là các kinh khác, hoặc ở chỗ
thuyết giới, nếu đem giới trong kinh này nói cho người chưa thọ giới cụ túc biết thì
phạm Đột-kiết-la; nếu họ
sanh tâm và khẩu khinh thường không đến
nghe giới thì Tỳ-kheo phạm
Ba-dật-đề, nếu vì việc khác không đến nghe thì
Tỳ-kheo không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi sáu:

Đến rình nghe
sở dó phạm là vì từ việc nghe biết này có thể
phá phật pháp và khiến
Tăng phân thành hai bộ. Nếu đến rình nghe rồi
đi nói lại cho người
khác biết hay không nói lại đều phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi bảy:

Khi Tăng xử đoán việc,
Tỳ-kheo im lặng đứng dậy bỏ đi:
Một trăm lẻ một pháp yết ma đều thuộc trong ba loại yết ma là đơn
bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma. Nếu việc đơn giản thường làm
thì đơn bạch, việc hơi
quan trọng thì bạch nhị, việc tối quan trọng thì
bạch tứ. Khi Tăng đang
làm một trong loại yết ma này mà Tỳ-kheo im
lặng đứng dậy bỏ đi
thì phạm Ba-dật-đề; nếu không phải Tăng tác pháp
yết ma, đứng dậy bỏ đi thì phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi tám:

Không cung kính: Bản dịch đời Hồ gọi là xúc não người khác. Nếu được bảo cho biết rồi thì có bốn việc làm xúc não người
khác: Như thầy và bậc
Thượng tòa đã bảo cho biết là đừng làm việc đó,
ban đầu nghe lời không
làm, không lâu sau lại làm và sau cùng cãi lời
và làm khác thì phạm
Ba-dật-đề. Xúc não hạ tòa thì phạm
Đột-kiết-la; nếu chưa được bảo cho biết thì có hai việc làm xúc não người khác
đều phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ bảy mươi chín:

Uống rượu:
Nếu có đủ hương rượu, vị rượu và uống say thì phạm Ba-dật-đề; ăn men rượu cũng
phạm Ba-dật-đề. Uống rượu có thể phạm tội năng hơn tội này nghóa là khi uống
say có thể tạo bốn
tội nghịch,
trừ tội Phá tăng, cũng
có thể phạm các khác khác và làm các điều ác.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi:

Phi thời vào
tụ lạc: ở A-lan-nhã có đàn việt làm chỗ ở và chỗ học vấn ở bên ngoài gần tụ lạc; lại có người ở
A-lan-nhã sợ có giặc cướp nên làm một trú xứ cho Tăng hay chùa ở bên ngoài gần tụ lạc.
Nếu Tỳ- kheo ra khỏi chùa
không nói với ai, tới cửa thành thì phạm
Đột-kiết-la; nếu muốn
vào tụ lạc, bạch chung chung là vào tụ lạc thì được tùy ý đi,
nếu bạch rõ chỗ đi đến hoặc không bạch trước thì khi đến nơi đó
tùy thấy Tỳ-kheo nào,
bạch thì không phạm.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi mốt:

Phật chế giới này duyên khởi
từ Bạt-nan-đà, thí chủ vì
Bạt-nan-đà nên xuất một trăm lượng mua các vật cần dùng và một trăm lượng
lo liệu các thức ăn
uống để cúng dường Phật và Tăng. Đến ngày đó
Bạt- nan-đà đến nhà thí chủ này trước, dặn dó thí chủ rồi đi đến nhà khác và trở lại trễ giờ thọ thực của Phật và Tăng nên
Phật chế giới. Nếu đàn việt thỉnh
Tăng thọ thực, vào
sáng
sớm
Tỳ-kheo bạch Tăng rồi đi đến
thì không phạm, nếu không
bạch thì phạm Ba-dật-đề; nếu bạch rồi đi
đến giữa đường lại
ghé qua nhà khác thọ thực, thọ chánh thực thì phạm
Ba- dật-đề, không phải
chánh thực thì phạm Đột-kiết-la. Nếu đi cùng
Tăng thì không cần bạch,
nếu đi đến trước thì phạm Ba-dật-đề. Nếu thí chủ thỉnh thực vào ngày mai, ngày nay
Tỳ-kheo đi đến thì phạm
Ba-dật-đề, trừ thí chủ
thỉnh; ngày sau nếu thí chủ không để phần thức ăn mà
Tỳ- kheo tự đến thì
phạm Ba-dật-đề, vì làm cho thí chủ mệt nhọc làm thức ăn. Nếu chúng tăng đến nhà thí chủ trước, mình lễ mễ đến
sau thì
phạm Ba-dật-đề; thọ
thực xong chưa thọ thẩn mà bỏ đi thì phạm
Ba-dật-đề; muốn đi riêng
đến chỗ khác phải báo cho bạn đồng học biết, phạm
và không phạm giống như
trên. Dù nhà đàn việt gần chùa, Tỳ-kheo nếu đến mà không bạch Tăng cũng
phạm Ba-dật-đề; vào thành thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
có bạch nhưng lại về trễ làm xúc não Tăng thì
phạm Đột-kiết-la.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi hai:

Cửa là cửa ngoài của cung vua, ngạch cửa là ngay trước cửa
cung có một cây gỗ gọi
là ngạch cửa, nếu Tỳ-kheo bước qua cây gỗ này vào bên trong thì phạm.
 Vua chưa cất của báu là vua tuy ra ngoài nhưng phu nhân của vua chưa ra, phu nhân là của báu của vua, còn mặc
áo ngủ mỏng manh trên
người nên thân phần ảnh hiện ra ngoài, nhìn
thấy dễ khởi ý dục, vì
chưa cất áo ngủ này, chưa mặc lại áo khác nên
gọi là chưa cất của báu. Ban đêm trời chưa sáng:
Theo bản dịch đời Hồ thì
có hai nghóa là trời chưa
sáng hoặc là phu nhân chưa dậy. Nếu phu
nhân của vua chưa cất của
báu, Tỳ-kheo bước qua ngạch cửa vào bên trong thì
phạm Ba-dật-đề; nếu vua đã ra và phu nhân đã cất của báu,
Tỳ-kheo vào không phạm; nếu vua, phu nhân hoặc đại thần… dùng thế lực
bắt dẫn vào thì không
phạm; nếu vào cửa cung của vua trời, vua rồng,
quỷ thần thì phạm
Đột-kiết-la; vào cửa cung trống không thì không
phạm. Vua là chỉ cho người
đứng đấu một tụ lạc trở lên.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi ba:

Hôm nay tôi mới biết pháp này là do nghe giới với tâm tán loạn nên kết phạm, nghe từ đầu đến Chúng học pháp mới nói câu này
thì phạm Đột-kiết-la;
nghe thuyết giới xong mới nói câu này thì phạm Ba-
dật-đề; nếu thật đã biết rồi mà nói là nay mới
biết thì phạm vọng
ngữ Ba-dật-đề; giới
này chỉ kết tội không chú tâm lắng nghe giới.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi bốn:

Ống kim: Vì là vật khinh (không quý giá) nên không xếp
vào trong thiên Ni-tát-kỳ
Ba-dật-đề. Nên phá bỏ là nếu trả lại cho thí
chủ mà thí chủ không
nhận, nếu cho người khác thì thí chủ không vui ,
đem cho Tăng thì không như
pháp, vì vậy nên phá bỏ. Xương là như
xương voi, xương ngựa…;
nha chỉ cho ngà voi hay răng nanh heo rừng; sừng là như
sừng trâu,
sừng dê,
sừng nai. Do tham đẹp và không thanh
tịnh nên kết phạm.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi lăm:

Giường cao rộng là giường cao qú tám ngón tay của Phật, nằm dễ
sanh kiêu mạn, vì tùy ngồi nằm mà kết tội nên không xếp vào
trong thiên
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề; nên cưa bớt cho đúng lượng rồi vào trong Tăng
sám hối; nếu ở chỗ ẩm thấp thì được kê cao đến tám ngón tay,
cao quá tám ngón tay thì phạm.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi sáu:

Đâu-la-miên là tên chung của loại cỏ, cây bông vải thường
do người giàu sang cất
chứa; nếu Tỳ-kheo lấy dồn làm ngọa cụ hay
sanh trùng nên bị người
đời chê hiềm; lại do ngồi nằm trên nệm bông cảm thấy êm ấm,
sau gặp trời lạnh ngồi nằm trên ngọa cụ thô cứng
sẽ không chịu nổi nên
Phật chế ngăn.
Tỳ-kheo khi xin bông Đâu la miên thì
phạm Đột-kiết-la, dồn
thành ngọa cụ thì phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi bảy:

Y phú kiên là do có một
Tỳ-kheo bịnh ung nhọt, máu mủ
chảy ra làm dơ y An-đà-hội
nên Phật cho cất chứa y này dùng đến khi lành bịnh; y này mặc bên trong pủ trên chỗ bị ung nhọt, kế mặc
Nê-hoàn- tăng; kích lượng
của y này cũng bằng Nê-hoàn-tăng.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi tám:

Ni-sư-đàn:
Khi Phật tại thế, y này chỉ dùng để ngồi nên kích
lượng nhỏ; sau do Nan-đà
nên khai cho may thêm đường viền một gang
tay nữa, tổng cộng là
dài sáu thước, rộng ba thước.

Nhân duyên kết giới thứ tám mươi chín:

Trong giới này Phật không cho Ưu-bà-di được nguyện quá tức là
không được nguyện không như pháp, chỉ được nguyện như pháp.
Tỳ- kheo tắm nơi chỗ đất trống hay chỗ có che lợp đều không được tắm chung với bạch y, nên mặc Tăng kỳ chi để che thân: Một là vì có
hổ thẹn, hai là để
người khác nhìn thấy không khởi dục. Xưa có một
Tỳ- kheo A-la-hán đang tắm, một
Tỳ-kheo khác nhìn thấy thân vị này
thanh tịnh liền khởi ý
dục. Do nhân duyên này nên rụng mất nam căn,
sanh nữ căn và hoàn tục; thời gian
sau gặp lại
Tỳ-kheo A-la-hán liền
nhớ lại nhân duyên
trước nên thỉnh cầu A-la-hán cho sám hối, do dụng
tâm thuần thành nên có lại nam căn như trước. Vì
nhân duyên này nên khi tắm không được để lộ thân, trong kinh nói tôi dâm dục với
Tỳ-kheo hay Sa-di trì giới ngang với
tội phá tháp bảy báu.

Nhân duyên kết giới thứ chín mươi:

May y bằng lượng y của Phật: Do thân Phật cao lớn gấp đôi
người thường nên lượng y cũng rộng dài gấp đôi. Nan-đà là em của Phật,
thấp hơn Phật bốn ngón
tay nên y củA-Nan-đà phải giảm bớt chiều dài một thước và chiều rộng bốn tấc, không thể mặc bằng kích lượng y của
Phật. Y của Phật có màu
sắc như vàng ròng, y củA-Nan-đà nên hoại sắc
như y của các Tỳ-kheo.
7. Nhân
Duyên Kết Bốn Ba-La-Đề-Đề-Xá-Ni:

Nhân duyên kết giới thứ nhất:

Giới này bất cọng, ba chúng ni
không phạm,
Sa-di phạm Đột-kiết- la. Thể của giới này không có tên tội, do phải đến bên một
Tỳ-kheo khác nói lỗi sám
hối nên gọi là Hối quá. Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo không bịnh, vào tụ lạc tự tay thọ lấy thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni không phải là
bà con thì phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni; cùng một lúc thọ lấy mười lăm loại thức ăn thì phạm một
Hối quá, nếu thọ riêng mỗi loại thì mỗi mỗi phạm
Hối quá. Không phạm là
Tỳ-kheo bịnh hoặc
Tỳ-kheo-ni cho thức ăn là
bà con, hoặc thọ thức ăn ở trong miếu thờ trời hoặc
nơi chỗ đông người tụ
họp, hoặc ở chỗ Sa-môn, hoặc ở ngoài tụ lạc
hoặc ở trong chùa Ni.

Nhân duyên kết giới thứ hai:

Giới này bất cọng, ba chúng ni
không phạm,
Sa-di phạm Đột- kiết-la.
Tướng phạm trong giới này là nếu
Tỳ-kheo được thức ăn
do Tỳ-kheo-ni chỉ vẻ cho
đàn việt cúng thì phạm, tùy được bao nhiêu
thức ăn thì phạm bấy
nhiêu Ba-la-đề-đề-xá-ni. Nếu hai bộ tăng cùng
ngồi, trong một bộ Tăng nếu có người nói với
Tỳ-kheo-ni thì bộ Tăng thứ
hai cũng gọi là đã nói
với Tỳ-kheo-ni. Nếu vào riêng, ngồi riêng, ăn riêng
và đi ra
riêng thì Tỳ-kheo khi đi vào nhà đàn việt nên hỏi
Tỳ-kheo đi ra: “Trong đây có
Tỳ-kheo-ni nào chỉ vẻ đàn việt cúng thức ăn
cho Tỳ-kheo không?”, nếu
đáp là có thì nên hỏi: “Có vị nào đã nhắc
nhở Tỳ-kheo-ni đó chưa?”, nếu đáp là đã nhắc nhở thì
Tỳ-kheo mới vào
này cũng gọi là đã
nhắc nhở Tỳ-kheo-ni đó.

Nhân duyên kết giới thứ ba:

Giới này
Tỳ-kheo cọng giới
với Tỳ-kheo-ni, ba chúng dưới
bất cọng. Tướng phạm
trong giới này là nếu Tỳ-kheo ở trong nhà của
Học gia, biết Tăng đã
yết ma Học gia rồi, trước không được Học gia thỉnh thực mà tự đến nhà thọ lấy thức ăn thì phạm
Hối quá. Nếu cùng một lúc thọ mười lăm loại thức ăn thì phạm một
Hối quá, nếu thọ riêng mỗi
loại thì mỗi mỗi phạm Hối quá.

Nhân duyên kết giới thứ tư:

Giới này bất cọng, bốn chúng kia
không phạm.
Tướng phạm trong giới này là
Nếu Tăng chưa sai,
Tỳ-kheo không ở ngoài
Tăng phường mà ở trong Tăng
phường tự tay thọ lấy thức ăn thì phạm Hối quá.
Nếu Tỳ-kheo được Tăng
yết ma sai, biết nơi đó sẽ có giặc vào thì nên
cùng tịnh nhân đứng ở
đó canh chừng; nếu thấy có ai giống như giặc thì
nên đón lấy thức ăn
và nói với người đưa thức ăn đến rằng: “Ông đừng
đi vào trong đó, vì trong
đó có người giống như kẻ giặc”, nếu người
đưa thức ăn gắng gượng
đến trong đó thì Tỳ-kheo không phạm. Luật sư nói
người được Tăng sai phải là người khỏe mạnh,
có sức lực có thể
đuổi được giặc; nếu không thể đuổi được thì Tăng nên đến chỗ của giặc, nếu cũng không thể đuổi được thì nên nói với đàn việt trong tụ lạc để
nhiều người cùng phòng hộ.

Nhân Duyên Kết Chúng Học Pháp:

Tỳ-kheo cọng giới
với Tỳ-kheo-ni. Nói các
Tỳ-kheo mặc
Nê- hoàn-tăng quá cao, không phải là năm
Tỳ-kheo cũng không phải ba anh em
Tần loa Ca-diếp; cũng không phải
là Xá-lợi-phất, Đại
Mục- kiền-liên; cũng
không phải là các Tỳ-kheo thiện lai mà phần nhiều
là các Tỳ-kheo dòng họ
Thích xuất gia, do bạch tứ yết ma thọ giới cụ
túc. Các vị này xuất
thân từ Hoàng tộc do thói quen trước nên thường
hoại oai nghi, mặc
Nê-hoàn-tăng quá dài; các
Bà-la-môn xuất gia trong
Phật pháp thì lại mặc
Nê-hoàn-tăng quá cao; Lục quần Tỳ-kheo thì lại
mặc so le… Hỏi: Trong năm thiên giới vì
sao chỉ có giới mặc
ca-sa và
Nê- hoàn-tăng này Phật
phải quán chư Phật quá khứ, vị lai và chư thiên cõi

trời Tịnh cư
rồi mới kết giới?
Đáp: Phật
kết năm thiên giới đều có quán chư Phật ba đời, chỉ
vì Phật kết thiên giới
này là đầu tiên và kết tội nhẹ nhất trong năm
thiên, sợ các đệ tử trong tương lai không có tâm xem trọng nên Phật phải
quán chư Phật ba đời và
chư thiên cõi trời Tịnh cư rồi mới kết giới, cũng để cho chúng
sanh đời
sau không
sanh tội khinh mạn.
Chư Phật trong ba đời kết giới có chỗ giống nhau cũng có chỗ không
giống nhau,
trong năm thiên giới chắc
chắn là không giống nhau hết, nhưng kết giới về việc mặc ca
sa và
Nê-hoàn-tăng thì chư Phật ba đời đều chế đồng
nhau, vì vậy Phật phải
quán chư Phật ba đời rồi mới kết giới.

Hỏi: Các học
giới này Phật chế đầu tiên hay sau cùng? Đáp:
Thiên giới này Phật chế đầu tiên,
sau khi
Phật nhập diệt, các vị kết tập Pháp tạng
sắp xếp theo thứ tự trong khinh nên để ở
sau
cùng; vì tội tuy có một
nhưng trọng khinh phân biệt có năm, để giới trọng
ở trước, giới khinh ở
sau; thiên giới này nhẹ nhất trong năm thiên nên để
ở sau cùng. Lại đo tội có tánh tội và giá tội,
tánh tội để ở trước, giá tội để
ở sau; lại do tội phân biệt có hữu tàn và vô tàn, tội Vô tàn để ở
trước, tội Hữu tàn để ở sau. Hỏi: Các thiên giới khác vì
sao không nói là cần nên học,
chỉ riêng thiên giới này
lại nói là cần nên học?
Đáp: Các
thiên giới khác do tội nặng nên dễ thọ trì, vì vừa
phạm liền thành tội phải
sám hối trong Tăng hoặc là đối thú sám hối;
thiên giới này do tội
nhẹ nên khó thọ trì, nếu lở phạm thì nên sanh tâm hối và nhớ học để hành thì tội liền diệt. Do khó thọ trì và dễ phạm nên
tâm phải thường nhớ
học để hành chứ không kết tên tội, chỉ nói là
cần nên học.

Một và hai chế không được mặc nội y quá cao hay quá thấp, trên dưới mắt cá chân một gang tay gọi là quá cao hay quá thấp.
Nếu Tỳ- kheo và
Sa-di khi đi xa cho mặc nội y trên mắt cá chân hai gang tay, cho đến dưới đầu gối; ba chúng Ni trong tất cả thời đều phải mặc nội y trên
mắt cá chân một gang tay, dù có đi xa cũng không
được mặc cao hơn.

Ba là không được mặc nội y so le.

Bốn là không được mặc như đầu chiếc búa.

Năm là không được mặc như lá cây Đa la.

Sáu là không được mặc như vòi voi.

Bảy là không được mặc quấn thành cục.

Tám là không được xếp nếp nhỏ.

Chín là không được mặc y xốc xếch.

Mười là không được mặc y vắt qua hai bên.

Mười một là không được mặc nội y bằng vải mỏng.

Mười hai là phải mặc nội y ngay ngắn.

Về ba y có bốn giới là cao, thấp, so le và nên mặc ngay ngắn
(tề chỉnh); vào nhà bạch
y có bốn mươi mốt giới; thọ thực có hai mươi bảy giới:

Một là nhất tâm thọ cơm.

Hai là nhất tâm thọ canh.

Ba là không được thọ cơm canh đầy tràn bát.

Bốn là thọ cơm canh nên đồng ăn.

Năm là không được moi cơm ở giữa mà ăn.

Sáu là không được lựa món ngon ăn trước.

Bảy là không được vắt miếng cơm lớn mà ăn.

Tám là không được tay bốc cơm ăn.

Chín là không được há miệng trước chờ cơm đưa đến.

Mười là không được miệng ngậm cơm nói chuyện.

Mười một là không được ăn cơm chừa phân nữa.

Mười hai là không được húp thức ăn ra tiếng.

Mười ba là không được nhai cơm ra tiếng.

Mười bốn là không được ăn nuốt trọng.

Mười lăm là không được le lưỡi liếm mà ăn.

Mười sáu là không được nhăn mũi ngửi thức ăn.

Mười bảy là không được liếm tay dính thức ăn.

Mười tám là không được dùng ngón tay vét bát mà ăn.

Mười chín là không được rảy tay dính thức ăn.

Hai mươi là không được lượm cơm rơi rớt mà ăn.

Hai mươi mốt là không được dùng tay không sạch cầm đồ đựng
thức ăn. hai mươi hai là không bịnh thì không được đòi hỏi thức ăn.

Hai mươi ba là không được lấy cơm phủ lên thức ăn để
mong được thêm.

Hai mươi bốn là không được nhìn vào bát của người bên cạnh.

Hai mươi lăm lăm là phải nhìn vào bát của mình mà ăn.

Hai mươi
sáu là phải ăn theo thứ lớp cho hết cơm và thức
ăn trong bát.

Hai mươi bảy là nước rửa bát có cơm, không hỏi chủ thì không
được đổ trong nhà.

Về thuyết giới có mười chín giới, đại tiểu tiện khạc nhổ có ba
giới, leo lên cây có một giới.

Nhân Duyên Kết Bảy Pháp Diệt Tránh:

Nhân duyên kết pháp Tự ngôn diệt tránh:

Nếu trong năm
chúng có việc và việc có phạm hay không phạm trong năm thiên giới đều nên dùng pháp Tự ngôn để
diệt tránh.
Tự ngôn diệt tránh có mười
loại phi pháp và mười loại như pháp. mười loại phi pháp là:

Nếu Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, tự nói không phạm, chúng tăng
hỏi: “Thầy tự nói là không phạm phải không?”,
đáp: “Không phạm”.
Đây gọi là phi pháp.

2 đến 5: Nếu
Tỳ-kheo phạm Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba- la-đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết-la mà tự nói là không phạm; chúng tăng
hỏi: “Thầy tự nói là
không phạm phải không?”, đáp: “Không phạm”.
Đây gọi là phi pháp.
6.Lại có
Tỳ-kheo không phạm
Ba-la-di mà tự nói là tôi
phạm, chúng tăng hỏi: “Thầy tự nói là phạm
Ba-la-di phải không?”, đáp là
tôi phạm. Đây gọi là phi pháp.
7 đến 10: Lại có
Tỳ-kheo không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba- dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết-la mà tự nói là tôi phạm,
chúng tăng hỏi: “Thầy tự nói là phạm
phải không?”, đáp là tôi phạm.
Đây gọi là phi pháp.

Mười loại như pháp là:
1.Nếu có
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, tự nói là tôi phạm
Ba-la-di, chúng tăng hỏi:
“Thầy tự nói là phạm phải không?”, đáp là tôi
phạm. Đây gọi là như pháp.
2 đến 5: Lại có
Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba- la-đề-đề-xá-ni,
Đột-kiết-la; tự nói là tôi phạm, chúng tăng hỏi:
“Thầy tự nói là phạm
phải không?”, đáp là tôi phạm. Đây gọi là như pháp.
6. Lại có
Tỳ-kheo không phạm Ba-la-di, tự nói là không
phạm, chúng tăng hỏi: “Thầy tự nói là không phạm
phải không?”, đáp
là không phạm. Đây gọi
là như pháp.

7 đến 10: Lại
có Tỳ-kheo không phạm Tăng-già-bà-thi-sa, Ba- dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la; tự nói là
không phạm, chúng tăng hỏi: “Thầy tự nói là không phạm
phải không?”, đáp là
không phạm. Đây gọi là như pháp.

Nhân duyên kết pháp Hiện tiền diệt tránh:

Hiện tiền Tỳ-ni có hai loại phi pháp và hai loại như pháp. hai
loại phi pháp là:

Có Tăng phi pháp dạy bảo
Tăng phi pháp, muốn kiến chiết

phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có Tăng phi pháp dạy bảo ba
người phi pháp, muốn
khiến chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có
Tăng không như pháp dạy
bảo hai, một người không như pháp, muốn
khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người không như pháp dạy bảo ba người không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có
ba người không như pháp dạy bảo hai, một người
và Tăng không như pháp,
muốn khiến chiết phục mà cho Hiện tiền
Tỳ-ni. Lại có hai người
không như pháp dạy bảo hai, một, ba người và
Tăng không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni.
Lại có một người không như
pháp dạy bảo một, ba, hai người và Tăng
không như pháp, muốn
khiến chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Đây là
loại phi pháp thứ nhất.
Lại có
Tăng không như pháp dạy bảo
Tăng như pháp, muốn
khiến chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có
Tăng không như pháp dạy
bảo ba, hai, một người như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người không như pháp dạy bảo ba, hai, một
người và Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục
mà cho Hiện tiền Tỳ- ni. Lại có hai người không như pháp dạy
bảo hai, một, ba người và
Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho Hiện tiền
Tỳ-ni. Lại có một
người không như pháp dạy bảo một, hai, ba người
và Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Đây là loại phi
pháp thứ hai .

Hai loại Hiện
tiền diệt tránh như pháp là:

Có Tăng như pháp dạy bảo Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có Tăng như pháp dạy
bảo ba, hai,
một người như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người như pháp dạy
bảo ba, hai, một người và
Tăng như pháp,
muốn khiến chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Lại
có hai người như
pháp dạy bảo hai, một, ba người và Tăng như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có một người như pháp dạy bảo một , ba, hai và
Tăng như pháp, muốn khiến cho chiết phục mà cho Hiện tiền
Tỳ-ni. Đây là loại như pháp thứ nhất.

Có Tăng như pháp dạy bảo Tăng không như pháp, muốn khiến
chiết phục mà cho Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có Tăng như
pháp dạy bảo ba, hai, một người không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có ba người như pháp dạy
bảo ba, hai, một và
Tăng không như pháp, muốn khiến chiết phục mà cho Hiện
tiền Tỳ-ni. Lại có hai người như pháp dạy bảo
hai, một, ba người và Tăng không như
pháp, muốn khiến chiết phục mà cho
Hiện tiền Tỳ-ni. Lại có một
người như pháp dạy bảo
một, ba, hai và Tăng không như pháp, muốn
khiến cho chiết phục mà
cho Hiện tiền Tỳ-ni. Đây là loại như pháp thứ hai.

Nhân duyên kết pháp Ức niệm diệt tránh:

Đây là loại
Tỳ-ni thủ hộ, năm chúng đều nên cho Ức niệm
Tỳ-ni, năm thiên giới cũng nên cho Ức
niệm Tỳ-ni. Khi cho Ức niệm
Tỳ-ni phải bạch tứ yết ma,
Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni nên hiện tiền, ba
chúng dưới không hiện
tiền. Nếu Tỳ-kheo được Ức niệm Tỳ-ni rồi trở
xuống làm Sa-di thì vẫn
theo Ức niệm Tỳ-ni đã cho trước; nếu hoàn tục,
sau đó xuất gia lại hoặc làm
Sa-di cho đến
làm Tỳ-kheo, vẫn theo Ức
niệm Tỳ-ni đã cho trước;
nếu chuyển căn thành Ni, vẫn theo Ức niệm
Tỳ-ni đã cho trước. Nếu
Sa-di được Ức niệm Tỳ-ni rồi thọ giới cụ túc thì vẫn theo Ức niệm Tỳ-ni đã cho trước; nếu hoàn tục,
sau đó xuất gia lại hoặc làm
Sa-di hoặc
làm Tỳ-kheo, vẫn theo Ức niệm Tỳ-ni đã cho trước;
nếu chuyển căn thành Ni,
vẫn theo Ức niệm Tỳ-ni đã cho trước. Ba chúng Ni được Ức niệm Tỳ-ni rồi lần lượt theo thứ lớp cũng giống như
Tỳ- kheo và Sa-di ở trên.
Ức niệm diệt tránh có ba loại phi pháp và ba loại
như pháp. Ba loại phi pháp là:

Có Tỳ-kheo phạm tội Vô tàn, tự nói là phạm tội Hữu tàn.
Tỳ- kheo này theo Tăng xin Ức niệm Tỳ-ni, nếu Tăng cho Ức niệm
Tỳ-ni thì gọi là phi pháp, vì sao, vì người này nên diệt tẫn.

Lại như
Tỳ-kheo Thi-việt do tâm cuồng
si điên đảo mà làm nhiều việc không
thanh tịnh, phi pháp, không phải đạo tùy thuận, không phải
pháp Sa-môn. Người này
sau khi trở lại bổn tâm, những tội đã làm trước kia nếu
Tăng hoặc ba, hai, một người thường bàn nói việc này; người này theo Tăng xin Ức
niệm Tỳ-ni, nếu Tăng cho người này Ức
niệm Tỳ-ni thì gọi là phi pháp, vì sao, vì người
này nên cho Bất si Tỳ- ni.

Lại như Tỳ-kheo Ha-đa không có tàm quý phá giới, có tội thấy nghe nghi; người này tự nói là tôi có tội này, nhưng
sau lại nói là tôi
không có tội này. Người này theo Tăng xin Ức
niệm Tỳ-ni, nếu
Tăng cho người này Ức niệm Tỳ-ni thì gọi là phi
pháp, vì sao, vì người này
nên cho Thật mích Tỳ-ni. Đây là ba loại phi pháp Ức niệm Tỳ-ni.

Ba loại như pháp Ức niệm Tỳ-ni là:

Như Tỳ-kheo Đà-phiêu bị Tỳ-kheo-ni Di-đa-la đem pháp Ba- la-di không căn cứ vu báng, do
Tăng hoặc ba, hai, một người thường bàn
nói việc này nên Tỳ-kheo này theo Tăng xin Ức niệm
Tỳ-ni, nếu Tăng cho người này Ức niệm Tỳ-ni thì gọi là như pháp,
vì sao, vì người này

nên cho Ức niệm Tỳ-ni.

Lại như có một Tỳ-kheo phạm tội nhưng đã phát lồ như pháp
sám hối trừ diệt, nếu
Tăng hoặc ba, hai, một người vẫn còn bàn nói việc
này. Tỳ-kheo này theo Tăng xin Ức niệm Tỳ-ni, nếu
Tăng cho người
này Ức niệm Tỳ-ni thì gọi la như pháp, vì sao, vì
người này nên cho
Ức niệm Tỳ-ni.

Lại như có Tỳ-kheo tuy chưa phạm tội này nhưng ắt sẽ phạm,
nếu Tăng hoặc ba, hai, một người vì việc này mà
nói là phạm tội nên
Tỳ-kheo này theo tăng xin Ức niệm Tỳ-ni; nếu Tăng
cho người này Ức
niệm Tỳ-ni thì gọi là như pháp, vì sao, vì người
này nên cho Ức niệm
Tỳ-ni. Đây là ba loại như pháp Ức niệm Tỳ-ni.

Hành pháp của tỳ-kheo được Ức niệm Tỳ-ni là các
Tỳ-kheo không được bàn nói về tội của tỳ-kheo kia nữa, không được bảo nhớ
nghó, không được theo hỏi về việc ấy, cũng không nghe
Tỳ-kheo khác nói về việc ấy nữa.
Nếu Tỳ-kheo nào theo hỏi về việc ấy thì phạm
Đột-kiết-la, nghe người khác nói về việc ấy cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu còn bàn
nói về việc ấy hoặc
bảo nhớ nghó thì phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết pháp Bất si Tỳ-ni:

Đây là loại
Tỳ-ni thủ hộ, năm chúng đều nên cho
Bất si
Tỳ-ni, năm thiên giới cũng nên cho
Bất si Tỳ-ni. Khi cho
Bất si
Tỳ-ni phải bạch tứ yết ma,
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni nên hiện tiền, ba chúng
dưới không hiện tiền.
Nếu Tỳ-kheo được Bất si Tỳ-ni rồi trở xuống làm
Sa- di thì vẫn theo Bất si
Tỳ-ni đã cho trước; nếu hoàn tục, sau đó xuất
gia lại hoặc làm Sa-di cho
đến làm Tỳ-kheo, vẫn theo Bất si Tỳ-ni đã cho trước; nếu chuyển căn thành Ni, vẫn theo
Bất si Tỳ-ni đã cho trước.
Nếu Sa-di được Bất si
Tỳ-ni rồi thọ giới cụ túc thì vẫn theo Bất si
Tỳ-ni đã cho trước; nếu hoàn tục,
sau đó xuất gia lại hoặc làm
Sa-di hoặc
làm Tỳ-kheo, vẫn theo Bất
si Tỳ-ni đã cho trước; nếu chuyển căn thành Ni, vẫn
theo Bất si Tỳ-ni đã cho trước. Ba chúng Ni được
Bất si Tỳ-ni rồi lần lượt theo thứ lớp cũng giống như
Tỳ-kheo và
Sa-di ở trên.
Bất si Tỳ-ni có bốn loại phi
pháp và bốn loại như pháp. Bốn loại phi pháp
là: Có Tỳ-kheo không
cuồng si điên đảo mà hiện tướng cuồng si, các
Tỳ- kheo trong
Tăng hỏi: “Lúc cuồng
si thầy đã làm những gì, nay thầy
còn nhớ không?”, đáp:
“Trưởng lão, tôi nhớ vì cuồng si nên tôi làm,
người khác sai khiến tôi
làm, tôi nhớ việc đã làm trong mộng, nhớ mình
khỏa thân chạy khắp đông
tây và đứng đại tiểu tiện”. Người này theo
Tăng xin Bất si Tỳ-ni, nếu Tăng cho người này
Bất si Tỳ-ni thì gọi là
bốn loại phi pháp. Bốn
loại như pháp là: Nếu Tỳ-kheo thật sự cuồng si tâm
trí điên đảo nên hiện tướng
cuồng si, các
Tỳ-kheo hỏi: “Thầy có
nhớ được những việc
mà mình đã làm trong lúc cuồng si hay không?”, đáp: “Không nhớ, người khác không
sai khiến tôi làm, tôi không nhớ
việc đã làm trong mộng,
không nhớ mình đã khỏa thân chạy khắp đông tây và đứng đại
tiểu tiện”. Người này theo Tăng xin
Bất si Tỳ-ni, nếu
Tăng cho người này Bất
si Tỳ-ni thì gọi là bốn loại như pháp.
Hành pháp của tỳ-kheo được
Bất si Tỳ-ni là các
Tỳ-kheo khác không được bàn nói tội lỗi của tỳ-kheo ấy nữa, không được bảo
nhớ nghó, không được
theo hỏi, cũng không được Tỳ-kheo khác nói tội
lỗi trước kia của
tỳ-kheo ấy. Nếu theo hỏi thì phạm Đột-kiết-la, nghe
Tỳ- kheo khác nói cũng
phạm Đột-kiết-la; nếu còn bàn nói những việc
trước kia hoặc bảo nhớ
nghó đều phạm Ba-dật-đề.

Nhân duyên kết pháp Thật mích Tỳ-ni:

Đây là loại
Tỳ-ni chiết phục, năm chúng đều nên cho Thật mích Tỳ-ni, năm thiên giới đều nên cho
Thật mích Tỳ-ni,
Tỳ-kheo và
Tỳ- kheo-ni nên hiện tiền, ba chúng dưới không hiện tiền; khi cho
Thật mích Tỳ-ni nên bạch
tứ yết ma. Thật mích Tỳ-ni có năm loại phi
pháp và năm loại như
pháp. Năm loại phi pháp là nếu có Tỳ-kheo phạm
tội Ba-la-di, truớc tự
nói không phạm, sau lại nói là phạm. Nếu Tăng
cho người này Thật mích
Tỳ-ni thì gọi là phi pháp, vì sao, vì người này nên cho pháp diệt tẫn. Lại có
Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, Đột-kiết-la trước tự nói
không phạm, sau lại nói
là phạm. Nếu Tăng cho
người này Thật mích Tỳ-ni thì gọi là phi pháp, vì sao, vì người này nên tùy tội đã phạm mà cho pháp trị tội.
Năm loại như pháp là nếu có
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, trước tự nói tôi phạm,
sau lại nói là
không phạm.
Nếu Tăng cho người này Thật mích
Tỳ-ni thì gọi là như pháp, vì
sao, vì người nay nên cho Thật mích Tỳ-ni. Lại
có Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề, Ba-la-đề-đề-xá-ni,
Đột- kiết-la trước tự
nói tôi phạm, sau lại nói là không phạm. Nếu Tăng cho người này Thật mích Tỳ-ni thì gọi là như pháp,
vì sao, vì người này
nên cho Thật mích Tỳ-ni.

Hành pháp của tỳ-kheo được pháp Thật mích Tỳ-ni là
Tỳ-kheo nay không được cho người khác thọ đại giới, không được thọ người
khác y chỉ, không được
chưa nuôi Sa-di, không được thọ giáo giới
Tỳ-kheo- ni, nếu được
Tăng sai cũng không được thọ giáo giới Tỳ-kheo-ni.
Tăng đã cho pháp Thật mích Tỳ-ni thì không được
tái phạm tội này hoặc tội tương tợ với tội này hoặc tội nặng hơn tội này.
Tỳ-kheo này không được quở
Tăng yết ma, không được quở người làm yết ma, không được cử tội

Tỳ-kheo thanh
tịnh, không được bảo người khác nhớ nghó, không được gạn hỏi cũng không được nghe người khác nói tội của tỳ-kheo
khác, không được ngăn
thuyết giới, không được ngăn thọ giới, không được ngăn tự tứ, không được bàn nói lỗi lầm của tỳ-kheo
thanh tịnh.
Tỳ-kheo này thường phải tự khiêm tốn, điều phục tâm hạnh, tùy
thuận chúng tăng. Nếu không tuân theo những hành pháp này thì trọn đời
không được giải yết ma này.

Nhân duyên kết pháp Đa mích diệt tránh:

Đa mích Tỳ-ni là phải cầu nhiều nhân duyên và từ nhiều người
để diệt tránh, vì sự
việc có nhiều chỗ chưa được dứt diệt. Khi phát thẻ để xử đoán việc, tất cả Tăng đều phải tập họp, không được lấy dục, vì
sao, vì có nhiều người nói phi pháp thì tất cả đều phải đến lấy thẻ, không được lấy dục giống như pháp hành bát (đưa bát phạm Xả đọa
khắp trong Tăng). Nếu vẫn không thể xử đoán được
sự việc thì nên tìm cầu hai, ba hay một
Tỳ-kheo trì ba tạng ở trong
Tăng phường khác và kể lại đầy
đủ sự việc chưa được
xử đoán trên; vị Tỳ-kheo được bốn chúng tôn
trọng này nên đáp:
“Không thể hai bên cùng nói mà đều được thắng, phải có một bên thắng, một bên thua”. Nếu nói như thế thì gọi là nói như
pháp, nếu không nói như
thế thì gọi là nói phi pháp, các Tỳ-kheo nên nói
với nhau rằng: “Nếu như pháp xử đoán được việc này mà còn phát khởi trở lại thì
phạm Ba-dật-đề, nếu quở trách việc này xử đoán không như
pháp thì phạm Đột-kiết-la”.
Thác lại tra lợi: Thác lại nghóa là địa, tra lợi nghóa là trụ, do vị
này có trí huệ thù
thắng tự tại, đối với chánh pháp bất động như người
trụ trên đất không có nghiêng ngả.
Nên diệt ước hẹn:
Vì sợ
sự việc dây dưa khó xử đoán, cũng
sợ có người cho là
nghe lời người đến cầu sẽ xử đoán thiên vị và cũng
sợ người đến cầu lo
cho bản thân họ, nên không cùng ước hẹn xử đoán sự việc.
Nên bỏ và giao phó lại cho Tăng:
Vì sự việc từ trong Tăng đến
đã không thể diệt tránh
thì nên giao lại cho Tăng ở chỗ ban đầu.

Tăng hiện tiền:
Tăng vân tập, trong đây người có thể ngăn
lại không ngăn, tức là tăng hòa hợp.
Ô-hồi-cưu-la: Ô hồi nghóa là hai, cưu la nghóa là bình đẳng, vị này tâm bình đẳng không hai như cán cân
thăng bằng, vì cả hai (Thác lại
tra và Ô-hồi-cưu-la) đều
có năm pháp: Một là không vì thương mà bỏ
qua cho người phạm tội,
hai là không vì ghét mà trị phạt người có lỗi, ba
là không vì sợ mà xử đoán trái pháp, bốn là
không vì si mà khinh suất khi
xử đoán
việc, năm là biết xử đoán hay không xử đoán.
Người lấy dục lìa ra xa một chút:
Vì sợ trong Tăng có người
trợ giúp sẽ không xử
đoán được việc, sở dó lấy dục là muốn cho người
trợ giúp sau sẽ không
nói nữa. Nếu lập thêm vị Ô-hồi-cưu-la thì việc tranh cãi càng tăng, e có nguyên do phá Tăng, làm trở ngại việc hành
đạo nên phải cần cầu
nhiều người, nhiều duyên mới xử đoán tốt được
việc, không cần người có đủ năm pháp.

Sai sứ đến Tăng ở trú xứ gần: Nếu đến chỗ xa,
sự việc ắt
tăng thêm, khó thể xứ
đoán được nên sai sứ đến Tăng ở trú xứ gần, nếu
có thể xứ đoán được
thì chỉ trong bảy ngày.
Đã phá an
cư: Lúc đó Phật chưa khai cho xuất giới ba mươi chín đêm.

Nghe ở chỗ kia có bậc trì Ma đắc lặc già: Vì trong Phật pháp có

hai trụ cột
có thể trì Phật pháp là bậc tọa thiền và bậc có học vấn,
cho nên phải tìm cầu hai vị này.

Người truyền
sự xử đoán: Là trông mong người truyền sự có
thể khiến cho Tăng có hổ
thẹn nghe theo lời can ngăn để việc ác được
trừ diệt thì tốt.
Làm kỳ hạn:
Vì sự khởi ra từ trong hạ an cư nên trừ ba tháng
hạ ra, lấy chín tháng còn
lại làm kỳ hạn để diệt tránh.

Sở dó ở ngoài giới phải đủ số chúng: Là Tăng sai bốn
Tỳ-kheo ra ngoài giới
diệt tránh, nếu xử đoán được việc không cho phát khởi lại nữa thì nên trở lại trong giới làm Tăng pháp yết ma. Người có năm
pháp nên lập người
hành trù (phát thẻ) để sự việc mau được diệt tránh.
Mạnh có ba
trường hợp: Một là thân có
sức mạnh, hai là ỷ
vào người có thế lực,
ba là giàu tiền của.
Từ trú xứ này đến trú xứ khác: Là nói
sự việc xảy ra đã lâu và đã trải qua nhiều nơi dây dưa không thể xử đoán được, cho nên phải hành trù ở trước
nhiều người, khiến cho bên phi pháp tâm phục vì
đúng lý không có thiên
vị bên nào. Nếu người phát thẻ là phi pháp thì mong người lấy thẻ phi
pháp nhiều, người phát thẻ là như pháp thì mong người lấy thẻ như
pháp nhiều; cho nên tất cả Tăng tập họp lấy thẻ là việc
làm quan trọng, người như
pháp nên ước hẹn với nhau để cùng lấy thẻ
như pháp, không để cho
nhiều người lấy thẻ phi pháp.

Người được bốn chúng tôn trọng:
Nếu số thẻ của hai
bên bằng nhau, không thể xử đoán được việc thì người truyền
sự nên tìm
đến người có phước
đức được mọi người tín phục kể lại đầy đủ
sự việc, Tỳ- kheo được bốn chúng tôn trọng này
nên đáp: “Không thể hai bên cùng
nói mà đều
được thắng, phải có một bên thắng, một bên thua”.
Nếu nói như thế thì gọi là nói như pháp, nếu không nói như thế thì gọi là
nói phi pháp, các
Tỳ-kheo nên nói với nhau rằng: “Nếu như pháp xử đoán được việc này mà còn phát khởi trở lại thì
phạm Ba-dật-đề, nếu quở
trách việc này xử đoán
không như pháp thì phạm Đột-kiết-la”. j.
Nhân duyên kết pháp Bố thảo diệt tránh:

Sao gọi là Bố thảo Tỳ-ni: Như có một trú xứ, các Tỳ-kheo
trong đây ưa gây gổ nhau,
các Tỳ-kheo này nên hòa hợp lại một chỗ nói với nhau:
“Các trưởng lão, chúng ta mất mát lớn, không được gì cả,
suy
hao lớn không có lợi
ích, là đại ác bất thiện. Chúng ta do lòng tin cầu đạo nên xuất gia trong
Phật pháp, nay lại ưa gây gổ nhau; nếu chúng ta truy tìm nguồn gốc của
sự việc thì trong
Tăng những việc chưa khởi
sẽ
khởi, những việc đã
khởi sẽ không thể dứt diệt”, nói rồi cùng tác bạch:
Nếu tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay dùng pháp Bố thảo
Tỳ-ni để dứt diệt việc này. Bạch như vậy.

Ngay lúc đó các Tỳ-kheo phân làm hai bộ, mỗi bộ nhóm lại một chỗ, trong hai bộ chúng này, nếu có vị trưởng lão đại
thượng tòa, vị này nên nói với bộ chúng thứ nhất rằng: “Chúng ta mất mát lớn, không
được gì cả, suy hao lớn
không có lợi ích, là đại ác bất thiện… giống như đoạn văn trên cho đến câu việc đã khởi không thể dứt diệt được.
Chúng ta nay phải tự khuất ý,
những tội mà chúng ta đã làm trừ tội
Thâu-lan-giá và tội tương ưng Bạch y, những tội
khác chúng ta nên hiện tiền phát
lồ sám hối không có che dấu”. Nếu trong bộ chúng này không có
Tỳ-kheo nào ngăn việc
này thì vị trưởng lão thượng tòa này nên đến nói với bộ chúng thứ hai rằng: “Chúng ta mất mát lớn, không được gì cả… giống như đoạn văn trên cho đến câu trừ tội tương ưng
Bạch y, những tội
khác chúng ta nên tự vì
mình vì người hiện tiền phát lồ sám hối không
có che dấu”. Các Tỳ-kheo
trong bộ chúng thứ nhất nói: “Các thầy tự
thấy tội không?”, đáp:
“Thấy tội, như pháp sám hối không khởi lại nữa”,
bộ chúng thứ hai cũng
nói như thế. Đây gọi là pháp Bố thảo Tỳ-ni.
Tất cả việc tranh cãi, vu báng, phạm tội và hòa hợp đều
nhiếp thuộc Hiện tiền
Tỳ-ni; nhưng chỉ có việc hòa hợp phải dùng pháp diệt tránh thứ bảy này mới dứt diệt được. Tất cả
việc thiện, bất thiện, vô ký, mười bốn việc phá tăng,
sáu việc tranh cãi về bổn
sanh gọi chung
là tránh sự (nơi người
thì gọi là tránh, nơi Tăng thì gọi là sự) thì nên
dùng ba pháp Tỳ-ni là hiện tiền, đa mích và bố
thảo để dứt diệt. Nếu do
nơi thấy nghe nghi, làm hay
không làm mà nói là phạm, gọi chung là
xuất sự (nêu ra sự
việc, nơi người thì gọi là xuất, nơi Tăng thì gọi
là sự) thì

nên dùng bốn
pháp Tỳ-ni là hiện tiền, ức niệm, bất si và thật mích
để dứt diệt. Nếu việc phát
sanh từ thân khẩu ý gọi chung là phạm
sự thì nên dùng hai pháp Tỳ-ni là hiện tiện và tự ngôn để dứt diệt. Nếu là
việc thuộc Đơn bạch yết
ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma, bố tát, tự
tứ, yết ma cử mười
bốn hạng người… tự Tăng này đến Tăng kia là gốc
của sự việc, gọi chung
là tác sự thì chỉ cần dùng một pháp Hiện tiền
Tỳ-ni để dứt diệt.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 76

