<經 id="n1441">TÁT BÀ ĐA BỘ TỲ NI MA ĐẮC LẶC GIÀ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1441

TÁT BÀ ĐA BỘ
TỲ NI MA ĐẮC LẶC GIÀ

<卷>QUYỂN 1</卷>
CÁC VIỆC VỀ TỲ NI

Hỏi về giới Ba-la-di:

Tới đảnh lễ Thế tôn,

Pháp vương, Thánh chủng tử, Hàng phục các ác hạnh,
Khéo điều phục đệ tử,

Tỳ-ni là tối thắng, Nay con nói ít phần. Như cây, rễ là gốc,

Cành lá nương rễ sanh, Tất cả thiện pháp tụ, Tỳ-ni là gốc rễ,

Lời Thế tôn đã dạy,
Như đê điều ngăn nước,

Nước chảy mạnh không vỡ, Đê Tỳ-ni cũng vậy,

Ngăn dòng nước ác giới. Phật và các Bồ tát,

Tối tôn trong loài người; Phật Bích chi thanh tịnh,
đối.
Đệ
tử của Mâu ni, Ứng cúng A-la-hán , Cũng nói nhân Tỳ-ni,

Lìa được phược Hữu vi, Đang lìa và sẽ lìa,

Đều trụ nơi Tỳ-ni.

Lìa Luật không giải thoát, Nên phải siêng năng học.
Thánh chúng, Tăng hòa hợp, Tạng bí mật của Phật,
Thường ở đời không diệt.
Đèn
pháp soi thế gian, Lìa Luật không tịch diệt.

Hỏi: phạm tội trong Tỳ-ni là tác hay là vô tác? Đáp: Là tác và vô tác.

Hỏi: Phạm là Sắc hay là Phi sắc? Đáp: Phạm là Sắc

Hỏi: Phạm là Khả kiến hay là Bất khả kiến? Đáp: Phạm là Khả kiến.

Hỏi: Sao gọi
là Khả kiến? Đáp: là do thân làm

Hỏi: Sao gọi
là Bất khả kiến?
Đáp: Đó
là thân vô tác và khẩu tác vừa là vô tác.
Hỏi: Phạm là Hữu đối hay là Vô đối? Đáp: Nếu là Tác thì gọi là
Hữu đối, nếu là Vô tác thì gọi là Vô
Hỏi: Phạm là Hữu lậu hay là Vô lậu? Đáp: Phạm là Hữu lậu .

Hỏi: Phạm là Hữu vi hay là Vô vi? Đáp: Phạm là Hữu vi.

Hỏi: Phạm là pháp thế gian hay là xuất thế gian? Đáp: Phạm
là pháp thế gian.

Hỏi: Phạm là nhiếp thuộc Ấm hay không nhiếp thuộc Ấm? Đáp:
Phạm là nhiếp thuộc Ấm.

Hỏi: Phạm là nhiếp thuộc Giới hay không nhiếp thuộc Giới?
Đáp là nhiếp thuộc Giới.

Hỏi: Phạm là thọ hay là không thọ? Đáp: Phạm là thọ.

Hỏi: Là từ thọ sanh hay không từ thọ sanh? Đáp: Là từ thọ sanh.

Hỏi: Phạm nên nói là bốn đại tạo hay không phải bốn đại
tạo? Đáp: là bốn đại tạo.

Hỏi: Là từ kiết sử sanh hay không từ kiết sử sanh? Đáp: Là từ kiết sử sanh.

Hỏi: Là thuộc hữu ký hay là vô ký? Đáp: Vừa là hữu
ký vừa là vô ký. Hỏi: Sao gọi là thuộc hữu ký?
Đáp: Là
biết Phật đã chế giới mà cố ý phạm. Hỏi: Sao
gọi là thuộc vô ký?
Đáp: Là
biết Phật đã chế giới nên không cố ý phạm.
Hỏi: Là ẩn mất hay không ẩn mất?
Đáp: Vừa
là ẩn mất vừa là không ẩn mất. Hỏi: Sao gọi là ẩn mất?
Đáp: Là
biết Phật đã kết giới mà cố ý phạm. Hỏi: Sao
gọi là không ẩn mất? Đáp: Là biết Phật đã kết giới nên không cố ý phạm. Giống như
ẩn mất và không ẩn
mất, nhiễm ô và không nhiễm ô cũng vậy.

Hỏi: Là nhiễm ô hay là không nhiễm ô? Đáp: Là nhiễm ô.

Hỏi: Phạm là
có tranh cãi hay là không tranh cãi? Đáp: Là có tranh cãi.

Hỏi: Là có duyên hay là không duyên? Đáp: Là không duyên.

Hỏi: Là tâm hay là phi tâm?, đáp là phi tâm. Hỏi: Là tâm số
hay là phi tâm số?

Đáp: Là phi tâm số.

Hỏi: Là có quả báo hay không có quả báo? Đáp: Vừa có quả
báo vừa không có quả báo. Hỏi: Sao gọi là có quả báo?
Đáp: Nhớ
có phạm là có quả báo. Hỏi: Sao gọi là không có quả báo?
Đáp: Không
nhớ có phạm là không có quả báo. Hỏi: Phạm là
nghiệp hay không phải nghiệp?

Đáp: Là nghiệp.

Hỏi: Phạm là
từ ngoài vào hay là từ trong vào? Đáp: Là từ ngoài vào.

Hỏi: Phạm nên nói là quá khứ, vị lai hay hiện tại? Đáp: Có cả ba , quá khứ là việc đã phạm rồi nên
sám hối; vị lai
là việc chưa phạm, ắt
sẽ phạm; hiện tại là hiện tiền phạm mà không phát lồ sám hối.

Hỏi: Phạm là
thiện, bất thiện hay vô ký?

Đáp: Là bất
thiện và vô ký, bất thiện là cố ý phạm giới
Phật đã chế; vô ký là
không cố ý phạm giới.

Hỏi: Phạm là
nhiếp thuộc Dục giới, Sắc giới hay Vô sắc giới?
Đáp là nhiếp thuộc Dục giới.

Hỏi: Phạm là
Học hay là Vô học?
Đáp: Không
phải Học, cũng không phải Vô học. Hỏi: Phạm là
Kiến đế đoạn hay là Tu đoạn?

Đáp: Là tu đoạn.

Hỏi: Phạm tội là thuộc thân, khẩu hay ý? Đáp:
Thuộc thân là như
Tỳ-kheo cố ý
sát sanh, trộm cắp… cho đến tự tay đào đất, ăn phi thời,
uống rượu…; thuộc khẩu là như
Tỳ-kheo thật không có pháp hơn
người mà nói là có, nói lời thô với người nữ…
Trong đây không có loại
phạm tội riêng thuộc về tâm. Hỏi: Có trường hợp làm việc này thì phạm và làm việc này
mà không phạm không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo không thọ y
Ca-hi-na mà chứa y dư,
thường thường ăn, ăn
biệt chúng, không bạch mà vào tụ lạc… tùy theo mỗi
việc mà phạm. Ngược lại nếu
Tỳ-kheo thọ y
Ca-hi-na thì được chứa y dư, thường thường ăn, ăn
biệt chúng, không bạch mà vào tụ lạc…
đều không phạm.

Hỏi: Có trường hợp người làm yết ma thì phạm và có người
làm mà không phạm không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo cho một Tỳ-kheo yết ma Bất kiến tẫn,
yết ma Bất tác tẫn hoặc
yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn. Tỳ-kheo này tự
thấy tội, hạ ý tùy thuận, đến xin xả yết ma. Các
Tỳ-kheo liền ở ngoài giới cho xả yết ma thì gọi là phạm; ngược lại nếu ở trong giới cho xả yết
ma thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp nói làm yết ma thì phạm và nói làm yết
ma mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo bị yết ma Bất kiến tẫn… hạ ý tùy thuận đến xin xả yết ma, các
Tỳ-kheo ra ngoài giới cho xả yết ma,
sau đó
cùng Tỳ-kheo này
cọng sự, cùng ở chung và giáo thọ.
Tỳ-kheo khác
thấy nói rằng: “Tăng đã cho
Tỳ-kheo này yết ma
Bất kiến tẫn…, thầy chớ nên
cùng cọng
sự…”, đáp là người này đã thấy tội và đã cho xả yết ma,
liền hỏi là xả yết ma
ở đâu, đáp là ở ngoài giới. Đây gọi là nói làm yết
ma có phạm; ngược lại nếu ở trong giới cho xả yết ma tẫn thì gọi là nói
làm yết ma không phạm.

Hỏi: Có trường hợp tự nói thì phạm và dù nói hay không nói
đều phạm hay không? Đáp: Có, nếu Tỳ-kheo ở trong năm
thiên giới, phạm mỗi mỗi việc rồi tự nói có phạm, đó gọi là tự nói thì phạm.
Tỳ-kheo đã phạm
mỗi mỗi việc trong năm
thiên giới rồi , dù nói hay không nói đều gọi là có phạm. Hỏi: Có trường hợp do tự nói gọi là phạm và do người khác nói
mà gọi là phạm hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo phạm mỗi mỗi việc ở trong năm thiên
giới tự nói ra, đó là
do tự nói gọi là phạm. Nếu các Tỳ-kheo nghe theo
lời Ưu-bà-di đáng nói
mà trị tội Tỳ-kheo phạm thì do người khác nói mà gọi là phạm. Hỏi: Có trường hợp nhớ thì gọi là phạm và không nhớ cũng gọi
là phạm hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo phạm mỗi việc trong năm thiện giới, nhớ hết hoặc chỉ nhớ một ít, đây là nhớ thì gọi là phạm; nếu đã phạm rồi,
dù nhớ hết hay không
nhớ một việc nào vẫn gọi là có phạm.

Hỏi: Có trường hợp hiện tiền phạm và hiện tiền không phạm hay không? Đáp: Có, nếu hiện tại tiền phạm thì gọi là hiện tiền phạm; hiện
tại tiền không phạm thì
gọi là hiện tiền không phạm. Hỏi: Có trường hợp phạm Ác tà kiến bất cọng trụ liền do việc này mà phạm đủ các loại
Bất cọng trụ hay không?,
đáp là có, như trước đã nói rõ.

Hỏi: Có trường hợp tác pháp yết ma Bất cọng trụ, liền do yết
ma này mà phạm đủ loại
Bất cọng trụ hay không?
Đáp là có,
như trước đã nói rõ. Hỏi: Có trường hợp tự nói
Bất cọng trụ, liền do tự nói này
mà phạm đủ loại Bất
cọng trụ hay không?
Đáp: là có.

Hỏi: Có trường hợp phạm tội Tăng tác pháp yết ma, do việc
này mà đông nhiều
Tỳ-kheo hoặc hai, một Tỳ-kheo được tác pháp yết ma hay không?

Đáp: Có, như
Ni tăng tác pháp yết ma không lễ bái, không
cùng nói chuyện, không
cúng dường cho Tỳ-kheo phạm tội, đông nhiều
Tỳ- kheo hoặc hai,
một Tỳ-kheo cũng vậy.

Hỏi: Có trường hợp do việc này mà làm yết ma Khổ thiết, cũng do việc này mà làm yết ma
Khu xuất, yết ma tẫn, yết ma chiết
phục hay không?
Đáp: là có. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-la-di và cũng từ
việc này lại phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni phạm thân xúc chạm nhau là
Ba-la-di, Tỳ-kheo phạm thân
xúc chạm nhau lại là Tăng-già-bà-thi-sa. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-la-di và cũng từ
việc này mà phạm
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo-ni che giấu tội trọng thì
phạm Ba-la-di,
Tỳ- kheo che giấu tội
trọng thì phạm Ba-dật-đề. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-la-di và cũng từ
việc này lại phạm
Đột-kiết-la hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo-ni tùy thuận Tỳ-kheo bị tẫn thì phạm Ba-la-di,
Tỳ-kheo tùy thuận lại phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Tăng-già-bà-thi-sa
và cũng từ việc này
lại phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo cố ý làm xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi- sa,
Tỳ-kheo-ni cố ý xuất tinh thì phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này phạm Tăng-già-bà-thi-sa và
cũng từ việc này lại
phạm Đột-kiết-la hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo-ni khuyên
Tỳ-kheo-ni khác thọ y thực từ người nam có tâm nhiễm ô thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa;
Tỳ-kheo khuyên thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-dật-đề và cũng
từ việc này lại phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo đòi thức ăn ngon thì
phạm Ba-dật-đề,
Tỳ-kheo- ni lại phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này phạm Ba-dật-đề và cũng từ
việc này lại phạm
Đột-kiết-la hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo-ni đại tiểu tiện trên cỏ tươi thì phạm
Ba-dật- đề, Tỳ-kheo lại
phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp từ việc làm nhiễm ô
Tỳ-kheo-ni mà
không được xuất gia thọ
giới cụ túc, cũng từ việc làm nhiễm ô Tỳ-kheo-ni
lại được xuất gia thọ
giới cụ túc hay không? Đáp: Có,
nếu là việc phi phạm hạnh làm nhiễm ô Tỳ-kheo-ni thì
người nay không được xuất gia thọ giới cụ túc; nếu là việc xúc
chạm làm nhiễm ô
Tỳ-kheo-ni thì người này được xuất gia thọ giới cụ túc.

Hỏi: Có trường hợp người tặc trụ lại được xuất gia
thọ giới cụ túc hay không?

Đáp: Nếu đã
trải quá hai, ba lần bố tát thì người này không
được xuất gia thọ giới
cụ túc; nếu chỉ trải qua một lần hay chưa trải qua
lần nào thì người này
được xuất gia thọ giới cụ túc.

Hỏi: Có trường hợp người phá Tăng lại được xuất gia thọ giới
cụ túc hay không? Đáp: Có, nếu tưởng là phi pháp mà phá Tăng thì người này không được xuất gai thọ giới cụ túc; nếu tưởng là pháp mà phá Tăng thì
người này được xuất
gia thọ giới cụ túc. Hỏi: Có trường hợp người giết mẹ lại được xuất gia thọ giới cụ
túc hay không? Đáp: Có,
nếu khởi tưởng là mẹ mình mà giết thì người này không được xuất gia thọ giới cụ túc; nếu tưởng là người khác mà giết thì người này được xuất gia thọ giới cụ túc; trường hợp giết cha, giết
A-la-hán cũng vậy.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn, giết mẹ có tâm thiện,
tâm bất thiện và tâm
vô ký hay không?”, Phật nói: “Có, giết mẹ có cả
ba tâm thiện, tâm bất thiện và tâm vô ký. Nếu mẹ bịnh nặng, không muốn mẹ chịu khổ não lâu dài nên giết thì gọi là tâm thiện giết mẹ.
Nếu vì tài sản, vì vợ con mà giết mẹ thì gọi là tâm bất thiện giết mẹ; nếu chặt
cây, phá tường, đào
đất lỡ làm chết mẹ thì gọi là tâm vô ký giết mẹ”.

Lại hỏi: Có phải tâm thiện, tâm bất thiện và tâm vô ký giết
cha mẹ đều phạm Ba-la-di
và tội nghịch hay không?
Đáp: Phải,
nếu cha mẹ bị bịnh chịu khổ não nên khởi tâm giết
để được lìa khổ não,
đây gọi là tâm thiện giết cha mẹ mà phạm
Ba-la-di và tội nghịch. Nếu vì tài lợi mà khởi tâm giết cha mẹ thì đây là tâm bất thiện giết cha mẹ phạm
Ba-la-di và
tội nghịch. Nếu làm phương tiện để giết rồi đi ngủ, khi ngủ cha mẹ chết thì đây là tâm vô ký giết cha
mẹ phạm Ba-la-di và tội nghịch.

Hỏi: Có trường hợp dùng tâm thiện, tâm bất thiện và tâm vô
ký giết cha mẹ mà không
phạm Ba-la-di và tội nghịch hay không? Đáp: Có,
nếu cha mẹ bị bịnh nặng, cung dưỡng cơm cháo, thuốc thang; cha mẹ ăn uống xong liền
mạng chung. Đây là tâm thiện giết cha mẹ mà không
phạm Ba-la-di, cũng không phạm
tội nghịch. Nếu giết mẹ của người khác hoặc mẹ là loài dê… thì đây là tâm bất thiện giết cha

mẹ mà không
phạm Ba-la-di cũng không phạm tội nghịch. Trường hợp bắn vào cây, vào vách, vào bia mà lại trúng nhằm cha mẹ, nhân đây
mà chết; đây là tâm
vô ký giết cha mẹ không phạm Ba-la-di cũng không phạm
tội nghịch. Giống như trường hợp giết cha mẹ, giết
A-la-hán cũng như vậy.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo tịnh hạnh cùng ở chung
trong giới lại không hòa
hợp, Tăng tác pháp yết ma thì thành yết ma mà
vẫn không phạm hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo đó là Như lai.

Lại hỏi: Có năm loại thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa, có trường hợp chỉ nói một loại
Ba-la-đề-mộc-xoa làm bố tát mà vẫn thành làm bố tát hay không?

Đáp: Có, đó
là trường hợp nói ba lần bố tát. Hỏi:
Như Phật dạy là bạch y ở
trong Tăng, Tăng làm bố tát
thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa,
thành thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa mà không
phạm giới phải không?

Đáp: Có, đó
là trường hợp vua Bình sa

Hỏi: có trường hợp Tỳ-kheo ở trong ba tâm là tâm thiện
phạm hay tâm bất thiện
phạm hay tâm vô ký phạm? Đáp:
Cả ba tâm, tâm thiện phạm là như
Tỳ-kheo mới thọ giới chưa biết giới tướng nên tự tay nhổ cỏ
trước tháp, tự làm
sạch cỏ
chỗ kinh hành, tự hái
hoa…; tâm bất thiện phạm là như Tỳ-kheo cố ý
phạm giới mà Phật đã
kết; tâm vô ký phạm là nếu không cố ý phạm giới.

Hỏi: Đối với A-la-hán, trong ba tâm là tâm thiện phạm, hay
tâm bất thiện phạm hay
tâm vô ký phạm?
Đáp: Bậc
A-la-hán nếu có phạm lỗi gì đều là do tâm vô ký.
Hỏi: Vì sao? Đáp: Vì bậc
A-la-hán lúc ngủ bị người khác khiêng để trên giường cao rộng lớn,
 hoặc khiêng để trên giường có người nữ; hoặc cùng phòng ngủ với người chưa thọ đại giới hai đêm rồi,
sau người đó lén trở lại
vào trong phòng nên khi
thức dậy liền hối lỗi. Vì thế nên nói bậc
A-la-hán phạm lỗi gì đều là do tâm vô ký.

Hỏi: Có trường hợp Phá tăng thì thọ mạng một kiếp và thọ
mạng một kiếp là do phá
Tăng không?
Đáp: Có bốn
trường hợp, không phải Phá tăng thì thọ mạng một kiếp là nếu khởi tưởng là pháp mà
Phá tăng; Thọ mạng một kiếp
không phải do Phá tăng
là như các long vương Y-la, Ma-na-tư,
Ca-lưu-già-la, Nan-đà,
Bạt-nan-đà, Ca-tỳ-la, A-nhiếp-ba-la, Diêm-la-vương tuy
thọ
mạng một
kiếp nhưng không phải do Phá tăng; Phá tăng thì thọ mạng một kiếp là như Điều đạt phá Tăng; không phải do phá
Tăng cũng không phải thọ mạng
một kiếp là trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Có trường hợp Phá tăng thì thọ báo một kiếp và thọ báo
một kiếp là do Phá tăng hay không? Đáp: Có bốn
trường hợp, không phải Phá tăng thì thọ báo
một kiếp là nếu khởi
tưởng là pháp mà Phá tăng; Thọ báo một kiếp
không phải do Phá tăng
là như các long vương Y-la, Ma-na-tư,
Ca-lưu-già-la, Nan-đà,
Bạt-nan-đà, Ca-tỳ-la, A-nhiếp-ba-la, Diêm-la-vương tuy
thọ báo một kiếp nhưng
không phải do Phá tăng; Phá tăng thì thọ báo một kiếp là như Điều đạt phá Tăng; không phải do phá Tăng cũng
không phải thọ báo một
kiếp là trừ ba trường hợp trên. Hỏi: Có trường hợp Phá tăng là vì tà định và hễ tà định là
Phá tăng hay không?

Đáp: Có bốn
trường hợp, Phá tăng không phải vì tà định như
khởi tưởng là pháp mà
Phá tăng; không phải hễ tà định là Phá tăng như
Lục sư ngoại đạo tuy tà định nhưng không Phá tăng;
Phá tăng là vì tà định như Điều đạt do tà định mà
Phá tăng; không phải Phá tăng vì tà
định cũng không phải hễ
tà định là Phá tăng là trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Có trường hợp Phá tăng là vì vô minh và hễ vô minh là
Phá tăng hay không? Đáp: Có bốn
trường hợp, Phá tăng không phải vì vô minh như khởi tưởng là pháp mà
Phá tăng; không phải hễ vô minh là Phá tăng như người giết cha mẹ,
giết A-la-hán, làm thân Phật bị thương chảy máu
tuy vô minh nhưng không Phá
tăng; Phá tăng là vì vô minh như Điều
đạt; không phải Phá
tăng là vì vô minh cũng không phải hễ vô minh là
Phá tăng là trừ ba trường hợp trên.

Hỏi: Tỳ-kheo
có thể khởi việc phá Tăng hay Tỳ-kheo-ni… có
thể khởi việc phá Tăng?

Đáp: Chỉ có
Tỳ-kheo có thể khởi việc phá Tăng, không phải
Tỳ- kheo-ni, Thức-xoa-ma-na…
có thể khởi việc phá Tăng; ba chúng Ni
chỉ có thể trợ giúp
việc phá Tăng mà thôi. Lại nữa chỉ có Tỳ-kheo-ni
mới có thể phá
Tỳ-kheo-ni tăng; Tỳ-kheo, Thức-xoa-ma-na… không thể.

Hỏi: Phá Tăng thành tựu thì tội thành tựu phải không? Đáp: Việc phá
Tăng thành tựu thì tội phá
Tăng thành tựu.
Phá tăng phạm tội Thâu-lan-giá.

Hỏi: Tất cả người thọ pháp đều là Bất cọng trụ phải không? Đáp:
Có bốn câu, là thọ pháp không phải là
Bất cọng trụ: Nếu thọ
năm pháp thì gọi là thọ pháp, không gọi là
Bất cọng trụ; là Bất cọng
trụ không phải là thọ
pháp: Nếu phạm mỗi việc Ba-la-di nhưng không
thọ năm pháp; vừa là
thọ pháp vừa là Bất cọng trụ: Vừa thọ năm pháp vừa phạm mỗi
việc Ba-la-di; không phài là thọ pháp cũng không phải là
Bất cọng trụ: Trừ ba trường hợp trên. Hỏi: Tất cả người thọ pháp đều có đủ loại Bất cọng trụ
phải không?

Đáp: có bốn câu.

Hỏi: Sao gọi
là đủ loại Bất cọng trụ không phải là thọ pháp?
Đáp: Đó là Bất kiến tẫn, ác tà bất trừ tẫn…

Hỏi: Có trường hợp Bất cọng trụ liền có đủ loại Bất cọng trụ hay không? Đáp:
Có bốn câu, có đủ loại Bất cọng trụ nhưng không phải là
Bất cọng trụ như ác tà bất trừ tẫn.

Hỏi: Có tẫn yết ma liền có đọa yết ma phải không? Đáp: Có.

Hỏi: Thế nào
là yết ma, thế nào là yết ma sự?

Đáp: Tội đã
khởi là yết ma, sám hối tội là yết ma sự. Hỏi:
Sao gọi là
y Ca-hi-na,
sao gọi là thọ
y Ca-hi-na,
sao gọi
là xả y Ca-hi-na?
Đáp: Tên
gọi là y Ca-hi-na, có thể khởi 9 tâm gọi là thọ y
Ca-hi- na, có tám việc nên
gọi là xả y Ca-hi-na.

Hỏi: Có trường hợp lấy ba tiền mà phạm Ba-la-di hay không?
Đáp: Có, nếu Ca-lê-tiên trị giá mười hai tiền. Hỏi: Có trường hợp lấy mười tiền hoặc năm tiền liền phạm
Ba-la- di hay không? Đáp: Có, nếu
Ca-lê-tiên trị giá bốn mươi tiền hoặc trị giá hai mươi tiền.

Hỏi: Có trường hợp giảm thì phạm và giảm mà không phạm hay
không? Đáp: Có,
nếu giảm điều thiện thì phạm Ba-dật-đề, giảm điều
ác thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp tăng thì phạm và tăng mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu tăng điều ác thì
phạm Ba-dật-đề, tăng điều
thiện thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp bằng kích lượng thì phạm và bằng kích
lượng thì không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu may y bằng kích lượng y của Phật thì phạm
Ba-dật- đề, may y bằng
kích lượng của thân mình thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp không làm thì phạm và làm mà không
phạm hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo được vải mới, khi nhuộm không dùng
ba màu làm cho hoại sắc
thì phạm, nếu dùng ba màu làm cho hoại sắc thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà người chưa nhập
Sơ thiền
(cho đến nhị, tam, tứ
thiền) liền phạm Tăng-già-bà-thi-sa và nhập Sơ
thiền (cho đến nhị, tam,
tứ thiền) lại phạm Tăng-già-bà-thi-sa? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo sai
Tỳ-kheo làm phòng xá,
sau đó nhập
Sơ thiền (cho đến nhị,
tam, tứ thiền), trong thời gian nhập thiền, người
kia làm xong phòng xá thì
phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Hỏi: Có trường hợp phi Tỳ-kheo (Tỳ-kheo-ni) phạm mà
Tỳ-kheo được thanh tịnh
và Tỳ-kheo phạm mà phi Tỳ-kheo được thanh tịnh hay không?

Đáp: Trường
hợp phi Tỳ-kheo phạm mà Tỳ-kheo được thanh tịnh là
nếu Tỳ-kheo-ni phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa không đồng (bất cọng) mà chuyển căn làm
Tỳ-kheo thì tội này được diệt.
Trường hợp
Tỳ-kheo phạm mà phi
Tỳ-kheo được thoát là nếu Tỳ-kheo phạm tội
Tăng-già- bà-thi-sa không
đồng (bất cọng) mà chuyển căn làm Tỳ-kheo-ni thì
tội này được diệt. Hỏi: Có trường hợp khi không biết thì phạm tội và khi biết
thì thanh tịnh hay không?

Đáp: Trường
hợp không biết thì phạm là như Tỳ-kheo lúc ngủ
bị người khác khiêng để
trên giường cao rộng lớn… khi thức dậy liền hối lỗi. Hỏi: Có trường hợp khi biết thì phạm tội và khi không biết
thì thanh tịnh hay không?

Đáp: Trường
hợp khi biết thì phạm là như Tỳ-kheo phạm
Tăng- già-bà-thi-sa, lúc đang tác pháp yết ma cho xuất tội, vừa nghe bạch
liền ngủ cho đến khi yết ma xong. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nói một phương tiện mà phạm ba
tội Ba-la-di không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác rằng: “Thầy thấy
tôi trộm vật quý trọng ,
giết người và
biết tôi đã nói đắc quả
A- la-hán”, đây gọi là
nói một phương tiện mà phạm ba tội Ba-la-di. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo-ni nói một phương tiện mà phạm bốn

tội Ba-la-di không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo-ni nói với
Tỳ-kheo-ni khác rằng:
“Cô thấy tôi trộm vật quý trọng
, giết người
, biết tôi đã nói đắc quả
A- la-hán và biết tôi tùy thuận trợ giúp
Tỳ-kheo bị tẫn”, đây gọi là nói
một phương tiện mà phạm
bốn tội Ba-la-di. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ngồi một chỗ mà phạm các giới
trong năm thiên hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo đọa vào việc ăn uống thì phạm Đột-kiết- la, trong nhà học gia tự tay thọ lấy năm loại thức ăn
Khư-đà-ni hay năm loại
Bồ-xà-ni thì phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni, không có tịnh nhơn bên
cạnh mà thuyết pháp cho
người nữ quá năm, sáu lời thì phạm Ba-dật-đề;
nói lời thô với người
nữ thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa, thật không có mà
nói là được pháp hơn
người thì phạm Ba-la-di. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng một phương tiện mà phạm
trăm ngàn tội hoặc hơn
nữa hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo sân hận dùng một nắm đậu hay một nắm cát rãi lên đại chúng, tùy cát này rơi trúng người khác bao nhiêu thì
theo đó phạm tội
Ba-dật-đề bấy nhiêu.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo lấy trộm vật quý trọng rời khỏi
chỗ cũ mà không phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu vật quý trọng đó là của phi nhân.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo chưa từng phạm giới dù là
Đột-kiết- la, nhưng người này không phải là
Tỳ-kheo hay không?

Đáp: Có, đó
là người mất căn.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo-ni chưa từng phạm giới dù là Đột- kiết-la, nhưng người này không phải là
Tỳ-kheo-ni hay không?, đáp
có, đó là người mất căn. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo một mình ở trong phòng lại
phạm bốn Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo có nam căn dài từ hạ bộ của mình
hành dâm, trước đó
làm phương tiện trộm cắp, sát sanh và nói dối tôi
là A- la-hán.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở trong phòng lại bị mất y và phá
an cư hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo đã kiết hạ an cư, chưa tự tứ, chưa thọ
pháp xuất giới bảy đêm
lại để y trên giường mà ở trên hư không cho đến
khi trời sáng thì gọi là
phá an cư và mất y. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo giết
Tỳ-kheo không phải là cha,
cũng không
phải A-la-hán mà lại phạm Ba-la-di thuộc tội nghịch hay không?

Đáp: Có, đó
là người mẹ xuất gia thọ giới cụ túc chuyển căn. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo-ni giết
Tỳ-kheo-ni không phải
là mẹ, cũng không phải
A-la-hán mà lại phạm Ba-la-di thuộc tội
nghịch hay không?

Đáp: Có, đó
là người cha xuất gia thọ giới cụ túc chuyển căn.
Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm việc phi phạm hạnh liền phạm

Ba-la-di và cũng làm việc phi phạm hạnh mà không phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu hành dâm với người nữ còn sống, nữ căn không
hư hoại liền phạm
Ba-la-di; nếu nữ căn đã hư hoại thì không phạm Ba-la- di. Hỏi: Có trường hợp trộm cắp liền phạm
Ba-la-di và cũng trộm
cắp mà không phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu trộm cắp vật quý trọng của người khác liền
phạm Ba-la-di, nếu trộm
cắp vật quý trọng của phi nhân thì không phạm Ba- la-di. Hỏi: Có trường hợp giết người liền phạm
Ba-la-di và cũng
giết người mà không
phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có.
Nếu là người khởi tưởng là người mà giết thì
phạm Ba- la-di; nếu tưởng là loài khác mà giết thì
không phạm, nếu muốn giết
phi nhân mà lại giết lầm
người thì không phạm Ba-la-di.

Hỏi: Có trường hợp nói có pháp hơn người liền phạm
Ba-la-di và cũng nói có pháp hơn
người mà không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu không có khởi tưởng khác mà nói có pháp hơn người thì
phạm Ba-la-di; nếu là
Tăng thượng mạn mà nói thì không
phạm Ba- la-di. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-la-di và cũng từ
việc này lại không phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni thân xúc chạm nam tử thì phạm Ba-la- di,
Tỳ-kheo thân xúc chạm người nữ lại không
phạm Ba-la-di;
Tỳ-kheo- ni che giấu tội trọng của tỳ-kheo-ni khác thì
phạm Ba-la-di,
Tỳ-kheo che giấu tội trọng của tỳ-kheo khác lại không
phạm Ba-la-di;
Tỳ-kheo- ni tùy thuận
Tỳ-kheo bị tẫn thì
phạm Ba-la-di,
Tỳ-kheo tùy thuận
lại không phạm Ba-la-di.

Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Tăng-già-bà-thi-sa
và cũng từ việc này
lại không phạm Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo thân xúc chạm thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa,
Tỳ-kheo-ni lại không phạm Tăng-già-bà-thi-sa; Tỳ-kheo cố
ý làm xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Tỳ-kheo-ni lại không phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; Tỳ-kheo-ni thọ y thực từ người nam có tâm
nhiễm ô thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, Tỳ-kheo lại không phạm
Tăng-già-bà- thi-sa. Hỏi: Có trường hợp từ việc này mà phạm
Ba-dật-đề và cũng
từ việc này lại không
phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo-ni cố ý làm xuất tinh thì phạm Ba-dật-đề,
Tỳ- kheo lại không
phạm Ba-dật-đề;
Tỳ-kheo đòi thức ăn ngon
thì phạm Ba-dật-đề,
Tỳ-kheo-ni lại không phạm Ba-dật-đề; Tỳ-kheo-ni đại
tiểu tiện trên cỏ tươi
thì phạm Ba-dật-đề, Tỳ-kheo lại không phạm Ba-dật- đề. Hỏi: Có trường hợp từ việc này thì phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni
và cũng từ việc này
lại không phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni không bịnh mà đòi hỏi thức ăn ngon
thì phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni, Tỳ-kheo không phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni .

Hỏi: Có trường hợp từ việc này thì phạm Đột-kiết-la và cũng
từ việc này lại không
phạm Đột-kiết-la hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo đại tiểu tiện trên cỏ tươi thì
phạm Đột- kiết-la,
Tỳ-kheo-ni không
phạm Đột-kiết-la;
Tỳ-kheo-ni mặc y quá
cao thì phạm Đột-kiết-la,
Tỳ-kheo không phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo khi phạm giới lại thanh tịnh và
khi thanh tịnh lại phạm
giới hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo nói lời thô với người nữ mà chuyển căn thì gọi là khi phạm giới lại
thanh tịnh; nếu
Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi- sa khi đang được cho yết ma Xuất tội lại không chắp tay, thân không
tề chỉnh, trùm đầu… thì
gọi là khi thanh tịnh lại phạm giới. Hỏi: Có trường hợp xả giới khác liền được giới tự nhiên hay không? Đáp: Có,
nếu xả giới yết ma thì được giới tụ lạc.

Hỏi: Có trường hợp người khác nói với người khác thì phạm
Ba- la-di và người khác nói với người khác lại phạm
Tăng-già-bà-thi-sa hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo làm phương tiện phá Tăng hoặc
Ô-tha-gia cho đến can ngăn
ba lần mà không chịu bỏ thì phạm
Tăng-già-bà-thi- sa.

Hỏi: Có trường hợp người khác nói với người khác lại phạm Ba- dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo ác tà kiến cho đến can ngăn ba lần
mà không chịu bỏ thì phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Có trường hợp người khác nói với người khác lại phạm
Ba- la-đề-đề-xá-ni hay không? Đáp: Có,
Tỳ-kheo-ni xin thức ăn cho Tỳ-kheo thì phạm
Ba-la-đề- đề-xá-ni.

Hỏi: Có trường hợp người khác nói với người khác lại phạm
Đột- kiết-la hay không?

Đáp: Có, như
Phật dạy Tỳ-kheo khi nghe thuyết
Ba-la-đề-mộc- xoa mỗi nữa tháng, nhớ mình có tội mà không phát lồ thì
phạm Đột- kiết-la. Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo-ni xả giới không được xuất gia
thọ giới cụ túc trở
lại, có trường hợp Tỳ-kheo-ni xả giới mà được xuất
gia thọ giới cụ túc hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni sau khi xả giới chuyển căn thành
nam thì được xuất gia thọ giới cụ túc.

Hỏi: Như Phật
dạy người phạm biên tội không được xuất gia thọ giới cụ túc, có trường hợp người phạm biên tội được xuất gia thọ giới
cụ túc hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni phạm Ba-la-di Bất cọng trụ, xả giới
rồi chuyển căn thành nam
thì được xuất gia thọ giới cụ túc.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn, có mấy loại yết ma?”,
Phật nói: “Có một trăm lẻ một pháp yết ma”.

Lại hỏi: Có mấy loại đơn bạch yết ma, mấy loại bạch nhị yết
ma, mấy loại bạch tứ yết ma?

Đáp: Có hai
mươi bốn pháp đơn bạch yết ma, bốn mươi bảy
pháp bạch nhị yết ma, và
ba mươi pháp bạch tứ yết ma.

Hỏi: Một trăm lẻ một pháp yết ma này có mấy loại được gởi
dục, có mấy loại không
được gởi dục?
Đáp: Trừ
kiết giới yết ma, tất cả yết ma khác đều được
gởi dục. Hỏi: Có mấy loại yết ma nhiếp tất cả
các yết ma? Đáp: Có ba loại yết ma nhiếp hết tất cả các yết ma. Đó là
đơn bạch yết ma, bạch nhị
yết ma, bạch tứ yết ma.

Hỏi: Có trường hợp người khác không nói cũng không dùng
thân làm phương tiện mà
lại phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo-ni khác phạm trọng
mà che giấu không phát
lồ thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo phạm bốn thiên giới không phát
lồ sám hối mà lại được
thanh tịnh hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo phạm giới bất cọng trong bốn thiên,
sau
đó chuyển căn thành
Tỳ-kheo-ni thì được thanh tịnh.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo-ni phạm năm thiên giới không
phát lồ sám hối mà lại
được thanh tịnh hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo-ni phạm giới bất cọng trong năm thiên,
sau đó chuyển căn thành
Tỳ-kheo thì được thanh tịnh.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo giết người mà không phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu hai người ở cùng một chỗ, muốn giết người này
lại giết lầm người kia.

Hỏi: Có trường hợp người khác hành dâm nhưng người khác
nữa lại phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo-ni thấy Tỳ-kheo-ni khác hành dâm
nhưng che giấu không phát
lồ cho đến khi mặt trời mọc thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo khi đi lại phạm năm thiên giới hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo đi đến nhà học gia tự tay thọ lấy thức ăn
thì phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni,
không có tịnh nhơn bên cạnh mà thuyết pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời thì
phạm Ba-dật-đề; nói lời thô với người nữ thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, thật không có mà nói là được pháp
hơn người thì phạm Ba-la-di. Hỏi: Nếu có người phi luật nói là luật thì tìm cầu giới tướng ở
đâu? Đáp: Nên tìm trong mười bảy pháp của hai loại
Ba-la-đề-mộc- xoa, trong
việc Tỳ-ni, trong Mục đa dà của phần
Tăng nhất, trong
Cộng và bất côïng của phần
Nhân duyên, phần
Kiết trong Tỳ-ni, phần
Kiết trong Giới, trong ở
trên mặt đất và ở trong hư không và ở trong chuyển căn.

Hỏi: Có ai không lìa tất cả cõi lại bị các cõi trói buộc hay không, có ai xuất gia trong
thắng pháp, không diệt hết lậu hoặc mà được
Vô dư niết bàn hay không? Đáp: Đó là hóa nhơn. Lại hỏi giết hóa nhơn phạm tội gì,
đáp là Thâu-lan-giá.

Hỏi về giới Dâm Ba-la-di

Phật tại nước
Xá-vệ trong Kỳ thọ
Cấp-cô-độc viên, lúc đó
tôn giả Ưu-ba-ly hỏi
Phật: “Nếu Tỳ-kheo dùng chú thuật và thuốc tiên hóa
làm
súc
sanh để hành dâm thì có phạm
Ba-la-di hay không?”,
Phật bảo: “Nếu tự nhớ
nghó mình là Tỳ-kheo, tự biết tôi là Tỳ-kheo mà làm việc không nên làm thì
phạm Ba-la-di; nếu không nhớ biết thì
phạm Thâu-lan-giá”. Lại
hỏi: “Thế tôn, nếu Hai Tỳ-kheo dùng chú thuật và thuốc tiên hóa làm
súc
sanh để cùng hành dâm thì có phạm
Ba-la-di hay không?”,
Phật bảo: “Nếu tự nhớ nghó mình là
Tỳ-kheo thì phạm Ba-la-di, nếu không nhớ thì
phạm Thâu-lan-giá; đối với nữ
phi nhân cũng vậy”.

Lại hỏi: Như Phật đã dạy hành dâm với nữ phi nhơn thì phạm
Ba- la-di, sao gọi là nữ phi nhơn? Đáp: Nếu có thể nắm bắt được thì gọi là phi nhơn, đối với
súc
sanh cái cũng vậy. Nếu
không thể nắm giữ mà cùng hành dâm, xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa, không xuất tinh thì phạm Thâu-lan-giá. Lại hỏi:
Hành dâm trong miệng tới mức độ nào thì phạm Ba-la- di?
Đáp: Nếu
vào quá một lóng tay thì phạm Ba-la-di, không quá thì
phạm
Thâu-lan-giá. Nếu bên trong nứt tét mà ba sản môn không
hoại cũng phạm Ba-la-di;
nếu đầu bị chặt mà hành dâm vào nơi yết hầu
thì phạm Thâu-lan-giá,
xuất tinh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa.

Hỏi: Như thế
nào là sản môn hư hoại? Đáp: Nếu chung quanh
sản môn bị hư hoại mà hành dâm thì
phạm Thâu-lan-giá, xuất
tinh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Hỏi: Hành dâm nơi đường đại tiện như thế nào thì phạm Ba-la- di?

Đáp: Nếu qua
khỏi da cho đến một lóng tay thì phạm; nơi đường
tiểu tiện cũng vậy, hành dâm mà không chạm vào trong ba
sản môn
thì phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Như thế
nào là sản môn của người nữ bị hư hoại?
Đáp: Nếu
sản môn bị hoại hết hoặc hoại phân nữa mà hành
dâm thì phạm Thâu-lan-giá,
xuất tinh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Nếu
nữ căn bị cắt, trùng
không ăn, không bị thiêu đốt, ba sản môn không
hoại mà hành dâm thì
phạm Ba-la-di; nếu bị nhiều trùng ăn, bị thiêu đốt
mà hành dâm thì phạm
Thâu-lan-giá, xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi- sa. Người
nữ còn sống cũng vậy, nếu nữ căn của người
nữ còn sống
bị hoại một nữa mà
hành dâm cũng phạm Ba-la-di.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo một mình ở trong phòng mà
phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo có nam căn dài tự đưa vào hai đường hành

dâm thì phạm Ba-la-di. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo hành dâm nơi đường tiểu tiện
mà không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo nam căn bị cắt hoặc người nữ nữ căn bị
cắt hoặc cả hai đều bị
cắt mà cùng hành dâm thì phạm Thâu-lan-giá. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nơi đường tiểu tiện vào chỗ tiểu
tiện mà không phạm hay không?

Đáp: Có, đó
vào trong bô tiểu tiện. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo hành dâm với người nữ mà
không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu ban đầu hành dâm với người có hai căn
thì phạm Ba-la-di, nếu hành dâm với thạch nữ do căn nhỏ nên không thể
hành dâm được thì phạm
Thâu-lan-giá, nếu xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa.

Hỏi: Sao gọi
là thọ lạc, thọ lạc có nghóa gì? Đáp: Nếu cả thân tâm đều thọ lạc thì đó là nghóa của thọ lạc.

Người vốn đã phạm giới mà hành dâm thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi về giới Trộm Ba-la-di:

Phật tại thành
Vương xá, tôn giả Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn,
nếu Tỳ-kheo tính số người
để lấy phần cho tám người, mười người rồi
lấy hết thì thế nào là
như pháp, thế nào là phi pháp?”, Phật nói: “Trước
là như pháp, sau là phi pháp “.

Hỏi: Như vậy
thì phạm tội gì? Đáp:
Nếu việc xong, tính đủ năm tiền thì
phạm Ba-la-di, không
đủ thì phạm Thâu-lan-giá. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nghe người khác bảo dời vật đem
để nơi khác mà phạm
Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu thương buôn
bảo Tỳ-kheo:
“Thầy không bị thu thuế, hãy mang vật có đóng thuế này qua ải giúp tôi”, nếu
Tỳ-kheo mang vật này qua khỏi chỗ thu thuế thì
phạm Ba-la-di; chưa qua khỏi
chỗ thu thuế thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo chỉ các thương nhơn
đi đường khác để khỏi
bị thu thuế, họ nghe theo và trốn được thuế thì
Tỳ- kheo phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo trước không biết trong đãy y của tỳ-kheo khác có vật phải đóng thuế mà mang giúp qua
thì không phạm, nhưng người để vật trong đãy trốn được thuế nếu đủ năm tiền
thì phạm Ba-la-di; nếu không đủ thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo bảo Tỳ-kheo không tuổi
hạ mang vật có đóng thuế đi thì phạm
Thâu-lan- giá, qua khỏi
chỗ thu thuế nếu đủ năm tiền thì phạm Ba-la-di; Tỳ-kheo không tuổi
hạ do không hỏi rõ mà mang đi nên phạm Đột-kiết-la.
Nếu nương hư không để
mang vật phải đóng thuế qua khỏi chỗ thu thuế
thì phạm Thâu-lan-giá, qua các chỗ khác thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo mang vật vô giá qua khỏi chỗ thu thuế, việc xong thì phạm
Ba-la-di; nếu mang vật của
mình qua khỏi chỗ thu thuế đủ số năm tiền thì
phạm Ba-la-di. Nếu khi chưa
thọ giới phương tiện lấy trộm, khi chưa thọ giới cụ túc trộm được thì
phạm Đột-kiết-la; khi đã thọ giới cụ túc rồi
mà trộm được thì phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo lấy trộm tóc vàng mà không
phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu đó là tóc của trời, rồng, quỷ thần.

Nếu Tỳ-kheo lấy trộm giá y gồm cả y mang đi, tính đủ
số
năm tiền thì phạm
Ba-la-di, không đủ thì phạm Thâu-lan-giá; nếu trừ y
ra, giá y tính đủ năm
tiền cũng phạm Ba-la-di, không đủ thì phạm
Thâu- lan-giá. Nếu Tỳ-kheo
bảo Tỳ-kheo khác lấy trộm vật cho người
khác, Tỳ-kheo kia có tâm trộm cắp mà lấy thì cả hai đều phạm
Ba-la-di. Nếu Tỳ-kheo, người
khác không bảo trộm cắp mà lại tự trộm cắp
cho họ thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo muốn lấy cắp y Kiếp bối
mà lấy nhầm y Sô-ma…
thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo bảo
Tỳ-kheo khác lấy trộm mỗi loại trong bảy loại y,
Tỳ-kheo kia có tâm trộm tự lấy thì
phạm Ba-la-di,
Tỳ-kheo bảo lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu
khởi tâm nghi mà lấy thì
phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Như Phật
dạy lấy trộm năm tiền thì phạm Ba-la-di, vậy
lấy những gì bằng năm
tiền thì phạm Ba-la-di?
Đáp: Nếu
lấy vật trị giá hai mươi tiền gọi là Ca-ha-na, một
Ca-lê tiên trị giá bằng bốn Ca-ha-na.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo lấy trộm vật không rời khỏi chỗ
mà lại phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, như lấy ruộng đất nhà cửa hoặc
Tỳ-kheo hái quả trên cây tính đủ
số năm tiền thì
phạm Ba-la-di, không đủ thì phạm
Thâu-lan- giá. Nếu Tỳ-kheo
phá bồ lúa để trộm lấy lúa, ngay ở phương tiện
ban đầu nếu tính đủ số
thì phạm Ba-la-di, không đủ thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu trộm
lấy nhiều loại đồ vật cũng phạm Ba-la-di.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo trộm cắp tiền đồng mà phạm
Ba-la- di hay không? Đáp: Có,
nếu Ca-lê-tiên trị giá hai mươi tiền đồng. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trộm tượng bằng vàng mà
không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu tượng trị giá không đủ năm tiền thì phạm
Thâu-lan- giá, trộm tóc vàng cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trộm lấy vật đựng nước mà
phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu vật ấy trị giá đủ năm tiền.
Nếu Tỳ-kheo lấy trộm vàng hoặc vàng chưa
hoại tướng, tính đủ
số năm tiền thì phạm
Ba-la-di, không đủ thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo vay mượn vật của người khác mà nói là không có thì phạm cố ý vọng
ngữ Ba-dật-đề, nếu
không trả lại thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu Tỳ-kheo nhận vật của người gởi mà nói là không nhận cũng vậy. Nếu là tặc trụ trộm cắp thì
phạm Đột-kiết- la, người vốn đã phạm giới lại trộm cắp thì
phạm Đột-kiết-la, người
học giới (Sa-di học hối)
trộm cắp thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Sao gọi
là rời khỏi chỗ?
Đáp: Vật
đang ở chỗ cũ mà đem dời đến chỗ khác. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đã bạch tứ yết ma thọ giới cụ túc, trong bốn
Ba-la-di không phạm một giới nào mà không phải là
Tỳ-kheo hay không?

Đáp: Đó là người hai căn.

Hỏi về giới Sát Ba-la-di:

Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo dùng chú thuật, thuốc tiên biến người
khác thành súc sanh rồi
giết thì có phạm Ba-la-di hay không?
Đáp: Là có. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo giết mẹ mà không phạm
Ba-la-di và tội nghịch hay không? Đáp: Có, nếu muốn giết người khác mà giết lầm mẹ thì
phạm Thâu-lan-giá, muốn
giết mẹ mà giết lầm người khác cũng phạm Thâu- lan-giá. hai người chìm
trong nước, muốn giết người này lại giết
lầm người kia thì phạm
Thâu-lan-giá; muốn giết phàm phu mà giết lầm A- la-hán thì
phạm Thâu-lan-giá, không
phạm nghịch; muốn giết
A-la-hán mà giết lầm phàm phu cũng
phạm Thâu-lan-giá; muốn giết
A-la-hán và giết đúng A-la-hán
thì phạm Ba-la-di và tội nghịch.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo làm cho người sảy thai thì phạm Ba-la-di; nếu người mẹ này muốn phá thai, người nữ khác cho uống thuốc giữ thai đợi thời gian
sau
sanh ra liền
nuôi dưỡng,
Tỳ-kheo giết người mẹ nào
thì phạm Ba-la-di và tội nghịch?
Đáp: Đó là
người mẹ muốn phá thai .

Hỏi: Nếu muốn xuất gia nên hỏi người mẹ nào? Đáp: Nên
hỏi người mẹ nuôi dưỡng.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm cho người
sảy thai mà
không phạm Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu người đó mang thai súc sanh.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm cho súc sanh sảy thai mà lại
phạm Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu súc sanh đó mang thai người. Nếu bảo người khác rằng từ trên cao nhảy xuống hoặc nhảy vào nước, lửa
sẽ được an ổn; người đó nghe lời làm theo mà chết thì
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di.
Nếu muốn giết mẹ mà
giết lầm cha thì phạm Thâu-lan-giá, nếu muốn giết
cha mà giết lầm mẹ cũng phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi về giới Vọng Ba-la-di:

Nếu Tỳ-kheo nói tôi thối thất bốn
Quả Sa-môn thì phạm
Ba-la-di; nếu nói tôi đã
chứng đắc mà bị thối thất, không nói rõ quả vị thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu
nói rõ quả vị thì phạm Ba-la-di. Nếu nói tôi là
Học nhân thì phạm
Thâu-lan-giá, nếu nói rõ quả vị trong ba quả Sa-môn
thì phạm Ba-la-di. Nếu nói tôi là vô
sở hữu, không còn tham dục,
sân
nhuế thì phạm Ba-la-di; nếu
nói đời này là đời cuối cùng thì phạm
Ba-la-di. Nếu
Tỳ-kheo nói với
cư só: “Ai nói với ông tôi
là A-la-hán”, do nói không thật nên
phạm Thâu-lan-giá; nếu
Tỳ-kheo nói với
cư só:
“Ông được lợi ích
lớn nên tôi mới vào nhà ông”, hỏi lợi ích gì, nếu tự nói có Thánh pháp thì
phạm Ba-la-di.
Nếu Tỳ-kheo nói với thí chủ:
“Người thọ dụng phòng của ông là
A-la-hán nhưng tôi không phải
là A-la-hán”,
thì phạm Thâu-lan-giá; cho
đến nói thọ dụng các vật như y bát, ngọa
cụ… cũng vậy.
Nếu Tỳ-kheo nói: “ở chỗ kia trải đủ loại ngọa cụ cho bậc
Tu- đà-hoàn…, tôi cũng
đã ở chỗ ấy”, thì phạm Ba-la-di; nếu Tỳ-kheo
nói: “Tôi không còn
đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh”, thì phạm
Thâu-lan- giá. Nếu nói
chứng đắc bốn Quả Sa-môn thì phạm Ba-la-di; nếu nói đã lìa kiết
sử thì
phạm Ba-la-di; nếu
Tỳ-kheo nói:
“Những pháp mà
Thanh văn đạt được,
tôi cũng đạt được”, thì phạm Ba-la-di; nếu nói
được năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh
đạo cũng vậy; nếu nói tôi
thối thất Sơ thiền cho
đến nói tu thiền thuận nghịch theo thứ lớp cũng Ba- la-di. Nếu nói tôi đối với bố thí là vô
sở hữu thì
phạm Thâu-lan-giá;
nói tôi là Phật cũng
phạm Thâu-lan-giá; nói tôi là thầy của trời người
cũng phạm Thâu-lan-giá.
Nói tôi là đệ tử của Phật Tỳ bà thi thì phạm
Ba- la-di, nói tôi đắc
quả cũng phạm Ba-la-di. Nếu nói tôi được pháp
hơn người với người
điếc, người câm, người câm điếc, người nhập
định đều phạm Thâu-lan-giá. Nếu nói tôi được
pháp hơn người với người
trước đã phạm giới,
người học giới (Sa-di học hối), tặc trụ… đều phạm Đột-

kiết-la. Nếu
nói tôi tu từ bi hỉ xả là vọng ngữ thì phạm
Ba-la-di; ra
dấu tay nêu tướng thì
phạm Thâu-lan-giá.



TÁT BÀ ĐA BỘ TỲ NI MA ĐẮC LẶC GIÀ

<卷>QUYỂN 2</卷>

Hỏi Về Mười Ba Pháp Tăng-Già-Bà-Thi-Sa:

Trong lúc ngủ
làm phương tiện, trong lúc ngủ xuất tinh thì không phạm; lúc thức làm
phương tiện, trong lúc ngủ xuất tinh thì
phạm Thâu- lan-giá; khi chưa thọ giới làm
phương tiện, thọ giới cụ túc xong mà xuất tịnh thì
phạm Thâu-lan-giá; khi thọ giới cụ túc làm
phương tiện, khi
thọ giới cụ túc xong mà
xuất tinh thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa; khi thọ giới cụ túc làm
phương tiện, khi bạch xong xuất tinh thì
phạm Thâu-lan- giá.

Hỏi: Nếu vậy
từ chỗ nào cho Biệt trụ? Đáp: Nên từ căn bản
ban đầu đã phạm. Hỏi: Như thế nào là xuất tịnh?
Đáp: Tinh
xuất ra cho đến một lóng tay.

Hỏi: Như thế
nào là biết khởi tâm xuất tinh theo thứ lớp? Đáp: Đây gọi là biết: Khi là
Tỳ-kheo phạm thì khi là phi
Tỳ-kheo thanh tịnh; khi là phi
Tỳ-kheo phạm thì khi là
Tỳ-kheo thanh tịnh; khi là Tỳ-kheo phạm cũng khi là
Tỳ-kheo thanh tịnh; khi là phi
Tỳ-kheo phạm cũng là khi phi
Tỳ-kheo thanh tịnh. Hỏi: Thế nào là khi phi
Tỳ-kheo (Tỳ-kheo-ni) phạm mà khi
là Tỳ-kheo thanh tịnh?

Đáp: Trường
hợp khi là phi Tỳ-kheo phạm mà khi là Tỳ-kheo
thì thanh tịnh là nếu
Tỳ-kheo-ni phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa bất cọng
mà chuyển căn làm
Tỳ-kheo thì tội này được diệt.

Hỏi: Thế nào
là khi Tỳ-kheo phạm mà khi là phi Tỳ-kheo thanh
tịnh?

Đáp: Trường
hợp khi là Tỳ-kheo phạm mà khi là phi Tỳ-kheo thì
thanh tịnh là nếu
Tỳ-kheo phạm tội
Tăng-già-bà-thi-sa bất cọng
mà chuyển căn làm
Tỳ-kheo-ni thì tội này được diệt. Hỏi: Thế nào là khi
Tỳ-kheo phạm cũng khi là
Tỳ-kheo thanh
tịnh?

Đáp: Trường
hợp khi là Tỳ-kheo (ni) phạm cũng khi là
Tỳ-kheo (ni) thì thanh tịnh là nếu
Tỳ-kheo phạm
Tăng-già-bà-thi-sa mà
như pháp trị thì được
diệt tội, Tỳ-kheo-ni phạm Tăng-già-bà-thi-sa mà
như pháp trị thì được diệt tội.
Lúc ngủ làm
phương tiện, lúc thức xuất tinh, nếu biết thì
phạm Thâu-lan-giá, không biết thì
không phạm. Nếu nam căn khởi mà
nghịch nước cầm nắm thì
phạm Thâu-lan-giá, xuất tinh thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa.
Nếu xúc chạm người nữ mà nghi thì
phạm Thâu-lan-giá, xúc
chạm nơi răng, nơi chỉ
toàn xương thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo
yêu thương người nữ
này mà xúc chạm người nữ khác thì phạm Thâu-lan- giá, nếu xúc chạm thân người nữ có hai căn thì
phạm Thâu-lan-giá,
nếu xúc chạm huỳnh môn
cũng phạm Thâu-lan-giá; xúc chạm thân người nam thì
phạm Thâu-lan-giá. Nếu xúc chạm người nữ vì nhân duyên
mịn màng ấm áp thì phạm
Thâu-lan-giá; xúc chạm thân mẹ vì yêu quý mẹ thì
không phạm, nếu vì mịn màng ấm áp thì
phạm Thâu-lan-giá;
cho đến xúc chạm chị em cũng vậy.
Cố ý nói lời thô với người khác thì
phạm Thâu-lan-giá, bảo
người khác nói cũng
phạm Thâu-lan-giá… Tự khen ngợi mình cũng vậy.

Nếu làm mai mối, đem lời nói của người tự tại đến nói với
người không tự tại thì
phạm Thâu-lan-giá; tự tại là lúc ngủ, lúc ăn, lúc chơi đùa đều tự tại. Nếu mai mối tự trong thai cũng
phạm Thâu-lan-giá; khi
đánh nhau thắng chiếm
đoạt người nữ thì phạm Thâu-lan-giá; làm mai mối cho người không con thì
phạm Thâu-lan-giá; làm mai mối
cho huỳnh môn, cho phi nhân nam, phi nhân nữ, người phạm hạnh hoặc người nam chuyển căn thành nữ, hoặc người nữ chuyển căn thành nam cho
đến người vốn đã
phạm giới, người gọc giới… đều phạm Thâu-lan-giá.

Xin làm phòng
rồi mà không làm thì phạm Thâu-lan-giá. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo tự làm phòng không xin
Tăng mà không phạm hay không?

Đáp: Có nếu bị muỗi mòng. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo tự xin vật dụng làm phòng mà
không phạm hay không? Đáp: Có, làm phòng cho
người khác, người khác làm thành
thì phạm Thâu-lan-giá; hai
người cùng làm cũng phạm Thâu-lan-giá.
Nếu mười xin vật làm
một phòng cho mười người thì mỗi người đều
phạm Tăng-già-bà-thi-sa; vật không hiện tiện mà làm phong, không xả phòng mà làm cho đến làm phòng ở nơi xa đều
phạm Thâu-lan-giá; lấy vật

dụng của mình
để làm phòng cũng phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Sao gọi
là tự xin phòng?
Đáp là nếu
có được vật dụng hoặc chưa có giá tiền. Làm
phòng lớn cũng vậy.

Hỏi: Sao gọi
là xin phòng?

Đáp: là khi
Tăng hòa hợp tác pháp yết ma.
Dùng tay ra dấu hay
sai bảo người khác vu báng
Tỳ-kheo khác đều
phạm Thâu-lan-giá; vu báng người vốn đã phạm giới, người học giới
(Sa-di học hối) đều
phạm Thâu-lan-giá; vu báng
Sa-di thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo ở trong Tăng nói lời bất định rằng:
“Tỳ-kheo kia hành dâm,
lấy trộm năm tiền, giết người, nói pháp hơn người”, mà không nói rõ tên thì
phạm Thâu-lan-giá; dùng tay ra dấu cũng vậy.
Nếu Tỳ-kheo từ chỗ ngồi
đứng dậy nói rằng: “Điều mà tôi nói là không
có nhân duyên gì”, thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo đem việc này
vu báng Tỳ-kheo-ni thì phạm
Thâu-lan-giá; Tỳ-kheo-ni đem việc này
vu báng Tỳ-kheo cũng phạm
Thâu-lan-giá vì là cọng giới; nếu vu báng
ba chúng dưới thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu vu báng nói rằng: “Thầy
không phải là Tỳ-kheo,
không phải Sa-môn, không phải Thích tử; thầy là
Sa- môn xấu ác…” đều
phạm Thâu-lan-giá. Đem các nạn
sự để vu
báng Tỳ-kheo thì phạm
Đột-kiết-la, trừ bốn Ba-la-di, đem những việc
khác vu báng đều phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo không được chấp thuận mà tẫn Tỳ-kheo thì
có thành tẫn hay không?
Đáp: Không
thành tẫn, các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo không được chấp thuận mà tẫn Tỳ-kheo thì
có thành tẫn hay không? Đáp: Có,
nếu chúng tăng đồng thời tác pháp tẫn.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo không được chấp thuận mà ở trong Tăng
tẫn Tỳ-kheo thì có thành
tẫn hay không? Đáp: Có,
nếu trước đã được chấp thuận.

Hỏi: Không bạch Tăng lại để cho người không hiểu tác pháp
yết ma thì có thành yết ma hay không?
Đáp: Thành
nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la .

Hỏi: Không khiến cho nhớ nghó mà tẫn Tỳ-kheo thì có thành
tẫn hay không?
Đáp: Thành
nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Không tác bạch yết ma mà tẫn Tỳ-kheo thì có thành tẫn hay không? Đáp:
Thành nhưng các
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la; không
hiện tiền cũng vậy. Hỏi:
Tỳ-kheo không thọ pháp tẫn
Tỳ-kheo tẫn
Tỳ-kheo không
thọ pháp thì có thành
tẫn hay không?
Đáp: Thành
tẫn nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo thọ pháp tẫn
Tỳ-kheo không thọ pháp và Tỳ-kheo không thọ pháp
tẫn Tỳ-kheo thọ pháp cũng như vậy.

Hỏi: Nếu có Tỳ-kheo hỏi các Tỳ-kheo: “Tôi là Tỳ-kheo thọ
pháp tẫn Tỳ-kheo này thì
có thành tẫn hay không?” Đáp: Nếu phi pháp tự nói thì không thành tẫn, nếu như pháp
tự nói thì thành tẫn.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tác pháp yết ma cho bốn người
mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu ngồi trên giường lớn, giường nhỏ tác pháp
cho bốn người… đều không phạm.

Hỏi: Như Phật
dạy là chúng thì không được yết ma cho chúng, có
trường hợp là chúng yết ma cho chúng mà không
phạm hay không? Đáp: Có, nếu ngồi trên
giường lớn, giường nhỏ tác pháp
thì không phạm. Hỏi: Người ở trên hư không tác pháp yết ma cho người ở dưới
mặt đất thì có thành
yết ma hay không? Đáp:
Không thành, các
Tỳ-kheo phạm tội đáng quở trách.
Trường hợp người ở
dưới mặt đất tác pháp yết ma cho người ở trên hư
không, người ở trong
giới tác pháp yết ma cho người ở ngoài giới…
cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là người không thanh tịnh nhưng tướng thanh tịnh?
Đáp: Đó là Tỳ-kheo phạm Ba-la-di mà oai nghi thanh tịnh. Hỏi:

Thế nào là người thanh tịnh mà tướng không thanh tịnh? Đáp: Đó là người trì giới không phạm nhưng oai nghi không thanh
tịnh.

tịnh?

Hỏi: Thế nào là người thanh tịnh mà tướng cũng thanh tịnh?
Đáp: Đó là người không phạm giới và oai nghi thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào là người không thanh tịnh, tướng cũng không thanh Đáp: Đó là
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di,
Tăng-già-bà-thi-sa và oai

nghi không thanh tịnh.

Hỏi Về Hai Pháp Bất Định:
Hỏi:
Như Phật dạy là nên tin vào lời của Ưu-bà-di đáng tin nói mà

trị tội
Tỳ-kheo, có phải là tin vào lời của tất cả
Ưu-bà-di đáng tin hay không?
Đáp: Nên
hỏi Ưu-bà-di đáng tin này rằng: “Cô có thấy
Tỳ-kheo này ở chỗ đó không?”, nếu đáp là có
thì nên tin vào lời của
Ưu-bà-di đáng tin nói mà trị tội
Tỳ-kheo này.
Nếu Ưu-bà-di đáng tin nói
rằng: “Tôi thấy vị này
ăn phi thời”, Tỳ-kheo lại nói là tôi ăn tô, mật thì
nên tin vào lời của
Ưu-bà-di đáng tin nói mà trị tội Tỳ-kheo này, cũng nên khiến cho
Tỳ-kheo tự nói.
Nếu Ưu-bà-di đáng tin nói rằng: “Tôi thấy vị này
uống rượu”,
Tỳ-kheo lại nói là tôi uống nước mật, nước
Tô-tỳ-la thì nên tin vào lời của
Ưu-bà-di đáng tin nói mà trị tội Tỳ-kheo này, cũng nên khiến cho
Tỳ-kheo tự nói.
Nếu Ưu-bà-di đáng tin nói rằng:
“Tôi thấy vị này hành
dâm”, Tỳ-kheo lại nói là tôi hành dâm ở đùi thì
nên tin vào lời của
Ưu-bà-di đáng tin nói mà trị tội Tỳ-kheo này, cũng nên khiến cho
Tỳ-kheo tự nói.
Nếu Ưu-bà-di đáng tin nói rằng: “Tôi thấy
vị này hành dâm với
súc sanh”, Tỳ-kheo lại nói là tôi chỉ hành dâm
bên ngoài thân phần thì
nên tin vào lời của Ưu-bà-di đáng tin nói mà trị
tội Tỳ-kheo này, cũng nên khiến cho
Tỳ-kheo tự nói. Cho đến thấy
với long nữ, thiên nữ,
Dạ-xoa nữ cũng như vậy. Nếu Ưu-bà-di đáng tin nói rằng: “Tôi thấy vị này cùng người nữ ở chỗ kia hành dâm”,
Tỳ-kheo lại nói là tôi vì nhân
duyên khác nên đến chỗ đó thì không nên tin vào
lời của Ưu-bà-di đáng
tin nói mà trị tội Tỳ-kheo này. Nếu Ưu-bà-di đáng tin nói rằng: “Tôi thấy vị này cùng người nữ đó hành dâm, người nữ đứng còn
Tỳ-kheo ngồi”thì không nên tin vào lời của Ưu-bà-di đáng
tin nói mà trị tội
Tỳ-kheo này; cho đến bốn oai nghi cũng như vậy.
Trong Bất định thứ hai,
nếu Tỳ-kheo trong hai việc, mỗi mỗi việc đều
không tự nói ra thì
không nên tin vào lời của Ưu-bà-di đáng tin nói
mà trị tội Tỳ-kheo này.

Hỏi Về Ba Mươi Pháp Ni-Tát-Kỳ Ba-Dật-Đề:

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cất chứa y quá mười đêm mà
không phạm Xả đọa hay không? Đáp: Có, nếu y bị cháy, bị mất; nếu là thủy y, y đang may, y
bằng lông, y bất tịnh cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cất chứa y dư trọn đời mà
không phạm Xả đọa hay không? Đáp: Có,
trong mười đêm thì gặp vô thường (chết). Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cất chứa y dư hai mươi năm mà
không phạm Xả đọa hay không? Đáp: Có,
nếu bị điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cất chứa y quá mười đêm, ngay nơi
y này lại phạm lìa y ngủ
đêm hay không? Đáp: Có,
nếu qua mười đêm may thành y thọ trì lại ra ngoài
giới cho đến khi mặt trời mọc.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ngay trong ngày được y liền
phạm Xả đọa hay không? Đáp: Có,
nếu liền ngày được y mà ngày trước phạm Xả đọa
chưa sám hối, lìa y ngủ
mà không thọ ba y lại cất chứa y quá mười đêm nên phạm Xả đọa.

Hỏi: Lìa Ni-sư-đàn ngủ đêm có phạm Xả đọa hay không? Đáp: Phật dạy không được lìa ba y ngủ đêm,
Ni-sư-đàn hoặc
được lìa hoặc không
được lìa vì Ni-sư-đàn không phải là loại y lìa ngủ
đêm. Nếu nuôi bịnh mà
cất giữ y quá mười thì phạm Xả đọa; cất chứa khăn tay, đãy lượt nước, mền nệm thọ trì
không phạm; nếu không thọ trì
hoặc xả rồi thọ lại tùy ý dùng.

Hỏi: Sao gọi là đập y? Đáp: Nếu là y mới chưa trải qua bốn tháng thọ dụng thì y
này không được đập;
nếu là Thời y, trong bốn tháng thọ dụng y này thì
gọi là được đập y. Hỏi: Giới của Tăng và giới của ngoại đạo cùng trong một
giới, cùng chung một cửa
nếu lìa y ngủ đêm thì có phạm hay không?, đáp là
nếu ngủ đêm ngay nơi cửa thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo để y ở chỗ ngoại đạo, ngủ đêm
trong giới của Tăng mà
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu giới của ngoại đạo và giới của Tăng cùng trong
một giới; giới cây cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo để y ở bốn chỗ, ngủ đêm ở chỗ
khác mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu để trên giường nằm ngồi, nếu không đem ba y
theo thì nên thọ y khác.

Hỏi: Như Phật
dạy được cất chứa vải trong một tháng thì thọ
như thế nào?
Đáp: Đây
là trường hợp ba y không đủ, nếu ba y đã đủ thì không được cất chứa vải trong một tháng; vì không đủ ba y mong cầu trong
một tháng sẽ được đủ
thì nên cất chứa; nếu không được thì nên cắt
rọc may thành y thọ trì, nếu không cắt rọc may thành y thọ trì thì phạm
Ni-tát-kỳ Ba-dật-đề,
giống như trường hợp liền ngày có được y.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni không phải bà con
giặt y mà
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu nhờ giặt y mới.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo không phải cha nhờ Tỳ-kheo-ni
giặt y mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo-ni là mẹ; nếu giặt rồi bảo giặt nữa thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
sai sứ, làm tướng nhờ giặt thì
phạm Ni-tát-kỳ; nếu
nhờ tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn không hòa hợp, hai chúng
ni dưới giặt y của Tăng
hoặc y bất tịnh thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo thọ y từ Tỳ-kheo-ni không phải
mẹ mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu thọ y từ mẹ là tặc trụ thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
Tỳ- kheo-ni để y dưới đất
rồi nói: “Đại đức, y này gởi cho đại đức tùy
ý thọ dụng, tôi
sẽ được công đức”,
Tỳ-kheo lấy thọ dụng thì
không phạm; nếu bảo người khác lấy thì
phạm Đột-kiết-la;
sai sứ, dùng tay ra dấu
đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo-ni để y dưới đất rồi im lặng bỏ đi,
Tỳ- kheo đồng ý thọ
dụng thì không phạm; nếu nói: “Thọ dụng rồi đưa
tiền cho tôi”thì không
phạm; tạm mượn thọ dụng cũng không phạm.
Thức- xoa-ma-na, Sa-di-ni để
y cho cũng vậy. Nếu nói: “Trong tụ lạc đó
có y cho đại đức”,
Tỳ-kheo đến đó lấy thì phạm Đột-kiết-la, nếu im
lăng tâm thọ,
sau đó đồng ý thọ dụng thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi không được
thọ y từ Tỳ-kheo-ni không phải bà con”, người kia
im lặng để y dưới đất
rồi bỏ đi, sau đó Tỳ-kheo đồng ý thọ dụng thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo thọ y từ Tỳ-kheo-ni là mẹ mà
phạm Xả đọa hay không? Đáp: Có,
nếu thọ lấy vật khác. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo vào nhà bạch y, y không rời thân
mà lại phạm Xả đọa hay không? Đáp: Có,
nếu y bị bùn đất làm dơ, Tỳ-kheo-ni phủi giũ; nếu
Tỳ- kheo nhờ
Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt
Ni-sư-đàn thì phạm
Xả đọa, giặt mền nệm
gối đều phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Sao gọi là giặt?
Đáp: Nhúng
vào nước cho đến ba lần thì gọi là giặt. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo xin y từ
cư só, vợ cư
só không phải
bà con mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu xin cho Tăng hoặc xin từ người hai căn
thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo xin y từ
cư só, vợ cư
só mà không
phạm hay không? Đáp: Có,
nếu đó là cha mẹ hoặc xin vải may màn, y tắm mưa
thì không phạm; nếu xin
từ người học giới thì phạm Đột-kiết-la; xin y
bất tịnh cũng phạm
Đột-kiết-la; xin y Kiếp bối, Đầu sa thì phạm Đột-kiết- la. Khi thọ giới cụ túc xin, khi thọ giới cụ túc được y có bốn câu;
nếu cư só chuyển căn
thành nữ hoặc Tỳ-kheo chuyển căn thành
Tỳ-kheo-ni đều không
phạm. Sai sứ, dùng tay ra dấu đều phạm Đột-kiết-la.
Xin y từ phi nhân, súc sanh,
chư thiên thì không phạm.

Nếu vì Sa-di
may y mà Tỳ-kheo đến xin thì phạm Đột-kiết-la;
vì nhiều Tỳ-kheo may y mà
một Tỳ-kheo đến xin cũng phạm
Đột-kiết-la; vì may y khi
còn là bạch y, sau khi xuất gia rồi đến đòi thì phạm
Đột- kiết-la; vì may y khi
thọ giới cụ túc, thọ giới cụ túc xong đến
đòicũng phạm
Đột-kiết-la, y này nên xả; nếu xin y từ trời
rồng, Dạ-xoa và
tất cả ngoại đạo đều
không phạm; sai sứ, dùng tay ra dấu đều phạm Đột- kiết-la.

Nếu phi nhân
đưa giá tiền, phi nhân làm sứ, phi nhân là đàn
việt thì không phạm;
người đưa giá tiền, phi nhân làm sứ, phi nhân là đàn việt cũng
không phạm; phi nhân đưa giá tiền, người
làm sứ, người là đàn việt cũng
không phạm; nếu người đưa giá tiền, người
làm sứ,
người là đàn việt thì phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dùng Kiều xa da mới làm
Ni-sư-đàn mà không phạm
Xả đọa hay không? Đáp: Có,
nếu làm xen tạp với Cù na, hoặc với Kiếp bối, Đầu cưu la hoặc với tóc, lông… đều
phạm Đột-kiết-la;
sai sứ, dùng tay ra dấu
đều phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng Kiều xa da mới xen tạp
làm phu cụ mà không phạm
Xả đọa hay không? Đáp: Nếu không tự làm hoặc làm thuần đen; tự làm cũng vậy.

Nếu làm xong
trải ngủ liền phạm tội.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm phu cụ mà phạm bốn
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu làm bằng kích lương của Phật, chưa đủ
sáu
năm, nhờ Tỳ-kheo-ni không
phải là bà con giặt và cất chứa quá mười
đêm; nếu làm thuần
trắng hoặc bất tịnh thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm phu cụ chưa đủ
sáu năm
mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu trong sáu năm bỏ đạo, sau đó xuất gia thọ giới
trở lại; bị cuồng si
hoặc chuyển căn thành nữ cũng vậy; hoặc Tăng yết ma

cho làm; đối
với phu cụ bằng Kiều xa da cũng vậy; nếu làm cho
người khác thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo thọ y
Tăng-già-lê mà phạm
Đột- kiết-la hay không? Đáp: Có, nếu y làm xen tạp bằng chỉ
sợi vàng hoặc bạc, hoặc
loại chỉ sợi quý báu;
dù để dưới đất cho cũng không thọ dụng; nếu khi
thọ tưởng là vàng thì
phạm Xả đọa; nếu ở chỗ xa nhờ người lấy thì
phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo lấy vật từ mẹ mà phạm Xả đọa hay không? Đáp: Có,
nếu trao đổi vật khác thì phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo mua bán đủ các loại mà không
phạm hay không? Đáp: Có, nếu
sai bảo người chưa thọ giới cụ túc mua bán
thì không phạm, nếu mua bán không như pháp thì
phạm Đột-kiết-la.
Mua bán với
trời rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma- hầu-la-già… tất cả
phi nhân thì phạm Đột-kiết-la; mua bán với bà
con cũng phạm Đột-kiết-la.
Mua bán với người điên cuồng tâm loạn,
tâm bịnh hoại, tặc trụ,
người vốn đã phạm giới, người vốn không hòa hợp, huỳnh môn… đều
phạm Đột-kiết-la. Người học giới mua bán cũng
phạm Đột-kiết-la; khi chưa
thọ giới cụ túc mua bán, khi chưa thọ giới cụ túc được lợi thì phạm
Đột-kiết-la… có tất cả bảy câu; người điên cuồng
tâm loạn, tâm bịnh hoại
mua bán thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cất chứa bát quá mười đêm mà
không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu trong mười đêm bị điên cuồng

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cất chứa bát dư trọn đời mà
không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu đã ở trong Tăng xả và sám hối. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo có một bát, ngay nơi bát này
lại phạm Xả đọa hay không? Đáp: Có,
nếu không thọ trì.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo có bát rồi lại xin bát khác, trọn
đời không tịnh thí mà
không phạm hay không?
Đáp: Có, nếu là bát nhỏ. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo liền ngày xin được bát mà
không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu bát dễ có được trong mười đêm

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo có bát chưa tới năm đường răng
nứt, xin bát mới mà
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu hai hoặc ba người xin một bát thì phạm Đột-kiết- la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tự xin chỉ sợi bảo thợ dệt dệt y mà
không phạm
Xả đọa hay không? Đáp: Có,
nếu xin cho Tăng thì không phạm; hoặc xin chỉ sợi bất tịnh rồi bảo thợ dệt dệt y thì
phạm Đột-kiết-la; hoặc xin chỉ
sợi từ
người điên cuồng thì
phạm Đột-kiết-la; sai sứ, dùng tay ra dấu xin đều
phạm Đột-kiết-la. Nếu
bảo thợ dệt dệt y cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo đến chỗ thợ dệt mà không nói thì
phạm Đột-kiết-la; nếu nói là dùng loại chỉ
sợi xen tạp để dệt thì
phạm Đột-kiết-la; nếu thợ dệt là huỳnh môn hay người
hai căn, Tỳ-kheo đến nói
với họ thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo có tâm
sân hận đoạt lấy y của
tỳ- kheo khác mà không
phạm hay không? Đáp: Có,
nếu đoạt y bất tịnh hoặc đoạt y của người học giới,
tặc trụ, người vốn đã
phạm giới, người vốn không hòa hợp, Sa-di thì
phạm Đột-kiết-la; sai sứ,
dùng tay ra dấu bảo đoạt thì phạm Đột-kiết-la;
nếu đoạt y chưa đủ
lượng cũng phạm Đột-kiết-la; nếu người đoạt y
chuyển căn thành nữ hay
người bị đoạt y chuyển căn đều phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo lìa y quá sáu đêm, không thọ y
khác mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu một trong tám nạn khởi lên; hoặc trong ba y không có y dư khác mà an cư, trong một tháng Thời y được lìa y ngủ đêm,
nếu quá hạn này thì phạm Xả đọa.

Nếu dùng y bất tịnh hoặc y Kiếp-ba-đồ-sa để may y tắm mưa
thì phạm Đột-kiết-la; nếu
Tỳ-kheo tự tứ xong đến trú xứ khác, nơi
này chưa tự tứ mà tùy
ở chỗ đó cất chứa y tắm mưa thì phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo lấy y từ mẹ mà phạm
Ni-tát-kỳ Ba- dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu là y của Tăng mà hồi chuyển về cho mình thì
phạm Xả đọa; thời dược
và thất nhật dược cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lấy y của Tăng hồi chuyển về
cho mình mà không phạm hay không?
Đáp: Nếu ở
ngoài giới thì phạm Đột-kiết-la. Nếu ở trong giới
của Tăng, không hòa hợp
mà chia y thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo được dùng thời dược làm phi
thời dược, thất nhật
dược và tận hình dược hay không? Đáp: Có, như mía là
Thời dược, ép lấy nước làm Phi thời
dược; đường là
Thất nhật dược, đốt thành tro làm
Chung thân dược,
Hồ-ma cũng vậy; thịt là
Thời dược, chiên lấy mỡ làm
Thất nhật dược, đốt
thành tro làm Chung thân dược . Hỏi:
Nếu Thất nhật dược để ở chỗ bất tịnh không trải qua đêm, không thọ trì thì có được trong bảy ngày thọ hay
không? Đáp:
Được, Chung thân dược cũng vậy. Nếu mỡ đã được lượt rồi, nấu với dầu thì được dùng trong bảy ngày,
Tỳ-kheo khác cũng được dùng trong
bảy ngày, nếu dùng để
nhỏ mũi, nhỏ lỗ tai hay thoa chân đều không phạm.

Hỏi Về Chín Mươi Pháp Ba-Dật-Đề:

Hỏi: Có cư só hỏi Tỳ-kheo: “Thầy là ai?”
Đáp: là
ngoại đạo thì Tỳ-kheo này có xả giới hay không?
Đáp: Không xả giới nhưng phạm cố ý vọng ngữ Ba-dật-đề. Hỏi: Có cư
só
hỏi Tỳ-kheo:
“Thầy là ai?”, đáp là cư
só thì
Tỳ-kheo này có xả giới hay không?
Đáp: Không
xả giới nhưng phạm cố ý vọng ngữ Ba-dật-đề.
Nếu đáp là Hòa thượng cũng vậy.

Nếu Tỳ-kheo nói điên đảo là xin cho Hòa thượng hoặc
A- xà-lê , người kia nghe theo lời đã
nói mà cho đồ vật thì
Tỳ-kheo phạm cố ý vọng
ngữ Ba-dật-đề; thường xưng tên để xin cũng phạm
Ba- dật-đề. Không nghe mà
nói là nghe, nghe mà nói là không nghe…
đều phạm Ba-dật-đề. Nếu nói người kia mù lòa mà người đó thật không mù lòa thì phạm hai tội
Ba-dật-đề là cố ý vọng ngữ và khinh chê; nói điếc, câm ngọng cũng vậy, cho đến nói các nghề công xảo khác cũng
vậy, như nói thầy là
dòng Bà-la-môn xuất gia hoặc thầy là thợ hớt tóc
xuất gia… đều phạm.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo khi đi dùng thiên nhãn để xuất tội (cử
tội) Tỳ- kheo thì có thành xuất tội hay không? Đáp:
Không thành xuất tội vì thiên nhãn không phải
là sự,
khi ngồi cũng vậy.

Hỏi: Tỳ-kheo
ở trong Tăng xuất tội Tỳ-kheo thì có thành xuất
tội hay không?
Đáp: Không
thành xuất tội, Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.

Nếu cố ý khinh chê tặc trụ, người học giới, người vốn không hòa hợp đều
phạm Đột-kiết-la; khinh chê ba chúng dưới cũng phạm
Đột- kiết-la; sai sứ,
dùng tay ra dấu khinh chê cũng phạm Đột-kiết-la.
Nếu dùng thiên nhó để nghe lời ly gián thì
phạm Đột-kiết-la; ly gián tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn không hòa hợp đề

phạm Đột-kiết-la;
sai sứ, dùng tay ra dấu ly gián đều phạm
Đột-kiết-la; ly gián
Tỳ-kheo-ni và ba chúng dưới đều phạm Đột-kiết-la.
Nếu đã diệt tội cho tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người
vốn không hòa hợp mà
phát khởi trở lại thì phạm Đột-kiết-la; sai sứ,
dùng tay ra dấu để phát
khởi lại cũng phạm Đột-kiết-la. Đã diệt tội cho
Tỳ- kheo-ni và ba chúng dưới rồi mà còn phát khởi trở lại thì
phạm Đột- kiết-la.

Thuyết pháp cho người nữ đang ngủ thì phạm Đột-kiết-la;
thuyết pháp cho tịnh nhân
đang ngủ, tịnh nhân là người cõi Uất-đơn-việt hoặc là người
ngu si, hoặc là
người điếc, câm hoặc là người biên địa
đều phạm Đột-kiết-la; thuyết pháp cho huỳnh môn, người hai căn đều
phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Nếu tịnh nhân bên cạnh là người không thanh tịnh thì
có được thuyết pháp
cho người nữ hay không? Đáp:
Không được, vì sao, vì Phật có dạy chú nguyện cho tịnh
nhân thì không phạm; nếu
tịnh nhân bên cạnh là người mù, câm mà
thuyết pháp cho người nữ
thì phạm Đột-kiết-la; nếu tịnh nhân là người không diên cuồng hoặc là năm chúng thì thuyết pháp
không phạm.
Nếu không có tịnh nhân,
thuyết pháp cho người thọ tám trai giới thì không
phạm; hoặc dạy kinh hay
hỏi đáp thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc
đọc tụng cú pháp mà
không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu cùng tụng với
súc sanh; nếu cùng tụng với trời rồng quỷ thần… thì
phạm Đột-kiết-la; cùng tụng
với Sa-di,
Sa-di-ni cũng phạm Đột-kiết-la;
sai sứ, dùng tay ra dấu cùng tụng thì phạm
Đột-kiết- la.

Hỏi: Vì sao
nói tội Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa của tỳ-kheo
cho người chưa thọ giới
cụ túc nghe thì phạm Ba-dật-đề?

Đáp: Vì hai
tụ giới này nhiếp hết các tội thô ác.

Hỏi: Có trường hợp nói được pháp hơn người cho người chưa
thọ giới cụ túc nghe mà
không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu nói cho ba chúng dưới nghe thì phạm
Đột-kiết-la; nói cho bậc chánh kiến hoặc bậc Kiến đế nghe thì
không phạm; nói
cho người điên cuồng
tâm loạn, tâm bịnh hoại nghe đều phạm
Đột-kiết-la; nói cho tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn không hòa
hợp, người học giới
nghe đều phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo hồi chuyển Tăng vật cho Tỳ-kheo-ni tăng thì phạm
Đột-kiết-la; sai sứ, dùng tay ra dấu hồi chuyển thì
phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo chê trách mỗi nữa tháng thuyết
giới vụn vặt này mà
không phạm hay không?
Đáp: Không
có, trừ hai mươi mốt trường hợp không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nhổ cỏ mà không phạm
Ba-dật-đề hay không?

Đáp: Có, đó
là cạo tóc; nếu Tỳ-kheo dùng tro đất phủ lên cỏ tươi thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu bảo người hái trái cho mình ăn thì phạm
Đột- kiết-la; hái nấm
mèo cũng phạm Đột-kiết-la; người học giới (Sa-di
học hối) hái thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo vì người khác mà mắng thì phạm Đột-kiết-la;
mắng súc sanh cũng phạm
Đột-kiết-la. Nếu hỏi việc này mà trả lời việc
khác thì phạm Đột-kiết-la;
im lặng xúc não người khác cũng phạm
Đột-kiết- la; nghe nói
rồi mà không ghi nhớ thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trải ngọa cụ nơi đất trống, khi đi không tự thu dọn cũng không bảo người thu dọn mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu là giường báu hoặc ở chỗ khuất do có cư
só
nhiếp thủ nên khi đi
không thu dọn thì không phạm. Nếu Tỳ-kheo là tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn không hòa hợp, người học giới khi đi không thu dọn thì
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo trải ngọa cụ của mình
khi đi không thu dọn cũng
không bảo người thu dọn thì phạm
Đột-kiết-la; năm chúng cũng vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo trải ngọa cụ của Tăng không tự
thu cất cũng không bảo
người thu cất mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu ngồi ở nhà cư só hoặc ngọa cụ bị người chiếm
đoạt thì không phạm,
hoặc gần chỗ kinh hành cũng không phạm. Nếu
tạm thời đứng dậy đi,
không tự cất cũng không bảo người cất thì phạm
Đột- kiết-la; trừ ngọa
cụ, các vật khác như ván cây, khúc cây thì tùy ý
ngồi không phạm. Nếu
Tỳ-kheo không dặn trao lại ngọa cụ mà đi, khi
đến giữa đường gặp
Tỳ-kheo khác nên dặn thu dọn giùm; nếu vị kia
nhận lời mà không thu
cất thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo muốn cất ngọa cụ vào trong phòng, cửa
phòng đóng thì làm thế nào? Đáp: Nên để bên vách hoặc dưới gốc cây hoặc ở chỗ
không bị mưa làm hư.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo xua đuổi Tỳ-kheo mà không
phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Nếu chúng tăng là tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người
vốn không
hòa hợp, người học giới, Sa-di… cùng xua đuổi một
Tỳ-kheo thì phạm Đột-kiết-la;
sai sứ, dùng tay ra dấu xua đuổi hoặc ở
trong phòng riêng đuổi ra thì
phạm Đột-kiết-la; ở nơi đất trống xua đuổi
cũng phạm Đột-kiết-la;
xua đuổi ngạ quỷ cũng phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo biết Tỳ-kheo khác đến trước đã
trải ngọa cụ rồi, mình
đến sau gắng gượng tự trải hay bảo người trải
ngọa cụ mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu đó là tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người
vốn không hòa hợp,
người học giới, Sa-di thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo không chống đỡ giường
sút
chân, ngồi nằm trên đó
mà không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu ở trong chùa của tặc trụ, người vốn đã phạm
giới, người vốn không hòa hợp hoặc chùa của tỳ-kheo-ni hoặc chùa của
ngoại đạo thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lấy nước có trùng tưới lên cỏ, đất
mà không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu sai sứ, dùng tay ra dấu thì phạm Đột-kiết-la;
dùng tô, lạc, sữa tưới
lên trùng trong cỏ thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: có trường hợp
Tỳ-kheo lợp nhà quá hai, ba lớp mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu
sai sứ, dùng tay ra dấu hoặc bảo huỳnh môn làm
thì phạm Đột-kiết-la.

Phòng lớn tức là phòng riêng hoặc phòng có chủ. Hỏi: Sao
gọi là giáo giới Tỳ-kheo-ni?
Đáp: Nếu
nói về tám giới trọng gọi là giáo giới Tỳ-kheo-ni.
Tỳ- kheo thọ pháp giáo
giới cho Tỳ-kheo-ni không thọ pháp thì phạm Đột- kiết-la; ngược lại cũng vậy. Giáo giới cho
Tỳ-kheo-ni tặc trụ, người
vốn đã phạm giới,
người vốn không hòa hợp thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Giáo giới cho Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo nơi khác cũng được
giáo giới thì có cần tác yết ma nữa hay là không làm?
Đáp: Trước
đã tác yết ma rồi thì không cần tác nữa.

Hỏi: Có trường hợp Tăng không sai, Tỳ-kheo giáo giới
Tỳ-kheo- ni mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu trước đã được sai rồi. Hỏi: Nếu trú xứ chỉ có một
Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo-ni có nên
đến cầu giáo giới hay không?
Đáp: Nên
đến, trường hợp hai, ba vị cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo giáo giới
Tỳ-kheo-ni đến mặt trời

lặn mà không
phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu ở trong chùa tỳ-kheo-ni trong tụ lạc hoặc trong
chùa gần tụ lạc, gần
nhà cư só thì không phạm; nếu ở ngoài tụ lạc thì phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đem y cho người không phải là
mẹ mà không phạm hay không? Đáp: Có, về mẹ có tất cả hai mươi mốt
trường hợp; nếu đem y
cho Tỳ-kheo-ni tặc trụ,
người vốn đã phạm giới, người vốn không hòa
hợp, người học giới thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Như Phật
dạy nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác rằng:
“Vì lợi cúng dường nên giáo giới
Tỳ-kheo-ni thì
phạm Ba-dật-đề”, có
trường hợp Tỳ-kheo nói
như thế mà không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu các phi nhân như trời, rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… xuất gia làm Tỳ-kheo- ni.

Nếu Tỳ-kheo hẹn với
Tỳ-kheo-ni đi trong hư không thì phạm
Đột- kiết-la; khi chưa thọ
giới cụ túc cùng hẹn, thọ giới cụ túc xong cùng
đi thì phạm Đột-kiết-la;
Tỳ-kheo đi trên hư không, Tỳ-kheo-ni đi dưới
đất thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo cùng ngồi ở chỗ khuất với thiên nữ có thể nắm
giữ được thì phạm
Đột-kiết-la; ngồi với Tỳ-kheo-ni cũng vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni khen ngợi mà
được thức ăn lại
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu khen ngợi
người khác, người khác ăn
thì không phạm.
Nếu Tỳ-kheo trước đã thọ cư
só thỉnh,
sau đó
Tỳ-kheo-ni khan ngợi bảo cư
só thỉnh
Tỳ-kheo đó, cư
só nói là đã thỉnh rồi thì
Tỳ-kheo không phạm; tịnh thí thức ăn cho
Tỳ-kheo-ni và ba chúng dưới
đều không phạm; không biết
Tỳ-kheo-ni khen ngợi mà ăn thì
không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo thọ thỉnh thực ở nhiều nơi mà
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu trước đã tịnh cho người khác hoặc vì bịnh hoặc ở nhiều nơi thọ bà con thỉnh thực thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo thọ thỉnh thực rồi ngay nơi chỗ ngồi hoặc chỗ khác đem thức ăn đến, tác ý không thọ thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo thọ thỉnh, có người nói:
“Đại đức, còn có thức ăn
nhưng tôi không thỉnh đại đức lần nữa”thì không
phạm. Nếu Tỳ-kheo thọ hai
loại thức ăn là Khư-đà-ni và Bồ-xà-ni, không tác tịnh mà ăn cũng
không phạm.
Tỳ-kheo trước đã thọ
thỉnh thực,
có người nói: “Đại đức nhớ tôi
thỉnh thực, tôi không thỉnh đại đức lần
nữa”thì không phạm.
Tỳ-kheo trước đã thọ thỉnh thực, có người nói: “Đại đức,
tôi còn có thức ăn tùy theo bịnh, tôi không thỉnh đại đức lần
nữa”thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo thọ thỉnh hai nơi, không cho
người khác một nơi mà
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu đó không phải là
chánh thực; nếu
Tỳ-kheo thọ
thỉnh thực rồi, có người nói rằng: “Đại đức tự đến nhà tôi, tôi không thỉnh
đại đức lần nữa”thì
không phạm. Lúc đang ngồi có người thỉnh thực,
nếu trước chưa thọ thỉnh
thực thì không phạm; ngay nơi chỗ nhất tọa thực, có người khác thỉnh thực thì
không phạm; thường thỉnh thực cũng
không phạm, vì thương xót
nên thọ thỉnh thực cũng không phạm; thọ thức ăn do cư
só để dành cho (trường thực) cũng
không phạm; một người lấy phần cho hai người cũng
không phạm. Thức ăn bất tịnh, dùng tay ra dấu thọ thì
phạm Đột-kiết-la; người điên cuồng
thỉnh thực, nghi nên thọ
chỗ khác thỉnh thực thì
không phạm; Tỳ-kheo thọ thỉnh thực rồi cho lại
cho Tỳ-kheo thọ pháp thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp ở một nơi thọ hai nhà thỉnh thực mà
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu thọ thỉnh thực ở
Long cung, miếu thờ trời và
nhà của ngoại đạo. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo thọ hai, ba bát thức ăn mà
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu ở nhà ngoại đạo, miếu thờ trời, thờ
Dạ-xoa thì
không phạm; nếu dùng tay
ra dấu để thọ thì phạm Đột-kiết-la; trừ bánh, thọ các loại thức ăn khác đều
không phạm.
Nếu thọ hai, ba bát rồi
sai
người khác mang đi thì
phạm Đột-kiết-la .

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ăn rồi, tùy ý không thọ pháp dư
thực lại ăn nữa mà
không phạm hay không? Đáp: Có, nếu bịnh, ăn tô, mật cũng vậy; ăn thức ăn bất tịnh
(chánh thực) rồi tùy ý thọ pháp dư thực thì không gọi là thọ thực,
phạm Ba-dật- đề.
Nếu Tỳ-kheo này là tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người
vốn không hòa hợp,
người học giới thì phạm Đột-kiết-la .

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ăn biệt chúng mà không phạm
Ba- dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu đi quá nữa do tuần hoặc ra khỏi giới hoặc ở
trên hư không ăn thì không phạm, như Phật đã dạy
trừ khi có nhân duyên,
ăn biệt chúng không phạm. Hỏi: Vì tất cả nhân duyên hiện tại tiền hay là mỗi mỗi nhân
duyên hiện tại tiền? Đáp: Vì mỗi mỗi nhân duyên hiện tại tiền được ăn biệt
chúng không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo phi thời ăn loại thức ăn
Khư-đà-ni và Bồ-xà-ni mà không
phạm hay không? Đáp: Có, nếu đến cõi
Uất đơn việt, theo giờ ăn ở cõi đó
thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ngồi một chỗ ăn mà phạm bốn
tội Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu không thọ thực mà ăn, thức ăn không thanh tịnh,
ăn phi thời và thức ăn
để cách đêm thì khi vừa ăn liền phạm bốn tội Ba- dật-đề.

Hỏi: Thức ăn cách đêm ở cõi Uất đơn việt có được ăn không?
Đáp: Được
ăn, các cõi khác cũng vậy. Có ba hạng người được
ăn cách đêm, đó là
tặc trụ, người học giới, người vốn không hòa hợp;
Tỳ- kheo không được ăn. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ăn thức ăn cách đêm mà
không phạm hay không? Đáp: Có, thức ăn cách đêm
của tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo được ăn;
thức ăn cách đêm của
tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni được ăn. Nếu miệng bát bị mẻ, thức ăn còn dính trong bát phải hết
sức chú ý, rửa ba lần cho
sạch rồi mới dùng thọ thực thì
không phạm. Nếu đem
cho Sa-di,
Sa-di trả
lại, Tỳ-kheo dùng thọ
thực không phạm; đem thức ăn cách đêm cho
người khác, người khác
trả lại, nếu ăn thì phạm Đột-kiết-la, nếu tự không
thọ thực thì không phạm.
Ở cõi Uất đơn việt không thọ thức ăn mà ăn
thì không phạm; các cõi
khác thì không được.

Hỏi: Khi Tỳ-kheo ăn, tịnh nhân sớt loại thức ăn Khư-đà-ni,
Bồ- xà-ni vào bát thì
có thành thọ hay không? Đáp: Nếu từ khước được thì từ khước, nếu không từ khước được
thì được ăn; nếu là
nước đục, nước muối, nước tro thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp tự xin thức ăn ngon mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu xin từ rồng,
Dạ-xoa… các phi nhân hoặc xin từ
bà con thì không phạm.

Nước có trùng nên lượt.

Nếu cùng huỳnh môn ngồi ở chỗ khuất hoặc ngồi trong nhà hoặc trong nhà không tự tại thì
phạm Đột-kiết-la. Nhà không tự tại là
nếu trong nhà có cha mẹ,
bà con, trong đó tự tại ngồi thì không phạm; nếu nhà có nhiều con và dâu, chưa phân chia tài
sản thì gọi là nhà không
tự tại; dù
đã phân chia tài sản, nếu ngồi trong nhà của người lấy vợ
thì phạm Ba-dật-đề; ngồi trong chùa đã bị chủ đoạt hoặc trong chùa
của ngoại đạo thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cùng ngồi mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu cùng ngồi trên hư không. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cùng ngồi ở chỗ khuất mà
không phạm hay không?
Đáp: Nếu
ngồi ở trong đại chúng. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ngồi ăn ở chỗ khuất mà phạm
Ba-la- di hay không? Đáp: Có,
nếu ăn dục (người nữ là thức ăn của người nam nên
gọi là ăn dục)

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ngồi ở chỗ khuất ăn mà phạm
Ba- dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu ngồi ở chỗ khuất
ăn tô, dầu, mật, đường và
uống nước có trùng.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dùng nước có trùng mà không
phạm hay không?
Đáp: Nếu
trong nước có trùng lớn, tắm rửa thì phạm
Đột-kiết-la; sai sứ,
dùng tay ra dấu cũng phạm Đột-kiết-la .

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tự tay đưa thức ăn cho ngoại đạo
mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu ngoại đạo là bà con hoặc bị bịnh hoặc họ muốn
xuất gia hoặc dùng tay ra
dấu cho thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đến xem quân trận xuất hành
mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu đó là quân
của trời, rồng,
A-tu-la thì phạm
Đột-kiết- la; nếu bị bốn
binh bao vây hoặc vua cho gọi hoặc gặp một nạn trong tám nạn thì
không phạm; ở trong chùa hay trong nhà cũng không
phạm. Ở trong quân trận
hai đêm xem diễn tập cũng vậy.

Nếu Tỳ-kheo đánh ba hạng người tặc trụ, người vốn đã phạm
giới, người vốn không hòa hợp thì
phạm Đột-kiết-la; dùng vật ném nhiều
Tỳ- kheo, tùy trúng bao
nhiêu thì phạm Ba-dật-đề bấy nhiêu; không
trúng thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm một phương tiện mà phạm
trăm ngàn tội Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu
Tỳ-kheo nắm cát hay đậu ném vào
các Tỳ-kheo,

tùy trúng hay
không trúng như trên đã nói. Nếu Tỳ-kheo cầm dao chỉa vào chúng
Tỳ-kheo thì phạm nhiều
tội Ba-dật-đề; nếu chỉa vào
bốn hạng người tặc
trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn không hòa
hợp, người học giới
thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Che giấu tội trọng của phi
Tỳ-kheo có thành tội che giấu hay không? Đáp:
Không thành tội che giấu, đối với ba hạng người tặc
trụ, người vốn đã
phạm giới, người vốn không hòa hợp cũng không gọi
là che giấu. Nếu Tỳ-kheo
thấy Tỳ-kheo khác phạm tội trọng, Tỳ-kheo ấy nói là tôi không có phạm,
Tỳ-kheo này không nói với người khác
thì không gọi là che
giấu. Nếu Tỳ-kheo che giấu tội trọng của tỳ-kheo
thì phạm Ba-dật-đề; che giấu tội trọng của tỳ-kheo-ni và ba chúng dưới
thì phạm Đột-kiết-la; che giấu tội trọng của người điên cuồng tâm
loạn, tâm bịnh hoại thì không phạm. Hỏi: Nếu ở bên người điên cuồng
sám hối thì có thành
sám
hối hay không?, đáp là
không thành sám hối.

Hỏi: Diệt tẫn Sa-di rồi nên xả hay không nên xả?
Đáp: Nên
xả, nếu Sa-di đến trong Tăng xin sám hối hoặc khi
bố tát sám hối thì nên nhiếp thủ.

Tỳ-kheo khi bố
tát, nhớ mình có tội khởi tâm phát lồ sám hối
thì không gọi là che giấu.

Nếu Tỳ-kheo xua đuổi
Tỳ-kheo-ni và ba chúng dưới thì
phạm Đột-kiết-la; ở trong nhà ngoại đạo mà xua đuổi
Tỳ-kheo hoặc
sai
sứ đuổi Sa-di thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo bỏ tô, dầu, mật vào trong lửa thì phạm
Đột-kiết-la; nếu đốt xương, y vật cũ thì
phạm Đột-kiết-la; bỏ củi vào trong lửa
cũng phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc
ngủ quá hai đêm mà
không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu cùng ngủ nơi bờ rào, bên vách tường, dưới gốc
cây thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc
ngủ quá hai đêm mà phạm
hai tội Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu cùng ngủ với Sa-di hai đêm, đêm thứ ba cùng
ngủ với người nữ.

Trường hợp
Sa-di nói rằng: “Tôi biết lời Phật dạy là dâm
dục không chướng ngại
đạo”, nếu Sa-di ở trong Tăng hòa hợp sám hối
thì nên nhiếp thọ.

Nếu Tỳ-kheo gởi dục cho
Tỳ-kheo không thọ pháp rồi
sau đó quở trách thì
phạm Đột-kiết-la, trường hợp ngược lại cũng vậy.
Nếu tác pháp yết ma cho
tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn
không hòa hợp, cho ba
chúng dưới, đã gởi dục rồi sau đó quở trách thì
phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo mặc y không hoại
sắc mà
không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu mặc y bất tịnh như y Kiếp ba đầu sa thì phạm
Đột- kiết-la; y bất tịnh
hoại sắc tác tịnh rồi mặc thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu là y hoại sắc của
tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni được mặc cho đến Sa-di-ni
cũng được mặc; y tịnh
của tỳ-kheo-ni,
Tỳ-kheo được mặc cho đến
Sa-di cũng được mặc. Khăn
lau chân, khăn tay, đãy lượt nước, túi đựng bát…
đều nên tác tịnh. Hỏi: Nếu y của tỳ-kheo bị
quốc vương, trưởng giả đoạt lấy,
sau
đó trả lại thì có nên
tác tịnh lại hay không?
Đáp: Không,
vì trước đã tác tịnh rồi. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lấy vật báu hay vật tợ báu mà
không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu lấy vật báu của trời, rồng, quỷ thần thì phạm
Đột- kiết-la; nếu sai sứ
lấy vật báu ở chỗ
thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lấy ngọc châu Ma ni mà không
phạm hay không? Đáp: Nếu lấy Ma ni thủy tinh thì
phạm Đột-kiết-la; nếu khởi
niệm là lấy cất giùm
người khác, sau sẽ đưa trả lại cho họ thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ngồi nằm trên giường vàng,
giường báu mà không
phạm hay không? Đáp: Có,
nếu ở các chỗ của trời, rồng, quỷ thần thì
không phạm. Nếu Tỳ-kheo được dao nên hoại tướng
của dao rồi mới thọ dụng. Nếu
Tỳ-kheo ngồi trên chỗ ngồi bằng vàng bạc thì phạm Đột-

kiết-la; xúc
chạm vàng bạc cũng phạm Đột-kiết-la.





<卷>QUYỂN 3</卷>

Hỏi Về Chín Mươi Pháp Ba-Dật-Đề (Tiếp Theo):
Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trong nữa tháng tắm, trừ nhân
duyên mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu mặc y tắm mưa tắm hoặc vào nước vác cây, nhân đó tắm thì
không phạm; hoặc ở trong nước có chút
nhân duyên, nhân đó tắm cũng
không phạm; hoặc lội qua
sông hoặc học bơi, nhân đó
tắm thì không phạm; hoặc
kiết hạ an cư xong trong một tháng là Thời,
được thường thường
tắm không phạm. Qua một tháng này thì nữa tháng
mới được tắm, nếu trong hạ an cư có tháng nhuần thì nên tính cho
đủ số ngày. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm một phương tiện mà phạm
mười tội Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu giết trùng cực nhỏ thì tùy trùng chết bao
nhiêu, phạm
Ba-dật-đề bấy nhiêu; muốn chặt
sợi dây mà giết nhầm rắn
thì không phạm; muốn giết rắn mà chặt nhầm
sợi dây thì phạm
Đột-kiết-la; muốn giết
trùng này lại giết nhầm trùng kia, hoặc muốn giết trùng mà chặt xuống đất, hoặc muốn túm bắt trùng mà túm phải đất đều
phạm Đột-kiết-la; sai sứ,
dùng tay ra dấu cũng phạm Đột-kiết-la.

Nếu khiến cho
tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn
không hòa hợp, người học giới
sanh nghi hối thì
phạm Đột-kiết-la; khiến
ba chúng dưới sanh nghi
hối cũng phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo khiến
Tỳ- kheo-ni sanh nghi hối thì
phạm Ba-dật-đề , Tỳ-kheo-ni khiến
Tỳ-kheo sanh nghi hối cũng phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dùng ngón tay chọc lét thân căn
của tỳ-kheo khác mà
không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu dùng ngón tay chọc lét thân căn hư hoại thì
phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo dùng bình nược tạt các Tỳ-kheo, tùy trúng ướt bao nhiêu
Tỳ-kheo thì phạm
Bấy nhiêu Ba-dật-đề, không trúng thì phạm
Đột-kiết-la;
nếu Tỳ-kheo ngồi rót nước xuống đất thì phạm Đột-kiết- la.
đề.

Nếu Tỳ-kheo-ni tự làm cho nước
sữa chảy ra thì phạm Ba-dật-
Nếu Tỳ-kheo tắm ở trong nước mà đùa giỡn hoặc vỗ nước, lặn

xuống rồi
nổi lên… đều phạm Ba-dật-đề; khi tắm dùng tô, dầu.
Đường, mật rưới lên
người để đùa giỡn thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cùng ngủ với người nữ mà
không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu cùng ngủ bên vách tường, dưới gốc cây hay
trong nhà lớn trống không thì phạm Đột-kiết-la;
người nữ trong đây là người có thể
sờ nắm được. Nếu phòng thông với nhà ăn có chung một
cửa, cùng ngủ trong đây
thì phạm Ba-dật-đề; nếu không biết là người
chưa thọ giới cụ túc
mà cùng ngủ thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm cho Tỳ-kheo khác sợ mà
không phạm Ba-dật-đề hay không? Đáp: Có, nếu đó là tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người
vốn không hòa hợp,
người học giới và ba chúng dưới thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo giấu y bát… các vật cần dùng của
tỳ- kheo mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu giấu bát vàng, bát bạc thì phạm Đột-kiết-la; giấu
y bất tịnh, tọa cụ, túi
đựng bát bất tịnh… cũng phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Tịnh thí
y cho năm hạng người, như thế nào là phạm? Đáp:
Quá mười đêm và khi mặt trời mọc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo biết đây là
chúng giặc, biết người nữ này là giặc mà cùng đi chung đường thì
phạm Ba-dật-đề, nữa đường quay trở về thì
phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đi cùng với giặc mà không phạm
Ba- dật-đề hay không? Đáp: Có,
nếu bị giặc bắt đem đi hoặc đi qua đường hiểm hoặc
đi qua đường có Dạ-xoa
hút tinh khí của người thì cùng đi không phạm.
Nếu được thỉnh trong bốn tháng dù thỉnh Tăng hay thỉnh
riêng, nếu thỉnh cúng y
thực đều nên thọ, thọ quá bốn tháng thì phạm
Ba-dật- đề; nếu thỉnh
thường thường thì không phạm.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo được đàn việt thỉnh là thầy cần gì cứ đến
lấy, Tỳ-kheo này
sau đó bỏ đạo, thời gian
sau lại xuất gia thọ giới cụ
túc nếu muốn đến nhà
đàn việt trước kia thọ thỉnh thì có cần được thỉnh
lại hay không?

Đáp: Cần được thỉnh lại.

Hỏi: Nếu cư só bị vô thường mà có con cái thì có cần được
thỉnh lại hay không?

Đáp: Cần được thỉnh lại. Hỏi:
Cư só trước đã
thỉnh Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo lại tác yết ma phú
bát cho cư só này thì có
được thọ thỉnh hay không?
Đáp: Không
được thọ, nếu thọ thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Nếu cư
só nói:
“Thầy không thọ thì tôi
sẽ không tín kính”,
thì có được thọ thỉnh hay không?
Đáp: Không
được thọ, nên bảo cư só sám hối được thanh tịnh
rồi mới thọ thỉnh. Hỏi:
Sa-di chưa đủ hai mươi tuổi,
Tỳ-kheo nghi mà lại cho thọ
giới cụ túc thì Sa-di có
đắc giới hay không?
Đáp: Không
đắc giới và Tăng phạm Đột-kiết-la.

Nếu người thọ giới tự biết mình không đủ hai mươi tuổi, khi thọ giới lại nói là đủ hai mươi,
Tỳ-kheo cùng làm việc
không phạm; về
sau biết là chưa đủ hai
mươi thì Tỳ-kheo không nên cùng làm việc, vì ban đầu không đắc giới. Nếu tự biết mình không đủ hai mươi tuổi, thời
gian sau mới biết mà trải qua Tăng bố tát yết ma và làm mười hai hạng
người thì gọi là Tặc
trụ. Nên tính tuổi từ đâu, ên tính từ trong thai mẹ và
tính cả tháng nhuần.
Nếu đào đất chết tức là đất đã lìa tự tánh thì
không phạm;
đất sống là đất đã trải qua bốn tháng hạ có mưa
thấm nhuần, nếu
sai
sứ
hay dùng tay ra dấu bảo
đào đất thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu khi tác bạch, từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi thì phạm Đột-kiết- la; tác bạch rồi, chưa tác yết ma mà đứng dậy bỏ đi thì phạm
Ba-dật-đề. Nếu tác yết ma phi pháp, đứng dậy bỏ đi thì
phạm Đột-kiết-la;
Tăng tác pháp yết ma cho tặc
trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn không
hòa hợp, người học
giới và ba chúng dưới mà đứng dậy bỏ đi thì phạm
Đột- kiết-la; bảo người
không có tuổi hạ đứng dậy bỏ đi thì cả hai đều
phạm Đột-kiết-la, người kia đi rồi trở lại thì
phạm Đột-kiết-la; dùng chú
thuật sai khiến người gỗ
thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo vì người khác lén nghe việc tranh cãi thì
phạm Đột- kiết-la. Hỏi: Nếu dùng rượu để nấu làm
Thời dược, Phi thời dược,
Thất nhật dược thì có
được dùng hay không?
Đáp: Nếu
không còn tánh rượu thì được dùng.

Hỏi: Tất cả các loại trái cây và bánh có được dùng hay không?,

đáp là được dùng.

Nếu Tỳ-kheo dạy kinh luật luận cho Tỳ-kheo-ni, Tỳ-kheo-ni nói là không học được;
sau đó đến nói với
Tỳ-kheo khác là trừ
kinh luật luận ra, tôi không học gì hết thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo vì
việc Tăng hay vì việc
riêng mà đến ba nơi ở trong tụ lạc, không bạch
Tăng cũng không phạm; khi
đến nhà cư só, nơi A-lan-nhã và nơi gần tụ
lạc, không có Tỳ-kheo
không bạch thì không phạm; nhiều người cùng
làm, không bạch mà vào
tụ lạc cũng không phạm.

Hỏi: Người ở trên đất tự tại bạch với người ở trong hư không
thì có thành bạch hay không?
Đáp: Thành
bạch; ngược lại cũng vậy. Nếu trong một giới
muốn xuất giới đi đến
nơi khác, không có Tỳ-kheo để bạch thì khi đi đến ngã tư đường gặp
Tỳ-kheo nên bạch, nếu không gặp ai thì nên khởi
tâm bạch rồi đi, cũng
nên bạch với Tỳ-kheo-ni cho đến Sa-di-ni.

Nếu Tỳ-kheo đã thọ thỉnh thực ở một nơi,
sau đó thọ thỉnh
thực một nơi khác nữa
thì nên tịnh thí nơi thỉnh thực trước. Nếu thọ thực
rồi tùy ý không thọ
pháp dư thực mà vào tụ lạc thì phạm hai tội
Ba-dật-đề là không thọ
pháp dư thực và không bạch mà vào tụ lạc.

Hỏi: Có trường hợp khi mặt trời chưa mọc, vua chưa ra, chưa
cất của báu, Tỳ-kheo vào
cửa cung vua mà không phạm hay không? Đáp: Có, nếu đó là cung của
vua trời, rồng, quỷ thần… Nếu có
việc gấp hoặc vua đã
cất của báu rồi mới vào thì không phạm.

Nếu khi nghe
thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa, Tỳ-kheo nói là tôi
mới biết tội này thì
phạm Ba-dật-đề; trừ Tỳ-ni, khi nghe thuyết pháp khác
mà nói là tôi nay mới biết pháp này mỗi nữa
tháng nói thì phạm Đột- kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm chân giường cao quá tám
ngón tay của Phật mà
không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu là giường báu, làm chân giường bằng vàng bạc, lưu ly… thì
phạm Đột-kiết-la; vì người khác mà làm chân giường cao
quá tám ngón tay của
Phật thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng cỏ May dồn làm nệm
ngồi, nệm nằm mà không
phạm hay không?
Đáp: Trừ
nệm dồn bông, dùng các loại cỏ khác dồn làm nệm
thì phạm Đột-kiết-la; dồn làm nệm cho người khác cũng phạm
Đột-kiết-la; bảo người
khác dồn làm nệm cũng phạm Đột-kiết-la; dồn làm nệm
bất tịnh cũng phạm
Đột-kiết-la. Nếu dùng vải bất tịnh để may y tắm mưa thì
phạm Đột-kiết-la; dùng vải bất tịnh may y bằng kích lượng y của

Phật thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi Về Bốn Pháp Ba-La-Đề-Đề-Xá-Ni:

Nếu đến nhà bạch y thọ thức ăn từ ba hạng người tặc trụ,
người học giới, người
vốn không hòa hợp thì phạm Đột-kiết-la; nếu
Tỳ-kheo ở trong hư không
thọ thức ăn từ Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo thọ thức ăn từ Tỳ-kheo không
phải bà con mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ở trong chùa còn Tỳ-kheo-ni ở trong nhà
cư só. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo thọ thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni không
phải là mẹ
mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu người mẹ ở bên Tỳ-kheo không phải bà con
trong nhà cư só đồng ý
thì Tỳ-kheo thọ thức ăn không phạm; dùng tay ra
dấu thọ thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo đến nhà cư
só khất thực, trong nhà có
Tỳ-kheo-ni bảo cư só đem
thức ăn cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo thọ thức ăn này thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
khác nhà mà cùng một cửa, ở nơi đó thọ thức ăn
hoặc thọ cho người khác
thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo thọ thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni không phải bà con mà
phạm bốn thiên giới hay không? Đáp: Có, nếu dùng y gói thức ăn, cầm lấy y và thức ăn, ở
trước người nữ nói lời thô,
sờ chạm thân phần,
Tỳ-kheo-ni bảo người
cho cơm canh mà Tỳ-kheo
không ngăn thì phạm Đột-kiết-la; nếu thọ thức ăn
ngay nơi ngạch cửa thì không phạm; thọ thức ăn từ
bà con thì không phạm.

Nếu ở A-lan-nhã có sợ hãi, Tỳ-kheo không bịnh mà thọ thức ăn thì phạm
Đột-kiết-la , bịnh thì
không phạm, nên nói cho cư
só biết là
nơi đây có nạn sợ.
Nếu vua hỏi Tỳ-kheo là nơi đây có giặc hay không, đáp là không thì thọ thức ăn
không phạm; nếu ra ngoài giới thọ thức ăn
cũng không phạm. Nếu trên đường đi gặp cư
só đưa thức ăn đến,
Tỳ-kheo nên bảo đừng vào, cư
só tự vào thì Tỳ-kheo không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở trong nhà Học gia tự thay
thọ thức ăn mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu được thỉnh trước hoặc bịnh.

Hỏi Về Bảy Pháp Diệt Tránh:

Nếu Tỳ-kheo điên cuồng mà phạm giới,
sau đó nhớ là mình có tội thì nên như pháp trừ diệt, nếu không nhớ thì
không phạm. Nếu muốn
cử tội người tranh cãi
nên khiến cho Tỳ-kheo này tự nói trước rồi mới cử

tội; nếu là
hai bộ chúng tranh cãi thì trước nên cầu Thác lại tra,
người làm Thác lại tra
đối với hai bộ nên không có phân biệt kia đây, nếu bộ kia không đồng ý thì không nên cử tội, nếu cử tội thì không gọi là
Thác lại tra. Thác lại
tra nên để hai bên biết thọ thẻ, nếu đã thọ rồi mà
nói là không thọ thì
phạm tội cố ý vọng ngữ; như Bất si Tỳ-ni, Thật
mích Tỳ-ni, Hiện tiền
Tỳ-ni, Ức niệm Tỳ-ni, Đa mích Tỳ-ni, Bố thảo
Tỳ-ni, tùy nghóa của sự việc nên biết.

Hỏi Về Việc Thọ Giới:

Hỏi: Không tác Bạch tứ yết ma thọ giới cụ túc thì có thọ đắc
giới hay không?

Đáp: là không đắc giới. Hỏi: Nếu khi thọ giới cụ túc mà xả
Hòa thượng thì có đắc giới hay không?

Đáp: là không đắc giới. Hỏi: Khi thọ giới cụ túc mà không hiện tiền thì có đắc giới hay không?

Đáp: là không đắc giới. Hỏi: Khi thọ giới cụ túc, người tác yết ma không xưng tên
Hòa thượng, chúng tăng
và người thọ giới thì có đắc giới không?

Đáp: là không đắc giới. Hỏi: Nếu tác bạch rồi mà tác yết ma không đủ thì có đắc
giới không?

Đáp: là không đắc giới. Hỏi: Khi thọ giới cụ túc, không cầu
Hòa thượng thì có đắc
giới không?
Đáp: Đắc
giới nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Khi thọ giới cụ túc, không hỏi các già nạn mà cho thọ giới
thì có đắc giới không?
Đáp: Đắc
giới nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Cho
người ngu si thọ giới thì có đắc giới không?
Đáp: Đắc giới nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Hai người
cùng một yết ma ở hai nơi thọ giới thì có đắc
giới không?
Đáp: Đắc
giới, nếu yết ma ở giữa hai giới.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo tác pháp yết ma cho người ở bốn nơi thọ
giới cụ túc thì có đắc
giới không?
Đáp: Đắc
giới, nếu Tỳ-kheo ngồi trên giường ngồi, giường nằm tác pháp yết ma cho bốn nơi; hoặc năm nơi cho đến tám người, mười

hai người… cũng vậy.

Hỏi: Nếu các
Tỳ-kheo ở trong giới không hòa hợp mà cho
người thọ giới cụ túc
thì có đắc giới không?

Đáp: Không đắc giới. Hỏi: Làm nhiễm ô
Tỳ-kheo-ni tức là làm việc phi phạm hạnh,
nếu một người làm đủ
tám việc làm nhiễm ô Tỳ-kheo-ni thì có thành
làm nhiễm ô không?

Đáp: là thành. Hỏi: Nếu tám người mỗi người làm một việc làm nhiễm ô
Tỳ- kheo-ni thì có thành
làm nhiễm ô không?
Đáp: Không
thành làm nhiễm ô.

Hỏi: Tặc trụ
là người không được Bạch tứ yết ma thọ giới cụ
túc mà trải qua bố tát,
tự tứ, đơn bạch, bạch nhị, bạch tứ cho đến vào
trong số chúng mười hai người. Nếu người thọ giới không biết
Hòa thượng là tặc trụ mà nương vị ấy để xuất gia thọ giới cụ túc thì có đắc
giới không?
Đáp: Đắc
giới nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la; người
vôn phạm giới, người
không hòa hợp cũng vậy. Hỏi: Nếu cư
só làm
Hòa thượng cho cư
só thọ giới cụ túc thì có
đắc giới không?
Đáp: Đắc
giới nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Sao
gọi là người việt tế?
Đáp: Đó là
người không xả giới mà bỏ y phục Sa-môn, đến
chỗ ngoại đạo mặc y
phục của họ vì ưa thích kiến chấp của họ. Hỏi:
Người giết mẹ có được cho xuất gia thọ giới cụ túc hay
là không được? Đáp:
Có khi được, có khi
không được. Nếu muốn giết mẹ
của người khác mà giết
lầm mẹ mình thì người này được xuất gia thọ
giới cụ túc; nếu cố ý
giết mẹ mình thì không được cho; giết cha, giết
A-la- hán cũng vậy. Hỏi: Người có ác tâm làm Phật bị thương chảy máu được cho
xuất gia thọ giới cụ
túc hay là không được?
Đáp: Nếu
không cố ý làm Phật bị thương chảy máu thì được
cho xuất gia thọ giới cụ
túc; nếu có ác tâm thì không được.

Hỏi: Người phá Tăng có được cho xuất gia thọ giới cụ túc hay
là không được? Đáp: Nếu khởi tưởng là pháp là thọ thẻ, do thọ thẻ mà
Tăng bị phá thì người này
được cho xuất gia thọ giới cụ túc; nếu khởi tưởng là

phi pháp mà
thọ thẻ thì không được cho.

Hỏi: Nếu cho
người si độn thọ giới cụ túc thì có đắc giới không?
Đáp: Đắc
giới nhưng các Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la; cho
người không thanh tịnh cũng vậy.

Hỏi: Cho người
điếc thọ giới cụ túc thì có đắc giới không? Đáp: Nếu nghe yết ma thì đắc giới, không nghe thì
không đắc giới; người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại cũng vậy.
Người không thọ pháp cho người thọ pháp thọ giới cụ túc dù đủ
số chúng cũng
không đắc giới; ngược lại cũng vậy. Hỏi:
Tỳ-kheo bị yết ma Bất kiến tẫn cho người bị bất kiến tẫn
thọ giới thì có đắc
giới không?
Đáp: Nếu
người kia thấy tội thì đắc giới, người bị ác tà kiến
bất trừ tẫn cũng vậy. Hỏi: Người thọ giới cụ túc nếu nghe yết ma rồi mà chuyển căn
thì có đắc giới không?

Đáp: là đắc giới. Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo-ni nên đến trong
Tỳ-kheo tăng
thọ đại giới, nếu Hòa
thượng chuyển căn thì có đắc giới không? Đáp: Nếu nghe yết ma rồi
Hòa thượng mới chuyển căn thì đắc giới. Hỏi: Người thọ giới ở dưới đất, người làm yết ma ở trên không thì

có đắc giới không?
Đáp: Không
đắc giới, ngược lại cũng vậy. Bạch tứ yết ma gọi
là đắc giới cụ túc.

Hỏi Về Việc Bố Tát:

Khi kết giới không mất y thì nên nói trừ tụ lạc và giới tụ lạc,
vì tụ lạc và giới tụ
lạc không phải là giới y; đại chúng ngồi ở dưới
đất mà người kết giới ở trên không thì không thành kết giới, ngược lại
cũng vậy. Nếu ở nơi
A-lan-nhã nên kết giới trong phạm vi một Câu-lô-xá
và ở trong đây làm bố tát. Hỏi:
Trong phạm vi một
Câu-lô-xá nếu có
Tỳ-kheo mà
không nhìn thấy thì làm
sao bố tát?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo ở nơi mà mắt có thể thấy thì nên cùng bố
tát, cũng nên khởi tâm tìm.
Phật tại
nước Xá-vệ, trưởng lão Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Nếu Tỳ-kheo ở dưới đất gởi dục thanh tịnh cho Tỳ-kheo ở trên không thì có thành
gởi dục thanh tịnh không?”
Đáp: Không
thành gởi dục thanh tịnh, nếu thọ dục thanh tịnh rồi

mà xuất giới
thì mất dục thanh tịnh này.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở hai nơi thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa mà thành
thuyết hay không?
Đáp: Thành,
nếu ở giữa hai giới.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo gởi dục thanh tịnh ở hai nơi, bố tát
ở hai nơi mà thành gởi
dục hay không?
Đáp: Thành,
nếu ở giữa hai giới. Hỏi:
Nếu thuyết giới với người
điên cuồng,
người điếc, người
biên địa, người si độn
mà đủ số chúng thì có thành thuyết giới hay
không?, đáp là thành. Hỏi:
Khi Tỳ-kheo cựu trụ bố tát,
Tỳ-kheo bị tẫn và
Tỳ-kheo khách đến thì có được
cùng đồng yết ma không?

Đáp: Nếu như
pháp tác pháp yết ma thì được cùng đồng. Hỏi:
Như thế nào là đứng dậy rời khỏi chúng? Đáp: Nếu một
Tỳ-kheo đứng dậy đi tiểu tiện ở nơi chỗ có
thể nghe được thì không
gọi là lìa chúng, nếu lìa nghe thì gọi là lìa chúng. Hỏi: Khi bố tát mà Tăng bị phá thì các
Tỳ-kheo nên bố tát
như thế nào?
Đáp: Mỗi
người tự cùng với bạn đảng của mình bố tát. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ngồi thuyết giới cho bốn nơi
mà thành thuyết hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ngồi trên giường ngồi, giường nằm.

Hỏi Về Việc Tự Tứ:

Nếu người ở dưới đất tự tứ với người ở trên không thì không
thành tự tứ, ngược lại cũng vậy.

Hỏi: Tỳ-kheo
tự tứ ở hai nơi có thành tự tứ không?
Đáp: Thành,
nếu ở giữa hai giới; tự tứ ở bốn nơi cũng vậy. Hỏi:
Như Phật dạy là thanh tịnh đồng kiến mới xuất tội,
sao gọi
là thanh tịnh đồng kiến?
Đáp: Đối
với Ba-la-đề-mộc-xoa là đồng kiến.

Hỏi: Như Phật
dạy là trừ nạn nước lửa, nếu có các nạn khác
khởi lên thì có được
nói một lần tự tứ không?

Đáp: Tùy có
nạn nào khởi lên đều được nói một lần tự tứ.

Hỏi: Như Phật
dạy là trừ việc này, các việc khác nên tự tứ nghóa là trừ người ra, các việc khác nên tự tứ; như thế nào là việc, như thế
nào là người? Đáp: Nếu người nào phạm tội thì trừ người ấy ra, như Phật dạy
khi tự tứ nên xuất tội
của tỳ-kheo, có người nói phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni,
có người nói phạm tâm niệm
sám hối, có người nói
phạm Ba-dật-đề,
có người nói phạm
Đột-kiết-la, đó là người; việc là
Ba-la-đề-mộc-xoa .

Hỏi: Nếu Tăng cựu trụ tự tứ vào ngày thứ mười lăm, khách
Tăng đến tự tứ vào
ngày thứ mười bốn, như Phật dạy Tỳ-kheo cựu trú
nên ra ngoài giới tự tứ là một Tỳ-kheo hay tất
cả Tỳ-kheo ra ngoài giới?

Đáp: là tất cả Tỳ-kheo .

Hỏi: Khi tự tứ xong, Tỳ-kheo bị tẫn có được ở chung không?
Đáp: là không được ở chung.
Tự tứ với
người điếc, người
si độn, người biên địa mà đủ
số
chúng thì thành tự tứ;
Tỳ-kheo thọ pháp mà đủ số chúng cũng không thành
tự tứ, người tự tứ
mà chuyển căn cũng không thành tự tứ.

Hỏi Về Việc An Cư:

Hỏi: Trong an
cư Tỳ-kheo bị tẫn có được ở chung không? Đáp:
Trong ba tháng được ở chung.

Hỏi: Trong an
cư, Tỳ-kheo ở trên không thì khi mặt trời mọc
có mất an cư không?

Đáp là mất an cư. Hỏi: Nếu chúng tăng an cư trong tụ lạc xong rời khỏi giới,
Tỳ- kheo khác đến kết
giới lại; nếu đàn việt ở trong đây cúng y cho
Tăng thì y này thuộc về ai? Đáp: Y thuộc Tăng đã an cư trong tụ lạc này trước, vì như
Phật dạy đó là công
đức lợi của giới. Hỏi: Nếu trong an cư Tăng bị phá thì y cúng thí thuộc về bên
nào? Đáp: là thuộc bên Tăng có nhiều người hơn. An cư nương vào bốn
điều: Một
là hạ, hai là thời, ba là thức ăn, bốn là tự tứ. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo an ở bốn nơi và tự tứ bốn nơi hay không? Đáp: Có,
nếu ngồi trên giường ngồi, giường nằm.

Hỏi Về Dược:

Hỏi: Chung thân dược để ở chỗ bất tịnh và cách đêm thì có
được dùng hay không?

Đáp: là không được dùng.

Hỏi: Có được
dùng sữa người hay không?
Đáp: Không
được dùng, chỉ được dùng thoa thân.

Hỏi: Mỡ bất tịnh nấu với muối thì có được dùng hay không?
Đáp: là được dùng nếu bị bịnh, thịt cũng vậy.

Hỏi: Lửa ở chỗ đất bất tịnh, người ở chỗ đất tịnh tác tịnh thức ăn

thì có được
ăn hay không?

Đáp: là được ăn. Hỏi: Lửa ở chỗ đất bất tịnh, thịt ở gần bên lửa, không có người
tác tịnh thì có thành
tác tịnh và được ăn hay không?
Đáp: Thành
tác tịnh và được ăn.

Hỏi: Như Phật
dạy là không được dùng mỡ có trùng, vậy có
được dùng vào việc khác không?
Đáp: Không
được, nếu được ăn thì mới được dùng để thoa. Hỏi: Lửa ở chỗ đất bất tịnh, tịnh nhân ở chỗ đất tịnh tác tịnh
tô, dầu thì có được ăn không?

Đáp: là được ăn. Hỏi: Trừ tám loại nước ép, các loại nước ép khác có được
uống hay không?
Đáp: Nếu
lắng trong thì được uống.

Hỏi Về Y:

Trong an cư Tỳ-kheo bị tẫn không được chia vải may màn. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo xin y từ
cư só, vợ cư
só không phải
bà con mà không phạm hay không? Đáp: Có,
nếu xin vải may màn hoặc xin cho Tăng; nếu người
học giới xin hay sai sứ
xin thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Sao gọi là được y?

Đáp: Nếu để
trên đầu gối hay để ở trong tay hoặc để trên vai
thì gọi là được y.

Nếu xin y từ
cư só, vợ cư só không phải bà con mà không được
y thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có Tỳ-kheo ở bốn chỗ thọ y mà không phạm hay không?
Đáp: là có, nếu ngồi trên giường ngồi, giường nằm.

Hỏi Về Việc Thọ y Ca-Hi-Na:

Hỏi: Ở chỗ này tự tứ rồi đi đến chỗ khác có được thọ y
Ca-hi-na không?

Đáp: là được thọ. Hỏi:
Như Phật dạy là không được vì lợi ích của trú xứ mà lấy
y không đúng lượng làm
y Ca-hi-na, nếu thọ y này thì có thành thọ hay không?

Đáp: là không thành thọ.

Hỏi: Như Phật
dạy là chỗ mà Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na được
hành sự là xả giới
hay là khai thông?

Đáp: Là khai
thông không phải xả giới. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo trong an cư ở chỗ chăn trâu kết làm nội giới,
tự tứ xong xả giới,
có đàn việt cúng y trong đây thì y này thuộc về ai? Đáp: Thuộc về các
Tỳ-kheo an cư trước, vì như Phật dạy đó là
lợi ích của an cư. Hỏi: Có trường hợp lấy một y của tỳ-kheo thọ làm y
Ca-hi-na, ngay nơi y này mà
không thành thọ hay không? Đáp: Có, tùy vào tháng có nhuần hay
không nhuần. Nếu an
cư nương vào tháng nhuần
tự tứ thì trong vòng chín ngày được y nên
thọ; nếu may y Ca-hi-na
không nương vào tháng nhuần thì thành thọ y
Ca- hi-na; nếu nương vào
tháng nhuần thì không thành thọ, vì nếu vua tính tháng nhuần thì
số ngày an cư đã đủ. Tự tứ xong thọ y
Ca-hi-na thì
thành thọ đến ngày mười
lăm tháng mười hai thì nên xả. Nếu trong an cư
mà Tăng bị phá, nếu như
pháp thọ y Ca-hi-na mà cùng thọ thì được lợi ích về trú xứ.

Hỏi: Khi thọ
y Ca-hi-na, sao gọi là tùy hỉ? Đáp: Tức là hiện tiền tùy hỉ.

Hỏi: Như thế
nào là nghe xả y Ca-hi-na? Đáp: Nếu ra khỏi giới mà nghe được tin từ người khác là
Tăng đã xả y Ca-hi-na.

Hỏi: Sao gọi là mất y?
Đáp: Tức
là mất y đã may thành

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo tánh trụ thọ y Ca-hi-na thì ai nên tùy hỉ?
Đáp: Là
Tỳ-kheo tánh trụ và Tỳ-kheo bị tẫn, nếu Tỳ-kheo bị
tẫn mà tùy hỉ thì cũng
thành thọ y Ca-hi-na.

Hỏi Về Việc Câu-Xá-Di:
Hỏi: Nếu tác pháp yết ma tẫn
Tỳ-kheo mà người bị tẫn ngủ thì
có thành tẫn hay không?
Đáp: Nếu
nghe tác bạch rồi thì thành tẫn.

Hỏi: Nếu các
Tỳ-kheo ngủ thì có thành tẫn không? Đáp nếu nghe
tác bạch rồi thì thành tẫn.

Hỏi: Có đông
nhiều Tỳ-kheo tác pháp yết ma tẫn Tỳ-kheo ,
trong đó chỉ có hai vị
nghe thì có thành tẫn hay không?

Đáp: Cho đến
chỉ có một người nghe cũng thành tẫn. Hỏi:
Các Tỳ-kheo ở
Câu-xá-di thành lập hai bộ chúng là phá
Tăng hay không phải là phá Tăng?
Đáp: Không
phải phá Tăng, vì sao, vì không khởi tưởng phá tăng mà tác pháp yết ma.
Các Tỳ-kheo ở
Tỳ-da-ly đưa ra mười việc
phi pháp, các Tỳ-kheo
Thượng tòa không ủng hộ bên này cũng không ủng
hộ bên kia
thì gọi là Thác lại tra.

Hỏi Về Việc Yết Ma:
Hỏi:
Người điếc đủ túc
số tác pháp yết ma thì có thành yết ma không? Đáp: Nếu nghe thì thành yết ma, người
si độn, người biên
địa cũng vậy;
Tỳ-kheo thọ pháp yết ma với
Tỳ-kheo không thọ pháp dù đủ
số chúng cũng không
thành yết ma; người ở dưới đất yết ma với người
ở trên không cũng không
thành; ngược lại cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp ở hai nơi tác pháp yết ma mà thành hay không? Đáp: Có,
nếu ở giữa hai giới

Hỏi: Có trường hợp ở bốn nơi với bốn người tác pháp yết ma
mà thành hay không? Đáp: Có,
nếu ngồi trên giường ngồi, giường nằm.
Nếu tác yết ma
Khu xuất, yết ma
Khổ thiết, yết ma chiết phục
cho Sa-di thì không thành
yết ma. Sa-di ở dưới đất, người tác yết ma ở
trên không thì không thành yết ma; ngược lại cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp một lần tác pháp yết ma tẫn bốn
Sa-di mà thành tẫn hay không? Đáp: Có,
nếu ở giữa hai giới. Hỏi: Có trường hợp ở bốn nơi tẫn bốn
Sa-di mà thành tẫn hay không? Đáp: Có,
nếu ngồi trên giường ngồi, giường nằm.

Hỏi Về Việc Che Giấu Tội Tăng Tàn:

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo phạm mười ba việc, trọn đời
không phát lồ mà không
phạm hay không? Đáp: Có,
nếu ban ngày ở chỗ có Tỳ-kheo, ban đêm ở chỗ
không có Tỳ-kheo thì
không thành che giấu; phát lồ với người điếc thì
thành phát lồ nhưng phạm
Đột-kiết-la, với người si độn, người biên địa
cũng vậy; Tỳ-kheo thọ
pháp phát lồ với Tỳ-kheo không thọ pháp thì thành
phát lồ, ngược lại cũng vậy.

Hỏi: Ở bên ai che giấu thì thành che giấu? Đáp: Ở bên
Tỳ-kheo tánh trụ mà không phát lồ thì gọi là che
giấu; bên người điếc,
người si độn, người biên địa che giấu thì không gọi
là che giấu; người dưới
đất ở bên người ở trên không che giấu thì
không gọi là che giấu;
ngược lại cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở hai nơi phát lồ mà thành phát
lồ hay không? Đáp: Có,
nếu ở giữa hai giới.

Tỳ-kheo thọ pháp ở bên
Tỳ-kheo không thọ pháp che giấu
thì không thành che giấu;
ngược lại cũng vậy; ở bên Tỳ-kheo bị tẫn,
người hành Biệt trú,
người hành Biệt trú xong, người hành Ma-na-đỏa,
người hành Ma-na-đỏa
xong, người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại
cho đến ở bên cư só che
giấu đều không gọi là che giấu.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo được ở bốn nơi tác Yết ma
A-phù- ha-na cho bốn Tỳ-kheo hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ngồi trên giường ngồi, giường nằm.
Hỏi: Cho hành pháp Biệt trụ ở đâu?
Đáp: Ở
trong giới, trú xứ có Tỳ-kheo . Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trọn đời che giấu tội
Tăng tàn, không phát lồ mà không
phạm hay không?

Đáp: Có, đó
là người vốn đã phạm Ba-la-di

Hỏi Về Việc Ngăn Bố Tát:

Hỏi: Như Phật
dạy là Tỳ-kheo ngăn bố tát thì nên ngăn vào lúc
nào? Đáp: Nên ngăn vào lúc bố tát, không phải lúc không bố tát. Dùng thiên nhãn để ngăn bố tát thì không
thành ngăn,
phạm Đột-kiết-la; dùng thiên nhó nghe rồi ngăn cũng không
thành ngăn;
người điếc, người
si độn, người biên địa
ngăn bố tát đều không thành ngăn; người thọ
pháp ngăn người không
thọ pháp bố tát, người ở dưới đất ngăn người ở
trên không bố tát đều
không thành ngăn, phạm Đột-kiết-la; ngược lại cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở hai nơi thuyết giới mà thành
thuyết giới không? Đáp: Có,
nếu ở giữa hai giới. Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở bốn nơi với bốn Tỳ-kheo ở bốn
nơi được nói một lần
bố tát hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ngồi trên giường ngồi, giường nằm;
ngăn tự tứ cũng vậy.

Hỏi Về Việc Phân Chia Ngọa Cụ:
Hỏi:
Nếu Hai Tỳ-kheo được chia ngọa cụ,
Thượng tòa nên thọ dùng trước rồi trao lại cho
Tỳ-kheo thứ hai ; nếu trải đệm ở dưới đất
thì có được ngồi cùng
người chưa thọ giới hay không?

Đáp: là được .

Hỏi: Như Phật
dạy là khách Tỳ-kheo đến Tăng phường phải như pháp
hành sự, tức là đảnh lễ
Thượng tòa, nếu
Thượng tòa ở đó là người
hành Biệt
trú thì có nên đảnh lễ hay không? Đáp:
Không nên, Tỳ-kheo khách không nên đảnh lễ hai
hạng người, đó là
người hành Biệt trú và hạ tòa.

Hỏi Về Pháp Diệt Tránh:

Nếu Tỳ-kheo có việc tranh cãi,
Tỳ-kheo-ni không được diệt
tránh; Tỳ-kheo nên diệt
tránh. Tỳ-kheo-ni có việc tranh cãi cho đến
Sa-di-ni có việc tranh cãi
thì Tỳ-kheo nên diệt tránh.

Hỏi: Người hành Biệt trú, người hành Biệt trú xong, người hành Ma-na-đỏa, người hành
Ma-na-đỏa xong đều nên ngồi dưới các
Tỳ- kheo, vậy ngọa cụ
cũng chia cho người ngồi dưới hay sao?
Đáp: Không
phải, nên theo thứ lớp chia cho người không có tuổi hạ trước rồi mới đến người phi pháp, nếu ngọa cụ dư cũng nên chia
cho người bị tẫn.

Hỏi: Sao gọi
là diệt tránh? Đáp:
Nếu Tăng như pháp thọ thẻ để diệt tránh mà không hiện
tiền thọ thẻ thì không
gọi là diệt tránh.

Hỏi Về Việc Phá Tăng:

Như Phật dã dạy có hai nhân duyên phá Tăng, đó là chấp
thuận và thọ thẻ, không
có việc thứ 3; nếu người thứ chín là người bị tẫn
thì không gọi là phá
Tăng, là tặc trú hay người hai căn cũng vậy.

Hỏi Về Việc Úp Bát:

Cư só có hai
pháp thành tựu thì Tăng nên làm yết ma phú bát,
đó là mắng Tỳ-kheo và
đem tội Ba-la-di không căn cứ vu báng
Tỳ-kheo thanh tịnh.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở hai nơi làm yết ma phú bát cho
cư só mà thành úp bát hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ở giữa hai giới; Tỳ-kheo không thọ
pháp, Tỳ-kheo thanh tịnh,
cho đến Tỳ-kheo bị tẫn hay tặc trụ ở nhà đàn
việt mà làm yết ma phú
bát thì không thành úp bát. Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở bốn nơi làm yết ma phú bát
cho bốn cư só mà thành
ýp bát hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo ngồi trên giường ngồi, giường nằm.

Nếu ở bên tặc trụ, người vốn đã phạm giới, người vốn
không hòa hợp, người học giới, Tỳ-kheo bị tẫn,
Sa-di mà sám hối đều phạm Đột- kiết-la.

Phần Tạp Sự:

Về việc dâm:

Phật tại giảng đường bên ao
Di-hầu nước
Tỳ-da-ly vì Tu-đề-na
Ca-lan-đà tử mà kết giới, lúc đó
Tu-đề-na ưu
sầu nghi hối
suy
nghó: “Phật đã dạy là
người phạm giới trước thì không phạm. Lúc Phật
chưa kết giới, ta đã
làm nhiều việc dâm, không biết việc nào là trước, việc nào là
không trước”, nghó rồi liền đến hỏi
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Các thầy nên
biết khi ta chưa chế giới,
Tu-đề-na đã phạm tội nên tất cả thời đều không phạm”. Lại có
Tỳ-kheo Bạt-kỳ tử không xả giới, giới
suy kém mà không nói ra liền đổi y phục làm việc dâm,
sau đó
suy nghó:
“Ta sẽ đến hỏi
các Tỳ-kheo, nếu được xuất gia lại thì ta
sẽ xuất gia, nếu không được thì thôi”, nghó rồi liền đến hỏi
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Nếu Tỳ-kheo xả giới, giới
suy kém, đổi y phục làm việc dâm thì đựoc cho xuất gia thọ giới
lại. Từ nay giới này
nên nói như sau: Nếu Tỳ-kheo không xả giới, giới
suy kém mà không nói ra lại làm việc dâm thì
Tỳ-kheo này phạm
Ba-la-di, không được ở chung”.
Có một Tỳ-kheo ơ
nơi A-lan-nhã, cách đó không xa có một voi mẹ
sanh một voi cái; khi voi mẹ đi tìm thức ăn, voi cái con này đến
gần chỗ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
lấy cỏ nước cho nó, khi nó ngồi ăn, nữ căn lộ
ra nên Tỳ-kheo sanh tâm tham dục liền cùng nó hành
dâm. Việc xong
hổ thẹn nghi hối cho là
đã phạm Ba-la-di nên đến bạch các Tỳ-kheo,
các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Do ở bên
voi kia không xúc chạm nên
Tỳ-kheo kia không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.
Thời gian sau, voi cái con lớn dần, nữ căn lớn lộ ra
khiến Tỳ-kheo sanh tâm tham
dục, dùng tay sờ nữ căn của nó và muốn
hành dâm, voi dùng chân
đạp Tỳ-kheo, Tỳ-kheo sợ hãi, hổ thẹn và nghi
hối cho là đã phạm
Ba-la-di nên đến bạch các Tỳ-kheo, các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo:
“Do sợ hãi hổ thẹn
nên không phạm Ba-la-di,
chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Hỏi: Như Phật
dạy là người điên cuồng thì không phạm, như
thế nào gọi là điên cuồng? Đáp: Có năm nhân duyên nên
điên cuồng: Một là mất bà con, hai là mất
tài sản, ba là bốn đại không điều hòa, bốn là bị phi nhân quấy nhiễu và năm là do nghiệp báo đời trước. Nếu người điên cuồng khi
làm các việc phạm giới
mà tự biết mình là Tỳ-kheo thì tùy việc kết
phạm, nếu không biết mình
là Tỳ-kheo thì không phạm.

Hỏi: Như Phật
dạy người tâm loạn thì không phạm, như thế
nào gọi là tâm loạn? Đáp: Có năm nhân duyên nên tâm loạn: Một là bị phi nhân khủng

bố, hai là bị
phi nhân đánh, ba là bị phi nhân đoạt tinh khí, bốn là
bốn đại không điều hòa
và năm là do nghiệp báo đời trước. Trường hợp
kết phạm và không phạm như trên.

Hỏi: Như Phật
dạy người bịnh khổ thì không phạm, như thế
nào gọi là bịnh khổ? Đáp: Có năm nhân duyên bị bịnh khổ: Một là trúng gió, hai
là cảm lạnh, ba là nóng
sốt, bốn là lạnh nóng hòa hợp cùng phát và
năm là bịnh phát theo
thời. Trường hợp kết phạm và không phạm như trên.

Lại có Tỳ-kheo hành dâm dục trong đường hành dâm mà
tưởng là không phải
đường hành dâm, sanh tâm nghi hối cho là đã phạm
Ba- la-di nên đến bạch
các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo liền bạch Phật,
Phật bảo: “Trong đường hành dâm tưởng là đường hành dâm mà làm việc dâm
thì phạm Ba-la-di; trong
đường hành dâm tưởng không phải là đường hành dâm cũng
phạm Ba-la-di; trong đường hành dâm mà
sanh nghi
cũng phạm Ba-la-di. Trong
đường không phải đường hành dâm tưởng
không phải đường hành
dâm thì phạm Thâu-lan-giá; không phải đường hành dâm tưởng là đường hành dâm cũng
phạm Thâu-lan-giá; không phải đường hành dâm mà
sanh nghi cũng
phạm Thâu-lan-giá”. Đạo là
chỉ cho đường hành dâm
có ba là đường tiểu tiện, đường đại tiện và
trong miệng. Nếu Tỳ-kheo
hành dâm ở đường đại tiện qua khỏi da thì
phạm Ba-la-di; vào đường
tiểu tiện qua một lóng tay thì phạm Ba-la-di;
vào đường miệng qua
khỏi răng thì phạm Ba-la-di… ngoài ra đều như
trong Tỳ-ni đã nói rõ.
Trường hợp Tỳ-kheo Nan-đề học giới (học hối
Ba-la- di) như trong Tỳ-ni đã nói rõ.

Có Tỳ-kheo lỏa hình tắm ở chỗ đất trống, bốn Tỳ-kheo chà
thân cho Tỳ-kheo này, do
xúc chạm nhau nên khởi tâm nhiễm ô, đưa
nam căn của tỳ-kheo này
vào trong miệng, sau đó nghi hối cho là đã
phạm Ba-la-di nên bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di mà
phạm Thâu-lan-giá, từ nay không được tắm ở chỗ đất trống và bảo
người khác chà thân;
ngồi nằm cũng vậy”.

Có Tỳ-kheo do tâm dâm hừng thạnh nên đến nói với
Tỳ-kheo mà mình yêu mến,
Tỳ-kheo kia nghe rồi liền bảo hãy hành dâm,
Tỳ- kheo này liền đến cùng hành dâm,
Tỳ-kheo kia
sanh nghi hối cho
là đã phạm Ba-la-di nên
bạch Phật, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di
mà phạm Thâu-lan-giá”.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Sám tội Thâu-lan-giá như thế
nào?”, Phật bảo: “Có bốn
loại Thâu-lan-giá: Một là tội
Thâu-lan-giá từ
Ba-la- di sanh là trọng, hai
là tội Thâu-lan-giá từ Ba-la-di sanh là khinh, ba là
tội
Thâu-lan-giá từ Tăng-già-bà-thi-sa sanh là trọng, bốn là tội
Thâu- lan-giá từ
Tăng-già-bà-thi-sa
sanh là khinh.
Trọng Thâu-lan-giá
sanh
từ Ba-la-di nên
sám hối trước tất cả Tăng ở
trong giới; khinh
Thâu-lan-giá từ
Ba-la-di sanh nên ra ngoài giới đối trước bốn
Tỳ-kheo sám.
Trọng Thâu-lan-giá từ
Tăng-già-bà-thi-sa
sanh cũng phải ra ngoài giới đối trước bốn
Tỳ-kheo sám;
Khinh Thâu-lan-giá từ
Tăng-già-bà-thi-sa
sanh thì đối trước một Tỳ-kheo sám”.

Có Tỳ-kheo khi ngáp không che miệng,
Tỳ-kheo khác do tâm dâm hừng thạnh nên đưa nam căn của mình vào miệng của
tỳ-kheo kia, sau đó nghi
hối cho là đã phạm Ba-la-di nên bạch Phật, Phật
nói: “Không phạm
Ba-la-di, từ nay khi ngáp nên che miệng, nếu không
che miệng thì phạm
Đột-kiết-la” Có Tỳ-kheo do nam căn thường khởi
lên nên suy nghó: “Nếu
đưa vào nữ căn thì không phạm”, đưa vào nữ căn rồi
sanh nghi hối cho là đã phạm
Ba-la-di nên bạch Phật,
Phật nói: “Hễ vào liền phạm Ba-la-di”.

Có Tỳ-kheo khởi tâm nhiễm ô với mẹ nên nói với mẹ là
muốn hành dâm, người
mẹ nói muốn làm gì tùy ý, Tỳ-kheo này khi sắp hành dâm liền hổ thẹn,
sanh nghi hối cho là đã phạm
Ba-la-di nên bạch
Phật, Phật nói: “Khi hổ
thẹn thì tâm dâm biến mất, không phạm Ba-la-di
mà phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ-kheo ở trong đồng hoang quán
sát tử thi, thấy một tử thi
nữ với y phục đẹp đẽ
liền khởi tâm nhiễm ô muốn hành dâm, nhưng
bên trong nữ căn đầy
trùng liền sanh nghi hối cho là đã phạm Ba-la-di
nên bạch Phật,
Phật nói: “Có hai loại hư hoại là bên trong và bên
ngoài, thầy không phạm
Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”.

Có Ưu-bà-di tên
Thiện quang qua đời vào lúc mặt trời
sắp
lặn, thân quyến trang điểm
cho cô xong liền đem thi thể cô bỏ trong đồng hoang.
Có Tỳ-kheo quán
sát tử thi ở đó, vừa nhìn thấy thi thể của cô
liền khởi tâm nhiễm ô
muốn hành dâm, cô liền đứng dậy. Tỳ-kheo sợ
hãi sanh nghi hối cho là đã phạm
Ba-la-di nên bạch Phật,
Phật nói: “Khi sợ hãi thì tâm dâm
biến mất, thầy không phạm Ba-la-di mà phạm Thâu- lan-giá”. Lại có Ưu-bà-di tên là
Thiện sanh, một
Tỳ-kheo thường hay ra vào nhà bà, nói với cô là mình bị dâm dục trói buộc, cô nói:
“Thầy làm phương tiện ở dưới, ở trên xuất tinh; ở trên làm
phương tiện, ở dưới
xuất tinh, như vậy há
không thọ lạc hay sao?”, Tỳ-kheo quở trách rồi
cùng cô hành dâm, Phật
nói: “Hễ vào liền phạm Ba-la-di”.

Có vợ của một cư só, Tỳ-kheo thường ra vào nhà này và nói
với vợ cư só là mình
bị dâm dục trói buộc… cho đến Phật nói: “Hễ vào liền
phạm Ba-la-di”.

Nhân duyên về
Tỳ-kheo Tôn đà
A-Nan-đà như trong
Tỳ-ni đã nói rõ. Có một Tỳ-kheo ở một mình
nơi A-lan-nhã, cách đó không xa
có thửa ruộng của một
Bà-la-môn, Bà-la-môn này thường đến thăm
ruộng của mình, vừa thấy
Tỳ-kheo liền sanh tâm hoan hỉ nên thỉnh
Tỳ-kheo thọ thực. Sau khi
làm xong thức ăn, Bà-la-môn sai tiểu nữ lỏa hình
đến thỉnh Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo thấy tiểu nữ lỏa hình liền khởi tâm nhiễm
ô và hành dâm, sau đó
sanh nghi hối cho là đã phạm Ba-la-di nên
bạch Phật, Phật nói:
“Nếu thọ lạc thì phạm Ba-la-di, không thọ lạc thì
phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ-kheo do nam căn thường không khởi lên nên
suy
nghó: “Nam căn khởi mà
hành dâm thì phạm Ba-la-di; không khởi mà hành dâm thì
không phạm”, nghó rồi liền hành dâm…
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di mà phạm
Thâu-lan-giá”. Lại có Tỳ-kheo đang ngủ, người nữ đến hành dâm,
Tỳ-kheo sanh nghi hối cho là đã phạm
Ba-la-di nên bạch Phật,
Phật nói: “Nếu tay nắm tay, chân đạp chân, đùi chạm đùi thì
phạm Ba-la-di; không xúc
chạm thì phạm Thâu-lan-giá”. Giống như
trường hợp Tỳ-kheo ngủ,
Tỳ-kheo cuồng si cũng vậy; người nữ có bốn
trường hợp, người nam
và phi nam cũng vậy. Lại có Tỳ-kheo đang ngủ, người nữ đến hành dâm,
Tỳ-kheo sanh nghi hối…
Phật hỏi Tỳ-kheo:
“Thầy có hay biết
không?”, đáp: “Con không hay biết nhưng khi tỉnh thì
thân động”, Phật nói:
“Nếu tỉnh mà thân động thì phạm Thâu-lan-giá”.
Lại có Tỳ-kheo đang ngủ, người nữ đến hành dâm,
Tỳ-kheo sanh nghi hối… Phật
hỏi Tỳ-kheo: “Thầy có hay
biết không, có thọ
lạc không?”, đáp
là không thọ lạc, Phật
nói: “Không thọ lạc thì không phạm”. Lại có
Tỳ- kheo đang ngủ, người
nữ đến hành dâm, Tỳ-kheo sanh nghi hối… Phật hỏi: “Thầy có hay
biết không, có thọ
lạc không?”, đáp:
“Con không hay biết, không thọ
lạc nhưng khi tỉnh thì thân động”, Phật nói:
“Phạm Thâu-lan-giá”. Giống như trường
hợp Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni và ba
chúng dưới cũng vậy.

Có Sa-di xấu ác nói với người nữ: “Vào trong ba đường hành
dâm không phạm”, sau khi
hành dâm rồi sanh nghi hối… Phật nói: “Hễ vào liền
phạm Ba-la-di”. Giống như với người nữ, trường hợp với
người nam cũng vậy.

Lại có Tỳ-kheo đang ngủ, người nữ đến hành dâm, Tỳ-kheo
sanh nghi hối… Phật hỏi:
“Thầy có hay biết không?”, đáp là không hay
biết, Phật nói: “Không hay biết thì
không phạm”. Giống như trường
hợp người nữ, người
nam và phi nam cũng vậy.

Có Tỳ-kheo xấu ác nói với Thức-xoa-ma-na: “Cô chưa thọ
giới cụ túc cùng tôi
hành dâm không phạm”, Thức-xoa-ma-na chấp
thuận rồi hối, Tỳ-kheo
liền cưỡng bức, Thức-xoa-ma-na sanh nghi hối:
“Ta không phải là
Thức-xoa-ma-na”…
Phật nói: “Phạm Đột-kiết-la,
mất giới Thức-xoa-ma-na
nên thọ giới lại”.

Có Tỳ-kheo xấu ác ở nơi A-lan-nhã nói với Sa-di: “Chú chưa
thọ giới cụ túc cùng
ta hành dâm không phạm”… Sa-di phạm
Đột-kiết-la; Sa-di-ni cũng vậy. Lại có Tỳ-kheo ở nơi
A-lan-nhã nói với
Tỳ-kheo mới thọ giới: “Thầy
mới thọ giới cùng ta hành dâm không phạm”,
Tỳ-kheo mới thọ giới chấp thuận rồi hối,
Tỳ-kheo kia cưỡng ép,
Tỳ-kheo mới
thọ giới sanh nghi hối…
Phật nói: “Không thọ lạc thì không phạm
Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ-kheo đang ngủ,
Tỳ-kheo khác đến hành dâm, nếu trong
ba thời: Ban đầu, khoảng
giữa và sau cùng đều không hay biết thì không phạm;
Tỳ-kheo đến hành dâm nên bị diệt tẫn như trong
Tỳ-ni đã nói rõ.

Có Tỳ-kheo thấy tượng gỗ người nữ xinh đẹp liền khởi tâm
tham đắm nên hành dâm
tượng gỗ, nữ căn liền mở ra, Tỳ-kheo sợ hãi
sanh nghi hối cho là đã
phạm Ba-la-di nên bạch Phật, Phật nói: “Nếu toàn thân thọ lạc thì
phạm Ba-la-di, nếu nữ căn không mở ra thì
phạm Thâu- lan-giá”. Giống như tượng gỗ người nữ,
tượng vàng, tượng bạc,
bảy báu… cho đến tượng
đất người nữ cũng vậy.

Có rồng cái đến chỗ Tỳ-kheo yêu cầu cùng hành dâm,
Tỳ-kheo chấp thuận, khi
sắp hành dâm thấy thân hình rồng dài lớn liền
sợ hãi nghi hối…
Phật nói: “Nếu có tâm
sợ hãi thì không phạm
Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”.
Trường hợp đối với
Dạ-xoa nữ, Tỳ-kheo bỗng thấy không hiện
hình… Phật nói: “Không hiện hình thì phạm
Thâu-lan- giá”; đối với
thiên nữ, Cán thát bà nữ cũng vậy. Lại có
A-tu-la nữ đến chỗ
Tỳ-kheo yêu cầu cùng hành dâm,
Tỳ-kheo chấp thuận nhưng nữ
căn của A-tu-la nữ quá
lớn nên Tỳ-kheo đưa chân vào… Phật nói:
“Không phạm Ba-la-di mà
phạm Thâu-lan-giá”, đối với thiên nữ cũng vậy.

Có một Tỳ-kheo ở một mình nơi A-lan-nhã, một phi nhân nữ đến nói
với Tỳ-kheo: “Hãy cùng làm việc dâm dục”,
Tỳ-kheo nói:
“Chớ nói lời này, tôi là người đoạn dâm dục”, nữ phi nhân nói:
“Nếu không cùng làm, ta
sẽ quấy nhiễu làm cho thầy
suy não”,
Tỳ-kheo cương
quyết không chịu, trong đêm
đó lúc Tỳ-kheo đang ngủ, nữ phi nhân bọc
Tỳ- kheo trong nội y mang
đến trong cung vua để nằm bên cạnh phu
nhân của vua, khi vua thức
dậy thấy liền hỏi là ai, vì sao đến trong đây. Tỳ-
kheo liền đem
việc trên kể lại cho vua nghe, vua nói: “Thầy hãy đi
đi, tại sao lại ở một
mình nơi A-lan-nhã như thế”… Phật bảo: “Từ nay,
chỗ không người đáng
sợ như thế thì không nên ở”. Nhân duyên về Tỳ
xá xà nữ cũng vậy.

Phật tại nước Xá-vệ, lúc đó Tỳ-kheo-ni Hoa sắc sáng sớm đắp y vào thành khất thực, thọ thực xong vào trong phòng tọa thiền, do
trời nóng nên không
đóng cửa. Lúc cô ngủ thiếp thì có kẻ xấu ác đến hành dâm rồi đi, cô tỉnh dậy
sanh nghi hối…
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, từ nay khi ngủ
nên đóng cửa, nếu ngủ không đóng cửa thì phạm Đột- kiết-la”.

Có Tỳ-kheo vào thành Xá-vệ khất thực đến nhà một trưởng giả, thấy một con heo nái bị cột trong nhà đang loay hoay muốn thoát
ra. Tỳ-kheo khởi tâm
thương xót liền cởi trói cho nó và chủ nhà nhìn
thấy, Tỳ-kheo cho là mình đã phạm tội trộm, là
Sa-môn xấu ác nên hành dâm với heo cái.
Sau đó
suy nghó:
“Ta sẽ hỏi
các Tỳ-kheo, nếu được
xuất gia lại thì ta sẽ
xuất gia, nếu không được thì thôi”… Phật nói:
“Ban đầu không phạm nhưng sau thì phạm”.



TÁT BÀ ĐA BỘ TỲ NI MA ĐẮC LẶC GIÀ

<卷>QUYỂN 4</卷>
23.Phần Tạp Sự (Tiếp Theo):
Có cư
só gánh thịt đi, một con qua bay đến cắp lấy một
miếng, miếng thịt này lại rớt xuống trong bát của một
Tỳ-kheo đang đi
khất thực. Cư só thấy
miếng thịt này ở trong bát Tỳ-kheo liền quở mắng
là Sa-môn xấu ác,
Tỳ-kheo cho là mình xấu ác nên đi hành dâm, sau
đó nghi hối… Phật nói:
“Trước không phạm nhưng sau thì phạm”.

Có Tỳ-kheo tiểu tiện trước con chó cái, nó liền tới ngậm
lấy nam căn của tỳ-kheo, Tỳ-kheo sanh nghi hối… Phật
nói: “Không phạm Ba- la-di, từ nay không nên tiểu
tiện trước chó cái, nếu muốn tiểu tiện
nên đuổi nó đi, nếu
không đuổi được thì nên đi đến chỗ khác”. Lại có
Tỳ- kheo đang kinh hành thấy có một con dã can cái đến gần liền khởi
ý dâm dục, dùng y trùm
bắt và bị nó cắn, Tỳ-kheo sợ hãi nghi hối…
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo một mình ở nơi A-lan-nhã bị một Khẩn-na-la
nữ bắt đưa vào trong rừng sâu, Tỳ-kheo mê man đến
khi tỉnh dậy tìm
cách ra khỏi nơi ấy…
Phật nói: “Những nơi đáng sợ như vậy, Tỳ-kheo không nên ở”.

Có một Tỳ-kheo lỏa hình lội qua sông, một con cá lội đến
ngậm lấy nam căn, Tỳ-kheo
sanh nghi hối… Phật nói: “Tỳ-kheo không được lỏa hình
qua sông”. Có một người nữ lỏa hình tiểu tiện trong màn
ngăn, Tỳ-kheo khởi tâm
nhiễm ô liền đưa nam căn dí sát vào trong màn
rồi sanh nghi hối…
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di mà
phạm Thâu-lan- giá”.

Phật tại nước Xá-vệ, có một Tỳ-kheo thọ thực xong đi kinh hành trước phòng,
sau đó trải tọa cụ
ngồi thiền, do khí trời nóng bức nên
ngủ thiếp đi, khi ngủ
Nê-hoàn-tăng tuột xuống để lộ nam căn. một người nữ lượm củi đi đến chỗ đó nhìn thấy liền khởi tâm nhiễm ô và
đến hành dâm, Tỳ-kheo
tỉnh giấc, người nữ nói: “Nhà tôi ở tại ,
nếu Tỳ-kheo muốn được
nữa thì hãy đến đó”, Tỳ-kheo sanh nghi hối…
Phật nói: “Từ nay không được một mình nằm ngủ ở nơi vắng vẻ, nếu ngủ thì
phạm Đột-kiết-la”.
Nhân duyên về người nữ cắt cỏ cũng vậy.
Có năm nhân duyên làm
cho nam căn khởi lên: Một là dâm dục, hai là bị phong, ba là đại tiện, bốn là tiểu tiện và năm là bị trùng cắn.
Phàm phu và người chưa lìa
dục thì có đủ năm nhân duyên này, còn người lìa dục chỉ có bốn.

Phật tại thành Xá-vệ, có một Tỳ-kheo mắc bịnh ở nam căn,
nghe Kỳ-bà nói nếu có người nữ ngậm nam căn thì
hết bịnh, liền suy
nghó: “Phật cho người bịnh được
uống thuốc”, nghó rồi liền bảo người
nữ ngậm nam căn và bịnh
được lành… Phật nói: “Hễ vào liền phạm Ba-la- di”.

Tại nước Bà-lâu, trong nhà một dâm nữ có tên giặc ở thường
quấy nhiễu dân chúng,
dân chúng tâu lên vua, vua cho gọi dâm nữ đến hỏi nhưng dâm nữ chối là không có, vua cho người rình bên nhà dâm nữ và bắt được tên giặc; Vua nổi giận ra lịnh cắt hết gân chân và đem bỏ ở ngoài
đồng hoang.
Tỳ-kheo đi đến đó thấy dâm nữ này
sanh tâm
nhiễm ô muốn cùng hành
dâm, dâm nữ đòi uống nước rồi nói: “Thân bất
tịnh này đâu đáng tham
nhiễm”. Sáng hôm sau, thân quyến của dâm nữ
tìm đến, Tỳ-kheo thấy họ
đến liền đứng qua một bên, dâm nữ nói với
thân quyến: “Tôi không
chết là nhờ có Tỳ-kheo này”, thân quyến kia liền nói
với Tỳ-kheo: “Nếu cần gì cứ đến lấy”,
Tỳ-kheo sanh nghi hối…
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo đi giữa bầy bò dữ, bò dữ chạy tới
muốn húc Tỳ- kheo,
Tỳ-kheo té ngã lên một người nữ …
Phật nói: “Không phạm, khi
đi phải tự đề phòng”.
Có một Tỳ-kheo không may rớt xuống giếng,
trong giếng đã có một người rớt xuống trước rồi, thấy
Tỳ-kheo rớt xuống liền ôm
cổ Tỳ-kheo.
Người trên miệng giếng thả dây xuống kéo lên thì
thấy có người nữ ôm
cổ Tỳ-kheo cùng lên, liền hỏi: “Người nữ này từ đâu đến?”…
Phật nói: “Không phạm, phải khéo tác ý khi
thấy giếng”.
Lại có Tỳ-kheo đi khất thực vào trong một ngỏ hẽm, đụng phải một người nữ
đi ra… Phật nói: “Không
phạm, phải tác ý rồi mới vào tụ lạc khất thực”.
Có một
Tỳ-kheo đi chung thuyền với một người nữ qua
sông, thuyền bị chìm, người nữ ôm cổ
Tỳ-kheo… Phật bảo: “Không phạm, nên xét kỹ trước
rồi mới qua sông”.

Có một người
nam giả làm người nữ đến chỗ các Tỳ-kheo-ni
xin xuất gia, các Tỳ-kheo-ni
không xét kỹ liền độ cho xuất gia. Người nam này ban đêm đến
sờ mó các ni, các ni
sanh nghi hối bạch Phật,
Phật bảo: “Không phạm, từ
nay nên suy xét kỹ rồi mới độ cho xuất gia”. Trường hợp
Thâu-la-nan-đàøø đem bỏ thai nhi chết giùm người… như trong
Tỳ- ni đã nói rõ, Phật
nói: “Tỳ-kheo-ni không nên đem bỏ thai chết
giùm người, nếu làm
thế thì phạm Thâu-lan-giá”.

Trường hợp Tỳ-kheo-ni Bạt-đàø la như trong Tỳ-ni đã nói rõ,
Phật hỏi Bạt-nan-đà có thọ lạc không, liền đáp: “Con không thọ lạc,
con cảm thấy như bị lửa
đốt, như kiếm bén”, Phật nói: “Tỳ-kheo-ni này
do quả báo đời trước…
bị cưỡng bức không thọ lạc thì không phạm”.
Lại có Tỳ-kheo-ni Tu-xà-đa
bị kẻ xấu bắt dẫn vào trong đồng hoang
cưỡng bức hành dâm
rồi thả về. Các Tỳ-kheo-ni biết chuyện liền đuổi
đi, Tỳ- kheo-ni này nói: “Tôi không có thọ lạc”, các
Tỳ-kheo-ni nói: “Cô bị kẻ xấu bắt vào trong rừng cưỡng bức hành dâm,
sao nói là không
có thọ lạc”, Tỳ-kheo-ni
này không biết làm sao, đem việc này bạch
Phật, Phật hỏi: “Cô
thật có thọ lạc hay không?, đáp: “Thế tôn, con không có thọ xúc lạc dục, con đã dùng tay chân xô đạp nhưng không thoát
được”, Phật bảo: “Nếu
không có thọ lạc thì không phạm, Tỳ-kheo-ni này do nhân duyên nghiệp báo nên thọ thân nữ và bị người khác cưỡng bức
làm việc dâm, bị cưỡng bức mà không thọ lạc thì
không phạm”.
Trường hợp Tỳ-kheo-ni Đàn ni cũng vậy.

Lại có Tỳ-kheo-ni La tra vào thành khất thực… Các
Tỳ-kheo-ni liền đuổi đi,
Tỳ-kheo-ni này nói: “Tôi không có thọ lạc”, các
Tỳ-kheo- ni nói: “Cô bị
kẻ xấu bắt dẫn vào trong rừng cưỡng bức hành dâm,
sao nói là không thọ lạc”. Vừa lúc đó có trưởng lão
A-nan đến, các
Tỳ- kheo-ni nói: “Nay có
trưởng lão A-nan ở đây”, A-nan liền hỏi
nguyên do sự việc,
Tỳ-kheo-ni này vì kính sợ A-nan nên không trả lời,
A-nan bực tức vì cô
không chịu trả lời. Tỳ-kheo-ni suy nghó: “Các
Tỳ-kheo-ni đuổi ta, trưởng lão
A-nan giận ta, ta
sống làm chi nữa”, nghó rồi liền dùng cái bình cột vào cổ nhảy xuống
sông tự vẫn.
Bình đứt dây, thân
cô nổi chìm trong nước,
những người đứng trên bờ nhìn thấy liền vớt
lên, xốc nước cho tỉnh
lại rồi cưỡng bức hành dâm rồi thả về. Các
Tỳ-kheo- ni đi tìm đến
chỗ đó nhìn thấy liền nói: “Trước cô nói là không thọ
lạc, sao nay lại cùng họ hành dâm”…
Phật nói: “Bị cưỡng bức làm việc
dâm, không thọ lạc thì không phạm”.

Về việc trộm:

Phật tại thành Vương xá, do nhân duyên Tỳ-kheo Đạt-ni-ca con của người thợ gốm nên Phật kết giới trộm, lúc đó Đạt-ni-ca ưu
sầu nghi hối: “Ta nhiều lần trộm lấy cây gỗ, không biết lần nào là trước, lần nào không phải là trước”, bạch Phật,
Phật nói: “Trước khi kết giới thì tất
cả thời lấy cây gỗ đều không phạm”.
Có một Tỳ-kheo ở chỗ trống, vật thuộc có chủ mà tưởng là không chủ nên lấy,
Phật nói: “Nếu biết vật này là có chủ khởi tưởng là có
chủ mà lấy thì phạm
Ba-la-di; nếu vật có chủ khởi tưởng là không chủ
mà lấy cũng phạm
Ba-la-di; nếu vật có chủ sanh nghi mà lấy cũng
phạm Ba-la-di. Nếu vật vô
chủ khởi tưởng là có chủ mà lấy thì phạm
Thâu- lan-giá; nếu vật
không chủ sanh nghi mà lấy cũng phạm
Thâu-lan-giá; nếu vật vô
chủ khởi tưởng là vô chủ mà lấy thì không phạm”.

Có Tỳ-kheo xin cơm mà lấy vật khác…
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di mà
phạm Thâu-lan-giá”.
Trường hợp
xin bún, miến, mì, cá thịt… mà lấy vật khác cũng như vậy.
Có Tỳ-kheo trước không có
thọ thỉnh thực… như
trong Tỳ-ni, Phật nói: “Không phạm Ba-la-di mà
phạm Đột-kiết-la ”.
Ở nước
Câu-tát-la chúng tăng chia thức ăn, có một Tỳ-kheo
đến tụ lạc, Tỳ-kheo này
có hai đệ tử cọng hành đều cùng lấy phần cơm
cho thầy, sau đó mới
biết nên nói với nhau: “Thầy đã lấy một phần, tôi
lại lấy thêm một phần,
không biết chúng ta có phạm Ba-la-di không”,
liền bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm, từ nay lấy phần cơm nên nói
với nhau”. Lại có
Tỳ-kheo cựu trụ đến tụ lạc, Tỳ-kheo bạn lấy giùm
phần ăn, khi trở về,
Tỳ-kheo bạn đưa phần thức ăn này và nói: “Tôi
lấy gi- ùm phần thức ăn cho thầy”, Tỳ-kheo này
nói: “Tôi không bảo thầy lấy giùm, cớ
sao thầy lại lấy”,
Tỳ-kheo bạn nghi hối…
Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu người khác không nhờ lấy giùm thì không nên
lấy giùm phần thức ăn”.

Lại có một Tỳ-kheo bịnh, khi Tăng chia cơm, Tỳ-kheo khán bịnh lấy phần cơm cho
Tỳ-kheo bịnh,
Tỳ-kheo bịnh chết,
Tỳ-kheo khán bịnh không biết làm
sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Nếu người bịnh
chết trước, lấy phần
cơm sau thì nên trả lại phần cơm; nếu lấy phần cơm
rồi Tỳ-kheo binh mới chết thì phần cơm này giống như
phần vật khác
của tỳ-kheo chết để lại”.

Có Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác: “Chúng ta hãy cùng
đi ăn trộm”, đáp là tùy ý rồi cùng nhau đi, đi đến giữa đường
Tỳ-kheo kia liền hối hận, nghó
rằng: “Chúng ta do lòng tin xuất gia trong Phật
pháp mà lại làm việc
không nên làm hay sao”, nghó rồi không đi nữa…
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Đột-kiết-la”. Lại có Tỳ-kheo
rủ Tỳ-kheo khác cùng đi
ăn trộm, Tỳ-kheo kia cùng đi rồi suy nghó: “Nếu ta không đi, họ
sẽ giết ta, ta tuy cùng đi nhưng không lấy trộm vật cũng không lấy phần”, nghó rồi cùng đi, không lấy trộm vật cũng không nhận lấy phần…
Phật nói: “Không phạm”. Lại các
Tỳ-kheo nói với nhau:

“Chúng ta hãy cùng đi làm giặc”, đáp là tùy ý rồi cùng
nhau đi, đi
đến nơi, phân nữa
Tỳ-kheo canh chừng, phân nữa tỳ-kheo đi lấy trộm
vật. Số Tỳ-kheo canh chừng
nói với nhau: “Chúng ta không lấy trộm vật
thì không phạm”… Phật
nói: “Nếu việc xong, đủ thì phạm Ba-la-di,
không đủ thì phạm
Thâu-lan-giá”. Lại các Tỳ-kheo nói với nhau: “Chúng ta hãy cùng đi làm giặc”, đáp là tùy ý rồi cùng nhau đi, khi đến nơi lấy
thì phân nữa tỳ-kheo lấy
được vật, phân nữa-tỳ-kheo không lấy được
vật. Số người không lấy được vật
sanh nghi hối…
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”. Có bọn giặc cướp cúng y cho
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo nghi không
dám lấy… như trong Tỳ-ni, Phật nói:
“Hãy nghó họ là thí
chủ mà thọ nhận”.

Có giặc bắt đệ tử cọng hành của một Tỳ-kheo mang đi,
Tỳ-kheo cứu về rồi
sanh nghi hối…
Phật nói: “Nếu quyết định là thuộc về giặc
thì phạm Ba-la-di, nếu không quyết định thì
không phạm”. Lại có
Tỳ-kheo bị giặc bắt giữ,
tự trốn về… Phật nói: “Tự trốn thì không phạm”.

Có Tỳ-kheo mang vật đáng đóng thuế đi qua ải thuế quan, nghó rằng: “Nếu ta mang vật này qua thì
phạm Ba-la-di, nhưng tiền
đóng thuế vật này thà
mang cho Phật pháp tăng hay cho Hòa thượng,
A-xà- lê hay cho cha mẹ”,
nghó rồi liền dùng lời dịu dàng nói với người thuế quan: “Tôi mang vật này là để cúng dường cho Phật pháp tăng
hoặc cho Hòa thượng,
A-xà-lê hoặc cho cha mẹ”, do lực của lời nói này mà được đi qua không phải đóng thuế thì không lỗi, hoặc bay qua thì
không phạm. Có Tỳ-kheo
đến mượn giường ngồi của tỳ-kheo khác, nghó là không trả lại, chủ đến đòi, muốn không trả…
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”. Lại có
Tỳ-kheo đến mượn
Tỳ-kheo khác quyển kinh…
như trong Tỳ-ni; lại có Tỳ-kheo lấy trộm đãy y,
khi mở ra thấy trong đãy
có y quý giá… Phật nói: “Tính theo giá của y mà kết phạm”.

Có đám giặc lấy trộm rượu mang đến chỗ A-lan-nhã, uống một nữa còn một nữa đem giấu cất, lúc đó có
Tỳ-kheo du hành đến thấy rượu này liền nói với đệ tử: “Hãy mang rượu này về trú xứ dùng
làm rượu thuốc”, đệ tử vâng lời thầy lấy mang về chùa. Đám giặc trở
về, tìm không thấy rượu
liền đến hỏi các Tỳ-kheo: “Rượu để chỗ kia, các thầy có lấy mang
đi không?”, đáp là có mang đi, đám giặc tức giận nói: “Các thầy là giặc của giặc vì trộm lấy rượu của tôi”.
Tỳ-kheo sanh nghi hối…
Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu thấy vật nên
suy xét kỹ
rồi mới lấy”. Trường
hợp lấy thịt cũng vậy.
Có đám giặc cướp phá thành ấp cướp lấy được tài vật rồi mang
đến chỗ
A-lan-nhã định chia, quan binh đến bao vây, đám giặc
hoảng sợ nên đem tài vật này bố thí hết cho các
Tỳ-kheo rồi bỏ chạy. Khi
các bạch y đến nhìn thấy
tài vật này ở chỗ Tỳ-kheo liền hỏi: “Tài vật
này vì sao ở chỗ các
thầy?”, đáp là bọn giặc cho chúng tôi… Phật nói:
“Từ nay không được
lấy vật từ bọn giặc, nếu chủ giặc cho thì được thọ, thọ rồi nên nhuộm cho hoại
sắc rồi mặc, nếu đã nhuộm hoại
sắc mà
chủ vẫn đòi thì nên trả lại”.

Có người nhuộm y xong quên không đem cất lại đi vào tụ lạc,
có Tỳ-kheo đi kiếm y phấn
tảo đi đến thấy y này liền lấy, người chủ y
trở lại thấy liền nói:
“Đừng lấy y của tôi”, đáp: “Tôi tưởng là y phấn
tảo nên lấy”… Phật
nói: “Tưởng là vô chủ mà lấy thì không phạm, từ
nay hãy xem xét kỹ rồi
mới lấy”. Có cư só treo áo bên ngoài nhà xí để
đại tiểu tiện, có
Tỳ-kheo tìm y phấn tảo đi đến đó thấy liền cầm lấy đi,
cư só trở ra thấy liền
nói là y của tôi… Phật nói: “Không phạm, từ nay
nên xem xét kỹ rồi mới
lấy”. Cách tinh xá Kỳ-hoàn không xa có một
nông dân cởi áo để
trên bờ ruộng để làm ruộng, có Tỳ-kheo tìm y phấn tảo đi đến đó thấy liền cầm lấy đi, nông dân thấy liền nói: “Đừng lấy
y của tôi”,
Tỳ-kheo không nghe vẫn cứ cầm đi, nông dân chạy theo đòi…
Phật nói: “Không phạm,
từ nay nếu thấy vật nên suy xét kỹ rồi mới lấy”.
Có cư
só nghe
Sa-môn Thích tử được lấy y bỏ dưới đất, liền lấy
tám Ca-lê-tiên bỏ trong gói y rồi để trong chỗ rác rến, cố ý lộ ra cho dễ thấy rồi núp gần đó.
Tỳ-kheo tìm y phấn tảo đi đến đó thấy liền cầm lấy
đi… như trong Tỳ-ni cho
đến câu Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu thấy vật nên
suy xét kỹ rồi mới lấy”. Lại có nhiều đứa trẻ cởi áo để dưới đất để đùa giỡn, khi về nhà quên lấy áo; có
Tỳ-kheo kiếm y phấn tảo đi
đến đó thấy liền cầm
lấy đi. Mẹ của các đứa trẻ đến tìm áo thấy liền nói: “Xin chớ lấy áo của con tôi”… như trong Tỳ-ni cho đến câu
Phật nói: “Không phạm, từ
nay nếu thấy vật nên suy xét kỹ rồi mới lấy”.

Có Tỳ-kheo cất giấu y phấn tảo một chỗ rồi vào thành
Xá-vệ khất thực, lúc đó có
một Tỳ-kheo tìm y phấn tảo đi đến chỗ này thấy y liền lấy mang đi,
sau đó đem xuống
sông
giặt sạch.
Tỳ-kheo chủ y khất
thực trở về tìm không
thấy y, khi thấy Tỳ-kheo phơi y liền nói: “Trưởng
lão đã phạm Ba-la-di”,
Tỳ-kheo hỏi tại sao, liền nói: “Thầy đã lấy y
của tôi”… như trong
Tỳ-ni cho đến câu Phật nói: “Không phạm, từ nay
nếu thấy vật nên suy xét kỹ rồi mới lấy”.

Có Tỳ-kheo mặc y phấn tảo dơ bẩn bị các thần kim cang và
thiên thần quở trách…
Phật nói: “Nạp y bất tịnh thì không nên mặc, nếu mặc thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu được y phấn tảo nên giặt
sạch rồi may, nhuộm
rồi thọ trì”. Lại có
Tỳ-kheo lấy y phấn tảo trong gò mã có người giữ nên bị
Chiên-đà-la quở trách…
Phật nói: “Nếu trong gò mã có người
coi giữ thì không nên
lấy y, nếu lấy thì phạm Thâu-lan-giá”. Cách gò mã không xa có một miếu thờ trời có người coi giữ, gió thổi y của người giữ miếu bay rớt xuống gò mã.
Tỳ-kheo kiếm y phấn tảo đi đến đó thấy
liền lấy mang đi, người
giữ miếu đi tìm y thấy liền nói: “Xin đừng lấy y
của tôi, do bị gió thổi
nên bay đến nơi đây”, Tỳ-kheo nói: “Nếu là của
ông thì ông cứ lấy lại”… Phật nói: “Nên xem kỹ rồi mới lấy”.
Có cư
só thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà thọ thực, lúc
đó con của trưởng giả
Cấp-cô-độc đang chơi trong tinh xá Kỳ-hoàn bị tên giặc đột nhập vào trong tinh xá bắt mang đi.
Tỳ-kheo thấy rồi liền
dùng chú thuật khởi bốn
binh đuổi theo, giặc hoảng sợ bỏ đứa bé lại để
chạy trốn. Sau đó các
Tỳ-kheo nghe biết việc này liền nói với Tỳ-kheo
này: “Thầy đã phạm Ba-la-di”, Tỳ-kheo này nghi hối nên bạch Phật,
Phật hỏi: “Thầy dùng
tâm gì đoạt lấy lại”, đáp: “Con dùng chú thuật”,
Phật nói: “Không phạm”.
Ở nước
Câu-tát-la chúng tăng chia y, có một Tỳ-kheo đến tụ
lạc, Tỳ-kheo này có hai
đệ tử cọng hành đều cùng lấy phần y cho thầy,
sau đó mới biết nên nói với nhau: “Thầy đã lấy
một phần, tôi lại lấy
thêm một phần, không biết chúng ta có phạm
Ba-la-di không”, liền
bạch Phật, Phật nói:
“Không phạm, từ nay khi lấy phần y nên nói với
nhau”. Lại có Tỳ-kheo
cựu trụ đến tụ lạc, Tỳ-kheo bạn lấy giùm phần y,
khi trở về, Tỳ-kheo bạn
nói: “Tôi lấy giùm phần y cho thầy”, Tỳ-kheo
này nói: “Tôi không
bảo thầy lấy giùm, cớ sao thầy lại lấy”, Tỳ-kheo bạn nghi hối…
Phật nói: “Không phạm, từ nay nếu người khác không nhờ lấy giùm thì không nên lấy giùm phần y”. Lại có một
Tỳ-kheo bịnh,
khi Tăng chia y, Tỳ-kheo
khán bịnh lấy phần y cho Tỳ-kheo bịnh,
Tỳ-kheo bịnh chết, Tỳ-kheo
khán bịnh không biết làm sao liền bạch Phật,
Phật nói: “Nếu người
bịnh chết trước, lấy phần y sau thì nên trả lại; nếu
lấy phần y rồi Tỳ-kheo
bịnh mới chết thì phần y này giống như phần y
vật khác của tỳ-kheo chết để lại”.

Có cư só cày
ruộng của tỳ-kheo, Tỳ-kheo đến nói với cư só:
“Hãy chia phần cho tội, nếu không chia thì không được cày nữa”, cư
só
không chịu chia phần và
vẫn cày như cũ, Tỳ-kheo liền nằm trên chiếc cày,
cư só buông chiếc cày rồi quở trách…
Phật nói: “Không phạm nhưng
Tỳ- kheo không nên tự
làm khổ thân như vậy”. Lại có Tỳ-kheo rủ
Tỳ-kheo khác cùng đi lấy trộm vật trong tháp…
Phật nói: “Nếu có người giữ
tháp thì vật đã lấy đủ
năm tiền liền phạm Ba-la-di”.

Cựu Tỳ-kheo sai người cày trên ruộng của Tăng, ruộng của Tăng gần
sát ruộng của một
cư só,
Tỳ-kheo cũng bảo người cày luôn trên ruộng của
cư só, cư
só thấy liền nói:
“Không được cày trên ruộng của
tôi, đây không phải là
ruộng của Tăng”, Tỳ-kheo nói: “Có ai làm
chứng?”, cư
só nói: “Có phi nhân
làm chứng”,
Tỳ-kheo nói: “Vậy hãy bảo phi nhân nói đi”.
Cư só cầu cúng quỷ thần xong, tự nhiên trong đất xuất hiện vật làm chứng,
Tỳ-kheo liền bỏ không cày nữa.
Sau khi cư
só về,
Tỳ- kheo giấu vật làm
chứng và cho cày tiếp… Phật nói: “Nếu tính giá đủ năm tiền thì
phạm Ba-la-di”. Lại có
Tỳ-kheo hái trái cây mà cư
só
chưa cho… Phật nói: “Nếu
tính giá đủ năm tiền thì phạm Ba-la-di”.

Có một Tỳ-kheo kinh hành ở chỗ có cây xanh thấy quạ và chim thước làm tổ trên cây, liền lấy tổ của chim nấu để làm củi nên chim
đến bay lượn trên tinh
xá kêu thảm thiết, Phật hỏi A-nan nguyên do, A-nan đem
việc trên bạch Phật, Phật nói: “Từ nay không được lấy tổ của quạ và
chim thước, nếu lấy thì
phạm Đột-kiết-la; lấy để nấu
nhuộm cũng vậy”.

Phật tại nước Xá-vệ, có Tỳ-kheo đến vườn rau cải của
một cư só xin, cư
só bảo đưa tiền,
Tỳ-kheo nói: “Không có tiền thì không
cho phải không?”, cư
só nói: “Không đưa tiền thì làm
sao tôi
sinh
sống được”,
Tỳ- kheo nói: “Không cho một chút
nào sao?”, cư
só nói không cho,
Tỳ-kheo liền dùng chú
thuật làm cho rau cải khô héo… Phật nói: “Không
phạm Ba-la-di mà
phạm Thâu-lan-giá”. Giống như trường hợp vườn rau;
vườn cây thuốc thơm,
vườn hoa, vườn cây ăn trái cũng vậy.
Có một con ngựa đang ăn cỏ,
Tỳ-kheo dùng một bó cỏ đi qua
trước mặt con ngựa, con
ngựa liền đi theo Tỳ-kheo… Phật nói: “Không
phạm Ba-la-di, chỉ phạm
Thâu-lan-giá”. Lại có Tỳ-kheo tháp tùng theo đoàn thương buôn đi đến
nước Câu-bà-la, đến chỗ hiểm nạn các thương
nhơn cưỡi ngựa, thấy
Tỳ-kheo đi bộ liền bảo Tỳ-kheo cưỡi ngựa để qua
chỗ hiểm nạn,
Tỳ-kheo cưỡi rồi khởi tâm muốn lấy ngựa…
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di mà
phạm Thâu-lan-giá”. Lại có Tỳ-kheo đi nhờ
thuyền qua sông, thấy trên
thuyền có vàng liền khởi tâm muốn lấy trộm…
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”.
Có thương buôn chở vật báu
qua sông, thuyền bị chìm nên
vật báu cũng chìm theo,
chỉ có rương vàng là trôi theo dòng nước. Có
các Tỳ-kheo đang tắm ở dưới nguồn
của sông, thấy rương vàng trôi
đến liền vớt lấy mang
đi. Thương nhân thấy rồi liền nói với Tỳ-kheo:
“Chớ lấy rương đó của tôi”, Tỳ-kheo nói: “Tôi
vớt được trên sông đâu can
gì đến ông”, thương nhân nói:
“Thuyền của tôi bị chìm, vật báu của tôi
cũng chìm
theo, chỉ có rương này nổi trôi theo dòng”… Phật
nói không phạm.

Có một Tỳ-kheo mang vật của Tăng bốn phương dời để một
chỗ khác… Phật nói:
“Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Đột-kiết-la”. Lại có đám giặc trộm bò đem cột vào một gốc cây nơi
A-lan-nhã rồi đi,
các Tỳ-kheo đi đến đó
thấy bò bị cột ở gốc cây liền mở dây thả cho bò
đi… Phật nói: “Không
phạm Ba-la-di, chỉ phạm Đột-kiết-la”.

Có cư só ở
nước Xá-vệ thường đến miếu thờ trời cầu nguyện,
khi được toại nguyện
liền đem tấm bạch điệp cúng cho miếu. Tỳ-kheo
Ca- la-Nan-đà nhân đến
đó thấy bạch điệp này liền lấy mang đi… như
trong Tỳ-ni cho đến câu
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di mà phạm
Thâu-lan- giá”. Trường
hợp lấy tóc vàng trong miếu thờ trời cũng vậy.

Có nhiều người nữ lội qua sông hoặc có người tắm nên để y phục và chuỗi ngọc bên bờ này; có một con khỉ ở trên cây leo xuống lấy chuỗi ngọc nên
sau khi đem đồ vật qua bờ kia, các người nữ này trở qua lại bờ này thì không thấy chuỗi ngọc đâu nữa. Lúc đó con khỉ ném
chuỗi ngọc xuống đất,
các Tỳ-kheo kinh hành ở cách đó không xa thấy
liền cầm lấy chuỗi ngọc
này đưa lại cho các người nữ… như trong Tỳ-ni
cho đến câu Phật nói không phạm.
Có nhiều Tỳ-kheo ở trong một trú xứ, có con chuột trong
hang chạy ra tha thức ăn
và trái cây vào hang, các Tỳ-kheo thấy liền biết là chuột tha thức ăn nên một
Tỳ-kheo phá hang chuột lấy các loại thức ăn trong hang chuột ra; các
Tỳ-kheo nói
Tỳ-kheo này phạm
Ba-la-di… Phật nói:
“Không phạm nhưng
Tỳ-kheo không nên lấy các loại thức ăn
trong hang chuột”. Lại có
con chuột tha các loại thức ăn để dưới giường
của một Tỳ-kheo, sáng
dậy súc miệng xong, Tỳ-kheo này lấy thức ăn
này ăn, các Tỳ-kheo hỏi:
“Thầy không đi khất thực, từ đâu có thức ăn
này mà ăn?”, đáp là do chuột tha để
dưới giường, các
Tỳ-kheo nói
Tỳ-kheo này phạm
Ba-la-di… Phật nói: “Tỳ-kheo này
không phạm,
vì sao, vì con chuột kia đời trước là cha của
tỳ-kheo này, vì thương con nên mang
thức ăn bỏ ở dưới
giường cho Tỳ-kheo ”.

Có một người
thợ săn đuổi theo một con nai chạy vào trong Tăng
phường và bảo các Tỳ-kheo trả lại nai, Tỳ-kheo
nói: “Nai đã vào trong chùa, làm
sao trả cho ông được”, thợ
săn đòi không được liền bỏ đi… Phật nói
không phạm. Lại có thợ
săn dùng mũi tên độc bắn một
con nai, nai chạy vào trong
Tăng phường, thợ săn muốn tìm nai nhưng
các Tỳ-kheo không cho, thợ
săn nói: “Nai này đã trúng độc ắt
sẽ chết”,
Tỳ- kheo nói: “Dù có chết cũng
không cho”, thợ
săn năn nỉ không được nên
phải quay về, không bao lâu
sau nai chết, lúc đó các
Tỳ-kheo không biết làm sao liền
bạch Phật, Phật nói: “Nên trả lại cho người thợ săn”.

Các Tỳ-kheo phá lưới bẫy của thợ
săn thì
phạm Thâu-lan-giá,
nếu phá vì tâm thương
xót thì phạm Đột-kiết-la.

Có Tỳ-kheo lấy y của người
điên cuồng, người kia thấy liền nói
là đừng lấy, Tỳ-kheo
nói: “Sau này sẽ trả lại cho ông”, sau đó nghi
hối… Phật nói: “Không
phạm Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”. Lại có
Tỳ- kheo mượn tài vật
ở một tiệm, chủ tiệm đến đòi, Tỳ-kheo có ý
không muốn trả… Phật
nói: “Không phạm Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ-kheo bịnh muốn uống nước ép trái cây và cũng muốn cúng tăng nên đưa tiền bảo đệ tử mua thức uống này, các đệ tử nói với
nhau: “Chúng ta chỉ nên làm một ít nước cho người bịnh ăn thôi, tiền còn dư chúng ta
sẽ
cùng chia”, bàn xong liền làm như đã bàn tính…
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”. Lại có
Tỳ-kheo có nhiều vật bất tịnh (tiền bạc vật báu) nói với đệ tử:
“Sau khi thầy
qua đời, Tăng sẽ chia
tài vật của thầy”, sau đó bảo đệ tử làm bánh; các đệ tử lo lắng vội làm bánh cho thầy ăn, ăn xong thân nặng nề nên qua
đời. Sau khi tống táng xong, Tăng bảo các đệ tử: “Các thầy hãy mang tài vật đến cho
Tăng chia”, các đệ tử tìm tài vật không thấy nên
Tăng đứng dậy bỏ đi. Có
một Tỳ-kheo sống ở trong gò mả, đến chỗ người chết
để quán vô thường,
thấy thây của tỳ-kheo kia bị dã can cắn phanh bụng
ra khiến các vật bất tịnh
này lộ bày ra, Tỳ-kheo mang tài vật này đến
cho Tăng rồi nghi hối,
Phật nói: “Không phạm”.
Có một
Tỳ-kheo bịnh có nhiều ruộng đất, nói với đệ tử:
“Hãy mời các
Tỳ-kheo đến, tôi muốn đem ruộng đất này cúng cho Tăng hoặc
cho người giữ tháp”,
Tỳ-kheo khán bịnh suy nghó: “Nếu Tỳ-kheo bịnh
đem ruộng đất cúng cho
Tăng hay cho người giữ tháp thì ta sẽ không được gì”, nghó rồi liền không mời các
Tỳ-kheo đến,
sau khi
Tỳ-kheo bịnh chết,
Tỳ-kheo khán bịnh nghi hối,
Phật nói: “Không phạm nhưng
người khán bịnh không
nên làm trái ý người bịnh, nên làm theo ý muốn
của người sắp qua đời”.
Ở
thành Xá-vệ, có một thương buôn trang bị thuyền bè để
vào biển cả, khi vào trong biển có rồng đến nắm
lấy thuyền, mọi người
trên thuyền đều cầu
khẩn thiên thần mong được thoát nạn. Có một
Ưu-bà- tắc khuyên họ: “Chúng ta nên niệm danh hiệu
của thánh giả Đại Mục- kiền-liên ắt
sẽ được
cứu thoát”, họ nghe rồi liền nhất tâm niệm
danh hiệu thánh giả
Mục-liên. Lúc đó trưởng lão Mục-liên dùng thiên
nhãn thấy liền nhập định,
dùng thần thông lực hóa thành chim chúa Kim
súy
đậu trên
đầu thuyền, rồng thấy chim chúa
Kim súy hoảng
sợ
buông thuyền rồi lặn
mất. Các thương nhơn được an ổn trở về, hết lờùi ca
ngợi trưởng lão
Đại Mục-kiền-liên: “Chúng ta được thoát chết từ biển
trở về đều nhờ ân
lực của trưởng lão Mục-liên”. Các Tỳ-kheo biết
chuyện liền đến nói với trưởng lão Mục-liên:
“Thầy đã phạm Ba-la-di”, hỏi
vì sao, đáp: “Thuyền đã
thuộc về rồng, thầy đã lấy lại từ nó”,
Mục-liên nghe rồi sanh nghi
hối, Phật hỏi: “Thầy cứu họ như thế nào?”, đáp
là dùng thần thông lực,
Phật nói: “Nếu dùng thần thông lực cứu thì không phạm”.
Ở nước
Xá-vệ, các thương nhơn đi vào tụ lạc thành ấp buôn bán, khi đi qua đường hiểm gặp giặc cướp bao vây đánh cướp, mọi người đều cầu khẩn thiên thần mong được thoát nạn.
Có Ưu-bà-tắc khuyên
họ: “Chúng ta niệm danh
hiệu của thánh giả Đại Mục-kiền-liên ắt sẽ
được cứu thoát”, nghó
rồi liền nhất tâm niệm danh hiệu thánh giả
Mục-liên. Lúc đó trưởng
lão Mục-liên dùng thiên nhãn thấy liền nhập định, dùng thần thông lực hóa hiện bốn binh; giặc cướp thấy bốn binh hoảng
sợ bỏ chạy nên các
thương nhơn đến nước Xá-vệ được an toàn… như trong Tỳ-ni.

Bạt-nan-đà tự tứ xong liền đi đến các tinh xá để dò xét xem
chỗ nào được cúng
dường nhiều y vật. Từ xa các Tỳ-kheo thấy
Bạt-nan-đà đi đến liền
đứng dậy nghinh đón, mời ngồi rồi thăm hỏi có an lạc
hay không. Im lặng một
lát, Bạt-nan-đà liền hỏi các Tỳ-kheo: “Trú xứ này an cư có được cúng dường y
vật không?”, đáp là được, lại hỏi chia chưa, đáp là chưa chia, liền bảo mang đến để chia, các
Tỳ-kheo liền
mang đến cho Bạt-nan-đà
chia. Sau khi chia xong, vị thượng tòa nhận phần của
mình rồi đi, Bạt-nan-đà bảo chờ một chút, thượng
tòa hỏi có việc gì, đáp là cứ đợi.
Do Bạt-nan-đà có biện tài thuyết pháp với đủ ngôn từ khiến cho vị thượng tòa này nghe pháp xong rất hoan hỉ, vì ái pháp nên nói
với Bạt-nan-đà: “Phần y này của tôi xin cúng cho thầy”, cứ như thế các
Tỳ-kheo trong trú xứ này đều đem phần y của mình cúng dường
hết cho Bạt-nan-đà,
Bạt-nan-đà được rất nhiều y vật gánh về tinh xá
Kỳ- hoàn… như trong Tỳ-ni
cho đến câu Phật nói: “Nếu Tỳ-kheo an cư
nơi này mà đến chỗ
khác lấy y thì phạm Đột-kiết-la”.

Trưởng lão A-nan có một đệ tử cọng hành,
 đàn việt của người đệ tử này bịnh lại có hai đứa con,
 trước khi chết có dặn dò lại cho người đệ tử của trưởng lão A-nan.
 Người đệ tử này nghe theo lời dặn dò, quán
sát thấy một trong hai đứa trẻ là người tốt hiền lành liền giao chìa khóa
nhà cho nó. Đứa trẻ không được chia phần liền đến chỗ trưởng lão A-nan kể
lại việc
trên, trưởng lão A-nan nghe rồi liền quở trách đệ tử, người
đệ tử này đến nói
với năm trăm Thích tử: “Xin thỉnh cầu Hòa thượng
giúp tôi cho tôi sám hối”, liền hỏi giúp như thế
nào, người đệ tử nói:
“Các vị dẫn hai đứa
trẻ này đến chỗ Hòa thượng đảnh lễ rồi ngồi một
bên, Hòa thượng ắt sẽ
thuyết pháp cho các vị, các vị nghe pháp xong khi ra về nên để lại hai đứa trẻ,
Hòa thượng ắt
sẽ bảo các vị dẫn chúng đi,
các vị nói: Hãy cho
Tỳ-kheo trực tín sám hối thì sẽ dẫn hai đứa trẻ
đi”, các Thích tử nhận lời làm y theo lời Trực
tín nói, lúc đó trưởng lão
A-nan suy nghó rồi bằng
lòng cho người đệ tử sám tội Đột-kiết-la.

Có một Tỳ-kheo nhiều phước đức, một thương buôn nói với Tỳ- kheo: “Thầy cần gì cứ đến lấy”, đệ tử của vị
Tỳ-kheo này
suy
nghó: “Người này nhiều lần
thỉnh cúng, ta nên đến thử xem người này nói thật hay
không thật”, nghó rồi liền đến nói với
thương buôn:
“Hòa thượng cần tô”, thương
buôn đưa tô rồi nói: “Nếu cần canh thì đến lấy”, ít
lâu sau, người đệ tử
lại đến lấy canh… Thời gian sau, thương nhơn gặp
Tỳ- kheo hỏi: “Trước
kia thầy có sai người đến lấy tô…, sao nay không
đến lấy nữa?”, Tỳ-kheo
này liền hỏi đệ tử có đến lấy tô không, đáp là
có, Tỳ-kheo nói đệ tử
phạm Ba-la-di, người đệ tử nói: “Thương buôn thỉnh cúng cho
Hòa thượng, con vì thử người đó nên đến lấy về cho
Hòa thượng dùng”…
Phật nói: “Nên bạch Hòa thượng rồi mới đến lấy”.

Về việc giết người:

Phật tại rừng
Sa-la bên bờ
sông Bà cầu
nước Bạt-kỳ, các
Tỳ-kheo ở bên
sông Bà cầu
suy nghó: “Ta đã vì nhiều
Tỳ-kheo khen ngợi cái chết khiến họ phát tâm muốn chết, không biết lúc đó là trước hay
không phải trước”, liền bạch Phật,
Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất cả thời đã làm đều
không phạm”.
Có Tỳ-kheo, người mà tưởng là phi nhân nên giết liền
sanh nghi hối…
Phật nói: “Nếu người tưởng là người
mà giết thì phạm Ba-la-di;
người tưởng là phi nhân mà giết cũng phạm Ba- la-di; người
sanh nghi mà giết cũng
phạm Ba-la-di. Nếu phi nhân tưởng là phi nhân mà giết thì
phạm Thâu-lan-giá; phi nhân tưởng là người
mà giết cũng phạm
Thâu-lan-giá; phi nhân sanh nghi mà giết cũng
phạm Thâu-lan-giá”.

Có một Tỳ-kheo mắc bịnh lâu ngày, một Tỳ-kheo quen biết
đến thăm, người bịnh
nói: Hãy mang dao đến cho tôi”, hỏi là muốn làm gì, đáp là cứ mang đến,
Tỳ-kheo liền mang dao đến,
Tỳ-kheo bịnh
liền cầm dao vào phòng
cắt cổ tự sát mà chết. Tỳ-kheo kia đưa dao cho
rồi thấy Tỳ-kheo kia hai,
ba ngày không ra, sanh nghi vào phòng xem
thì thấy Tỳ-kheo đã chết
liền suy nghó: “Người bịnh này chết là do mình,
nếu mình không đưa dao thì người bịnh không chết”…
Phật nói: “Không nên không suy xét
kỹ mà đưa dao cho người bịnh”.

Có Tỳ-kheo đến nhà đàn việt, vợ của đàn việt yêu cầu
Tỳ-kheo cùng hành dâm,
Tỳ-kheo nói: “Chồng cô không ghen hay sao?”,
đáp: “Tôi có thể
khiến ông ấy không ghen”, sau đó cho chồng uống thuốc độc mà chết.
Tỳ-kheo này lại đến nhà
cư só, vợ cư
só yêu cầu cùng
hành dâm, Tỳ-kheo nói:
“Chớ nói lời này, tôi là người đã đoạn dục”, vợ
cư só nói: “Sao trước
đây thầy không nói là người đã đoạn dục, tôi vì
thầy mà giết chết
chồng”, Tỳ-kheo nói: “Tôi không bảo cô giết chết
chồng cô”, nói rồi sanh nghi hối, Phật nói không
phạm. Nếu Tỳ-kheo có
tâm sát đánh người,
người này chết thì Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, người
này không chết thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu đánh gãy xương hay cụp
lưng thì phạm Thâu-lan-giá.

Lại có Tỳ-kheo phương tiện muốn giết người nữ đang mang
thai, nếu người mẹ chết
thì Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, thai nhi chết thì phạm
Thâu-lan-giá, cả hai mẹ con đều chết thì phạm
Ba-la-di, cả hai
không chết thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo phương tiện làm cho
người mẹ hư thai, thai nhi
chết thì Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, người mẹ chết
thì phạm Thâu-lan-giá, cả
hai mẹ con đều chết thì phạm Ba-la-di, cả hai không chết thì
phạm Thâu-lan-giá.
Người đã chết, chú thuật làm
cho sống lại để giết thì
phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo làm nước
Tô-tỳ-la cho
Tăng uống, nhiều
Tỳ-kheo uống xong liền
chết, Tỳ-kheo nghi hối… Phật nói không phạm. Lại
có Hai Tỳ-kheo, một
Tỳ-kheo bịnh nói với
Tỳ-kheo bạn: “Hãy cho
tôi uống nước Tô-tỳ-la,
tôi sẽ được lành bịnh”… như trong Tỳ-ni. Có
một Bà-la-môn mắc bịnh ung thư, đến nói
với Tỳ-kheo: “Nếu tôi uống
nước Tô-tỳ-la thì
sẽ hết bịnh”,
Tỳ-kheo nói:
“Vì sao lại đòi uống nước
này?”, Bà-la-môn nói:
“Tôi đã từng mắc bịnh này, trước đây khi bịnh phát,
tôi uống nước này liền
khỏi bịnh”, Tỳ-kheo liền đưa cho uống,
Bà-la-môn uống xong liền
chết, Tỳ-kheo nghi hối, Phật nói không phạm. Có một
Tỳ-kheo đến trong gò mã quán tử thi, thấy có người
bị xuyên qua ngọn cây đau đớn vô cùng, người này nói
với Tỳ-kheo: “Hãy cho tôi
uống nước Tô-tỳ-la,
tôi sẽ bớt đau đớn”, Tỳ-kheo liền cho uống, người này uống xong liền chết,
Tỳ-kheo nghi hối, Phật nói
không phạm.
Lại có Tỳ-kheo-ni cho năm trăm giặc cướp uống nước
Tô-tỳ-la như
trong Tỳ-ni đã nói rõ.

Có Tỳ-kheo làm
Tăng phường, khi chuyền đưa gạch làm rơi
trúng đầu một Tỳ-kheo
khác khiến vị này chết, Tỳ-kheo này nghi hối,
Phật nói: “Không phạm, phải khéo dụng ý khi chuyền đưa gạch”.
Trường hợp làm nhà tắm, làm thềm nhà, tu
sữa
Tăng phường khiên đất…
như trong Tỳ-ni đã nói rõ.
Phật tại
nước Xá-vệ, có một
Tỳ-kheo ngồi thiền dưới chân núi,
lại có một Tỳ-kheo đang
đẩy đá trên núi, đá rơi xuống trúng đầu
Tỳ-kheo ngồi thiền liền
chết, Tỳ-kheo đẩy đá sanh nghi hối, Phật nói:
“Không phạm, phải khéo
dụng ý khi đẩy đá”.
Có một
Tỳ-kheo đi giữa bầy bò, có con bò đực hung dữ muốn
húc Tỳ-kheo, Tỳ-kheo bỏ
chạy té đè trên mình một đứa bé làm cho đứa
bé chết. Tỳ-kheo sanh nghi hối, Phật nói: “Không
phạm, từ nay nên cẩn thận khi đi giữa bầy bò”.
Có một
Tỳ-kheo bịnh lâu ngày gầy ốm lưng còng, không
muốn sống nữa nên tự gieo mình xuống hố để
tự sát. Trong hố này có
một con dã can đang ăn
thịt người chết, Tỳ-kheo rơi trên mình của con
dã can này và đè nó
chết, Tỳ-kheo lưng còng bỗng được thẳng… Phật
nói: “Không phạm, từ
nay không được vì chút nhân duyên mà tự sát”.
Có một
Tỳ-kheo ngồi
trên giường, một
Tỳ-kheo khác gọi
đứng dậy, liền đáp:
“Chớ gọi tôi đứng dậy, nếu tôi đúng dậy sẽ chết”,
một Tỳ-kheo khác lại gọi
đứng dậy, khi đứng dậy Tỳ-kheo này liền
chết… Phật nói: “Không
phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ-kheo muốn đoạn mạng
sống giúp cho người điên
cuồng nên đánh, người này chết thì
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, không chết
thì phạm Thâu-lan-giá.
Lại có một Tỳ-kheo bịnh lâu ngày, Tỳ-kheo khán bịnh
suy nghó: “Ta nuôi bịnh đã lâu, người bịnh này không chết
cũng không lành, nay ta không nuôi bịnh nữa, bỏ mặc cho chết”, nghó rồi
liền không nuôi bịnh nữa
nên người bịnh qua đời. Tỳ-kheo nuôi bịnh
sanh nghi hối, Phật nói:
“Không phạm Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.
Có một
Tỳ-kheo bịnh có nhiều y bát và tài vật,
Tỳ-kheo khán
bịnh suy nghó: “Ta nuôi
bịnh đã lâu, nếu chết tài vật cũng nhập vào
Tăng, nay ta không nuôi
bịnh nữa, để mặc cho cho chết”, nghó rồi liền
không nuôi bịnh nữa nên
người bịnh qua đời. Tỳ-kheo này sanh nghi hối,
Phật nói: “Không phạm
Ba-la-di, chỉ phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ-kheo do
ăn không tiêu nên sình bụng phải nằm co lại, Tỳ-
kheo khác bảo nằm duỗi ra, Tỳ-kheo này nói: “Đừng
bảo tôi duỗi
ra, duỗi ra tôi sẽ chết”,
lại bắt nằm duỗi ra, khi nằm duỗi ra Tỳ-kheo
này liền chết… Phật
nói: “Không phạm Ba-la-di mà phạm Thâu-lan-giá”.

Trường hợp mụt nhọt chưa muồi lại phá vỡ khiến cho người
chết thì phạm
Thâu-lan-giá, nếu mụt nhọt đã muồi thì không phạm. Lại có

Tỳ-kheo bịnh
cần ăn thức ăn tùy theo bịnh, Tỳ-kheo khán bịnh lại
cho không ăn thức ăn
tùy theo bịnh nên Tỳ-kheo này chết thì phạm Thâu- lan-giá, nếu cho ăn thức ăn tùy theo bịnh mà
Tỳ-kheo bịnh chết
thì không phạm.
Trường hợp cho uống thuốc cũng như vậy. Lại có
Tỳ-kheo bịnh yêu cầu
Tỳ-kheo khán bịnh đưa ra
ngoài phòng, cho tắm rửa rồi
trở vào phòng lại,
Tỳ-kheo khán làm theo lời người bịnh, làm xong thì
Tỳ- kheo bịnh chết… đều
không phạm. Lại có Tỳ-kheo ngủ gật trên
giường, Tỳ-kheo khác thấy đến lay gọi thì vị này chết, Phật nói không
phạm. Trường hợp bị
gió đao khởi, dùng thiền trấn đánh, dùng nước tạt…
như trong Tỳ-ni đã nói rõ.

Có một cư só
làm thức ăn xong, cúng cho Tăng trước rồi mới ăn. Hôm đó có một
Tỳ-kheo A-lan-nhã đến nhà, cư
só nói: “Ta nay
cúng cho Tỳ-kheo A-lan-nhã
này, khỏi phải đem cúng cho Tăng”, nghó rồi liền đem cúng cho
Tỳ-kheo A-lan-nhã. Lúc đó
Tỳ-kheo tăng không thấy cư
só đem thức ăn tới cúng như thường lệ liền nói với nhau:
“Vì sao cư só không cúng thức
ăn như thường lệ, không biết có Tỳ-kheo nào
ra vào nhà đó?”, một
Tỳ-kheo nói: “Có Tỳ-kheo A-lan-nhã tới nhà
đó”, các Tỳ-kheo liền
cho gọi Tỳ-kheo A-lan-nhã đến hỏi: “Cư só tên

thường cúng thức ăn cho
Tăng trước rồi
sau mới ăn, lần này không cúng có phải thầy đã ngăn
hay không?”, đáp là không có, các
Tỳ-kheo muốn Tỳ-kheo này nói ra
sự thật nên ném Tỳ-kheo này xuống hố, không ngờ làm cho
Tỳ-kheo này chết…
Phật nói: “Không phạm Ba-la-di, chỉ
phạm Thâu-lan-giá”.
Trường hợp cúng y như trong Tỳ-ni đã nói rõ.

Có Tỳ-kheo khất thực đứng bên ngạch cửa, cạnh đó có một cây gỗ dựng vào vách, y của tỳ-kheo chạm vào cây gỗ, cây gỗ rớt xuống
trúng một đứa bé làm
cho nó chết… Phật nói: “Không phạm, khi khất
thực nên cẩn thận xem ngó trước sau”.

Có Bà-la-môn
sáng sớm ngồi giữa sân để cúng tế, thấy
Tỳ-kheo vào khất thực liền nổi giận, thắp đèn xong liền bỏ đi không ngờ
vấp ngã xuống đất mà
chết … Phật nói không phạm. Có một Tỳ-kheo
bảo Tỳ-kheo khác đi đến
chỗ hiểm nạn, khi đến đó liền bị chết… Phật
nói: “Phạm Ba-la-di, nếu
không chết thì phạm Thâu-lan-giá”.

Phật tại Tỳ-da-ly, các
Tỳ-kheo tọa thiền
trong rừng, lúc đó có
một Tỳ-kheo giết con khỉ, các
Tỳ-kheo nói là đã phạm
Ba-la-di vì khỉ là
loài giống người… Phật
nói là phạm Ba-dật-đề.

Tại nước Xá-vệ có một cư só, khi con khôn lớn liền xuất gia
học đạo, vì chút nhân
duyên nên vào tụ lạc; lúc đó có một người nữ bế
con vào nhà, thấy
Tỳ-kheo theo vào liền cho là
Tỳ-kheo muốn trêu chọc
nên lấy cây
đánh Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo tránh cây nên ngã lên người đứa
bé khiến đứa bé chết…
Phật nói: “Không phạm, khi đi nên nhất tâm”.

Có một thầy thuốc xuất gia, Tỳ-kheo bịnh đến yêu cầu Tỳ-kheo
thầy thuốc mổ trán, Tỳ-kheo thầy thuốc cầm dao đến định mổ,
không ngờ làm cho Tỳ-kheo
bịnh kinh sợ mà chết… Phật nói:
“Không phạm, Tỳ-kheo không nên mổ trên trán”.
Lại có một
Tỳ-kheo mắc bịnh lâu ngày
suy nghó: “Ta bịnh như vậy
sống làm chi, ta nên
tự sát”, nghó rồi liền bảo
Tỳ-kheo khán bịnh đưa
sợi
dây đến, sau đó thắt
cổ mà chết… Phật nói: “Không nên đưa dây cho người bịnh”.

Có Tỳ-kheo vì
chút nhân duyên nên vào tụ lạc, rủ một
Tỳ-kheo bịnh mới bớt
làm bạn cùng đi, Tỳ-kheo bịnh nói: “tôi không đi
được”, Tỳ-kheo kia nói: “Nếu thầy không cùng đi, tôi
sợ giữa đường bị
giặc cướp”, Tỳ-kheo
bịnh gắng gượng cùng đi, khi đến tụ lạc liền chết,
Tỳ- kheo kia
suy nghó:
“Tỳ-kheo bịnh chết là do ta, nếu ta không rủ đi cùng thì vị ấy không chết”…
Phật nói: “Không phạm nhưng không nên rủ
Tỳ- kheo bịnh làm bạn đi cùng”.

Về việc vọng ngữ:

Phật ở trong Trúc lâm bên
sông
Bà-cầu nước Bạt-kỳ,
Các Tỳ- kheo bên
sông
Bà-cầu suy nghó: “Chúng ta đã nhiều lần nói dối là được pháp hơn người, không biết lần nào là trước và lần nào không
phải trước”…
Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất cả thời nói
đều không phạm”.

Có Tỳ-kheo đối trước người tưởng là phi nhân mà nói được pháp hơn người…
Phật nói: “Người tưởng là người mà nói được pháp hơn người thì
phạm Ba-la-di; người tưởng là phi nhân mà nói cũng phạm
Ba- la-di; người mà sanh
tâm nghi cũng phạm Ba-la-di. Phi nhân tưởng
là phi nhân mà nói được
pháp hơn người thì phạm Thâu-lan-giá; phi nhân tưởng
là người mà nói cũng phạm Thâu-lan-giá; phi nhân
mà sanh tâm nghi cũng phạm Thâu-lan-giá”.
Có một
Tỳ-kheo nói với cư
só mình được pháp hơn người, cư
só không nhớ nên hỏi
lại: “Thầy nói được đạo gì”, đáp là muốn thức ăn… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá. Có cư
só nói
với Tỳ-kheo:
“Nếu thầy là
A-la-hán thì hãy thọ tứ
sự cúng
dường này”, nếu im lặng thọ
thì phạm Thâu-lan-giá. Lại có người
hỏi Tỳ-kheo: “Nếu thầy là
Bà-la- môn đã diệt trừ được pháp ác thì hãy thọ tôi
cúng dường?”, nếu
im lặng thọ nhận thì phạm
Thâu-lan-giá. Lại có người hỏi Tỳ-kheo:
“Nếu thầy là
A-la-hán thì đến thọ y phục, cho đến các thức ăn thức uống,
thuốc thang”,
nếu Tỳ-kheo im lặng thọ nhận thì phạm Thâu-lan-giá. Có một
Tỳ-kheo sáng
sớm đắp y mang bát đến nhà
cư só, cư
só
nói: “Nếu đại đức
là A-la-hán thì vào nhà”, nếu Tỳ-kheo im lặng vào
nhà thì phạm Thâu-lan-giá.
Lại có cư só nói: “Nếu thầy là A-la-hán thì
hãy ngồi thọ thức ăn
thức uống, thọ Khư-đà-ni, nếu không phải thì đi ra”, nếu
Tỳ-kheo im lặng ngồi thọ thức ăn uống thì
phạm Thâu-lan-giá.
Lại có một
Tỳ-kheo sáng
sớm đắp y mang bát đến nhà
cư só, cư
só nói:
“Nếu thầy là A-la-hán
thì vào”, Tỳ-kheo nói: “Tôi không phải là
A-la-hán, nếu cho thì tôi vào”, nếu cư
só nói: “Nếu thầy được các căn tịch
tónh, khéo điều phục thì
vào”, nếu Tỳ-kheo im lặng vào thì phạm
Thâu-lan- giá; nếu nói:
“Tôi đang tu tập để điều phục” thì không phạm.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 5</卷>
23.Phần Tạp Sự (Tiếp Theo):

Về mười ba việc Tăng tàn:

Phật ở trong
Kỳ thọ Cấp-cô-độc viên, lúc đó Ưu-đà-di suy
nghó: “Ta đã nhiều lần
cố ý làm xuất tinh, không biết lúc nào là trước
và lúc nào không phải là trước”… Phật nói:
“Trước là trước khi kết giới, tất cả thời cố ý làm xuất tinh đều
không phạm”.
Tỳ-kheo xuất tinh trong
cọng cây hay ở trong hư
không làm phương tiện để xuất tinh mà tinh
không xuất thì phạm
Thâu-lan-giá. Lại có Tỳ-kheo khi đi thì tinh xuất…
Phật nói là phạm Thâu-lan-giá.

Có người nữ đến đảnh lễ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo liền xuất tinh …
Phật nói là
không phạm; như trường hợp
Tỳ-xá-khư lộc tử mẫu vì kính
tín Tăng nên khi đảnh lễ
hai tay chạm chân, khi đảnh lễ hai tay chạm
vào chân của trưởng
lão Nan-đà, Nan-đà liền xuất tinh rơi trên đầu bà.
Ưu- bà-di này đưa tay sờ trên đầu nói kệ:

“Nay con được lợi lớn, Đồng phạm hạnh như vậy, Phiền
não rất hừng thạnh, Mà ở trong Phật pháp, Nhẫn tu đạo Niết bàn”.

Nan-đà nghi hối… Phật nói: “Không phạm, từ nay nên mặc quần lót”.
Lại có
Tỳ-kheo do gãi nam căn nên tinh xuất hoặc khi tắm do xoa
chà thân nên tinh xuất… Phật nói là
không phạm. Lại có
Tỳ-kheo từ
chỗ này đến chỗ khác
đều xuất bất tịnh, Phật nói là phạm Thâu-lan-giá.

Lại có Tỳ-kheo ở trong nạn nước, lửa, trong hầm hố, nạn thú
dữ như cọp beo, nạn phi
nhân và nạn người nữ mà xuất tinh… Phật nói
là không phạm. Có
Tỳ-kheo khi bị người nữ nắm tay, nắm chân hoặc đầu gối, bắp vế liền xuất tinh… Phật nói là
không phạm.
Có Tỳ-kheo ở
trước người nữ mới chết hay người nữ chết đã
sình trướng cho đến thối rửa, bị

chim thú ăn
dư, khi khô teo hay chỉ còn là bộ xương trắng mà xuất
tinh thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa.
Lại có
Tỳ-kheo khi bị phong, khi rửa chân mà tinh xuất…
Phật nói là
không phạm. Lại có
Tỳ-kheo tắm trong dòng nước chảy mạnh,
do nam căn ngược với
dòng nước nên tinh xuất… Phật nói là phạm Thâu- lan-giá.

Có Tỳ-kheo do chạm trên đầu hay trong lỗ tai, cho đến
ngực, dưới nách, đùi, bắp đùi… mà tinh xuất thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa;
tinh không xuất thì phạm
Thâu-lan-giá. Lại có Tỳ-kheo do ngồi nằm
trên giường dây, giường
cây… mà tinh xuất thì phạm Thâu-lan-giá.

Lúc đó Ưu-đà-di suy nghó: “Ta đã nhiều lần xúc chạm thân người nữ, không biết lúc nào là trước, lúc nào không phải là
trước”… Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất cả thời xúc chạm thân người
nữ đều không phạm”.
Có Tỳ-kheo, người nữ tưởng là phi nhơn nữ mà xúc chạm,
sanh nghi hối… Có một
Tỳ-kheo đối trước người nữ khởi
tưởng không phải nữ mà xúc chạm,
sau đó
sanh nghi không biết có
phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không liền bạch Phật, Phật nói: “Nếu là người
nữ khởi tưởng là
người nữ mà xúc chạm thì phạm Tăng-già-bà-thi-sa;
nếu là người nữ khởi
tưởng là nữ phi nhơn cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu
là người nữ mà sanh nghi cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa”.
Trường hợp nữ phi nhơn
cũng có ba câu như vậy đều phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo dùng chân
chạm vào thân người nữ thì phạm Đột-kiết-la,
nếu người nữ dùng
chân chạm vào thân Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo không
phạm; Tỳ-kheo chạm vai người nữ thì
phạm Đột-kiết-la, người nữ chạm
vai Tỳ-kheo thì không phạm.
Trường hợp Tỳ-kheo ôm mẹ, người nữ nắm tay hoặc cánh tay Tỳ-kheo ,
Tỳ-kheo cứu người nữ ra khỏi nạn
nước lửa… mà xúc
chạm, Phật nói đều không phạm.

Nếu Tỳ-kheo xúc chạm người nữ chết đã
sình trướng, hư hoại,
thối rửa… cho đến là
bộ xương trắng thì phạm Thâu-lan-giá. Người nữ
ngã xuống đất, Tỳ-kheo
đỡ lên thì phạm Đột-kiết-la; Tỳ-kheo ngã xuống đất, người nữ đỡ lên thì
không phạm.
Có Tỳ-kheo trong đêm tôi
ra ngoài tiểu tiện, có
Tỳ-kheo-ni đi ngược hướng đụng phải ngã lên
người Tỳ-kheo… Phật
nói là không phạm. Có Tỳ-kheo thuyết pháp cho người nữ, người nữ chạm vào
đầu gối, đùi, hông, cánh tay, vai của tỳ-kheo
thì Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.

Lúc đó Ưu-đà-di suy nghó: “Ta đã nhiều lần nói lời thô
với người nữ, không biết lúc nào là trước, lúc nào không phải là trước”…
Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất cả thời nói lời thô với người nữ đều
không phạm”.
Có Tỳ-kheo đối trước người nữ tưởng là phi
nhân nữ mà nói lời thô nên nghi hối… Có một
Tỳ-kheo đối trước người nữ khởi
tưởng không phải nữ mà xúc chạm,
sau đó
sanh nghi không biết có
phạm Tăng-già-bà-thi-sa
không liền bạch Phật, Phật nói: “Nếu là người nữ khởi tưởng là người nữ mà nói lời thô thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa;
nếu là người nữ khởi
tưởng là nữ phi nhơn cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa; nếu
là người nữ mà sanh nghi cũng phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Sai
hóa nhân nói lời thô
thì phạm Thâu-lan-giá, tự nói thì phạm
Tăng-già-bà- thi-sa”.

Có Tỳ-kheo nói với người nữ: “Cô có gì cho tôi”, người nữ nói: “Tôi đâu có gì cho thầy”,
Tỳ-kheo nói: “Cô nên tự biết”, người nữ
hiểu ý nói xong rồi,
Tỳ-kheo nghi hối… Phật nói là phạm Thâu-lan-giá.
Lại có Tỳ-kheo vào tụ lạc khất thực thấy người nữ ngồi gát chân lên và yêu cấu
Tỳ-kheo cùng hành dâm,
Tỳ-kheo nói: “Nữ căn của cô tốt như vậy, có thể làm việc như vậy như vậy”… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá.
Lại có Tỳ-kheo tánh ưa nói lời thô nên đã nói lời thô với người nữ…
Phật nói là phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo-ni
sáng sớm tắm rửa xong, đắp y mới vào thành khất thực, cũng có một
Tỳ-kheo vào thành khất thực nói với
Tỳ-kheo-ni: “Sao cô lại
đi khất thực với người nam vậy”… Phật nói là phạm
Thâu- lan-giá. Có Tỳ-kheo
đi cùng với người nữ, biết người nữ này làm
hạnh xấu nên Tỳ-kheo nói
với người nữ: “Đừng làm hạnh xấu nữa”,
người nữ nói: “Vậy tôi nên làm việc gì”,
Tỳ-kheo nói: “Đừng làm những
việc như vậy như vậy”…
Phật nói là phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo sáng sớm đắp y đến nhà nữ cư só nói rằng: “Hãy cho tôi”, liền hỏi cho vật gì, đáp là cho vật này, người nữ hiểu ý nói là
xong rồi… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá. Có Tỳ-kheo sáng sớm đắp y đến nhà nữ cư
só nói rằng: “Hãy cho tôi vật mà tôi thấy”, liền hỏi cho vật gì, đáp là cho vật mà tôi thấy, người nữ hiểu ý nói là xong rồi… Phật nói
là phạm Thâu-lan-giá. Có
Tỳ-kheo sáng sớm đắp y đến nhà nữ cư só
nói rằng: “Hãy cho tôi
sự thích thú”, liền hỏi thích cái gì, đáp là thích
vật này, người nữ
hiểu ý nói là xong rồi… Phật nói là phạm
Thâu-lan-giá. Có
Tỳ-kheo sáng
sớm đắp y đến nhà nữ cư
só nói rằng: “Hãy cho tôi vật mà tôi yêu”, liền hỏi vật gì, đáp là vật này, người nữ hiểu ý nói là
xong rồi… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá.

Có Tỳ-kheo sáng sớm đắp y đến nhà nữ cư só nói rằng: “Hãy
cho tôi nuớc uống”,
người nữ nói: “Hãy đợi tôi đi lấy”, Tỳ-kheo nói:
“Cô chính là nước
đó”, người nữ hiểu ý nói là xong rồi… Phật nói là phạm
Thâu-lan-giá.
Có Tỳ-kheo sáng sớm đắp y đến nhà nữ cư só nói rằng: “Hãy cho tôi
Khư-đà-ni ”, người nữ nói: “Hãy đợi tôi lấy cho thầy”,
Tỳ- kheo nói: “Cô chính là
Khư-đà-ni đó”, người nữ hiểu ý nói là xong
rồi… Phật nói là phạm
Thâu-lan-giá. Có Tỳ-kheo sáng sớm đắp y đến nhà nữ cư
só nói rằng: “Hãy cho tôi cháo”, người nữ nói: “Hãy đợi tôi
lấy cho thầy”, Tỳ-kheo
nói: “Cô chính là cháo đó”, người nữ hiểu ý nói
là xong rồi… Phật nói
là phạm Thâu-lan-giá. Có Tỳ-kheo sáng sớm đắp y đến nhà nữ cư
só nói rằng: “Hãy cho tôi
Bồ-xà-ni ”, người nữ nói:
“Hãy đợi tôi lấy cho thầy”,
Tỳ-kheo nói: “Cô chính là
Bồ-xà-ni đó”, người nữ hiểu ý nói là xong rồi… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá.
Có Tỳ-kheo nói lời thô với người
nữ xong, người nữ không nhớ nên hỏi lại: “Thầy
vừa nói gì?”, Tỳ-kheo
im lặng… Phật nói là phạm Thâu-lan-giá.

Phật tại nước Xá-vệ trong Kỳ thọ Cấp-cô-độc viên,
Tỳ-kheo Lộc tử
suy nghó: “Ta đã nhiều lần làm mai mối, không biết lúc nào là
trước, lúc nào không
phải là trước”, liền bạch Phật, Phật nói: “Trước là trước khi kết giới, tất cả thời làm mai mối đều
không phạm”.
Có Tỳ-kheo đến nhà
cư só, cư
só nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể đến nhà người nữ

nói lời như vầy giùm
tôi được không?, đáp: “Tôi có thể đến nói
nhưng không thể trở lại trả lời cho ông”, cư
só hỏi:
“Làm sao biết được là
thanh hay không thành?”,
đáp: “Nếu thành thì tôi sẽ bảo một Tỳ-kheo
đứng ở chỗ
”. Tỳ-kheo nói rồi ra về,
sau đó gặp một Tỳ-kheo nói
rằng: “Thầy đứng ở
đây một lát”, hỏi: “Đứng đây làm gì?”, đáp:
“Cứ đứng một lát, đừng hỏi”,
Tỳ-kheo này đứng đó,
Tỳ-kheo kia liền bỏ đi,
cư só đi ra thấy Tỳ-kheo
này đứng ở chỗ đó liền nói: “Lành thay, việc
đã thành”, Tỳ-kheo này
liền hỏi: “Việc gì đã thành”, đáp là việc hẹn
hò, Tỳ-kheo này nghi hối…
Phật nói là không phạm.

Có Tỳ-kheo đến nhà
cư só, cư
só nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có
thể đến nhà người nữ nói
những lời này giùm tôi được không?”,
đáp là được. Khi đến nói thì người nữ kia nói là không tin,
Tỳ-kheo này nghi hối… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá.
Có Tỳ-kheo đến nhà cư
só thấy
hai vợ chồng tranh cãi,
người chồng đánh vợ và đuổi đi, Tỳ-kheo làm cho hòa hợp lại rồi
sanh nghi hối…
Phật nói: “Nếu ý của cư
só đã đoạn
tuyệt và đuổi đi, nói
là không phải vợ tôi nữa mà Tỳ-kheo mai mối làm
cho họ hòa hợp lại thì
phạm Thâu-lan-giá”.

Có Tỳ-kheo đến nhà
cư só, cư
só nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có
thể đến nhà dâm nữ nói
lời này giùm tôi được không?, đáp là
được, liền đến nói,
dâm nữ chấp thuận, Tỳ-kheo trở lại báo nhưng cư
só ngủ chưa thức dậy… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá.
Có Tỳ-kheo đến nhà cư

só, cư só nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể nói với dâm nữ đến chỗ
tôi được không?, đáp
là được, liền đến nói, dâm nữ nhận lời nhưng đi
đến giữa đường thì
gặp người khác dẫn đi… Phật nói là phạm
Thâu-lan-giá. Có Tỳ-kheo
đến nhà cư só, cư só nói với Tỳ-kheo: “Thầy có thể nói với người nữ
đến chỗ tôi
được không?, đáp là được, liền đến chỗ
người nữ nhưng người
nữ ngủ chưa thức dậy… Phật nói là phạm
Thâu-lan-giá. Có
Tỳ-kheo đến nhà
cư só, cư
só nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể
nói với người nữ
đến chỗ tôi được
không?, đáp là được, liền đến nói, người nữ nhận lời trang điểm định đi thì người chồng trở về nên
việc không thành… Phật
nói là phạm Thâu-lan-giá.

Có hai cư só
là bạn thân cùng bàn với nhau: “Khi nào anh lấy
vợ sanh được con trai,
vợ tôi sanh con gái thì tôi sẽ gả con gái cho con
trai của anh; ngược lại nếu vợ anh sanh con gái, vợ
tôi sanh trai thì anh gả con gái cho con trai của tôi”.
Thời gian sau, một người
sanh con trai,
một người sanh con gái;
người có con trai mắc bịnh chết nên người có
con gái không chịu gả con.
Người con trai liền nói với Tỳ-kheo: “Thầy có thể đến nói với người con gái đó giùm tôi rằng: ‘lúc chúng ta chưa
sanh ra, hai bên cha mẹ có
hôn ước gả nàng cho ta. Sau khi cha ta mất,
gia sản cũng không còn,
xin nàng đừng bỏ ta”, Tỳ-kheo nhận lời đến nói với người con gái, người con gái này nghe rồi liền bỏ nhà đến với
người con trai… Phật nói
là phạm Thâu-lan-giá.
Có cư
só hỏi người nữ rảnh rỗi không, người nữ nói không
rảnh, cư só nói lúc nào
rảnh thì báo cho biết, người nữ nói: “Có một
Tỳ-kheo thường ra vào nhà tôi, khi nào tôi rảnh tôi
sẽ nhờ
Tỳ-kheo đánh
vào lưng ông, lúc đó ông biết là tôi rảnh”.
Thời gian sau,
Tỳ-kheo đó tới
nhà cô gái này, cô gái
nói với Tỳ-kheo: “Thầy có thể đến chỗ cư só

rồi đánh vào lưng
ông ta được không”, hỏi vì sao lại đánh, đáp: “Thầy cứ đánh, đừng hỏi”,
Tỳ-kheo đến chỗ cư
só và đánh vào lưng, cư
só liền nói: “Việc đã thành”, hỏi là thành
việc gì, đáp: “Là việc hẹn hò”…
Phật nói là phạm Đột-kiết-la.

Có Tỳ-kheo đến nhà cư
só nữ, người nữ này nói với
Tỳ-kheo: “Thầy có thể
gọi giúp cư só đến
đây đươc không?”, đáp: “Nếu cô thỉnh Tăng thọ thực thì tôi
sẽ gọi giúp cho cô”, người nữ liền cúng
Tăng và Tỳ-kheo đến gọi cư
só kia, cư
só kia liền đến chỗ người nữ này…
Phật nói là phạm
Thâu-lan-giá. Lại có người vợ mới cưới của
một cư só
rất xinh đẹp, có một
người nam muốn cùng cô tư thông nên nhiều lần
sai sứ đến gặp nhưng cô
không chấp thuận. Thời gian sau chồng cô chết, cô muốn quan hệ với người nam đó, mẹ cô gái hỏi: “Có phương tiện
gì khiến cho người nam đó tới lui nhà
mình không?”, cô gái nói:
“Cư só đó thường đưa
tin đến cho con nói là muốn cùng con tư thông nhưng con không đồng ý”, người mẹ nói: “Con nên chìu ý ông ta để mọi
người được vui”, cô
gái nói: “Nên nhờ ai nói”, người mẹ nói: “Nên nhờ
Tỳ- kheo thường lui tới nhà mình nói giùm”.
Sáng hôm đó
Tỳ-kheo đến nhà, cô gái nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể đến nói với cư só

việc như vậy như vậy
không?”, đáp là được, liền đến nói, cư só đến nhà
cô gái… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá.

Có người mẹ của một cư só tạo dựng tinh xá và cúng dường tứ
sự cho Tăng, khi mẹ của
cư só qua đời thì không có ai cung cấp cho
Tăng nữa. Tỳ-kheo đến
gặp cư só này nói: “Vì sao ông không cung cấp thức ăn uống và những vật cần dùng cho Tăng như mẹ của ông
trước kia nữa?”, cư
só nói: “Có vợ của một cư
só nhiều phước đức có thể cung
cấp cho Tăng, thầy hãy
đến nói với vợ cư só đó đến đây cùng xử phân
công việc thì các thầy
sẽ được cung cấp đầy đủ như trước kia”,
Tỳ-kheo liền đến chỗ vợ cư
só đó nói, vợ cư
só nói: “Nhà tôi nhiều việc không thể
đến được”, Tỳ-kheo
nói: “Cô hãy vì tinh xá chúng tôi mà đến đó”, vợ cư
só nói: “Nếu vì tinh xá
thì tôi đến”… Phật nói không phạm.

Có Tỳ-kheo đến nhà
cư só, cư
só nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có
thể đến nói với người nữ đến
chỗ tôi được không?, đáp là được,
liền đến nói, không ngờ cư
só và người nữ này đều bị bịnh không thể hòa hợp được… Phật nói là
phạm Thâu-lan-giá. Lại có
Tỳ-kheo đến nhà cư
só nữ, người nữ nói
với Tỳ-kheo: “Thầy có thể đến nói với cư
só
đến chỗ tôi
được không?”, đáp là được, liền đến nói, không ngờ cả hai người
này đều bị bịnh không
thể cùng hòa hợp được… Phật nói là phạm
Thâu-lan- giá. Lại có
Tỳ-kheo đến nhà cư só, cư só nói với Tỳ-kheo:
“Thầy có thể đến nói với cư só gả
chị em hoặc con gái cho tôi được
không?”, đáp là được,
liền đến nói, không ngờ người con gái đó hoặc chết
hoặc cuồng si hoặc đã
gả sang xứ khác… Phật nói là phạm Đột-kiết-la.

Kế giải thích
về nên cho hay không nên cho thọ giới cụ túc, thọ đắc hay không thọ đắc giới cụ túc; giải thích về yết ma, việc yết
ma, xứ yết ma, phi xứ
yết ma, yết ma tẫn, xả yết ma tẫn, yết ma Khổ
thiết, yết ma Xuất tội,
việc không phải Xa-ma-tha, việc Xa-ma-tha, việc đã làm, học, việc xả giới, không phải xả giới, giới
suy kém, giới
không suy kém, tránh,
nhiếp tránh, tránh sự, việc tranh cãi không diệt được, việc tranh cãi đã
diệt được, thuyết,
bất thuyết, thọ, yết ma
cho người cuồng, yết ma cho người không
phải cuồng, đọa tín thí, không hiện
tiền yết ma, yết ma sám
hối, đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết

ma, yết ma Khổ
thiết, yết ma Khu xuất, yết ma chiết phục, yết ma
Bất kiến tẫn, yết ma xả
tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn, yết ma Biệt
trụ, yết ma Bổn nhật trị,
yết ma Ma-na-đỏa, yết ma A-phù-ha-na. Biệt trụ có lợi ích gì;
Bổn nhật trị,
Ma-na-đỏa có lợi ích gì, vì
sao làm
A-phù-ha- na , tìm tội.
Giới tụ, phạm tụ, bất phạm tụ, tội trọng, tội
khinh, hữu tàn, vô tàn, biên tội, thô tội, tội
tụ, xuất tội (cử tội), ức tội (nhớ nghó tội
đã làm), đấu tránh,
dứt đấu tranh, cầu xuất tội, ngăn thuyết giới,
ngăn tự tứ.
Nội túc thực, nội thục, tự thục, tróc thực, thọ thực,
ác tróc, thọ, không thọ, không xả, thủy thực, xả (tám
việc trên). Thọ, xả và không xả y
Ca- hi-na; khinh vật, trọng
vật, vật có thể chia, vật không thể chia, vật của người, vật là phi nhân, nhiếp vật, không phải nhiếp vật, không thọ
từ người khác, y vật
của người chết, thành y, y phấn tảo, quán tỷ trị, quán hạ bộ trị, dao trị, cạo lông, cạo tóc, tịnh thực, may y, ăn trái cây, ăn
thức ăn của phi nhân.
Ngũ bách tập Tỳ-ni, thất bách kết tập diệt. các nhân duyên về
Ma-ha Ưu-ba-đề-xáù,
Ca-lô Ưu-ba-đề-xá…; nhân, thời, tạp, trong vườn rừng tịnh, trong núi rừng tịnh, giảng
đường tịnh, biên
phương tịnh, phương tịnh,
quốc độ tịnh, y tịnh, tạc tương tịnh. Tự tứ, gởi dụctự tứ, lấy dục tự tứ, thuyết dục tự tứ; gởi dục, lấy dục và thuyết dục bố
tát; gợi dục thanh tịnh,
lấy dục thanh tịnh và thuyết dục thanh tịnh.
Tháp, vật của tháp, nhà nơi tháp; vô tận, công đức tận,
cúng dường,
trang nghiêm tháp, hoa hương
chuỗi ngọc cúng dường tháp. Thức ăn,
cháo, Khư-đà-ni, hàm
tiêu, Bồ-xà-ni. Y, bát, Ni-sư-đàn, ống đồng, ống tre.
Y chỉ, thọ y chỉ, cho y chỉ,
xả y chỉ. Hòa thượng, đệ tử, pháp cúng
dường; Hòa thượng, A-xà-lê, đệ tử cận trụ;
Hòa thượng, A-xà-lê, đệ tử cọng hành và đệ tử
cận trụ, Sa-di.
Tri sự, ngọa cụ, thứ lớp lễ bái;
nước Tô-tỳ- la, tiết, dược, tương.
Mang giày da, khăn lau chân, túi
đựng bát, tỏi,
dao cạo, chìa khóa phòng,
cửa, then cửa, quạt, dù, xe, phất trần, gương
soi, ca múa, hương hoa,
chuỗi ngọc.
An thiền na, ngủ, ngồi, nằm,
kinh hành, dây thiền, nút áo, dây lưng; mặc y
lật ngược, đất, cây, vật trên đất,
rừng cây. Hoại cung kính,
hạ ý, các loại Bất cọng trụ, Thác lại tra, thật mích tội, học
hối Ba-la-di,
Tăng thượng tòa,
núi rừng, phòng, ngọa cụ,
gò mã, đồng nội. Bát,
y, Ni-sư-đàn, kim, bình đựng nước, bình nước
tắm, nắp bình, bình
nước uống. Ăn,
chánh thực, thời thực, thọ thực, khất
thực, thỉnh thực. Tỳ-kheo
A-lan-nhã, Thượng tòa A-lan-nhã, tụ lạc,
Thượng tòa trong tụ lạc,
Tỳ-kheo khách, Thượng tòa Tỳ-kheo khách.
Thượng tòa đi,
Thượng tòa rửa chân,
Thượng tòa nhóm họp,
thuyết pháp,
phi thời, nhóm Tăng phi
thời. A-nan cư, cầu an cư, Thượng tòa an cư, theo chúng, đến
trong chúng.
Trong an cư,
Thượng tòa trong an cư; thuyết
giới bố
tát, người thuyết giới, Thượng tòa thuyết giới.
Thượng trung hạ tòa vào nhà tắm. Vào nhà
cư só,
Thượng tòa vào nhà cư
só… ,
đãy lượt nước, hạ phong, vào nhà xí, bên nhà xí, dép vào nhà xí,
Thượng tòa
vào nhà xí. Đại tiện,
nơi đại tiện, tiểu tiện, nơi tiểu tiện, rửa tay.
Tăm xỉa răng, đồ cạo lưỡi,
đồ ráy tai, oai nghi, hoại oai nghi, ba tụ.

Hỏi: Sao gọi
là thọ giới cụ túc? Nghóa là thọ yết ma, cùng yết
ma mà trụ. Có mười
loại thọ đắc giới cụ túc:

Vô sư đắc:
Trường hợp của Như lai vô thượng chánh đẳng

giác.

Kiến đế đắc: Trường hợp năm Tỳ-kheo.

Vấn đáp đắc: Trường hợp Tu đà di.

Quy y đắc: Nói pháp tam quy ba lần.

Tự thệ đắc: Trường hợp tôn giả Đại Ca-diếp.

Biên địa năm luật sư , trong nước mười luật sư.

Thiện lai đắc giới.

Bát trọng đắc: Trường hợp Ma-ha-ba-xà-ba-đề.

Khiển sứ đắc: Trường hợp Pháp dự.

Trong hai bộ tăng thọ đắc giới.

Sau khi Phật chế bạch tứ yết ma thọ đắc giới thì người thọ tam quy

sẽ không
đắc giới cụ túc nữa, trước kia Phật chế bạch
tứ yết ma thì thọ pháp tam quy được đắc giới cụ túc.
Trường hợp Thiện lai đắc giới thì
dù trước hay sau khi Phật
chế bạch tứ yết ma đều được đắc giới.
Tỳ-kheo thiện lai là
người được Như lai cho thọ đắc giới thì thân
này là thân sau cùng, không còn làm thân
Hữu học, vô
thường nữa, nên gọi là khéo
thọ đắc giới.
Tỳ-kheo-ni thọ đắc giới cụ túc có ba: Thọ bát kỉnh pháp,
khiển sứ và trong hai bộ
tăng bạch tứ yết ma thọ đắc giới. Trường hợp
khiển sứ như Đạt-ma đề
bà hoặc người tương tợ như vậy, hoặc có nạn
không đi được nên
phải tác pháp yết ma cho người đi thay, người đi thay
này được yết ma rồi
trở về nói lại thì cũng được gọi là khéo thọ đắc giới cụ túc.
Sau khi Phật chế trong hai bộ tăng thọ đắc giới cụ túc thì hai
trường hợp thọ bát
kỉnh pháp và khiển sứ sẽ thọ không đắc giới nữa.

Hỏi: Sao gọi
là thọ giới cụ túc? Đáp: Chí thành thọ yết ma, được xác chứng gọi là thọ giới cụ
túc; trái với trên thì
không gọi là thọ giới cụ túc.

Hỏi: Trường hợp nào nên cho thọ giới cụ túc?
Đáp: Đó
là người nam hay nữ không có các nạn sự. Hỏi:
Trường hợp nào không nên cho thọ giới cụ túc?
Đáp: Đó
là người không có Hòa thượng, không có y bát, người tự

nói không
phải Tỳ-kheo; người phạm biên tội, người vốn là bạch y,
bất năng nam, người ô
nhục Tỳ-kheo-ni, người việt tế (tặc trụ); người chưa đủ hai mươi tuổi, phi nhân, người giết
cha mẹ, A-la-hán;
người phá tăng, người ác tâm làm cho Phật bị thương… đều không nên cho thọ
giới cụ túc; nếu cho
thọ giới cụ túc thì Tăng đều có tội, vì những người
kể trên đều là người ô nhiễm.

Hỏi: như thế
nào là người thọ đắc giới cụ túc? Đáp: Khi cho người thọ giới cụ túc phải xưng tên họ,
Tăng như pháp hòa hợp hỏi
các giá nạn rồi mới như pháp bạch tứ yết ma, không động không chuyển mà thọ đắc giới cụ túc; ngược với trên thì không
gọi là thọ đắc giới cụ túc.

Hỏi: Như thế
nào là người không thọ đắc giới cụ túc?
Đáp: Đó là
người không được xác chứng, người có mười ba trọng nạn như phạm biên tội, phạm
ngũ nghịch, người việt tế,
không phải nam, người làm ô
nhục Tỳ-kheo-ni, tặc trụ… như trên đều
không đắc giới cụ túc.

Hỏi: Sao gọi
là yết ma? có mấy loại, có mấy nhân duyên?
Đáp: Có ba
loại là đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma; có ba nhân duyên là yết ma
Chiết phục và yết ma
sám hối.
Lại nữa, có thể được
pháp thanh bạch gọi là yết ma; nếu bị chiết phục như tẫn xuất hoặc
sám hối tội, bị trị tội như hành
Biệt trụ, hành
Ma-na-đỏa, hành Bổn nhật
trị đều gọi là yết ma Chiết phục và sám tội.

Hỏi: Như thế
nào là được pháp thanh bạch gọi là yết ma? Đáp: Như thọ giới cụ túc, bố tát, tự tứ, yết ma Xuất tội… và các
yết ma như pháp khác.

Hỏi: Sao gọi
là yết ma sự ? Đáp: Do có
nhân duyên,
sự việc mà tác pháp yết ma thì gọi
là yết ma sự.

Hỏi: Sao gọi
là xứ yết ma?
Đáp: Nếu
bạch yết ma thành tựu, nghe thành tựu, Tăng như
pháp hòa hợp tác pháp yết ma, không thể chuyển
đổi thì gọi là xứ yết ma.

Hỏi: Sao gọi
là phi xứ yết ma?
Đáp: nếu
bạch yết ma không thành tựu, nghe không thành tựu, Tăng phi pháp hòa hợp tác pháp yết ma, có thể chuyển đổi thì gọi
là phi xứ yết ma.

Hỏi: Sao gọi
là yết ma tẫn?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo có tội bị tẫn thì không được cùng yết ma
Bố tát, không được ở
chung, ăn chung. Đó gọi là yết ma tẫn.

Hỏi: Sao gọi
là xả yết ma? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo như pháp
sám hối thì được cùng Tăng ở
chung, ăn chung. Đó gọi là xả yết ma.

Hỏi: Sao gọi
là yết ma Khổ thiết?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo tranh cãi, sau khi Tăng cho yết ma Khổ thiết rồi mà còn tái phạm thì
sẽ bị
Tăng khổ trị, nên gọi là yết
ma Khổ thiết.

Hỏi: Sao gọi
là việc của yết ma Xuất tội?
Đáp: Nếu
thấy, nghe hoặc nghi phạm tội, chân thật không hư
dối, đúng thời không
phải phi thời, vì làm lợi ích không phải không vì
làm lợi ích, nói lời
êm dịu không phải nói lời thô sẳn, với tâm từ bi
không phải với tâm sân
hận. Đó gọi là việc của yết ma Xuất tội.

Hỏi: Sao gọi
là việc không phải Xa-ma-tha? Đáp: Đó là các loại yết ma
Khổ thiết. yết ma
Khu xuất, yết
ma Chiết phục, yết ma Bất
kiến tẫn, yết ma Bất tác tẫn, yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn,
Ma-na-đỏa, Biệt trụ, Bổn nhật trị.

Hỏi: Sao gọi
là yết ma Chỉ? Đáp: Nếu có tội liền phát lồ
sám hối, hạ ý điều phục thì gọi
là yết ma Chỉ.

Hỏi: Sao gọi
là việc đã làm?

Tức là do nhân duyên này nên tác pháp. Hỏi: Sao gọi là Học? Đáp: Học có ba là tăng thượng
Giới học, tăng thượng
Tâm học, tăng thượng
Huệ học. Lại có ba loại học là học oai nghi, học Tỳ-ni,
học Ba-la-đề-mộc-xoa.

Hỏi: Như thế
nào là không phải xả giới? Đáp: Nếu bị điên cuồng hoặc tự nói ở chỗ khuất, hoặc nói với
Sa- di, ngoại đạo, cư só,
không nói với Tỳ-kheo thanh tịnh thì không gọi là xả giới.

Hỏi: Như thế
nào là xả giới? Đáp:
Nếu nói rằng: “xuất gia khổ khắc, làm
Sa-môn rất
khó, không thích làm
Tỳ-kheo, nhớ cha mẹ muốn về nhà…; hoặc nói tôi
bỏ Phật… cho đến nói
tôi nhàm chán việc của tỳ-kheo”thì gọi là xả giới.

Hỏi: Như thế
nào là giới suy kém?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo nhớ nhà, không thích làm Tỳ-kheo… như
trên thì gọi là giới suy kém.

Hỏi: Như thế
nào là giới suy kém mà không xả giới?
Đáp: Nếu
nói như trên thì gọi là xả giới; nếu nói không thích làm

Tỳ-kheo thì gọi là giới suy kém không phải là xả giới.

Hỏi: Như thế
nào là tranh cãi? Đáp: Về tranh cãi phân biệt có bốn là
ngôn tránh, đấu
tránh, phạm tội tránh và thường
sở
hành tránh; do nhân duyên
sanh tranh cãi
thì gọi là Tránh.

Hỏi: Như thế
nào là nhiếp tránh?
Đáp: Tức
là chỉ cho bảy pháp diệt tránh như Hiện tiền
Tỳ-ni…; dùng bảy pháp
diệt tránh này để dứt diệt bốn loại tránh kể trên,
khiến cho người tranh cãi
được điều phục, được tịch tónh.

Hỏi: Như thế
nào là việc tranh cãi không diệt được? Đáp: nếu có năm pháp thành tựu thì việc tranh cãi
không diệt được: Một là không bạch Tăng, hai là không phải lời
Phật dạy, ba là không bạch hai chúng, bốn là
Tỳ-kheo phạm tội chưa thú tội, năm
là nhiều tội đã phạm chưa sám hối.

Hỏi: Thế nào
là việc tranh cãi dược diệt trừ? Đáp: Ngược với năm pháp trên thì việc tranh cãi được diệt
trừ: Một là đã bạch
Tăng, hai là như lời Phật dạy, ba là bạch với hai
chúng, bốn là Tỳ-kheo
phạm tội như pháp thú tội, năm là các tội đã
phạm như pháp sám hối.

Hỏi: Thế nào là thuyết? Đáp:
Thuyết giới có năm loại: Một là thuyết
Tựa giới, hai là thuyết đến
bốn Ba-la-di, ba là thuyết đến mười ba
Tăng tàn, bốn là thuyết
đến hai pháp Bất định,
năm là thuyết đầy đủ.

Hỏi: Thế nào
là không thuyết?

Đáp: Khi Tăng
thuyết giới, người thuyết giới không thông lợi
thì người thông lợi
nên theo thứ lớp thuyết tiếp; hoặc người không thông lợi nên bảo người thông lợi thuyết tiếp theo thứ lớp, cho đến người cuối cùng cũng thuyết tiếp theo thứ lớp như thế; mỗi người thuyết 1 ít
như vậy thì gọi là không thuyết.

Hỏi: Thế nào là thọ? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo ở một mình, đến ngày bố tát nên
quét dọn tháp, phòng nhà nơi bố tát, trải tòa rồi chờ có
Tỳ-kheo nào đến mà
chưa bố tát thì cùng bố
tát; nếu không có ai đến thì đứng trên chỗ cao nhìn xem, nếu thấy có
Tỳ-kheo đi tới thì kêu gọi: “Hãy mau đến
cùng bố tát”. Nếu cuối cùng cũng không có ai thì
Tỳ-kheo nên trở về trú xứ,
tâm niệm miệng nói: “Hôm
nay là ngày bố tát, con cũng bố tát; nếu
được Tăng hòa hợp sẽ
bố tát đầy đủ”. Đây gọi là thọ.

Hỏi: Thế nào
là yết ma cho người cuồng?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo bị tâm cuồng tán loạn, Tăng nên bạch nhị
yết ma cho yết ma cuồng si,
như trường hợp trưởng lão Bà-già-đà.

Hỏi: Thế nào
là yết ma cho người không cuồng?
Đáp: Trừ
yết ma cuồng si, tất cả các yết ma khác đều cho
người không bị cuồng.

Hỏi: Thế nào
là đọa tín thí?
Đáp: Nếu
cúng cho người trì giới rồi lại xoay về cúng cho
người không trì giới; cúng cho người chánh kiến rồi lại xoay về cúng cho người tà kiến thì thức ăn đã ăn hay vật đã lấy dù chỉ là một nắm
đều gọi là đọa tín thí.

Hỏi: Thế nào
là yết ma không hiện tiền? Đáp: Có mười loại yết ma, người được yết ma không hiện tiền,
đó là yết ma phú bát,
yết ma xả phú bát, yết ma Học gia, yết ma xả Học gia, yết ma xây phòng, yết ma
cho Sa-di, yết ma cho người cuồng và
Ni tăng tác ba pháp yết
ma không lễ bái, không cùng nói chuyện,
không cúng dường.

Hỏi: thế nào là yết ma?
Đáp: Nếu
dưới bốn người mà tác pháp yết ma thì yết ma
không thành; yết ma cần
năm người thì phải năm người làm; yết ma cần
mười người thì phải
mười người làm; yết ma cần hai mươi người thì phải hai mươi người làm; yết ma cần bốn mươi người thì phải bốn
mươi người làm.

Hỏi: Thế nào
là sám hối?

Đáp: Có năm
như pháp và năm phi pháp; năm như pháp là không phải chỗ biệt trụ, không phải chỗ
Bất cọng trụ, không phải chỗ
của người chưa thọ giới
cụ túc, tất cả chúng đều phát lồ. Ngược với
trên là năm phi pháp.

Hỏi: Thế nào là Bạch?
Đáp: Nghóa
là chỉ bạch mà không tác yết ma, như Tăng tác
bạch cho người cuồng.

Hỏi: Thế nào
là đơn bạch yết ma? - Tức là bạch Tăng như trường hợp bố tát, tự tứ, xuất tội (nêu ra tội, cử tội), xả bát nhỏ, bố thảo
diệt tránh… Hỏi: Thế nào là bạch nhị yết ma? - Tức là tác bạch rồi yết
ma một lần nữa.

Hỏi: Thế nào
là bạch tứ yết ma? - Tức là tác bạch rồi yết ma ba lần nữa.

Nếu là đơn bạch yết ma mà không tác bạch thì không thành đơn bạch; nếu là bạch nhị yết ma mà không tác bạch cũng không thành
bạch nhị; nếu là bạch
tứ mà không tác bạch cũng không thành bạch tứ;
nếu là nhiều yết ma mà
không tác bạch thì không thành nhiều yết ma.
Lúc đang yết ma, nếu trong
chúng người nào có chút duyên sự đứng dậy đi thì phải không rời xa chỗ nghe và nhớ bạch; nếu rời chỗ nghe và
không nhớ bạch thì khi
trở vào phải bạch Tăng tác bạch lại.

Hỏi: Thế nào
là yết ma Khổ thiết? - Tức là Tăng bạch tứ yết
ma trị Tỳ-kheo tranh cãi.

Hỏi: Thế nào
là yết ma Khu xuất? - Tức là Tăng bạch tứ yết
ma đuổi Tỳ-kheo làm hạnh xấu, Ô-tha-gia. Hỏi: Thế nào là yết ma
Chiết phục? - Tức là Tăng bạch tứ yết
ma cho Tỳ-kheo mắng đàn
việt yết ma Chiết phục, buộc Tỳ-kheo này
đến tạ lỗi đàn việt.

Hỏi: Thế nào
là yết ma Bất kiến tẫn? - Tức là Tăng bạch tứ
yết ma tẫn Tỳ-kheo không tự thấy tội. Hỏi: Thế nào là yết ma xả tẫn? - Tức là Tăng bạch tứ yết ma
giải tẫn cho Tỳ-kheo phạm
tội đã như pháp sám hối. Hỏi: Thế nào là yết ma Bất xả ác tà kiến tẫn? - Tức là
Tăng bạch tứ yết ma tẫn
Tỳ-kheo khởi ác tà kiến mà không chịu bỏ.

Hỏi: Thế nào
là Biệt trụ? Đáp: Nếu có ngoại đạo muốn xuất gia thọ giới cụ túc
trong chánh pháp, Tăng nên bạch tứ yết ma cho họ ở chỗ
Hòa thượng bốn
tháng, nhưng ở riêng;
hoặc có Tỳ-kheo phạm một trong mười ba Tăng tàn
mà che giấu, Tăng nên
tùy theo số ngày che giấu mà bạch tứ yết ma
cho hành biệt trụ.

Hỏi: Thế nào
là Bổn nhật trị?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo đang hành biệt trũ mà phạm lại tội Tăng
tàn thì tăng bạch tứ
yết ma cho hành Bổn nhật trị.

Hỏi: Thế nào
là Ma-na-đỏa? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo hành biệt trụ xong thì Tăng bạch tứ yết ma
cho hành Ma-na-đỏa,
Tỳ-kheo này phải hạ ý đối với tất cả
Tỳ-kheo nên
gọi là Ma-na-đỏa.

Hỏi: Thế nào
là A-phù-ha-na? - Tức là từ chỗ bất thiện được
đưa lên chỗ thiện.

Hỏi: Tội che
giấu cho hành biệt trụ có lợi ích gì? hành Bổn
nhật trị, hành Ma-na-đỏa
có lợi ích gì, vì sao lại cho A-phù-ha-na? Đáp: Người che giấu tội cho hành biệt trụ để hạ ý điều phục,
hành biệt trụ xong mới
cho hành Ma-na-đỏa, nên Ma-na-đỏa là công đức lợi

ích của Biệt
trụ. Người phạm lại tội Tăng tàn cho hành Bổn nhật trị
để điều phục, muốn khiến cho người phạm tội hổ thẹn không tái phạm nữa.
 Người đã được điều phục muốn cầu thanh tịnh thì phải cầu xuất tội,
các Tỳ-kheo sẽ cho Tỳ-kheo
hiền thiện này được xuất tội nên
A-phù-ha-na là công đức
lợi của Ma-na-đỏa. Vì sao, vì A-phù-ha-na là pháp thanh tịnh làm cho người được
thanh tịnh, không còn tội nữa.
Như Phật đã nói có hai hạng người
thanh tịnh: Một là người không phạm tội, hai là
người phạm tội mà đã
như pháp sám hối. Hỏi: Thế nào là mích tội? - Tức là Tăng bạch tứ yết ma tìm tội
cho Tỳ-kheo phạm tội trước
nói có phạm, sau lại nói là không phạm.

Hỏi: Thế nào
là Giới tụ? - Tức là Giới thân.

Hỏi: Thế nào
là Phạm tụ? - Tức là phạm năm thiên giới. Hỏi: Thế nào là không phạm tụ? - Tức là không làm hoặc
đã phạm mà như pháp sám hối.

Hỏi: Thế nào
là tội khinh? - Tức là tội có thể sám hối. Hỏi:
Thế nào là tội trọng? - Tức là tội không thể sám hối. Hỏi: Thế nào là tội hữu dư? - Tức là tội thuộc trong bốn thiên giới

sau.

Hỏi: Thế nào là tội vô dư? - Tức là tội thuộc trong thiên
đầu. Hỏi: Thế nào là biên tội? - Tức là bốn Ba-la-di.

Hỏi: Thế nào là tội thô? - Tức là tôi Ba-la-di và tội
Tăng-già-bà-

thi-sa.

Hỏi: Thế nào là tội tụ? - Tức là nhiếp tất cả tội bất thiện.
Hỏi: Thế nào là xuất
tội (cử tội)? - Như nói: “Trưởng lão phạm tội như
vậy như vậy, nên phát
lồ sám hối chớ có che giấu”.

Hỏi: Thế nào là ức tội (nhớ nghó có tội)? - Như nói:
“Trưởng lão phạm tội như vậy
như vậy nên nhớ nghó”.

Hỏi: Thế nào là đấu tránh? - Tức là thấy nghe nghi tội và
không cùng nói chuyện.

Hỏi: Thế nào là chỉ tránh (dứt tranh)?
Đáp: Có
năm nhân duyên có thể dứt tranh cãi, đó là nói tôi bàn với thầy hoặc tôi nói với thầy, hoặc tôi xuất tội thầy, hoặc tôi khiến
thầy nhớ nghó, hoặc
thầy hãy nghe tôi nói.

Hỏi: Thế nào là cầu xuất tội? - Như trước đã nói. Hỏi:
Thế nào là ngăn bố tát? - Như trong Tỳ-ni. Hỏi:
Thế nào là ngăn tự tứ? Đáp: Có bốn phi pháp và bốn như pháp. Bốn phi pháp là không có căn cứ, người phạm giới, người không
thanh tịnh, người hoại oai nghi và

người tà
mạng. Ngược với trên là năm như pháp.

Hỏi: Thế nào
là nội túc thực? Đáp: Nếu ở trong giới không kết tịnh địa và thức ăn thì
Tỳ-kheo ở trong giới này không được ăn; nếu có kết tịnh địa và thức ăn thì ở
trong tịnh địa được ăn.

Hỏi: Thế nào
là nội thục?
Đáp: Nếu ở
trong giới không kết tịnh địa mà ở trong giới này
nấu thức ăn thì Tỳ-kheo không được ăn.

Hỏi: Thế nào
là tự thục?

Đáp: Do lúc
đó ở nước Tỳ-da-ly thời thế mất mùa đói kém,
thấy các Tỳ-kheo thiếu
ăn không thành tựu được đạo nghiệp nên các cư
só làm thức ăn cúng
Tăng. Thức ăn cúng Tăng do có các Tỳ-kheo khách đến cũng phải chia phần nên các
Tỳ-kheo vẩn ốm gầy như trước.
Các cư só
suy nghó: “Nếu chúng ta
sai người làm thức ăn thì nhiều bà con
sẽ đến xin” nên bạch Phật,
Phật nói: “Cho Tỳ-kheo ở trong giới kết tịnh địa
để nấu thức ăn”. Các
Tỳ-kheo kết tịnh địa rồi bảo tịnh nhân nấu thức
ăn, tịnh nhân và Sa-di
nấu thức ăn xong lại chia phần cho Tỳ-kheo ít
nên các Tỳ-kheo vẫn ốm
gầy như trước. Phật nói: “Gặp thời thế mất
mùa đói kém, khai cho các
Tỳ-kheo tự nấu thức ăn, xả hai việc nội túc
và nội thục, cho đến
thời mất mùa đói kém chưa qua hết thì các
Tỳ-kheo vẫn được tự nấu thức ăn”. Hỏi: Thế nào là tróc thực? - Tức là
Tỳ-kheo không hổ thẹn
tự cầm lấy thức ăn. Hỏi: Thế nào là thọ thức ăn? - Tức là
Tỳ-kheo thọ thức ăn
từ người nam, nữ,
huỳnh môn và người hai căn.

Hỏi: Thế nào
là ác tróc? - Tức là tự tay cầm lấy thức ăn trước
rồi mới thọ lại từ người khác.

Hỏi: Thế nào
là thọ? - Tức là các Tỳ-kheo ăn rồi tùy ý thọ
pháp tàn thực để sau đó được ăn nữa.

Hỏi: Thế nào
là không thọ? - Tức là vào thời mất mùa đói
kém, các Tỳ-kheo đã ăn
rồi, chưa tùy ý, không thọ pháp tàn thực vẫn
được mang thức ăn ra
ngoài để sau đó ăn nữa; hoặc không thọ pháp tàn
thực vẫn được ăn trái cây như bồ đào. Hỏi: Thế nào là không xả? - Tức là vào thời mất mùa đói kém
như ở Tỳ-da-ly thì khai mà không xả.

Hỏi: Thế nào
là thủy thực (thức ăn dưới nước)?
Đáp: Như
trường hợp trưởng lão Xá-lợi-phất bị bịnh xuất
huyết, thầy thuốc bảo
nên dùng ngó sen thì bịnh đươc lành. Lúc đó trưởng lão
Đại
Mục-kiền-liên đến trong ao Mạn-đà-la hái ngó sen về cho
Xá-lợi- phất dùng,
trưởng lão Xá-lợi-phất dùng một phần, phần còn
lại cho các Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo không ăn nói là đã tùy ý rồi …
Phật nói: “Gặp lúc mất mùa đói kém,
đã ăn xong, tùy ý rồi, khai cho không thọ pháp
tàn thực vẫn được ăn ngó sen”. Hỏi: Thế nào là xả? - Tức là thời mất mùa đói kém đã qua,
những việc đã khai trước
đó nay xả. Lúc đó Phật từ Tỳ-da-ly du hành đến các nước, dần dần đến
nước Xá-vệ;
Phật hỏi A-nan: “Trước đó Như lai
khai cho các Tỳ-kheo
Tỳ-da-ly được làm tám việc là nội thục… cho đến
ăn ngó sen, đến nay còn làm
nữa không?”, đáp là có người còn làm,
có người không còn
làm. Phật bèn nhóm Tăng rồi bảo các Tỳ-kheo
rằng: “Trước đây ở
Tỳ-da-ly do gặp thời mất mùa đói kém nên Như lai
đã khai cho làm tám việc,
nay thời thế được mùa sung túc thì không khai cho làm nữa; từ nay xả tám việc trước kia, nếu ai còn làm nữa
thì phạm tội”.

Hỏi: Thế nào
là thọ y Ca-hi-na?
Đáp: Nếu
trú xứ này thọ y Ca-hi-na thì tất cả Tăng trong giới
đều phải nhóm họp, đồng
giới, đồng kiến thanh tịnh. Nếu Tỳ-kheo ở trú
xứ khác nghe trú xứ
này thọ y Ca-hi-na mà khởi tâm tùy hỉ thì cũng gọi
là thọ. Ngược với trên thì gọi là không thọ y Ca-hi-na. Hỏi: Thế nào là xả y
Ca-hi-na? - Có tám việc như
trong Tỳ-ni.

Ngược với tám việc đó thì gọi là không xả y Ca-hi-na. Hỏi: Thế nào là vật trọng? - Tức là các vật dụng như giường
cây… làm bằng gỗ, tre, gốm sứ.

Hỏi: Thế nào
là vật khinh? - Tức là các vật dụng làm bằng
vàng bạc, đồng sắt… Hỏi: Thế nào là vật có thể chia? - Tức là vật dụng của
tỳ-kheo qua đời để lại, trừ vật trọng, các vật khinh khác như ba y thì đem cho người khán bịnh, các vật dụng khác như bát, đãy lượt nước, ống
kim, khóa cửa, dao cắt móng tay… đều có thể chia. Vật không thể chia
tức là các vật trọng
như giường cây, bồn, chậu bằng đá hay gốm sứ…
đều thuộc về Tăng bốn
phương dùng chung, không được đem chia, trừ
năm loại giường bằng
vàng bạc… có thể chuyển đổi được thì được chia.
Lại có năm thứ
Tỳ-kheo không được bán, cũng không được chia và đem cho
người khác, đó là vườn rừng của chùa, phòng xá, ngọa cụ
và đất của chùa.

Hỏi: thế nào
là vật của người? - Tức là vườn rừng, Phật cho
các Tỳ-kheo vì Tăng được
thọ, không phải vì một người.

Hỏi: Thế nào
là vật không phải người? - Tức là các loài vật như voi, ngựa, lạc đà, trâu bò… Phật cho các
Tỳ-kheo vì Tháp và
Tăng được thọ.

Hỏi: Thế nào
là nhiếp vật? - Tức là vật có người coi giữ, như
tụ lạc hay A-lan-nhã thuộc
của nam hay nữ hay phi nhân đều gọi là
nhiếp vật. Ngược với
trên gọi là không phải nhiếp vật.

Hỏi: Thế nào
là Tỳ-kheo không thọ từ người khác mà vẫn
được thọ dụng? - Tức
là trừ tăm và nước ra, các thứ ăn được đều phải thọ
từ người khác mới được ăn. Hỏi: Y của tỳ-kheo qua đời thì như thế nào? - Năm chúng
được chia để thọ dụng. Hỏi: Thế nào là thành y? - Tức là y có được trong đại
hội năm năm một lần. Hỏi: Thế nào là y phấn tảo? - Tức là năm loại y: Y hỏa thiêu, y
bò nhai, y chuột gặm, y bị
nước cuốn trôi và năm là y của sản phụ bỏ.

Hỏi: Thế nào
là quán tỉ trị? - Như trường hợp trưởng lão
Tất-lân- già-bà-ta bịnh
mũi, Phật cho dùng thuốc nhỏ mũi. Hỏi: Thế nào là quán hạ bộ trị? -
Phật không cho
Tỳ-kheo nhỏ thuốc ở hạ bộ, nếu nhỏ thì
phạm Thâu-lan-giá; trừ bịnh phải nhỏ
thuốc, bịnh mới lành. Hỏi: Thế nào là đao trị? -
Phật không cho
Tỳ-kheo dùng
dao chữa trị, nếu dùng dao chữa trị thì
phạm Thâu-lan-giá; trừ bịnh mà
thuốc không trị lành
được, phải dùng dao chữa trị thì bịnh mới lành. Hỏi: Thế nào là cạo lông? - Trừ cạo râu tóc, cạo lông trên
thân phần khác thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Thế nào
là cạo tóc? - Các Tỳ-kheo nên theo thứ lớp cạo tóc, nếu thứ lớp tới Hạ tòa cạo tóc, vừa hạ dao xuống cạo thì
Thượng tòa không được bảo
đứng dậy, nếu bảo đứng dậy thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Thế nào
là ăn? - Tức là được ăn năm loại giống từ rễ
(củ), thân cành, lá, hoa và quả.

Hỏi: Thế nào
là tịnh? - Tức là năm loại tác tịnh. Hỏi: Thế nào là thực? - Tức là năm loại giống tác tịnh rồi được
ăn và tám loại nước
uống lắng trong không đục. Hỏi: Thế nào là làm y? - Tức là mười loại y phải dùng ba màu
làm cho hoại sắc.

Hỏi: Ăn trái
cây như thế nào? - Do ở Tỳ-da-ly có nhiều trái cây, các
Tỳ-kheo lấy riêng để ăn, Phật bảo nên chia phần
đồng đều. Khi chia, một người lấy phần của hai, ba người nên
sanh tranh cãi;
Phật nói:
“Không được chia trái cây, nếu có tịnh nhơn làm năm việc tác tịnh
rồi Tỳ-kheo từ tịnh nhơn này thọ lấy ăn”. Hỏi: Thế nào là ăn của phi nhân? - Phật cho các
Tỳ-kheo được ngồi nằm trên
giường bằng vàng bạc… của trời, phi nhân; cũng cho
các Tỳ-kheo được ăn
thức ăn đựng trong các vật dụng bằng vàng bạc…
của trời, phi nhân.

Hỏi: Thế nào
là ngũ bách kết tập Tỳ-ni? Đáp: Phật nhập niết bàn không lâu, năm trăm
Tỳ-kheo liền
nhóm họp ở thành Vương
xá để kết tập tất cả kinh, luật và luận.

Hỏi: Thế nào
là thất bách kết tập diệt? Đáp:
Sau khi Phật nhập niết bàn một trăm mười năm năm,
các Tỳ-kheo ở Tỳ-da-ly
khởi mười việc phi pháp, phi Tỳ-ni không phải
lời Phật dạy, xa rời
Phật pháp mà cho là thanh tịnh. Mười phi pháp đó
là diêm tịnh, nhị chỉ
tịnh, tụ lạc tịnh, toản lạc tịnh, như thị tịnh, tùy hỉ
tịnh, sanh tửu tịnh, tu tập
tịnh, lũ Ni-sư-đàn tịnh và thọ kim ngân tịnh.
Diêm tịnh là
suốt đời được thọ dụng thức ăn ướp với muối; nhưng trong
Tỳ-ni, Phật nói ăn thì
phạm Đột-kiết-la. Phật tại
nước Xá-vệ, trong pháp
Dược đã chế tội này.
Nhị chỉ tịnh là ăn xong, tùy ý rồi, nếu bóng mặt trời
xế hai ngón tay vẫn được
ăn nữa; nhưng trong Tỳ-ni Phật nói ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Phật
tại nước Tỳ-da-ly, trong pháp Thực đã chế tội này.
Tụ lạc tịnh là ở trong
một tụ lạc thọ thỉnh thực rồi, tùy ý rồi vẫn được
đến tụ lạc khác thọ
thỉnh thực nữa; nhưng trong Tỳ-ni, Phật nói ăn thì phạm Ba-dật-đề. Phật tại
nước Tỳ-da-ly, trong pháp Thực đã chế tội
này. Toản lạc tịnh là
ăn xong, tùy ý rồi vẫn được uống sữa nữa;
nhưng trong Tỳ-ni, Phật nói ăn thì
phạm Ba-dật-đề. Phật tại
nước Tỳ-da-ly,
trong pháp Thực đã chế
tội này. Như thị tịnh là ở ngoài giới thành chúng tác yết ma thì ở trong giới nên tùy hỷ; nhưng
trong Tỳ-ni, Phật nói là
phạm Đột-kiết-la. Phật tại
nước Chiêm-ba, trong yết ma
sự đã chế tội này. Tùy hỉ tịnh là ở ngoài giới không nói trước mà tác pháp yết ma, tác
pháp xong đến nói thì
trong giới phải tùy hỷ; nhưng trong Tỳ-ni, Phật nói
là phạm Đột-kiết-la.
Cũng tại nước Chiêm-ba, Phật đã chế tội này.
Sanh tửu tịnh là gạo nếp
ủ làm rượu, lúc chưa thành rượu được uống;
nhưng trong Tỳ-ni, Phật nói
uống thì phạm Ba-dật-đề. Phật tại nước
Chi-đề, do nhân duyên
Tỳ-kheo Sa-già-đà mà chế tội này. Tu tập tịnh là
tu tập mà sát sanh, không tu tập cũng sát sanh nên
sát sanh không tội;
nhưng trong Tỳ-ni, Phật nói
tùy việc mà kết phạm. Lũ Ni-sư-đàn tịnh là
ngoài biên của Ni-sư-đàn
không may viền thêm; nhưng trong Tỳ-ni, Phật nói không may viền thêm thì
phạm Ba-dật-đề. Phật vì
Ca-lưu-đà-di mà
chế tội này.
Kim ngân tịnh là các Tỳ-kheo ở Tỳ-da-ly tự tay thọ vàng bạc; nhưng
trong Tỳ-ni, Phật nói tự tay thọ thì
phạm Ba-dật-đề.
Phật tại thành Vương xá đã
chế tội này. Do các Tỳ-kheo ở Tỳ-da-ly hành mười việc phi pháp này nên bảy trăm
Tỳ-kheo kết tập Tỳ-ni để diệt
trừ ác pháp này. Hỏi: Thế nào là
Tỳ-ni nhân duyên? - Tức là hai loại
Ba-la-đề- mộc-xoa, 1bảy việc
Tỳ-ni Tỳ băng già, bảy pháp, tám pháp,
Thiện tụng, Tỳ-ni tăng
nhất, cộng giới và bất cọng giới.



TÁT BÀ ĐA BỘ TỲ NI MA ĐẮC LẶC GIÀ

<卷>QUYỂN 6</卷>
23.Phần Tạp Sự (Tiếp Theo):

Hỏi: Thế nào
là Ma ha Ưu-ba-đề-xá?
Đáp: Có
bốn. Nếu có một Tỳ-kheo đến nói rằng: “Kinh luật
luận này, tôi thọ được từ kim khẩu của Phật”,
các Tỳ-kheo nghe rồi
không nên liền bàn luận
đúng sai, nên tìm trong kinh luật luận nếu thấy tương ưng thì nên khen ngời
Tỳ-kheo này rằng: “Lành thay
trưởng lão,
đã khéo thọ trì”; nếu
thấy không tương ưng thì nên nói rằng: “Đây không phải là lời
Phật dạy, không phải
kinh luật luận, thầy đã không hiểu
rõ”. Trường hợp hai
người, ba người và đại chúng đến nói cũng vậy.

Hỏi: vì sao
gọi là Ma-ha Ưu-ba-đề-xá?
Đáp: Thanh
tịnh nói về Thánh nhân, nương theo pháp mà
Thánh nhân đã thuyết,
không trái pháp tướng, đệ tử không sợ hãi,
đoạn trừ và điều phục phi pháp để hộ trì chánh pháp.

Hỏi: Vì sao
gọi là Ca lô Ưu-ba-đề-xá?
Đáp: Vì đệ
tử hiểu rõ nên không sợ hãi để hộ trì chánh pháp,
vì trong thời mạt pháp
sau này, các Tỳ-kheo ác tăng nhiều cho rằng:
Đây mới là lời Phật
nói, kia không phải là lời Phật nói. Hỏi: Thế nào là đẳng nhân? - Tức là loại dược từ
rễ (củ), thân cành, lá, hoa và quả, nhân tương ưng với người bịnh nên gọi
là đẳng nhân.

Hỏi: Thế nào
là thời tạp? - Tức là ngay ngày được thời dược,
thời phần dược, thất
nhật dược và tận hình dược; nếu thời tạp là đúng
thời thì dùng thời dược nhiếp.

Hỏi: Thế nào
là trong vườn rừng tịnh? - Tức là Tỳ-kheo ở
trong vườn rừng thấy có
vàng bạc, muốn lấy cất nên nghó rằng: “Sẽ có
chủ của nó đến nhận lấy”.

Hỏi: Thế nào
là trong núi rừng tịnh? - Tức là trong núi rừng, cây cối cành lá giáo tiếp nhau, hoa trái giáo tiếp nhau trong phạm vi
một Câu-lô-xá, Tỳ-kheo
được để y trong đó đến hôm sau, qua lúc mặt trời mọc.

Hỏi: Thế nào
là điện đường tịnh? - Tức là ở trong Tăng-già-lam,

Thượng tòa ngồi theo thứ lớp.

Hỏi: Thế nào
là quốc độ tịnh? - Như ở cõi Uất đơn việt mà theo thời giờ của cõi Diêm phù đề để ăn, đúng thời ở cõi Diêm phù đề là nữa đêm ở cõi
Uất đơn việt; như ở các phương khác mà theo thời giờ của
cõi Diêm phù đề để ăn cũng vậy.

Hỏi: Thế nào
là biên phương tịnh? Đáp: Ở nước Câu kỳ không biết thọ thực nên các
Tỳ-kheo có
thần thông đến nước
ấy khất thực, dân chúng nước này để thức ăn dưới đất chứ không trao đưa cho Tỳ-kheo …
Phật nói: “Cho các
Tỳ-kheo thọ
theo năm cách: Một là đưa
qua tay để thọ, hai là đồ đựng đưa qua đồ
đựng để thọ, ba là y
đưa qua y để thọ, bốn là từ thân phần khác đưa qua
thân phần khác để thọ,
năm là để xuống đất được thọ”.

Hỏi: Thế nào
là phương tịnh? Đáp: Nếu ở xứ lạnh vào mùa đông có tuyết, cho các
Tỳ-kheo được mang giày ủng, ở các nước khác thì không được mang; cũng cho mặc
áo kép, ở nước khác
thì không được mặc. Ở nước A-thấp-bàn-đề cho
các Tỳ-kheo thường tắm
rửa, ở nước khác thì không được; cũng cho túc
số năm luật sư được
truyền thọ giới cụ túc, ở nơi khác thì không được.

Hỏi: Thế nào là y tịnh? Đáp: Phật cho các
Tỳ-kheo thọ dụng mười loại y, đó là y lông dê, y vải gai,
y Sô-ma,
y Đầu-cưu-la, y
Kiếp bối, y Câu-đà-diệm,
y Ba-đâu-na-kiếm, y
Câu-đan-bà-kiếm, y Câu-chỉ-la-kiếm, y
A-bà-la-sỉ- kiếm; nên
dùng ba màu làm cho hoại sắc rồi mới thọ trì.

Hỏi: Thế nào
là tạc tương tịnh? Đáp:
Thầy thuốc bảo các
Tỳ-kheo bịnh nên uống nước ép trái
cây thì sẽ lành bịnh,
Phật nói: “Pháp làm nước này là nước ép trái cây hòa với nước ấm rồi để yên cho lắng trong không dục, khi cần thì lấy
dùng”. Nước này từ
khi mặt trời mọc thọ rồi cho đến mặt trời lặn được
uống, không phải là đầu
đêm thọ đầu đêm uống… cho đến cuối đêm thọ cuối đêm uống.

Hỏi: Thế nào là tự tứ?
Đáp: Vào
ngày tự tứ, các Tỳ-kheo nhóm một chỗ, ở trong
Tăng nói ba việc tự tứ là thấy nghe nghi. Vì sao
Phật bảo các Tỳ-kheo tự
tứ, vì muốn cho các
Tỳ-kheo không cô độc, khiến mỗi người nhớ tội
của mình, nhớ tội rồi
nên phát lồ sám hối, nhờ lời chỉ tội để điều phục mà được
thanh tịnh, không bịnh nữa, được an ổn, tâm ý vui mừng là ta thanh

tịnh không tội.

Hỏi: Thế nào
là gởi dục tự tứ?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo bịnh không đến được trong Tăng thì nên
gởi dục tự tứ, nếu
không bịnh mà không đến lại gởi dục thì phạm Đột-kiết- la. Nếu có nạn khủng bố hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn hoặc tám nạn, chín nạn mỗi mỗi nạn khởi lên, không đến được chỗ tự tứ thì nên
gởi dục tự tứ; gặp
những nạn khác cũng được gởi dục tự tứ.

Hỏi: Thế nào
là lấy dục tự tứ? Đáp: Nếu có người đến chỗ
Tỳ-kheo lấy dục tự tứ thì nên lấy
ở trong giới, không phải ở
ngoài giới; Nếu trong giới có nạn khủng
bố hoặc mạng nạn, phạm
hạnh nạn hoặc tám nạn, chín nạn mỗi mỗi
nạn khởi lên, lúc đó ra ngoài giới vẫn không
mất dục. Hỏi: Thế nào
là thuyết dục tự tứ?

Đáp: Là đến
trong chúng thuyết dục tự tứ cho Tỳ-kheo kia;
nếu nói thì tốt, không
nói thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Thế nào là bố tát? Đáp: Mỗi nữa tháng các
Tỳ-kheo đều quán lại mình, từ nữa
tháng trước đến nữa tháng này có phạm giới hay không; nếu nhớ có phạm
nên đến chỗ Tỳ-kheo
đồng ý để phát lồ sám hối. Nếu không được
Tỳ-kheo đồng ý thì nên khởi niệm khi nào gặp được
Tỳ-kheo đồng ý sẽ phát
lồ sám hối để trừ
diệt tội này, khởi niệm này rối thì được thanh tịnh
cùng Tăng bố tát.

Hỏi: Vì sao
gọi là bố tát? - Tức là bỏ pháp ác bất thiện, bỏ
phiền não hữu ái để
được pháp thanh bạch, được phạm hạnh cứu cánh.

Hỏi: Thế nào
là gởi dục bố tát? - Tức là khi bố tát, nếu
Tỳ-kheo bịnh không đến được trong Tăng thì nên gởi dục bố tát, nếu không
bịnh mà gởi dục thì
phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Thế nào là thọ dục? - Giống như lấy dục ở trên, dục nghóa
là mọi việc Tăng làm
đều ưa thích tùy hỉ cùng đống việc tăng như pháp.

Hỏi: Thế nào
là gởi dục?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo bịnh không đến được trong Tăng thì nên
gởi dục, nếu không bịnh
mà gởi dục thì phạm Đột-kiết-la; nếu có nạn
khởi cũng được gởi
dục. Người gởi dục nói gởi dục mới thành gởi dục,
Tỳ- kheo thọ dục nói vâng thì mới thành gởi dục. Người gởi dục nên nói: “Hãy thuyết dục giùm tôi”, hoặc nói: “Tôi gởi dục cho thầy”, thân động hoặc miệng động mới thành gởi dục; nếu thân và miệng không động
thì nên đưa đến trong
Tăng, nếu không đưa đến được thì tất cả Tăng
nên đến chỗ người
bịnh. Không nên riêng làm Tăng sự, nếu riêng làm tăng

sự thì tùy
việc mà phạm tội. Thọ dục và thuyết dục giống như
trong tự tứ ở trên.

Hỏi: Thế nào
là thanh tịnh? - Thanh tịnh là không tội.

Hỏi: Thế nào
là gởi dục thanh tịnh? - gởi dục, lấy dục, thuyết
dục thanh tịnh đều giống
như trong tự tứ ở trên.

Hỏi: Thế nào
là dục thanh tịnh? - Nếu khi Tăng bố tát yết ma
thì gởi dục và thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào
là gởi dục thanh tịnh? Đáp:
Khi bố tát, nếu
Tỳ-kheo bịnh không đến được trong
Tăng thì nên gởi dục
thanh tịnh, nếu không bịnh mà gởi dục thanh tịnh
thì phạm Đột-kiết-la. Nếu có nạn khủng bố hoặc mạng nạn, phạm hạnh nạn hoặc tám nạn, chín nạn mỗi mỗi nạn khởi lên cũng được gởi
dục thanh tịnh. Người gởi
dục nói gởi dục mới thành gởi dục, Tỳ-kheo
thọ dục nói vâng thì
mới thành gởi dục. Người gởi dục thanh tịnh nên nói: “Hãy thuyết dục thanh tịnh giùm tôi”, hoặc nói: “Tôi gởi dục thanh
tịnh cho thầy”, thân động hoặc miệng động mới thành gởi dục thanh
tịnh; nếu thân và miệng
không động thì nên đưa đến trong Tăng, nếu không đưa đến được thì tất cả Tăng nên đến chỗ
người bịnh, không được
riêng bố tát yết ma.

Hỏi: Thế nào
là thọ dục thanh tịnh? Đáp:
Tỳ-kheo thọ dục thanh tịnh từ
Tỳ-kheo khác, nên thọ
ở trong giới, không phải ở
ngoài giới. Nếu có nạn khủng bố hoặc mạng
nạn, phạm hạnh nạn hoặc
tám nạn, chín nạn mỗi mỗi nạn khởi lên, ra
ngoài giới cũng không
mất dục thanh tịnh.

Hỏi: Thế nào
là thuyết dục thanh tịnh?

Đáp: Tỳ-kheo
thọ dục thanh tịnh rồi nên đến trong chúng thuyết dục thanh tịnh cho
Tỳ-kheo kia; nếu nói thì tốt, không nói thì phạm
Đột- kiết-la, vì không
cung kính hào hợp. Hỏi: Thế nào là Thâu bà? -
Như Phật đưa tóc, móng tay cho
trưởng giả Cấp-cô-độc
xây tháp để thờ gọi là Thâu bà.

Hỏi: Thế nào
là vật của tháp? - Tức là ở trên đất ruộng,
đất nhà xây tháp.

Hỏi: Thế nào
là nhà của tháp? - Tức là điện đường lầu gác
hoặc bằng gỗ, đá, vàng, bạch lạp…

Hỏi: Thế nào
công đức vô tận của tháp? Đáp:
Ở Tỳ-da-ly, các thương nhơn vì Phật xây tháp rồi cúng
nhiều vật dụng cho tháp,
các Tỳ-kheo không thọ vật vô tận này, bạch
Phật, Phật nói: “Nên thọ rồi
bảo Ưu-bà-tắc, tịnh nhân trông giữ, nếu được lợi

thì dùng để tu sửa tháp”. Hỏi: Thế nào là cúng dường tháp? - Tức là dùng đất tô hoặc
dùng vôi trắng quét… Hỏi: Thế nào là trang nghiêm tháp? - Tức là dùng
tơ lụa, Án-mục- ca, Đầu-cưu-la, Câu-chỉ-bà-kiếm,
tràng phan, hoặc dùng vàng bạc,
trân châu… bảy báu,
hoặc dùng chiên đàn trầm thủy, hoa hương… các vật
vi diệu để trang nghiêm tháp.

Hỏi: Thế nào
là cúng dường tháp? - Tức là dùng hương hoa,
âm nhạc, hương đốt, lễ
bái để cúng dường tháp. Hỏi: Thế nào là có thức ăn? - Tức là các Tỳ-kheo ở trong chùa
thì được thọ dụng. Hỏi: Thế nào là cháo? - Phật cho các
Tỳ-kheo được dùng tám
loại cháo nhưng không
được húp cháo ra tiếng. Hỏi: Thế nào là
Khư-đà-ni? - Phật cho các
Tỳ-kheo được
dùng chín loại Khư-đà-ni,
đó là thức ăn làm từ lá, hoa, quả, hồ ma, dầu,
mì, đường, rễ (củ),
đường phèn nhưng không được ăn ra tiếng. Hỏi: Thế nào là hàm tiêu? - Phật cho các
Tỳ-kheo được dùng
năm loại dược hàm tiêu
là tô, dầu, mật, thạch mật và đề hồ. Khi dùng loại dược hàm tiêu này nên khởi tưởng là trị bịnh, là
uống thuốc, là
phân dơ, là tủy não. Hỏi: Thế nào là
Bồ-xà-ni? - Phật cho các
Tỳ-kheo được dùng
năm loại Bồ-xà-ni, đó
là Ô-đà-na, Quý-ma-sa, Mạn-đà, cá, thịt. Khi
dùng Bồ-xà-ni nên khởi
tưởng là trị bịnh, là uống thuốc, là phân dơ. Hỏi: Thế nào là bát? - Phật cho các
Tỳ-kheo được cất chứa hai loại bát bằng
sắt và bằng
gốm sứ, không được cất chứa tám loại
bát vàng bạc… Hỏi: Thế nào là y? - Phật cho các
Tỳ-kheo được cất chứa bảy
loại y không được tịnh
thí, đó là y Tăng-già-lê, y Uất-đa-la-tăng, y
A-nan đát-bà-sa, y tắm
mưa, y phủ ghẻ, Ni-sư-đàn, y dưỡng mạng.

Hỏi: Thế nào
là Ni-sư-đàn? - Phật cho các Tỳ-kheo cất chứa
Ni- sư-đàn để hộ ngọa cụ của Tăng, nếu không có
Ni-sư-đàn thì không
được ngồi nằm trên
ngọa cụ của Tăng. Hỏi: Thế nào là kim? - Phật cho các
Tỳ-kheo cất chứa hai loại
kim bằng sắt và bằng đồng. Hỏi: Thế nào là ống kim? - Phật cho các
Tỳ-kheo cất chứa
ống kim để cất kim, không
được đem cho người không có hổ thẹn và Sa-di.

Hỏi: Thế nào là y chỉ?

Đáp: Do Phật
chế Tỳ-kheo khách đến nên cầu y chỉ trước, không
được rửa
chân và nghỉ ngơi trước nên một Tỳ-kheo khách mới
đến liền cầu y chỉ trước, do mệt nhọc vì đi đường nên đã ngã bất tỉnh và qua
đời. Các Tỳ-kheo đem
việc này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Từ
nay Tỳ-kheo khách nên cởi y bát, rửa chân rồi nghỉ ngơi hai, ba ngày
sau mới đến cầu y chỉ”.
Lúc đó có khách Tỳ-kheo vì cốt cầu y chỉ, không xét kỹ nên bị thối chuyển nơi
thiện pháp,
Phật nói: “Không được cốt cầu y chỉ mà không xét kỹ như vậy; nên xét kỹ vị ấy có thể làm
cho mình tăng trưởng
thiện pháp hay không rồi mới cầu y chỉ. Nên hỏi
Tỳ- kheo khác là vị ấy có giới đức không, có thể gáo
giới không,
quyến thuộc của vị ấy như thế nào, có tranh cãi hay không… hỏi như vậy
rồi mới đến cầu y chỉ,
người cho y chỉ cũng vậy”

Hỏi: Thế nào
là thọ y chỉ?

Đáp: Tỳ-kheo
thọ y chỉ nên trịch bày vai phải, quỳ gối chắp
tay bạch rằng: “Con tên
là nay
theo đại đức cầu y chỉ, xin đại đức cho con y chỉ, con nương theo đại đức mà ở” (3 lần), vị kia nên
đáp lành thay.

Hỏi: Thế nào
là cho y chỉ? Đáp:
Tỳ-kheo không đủ mười tuổi hạ thì không được cho y chỉ,
dù đủ mười tuổi hạ
mà ngu si không biết gì thì cũng không được cho y
chỉ. Nếu thành tựu năm
pháp thì được cho y chỉ, đó là biết phạm hay
không phạm, biết là
trọng hay khinh, thông lợi Ba-la-đề-mộc-xoa… như
trong Tỳ-ni đã nói rõ.

Hỏi: Thế nào
là xả y chỉ? có
năm nhân duyên mất y chỉ, phải y chỉ lại, đó là bỏ đi, xả giới, từ chúng này đến
chúng khác, gặp
lại Hòa thượng trước kia.

Hỏi: Thế nào
là Hòa thượng? Đáp:
Các Tỳ-kheo không có
Hòa thượng, sau khi xuất gia thọ giới cụ túc, tâm ý không điều phục, oai nghi không tề chỉnh, đau ốm không ai
chăm sóc.
Các Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Tỳ-kheo: “Từ
nay cho nương Hòa thượng được xuất gia thọ giới
cụ túc. Hòa thượng nên
giáo giới đệ tử khiến cho tâm điều phục, khi
bịnh được chăm sóc”.
Sau đó các Tỳ-kheo đệ tử bịnh không được chăm
sóc, Phật nói: “Nên chăm
sóc
người bịnh, nếu không chăm
sóc thì
phạm Đột-kiết-la”.

Hỏi: Thế nào là đệ tử?

Đáp: Do các
Tỳ-kheo nương Hòa thượng được xuất gia thọ
giới cụ túc mà không
thân gần Hòa thượng nên các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Đệ tử nên thân gần Hòa thượng để

thừa sự, thăm hỏi; đi đâu hay làm việc gì đều phải bạch
Hòa thượng, Hòa thượng làm
việc gì nên làm thay, trừ bốn việc là đại tiểu tiện,
xỉa răng và lễ bái tháp ở trong giới”.

Hỏi: Thế nào
là cúng dường Hòa thượng? Đáp: Nên thừa
sự
cúng dường, thăm hỏi lễ bái.
Hòa thượng muốn làm việc gì , đệ tử nên làm ngay không được biếng trễ, phải hổ thẹn
với Hòa thượng, cung
kính Hòa thượng, hạ ý cầu thiện pháp, không được tìm lỗi của
Hòa thượng; Hòa thượng có lỗi nên can ngăn,
Hòa thượng
có bịnh nên chăm sóc và
việc của mình cũng không nên bỏ phế.

Hỏi: Thế nào
là A-xà-lê? Đáp:
Các Tỳ-kheo xuất gia thọ giới cụ túc không
có A-xà-lê, tâm ý không điều phục, oai nghi không tề chỉnh, đau ốm không ai chăm
sóc. Các Tỳ-kheo đem việc
này bạch Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Từ
nay cho Tỳ-kheo làm
A-xà-lê, nên giáo giới và chăm sóc đệ tử bịnh”.
Lúc đó các Tỳ-kheo
không cho đệ tử thọ giới cụ túc, Phật bảo nên cho.

Hỏi: Thế nào
là đệ tử cận trụ?
Đáp: Do đệ
tử cận trụ không thân gần A-xà-lê nên các
Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ-kheo: “Từ nay đệ tử cận trụ nên thân
gần A-xà-lê, tùy thời thăm hỏi, làm việc gì cũng bạch
A-xà-lê, trừ bốn việc…”
như đối với Hòa thượng ở trên. Hỏi: Thế nào là
Hòa thượng, A-xà-lê và đệ tử cộng hành?

đệ tử cận trụ là đệ tử cộng hành nên đối với
Hòa thượng và
A-xà-lê tưởng như cha
mẹ; Hòa thượng và A-xà-lê đối với đệ tử
tưởng như con cái.

Hỏi: Thế nào
là Sa-di? - Phật không cho nuôi Sa-di quá nhỏ
tuổi, nhỏ nhất là bảy
tuổi. Nếu tạo tội nên bảo sám hối, nếu ở trần
nên cho mặc áo.

Hỏi: Thế nào
là trù lượng (suy tính)? Đáp: Ban đầu xây cất chùa hay phòng xá ở đâu, trước phải
suy tính chỗ ấy nơi đi lại có thuận
tiện không, có chướng
ngại không, có
nạn sự không, có ồn
ào hay không… xét kỹ rồi mới xây cất, nếu không
xét kỹ mà xây cất thì phạm tội.

Hỏi: Thế nào
là ngọa cụ? - Phật cho các Tỳ-kheo được cất
chứa nệm bằng giạ, đồn
lông thú… hoặc là của Tăng hoặc của mình có.

Hỏi: Thế nào
là doanh tri sự (coi ngó việc tu sửa)? Đáp: Thế tôn ở tại chùa thuộc nước
A-đồ-tỳ thấy phòng
xá hư hoại, Phật hỏi A-nan vì
sao không
tu sửa,
A-nan bạch Phật:
“Vì Lục quần Tỳ-kheo coi giữ
mà không chịu tu sửa”, Phật bảo: “Nếu tháp và

Tăng phường hư hoại, Lục quần Tỳ-kheo không tu sửa thì chúng tăng nên làm yết ma
sai người khác
tu sửa”. Lúc đó người được yết ma
sai
tu sửa chỉ làm chút ít
việc như lợp ngói, nhổ cỏ… rồi không làm nữa,
Phật bảo: “Người làm
chút ít như vậy, Tăng không nên làm yết ma sai,
nên sai người có khả
năng tu sửa nhiều, mới làm yết ma sai tu sửa tháp và tăng phường”.
Tỳ-kheo muốn xây tháp và Tăng phường mới, làm ngọa cụ mới thì Tăng nên làm yết ma
sai trong thời gian mười hai năm,
không được si làm suốt
đời; nếu tu sửa lại tháp và tăng phưởng cũ hư hoại
thì Tăng nên làm yết ma
sai tu sửa trong gian gian là sáu năm, bỏ hết
các việc khác để tu sửa. Hỏi: Thế nào là theo thứ lớp? - Phật cho các
Tỳ-kheo theo thứ
lớp từ bậc Thượng
tòa mà đảnh lễ, chắp tay vấn an, nghinh đón.

Hỏi: Thế nào
là nước uống Tô-tỳ-la? - Như trường hợp
Tỳ-kheo Xá-lợi-phất bị
bịnh lạnh, Phật cho dùng nước uống Tô-tỳ-la. Cách
làm là lấy rễ, thân
cành, lá, hoa, quả nấu với nước rồi để trong cái hũ
cho lắng trong không đục,
sáng sớm thọ cho đến đầu đêm được uống.

Hỏi: Thế nào
là mạt vụn (tiết)? - Phật cho các Tỳ-kheo được cất chứa đậu vụn như đậu đỏ, ma-tu-la… nhưng không được cất chứa các loại hương tạp, có màu
tạp sắc; nếu bịnh thì được xen tạp các
loại hương khác. Hỏi: Thế nào là dược? - Phật cho các
Tỳ-kheo bịnh được cất
chứa rễ, thân cành, lá,
hoa, quả để làm bốn loại dược: Thời dược, thời phần dược, thất nhật dược và chung thân dược tùy thời thọ dụng, hoặc
của chúng hoặc của riêng mình.

Hỏi: Thế nào
là nước ép trái cây (tương)? - Phật cho các
Tỳ-kheo bịnh được uống
tám loại nước ép trái cây, lượt cho trong rồi uống.

Hỏi: Thế nào
là da (bì): - Phật không cho các Tỳ-kheo cất
chứa da, không được
thọ và dùng để ngồi, trừ giày da; nếu đến nhà
cư só
thì được ngồi, không được nằm. Hỏi: Thế nào là giày da? - Phật cho các
Tỳ-kheo cất chứa hai
loại giày da là giày da
một lớp và giày da phá mạn tịnh. Không được
dùng giày da có trang hoàng tạp sắc. Hỏi: Thế nào là vật chà chân? -
Phật không cho
Tỳ-kheo cất
chứa đá bọt (phù
thạch) để chà chân. Hỏi: Thế nào là trượng? - Do trong rừng Thi đà thuộc thành
Vương xá có nhiều trùng độc làm hại
các Tỳ-kheo, nên Phật cho cất
chứa trượng, nên bạch yết ma. Hỏi: Thế nào là trượng lạc nang? - Phật cho
Tỳ-kheo bịnh đến
trong Tăng xin,
Tăng bạch nhị yết ma cho cất chứa. Hỏi: Thế nào là tỏi? như trường hợp trưởng lão
Xá-lợi-phất bị bịnh lạnh, Phật cho
Tỳ-kheo bịnh được dùng tỏi nhưng phải như
pháp mà làm; nếu không
bịnh thì không được ăn.

Hỏi: Thế nào
là dao cạo? - Phật cho các Tỳ-kheo được cất
chứa dao cạo tóc. Hỏi: Thế nào là hộp dao cạo? - Phật cho các
Tỳ-kheo được
cất chứa hộp đựng dao cạo tóc.

Hỏi: Thế nào
là ống khóa cửa? - Phật cho dùng ống khóa để giữ gìn phòng xá và ngọa cụ, hoặc của chúng tăng hoặc của riêng
mình. Chìa khóa cửa cũng vậy.

Hỏi: Thế nào
là cây quạt, cán quạt bằng ma ni? - Tỳ-kheo không được cất chứa quạt có cán bằng ma ni, nếu thọ thì nên cúng dường
tháp Phật và tháp Thanh văn.

Hỏi: Thế nào
là dù? - Phật cho các Tỳ-kheo được cất chứa dù
để phòng mưa nắng.

Hỏi: Thế nào
là xe? - Phật cho các Tỳ-kheo bịnh được đi xe. Hỏi: Thế nào là quạt? - Phật cho các
Tỳ-kheo cất chứa quạt,
hoặc của chúng tăng hoặc của riêng mình.

Hỏi: Thế nào
là phất? - Phật cho các Tỳ-kheo được cất chứa phất trần.

Hỏi: Thế nào
là gương? - Phật không cho các Tỳ-kheo soi gương

cho đến soi
mặt trong bát nước, trừ trên mặt có bịnh.

Hỏi: Thế nào
là ca múa hát xướng? - Tỳ-kheo không được tự
ca múa hát xướng, cũng
không được bảo người làm. Hỏi: Thế nào là hương hoa anh lạc? -
Tỳ-kheo không được đeo tràng hoa chuỗi anh lạc, nếu được thì nên cúng dường tháp
Phật và tháp A-la-hán.

Hỏi: Thế nào
là thuốc nhỏ mắt (nhãn A-nan thiền na)? - Phật cho các
Tỳ-kheo bịnh mắt được cất chứa
An-thiền-na để nhỏ mắt,
không được vì đẹp mà nhỏ mắt. Hỏi: Thế nào là vật đựng thuốc nhỏ mắt? - có hai loại đựng
thuốc nhỏ mắt là bằng
đồng và bằng sắt.

Hỏi: Thế nào
là nằm? - Tỳ-kheo không bịnh thì ban ngày
không nên nằm, nếu trong
đêm có đốt đuốc sáng cũng không nên nằm.
Nếu quá mõi mệt thì nên đứng dậy đi, không được làm xúc não
người thứ hai . Hỏi: Thế nào là ngủ? -
Tỳ-kheo ban ngày nên ngồi thiền hoặc
kinh hành để ngăn thùy miên cái, qua đầu đêm nên trải y
Uất-đa-la- tăng bốn lớp, cuộn y
Tăng-già-lê làm gối, nằm nghiêng bên hông
phải, chồng gót chân,
không được nằm ngữa giăng tay chân, tâm không tán loạn, y không xốc xếch, khởi chánh niệm quán tướng
sáng hiện
tiền, nhớ nghó thức
dậy. Cuối đêm thức dậy ngồi thiền hay kinh hành để
trừ thùy miên cái. Hỏi: Thế nào là thiền đới? - Phật cho
Tỳ-kheo bịnh đau lưng
được cất chứa dây
thiền, như trường hợp trưởng lão Xá-lợi-phất.

Hỏi: Thế nào
là nút cột y? - Phật cho làm nút hay dùng dây cột
y để giữ y vì sợ gió. Hỏi: Thế nào là dây lưng? - Phật cho dùng ba loại dây lưng, đó
là dây dệt thành, dây
bện đan thành và dây bện bằng chỉ sợi. Hỏi: Thế nào là bắn đạn? - Phật cho các
Tỳ-kheo cất chứa đạn
để bắn làm cho giặc sợ,
không có nhân duyên thì không được bắn đạn. Hỏi: Thế nào là vén ngược y? -
Tỳ-kheo không được vén ngược
y, trừ khi làm việc ở trên cao. Hỏi: Thế nào là đất? - Có hai loại là đất kinh hành và đất của tinh xá.

Hỏi: Thế nào
là cây? - Ở núi Kỳ-xà-quật, hai bên đường không
có cây nên Phật cho các
Tỳ-kheo trồng cây để có bóng mát và hoa,
nên trồng theo thứ lớp.

Hỏi: Vật là đất như thế nào? - Tức là đất ruộng, Phật cho các
Tỳ- kheo thọ nhận đất
ruộng để làm vườn, làm tinh xá. Hỏi: Thế nào là cây rừng? -
Tỳ-kheo nên theo thứ lớp thọ gốc
cây trong rừng để nghỉ. Hỏi: Thế nào là tránh, là tướng ngôn tránh? - Tức là tranh cãi bằng lời nói hoặc nói lời ly gián khiến cho không hòa hợp như nước hòa với
sữa nữa, tự tách riêng ra. Cho nên những việc phi thời,
phi pháp, vô nghóa, tự mình phiền não và làm cho người phiền não… tất cả
đều không nên làm. Hỏi: Thế nào là tránh hoại? - Tức là Tăng hoại và
Luân hoại. Nếu khởi mười bốn việc để phá tăng hoặc dùng một việc trong mười bốn việc để phá Tăng, dù như pháp như luật hay phi pháp phi luật; cho đến ở trong giới mỗi bên tự làm yết ma bố tát thì gọi là Tăng hoại không
phải Luân hoại. Tám
Thánh đạo gọi là Luân, nếu bỏ tám Thánh đạo mà
nói đạo khác thì gọi
là Luân hoại không phải Tăng hoại. Nếu gồm cả
hai thì gọi là Tăng và Luân đều hoại.

Hỏi: Thế nào
là cung kính? - Tức là cung kính Hòa thượng, A-xà- lê cho đến
Thượng trung hạ tòa đều phải nên cung kính. Hỏi: Thế nào là hạ ý? - Tức là
Tỳ-kheo bị tẫn không
được độ người, không được truyền đại giới cho người, không được thọ
người khác y chỉ, không
được nuôi Sa-di; không được thọ Tăng sai giáo giới Tỳ-kheo-ni, nếu đã được
Tăng sai cũng không được thọ; không được tái phạm tội đã phạm, không được phạm tội tương tợ,
 không được phạm tội nặng hơn tội này; không được quở trách các yết ma, không
được ngăn Tăng bố
tát; không được xuất tội Tỳ-kheo thanh tịnh, không
được bảo Tỳ-kheo thanh tịnh nhớ nghó tội, không
được cùng ngồi chung, nói chuyện, cùng làm việc với
Tỳ-kheo thanh tịnh, phải khiêm nhường
cung kính; nên biết mình
là người bị tẫn. Có mười hai hạng người như vậy.

Hỏi: Thế nào
đủ các loại Bất cọng trụ?

Đáp: Có hai
việc không chung là pháp và thực, mọi việc nên
làm cũng giống như
Tỳ-kheo bị tẫn, chỉ khác là tất cả yết ma của Tăng
đều không được thọ,
dù Tăng sai cũng không được thọ. Có tất cả mười hai hạng người như thế, nếu đối với vị đồng phạm hạnh có tội,
Tăng nên nói với
Tỳ-kheo này:
“Trưởng lão nên dừng lại, điều phục tâm ác, đừng để Tăng họp các tội
Bất cọng trụ.
Nếu Tăng tẫn xuất thầy thì thầy nên ở trong
Tăng sám hối tội này,
Tăng sẽ giải tội tẫn cho thầy, không phải
là Tăng ở ngoài giới”.
Nếu người này nghe rồi mà tâm không chiết phục thì nên tẫn xuất, cũng như điều phục ngựa dữ, phải dùng dây
cương chế ngự.

Hỏi: Thế nào
là Thác lại tra?

Đáp: Tỳ-kheo
làm Thác lại tra thành tựu hai mươi hai pháp:
Một là tinh tấn, hai là
căn bản thành tựu hổ thẹn, ba là đầy đủ oai nghi,
bốn là ưa thích trì giới,
năm là hiểu rõ Tỳ-ni, sáu là nghe rồi thọ trì, bảy là đa văn, tám là thông
suốt A-hàm, chín là khéo biết giải quyết
việc tranh cãi, mười là khéo biết nguồn gốc phát khởi của
sự việc, mười một
là hiểu rõ tướng của
việc tranh cãi, mười hai là khéo biết diệt tránh rồi
sẽ không phát khởi lại nữa, mười ba là có tài biện luận, mười bốn là
không sợ hãi, mười lăm là thân khẩu nghiệp đều thiện, mười
sáu là có thể
sai, mười bảy là có
thể thọ, mười tám là có thể hành, mười chín là thọ yết ma không tùy ái hành, hai mươi là không tùy
sân hành, hai mươi mốt
là không tùy bố hành,
hai mươi hai là không tùy si hành.

Tỳ-kheo làm Thác lại tra thành tựu hai mươi hai pháp này thì
có thể diệt tránh, không
trợ giúp hai bên bạn đảng để cầu pháp và cầu tài thực.

Hỏi: Thế nào
là Thật mích tội tướng?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo trước tự nói là tôi có tội này, sau đó lại nói
là không có, Tăng nên
dùng pháp bạch tứ cho Thật mích tội tướng.

Hỏi: Thế nào
là Ba-la-di học giới?

Đáp: Tỳ-kheo
phạm dâm rồi cho đến trong phút chốc không
che giấu, Tăng nên bạch
tứ yết ma cho học giới, như trường hợp Tỳ-kheo Nan-đề. Hành pháp của người học giới là nên ngồi ở dưới các
Tỳ-kheo, nên trao thức ăn uống và thuốc thang cho
các Tỳ-kheo, tự theo
Sa-di và bạch y thọ thức ăn
uống; không được cùng đại Tỳ-kheo ở chung phòng quá hai đêm, cũng không được cùng
Sa-di và bạch y ở chung quá
hai đêm; không được
cùng Tỳ-kheo thọ cụ túc giới làm hai pháp bố tát
và tự tứ, vì cho học
hành pháp của Sa-di thì không được vào trong Túc
số tăng làm yết ma bố
tát và tự tứ, tất cả yết ma đều không được làm.

Hỏi: Thế nào
là Thượng tòa của chúng tăng?

Đáp: Thượng
tòa ở trong giới nên giáo giới cho Tỳ-kheo trẻ
tuổi, an ủi, giảng kinh,
dạy tọa thiền khiến cho pháp lành được tăng
trưởng. Khi chia thức ăn nên chia đều đầy đủ khiến Tăng được lợi ích,
cũng nên khuyến hóa cho
Tăng được lợi ích. Nên thăm nom Tỳ-kheo
bịnh, nên sai nguời khán
bịnh, nên xin thuốc và thuyết pháp cho người
bịnh, không được bỏ
không ngó ngàng… tất cả Thượng tòa nên coi ngó.

Hỏi: Thế nào
là Thượng tòa trong Tăng-già-lam? Đáp: Khi thọ
Khư-đà-ni hay
Bồ-xà-ni nên đánh kiền chùy,
Thượng tòa nên đến trước, ngồi trước để nhìn
ngó thượng, trung, hạ tòa có
ai ngồi không như pháp
không, chớ để mất thứ lớp. Nếu có ai ngồi không như pháp thì
Thượng tòa nên chỉ bảo ngồi như pháp và theo thứ lớp, nên hiện tướng cho biết, nếu hiện tướng mà cũng không biết thì nên nói
với người ngồi gần
bên, nếu người gần bên không nói thì Thượng tòa nên đi đến nói để oai nghi của họ được trang nghiêm tề chỉnh.
Khi Tăng thọ thực, Thượng tòa
nên bảo sớt thức ăn bình đẳng, phải đợi xướng
Tăng bạt; nếu có cư só
Thượng tòa nên thuyết pháp cho họ.

Hỏi: Thế nào
là giới cây? - Tức là rừng có nhiều cây cành lá
nối tiếp nhau, trong phạm
vi một Câu-lô-xá được tùy ý để y cho đến
hôm sau, khi mặt trời mọc. Hỏi: Thế nào là phía trước điện đường? - Tức là
Tỳ-kheo nên
theo thứ lớp chia, nếu
tự mịnh phiền não hay làm cho người khác phiền
não thì nên tránh đi;
nếu phía trước điện đường có hư hoại thì nên tu sửa.

Hỏi: Thế nào
là phòng? - Trong phòng xá của mình ở,
Tỳ-kheo nên tưới quét,
tô trét cho bằng phẳng, sắp xếp lại ngọa cụ, nếu
dơ thì đem giặt.

Hỏi: Thế nào
là ngọa cụ? - Nếu dùng ngọa cụ của Tăng thì được mang ra ngoài cửa
Tăng phường trong khoảng năm mươi tầm,
không được quá, nếu
quá cho đến sáng hôm sau thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Thế nào
là cài đóng cửa? - Cửa là chỗ ra vào, khi đóng
cửa không được đóng
mạnh ra tiếng, khi mở cửa nên nhẹ nhàng, khi đi vào
chớ bước chân kéo ra tiếng; cửa có hai cánh
không được làm đụng
ra tiếng. Lại nữa nên
cài đóng cửa cả trên lẫn dưới cho chắc chắn rồi
mới đi, để phòng hộ
cho mình và giữ gìn ngọa cụ. Hỏi: Thế nào là
Tăng phường trống? -
Khi Tỳ-kheo vào
trong Tăng phường trống
không, nên tưới quét cho sạch, nếu trong đó có
khí cụ cần dùng thì nên
rửa sạch đem cất. Nếu có tịnh nhân thì nên bảo
họ nhổ sạch cỏ, nếu có cư só thì nên thuyết pháp cho họ.

Hỏi: Thế nào
là bát? - Bát không được để trên đá, gò đất và
gần hầm hố; khi ăn xong xỉa răng
súc miệng không được nhổ vào trong
bát, cũng không được
rửa tay trong bát; không được để bát ở chỗ đất không sạch. Khi rửa không được để ướt quá hay phơi khô quá, cẩn thận
để dùng được lâu vì
nếu bể thì xin lại rất khó. Hỏi: Thế nào là y? - Phải ái hộ y như da của mình, không được mặc
Tăng-già-lê đi gánh vác cỏ cây đất, tưới quét, tô trét…; không được ngồi
trên Tăng-già-lê, không được trùm che thân.
Tăng-già-lê nên dùng
đúng với việc của y Tăng-già-lê, y Uất-đa-la-tăng nên
dùng đúng với việc của
Uất-đa-la-tăng, y An-đà-hội nên dùng đúng với
việc của An-đà-hội,
không được để y ở chỗ không sạch; y Tăng-già-lê và
y Uất-đa-la-tăng nên cắt
rọc, y An-đà-hội có thể không cắt rọc. Nếu Tỳ- kheo không có y mới mà có y cũ hoặc y dư thì nên cắt may thành y
năm điều, bảy điều,
chín điều… cho đến hai mươi lăm lăm điều, không
được nhuộm màu có sắc đẹp, nên nhuộm màu hoại
sắc, nhuộm rồi thọ trì.

Hỏi: Thế nào
là Ni-sư-đàn?
Đáp: Phật
cho các Tỳ-kheo cất chứa Ni-sư-đàn, không được
dùng miếng vải nhỏ làm
Ni-sư-đàn, thọ trì rồi không được lìa ngủ đêm.

Hỏi: Thế nào
là kim? - Phật cho cất chứa hai loại kim bằng
đồng và bằng sắt, nên
cất kỹ chớ để hư hoại, nếu hư hoại thì xin lại rất khó.

Hỏi: Thế nào
là hộp kim? - Để đựng cất kim.

Hỏi: Thế nào
là cháo? - Phật cho dùng cháo vì có năm lợi ích,
đó là trừ đói, trừ khát, hạ khí, trừ lạnh
dưới rốn và tiêu hóa thức ăn.
Húp cháo không được ra tiếng.

Hỏi: Thế nào
là bình nước? - Phật cho cất chứa bình đựng
nước, nên giữ sạch
sẽ, không được đựng thức ăn, chỉ để đựng nước. Hỏi: Thế nào là chậu rửa? - Phật cho cất chứa chậu nhỏ đựng
nước rửa, nên giữ sạch sẽ. Hỏi: Thế nào là nắp bình? - Phật cho cất chứa nắp bình
để đậy miệng bình.

Hỏi: Thế nào
là nước? - Tỳ-kheo nên giữ nước cho sạch, nên cẩn thận lượt nước, xem kỹ đừng để có trùng. Nên rửa tay
sạch và dùng
vải sạch để lượt
nước, không được dùng tay dơ, vải dơ để lượt nước. Hỏi: Thế nào là bình nước uống? - Phật cho cất chứa bình
đựng nước uống, nên giữ sạch sẽ.

Hỏi: Thế nào
là ăn loại thức ăn Bồ-xà-ni? Đáp: Khi ăn một trong năm loại
Bồ-xà-ni nên quán thức ăn này
từ đâu mang đến, từ
kho lẫm mang đến; kho lẫm có từ đâu, có từ đất; đất có từ đâu, từ phân bón và hạt giống
mà sanh, trở lại nuôi dưỡng thân nhơ uế này. Khi vắt cơm ăn nên khởi tưởng là phân dơ, nên chánh
niệm tại tiền, tâm không tán loạn, nên quán vì trị bịnh… rồi mới ăn;
không nên ăn riêng
chúng, lại quán là tùy ý hay không tùy ý…

Hỏi: Khi ăn như thế nào? - Khi chánh thực nghe tiếng kiền
chùy nên sửa sang y phục,
oai nghi tề chỉnh vào trong chúng ăn không
được nói ra tiếng.

Hỏi: Cho thức
ăn như thế nào? - Tỳ-kheo không được tự tay đưa thức ăn cho
người khác, trừ cha mẹ, huynh đệ; nếu đưa thức ăn
cho khách hay người bịnh
hoặc phụ nữ đang mang thai thì nên chánh
niệm rồi mới đưa; cũng
nên cho súc sanh một phần ít. Có người muốn
xuất gia, thấy có ích cho
chúng thì nên cho.

Hỏi: thọ thực như thế nào? - Nên nhất tâm chánh niệm thọ
thực, tâm không tán loạn.

Hỏi: Khất thực như thế nào? - Như trong Tỳ-ni.

Hỏi: Thọ thỉnh thực như thế nào? - Khi thọ thỉnh thực không nên trộn cơm phủ lên thức ăn ngon, không thọ thức ăn bất tịnh,
nên biết thời.

Hỏi: Thế nào
là Tỳ-kheo A-lan-nhã? - Tỳ-kheo ở A-lan-nhã nên nói lời ôn hòa, miệng móm cười, không được cau mày, nên cất chứa
bình đựng nược đựng
đầy nước, được cất chứa hỏa châu, nguyệt châu.

Hỏi: Thế nào
là Thượng tòa ở A-lan-nhã? - Thượng tòa ở
A-lan- nhã nên giáo giới
Tỳ-kheo trẻ, nên nói pháp A-lan-nhã khiến cho
pháp A-lan-nhã được tăng trưởng.

Hỏi: Thế nào
là tụ lạc? - Tỳ-kheo ở trong tụ lạc, nếu có cư só
đến nên thuyết pháp cho họ, tùy sức mà làm.

Hỏi: Thế nào
là Thượng tòa ở tụ lạc? - Như trên.

Hỏi: Thế nào
là khách Tỳ-kheo? - Khách Tỳ-kheo mới đến
nên đứng yên lặng một
chỗ với oai nghi tề chỉnh…

Hỏi: Thế nào
là khách Thượng tòa? - Khách Thượng tòa nên
bảo Tỳ-kheo khách bạch
với Tỳ-kheo cựu trụ để xin phòng và ngọa cụ.

Hỏi: Đi như thế nào? - Nếu Tỳ-kheo muốn vào sáng ngày mai đi thì ngày nay nên đến từ biệt
Hòa thượng, A-xà-lê.
Hòa thượng, A-xà-lê cho đi thì mới
được đi, nếu không cho đi thì đừng miễn cưỡng đi.
Nên tưới quét và thu
xếp ngọa cụ trong phòng đã ở rồi mới đi. Hỏi:
Thượng tòa đi như thế nào? -
Thượng tòa khi đi nên đi
sau để xem ngó
Tỳ-kheo trẻ tuổi, nhắc nhở họ chớ có tung tăng đùa giỡn.
Nên tìm thương buôn tháp tùng làm bạn, đi đến đâu nên xem ngó phương xứ của nước đó, đến trú xứ nào nên xem ngó ngọa cụ, nên quán
sát
Tỳ- kheo bạn có đồng hay
không đồng; nếu giữa đường bị bịnh mà bỏ
đi, không chăm sóc thì
tùy việc kết phạm. Hỏi: rửa chân như thế nào? - Nếu rửa chân xong thấy hết
nước nên đi lấy nước đổ đầy. Hỏi:
Thượng tòa rửa chân như thế nào? -
Nếu Tỳ-kheo trẻ rửa chân xong nên đưa nước cho
Thượng tòa rửa, không nên đứng dậy bỏ
đi liền, nên xối nước
lên chân cho Thượng tòa rửa. Hỏi: Nhóm họp như thế nào? - Vào ngàu mồng tám, mười
bốn, mười lăm Tỳ-kheo
không bịnh nên nhóm họp một chỗ để nghe thuyết pháp. Hỏi:
Thượng tòa nhóm họp như thế nào? - Khi nghe
tiếng kiền chùy,
Thượng tòa nên đi trước
ngồi trước, im lạêng trong chốc lát
rồi nói pháp, nếu tự thân không thể thuyết pháp thì nên bảo
Tỳ-kheo khác nói; nếu có cư
só đến cũng nên thuyết pháp cho họ, nếu có ngoại đạo
đến cũng nên thuyết
pháp để nhiếp thủ họ; nên chí tâm thuyết pháp,
không được tự cao tự đại. Hỏi:
Thuyết pháp như thế nào? -
Tỳ-kheo khi thuyết pháp nên cung
kính chúng, mến yêu chúng; nên khiêm tốn và chí
tâm thuyết pháp, đầy đủ nghóa vị, tâm không tán loạn, tự bi hoan hỉ mà
thuyết pháp, nên thuyết
theo thứ lớp; không phải vì y thực, tài lợi mà
vì pháp, vì kính pháp nên thuyết pháp.

Hỏi: Thượng tòa nghe thuyết pháp như thế nào? - Nên quán
nghe pháp mà người
thuyết pháp đang thuyết là như pháp hay phi pháp; nếu
là phi pháp thì nên ngăn, nếu thuyết nhầm lẫn thì nên đính chính,
nếu là như pháp thì nên khen ngợi.

Hỏi: Đi phi thời như thế nào? - Khi sắp đi nên đến bạch với
Hòa thượng, A-xà-lê là
con muốn đi đến ,
bạch rồi mới được đi. Hỏi: Nhóm họp Tăng phi thời như thế nào? - Trừ ngày mồng
tám, mười bốn và mười
lăm, vào những ngày khác nhóm họp Tăng để
làm việc gì hay chia vật
gì thì khi nghe tiếng kiền chùy phải mau đến
nhóm họp. Thượng tòa
nên đến trước, ngồi trước… như trong Tỳ-ni.

Hỏi: Tán tụng như thế nào? Đáp: Ở thành
Vương xá, các ngoại đạo vào
sáu ngày trai hòa hợp một chỗ tán tụng, được nhiều lợi dưỡng và tăng thêm đồ
chúng. Vua Bình sa vốn tín
kính Phật pháp, liền đến bạch Phật: “Thế tôn,
các ngoại đạo vào các
ngày mồng tám, mười bốn và mười lăm nhóm
họp một chỗ để tán
tụng nên được nhiều lợi dưỡng và đồ chúng tăng thêm. Cúi xin Thế tôn cho các
Tỳ-kheo vào
sáu ngày trai hòa hợp một
chỗ thuyết pháp, tán
tụng để được nhiều lợi dưỡng và tăng thêm đồ chúng; đàn việt
được phước, các
Tỳ-kheo thành tựu được Phật pháp và làm cho chánh pháp được tồn tại lâu dài”, Phật chấp thuận cho các
Tỳ-kheo vào sáu ngày trai hòa
hợp một chỗ thuyết pháp. Các Tỳ-kheo vâng lời
Phật dạy thuyết pháp,
tán tụng giọng không hay nên mọi người không
vừa ý, Phật bảo Tỳ-kheo
có giọng hay nên tán tụng, vì ngồi ở chỗ thấp
tán tụng nên tiếng không
vang xa, liền suy nghó: “Nếu Phật cho đứng tán tụng thì tốt”, bạch Phật, Phật cho đứng tán tụng. Lúc đó các
Tỳ-kheo tụng kinh quá dài…
Phật nói nên lược tụng yếu nghóa; các Tỳ-kheo lại tụng một nữa, Phật nói không được tụng một nữa, nếu tụng một
nữa thì phạm Đột-kiết-la.
Lúc đó Hai Tỳ-kheo cùng tán tụng làm xúc não chúng, Phật nói không được hai người cùng tán tụng, nếu cùng tán tụng thì
phạm Đột-kiết-la. Lúc đó các
Tỳ-kheo mỗi người đều dẫn
chúng đi, Phật nói không
được dẫn đi, nếu dẫn đi thì tùy việc kết phạm…
Nếu trong chúng không ai
tán tụng được thì nên theo thứ lớp sai, nếu tất
cả đều không thể tán
tụng được thì mỗi người nên tụng một bài kệ. Hỏi: Thế nào là không bái thỉnh? - Nếu trong chúng thấy ai có
thể thuyết pháp thì nên
thỉnh thuyết, nếu thỉnh mà không thuyết thì
phạm Thâu-lan-giá .

Hỏi: Cầu an cư như thế nào? - Khi định an cư nên xem xét trú
xứ an cư này có được
đồng ý không, có được an lạc trụ không, có cùng
nói chuyện cùng ngồi
không, thức ăn uống tùy bịnh có dễ được không,
nếu bịnh có được thầy
thuốc không và có người khán bịnh không.
Tỳ-kheo trong đây có thọ trì kinh luật
luận không, có tranh cãi không, Tăng có
bị phá không… xét kỹ
như vậy rồi mới cầu an cư.

Hỏi: Trong an
cư như thế nào? - Trong an cư, nếu không có
nhân duyên thì không được
xuất giới ngủ đêm. Nếu có việc thì nên thọ pháp
bảy ngày xuất giới; việc là vì tháp, vì Hòa
thượng hay A-xà-lê bịnh,
vì pháp… mới được xuất giới.

Hỏi: Thượng tòa an cư như thế nào? - Thượng tòa an cư nên coi ngó
Tăng phường, hang ngồi thiền có hư
hoại không, nếu có nên bào
tu sửa hoặc khuyến hóa để liệu lý. Hỏi: An cư xong như thế nào? - An cư xong có ba việc nên
làm là y, bát, và y
Ca-hi-na, trong an cư có được y hay không được y để
thọ làm y Ca-hi-na. Hỏi:
Quán chúng như thế nào? -
Tỳ-kheo nên quán trong chúng
ai có oai nghi tốt, ai có
oai nghi không tốt; người có oai nghi không tốt
thì nên chiết phục, từ
chúng Sát-đế-lî cho đến chúng cư só.

Hỏi: Vào trong chúng như thế nào? - Vào trong chúng
Sát-đế-lî thì nên như thế, như thế; nếu đến trong chúng
Bà-la-môn thì nên
như thế như thế; đến
trong chúng cư só thì nên như thế như thế; đi như
thế, đứng như thế, ngồi
như thế, nói như thế và im lặng như thế. Hỏi: Trong an cư nên như thế nào? -
Trong an cư, các
Tỳ-kheo không nên bàn luận về
thế sự, quốc
sự cho đến chiến đấu thắng hay
bại; cũng không nói về
việc súc sanh, ngạ quỷ, nam nữ dâm dục và việc ăn uống .

Hỏi: Thượng tòa trong an cư như thế nào? - Trong an cư,
Thượng tòa nên quán
sát chúng có được an lạc không, nếu an lạc thì im
lặng; nếu không an lạc
thì nên tùy thuận thuyết pháp.

Hỏi: Bố tát thuyết giới như thế nào? - Có năm loại như trước đã nói. Hỏi:
Người thuyết giới nên như thế nào? -
Tỳ-kheo thuyết giới

nên sai người
thông thuộc giới theo thứ lớp thuyết giới, đừng
sai người quên
sót văn cú. Nên quán chiếu lại tự thân từ mười lăm ngày trước
đến nay có phạm giới
không; nếu có mà được Tỳ-kheo đồng ý thì nên sám hối, không được
Tỳ-kheo đồng ý thì nên tâm niệm nghó rằng nếu
sau được Tỳ-kheo đồng
ý sẽ sám hối, như Ba-la-đề-mộc-xoa mà hành
trì. Thượng tòa thuyết
giới cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là Thượng tòa? - Thượng tòa nên xem ngó
Tỳ-kheo trẻ đừng để
họ phạm giới, khi nghe đánh kiền chùy nên đến
ngồi ở tòa trên trong chúng. Hỏi: Thế nào là trung tòa? - Nếu theo
Thượng tòa vào tụ
lạc, Thượng tòa tiểu
tiện chưa xong thì nên đứng ở chỗ hơi xa đợi để
cùng đi.

Hỏi: Thế nào
là hạ tòa? - Khi thọ thực, hạ tòa nên dọn đưa thức
ăn và nước, phải quán
sớm hay muộn để đợi
Hòa thượng; nên tưới quét, trải ngọa cụ…, khi ăn Đát-bát-na cũng nên đưa nước và thỉnh
thực. Trong nhà tắm nên
đốt lửa và lấy nước, để củi, nên lấy dầu…; nên
giúp kỳ cọ và cũng thọ
kỳ cọ… tất cả việc đều nên làm. Hỏi: Thế nào là trong nhà tắm nói nhỏ tiếng? - Tức là vào
nhà tắm, oai nghi phải tề chỉnh. Hỏi: Tắm rửa như thế nào? - Phật cho các
Tỳ-kheo tắm rửa, vì tắm rửa có năm công đức là trừ
bịnh phong, trừ lạnh, trừ nóng, trừ
dơ và nên khởi tưởng
nhàm chán. Khi tắm nên bạch Hòa thượng,
A-xà-lê; nên ngồi sau
không được ngồi trước, nên canh chừng lửa để nước
vừa ấm, nếu lạnh hay
nóng nên nói cho người khác biết. Không bạch
Hòa thượng thì không được kỳ cọ thân cho
người khác, cũng không thọ
người khác kỳ cọ cho
mình. Nếu Hòa thượng và A-xà-lê hiềm khích nhau
thì không nên thân gần,
tắm xong nên để các vật dụng tắm lại chỗ cũ. Hỏi:
Thượng tòa trong nhà tắm như thế nào? - nếu hạ tòa vào
tắm trước thì Thượng
tòa không được bảo đứng dậy. Hỏi: Thế nào là
Hòa thượng? -
Hòa thượng nên dạy đệ tử
tụng kinh, dạy nghóa nhiếp,
dạy tọa thiền, dạy tránh xa ác tri thức, gần
thiện tri thức. Nên cho y bát ngọa cụ thuốc men… , nếu có phạm giới
nên dạy bảo sám hối.

Hỏi: Thế nào
là đệ tử? - Đệ tử nên biết hổ thẹn với Hòa
thượng, nên thừa
sự
chăm sóc, muốn làm việc gì nên bạch, nên đứng trước
Hòa thượng chỗ có thể thấy
Hòa thượng
hiện tướng; khi đi thì nên đi
sau… Nếu ở chỗ Hòa
thượng không tăng trưởng thiện pháp thì nên bạch
Hòa thượng gởi đến
chỗ Tỳ-kheo ;
Hòa thượng nên quán sát
Tỳ-kheo kia dạy bảo pháp gì, quyến thuộc như thế nào… , quán
sát rồi mới gởi
đệ tử đến đó nương
ở; nếu đệ tử ở nơi đó không tăng trưởng thiện pháp thì cũng
nên đi. Sa-di, đệ tử cận trụ và đệ tử cộng hạnh cũng vậy, chỉ
khác là Sa-di nên tác
tịnh hoa quả, tăm, cỏ hoặc bảo tịnh nhân tác tịnh. Hỏi: Trị tội như thế nào? -
Tỳ-kheo phạm tội nên làm phương tiện gạn hỏi khiến cho tự nói tội ra, nếu không tự nói tội thì không được
xuất tội (cử tội);
trước nên tìm cầu bạn hoặc vua, vương tử, đại thần có
thế lực rồi mới xuất tội vị ấy, Hỏi:
Tỳ-kheo đi
sau như thế nào? - Tức là không được đi
trước, ngồi trước; không bạch
Thượng tòa thì không được nói, khi hỏi
cũng phải bạch, Thượng
tòa đang nói không được nói xen. Nếu Thượng tòa
thuyết phi pháp nên can ngăn, thuyết như pháp nên tùy hỷ, nếu được
lợi dưỡn như pháp thì được thọ. Hỏi: Vào nhà như thế nào? - Khi vào nhà
cư só,
Tỳ-kheo không được đùa giỡn
và ngước nhìn xung quanh. Hỏi: Vào nhà bạch y như thế nào? -
Nếu Tỳ-kheo mất chánh niệm khi vào nhà bạch y thì có năm lỗi: Một là không nói trước mà vào
ngồi, hai là ngồi trong
nhà ăn (nhà có nam nữ), ba là ngồi ở chỗ khuất,
bốn là ăn biệt chúng,
năm là không có tịnh nhân mà thuyết pháp cho người
nữ. Nếu chánh niệm thì không có các lỗi này.

Hỏi: Vào nhà
ngồi như thế nào? - Tỳ-kheo vào nhà bạch y
ngồi, không được bàn nói về
súc sanh,
quốc sự, việc ăn uống…; nên
thuyết pháp khiến cho họ
được sanh chánh kiến, thực hành bố thí, điều
phục các căn, thọ pháp tam quy. Hỏi:
Thượng tòa ở trong nhà bạch y như thế nào? -
Trong nhà bạch y, Thượng tòa
nên nhắc chừng Tỳ-kheo trẻ chớ đùa giỡn mất oai nghi. Hỏi:
Tỳ-kheo cựu trụ cùng nói chuyện như thế nào? -
Tỳ-kheo cựu trụ thấy
khách Tỳ-kheo đến nên chào hỏi thiện lai với lời hòa dịu và miệng móm cười, không được cau mày nhăn mặt. Nên thăm hỏi đi đường có mệt
nhọc không, ăn uống có đúng
thời không; nên hỏi
tuổi hạ lạp, nếu là
Thượng tòa thì nên đảnh lễ, cất giúp y bát, trải tòa, lấy
nước rửa chân, tùy
sức cúng dường, nên đưa ngọa cụ tốt.

Hỏi: Nghỉ ngơi
như thế nào? - Tỳ-kheo khách mới đến không
nên xin phòng xá ngọa cụ
liền, nên ngồi yên một chỗ với oai nghi tề chỉnh. Hỏi: Trong hư không như thế nào? -
Trong hư không, tất cả yết ma đều không được làm;
Tỳ-kheo không được đi trong hư không trừ khi
mặt trời mọc; nếu trong
an cư thì trừ thọ pháp bảy đêm.

Hỏi: Thọ y Ca-hi-na như thế nào? - Tỳ-kheo thọ y Ca-hi-na
được năm lợi ích là
chứa y dư, thường thường ăn, ăn biệt chúng, không
bạch mà vào tụ lạc,
không mặc Tăng-già-lê mà vào tụ lạc, cũng được
mặc Mạn y vào tụ lạc. Hỏi:
Kinh hành như thế nào? -
Khi Tỳ-kheo kinh hành thấy có Thượng tòa ở phía trước thì nên bạch, không được đi uốn éo, không được đi quá nhanh cũng không được cúi đầu quá thấp; nên thu
nhiếp các căn, tâm không theo
ngoại duyên, nên đi thẳng, nếu đi không thể
thẳng thì nên men theo dây mà đi. Hỏi: Đãy lượt nước như thế nào? -
Tỳ-kheo không có đãy
lượt nước thì không
nên đi xa, trừ đi đến chỗ có nước sạch, hay nước

sông
nước
suối hoặc trong khoảng nữa do tuần có trú xứ liên tiếp nhau,
không mang theo đãy lượt nước không phạm. Hỏi: Hạ phong như thế nào? - Khi hạ phong không nên
phát ra tiếng. Hỏi: Vào nhà xí như thế nào? -
Tỳ-kheo vào nhà xí nên khảy móng tay trước cho người bên
trong biết, khi vào nên
chánh niệm,
khéo nhiếp y, thân ngồi
an rồi từ từ đi, không được cố rặn.

Hỏi: Bên nhà
xí như thế nào? - Bên nhà xí không được giặt y,
cắt rọc, may vá và nhuộm
y; không được tụng kinh, tác bạch, kinh hành… tất cả việc đều
không được làm trừ nhà xí liên tiếp nhau. Hỏi: Dép đi nhà xí như thế nào? - Mang dép lên nhà xí
không được làm dính dơ.

Hỏi: Thượng tòa vào nhà xí như thế nào? - Nếu thấy hạ tòa
vào trước, Thượng tòa
không được bảo ra. Hỏi: Rửa như thế nào? -
Tỳ-kheo đại tiểu tiện xong mà
không rửa sạch thì không
được lễ bái và thọ lễ bái, không được ngồi nằm
trên ngọa cụ của Tăng;
trừ chỗ không có nước hoặc vì phi nhân, thần
nước giận. Đại hành
(đại tiện) xong cũng rửa tay sạch như vậy. Bên chỗ
rửa tay không được
giặt y… như trên.

Hỏi: Ở chỗ rửa tay như thế nào? - Nên rửa từ từ, không được
làm dép bị dính dơ và bị ướt.

Hỏi: Tiểu tiện như thế nào? - Tỳ-kheo không được tiểu tiện khắp nơi, nên đào hố ở một chỗ nhất định.
 Bên chỗ tiểu tiện không được giặt y… như trên; mang dép tiểu tiện cũng không được làm dính dơ.
Nếu thấy hạ tòa tiểu tiện
trước, Thượng tòa không được bảo đứng dậy. Hỏi: Vót cỏ làm thẻ như thế nào? -
Không được vót nhọn
hoặc dùng vật trơn láng
như đá, gỗ mà làm thẻ. Hỏi: Khạc nhổ như thế nào? -
Không được khạc nhổ ra
tiếng, không được khạc
nhổ nơi đất sạch, chỗ ăn uống. Nếu không nhịn
được thì đứng dậy
tránh ra chỗ xa, không làm xúc não người khác.

Hỏi: Khí vật
như thế nào? - Phật cho các Tỳ-kheo được cất
chứa hai loại khí vật là
bát và ống nhổ, nên giữ cẩn thận đừng cho bể,
nếu bể xin lại rất khó.

Hỏi: Tăm xỉa
răng như thế nào? - Cây tăm không được làm quá lớn, quá nhỏ, quá dài hay quá ngắn. Loại dài nhất là mười hai ngón
tay, ngắn nhất là sáu
ngón tay. Có ba việc nên làm ở chỗ khuất là đại tiểu tiện và xỉa răng, không được xỉa răn ở trước
Thượng tòa, cũng
không được xỉa răng
dưới gốc cây sạch, bên vách tường sạch. Hỏi: xỉa răng như thế nào? - Không nên xỉa quá nhanh, nên xỉa
từ từ, đừng xỉa vào
nứu làm nứu bị thương.

Hỏi: Nạo lưỡi như thế nào? - Không được dùng vật bén nạo
lưỡi, không được nạo
quá nhanh làm lưỡi bị thương. Hỏi: Ngoái tai như thế nào? -
Không được dùng vật nhọn
ngoái tai, không được
ngoái quá mạnh làm hư màng nhó. Hỏi: Thế nào là oai nghi? - Tất cả công đức của
Sa-môn được
phát sanh đều nhờ nơi
oai nghi, ngược với trên gọi là không có oai nghi.

Hỏi: Thế nào
là tam tụ? - Tức là tụ thọ giới, tụ tương ưng
và tụ oai nghi.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 7</卷>

Phần Tạp Sự (Tiếp Theo):

Hỏi: Như Phật
dạy nơi biên địa đủ năm luật sư được truyền giới cụ túc cho người, nếu có đủ mười luật
sư mà chỉ lấy năm vị để tác
pháp truyền thọ giới thì
có đắc giới không?
Đáp: Đắc
giới nhưng các Tỳ-kheo phạm tội. Hỏi:
Như Phật dạy cất chứa y quá mười đêm thì phạm
Xả đọa, thế nào là y dư? Đáp: Nếu nhận vào tay, hoặc để trên đầu gối, trên vai và nghó
đây là y của tôi thì gọi là y dư.

Hỏi: Tỳ-kheo
được ngồi nằm trên giường của Thượng tòa không?

- Trải ngọa cụ rồi ngồi nằm thì không phạm. Hỏi:
Như Phật dạy không được nắm đuôi bò
qua sông, có
được nắm đuôi các
loài khác không? - trừ đuôi cọp, đuôi voi, đuôi ngựa
và đuôi sư tử ra nắm
đuôi các loài khác lội qua sông thì không phạm. Hỏi:
Nước đường có được thọ dùng trong bảy ngày không? -

Được

Mấy thời được dùng? - Cho đến chưa xả tự tánh

Hòa nấu với loại dược bất tịnh thì được ăn hay không? - không

được, chỉ
dùng thoa thân, thoa ghẻ hoặc nhỏ mũi. Hỏi: Mỡ bất tịnh nấu với muối thì được ăn hay không? -
không được, nếu nấu
với mỡ heo thì không phạm.

Hỏi: Tỳ-kheo
tự tay tác tịnh năm loại giống hoặc dùng dao
tịnh, hoặc dùng trảo tịnh
thì có thành tịnh hay không? - Thành tịnh.

Được
ăn hay không? - Được ăn, trừ dùng hỏa tịnh; nếu hỏa tịnh
thì giết chết cỏ, phạm Ba-dật-đề.
Hỏi: Cây ở đất bất tịnh, quả rơi xuống đất tịnh thì có được
ăn không? - Không được ăn. Hỏi: Tịnh nhân ở đất bất tịnh, tác tịnh trên đất bất tịnh thì có
thành tịnh hay không? -
Thành tịnh

Được
ăn hay không? - Được ăn, trừ dùng hỏa tịnh.
Hỏi: Tịnh nhân ở đất bất tịnh, tác tịnh trên đất tịnh thì có
thành tịnh hay không? -
Thành tịnh
Được
ăn hay không? - Được ăn, trừ dùng hỏa tịnh. Hỏi:
Thịt lươn được ăn hay không? - Không được.
Hỏi:
Sữa người được uống hay không? -
Không được, chỉ được nhỏ
mắt. uống. Hỏi:
Nước Tô-tỳ-la được uống phi thời hay không? -
Bịnh thì được Hỏi: Tất cả các loại thịt bất tịnh đều không được ăn, thịt người

được ăn
hay không? - Không được

Nếu ăn thì phạm tội gì? - Phạm Thâu-lan-giá, trừ thịt người,
các loại thịt bất tịnh khác có được ăn hay
không? - Không được. Hỏi: Thế nào là bất tịnh nhục? - Các loại thịt như thịt lươn, thịt
rắn, ễnh ương, quạ…
đều không được ăn.

Hỏi: Ngay ngày thọ Thời dược, Thất nhật dược, Chung thân
dược hòa lẫn nhau thì
được dùng hay không? - Như đã nói ở trước.

Hỏi: Không tự tay thọ dược, miệng không nói thọ, không bịnh
có được dùng hay
không? - Không được.

Hỏi: Thời dược, Phi thời dược, Thất nhật dược, Chung thân
dược không tự tay thọ,
miệng không nói thọ, để cách đêm có được dùng
hay không? - Không được
-
Tự tay thọ, nói thọ, nội túc thì được dùng hay không? -
Không được nhưng nếu
bịnh thì được dùng.

Hỏi: Thế nào là dưỡng bịnh? - Trừ tánh tội, còn lại đều là dưỡng bịnh.
 Hỏi: Phật cho uống tám loại nước ép trái cây, mấy thời được dùng?

- Cho đến chưa xả tự tánh đều được uống. Hỏi: Bên người cuồng có được lấy y hay không? - Hoặc được
hoặc không được. Nếu
người cuồng không biết cha mẹ, huynh đệ, chị em ở đâu lại tự tay mang vật đến thí thì được thọ lấy; ngược lại nếu
không biết cha mẹ… ở
đâu và cũng không tự tay thí thì không được lấy. Hỏi: Bên người cuồng nói thọ trì y thì có thành thọ trì không?
- Nếu bỏ tự tánh thì thành thọ trì. Hỏi: Tỳ-kheo ở một mình nếu có người cúng y, Tăng hiện
tiền nên chia, lại không
có Tỳ-kheo nào khác thì y này phải làm sao? -
Tỳ- kheo này khi thọ y
nên tâm niệm miệng nói: “Tôi ở trú xứ này được
y, hiện tiền Tăng nên
chia, trong đây không có Tăng, y này thuộc về tôi,

của tôi, tôi thọ y này
sẽ
cắt rọc, may, nhuộm rồi thọ trì”, làm yết ma
như vậy rồi nếu có
Tỳ-kheo khác đến thì không nên chia; nếu chưa làm
yết ma như trên thì nên
chia, nếu không chia thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo được y cúng cho Tăng, ở ngoài giới tự lấy thì
phạm Đột-kiết-la; nếu lấy với tâm trộm cắp thì tùy việc kết phạm; hai
hay nhiều người cũng vậy. Hỏi: Con của trưởng giả bị đuổi cúng y, có được thọ
không? - Không được.

Nếu y cúng cho Tăng tự tự thì Tăng tự tứ nên chia; nếu cúng
cho Tăng hiện tiền thì
Tăng hiện tiền nên chia.

Hỏi: Trong an
cư, Tỳ-kheo vì việc Tăng mà xuất giới nếu được y vật thì nên chia cho vị này, người phá an cư có được chia hay không?
- Hoặc được
hoặc không. Nếu có tiền hay hậu an cư rồi mà phá thì
được chia; nếu đều
không tiền hay hậu an cư thì không được chia.

Hỏi: Tỳ-kheo
khán bịnh ra ngoài giới, sau đó Tỳ-kheo bịnh
chết, có nên đem y của
người bịnh cho người khán bịnh không? - Hoặc
cho hoặc không cho. Nếu
nguời khán bịnh vì người bịnh mà đi thì nên
cho; nếu vì việc riêng
của mình mà đi thì không nên cho.

Hỏi: Bạch y nuôi bịnh có nên cho hay không? - Nên cho phần
ít; cho đến Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni cũng vậy.

Hỏi: An cư ở
chỗ này mà khán bịnh ở chỗ khác, nếu người
bịnh chết thì có nên cho
y không? - Nên cho

Hỏi: Sa-di
nuôi bịnh nên cho hết hay chỉ cho phần ít? - Hoặc cho hết hoặc chia đều. Nếu không có người khán bịnh, Tăng phải thứ
lớp chăm sóc, nếu không
chăm sóc thì phạm Đột-kiết-la. Nếu người được
Tăng sai khán bịnh mà không khán bịnh thì
phạm Đột-kiết-la; người bịnh nếu không nghe theo lời của người khán bịnh thì phạm
Đột-kiết-la; người khán
bịnh không thuận theo lời của người bịnh cũng phạm
Đột- kiết-la. Nếu có người cúng thí vật bất tịnh
(tiền bạc vật báu),
Tỳ-kheo nên nói: “Chúng
tôi không được thọ vật bất tịnh này”, nên bảo họ
đưa cho tịnh nhân, nếu
được tịnh thì sẽ thọ. Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở bốn nơi an cư mà thành an
cư không? - Có, nếu an cư
trên giường cây đặt ở giữa bốn giới.

- Ở đâu được y an cư? - Bốn nơi cùng cho một phần.

Nếu vải không đủ lượng mà may y tắm thọ trì thì phạm
Đột-kiết- la, y phủ ghẻ cũng vậy. Nếu cất chứa ba
loại y của ngoại đạo là y
may bằng da, y dệt bằng
lông và y kết bằng tóc thì phạm Thâu-lan-giá;
trừ ba loại y trên, cất
chứa các loại y khác thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi:
Như Phật dạy y cũ không được thọ làm
y Ca-hi-na, thế nào
là y cũ? - Tức là y đã
thọ làm y Ca-hi-na trước đó rồi. Hỏi:
Như Phật dạy y mới được thọ làm
y Ca-hi-na, thế nào là
y mới? - Tức là y lần
đầu thọ làm y Ca-hi-na.

Hỏi: Như Phật
dạy nên khởi ba tâm thọ y Ca-hi-na, thế nào là
ba tâm? - Thọ vải mới
rồi khi giặt, khi cắt rọc và khi nhuộm nên khởi
ba tâm: “Y này Tăng sẽ
thọ, nay thọ, đã thọ làm y Ca-hi-na”; nếu
không khởi ba tâm này
thì thọ không thành thọ, phạm Đột-kiết-la. Hỏi:
Như Phật dạy y để cách đêm thọ làm y
Ca-hi-na thì thọ
không thành thọ, thế nào
là y để cách đêm? - Tức là y để quá mười đêm
hoặc chỉ trải qua một đêm.

Hỏi: Như Phật
dạy y bất tịnh thọ làm y Ca-hi-na thì không
thành thọ, thế nào là y
bất tịnh? - Tức là y mà liên tiếp ngày có được.

Hỏi: Như Phật
dạy y cũ thọ làm y Ca-hi-na thì không thành
thọ, thế nào là y cũ? -
Tức là y mà Tỳ-kheo đã thọ làm ba y.

Hỏi: Như Phật
dạy y được đập thọ làm y Ca-hi-na thì thành
thọ, thế nào là y được
đập? - Tức là y mới.
- Thế nào là y đả tịnh (được đập
sạch)? - Tức là y hoại
sắc
khi chưa thọ làm y Ca-hi-na.

Hỏi: Tăng chia làm hai chúng, một chúng thọ, một chúng không thọ thì hai chúng có thành thọ không? - Chúng nào thọ thì thành
thọ, chúng nào không thọ
thì không thành thọ.

Hỏi: Tăng chia làm hai chúng, một chúng xả, một chúng không xả thì hai chúng có thành xả không? - Chúng nào xả thì thành xả,
chúng nào không xả thì không thành xả. Hỏi:
Khi Tăng bị phá thì ai nên thọ? - Ai như pháp thì nên
thọ. Nếu y chưa thành mà
thọ làm y Ca-hi-na thì không thành thọ; y
thành thì thọ thành thọ.
Trú xứ thọ y
Ca-hi-na có mười lợi ích như
trong Tỳ-ni, mặc
y Tăng-già-lê vào tụ
lạc có năm công đức, y tắm mưa cũng vậy.

Hỏi: Như Phật
dạy trú xứ thọ y Ca-hi-na được lợi ích, thế nào
là trú xứ được lợi
ích? - Tức là được lợi ích của y Ca-hi-na. Hỏi:
Như Phật dạy y cấp thí được thọ làm
y Ca-hi-na, thế nào là
y cấp thí? - Còn mười
ngày nữa mới đến tự tứ, nếu được cúng y thì y
này gọi là y cấp thí,
thọ làm y Ca-hi-na thì thành thọ.

Hỏi: Như Phật
dạy y được trong ba tháng đều được thọ làm y
Ca- hi-na, thế nào là y
được trong ba tháng? - Tăng cựu trụ tự tứ vào
ngày mười lăm,
Tỳ-kheo khách đến đông hơn là đồng kiến đồng trụ mà tự tứ
vào ngày mười bốn ; nếu Tăng cựu trú tùy thuận theo
Tỳ-kheo khách
để tự tứ thì y có
được trong ngày này gọi là y được trong ba tháng, thọ
làm y Ca-hi-na thì thành thọ. Hỏi:
Như Phật dạy Thời y được thọ làm
y Ca-hi-na, thế nào
là Thời y? - Tự tứ
xong, trong một tháng sau được y thì gọi là Thời y.

Hỏi: Như Phật
dạy y bất tịnh không được thọ làm y Ca-hi-na,
thế nào là y bất tịnh? -
Tức là y của tỳ-kheo chết để lại. Hỏi: Có năm hạng người thọ y
Ca-hi-na không gọi là thọ, đó
là năm hạng người nào?
- Đó là người không có tuổi hạ, người phá an
cư, người hậu an cư,
người an cư ở trú xứ khác và người bị tẫn. Hỏi: Trong tám trường hợp xả y
Ca-hi-na có mấy trường
hợp cùng xả, mấy trường hợp không cùng xả? - Trừ hai trường
hợp sau, các
trường hợp khác đều là cùng xả.

Hỏi: Có trường hợp ngay ngày thọ y Ca-hi-na, ngay ngày đó
liền xả mà không tác
pháp yết ma hay không? - Có, nếu Tăng cựu trụ thọ
y vào ngày mười sáu,
Tỳ-kheo khách đến đông hơn cùng nói với nhau xả thì thành xả. Hỏi: Thế nào là phá Tăng? - Là phi pháp tưởng là phi pháp
mà phá Tăng thì bị đọa
vào địa ngục Vô gián, có bốn câu:

Một là phá
Tăng không phải là thọ pháp, tức là phá tăng mà
không thọ mười bốn việc.

Hai là thọ pháp không phải là phá Tăng, tức là thọ mười bốn
việc mà không phá Tăng.

Ba là cũng thọ pháp cũng phá Tăng, tức là thọ mười bốn việc
để phá Tăng.

Bốn là không thọ pháp cũng không phá Tăng, tức là trừ ba
trường hợp trên.

Hỏi: Khi Tăng
hoại, xả giới có thành xả không? - Nếu như
pháp thì thành xả.

Hỏi: Khi Tăng
hoại, Tỳ-kheo-ni được bố tát không? - Được. Hỏi:
Khi Tăng bị phá,
Tỳ-kheo làm Thác lại tra nên làm gì? -
Nên ở trong chúng như
pháp, không được đưa tin. Hỏi:
Khi Tăng hoại, có nên giáo giới cho
Tỳ-kheo-ni không?
- Nếu có người nói
pháp ngữ thì nên giáo giới, nếu không có thì
không nên giáo giới,
Tỳ-kheo làm Thác lại tra nên ra ngoài giới để giáo giới. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo tùy thuận
Tỳ-kheo bị tẫn thì
phạm Đột-kiết-la,
vậy người
bị tẫn ở một mình hay là có bạn? - Phải ở một mình
không có bạn, không được
cùng ăn với người bị tẫn, nếu không biết là bị
tẫn

nên cùng ăn
thì không phạm. Tỳ-kheo thọ pháp cùng ăn với
Tỳ-kheo không thọ pháp
thì không phạm, Tỳ-kheo không thọ pháp cùng ăn
với Tỳ-kheo thọ pháp thì
phạm Đột-kiết-la. Có bốn người tùy thuận
phá Tăng thì gọi là phá Tăng.

Hỏi: Như Phật
dạy Tỳ-kheo như vậy thì không được tẫn, thế
nào là Tỳ-kheo như vậy? Đáp:
Nếu Tỳ-kheo có oai đức lớn, trì
kinh luật luận, đa văn,
có nhiều tri thức, nhiều
quyến thuộc… tẫn người như vậy thì phạm Thâu- lan-giá. Hỏi:
Có Tỳ-kheo tin ưa thì nên xuất tội, thế nào là
Tỳ-kheo tin ưa? - Là nghe theo hay tin
lời, nếu bảo sám hối mà không sám hối
thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Nếu Tăng hoại, ai nên xả y Ca-hi-na? - Người nói pháp ngữ nên xả. Hỏi: Người bị tẫn hạ ý tùy thuận
chiết phục, có nên xả yết
ma không? - Nên xả yết ma. Hỏi: Nếu các
Tỳ-kheo đồng ý thì nên cho ngọa cụ, thế nào
là đồng ý? - Là tịch
tónh không xúc não nhau. Hỏi:
Các Tỳ-kheo ở
Tỳ-da-ly và
Câu-xá-di nhóm họp một chỗ
thì Tỳ-kheo làm Thác lại
tra nên làm thế nào? - Nên ra ngoài giới bố tát. Hỏi:
Các Tỳ-kheo ở
Tỳ-da-ly và
Câu-xá-di bố tát chung thì
có thành bố tát không?
- Không thành bố tát.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo làm Thác lại tra bố tát chung với các
Tỳ-kheo Tỳ-da-ly thì có
thành bố tát không? - Thành bố tát.

Hỏi: Tỳ-kheo
nên gởi dục cho Tỳ-kheo-ni cầu giáo giới, thế
nào là gởi dục cầu
giáo giới? - Tỳ-kheo nên nói: “Các cô hãy hòa
hợp làm bố tát”. Hỏi: Khi làm bố tát, Tăng bị phá làm hai bộ, có nên giáo giới
cho Tỳ-kheo-ni không? - nên giáo giới.

- Giáo giới ở đâu? - Nên ra ngoài giới để giáo giới. Hỏi:
Như Phật dạy phi pháp không hòa hợp, phi pháp hòa hợp, như pháp không hòa hợp và như pháp hòa hợp, nghóa như thế nào?
- Trường hợp phi pháp
không hòa hợp là đáng nên cho yết ma Khổ thiết thì lại cho yết ma tẫn và
Tăng không hòa hợp.
Trường hợp phi pháp hòa hợp là đáng nên cho yết ma Khổ thiết thì lại cho yết ma tẫn và
Tăng hòa hợp.
Trường hợp như pháp hòa hợp là trước tác bạch
sau yết ma, Tăng cùng hòa hợp. Trái với điều này là như pháp không hòa hợp.
Một Tỳ-kheo tẫn một
Tỳ-kheo, nhiều người tẫn bốn Tỳ-kheo thì phạm Đột-

kiết-la; bốn
người tẫn bốn người thì phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Khi tẫn
Tỳ-kheo mà ngủ thì có thành tẫn hay không? -
Nếu nghe tác bạch rồi ngủ thì thành tẫn, ngủ trước khi tác bạch thì
không thành tẫn. Nếu khi
Tăng tẫn Tỳ-kheo mà không đến thì nên lấy dục. Hỏi: Thế nào là đến yết ma? - Tức là bốn
Tỳ-kheo thanh tịnh
cùng ở cho đến hai mươi người cũng vậy. Hỏi: Nếu khi
Sa-di muốn thọ giới cụ túc mà không nói cho
con thọ giới thì có đắc
giới không? - Đắc giới. Thức-xoa-ma-na và
Sa-di-ni khi thọ giới cụ
túc cũng vậy; người hành Biệt trú, người hành
Bổn nhật trị, người hành Ma-na-đỏa cho đến người
cầu xuất tội… mười hai
hạng người cũng vậy. Hỏi:
Khi Tăng tác pháp tẫn, người bị tẫn ngủ thì có thành
tẫn không? - Nếu nghe tác
bạch thì thành tẫn, không nghe thì không
thành tẫn; người nhập
Diệt tận định cũng vậy. Khi Tăng bị phá thì tất cả
yết ma tẫn đều không thành tẫn.

Hỏi: Nếu yết
ma phi pháp thì tất cả yết ma là không hòa hợp hay là yết ma không hòa hợp thì tất cả yết ma là phi pháp? -
Nếu Tỳ-kheo bị tẫn không hiện tiền, không tự nói tội,
Tăng không bảo tự nói tội,
không bảo nhớ nghó,
không ở trong giới thì gọi là phi pháp; tất cả
Tăng nhóm họp, người không đến gởi dục thì gọi là hòa hợp. Ngược với trường
hợp trên thì gọi là
yết ma như pháp không hòa hợp. Hỏi:
Khi bố tát, trong Tăng hỏi ba lần, tự nhớ mình có tội mà không phát lồ thì tất cả đều phạm tội phải không? - Nếu trong
Tăng hỏi ba lần, nhớ có tội
mà không phát lồ thì tất cả đều phạm tội; nếu tự
nói tôi không phải là
Tỳ-kheo cũng vậy.

Hỏi: Người biệt trụ tẫn Tỳ-kheo thì có thành tẫn không? -
Thành tẫn, chỉ trừ yết ma thọ giới, các yết ma
khác đều được làm. Hỏi: Trước đã bạch Tăng rồi tẫn
Tỳ-kheo thì có thành tẫn không?

Thành tẫn, có có một vị hoặc
Tăng không biết mà tẫn
Tỳ-kheo thì
phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Tỳ-kheo
bị phạt nếu hạ ý điều phục thì nên cho xả không?

Nên cho xả. Hỏi: Một lần nói cho hai người thọ giới cụ túc thì có đắc
giới không? - Không đắc giới. Hỏi: Một lần nói cho bốn người thọ giới cụ túc thì có đắc
giới không? - Không đắc giới. Hỏi: Thọ dục đủ túc
số bốn người để tẫn
Tỳ-kheo thì có thành
tẫn không? - Không thành
tẫn, trường hợp tặc trú đủ túc số cũng vậy. Hỏi: Đáng cho xả yết ma Khổ thiết mà lại cho xả yết ma
Khu xuất thì có thành xả
yết ma không? - Thành, vì xả yết ma Khổ thiết tức
là xả yết ma Khu xuất . Hỏi: Tác yết ma Khổ thiết để tẫn
Tỳ-kheo thì có thành tẫn không?
- Thành tẫn. Hỏi: Yết ma Khu xuất có nghóa gì? - Nghóa là
Tỳ-kheo thường phạm giới nếu
không ngừng lại thì không cho y chỉ. Hỏi: Yết ma Khổ thiết có nghóa gì? -
Nếu Tỳ-kheo không
dứt tranh cãi, Tăng nên
nói: “Nếu thầy không dứt tranh cãi thì Tăng sẽ
gia tội cho thầy”.

Hỏi: Yết ma tẫn có nghóa gì? - Nếu Tỳ-kheo Ô-tha-gia thì
không được ở nơi ấy nữa. Hỏi: Phát hỉ
sám hối có nghóa gì? -
Nếu Tỳ-kheo làm mất
lòng đàn việt, Tăng nên
nói: “Nếu thầy không đến sám tạ đàn việt thì
Tăng sẽ gia tội cho thầy”.
Có một việc nhiếp tất cả Tỳ-ni, đó là luật nghi; có một việc
không nhiếp tất cả Tỳ-ni, đó là phi luật nghi; có một việc nhiếp tất cả tội
phạm giới, đó là phi
luật nghi; có một việc không nhiếp tất cả tội phạm
giới, đó là luật nghi.

Có người làm một việc mà phạm đại tội, đó là phá Tăng; lại
có người làm một việc
mà phạm đại tội, đó là tâm ác làm Phật bị
thương chảy máu; lại có
người làm một việc mà phạm đại tội, đó là phỉ
báng Hiền thánh; lại có người làm một việc mà phạm đại tội, đó là tùy
thuận phá Tăng; lại có
người làm một việc mà phạm đại tội, đó là phỉ báng Như lai và chúng
Hiền thánh. Có một việc phi pháp ngăn thuyết giới phạm đại tội, đó là không căn cứ; có một việc
sát
sanh phạm đại tội, đó là giết
Phật Bích chi. Có người làm một việc mà phạm đại tội, đó là
lấy trộm Tăng vật; lại
có người làm một việc mà phạm đại tội, đó là
hành dâm Tỳ-kheo-ni
A-la-hán. Có một việc vọng ngữ phạm đại tội, đó
là rỗng không mà nói
là được pháp hơn người.
Có hai loại phạm tội, đó là bất thiện và vô ký; lại có hai loại
phạm tội, đó là hữu
dư và vô dư; lại có hai loại phạm tội ở miệng, đó là bất thiện và vô ký; lại có hai loại phạm tội ở thân, đó là bất thiện và vô
ký; lại có hai loại phạm
tội hữu dư, đó là bất thiện và vô ký; lại có
hai loại phạm tội vô dư, đó là bất thiện và vô ký; lại có hai loại phạm tội,
đó là vô ký ẩn mất
và vô ký không ẩn mất; lại có hai loại phạm tội, đó là chướng ngại và không
chướng ngại; lại có hai loại phạm tội, đó là
cộng và bất cộng; lại
có hai loại phạm tội, đó là Tỳ-kheo cùng
Tỳ-kheo-ni
và Tỳ-kheo-ni
cùng Tỳ-kheo; Tỳ-kheo cùng Thức-xoa-ma-na và
Thức- xoa-ma-na cùng
Tỳ-kheo; Sa-di và Sa-di-ni cũng như vậy. Có hai
loại phạm tội, đó là
Tỳ-kheo cùng Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-tắc cùng
Tỳ-kheo; Ưu-bà-di cũng
vậy. Có hai loại mà tất cả thời đều phạm, đó
là Phật tại thế và sau khi Phật diệt độ. Có hai
loại phạm tội, đó là quốc độ
nhiếp và phương xứ
nhiếp; lại có hai loại phạm tội,
 đó là trọng và khinh; lại có hai loại phạm tội,
 đó là nên xuất tội và không nên xuất tội; lại có hai loại phạm tội,
 đó là xuất gia và nhập gia; lại có hai loại phạm tội,
đó là có thể sám hối
và không thể sám hội; lại có hai loại phạm tội, đó
là chế và khai; lại có
hai loại phạm tội, đó là khởi và không khởi; lại có hai loại phạm tội, đó là trọn đời và tạm thời; lại có hai loại phạm tội,
đó là hoại và không
hoại; Có hai loại phạm tội khinh, đó là hữu dư và
vô dư; lại có hai loại
phạm tội trọng, đó là hữu dư và vô dư; lại có
hai loại phạm tội, đó là sám trọng khinh
Thâu-lan-giá. Bạch y có hai loại
phạm tội là sám hối và
tâm sám hối. Có hai loại phạm tội, đó là có quả báo và không có quả báo; lại có hai loại phạm tội,
 đó là vào trong chúng và đối trước một người; Có hai loại phạm tội, đó là khéo dùng phương
tiện không phạm tội và
không khéo dùng phương tiện phạm tội.

Có hai loại hổ thẹn, đó là có mong cầu gì và không có mong
cầu gì. Có hai loại Tăng
đoán sự, đó là tác pháp yết ma và không tác
pháp yết ma; Có hai loại
Tăng đoán sự, đó là Tăng sai và không sai; Có
hai loại Tăng đoán sự,
đó là nói lời dịu hòa và nói lời thô sẳn; Có hai loại Tăng
đoán sự, đó là người nói và
người nghe; Có hai loại Tăng đoán
sự, đó là thời nói
đúng thời và phi thời nói phi thời; Có hai loại
Tăng đoán sự, đó là rõ ràng và không rõ ràng; quyết đoán và không
quyết đoán.
Có hai loại Tăng đoán
sự, đó là có ân huệ và không có ân huệ; Có hai loại Tăng
đoán sự, đó là như dê bị thiến ác khẩu và không như dê bị thiến
ác khẩu; Có hai loại
Tăng đoán sự, đó là đa văn và không đa văn;
Có hai loại Tăng đoán sự,
đó là thông lợi A-hàm và không thông lợi
A-hàm; Có hai loại Tăng
đoán sự, đó là hiểu rõ và không hiểu rõ.
Có hai loại
Tăng đoán sự, đó là như pháp và không như
pháp; đúng thời và phi
thời; biết suy xét và không biết suy xét.
Có hai loại phỉ báng
Như lai: Phi pháp nói là pháp, pháp nói
là phi pháp; có hai loại phạm tội, đó là tác và vô tác; có hai loại điều
phục: tẫn và chê trách.
Có hai loại phỉ báng
Như lai: Có lòng tin mà hiểu
sai lạc và
không có lòng tin lại
sân hận; ngược với hai pháp trên là bạch pháp.
Có hai loại tội là ác giới và ác kiến; có hai loại khổ thiết là phạt ở
trong chúng và
phạt riêng; có hai loại khu xuất là phạt và Tăng hòa hợp; có hai loại biệt trụ là người phạm giới biệt trụ và ngoài đạo biệt trụ.
Có hai loại Bổn nhật trị
là phạt và khiến cho giới đầy đủ; có hai loại
Ma- na-đỏa là phạt và điều phục. Có hai loại quét dọn là phạt và tâm
thiện; có hai loại thanh
tịnh là tác thanh tịnh và vô tác thanh tịnh.
Có hai loại
Tỳ-kheo tranh cãi là
Tỳ-kheo tranh cãi với
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni tranh cãi
với Tỳ-kheo-ni… cho đến Sa-di-ni cũng vậy.
Có ba loại phạm tội, đó là do tham,
sân và
si sanh; có ba loại phạm tội về thân, đó là
do tham, sân,
si sanh; có ba loại phạm tội
về miệng, đó là do tham, sân và si sanh.

Có ba loại phi Tỳ-ni do tham, sân và si sanh; có ba loại Tỳ-ni
về tham, sân và si.
Có ba pháp nhiếp tất cả tội:
Nhân duyên, chế và phân biệt.
Có ba loại yết ma nhiếp
tất cả yết ma: Đơn bạch yết ma, bạch nhị yết
ma, bạch tứ yết ma.
Có ba loại yết ma:
Tăng yết ma,
Thác-lại-tra yết ma và bố tát yết ma.
Có ba loại học:
Tăng thượng giới học, tăng thượng định học và

tăng thượng
huệ học; lại có ba loại học là oai nghi, Tỳ-ni và
Ba-la-đề- mộc-xoa.

Có ba loại phạm tội, đó là thân khẩu và ý. Có ba loại tranh cãi
là thiện, bất thiện và vô ký.

Có ba nghiệp
là pháp, phi pháp và tợ pháp.

Có ba nhân duyên phá Tăng là nghe, thọ lấy thẻ và kiến lập hai
bộ.
hạnh.

Có ba loại nên diệt là phạm, phạm rồi tự nói và tự nói
đã phạm. Có ba bậc thọ cúng dường là Như lai,
Thượng tòa và đồng phạm
Có ba bậc nên đứng dậy nghinh đón là
Như lai, Thượng tòa và

đồng phạm hạnh.
Có ba hạng người nên lễ bái, nếu không lễ bái thì phạm tội,
đó là Hòa thượng,
A-xà-lê và vị pháp ngữ cho biệt trụ. Có ba hạng
người không lễ bái
không có phạm tội, đó là người Bất cọng trụ, người
hành Biệt trú và hạ tòa.

Có ba loại sai là Tăng sai, riêng tư sai và Ba-la-đề-mộc-xoa
sai; lại có ba loại
sai là
tăng sai, năm chúng
sai và
vua sai; lại có ba loại
sai là
Hòa thượng sai,
A-xà-lê sai và
Ưu-bà-tắc sai; lại có ba loại
sai là
Hòa thượng sai, A-xà-lê
sai và Thượng tòa sai.

Có ba loại tự tứ là thỉnh tự tứ, thường thường tự tứ và thường tự
tứ; lại có ba loại tự
tứ là gởi dục tự tứ, thanh tịnh tự tứ và
tâm tự tứ; lại
có ba loại tự tứ là y
tự tứ, thực tự tứ và dược tự tứ.
Có ba loại chế là nhân duyên khởi tội mà chế, giáo giới tội
mà chế và do chiết phục mà chế.

Có ba loại yết ma là Tăng yết ma, vì thí chủ yết ma, và vì tài vật yết ma.

Có ba loại kiến lập là tài lợi, người và cương giới.
Có bốn loại biết là phạm,
không phạm, thanh tịnh và không thanh tịnh.

Có bốn loại thanh tịnh là thấy, sám hối, giáo giới và xuất tội. Có bốn loại
không dừng là tham, sân, si và cả tham sân si; ngược với
trên là bốn loại dừng.

Có bốn chúng
là chúng cạo bỏ râu tóc, chúng ô uế, chúng trí
huệ và chúng tranh cãi.

Có bốn nhân duyên nên Phật cho các Tỳ-kheo được uống thuốc, đó là vì
duyên sự, tùy quốc độ, tùy thời và vì người. Có bốn loại dược
là bất tịnh và tịnh thọ
dùng, tịnh và bất tịnh thọ dùng, bất tịnh và bất
tịnh thọ dùng, tịnh và tịnh thọ dùng. Có bốn việc Như lai chế phục đệ tử,
đó là chớ làm, chế
phục, cầu xuất tội và vì pháp trụ lâu.
Có bốn cảnh giới của
Như lai, đó
là trí, pháp, người và thần túc.
Ở trong bốn cảnh giới
này mà Như lai chế giới, chế Tỳ-ni, chế
Ba-la-đề- mộc-xoa, Tu-đa-la, A-tỳ-đàm, chú thuật cứu cánh,
Tỳ-ni tập, Tỳ-ni phát lồ tội, nhớ nghó
tội, cơ hiềm tội, quốc độ tội; thanh tịnh, thọ thanh
tịnh, thuyết thanh tịnh; tự
tứ, người tự tứ, yết ma tự tứ, gởi dục tự tứ, thọ
dục tự tứ, thuyết dục
tự tứ, ngăn tự tứ; yết ma Khổ thiết, yết ma Khu
xuất, yết ma tẫn, yết ma
sám hối; cho thọ giới cụ túc, không cho thọ giới
cụ túc, thọ đắc giới
cụ túc, không thọ đắc giới cụ túc; y chỉ, cho y chỉ,
nói y chỉ, thọ y chỉ; yết
ma phi pháp, yết ma như pháp, yết ma tợ pháp, yết mA-tỳ-ni, yết ma phi Tỳ-ni, yết ma hòa hợp, yết ma không hòa hợp, yết ma có thể
chuyển đổi, yết ma không thể
chuyển đổi;
Hòa thượng, A-xà- lê và đệ tử,
đồng ý, nhẫn nhục, sám hối, bảo sám hối, chánh thuận
xả tất cả yết ma… tất
cả các việc trên đều ở trong bốn cảnh giới của
Như lai là trí, pháp,
người và thần túc.
Có năm nhân duyên để thọ yết ma, đó là tự tác yết ma,
người khác tác yết ma,
hiện tiền tùy hỉ , gởi dục và xuất tội.
Có năm việc khổ thiết: Hoặc nói tôi
sẽ đến trong Tăng này nói
tội của thầy, hoặc nói tôi
sẽ đến trong Tăng khác nói tội của thầy, hoặc nói

tôi sẽ nói
tội của thầy, hoặc nói tôi sẽ dẫn thầy đến trong Tăng,
hoặc nói tôi nhất định sẽ cử tội thầy.
Có năm pháp cử tội thành tựu, đó là chân thật không hư dối, đúng thời không phải phi thời, tâm từ không phải
sân hận, nói lời hòa
dịu không phải lời thô
sẳn, vì làm lợi ích không phải không làm lợi ích.
Có năm việc thành tựu thì
Tỳ-kheo không làm cho Ưu-bà-tắc
khởi tín kính, đó là
chê bai Phật pháp Tăng, không có oai nghi, không
học giới Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo trì luật thọ việc tranh cãi trước nên nội quán năm
pháp, suy xét kỹ rồi mới
thọ việc tranh cãi, đó là quán ta có tinh tấn
không, ta có phạm giới
không, ta có thanh tịnh không, ta có đa văn không,
ta có hiểu rõ Tỳ-ni
không, có nhiễm theo đồ chúng xấu ác không, có
như Tỳ-ni như lời Phật dạy không.
Có năm việc
Tỳ-kheo trì luật không nên ở trong Tăng thọ
việc tranh cãi, đó là
nói lời khủng bố, xúc não người khác, nói quá lâu,
nói nặng lời, nói lời không làm chúng vừa ý; ngược với trên thì nên
thọ việc tranh cãi.
Có năm việc
Tỳ-kheo trì luật không nên ở trong Tăng thọ
việc tranh cãi, đó là
nghe lời Tỳ-kheo xấu ác, nghe lời sai lầm, không
hỏi Tỳ-kheo xấu ác ba
lần; ngược với trên thì nên thọ việc tranh cãi.
Có năm việc
Tỳ-kheo trì luật không nên ở trong Tăng thọ
việc tranh cãi, đó là không hiểu lời nói của mình, không hiểu lời nói
của người khác, không
thích lời người khác nói, không thích lời mình
nói, không đa văn; ngược với trên thì nên thọ việc tranh cãi.
Có năm việc
Tỳ-kheo trì luật không nên ở trong Tăng thọ
việc tranh cãi, đó là
không cầu thỉnh, cố chấp, không hiểu rõ việc tranh
cãi, không biết việc
tranh cãi, không biết diệt tránh; ngược với trên thì
nên thọ việc tranh cãi.
Có năm việc
Tỳ-kheo trì luật không nên ở trong Tăng thọ
việc tranh cãi, đó là
không cầu thỉnh Thượng tòa, không đa văn, không
biết Tỳ-ni, không có
quyến thuộc, không cung kính Thượng trung hạ tòa
và Tỳ-kheo làm Thác lại tra.

Có năm việc đối với Tỳ-kheo làm Thác lại tra nên tẫn, nên khu xuất, nên chê trách hoặc khiến cho
sanh ư não chế phục, đó là
nếu Tỳ-kheo làm Thác lại
tra trì ác giới, phạm giới, tà kiến; không đa văn; không
biết Tỳ-ni; không hổ thẹn; không biết chúng tăng là quyến
thuộc lại trợ giúp Tỳ-kheo xấu ác.

Có năm việc Tỳ-kheo đoán sự nên biết: Một là kính Tăng, hai là
tâm từ nói lời hòa dịu, ba là biết chỗ nào nên ngồi, khi xử đoán
việc biết chỗ ngồi của
mình, bốn là nên thuyết pháp cho người, nếu tự mình không thuyết được thì nên thỉnh
người thuyết, năm là nghe người
thuyết pháp hy thì nên khen ngợi.

Có năm việc Tỳ-kheo nên hành: Một là tâm như chổi quét, hai là trong Tăng tâm bình đẳng, không kiêu mạn; ba là trong
Tăng không
bàn nói quốc độ, không
nói lời ác; bốn là trong Tăng như pháp tùy
thuận, có tội thì sám
hối, không tội thì im lặng; năm là đừng làm chúng khác với Tăng.
Có năm loại đại tặc: Một là loại đại tặc có một trăm
người vây quanh, hai là loại đại tặc đem vật của Tăng bốn phương
cho người khác, ba là loại đại tặc tự nói ta
là A-la-hán, bốn là loại đại tặc
đối với nghóa không mà
Như lai giảng nói lại nói là ta nói, năm là loại
đại tặc Tỳ-kheo phạm
giới, không tinh tấn lại làm ác pháp, bên trong
thối nát rỗng không,
không phải Sa-môn mà tự nói là Sa-môn, không phải phạm hạnh mà tự nói là phạm hạnh, dẫn cả một trăm… cho đến
năm trăm đồ chúng đi
vào tụ lạc thành ấp thọ cúng dường.

Có năm cách trộm cắp, đó là cưỡng đoạt lấy, nói lời dịu ngọt
để lấy, lấy một cách
cựïc khổ, nhận người gỡi rồi lấy và cho rồi lấy lại.

Có năm loại không nên khai thông, đó là không hổ thẹn, không nói lời dịu hòa, không đa văn, muốn cử tội người khác và
không cầu thanh tịnh.
Có năm việc khi thí không nên tưởng là có phước, đó là thí
cho người nữ, thí cho
trâu đánh nhau, thí rượu, thì hình vẽ nam nữ và
thí kỹ nhạc.

Có năm nhân duyên không được đến trước khi bố tát, đó là
nạn vua, nạn giặc, nạn
lửa, nạn nước, nạn trùng bò đi bằng bụng (rắn).

Tỳ-kheo đến nhà bạch y có năm việc không
chánh niệm, đó là không bạch mà vào tụ lạc, không xem chỗ ngồi mà ngồi, cùng
người nữ ngồi ở chỗ
khuất, không có tịnh nhân mà vì thuyết pháp quá
năm, sáu lời và không
lấy tay đè xuống mà ngồi. Lại có năm lỗi: Một là
gặp người nữ rồi cùng
nói chuyện, hai là cùng nói chuyện rồi gần gũi, ba
là gần gũi rồi khởi
niệm xấu ác, bốn là khổi niệm xấu ác rồi phạm trọng giới, năm là phạm mà không biết phạm giới trước
hay sau, không
ưa thích tu phạm hạnh.
Có năm pháp thành tựu thì nên bảo đệ tử
sám hối
Hòa thượng: Một là không
thân gần Hòa thượng, hai là không hổ thẹn, không nghó đến
Hòa thượng; ba là tranh cãi với
Hòa thượng, bốn là không cung kính, năm là không dùng pháp nhiếp
Hòa thượng mà dùng tài nhiếp
Hòa thượng. Nếu sám
hối thì tốt, nếu không sám hối thì tùy việc kết
phạm. Ngược với năm
pháp trên thì nên thọ sám, nếu Hòa thượng không
thọ sám thì tùy việc
kết phạm. Đệ tử cận trụ của A-xà-lê cũng như vậy.

Có năm loại sai biệt, đó là Phật sai biệt, Pháp và Tăng sai biệt, yết ma
sai biệt và đạo
sai biệt. Ngược với trên là không
sai biệt.
Lại có năm loại sai biệt, đó
là Phật sai biệt, Hòa thượng sai biệt, A-xà-lê
sai biệt, yết ma sai biệt
và Pháp sai biệt.

Có sáu nguồn
gốc của của việc tranh cãi như trong Tăng nhât
đã nói. Có sáu loại
sai bảo: Tăng sai bảo, các bộ sai bảo, Hòa thượng
và A-xà-lê sai bảo,
Thượng tòa sai bảo và vua sai.

Có sáu việc
Ưu-bà-tắc không nên làm, đó là ép dầu, nuôi
Đười ươi, nhuộm bằng
máu, mua bán rượu và bán dao trượng… các loại khí giới.

Có sáu loại tự tứ, đó là
Tỳ-kheo tự tứ,
Tỳ-kheo-ni tự tứ, hai
bộ tăng tự tứ, Thực
tự tứ, thanh tịnh tự tứ và tự tứ.

Có sáu loại
hoại, đó là tự hoại, người khác hoại, giới hoại, kiến hoại, oai nghi hoại và mạng hoại. Ngược với trên là
sáu
việc thành tựu.

Có sáu lại
ái kính, đó là thân nghiệp tự, khẩu nghiệp từ,
ý nghiệp từ,
Hiền thánh cộng giới,
Hiền thánh đồng kiến và y bát dư được
như pháp đều thí cho đồng phạm hạnh.

Có sáu cách trộm cắp gồm có năm cách như đã nói ở trước và
thứ sáu là trộm pháp.

Có sáu pháp
hiện tiền gọi là đắc giới cụ túc, đó là Phật hiện tiền, Pháp và
Tăng hiện tiền,
Hòa thượng và
A-xà-lê hiện tiền, thứ
sáu
là người thọ giới hiện tiền.

Có sáu việc ở trong Pháp khó được đầy đủ, đó là nhiều tham dục, khó vừa ý, khó
nuôi dưỡng, không biết đủ, không
hiếu thuận,
nhiều nghi, không cầu cứu
cánh. Ngược với trên thì dễ đầy đủ.

Có bảy loại tài, đó là tín, giới, thí, văn, huệ, tàm và quí.
Có bảy lực, đó là tín, giới, thí, văn, huệ, tàm và quí.
Có bảy pháp:
Một là như thật biết Sắc là khổ, hai là như thật
biết Sắc là tập, ba là như thật biết
Sắc là diệt, bốn là như thật biết
Sắc là đạo, năm là như
thật biết Sắc là ái, sáu là như thật biết Sắc là lỗi,
bảy là như thật biết
Sắc để lìa; Thọ tưởng hành thức cũng như vậy.
Có bảy phương tiện, đó là quán bất tịnh, quán hơi thở, bốn
niệm xứ, noãn,
đảnh, nhẫn và thế đệ nhất pháp.
Có bảy báu,
đó là: Bánh xe báu, voi báu, ngựa báu, nữ báu,
thần coi giữ phục tàng
báu, thần chỉ huy quân đội báu và ngọc ma ni báu.
Có bảy
Giác báu, đó là:
Niệm giác báu,
Trạch pháp giác
báu, Tinh tấn giác báu,
Hỷ giác báu, Ỷ giác báu, Định giác báu và Xả giác báu.
Có bảy pháp
diệt tránh, đó là
Hiện tiền Tỳ-ni, Ức
niệm Tỳ-ni,
Bất si Tỳ-ni,
Tự ngôn Tỳ-ni,
Thật mích Tỳ-ni, Đa mích Tỳ-ni và
Bố thảo Tỳ-ni.

Có bảy loại y, đó là y bằng giạ, y bằng vải gai, y dệt bằng sợi
gai mặc vào mùa hè, y
Câu-chi, y Câu-xá-da, y Kiếp-bối và y Sô-ma.

Có bảy pháp thối chuyển, đó là không kính Phật, pháp, Tăng và giới, phóng dật, không kính
thiền định. Ngược với trên là bảy
pháp tăng tấn.

Có bảy loại chế phục: Một là nơi như vậy thì không nên ở, hai là người như vậy thì chớ gần gũi, ba là chỗ như vậy chớ nương tựa,
bốn là tụ lạc như vậy
chớ nên đến, năm là đường như vậy chớ nên đi,
sáu là nhà như thế thì không nên đến, bảy là người như vậy chớ
cùng nói chuyện.

Có bảy loại bất tín như trong Khế kinh.

Tỳ-kheo trì luật có bảy công đức: Một là được Tỳ-kheo tôn kính, hai là được
Tỳ-kheo-ni tôn kính, ba là người không tùy thuận khiến
cho tùy thuận, bốn là thủ hộ bí tàng của Phật, năm là ca ngợi
Phật pháp, sáu là hiểu rõ pháp
tướng, bảy là khéo hay giáo giới. Do trì luật nên tất
cà Sa-môn, Bà-la-môn đều
đảnh lễ cúng dường.

Có bảy bậc trì luật, đó là Phật Tỳ bà thi, Phật Thi khi, Phật
Tùy diếp, Phật Câu lưu
tôn, Phật Câu nA-hàm Mâu ni , Phật Ca-diếp.
Có tám loại công đức, đó là công đức của
cương giới, công
đức về Sự, công đức y chỉ, công đức của
Tăng chế, công đức của
Tăng thí, công đức an cư, công
đức cúng cho Tăng bốn phương và công đức dạy bảo.

Có tám loại xả y Ca-hi-na như trong Tỳ-ni.

Có tám loại giày không được mang, đó là: Giày cỏ, giày cỏ
gai, giày Ca-ni-ca, giày đan
chỉ sợi, guốc gỗ, guốc tre và giày đan
bằng dây mây.

Hỏi: Thế nào
là phá Tăng? - Có mười bốn việc phá Tăng như phi
pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp… như trong
Tỳ-ni. Không phải một
Tỳ-kheo cho đến tám, chín người có thể phá Tăng; mà do hai
nhân duyên khiến Tăng bị
phá, đó là nói và đồng thọ thẻ.
Có tám pháp đem tội
Ba-la-di không căn cứ vu báng
Tỳ-kheo khác, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa: Một là vì
sân giận không vui, hai là muốn khiến người khác thành không
phải Tỳ-kheo, ba là muốn
diệt pháp Sa-môn, bốn là tự mình không
thanh tịnh, năm là nghi việc
của người kia là hư nên
quán sát người kia, sáu là như pháp cử tội này, bảy là nhất định
sanh tranh cãi, tám là tranh cãi rồi chia rẽ thành
chúng khác, không phải
nhân giải thoát. Ngược với trên thì nên cử tội.

Có tám pháp diệt tham sân si tức là tám Thánh đạo
Có tám cấu uế, đó là nội cấu, y cấu, tài cấu, thực cấu, tịnh cấu,
bất tịnh cấu, nhiếp thọ
cấu và không nhiếp thọ cấu.

Có tám không
căn cứ ngăn thuyết giới như trong Tỳ-ni.
Có chín
pháp nương, đó là
nương Phật, pháp, Tăng; nương
Hòa thượng và A-xà-lê; nương chủng tộc, nương trú xứ, nương người
và nương giới cụ túc .

Có chín pháp
diệt sân hận như trong Khế kinh.

Tỳ-kheo A-la-hán Lậu tận việc nên làm đã làm cong, phạm hạnh đã lập thì không phạm các việc như:
Tùy ái, tùy sân,
tùy sợ,
tùy si; không cố ý
sát sanh, trộm cắp, dâm dục và vọng ngữ.

Sát sanh Có mười lỗi như trong
Khế kinh, mười nghiệp đạo
bất thiện cũng như trong
Khế kinh và mười thiện nghiệp cũng vậy.

Có mười loại nhiếp thọ, đó là y, thực, ngọa cụ và dược nhiếp
thọ; kinh luật và luận
nhiếp thọ; phạm tội, thanh tịnh và xuất tội nhiếp
thọ. Ngược với trên
là không phải nhiếp thọ.
Có mười chướng nạn khi thọ giới cụ túc, đó là
phi nhân, không xin,
không bạch, yết ma không đầy đủ, tuổi không đủ hai mươi, giết
hại cha mẹ, giết A-la-hán,
phá Tăng, ác tâm làm Phật bị thương chảy
máu. Ngược với trên
là không chướng nạn.

Lại Có mười chướng nạn khi thọ giới cụ túc, đó là vốn đã
phạm giới, tặc trú,
không phải nam, hai căn, việt tế, vốn không hòa hợp,
giết hại cha mẹ, giết
A-la-hán, phá Tăng, ác tâm làm Phật bị thương chảy máu.

Có mười nạn, đó là nạn vua, nạn giặc, nạn lửa, nạn nước, nạn trùng bò đi bằng
bụng (rắn), nạn người, nạn về mạng
sống và
nạn phạm hạnh.

Có mười loại Tỳ-ni, đó là Tỳ-kheo Tỳ-ni, Tỳ-kheo-ni Tỳ-ni,
Cụ Tỳ-ni, thiểu phần xứ
Tỳ-ni, nhất thiết xứ Tỳ-ni, diệt tham sân si
Tỳ-ni, diệt tội Tỳ-ni và
diệt tránh Tỳ-ni.

Có đầy đủ mười pháp xuất tội người khác được nhiều công đức, đó là chân thật không hư dối, đúng thời không phải phi thời, tâm từ
không phải
sân hận, nói lời hòa dịu không phải lời thô
sẳn, vì làm
lợi ích không phải không
làm lợi ích, tinh tấn, đa văn, trì giới, chánh niệm và trí huệ.
Có mười pháp thành tựu được nhiều công đức, đó là ý
hoan hỉ, tôn trọng, cung kính,
cúng dường, khen ngợi bậc
vô học; giới, định,
huệ, giải thoát và giải
thoát tri kiến thành tựu.

Có đầy đủ mười pháp thì nên cho xuất gia như trong Tăng nhất.
Có mười lợi, đó là y lợi, pháp lợi,
Tăng lợi, Hòa thượng lợi,
A-xà-lê lợi; giới, định, huệ,
giải thoát, và giải thoát tri kiến lợi.
Có mười loại nhất vị, đó
là giới, định, huệ, giải thoát và giải thoát tri kiến của bậc
Hữu học; giới, định, huệ, giải thoát và giải thoát tri
kiến của bậc Vô học.

Nếu có đàn việc xây phòng xá hay chùa cho Tăng, sau đó hồi thí cho một người thì gọi là phi pháp thí và phi pháp thọ dụng,
như trong Tăng nhất.

Có mười lợi công đức nên Phật chế giới:

Một là nhiếp thủ Tăng,

Hai là khéo nhiếp phục,

Ba là khiến Tăng được an lạc trụ,

Bốn là chiết phục người có tâm cống cao,

Năm là khiến người tàm quý được an lạc,

Sáu là khiến người không tin được tịnh tín,

Bảy là khiến người đã tin được tăng trưởng,

Tám là ngăn phiền não lậu hoặc đời này,

Chín là đoạn nghiệp ác đời sau,

Mười là khiến phạm hạnh trụ lâu.

Luật sư có mười công đức lợi: Một là biết có tội hay không tội, hai là biết tu hay không tu, ba là biết làm hay không làm, bốn là biết thanh tịnh hay không
thanh tịnh, năm là tâm ý thường
sáng suốt,
sáu là được bốn chúng
cúng dường, mười là không thọ giáo giới
từ người khác.
Sở dó được như vậy là vì người trì luật thủ hộ bí tàng tối thắng
nên tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn đều đảnh lễ cúng dường, vì làm lợi ích cho nhiều
chúng sanh, gieo trồng căn lành cho vô lượng
chúng sanh,
làm cho chánh pháp được trụ lâu.

Hỏi: Tất cả Tỳ-ni nhiếp trong mấy pháp?
Đáp: Lược
nhiếp trong ba pháp là đơn bạch yết ma, bạch nhị
yết ma, bạch tứ yết ma.

Lại hỏi: Một
trăm lẻ một pháp yết ma có mấy loại đơn bạch yết

ma, mấy loại
bạch nhị yết ma, mấy loại bạch tứ yết ma?

Đáp: Có hai
mươi bốn pháp đơn bạch yết ma, bốn mươi bảy
pháp bạch nhị yết ma, và
ba mươi pháp bạch tứ yết ma Hỏi: Hai mươi bốn pháp Đơn bạch yết ma gồm có những pháp nào? - Một là Oai nghi
A-xà-lê đơn bạch, hai là đơn bạch hỏi
pháp chướng đạo, ba là đơn bạch bố tát, bốn là khi bố tát, tất cả
Tăng đều phạm tội đơn bạch,
năm là khi bố tát tất cả Tăng nghi có tội đơn
bạch, sáu là khi sắp tự
tứ đơn bạch, bảy là khi tự tứ Tăng phạm tội đơn bạch, tám là khi tự tứ tất cả Tăng nghi có tội đơn bạch, chín là khi tự tứ ở
trong Tăng phạm tội đơn
bạch, mười là khi tranh cãi đơn bạch, mười một
là khi tự tứ, tội
tướng chưa định đơn bạch, mười hai là khi an cư đơn bạch, mười ba là một mình thọ y của tỳ-kheo chết đơn bạch, mười bốn là chia vật của tỳ-kheo chết đơn bạch, mười lăm là xả y
Ca-hi-na đơn
bạch, mười sáu là nói
tội thô đơn bạch, mười bảy là tôn giả Đà-phiêu chia y cho
Tỳ-kheo đơn bạch, mười tám hiện tiền chê trách đơn bạch,
mười chín im lặng xúc
não người khác đơn bạch, hai mươi là yết ma Học
gia đơn bạch, hai mươi mốt
là xả yết ma Học gia đơn bạch, hai mươi hai là yết
ma phú bát đơn bạch, hai mươi ba là yết ma ngữa bát đơn bạch,
hai mươi bốn là bố thảo đơn bạch. Hỏi: Bốn mươi bảy pháp Bạch nhị yết ma gồm có những pháp nào? - Một là hiện tiền bố tát bạch nhị, hai là kết đại giới bạch
nhị, ba là kết giới y
bạch nhị, bốn là kết tiểu giới bạch nhị, năm là yết
ma cuồng si bạch nhị, sáu
là sai nguời tự tứ bạch nhị, bảy là sai người
chia ngọa cụ bạch nhị,
tám là kết tịnh địa bạch nhị, chín là may y
Ca-hi-na bạch nhị, mười
là thọ y Ca-hi-na bạch nhị, mười một là giữ y
Ca-hi-na bạch nhị, mười
hai là sám hối bạch y bạch nhị, mười ba là sai mười hai hạng người bạch nhị, hai mươi bốn là củ Thác lại tra bạch nhị, hai
mươi lăm lăm là Tỳ do
trà bạch nhị, hai mươi sáu là diệt tránh bạch nhị,
hai mươi bảy là hành
pháp xá la bạch nhị, hai mươi tám là xin làm
phòng bạch nhị, hai mươi chín là làm phòng lớn bạch nhị, ba mươi là cử tội
Tỳ- kheo bạch nhị, ba mươi
mốt là Thượng tòa bạch nhị, ba mươi hai là
xả bát bạch nhị, ba mươi
ba là khiến bạch y không sanh tâm tín kính
bạch nhị, ba mươi bốn là
sai giáo giới Tỳ-kheo-ni bạch nhị, ba mươi lăm là Tân ba lê tỳ bạch nhị, ba
mươi sáu, ba mươi tám là Ni tăng bạch nhị
tác pháp yết ma không lễ
bái, không cùng nói chuyện, không cúng dường; ba mươi chín là mắng chúng bạch nhị, bốn mươi là cất chứa
trượng bạch nhị, bốn mươi mốt là cất chứa trượng lạc nang bạch nhị, bốn mươi hai
là năm năm được lợi
bạch nhị, bốn mươi ba là ngăn bố tát bạch nhị, bốn

mươi bốn là
bổn sự bạch nhị, bốn mươi năm là cho Tỳ-kheo-ni có con ngủ chung phòng bạch nhị, bốn mươi
sáu là nối liền phòng bạch nhị, bốn mươi bảy là xuất giới ba mươi chín đêm bạch nhị. Có thuyết nói tất cả việc tác pháp yết ma đều nên bạch nhị; cũng có thuyết nói trừ
thọ giới cụ túc và
A-phù-ha-na, tất cả các việc khác đều nên bạch nhị. Hỏi: Ba mươi pháp Bạch tứ yết ma gồm có những pháp nào? -
Một là thọ giới cụ
túc bạch tứ, hai là cho ngoại đạo bốn tháng biệt trú
bạch tứ, ba là chúng
tăng hòa hợp bố tát bạch tứ, bốn là cho khổ
thiết bạch tứ, năm là cho y chỉ bạch tứ,
sáu là cho khu xuất bạch tứ, bảy là cho bất kiến tẫn bạch tứ,
 tám là cho Bất tác tẫn bạch tứ,
 chín là cho ác tà bất trừ tẫn bạch tứ, mười là cho biệt trụ bạch tứ,
 mười một là cho biệt trụ Bổn nhật trị bạch tứ, mười hai là cho
Ma-na-đỏa bạch tứ, mười ba là
cho Ma-na-đỏa Bổn nhật trị
bạch tứ, mười bốn là cho A-phù-ha-na bạch tứ, mười lăm là cho Ức niệm bạch tứ, mười
sáu là cho
Bất si bạch tứ,
mười bảy là cho Thật
mích bạch tứ, mười tám là phá tăng bạch tứ,
mười chín là trợ giúp phá tăng bạch tứ, hai mươi
là du hành bạch tứ, hai mươi mốt là tùy ái,
sân
sợ
si bạch tứ, hai mươi hai là ác khẩu bạch tứ, hai mươi
ba là ác tà bạch tứ,
hai mươi bốn là Tỳ-kheo-ni tùy thuận Tỳ-kheo bị
tẫn bạch tứ, hai mươi
lăm lăm là Tỳ-kheo-ni nhiễm ô trụ bạch tứ, hai
mươi sáu là cho Thức-xoa-ma-na học sáu pháp bạch
tứ, hai mươi bảy là
cho Sa-di học hối bạch tứ, bốn mươi tám, ba mươi là xả ba loại giới bạch
tứ. Có thuyết nói tất
cả yết ma đều nên bạch tứ .

Hỏi: Một trăm lẻ một pháp yết ma này có mấy loại được gởi
dục, có mấy loại không
được gởi dục?
Đáp: Trừ
kiết giới yết ma, tất cả yết ma khác đều được gởi dục.
 Hỏi: Một trăm lẻ một pháp yết ma này có bao nhiêu loại bốn người tác pháp,
 bao nhiêu loại năm người tác pháp,
 bao nhiêu loại mười người tác pháp, bao nhiêu loại hai mươi người tác pháp và bao
nhiêu loại bốn mươi
người tác pháp?
Đáp: Trừ
tự tứ năm người, thọ cụ giới mười người,
A-phù-ha-na hai mươi người,
A-phù-ha-na cho Tỳ-kheo-ni phải đủ hai bộ tăng gồm bốn
mươi người; tất cả các yết ma khác đều được làm với túc
số bốn người.

Hỏi: Yết ma có nghóa gì? - Nương vào việc đã làm gọi là yết ma. Hỏi:
Chữ thuyết trong đây có nghóa gì? - Nương vào
sự việc thì
gọi là Sự, tùy nói
yết ma gọi là thuyết.

Hỏi: Khổ thiết có nghóa gì? - Do Tỳ-kheo tranh cãi nên cho khổ thiết.
y chỉ.

Hỏi: Y chỉ có nghóa gì? - Do Tỳ-kheo thường phạm giới nên cho

Hỏi: Khu xuất
có nghóa gì? - Do Tỳ-kheo Ô-tha-gia nên cho khu

xuất. Các
yết ma khác tùy theo nghóa nên biết.





<卷>QUYỂN 8</卷>

Ưu-Ba-Ly Vấn Pháp:

Hỏi về bốn Ba-la-di:

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Nếu Tỳ-kheo dùng lực chú thuật
hóa làm người nữ để
cùng hành dâm súc sanh đực thì phạm tội gì?”,
Phật bảo: “Nếu tự nhớ
nghó mình là Tỳ-kheo, tự biết tôi là Tỳ-kheo mà làm việc không nên làm thì
phạm Ba-la-di; nếu không nhớ biết thì
phạm Thâu-lan-giá”. Lại
hỏi: “Thế tôn, nếu Tỳ-kheo dùng lực chú thuật hóa làm
súc
sanh đực để cùng hành dâm với người nữ thì phạm tội
gì?”, Phật bảo: “Nếu tự nhớ nghó mình là
Tỳ-kheo thì
phạm Ba-la-di,
nếu không nhớ thì phạm
Thâu-lan-giá”. Trường hợp Hai Tỳ-kheo dùng
lực chú thuật hóa làm
súc sanh để cùng hành dâm cũng như vậy. Hỏi: Cùng hành dâm với người nữ như thế nào thì phạm Ba-la- di?
Đáp: Nếu
hành dâm với tất cả người nữ mà có thể nắm bắt được
thì đều
phạm Ba-la-di, nếu không thể nắm bắt được thì
phạm Thâu-lan- giá.

di? Lại hỏi:
Hành dâm trong miệng tới mức độ nào thì phạm Ba-la- Đáp: Nếu
qua khỏi răng một lóng tay thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Hành dâm nơi hai đường như thế nào thì phạm Ba-la-di?
Đáp: Nếu qua khỏi da cho đến một lóng tay thì phạm. Hỏi:
Thân người nữ chết đã bị phá hoại, nếu họp lại để cùng hành

dâm thì phạm
tội gì? - Nếu hành dâm nơi hai đường thì phạm
Ba-la-di, nơi miệng thì
phạm Thâu-lan-giá. Hỏi: Hành dâm với xác người nữ bị mất đầu thì phạm tội gì? -
nếu hành dâm nơi hai
đường thì phạm Ba-la-di, nơi miệng thì phạm Thâu- lan-giá; làm lỗ trên thân để hành dâm thì
phạm Thâu-lan-giá;
hành dâm với tử thi
nữ đã thối rửa thì phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Như Phật dạy hành dâm nơi ba sản môn thì phạm Ba-la-di,

có trường
hợp hành dâm nơi ba sản môn mà không phạm Ba-la-di
hay không? - Có, nếu hai
bên sản môn đã hoại thì phạm Thâu-lan-giá,
sản môn khép kín cũng
phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Như Phật
dạy hành dâm nơi ba sản môn không hư hoại của người nữ còn
sống thì
phạm Ba-la-di, thế nào là
sản môn không
hư hoại? - Nếu hai bên không hư hoại. Hỏi: Thế nào là
sản môn hư hoại? - Tức là hai bên đã hư
hoại hay thối rửa. Giống
như người nữ còn sống, người nữ đã chết cũng
vậy; giống như người
nữ, nữ phi nhân cũng vậy; hành dâm với người
nam, huỳnh môn cho đến
với súc sanh cái hay đực cũng vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo một mình ở trong phòng mà
phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo có nam căn dài.

Hỏi: Nếu thân người nữ chết bị chặt đôi, Tỳ-kheo họp nối lại
để cùng hành dâm thì
phạm tội gì? - Nếu chỗ họp nối lại hiện rõ thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu không hiện rõ thì phạm Ba-la-di. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo hành dâm với người có nữ căn đã bị diệt
thì phạm tội gì? - Phạm Thâu-lan-giá . Hỏi:
Như Phật dạy có gián cách hành dâm với có gián cách
thì phạm Ba-la-di, có
trường hợp Tỳ-kheo hành dâm với có gián cách
mà không phạm hay không?
- Có, nếu bọc nhiều lớp y thì phạm Thâu-lan- giá.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo hành dâm mà không phạm
Ba- la-di hay không? Đáp: Có,
nếu người này vốn đã phạm giới, vốn không hòa
hợp, Tặc trụï, ô nhiễm
Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Tỳ-kheo
hành dâm với người nữ trong lúc ngủ thì phạm tội gì? - Nếu biết mình là
Tỳ-kheo thì
phạm Ba-la-di, nếu không biết
thì phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo ở trong hai người, tám người, mười người lấy phần thì phạm tội gì? - Nếu nói dối để lấy thì
phạm Ba-dật-đề; nếu Tăng chia vật xong, lấy đủ năm tiền thì
phạm Ba-la-di, không đủ
thì Thâu-lan-giá. Hỏi:
Như Phật dạy lấy rời khỏi chỗ cũ thì
phạm Ba-la-di,
có trường hợp lấy rời
khỏi chỗ cũ mà không phạm hay không? - Có,
nếu đó là khinh vật
không đáng giá. Hỏi: Nếu có thương buôn nói
với Tỳ-kheo: “Các thầy xuất gia khỏi phải đóng thuế, cho tôi gởi vật này qua chỗ thu thuế”, thì phạm
tội gì?
Đáp: Nếu
nhận lời mà chưa mang qua được thì phạm
Thâu-lan- giá; nếu làm
phương tiện thì phạm Đột-kiết-la. Nếu thương buôn chưa đến chỗ thu thuế, mà
Tỳ-kheo chỉ đường khác cho đi, thương buôn nghe theo đi thì
Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá.
Nếu thương nhân chưa đến chỗ thu thuế nói
với Tỳ-kheo: “Cho tôi gởi vật này qua, tiền phải đóng
thuế sẽ cho
Tỳ-kheo một nữa”, nếu nhận lời mà chưa mang qua được
thì phạm Đột-kiết-la,
nếu qua được chỗ thu thuế mà đủ năm tiền thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu thương nhân chưa đến chỗ thu thuế nói với
Tỳ-kheo: “Cho tôi gởi vật này qua, tiền phải đóng thuế
sẽ cho thầy hết”, nếu mang qua được mà đủ năm tiền thì
Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá.
Khi đã đến chỗ thu thuế, nếu thương nhân nói
với Tỳ-kheo: “Cho tôi gởi
vật này qua”, Tỳ-kheo
mang qua được mà đủ năm tiền thì phạm
Ba-la-di; nếu thương nhân
nói với Tỳ-kheo: “Cho tôi gởi vật này qua, tiền phải đóng thuế
sẽ cho
Tỳ-kheo một nữa”,
Tỳ-kheo mang qua được mà đủ năm tiền thì
phạm Ba-la-di; nếu thương nhân nói
với Tỳ-kheo:
“Cho tôi gởi vật này qua,
tiền phải đóng thuế sẽ cho thầy hết”, Tỳ-kheo
mang qua được mà đủ
năm tiền thì phạm Ba-la-di. Hỏi:
Như Phật dạy lấy vật quý trọng rời khỏi chỗ cũ thì phạm
Ba- la-di, có trường hợp
lấy vật quý trọng rời khỏi chỗ cũ mà không
phạm hay không? Đáp: Có, nếu thương buôn lén để vật phải đóng thuế vào
trong đãy y, túi bát của
tỳ-kheo; Tỳ-kheo không biết nên mang qua khỏi chỗ thu thuế thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo để vật phải đóng thuế
trong miệng mà mang qua thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu vật phải đóng thuế
này la vô giá thì phạm
Ba-la-di, nếu có thể tính lường được thì phạm Thâu- lan-giá.

Hỏi: Như Phật
dạy có năm cách trậm cắp là cưỡng đoạt lấy, nói lời dịu ngọt để lấy, lấy một cách cựïc khổ, nhận người gởi rồi lấy
và trộm pháp; trong năm
cách lấy trộm này, cách nào phạm Ba-la-di?
Đáp: Trừ
trộm pháp, bốn cách trộm cắp kia đều phạm
Ba-la-di. Nếu xá lợi Phật có người giữ, vì mình mà lấy trộm, tính giá đủ năm
tiền thì phạm Ba-la-di,
không đủ thì Thâu-lan-giá; nếu vì giận ghét muốn cho không ai có được mà lấy trộm thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu vì
tôn kính cúng dường,
nói Phật là thầy tôi, thì dù tính giá đủ năm tiền
cũng chỉ phạm Đột-kiết-la. Hỏi:
Tỳ-kheo lấy trộm kinh thì phạm tội gì? - Nếu tính giá đủ năm tiền thì
phạm Ba-la-di, không đủ
thì Thâu-lan-giá; nếu lấy để viết chép,

đọc tụng thì không phạm. Hỏi:
Tỳ-kheo lấy trộm vật
trong miếu, trong tháp hay vật
trang nghiêm trong nhà bạch y thì phạm tội gì? - Nếu có người coi giữ,
lấy tính giá đủ năm
tiền thì phạm Ba-la-di, không đủ thì Thâu-lan-giá;
nếu là của phi nhân, lấy
tính giá đủ năm tiền thì phạm Thâu-lan-giá,
không đủ thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo đến nhà bạch y nói với vợ cư só: “Cô hãy
đưa cho tội vật”.

- Được thì phạm tội gì? - Nếu lấy tính giá đủ năm tiền thì
phạm Thâu-lan-giá, không
đủ thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Nếu trong đêm tối ở chỗ để y, bốn
Tỳ-kheo cùng lấy trộm thì phạm tội gì? - Nếu vật chưa được chia thì
phạm Thâu-lan-giá, chia
xong tính lấy đủ năm
tiền thì phạm Ba-la-di, không đủ thì Thâu-lan-giá. Hỏi: Vật của người treo trên giá y,
Tỳ-kheo lấy trộm thì phạm
tội gì? - Lúc đang chọn
lựa để lấy thì phạm Thâu-lan-giá, chọn lựa
xong lấy tính giá được
năm tiền thì phạm Ba-la-di. Nếu mang cả giá y đi
thì phạm Thâu-lan-giá, khi lấy y vật rời khỏi giá y tính đủ năm tiền
thì phạm Ba-la-di, không đủ thì
phạm Thâu-lan-giá. Vật trong đãy y cũng vậy.

Hỏi: Tỳ-kheo
lấy trộm giùm người khác thì phạm tội gì? -
Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:
Như Phật dạy lấy trộm năm tiền thì
phạm Ba-la-di, có
trường hợp Tỳ-kheo lấy
năm tiền mà không phạm hay không? - Có, nếu
tiền Ca-lê-tiên giá thấp.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo lấy trộm y mà không phạm
Ba-la-di hay không? - Có,
nếu giá y không đủ năm tiền. Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo lấy vật quý trọng dời để chỗ
khác thì phạm Ba-la-di, có
trường hợp dời để chỗ khác mà không phạm
hay không? - Có, nếu đệ
tử cộng hành và đệ tử cận trụ có tâm lấy
trộm vật của Hòa thượng, A-xà-lê chuyển từ trên
xuống dưới hoặc từ dưới
lên trên thì phạm
Thâu-lan-giá. Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nghi vật của người
kia không biết phải hay
không phải của người kia mà lấy, nếu vật thật
là của người kia thì
phạm tội gì? -Phạm Thâu-lan-giá, nếu vật không
phải của người kia cũng
phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Như Phật
dạy lấy trộm năm tiền thì phạm Ba-la-di, thế nào là năm tiền? -
Bốn Ca-ha-na bằng
một Ca-lê-tiên, một
Ca-lê-tiên trị
giá hai mươi tiền, lấy
trộm năm tiền thì phạm Ba-la-di.
Khi chưa thọ giới cụ túc phương tiện trộm, khi chưa thọ giới cụ

túc lấy được
thì phạm Đột-kiết-la; khi chưa thọ giới cụ túc
phương tiện trộm, khi thọ giới cụ túc lấy được
cũng Đột-kiết-la; khi chưa thọ giới cụ túc phương tiện trộm, khi thọ giới cụ túc rồi lấy được thì phạm
Thâu- lan-giá; khi thọ
giới cụ túc phương tiện trộm, khi thọ giới cụ
túc rồi lấy được cũng Thâu-lan-giá; khi thọ giới
cụ túc rồi phương tiện trộm,
khi thọ giới cụ túc rồi
lấy được vật rời khỏi chỗ cũ thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo đoạt lấy chùa, nhà, đất đai có mấy việc
phạm Ba-la-di? - Có hai việc
là đấu tránh và tướng ngôn đấu tránh (tranh cãi
và kiện cáo) để đoạt lấy, nếu không thắng kiện
còn đang tranh cãi
thì phạm Thâu-lan-giá, nếu được thắng kiện tính đủ năm tiền
thì phạm Ba-la-di.
Trường hợp ruộng vườn phòng xá… cũng vậy; lấy
trộm trái cây, phá kho lẫm lấy trộm nếu làm một phương tiện mà lấy, tính
đủ năm tiền thì phạm
Ba-la-di, không đủ thì Thâu-lan-giá; nếu làm
nhiều phương tiện, mỗi
phương tiện lấy tính đủ năm tiền thì phạm
Thâu-lan- giá. Ở cõi
Phất vu đãi phương tiện lấy trộm, lấy tiền
Ca-lê-tiên tính đủ năm tiền thì
phạm Ba-la-di, không đủ
thì Thâu-lan-giá; ở cõi
Câu-da-ni cũng vậy, cõi
Uất-đơn-việt thì không phạm vì ở cõi này không có
sở hữu, không có nhiếp thọ.

Hỏi: Tỳ-kheo
lấy trộm tiền đồng có phạm Ba-la-di không? -
Nếu tính giá đủ năm tiền thì phạm. Hỏi:
Như Phật dạy lấy trộm năm tiền thì
phạm Ba-la-di, có trường hợp lấy trộm dưới năm tiền mà phạm
Ba-la-di hay không? - Có,
nếu tiền Ca-lê-tiên đắc giá. Hỏi:
Như Phật dạy lấy trộm năm tiền thì
phạm Ba-la-di, có
trường hợp lấy trộm
năm tiền mà không phạm Ba-la-di không? - Có, nếu
tiền Ca-lê-tiên thấp giá. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo trước có tâm trộm muốn lấy y, lấy rồi
khởi tưởng là của mình
thì phạm tội gì? - Trước phạm Thâu-lan-giá
nhưng sau không phạm - Nếu trước khởi tưởng là của mình rồi mới lấy trộm
thì trước không phạm
nhưng sau nếu lấy đủ thì phạm Ba-la-di. Hỏi:
Như Phật dạy lấy trộm năm tiền thì
phạm Ba-la-di, có trường hợp
Tỳ-kheo lấy tiền của nhiều người mà không pạhm hay không? -
có, nếu lấy chung của
đại chúng thì phạm Thâu-lan-giá; nếu nhiều
người cùng lấy cũng
phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Như Phật
dạy lấy trộm vật liệu bằng gỗ trị giá đủ năm
tiền thì phạm Ba-la-di, có
trường hợp Tỳ-kheo lấy trộm vật liệu bằng gỗ trị giá đủ năm tiền mà không phạm hay không? - Có, nếu lấy
trộm cho người khác. Hỏi:
Như Phật dạy lấy trộm tóc vàng trị giá đủ năm tiền thì
phạm Ba-la-di, có trường
hợp Tỳ-kheo lấy trộm tóc bằng vàng trị giá đủ
năm tiền mà không phạm
hay không? - Có, nếu lấy trộm tóc vàng của
phi nhân thì phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:
Tỳ-kheo lấy trộm nước thì phạm tội gì? - Nếu lượng nước
lấy tính giá đủ năm
tiền thì phạm Ba-la-di, không đủ thì Thâu-lan-giá;
lấy trộm nước đê cũng vậy. Hỏi:
Như Phật dạy lấy trộm năm tiền thì
phạm Ba-la-di, có trường hợp
Tỳ-kheo lấy trộm trăm ngàn
Ca-lê-tiên mà không phạm hay không?
Có,
nếu tưởng là của mình hoặc tưởng đồng ý nên
lấy, hoặc lấy tạm dùng hoặc bảo người khác lấy, hoặc tưởng là không có chủ nên lấy hoặc lấy mà không có tâm trộm. Lại có trường hợp lấy nhiều lần, mỗi lần lấy bốn tiền thì phạm
một Thâu-lan-giá; nếu
Tỳ-kheo trước có tâm trộm cắp, khởi tưởng là của mình nên lấy cất thì trước phạm
Thâu-lan-giá
nhưng sau không phạm; ngược lại nếu tưởng là của
mình rồi khởi tâm
trộm lấy cất thì trước không phạm, nhưng sau nếu
lấy đủ năm tiền thì
phạm Ba-la-di, không đủ
thì Thâu-lan-giá. Nếu dùng tay ra dấu lấy cắp,
lấy đủ năm tiền thì phạm Ba-la-di, không đủ thì Thâu-lan-giá.
Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo lấy vật quý trọng dời để các chỗ
khác thì phạm Ba-la-di, có
trường hợp dời để chỗ khác mà không phạm
hay không? - Có, nếu một
Tỳ-kheo gánh mang đến để một chỗ xa, sau
đó một Tỳ-kheo khác dời
để các chỗ khác thì phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo lấy trộm y của cư
só đồng ý thì phạm tội gì?

Phạm Thâu-lan-giá, nếu cư
só nói: “Y này con nay cúng cho thầy”,
Tỳ-kheo nghe lời này rồi nhận lấy thì phạm Thâu-lan-giá.
Hỏi:
Tỳ-kheo biến vàng thành đồng để qua chỗ thu thuế thì
phạm tội gì? - Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:
Tỳ-kheo lấy trộm vật báu, vàng bạc làm cho hoại
sắc
thì phạm tội gì? - Nếu
tính giá vật đủ năm tiền thì phạm Ba-la-di,
không đủ thì Thâu-lan-giá.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nhận vật của người gởi rồi sau không đưa lại thì phạm tội gì? - Nếu vật đó tính giá đủ năm tiền thì phạm
Ba-la-di, không đủ thì
Thâu-lan-giá. Lấy cất vật của người khác sau không
đưa lại cũng vậy. Nếu
Tỳ-kheo trước quyết định không đưa lại rồi mới
lấy vật rời khỏi chỗ
cũ mà không có tâm trộm thì phạm Thâu-lan-giá; nếu trước có tâm trộm lấy vật rời khỏi chỗ,
sau đó mới quyết định không
trả lại, vật đó tính
giá đủ năm tiền thì phạm Ba-la-di, không đủ thì Thâu- lan-giá.

Hỏi: Tỳ-kheo
lấy vật tợ Ca-lê-tiên thì phạm tội gì? - Tùy giá kết phạm.

Hỏi: Tỳ-kheo
lấy trộm đồ gốm sứ thì phạm tội gì? - Tùy giá
kết phạm, dưới năm
tiền thì phạm Thâu-lan-giá.
Khi chưa thọ giới cụ túc phương tiện trộm, khi chưa thọ giới
cụ túc lấy được thì
phạm Đột-kiết-la; khi chưa thọ giới cụ túc phương tiện trộm, khi thọ giới cụ túc lấy được
cũng Đột-kiết-la; khi chưa thọ giới cụ túc phương tiện trộm, khi thọ giới cụ túc rồi lấy được thì phạm
Thâu- lan-giá; khi thọ
giới cụ túc phương tiện trộm, khi thọ giới cụ
túc rồi lấy được cũng Thâu-lan-giá; khi thọ giới
cụ túc rồi phương tiện trộm,
khi thọ giới cụ túc rồi
lấy được vật rời khỏi chỗ cũ thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo trộm voi ngựa lạc đà… thì phạm tội gì? -
Nếu tự lấy trộm đủ
năm tiền thì phạm Ba-la-di, không đủ thì
Thâu-lan-giá. Nếu vì ganh ghét mà lấy thì
phạm Thâu-lan-giá, giết chết để lấy
thịt cũng vậy; nếu trộm để thả làm cho người khác
sanh phiền não thì
phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Khi là Tỳ-kheo phương tiện trộm, sau chuyển căn thành Tỳ-
kheo-ni lấy được thì phạm tội gì? - lấy đủ năm
tiền thì phạm
Ba-la-di, không đủ thì
Thâu-lan-giá. Trường hợp Tỳ-kheo-ni chuyển căn
thành Tỳ-kheo cũng vậy. Lại hỏi:
Hỏi: Như Phật dạy Tỳ-kheo trộm cắp thì phạm
Ba-la-di, có trường hợp
Tỳ-kheo trộm cắp mà không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu người này vốn đã phạm giới, vốn không hòa
hợp hoặc là Tặc trụ
hoặc làm ô nhục Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc trộm cắp
mà lại phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối)

Hỏi: Tỳ-kheo
biến người thành súc sanh để giết thì phạm tội gì?
- nếu tự nhớ nghó mình là
Tỳ-kheo thì
phạm Ba-la-di, nếu không
nhớ nghó thì phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Như Phật
dạy Tỳ-kheo giết mẹ thì phạm Ba-la-di và tội ng- hịch, có trường hợp
Tỳ-kheo giết mẹ mà không phạm
Ba-la-di và tội nghịch hay không? - Có, nếu giết mẹ là ái mạn.
Nếu Tỳ-kheo nếu
muốn giết người khác
mà giết lầm mẹ thì phạm Thâu-lan-giá; nếu
Tỳ-kheo chặt cây mà chặt
trúng mẹ, mẹ chết thì không phạm. Trường hợp giết lầm cha và
A-la-hán cũng vậy. hai người cùng ngồi,
Tỳ-kheo muốn giết người này
lại giết lầm người kia thì phạm Thâu-lan-giá; muốn
giết A-la-hán mà giết lầm người không phải là
A-la-hán thì phạm Thâu-
lan-giá, không
phạm tội nghịch; muốn giết người không phải
A-la-hán mà giết nhầm
A-la-hán thì phạm Thâu-lan-giá; nếu tưởng là
A-la-hán muốn giết nhưng
lại không phải thì phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo có hai người mẹ, một người sanh, một
người nuôi, giết người
mẹ nào thì phạm Ba-la-di và tội nghịch? - Giết
người mẹ thân sanh.

Hỏi: Nếu muốn xuất gia nên hỏi người mẹ nào? Đáp: Nên
hỏi người mẹ nuôi.

Nếu là súc
sanh, Tỳ-kheo tưởng là người mà giết thì phạm
Thâu- lan-giá; nếu là người, tưởng là súc sanh
mà giết thì phạm Đột-kiết-la . Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo làm cho người khác
sẩy thai thì phạm Ba-la-di, có trường hợp
Tỳ-kheo làm cho người
sảy thai mà
không phạm Ba-la-di không? Đáp: Có,
nếu người đó mang thai súc sanh; ngược lại nếu là
súc sanh mang thai người
mà làm cho sẩy thai thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo đẩy mẹ từ trên cao xuống, mẹ chết thì
phạm Ba-la-di và tội
nghịch, có trường hợp Tỳ-kheo làm thế mà không phạm hay không? - Có, nếu người mẹ chết trước khi té xuống thì
Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá, không
phạm nghịch; giết cha và
A-la-hán cũng vậy. Nếu trước
làm phương tiện giết mẹ rồi tự sát, nếu người mẹ
chết trước Tỳ-kheo thì
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di và tội nghịch; nếu
Tỳ-kheo chết trước người
mẹ thì Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá; giết cha và
A-la- hán cũng vậy.

Nếu là người, Tỳ-kheo nghi là phi nhân mà giết thì phạm
Thâu- lan-giá; nếu là
mẹ, Tỳ-kheo nghi không phải là mẹ mà giết thì
phạm Thâu-lan-giá, không
phạm nghịch; giết cha và A-la-hán cũng vậy.
Nếu là người này,
Tỳ-kheo nghi không biết có phải là người này hay
không mà giết thì phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo thấy người dẫn giặc
sắp bị giết đi, giặc
chạy thoát, người kia đuổi theo và hỏi Tỳ-kheo có
thấy tên giặc chạy qua
đây không, đáp là có thấy; nếu Tỳ-kheo nghó giặc là kẻ ác, có tâm muốn giết nên chỉ chỗ giặc trốn, giặc nhân đây bị bắt giết thì
Tỳ-kheo phạm Ba-la-di, giặc không bị bắt giết thì
Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá; nếu
là vô tâm chỉ chỗ, giặc bị bắt giết thì Tỳ-kheo
phạm Đột-kiết-la, giặc không bị bắt giết,
Tỳ-kheo cũng phạm
Đột-kiết-la. Trường hợp
nhiều tên giặc cũng vậy.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm cho cha mẹ chết mà
không phạm Ba-la-di và tội
nghịch không? - Có, nếu cha mẹ bịnh nặng,
Tỳ- kheo dìu đỡ đứng dậy đi, cha mẹ nhân đây chết thì
Tỳ-kheo không

phạm Ba-la-di và tội nghịch. Là mẹ,
Tỳ-kheo tưởng không phải là mẹ mà giết thì phạm Thâu- lan-giá; không phải là mẹ,
Tỳ-kheo tưởng là mẹ mà giết thì phạm
Thâu- lan-giá; tưởng là
phi nhân mà giết cũng Thâu-lan-giá. Hỏi:
Là người, Tỳ-kheo tưởng là người mà giết thì phạm
Ba-la-di, có trường hợp
Tỳ-kheo tưởng là người giết chết mà không phạm
Ba-la- di không? Đáp: Có,
nếu Tỳ-kheo tự sát thì phạm Thâu-lan-giá; muốn
giết người khác mà tự
giết chết mình cũng phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo vì đùa giỡn mà đánh cha, nhân đây cha chết
thì phạm tội gì? - Phạm Đột-kiết-la.

Khi chưa thọ
giới cụ túc làm phương tiện, khi chưa thọ giới cụ túc cha chết thì
phạm Đột-kiết-la; khi chưa thọ giới cụ túc làm phương
tiện, khi thọ giới cụ
túc cha chết cũng Đột-kiết-la; khi chưa thọ giới cụ túc làm
phương tiện, khi thọ giới cụ túc rồi cha chết thì phạm
Thâu-lan-giá; khi thọ giới cụ túc làm
phương tiện, khi thọ giới cụ túc rồi cha chết
cũng Thâu-lan-giá; khi thọ giới cụ túc rồi làm
phương tiện, khi thọ giới cụ
túc rồi cha chết thì phạm Ba-la-di.

Lại hỏi: Như Phật dạy người tưởng là người mà giết
thì phạm Ba-la-di, có trường hợp
Tỳ-kheo giết người như thế mà không
phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu người này vốn đã phạm giới, vốn không hòa
hợp hoặc là Tặc trụ
hoặc làm ô nhục Tỳ-kheo-ni.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc giết người
mà lại phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối)

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi thối thất bốn Quả Sa-môn thì phạm
tội gì? - Phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi chứng được bốn Quả Sa-môn thì
phạm tội gì? - Không được
mà nói là được thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi thối thất quả A-la-hán, A-na-hàm,
Tư- đà-hàm thì phạm tội
gì? - Không phạm (thối thất có hai: Được rồi
thối thất và chưa được
mà thối thất, ở đây nói thối thất là ý nói chưa
được mà thối thất nên
không phạm; nếu thật không được mà thối thất lại nói là được rồi thối thất thì
phạm Ba-la-di; nếu thật được mà thối
thất thì không phạm).

Nếu Tỳ-kheo nói tôi là Học nhân hoặc nói tôi học
Ba-la-đề-mộc- xoa thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu nó tôi học các Thánh pháp như không,

vô sở hữu…
thì phạm Ba-la-di; nếu nói tôi học kinh luật luận cũng vậy.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Thân của tôi là thân sau cùng” thì phạm tội gì? - Nếu muốn nói về pháp quá khứ đã diệt thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu nói
sanh thật đã tận thì phạm Ba-la-di. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo đáng lẽ nói thầy là
Tu-đà-hoàn… A-la-hán,
mà lại nói tôi là
Tu-đà-hoàn… A-la-hán thì phạm tội gì? - Phạm Thâu-lan- giá.
Nếu Tỳ-kheo nói với bạch y: “Ai nói với ông tôi là
Tu-đà-hoàn, không phải
là Tư-đà-hàm… A-la-hán?”, sau đó lại nói tôi không phải
là Tu-đà-hoàn… A-la-hán
thì phạm Ba-la-di. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo muốn nói về quả
Tu-đà-hoàn mà lại nói
về quả Tư-đà-hàm…
A-la-hán thì phạm tội gì? - Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo nói: “Tôi đắc quả
Tu-đà-hoàn ở núi
Kỳ-lê- tiên, đắc quả
Tư-đà-hàm ở núi Thất diệp, đắc quả A-na-hàm ở tinh
xá Trúc lâm, đắc quả
A-la-hán ở núi
Kỳ-xà-quật” thì phạm tội gì? -
Nếu ý muốn nói tôi ở
những nơi ấy đọc tụng Tu-đa-la, tinh tấn không giãi
đãi thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu cố ý vọng ngữ thì phạm Ba-dật-đề. Hỏi: Nếu có người hỏi
Tỳ-kheo đắc quả chưa, nếu đáp là đắc quả mà chỉ trái cây ở trong tay thì phạm tội gì? - Nếu ý ở nơi trái cây này
thì phạm Thâu-lan-giá;
nếu ý nói quả Sa-môn thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Tỳ-kheo khất thực ở nhà là bậc
Tu- đà-hoàn… A-la-hán, nhưng tôi không phải là
Tu-đà-hoàn… A-la-hán” thì phạm tội gì? - Phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói người thọ dụng y thực ngọa cụ thuốc men của cư
só
đều là bậc
Tu-đà-hoàn… A-la-hán; tôi cũng thọ dụng nhưng tôi không phải là
Tu-đà-hoàn… A-la-hán, thì phạm tội gì? -
Phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói: “Cư só
thỉnh nhiều Tỳ-kheo và
trải đủ loại ngọa cụ,
những vị đó đều là bậc Tu-đà-hoàn… A-la-hán;
không có ai là phàm phu.
Tôi cũng được thỉnh, cũng trải tòa cho tôi” thì
phạm tội gì? - Phạm Thâu-lan-giá.

Lại hỏi: Có người hỏi Tỳ-kheo: “Những vật cần dùng hằng
ngày như y phục, ẩm thực,
thuốc thang, ngọa cụ… thầy có được từ đâu? Đáp: “Tôi thọ từ nhà đàn việt
, vì đàn việt này nói rằng ai đắc quả
Tu-đà-hoàn… A-la-hán thì đến thọ lấy, tôi tuy đến lấy nhưng tôi không phải là
Tu-đà-hoàn… A-la-hán”, thì
Tỳ-kheo này phạm tội gì?

- Phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi không sợ hãi, không sợ chết,
không sợ ác đạo thì phạm tội gì? - Nếu nhân thân này để nói quá khứ của thân

này đã biến
hoại thì phạm Thâu-lan-giá; nếu cố ý vọng ngữ nói
được Thánh pháp thì
phạm Ba-la-di, nói không sợ ác đạo cũng vậy. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo nói tôi đã giải thoát tất cả các kiết
sử
triền phược thì phạm tội gì? - Nếu nói các triền phược của quá khứ đã
diệt thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu cố ý nói đã giải thoát tất cả
triền phược thì phạm Ba-la-di. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo nói điều mà bậc
Hiền thánh biết, tôi cũng
được thì phạm tội gì?
- Nếu ý nói tôi liễu đạt được kinh thì phạm
Thâu-lan- giá; nếu cố ý
nói được pháp Hiền thánh thì phạm Ba-la-di. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo nói tôi tu các
pháp Căn, Lực, Giác, Đạo thì phạm tội gì? - Nếu ý muốn nói tôi đọc tụng thọ trì kinh ấy thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu
cố ý vọng ngữ nói tu các pháp ấy thì phạm
Ba-la-di. Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi sẽ giảng về quả
Tu-đà-hoàn nhưng tôi không phải là
Tu-đà-hoàn thì phạm tội gì? -
Phạm Thâu-lan-giá, cho

đến nói quả
A-la-hán cũng vậy. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo nói tôi nhập thiền định thế tục nhưng không được trí thế tục thì phạm tội gì?-
Phạm Thâu-lan-giá. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo nói tôi là Thế
tôn thì phạm tội gì? - Nếu ý ở nơi thuyết pháp giáo giới thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu cố ý vọng ngữ nói mình là Thế tôn
thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi là Phật thì phạm tội gì? - Nếu ý
muốn nói tôi hiểu rõ
pháp ác bất thiện thì phạm Thâu-lan-giá; nếu cố ý
vọng ngữ nó mình là
Phật thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói tôi là đệ tử của Phật Tỳ bà thi thì phạm
tội gì? - Nếu ý muốn
nói quy y Phật Thích-ca-mâu-ni cũng là quy y cả
bảy Phật thì không phạm;
nếu muốn nói mình có Túc mạng thông thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo nói có đắc quả, nhưng không được quả
Tu-đà- hoàn nên tôi không phải là Tu-đà-hoàn thì
phạm tội gì? - Phạm Thâu- lan-giá. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo nói tôi đắc quả, người khác hỏi đắc quả gì, liền chỉ quả Xoài, quả Diêm phù trên tay thì phạm tội gì? -
Phạm Thâu- lan-giá, nếu cố ý
vọng ngữ nói mình chứng bốn Quả Sa-môn thì phạm Ba-la-di.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo viết sách nói mình chứng quả Tu-đà-hoàn
thì phạm tội gì? - Phạm
Thâu-lan-giá, cho đến quả A-la-hán cũng vậy.

Lại hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo hư dối nói là được Thánh
pháp mà không phạm Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu người này vốn đã phạm giới, vốn không hòa
hợp hoặc là Tặc trụ
hoặc làm ô nhục Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc hư dối nói
là được Thánh pháp,
lại phạm Ba-la-di hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới ( Sa-di học hối)

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo một mình vào trong phòng
mà phạm bốn tội Ba-la-di hay không? Đáp: Có, nếu trước đó
Tỳ-kheo đã trộm cắp, phương tiện
sát
sanh, biết khi mình vào
phòng ự nói là A-la-hán và có nam căn dài tự hành dâm.

Hỏi về mười ba Tăng-già-bà-thi-sa:
Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo khi đi tinh xuất thì phạm tội gì? -
Không phạm, nếu khi thức làm
phương tiện, khi ngủ tinh xuất thì phạm
Thâu-lan- giá; nếu khi
thức làm phương tiện, khi thức tinh xuất, biết là tinh
xuất thì phạm Tăng tàn;
làm phương tiện khác thì phạm Thâu-lan-giá;
nếu phương tiện làm cho
thọ lạc thì phạm Thâu-lan-giá; nếu ngưng làm
mà tinh đột nhiên xuất
thì không phạm. Nếu nắn bóp mà tinh không
xuất thì phạm
Thâu-lan-giá; nếu khi chưa thọ giới cụ túc làm
phương tiện, khi chưa thọ giới cụ túc xuất tinh thì
phạm Đột-kiết-la… có tất cả chín trường hợp.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo đã phạm Tăng tàn mà không biết ngày giờ
thì lúc nào cho biệt trụ?
- Nên tính từ ngày mới thọ giới.

Nếu Tỳ-kheo đè xoa để thọ lạc thì
phạm Thâu-lan-giá, lúc tự xuất tinh thọ lạc thì
phạm Thâu-lan-giá, chạm nam căn để thọ lạc cũng
phạm Thâu-lan-giá. Trong hư
không động, tinh xuất
cũng Thâu-lan-giá; khi
đi động, tinh xuất cũng Thâu-lan-giá. Hỏi: Có trường hợp khi là
Tỳ-kheo phạm, khi là phi
Tỳ-kheo thanh tịnh; khi là
phi Tỳ-kheo phạm, khi là Tỳ-kheo thanh tịnh; khi là Tỳ-kheo phạm cũng khi là
Tỳ-kheo thanh tịnh; khi là phi
Tỳ-kheo phạm cũng là khi phi
Tỳ-kheo thanh tịnh hay không?

Hỏi: Thế nào
là khi Tỳ-kheo phạm mà khi là phi Tỳ-kheo thanh
tịnh?
Đáp: Nếu
Tỳ-kheo phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa bất cọng mà
chuyển căn
làm Tỳ-kheo-ni thì được thanh tịnh. Hỏi: Thế nào là khi phi
Tỳ-kheo (Tỳ-kheo-ni) phạm mà khi
là Tỳ-kheo thanh tịnh?
Đáp: nếu
Tỳ-kheo-ni phạm tội Tăng-già-bà-thi-sa bất cọng
mà chuyển căn làm
Tỳ-kheo thì được thanh tịnh. Hỏi: Thế nào là khi là
Tỳ-kheo (ni) phạm cũng khi là
Tỳ-kheo (ni) thì thanh tịnh là nếu
Tỳ-kheo (ni) phạm Tăng-già-bà-thi-sa mà đã
như pháp sám hối.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo khi ngủ thì phạm, khi thức thì
thanh tịnh; khi thức thì phạm, khi ngủ thì thanh tịnh hay
không? - Có, khi ngủ phạm, khi thức thanh tịnh là nếu
Tỳ-kheo khi ngủ bị nhấc để lên
giường cao, sau đó có
người nữ vào ngủ đêm; Tỳ-kheo khi thức dậy biết
liền như pháp sám hối.
Khi thức phạm, khi ngủ thanh tịnh là nếu
Tỳ-kheo phạm Tăng tàn,
lúc Tăng cho yết ma A-phù-ha-na, Tỳ-kheo nghe
bạch xong liền ngủ, trong
lúc ngủ Tăng yết ma xong. Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo xuất tinh phạm
Tăng tàn, trừ trong mộng. Có trường hợp
Tỳ-kheo cố ý xuất tinh mà không phạm hay không? - Có, nếu làm trước (Phật chưa
chế giới). Hỏi: Có trường hợp không phải làm trước,
Tỳ-kheo cố ý xuất tinh mà không phạm
hay không? - Có, nếu làm
cho người khác xuất tinh hoặc tạo cảnh giới cho người khác.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cố ý xuất tinh mà không phạm hay không? - Có, nếu người này vốn đã phạm giới, vốn không hòa hợp
hoặc là Tặc trụ hoặc
làm ô nhục Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc cố ý xuất
tinh mà lại phạm Tăng
tàn hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối). Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo xúc chạm người nữ thì
phạm Tăng tàn, có trường hợp
Tỳ-kheo xúc chạm người nữ mà không phạm
hay không? - Có, nếu xúc
chạm người nữ thân căn hư hoại thì phạm
Thâu- lan-giá; nếu xúc
chạm người nữ bịnh ghẻ lở… cũng Thâu-lan-giá;
nếu Tỳ-kheo thân căn hư hoại cũng vậy, cả hai thân căn đều hư hoại thì
pha- ïm Đột-kiết-la. Nếu
Tỳ-kheo nghi không biết là nữ hay không phải nữ mà xúc chạm thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu yêu thương người này mà
xúc chạm người kia thì
phạm Thâu-lan-giá; xúc chạm răng, tóc… chân
đều phạm Thâu-lan-giá. Người nữ xúc chạm răng, tóc… chân của tỳ-kheo
thì Tỳ-kheo phạm
Đột-kiết-la; Tỳ-kheo xúc chạm Tỳ-kheo cho đến
người nam, huỳnh môn,
người hai căn và bất nam đều phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo khi xúc chạm người nữ bỗng chuyển căn thành
Tỳ-kheo- ni thì
phạm Thâu-lan-giá; nếu xúc chạm người nam mà người nam
bỗng chuyển căn thành nữ
thì Tỳ-kheo phạm Tăng tàn; nếu xúc chạm
người nam mà Tỳ-kheo
chuyển căn thành Tỳ-kheo-ni thì phạm Ba-la-di; nếu xúc chạm người nam mà cả hai đều chuyển căn thì
Tỳ-kheo phạm
Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo-ni khi xúc chạm người nam, người nam bỗng
chuyển căn thành nữ thì
Tỳ-kheo-ni phạm Thâu-lan-giá; nếu xúc chạm người nam mà
Tỳ-kheo-ni chuyển căn thành
Tỳ-kheo thì phạm
Thâu-lan- giá; nếu xúc
chạm người nữ mà cả hai đều chuyển căn thì
Tỳ-kheo-ni phạm Thâu-lan-giá; nếu xúc chạm
Tỳ-kheo mà
Tỳ-kheo-ni chuyển căn thành
Tỳ-kheo thì
phạm Thâu-lan-giá;
Tỳ-kheo xúc chạm
Tỳ-kheo-ni bỗng chuyển căn thành
Tỳ-kheo-ni thì
phạm Thâu-lan-giá, xúc chạm
Tỳ-kheo-ni đang nhập Diệt
tận định thì phạm Thâu-lan-giá; xúc chạm người nữ không có tâm nhiễm ô thì
phạm Đột-kiết-la, nếu tưởng là
mẹ, là chị em, là con gái
mà xúc chạm thì không phạm; nếu là vợ cũ,
Tỳ- kheo không có tâm nhiễm ô mà xúc chạm thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu nắm tay hay bồng, cõng
để cứu người nữ ra khỏi các nạn lửa, nước,
sư tử… thì không phạm. Hỏi: Tỳ-kheo ở bên người nữ nói lời thô thì phạm
Tăng tàn, có trường hợp
Tỳ-kheo nói như vậy mà không phạm hay không? - Có, nếu vì người khác mà nói thì
Tỳ-kheo phạm Thâu-lan-giá; nếu ở bên
huỳnh môn, người hai căn
nói lời thô thì phạm Thâu-lan-giá; bên
Tỳ-kheo-ni nhập Diệt tận định nói lời thô
cũng Thâu-lan-giá.
Trường hợp khen
ngợi thân mình cũng vậy.

Hỏi: Có pháp
nào không phải quá khứ, không phải hiện tại
cũng không phải vị lai hay
không? - Có, đó là mai mối, nếu nhận lời đi
mai mối thì phạm Thâu-lan-giá. Hỏi: Nếu trở về báo lại thì phạm tội gì? -
Phạm Tăng tàn. Nếu một nam và một nữ trước đã ước hẹn với nhau,
Tỳ-kheo hỏi có hợp không thì
phạm Đột-kiết-la; trường hợp tự tại và không tự tại cũng
vậy. Tự tại là giàu
có được vua quan, các trưởng giả tin tưởng; ngược lại là không tự tại, nếu
Tỳ-kheo nhận lời của người không tự tại đến mai mối cho người tự tại thì
phạm Thâu-lan-giá.
Nếu Tỳ-kheo nói mua người
nữ thì phạm Đột-kiết-la,
nói mua người nữ tên thì phạm
Thâu-lan- giá, ở chỗ mua
người nữ làm mai mối thì phạm Thâu-lan-giá.
Nếu một nữ nhớ một nam, một nam nhớ một nữ,
Tỳ-kheo làm mai mối cho họ thì
phạm Thâu-lan-giá, mai mối không thành cũng
Thâu-lan- giá. Nếu Tỳ-kheo
cứ làm mai mối qua lại thì phạm Tăng tàn, nếu làm mai mối
sau khi họ đã qua lại với nhau thì
phạm Thâu-lan-giá.
Tỳ-kheo làm mai mối cho huỳnh môn, người hai căn thì
phạm Thâu-lan-giá;
làm mai mối cho người
điên cuồng tâm loạn với người điên cuồng tâm loạn thì
phạm Thâu-lan-giá; làm mai mối cho người điên cuồng tâm loạn với

người không
điên cuồng tâm loạn cũng Thâu-lan-giá; làm mai mối
cho người không điên cuồng tâm loạn với người
điên cuồng tâm loạn
cũng Thâu-lan-giá; nếu
cà đều không điên cuồng tâm loạn mà làm mai
mối rồi trở về báo
lại thì Tỳ-kheo phạm Tăng tàn.

Nếu cư só
nói với chúng tăng: “Các thầy có thể đến nhà cư
só

nói giúp họ gả con gái cho con trai tôi hoặc tôi muốn gả con gái cho con trai của họ,
được không?”, các
Tỳ-kheo nhận lời đến nói rồi
báo lại cho cư só thì các
Tỳ-kheo đều phạm Tăng tàn; nếu chúng tăng đồng ý
sai một
Tỳ-kheo đến nói rồi báo lại cho cư
só thì các
Tỳ-kheo cũng phạm Tăng tàn; nếu
một Tỳ-kheo tự ý đến đó nói rồi báo lại cho cư
só thì Tỳ-kheo này phạm
Tăng tàn, chúng tăng không sai thì không
phạm. Tỳ-kheo mai mối cho đồng nữ thì
phạm Thâu-lan-giá, nếu nhận
lời rồi mà chuyển căn
thì phạm Thâu-lan-giá, hoặc khi trở về báo lại
mà chuyển căn cũng
Thâu-lan-giá; hoặc khi nhận lời rồi mà chuyển căn, đến nói rồi về báo lại
cũng Thâu-lan-giá. Khi chưa thọ giới cụ
túc nhận lời, khi chưa thọ giới cụ túc đến nói rồi về báo lại thì phạm
Đột-kiết-la; khi chưa thọ
giới cụ túc nhận lời đến nói, khi thọ giới cụ túc về báo
lại cũng Đột-kiết-la;
khi chưa thọ giới cụ túc nhận lời đến nói, khi thọ giới cụ túc rồi về báo lại thì
phạm Thâu-lan-giá; khi thọ giới cụ túc nhận
lời đến nói, khi thọ giới cụ túc rồi về báo lại
cũng Thâu-lan-giá; khi thọ giới cụ túc rồi nhận lời đến nói, khi thọ giới cụ túc rồi về báo lại
thì phạm Tăng tàn.

Lại hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo làm mai mối mà không
phạm Tăng tàn hay không? Đáp: Có, nếu người này vốn đã phạm giới, vốn không hòa
hợp hoặc là Tặc trụ
hoặc làm ô nhục Tỳ-kheo-ni.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc làm mai
mối, lại phạm Tăng tàn hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối).

Tỳ-kheo làm mai mối cho người nam với phi nhân nữ hoặc
người nữ với phi nhân
nam, hoặc cả hai đều là phi nhân thì phạm Thâu-lan- giá. Có người hỏi
Tỳ-kheo có thấy người nữ ở đâu không, nếu đáp
là thấy ở chỗ
thì phạm Thâu-lan-giá. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo hành biệt trụ liền hành biệt trụ
xong, hành Ma-na-đỏa liền
hành Ma-na-đỏa xong hay không? - Có, nếu
Tỳ- kheo phạm Tăng tàn
không che giấu, Tăng cho hành Ma-na-đỏa,
Tỳ- kheo hành Ma-na-đỏa
xong lại phạm hai tội Tăng tàn, một tôi che
giấu một đêm, một tội
che giấu hai đêm; Tăng cho hành biệt trụ, Tỳ-kheo hành biệt
trụ cho tội che giấu một đêm xong, kế hành biệt trụ cho tội che giấu hai đêm, qua đêm thứ ba , Tăng cho
hành Ma-na-đỏa,
Tỳ-kheo liền hành Ma-na-đỏa xong.

Nếu Tỳ-kheo tự xin vật liệu làm phòng mà không theo Tăng xin thì phạm
Tăng tàn; xin vật liệu rồi mà không làm phòng thì phạm
Thâu- lan-giá; theo Tăng
xin rồi mà không làm cũng phạm Thâu-lan-giá;
làm phòng nữa chừng
không làm xong cũng Thâu-lan-giá; làm phòng
cho người khác rồi tự
ở cũng phạm Thâu-lan-giá; phòng người khác
chưa lợp mà lợp giùm
cũng phạm Thâu-lan-giá. Nếu làm phòng chưa xong mà nói tôi
là Sa-di, huỳnh môn, người hai căn… nói giống như xả giới
thì phạm Thâu-lan-giá.
Trường hợp làm phòng lớn cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đem pháp
Ba-la-di không căn
cứ vu báng Tỳ-kheo khác
mà không phạm Tăng tàn hay không? - có, nếu dùng tay ấn dấu hoặc
sai
sứ hoặc nghe từ người khác mà vu báng
thì phạm Thâu-lan-giá; cho
đến viết thư nói Tỳ-kheo phạm
Ba-la-di cũng phạm
Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo vu báng người điên cuồng
tâm loạn, tâm bịnh hoại,
người mù, điếc, câm, người đang ngủ, đang nhập định đều
phạm Thâu-lan-giá.
Vì sao, vì những người này tâm không
trụ tự tánh; vu báng
huỳnh môn cũng phạm Thâu-lan-giá.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đem pháp Ba-la-di không căn cứ vu báng người khác mà không phạm Tăng tàn hay không? - Có, nếu
người này vốn đã phạm
giới, vốn không hòa hợp hoặc là Tặc trụ hoặc làm
ô nhục Tỳ-kheo-ni thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc vu báng
người khác mà lại phạm
Tăng tàn hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối). Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo tự nói tôi làm việc phi phạm hạnh là đem
pháp Ba-la-di không căn cứ vu báng người khác thì phạm tội gì? -
Phạm Tăng tàn.

Hỏi: Tỳ-kheo
nếu đem việc Ba-la-di không căn cứ vu báng
Tỳ- kheo-ni thì phạm tội gì? -
Phạm Tăng tàn; ấn dấu tay hay
sai
sứ
thì phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo-ni đem
pháp Ba-la-di không căn cứ vu báng
Tỳ-kheo- ni khác thì phạm
Tăng tàn; vu báng Tỳ-kheo cũng phạm Tăng tàn;
vu báng ba chúng dưới thì
phạm Thâu-lan-giá; Tỳ-kheo vu báng ba chúng dưới
cũng phạm Thâu-lan-giá; Thức-xoa-ma-na vu báng Tỳ-kheo
và Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo đem tội nghịch không căn cứ vu báng Tỳ-kheo khác thì phạm tội gì? phạm
Tăng tàn; vu báng
Tỳ-kheo khác
phạm Tăng tàn thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo nói giết hại cha mẹ,
giết A-la-hán, phá Tăng, ác tâm làm Phật bị thương chảy máu thì phạm
Đột-kiết-la thì
Tỳ-kheo này phạm
Tăng tàn; vì sao, vì vu báng những tội vô gián thì
không phải là Tỳ-kheo;
ngoài tội vô gián ra, đem những tội khác vu báng thì phạm
Thâu-lan-giá
hoặc Đột-kiết-la; nếu ấn dấu tay hay
sai
sứ
hay chuyền nói vu báng
người khác tạo tội ngũ nghịch không căn cứ,
đều phạm Thâu-lan-giá;
nếu viết thư nói Tỳ-kheo phạm ngũ
nghịch thì phạm Thâu-lan-giá.

Tỳ-kheo đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu báng cho người
điên cuồng tâm loạn,
tâm bịnh hoại… như trên, đều phạm Thâu-lan-giá, vì họ tâm không trụ tự tánh. Đem tội ngũ nghịch không căn cứ vu
báng cho người vốn đã
phạm giới… như trên, đều phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo tự nói mình đem
tội ngũ nghịch không căn cứ vu báng cho người khác… như trên thì phạm
Tăng tàn. Trường hợp vu báng
Tỳ-kheo-ni và ba chúng dưới cũng như trên;
Tỳ-kheo-ni vu báng
Tỳ-kheo và ba
chúng dưới cũng như
trên; Thức-xoa-ma-na vu báng Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la.



TÁT BÀ ĐA TỲ NI TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 9</卷>
24.Ưu-Ba-Ly Vấn Pháp:
c
. Hỏi về hai pháp Bất định:
Nếu có Ưu-bà-di đáng tin nói
với Tỳ-kheo: “Tôi thấy Tỳ-kheo
phạm
bốn Ba-la-di”, thì có nên tin theo lời nói đó để trị
Tỳ-kheo hay không? - Nên tin.

Nếu có Ưu-bà-di đáng tin nói với Tỳ-kheo: “Tôi thấy Tỳ-kheo
ở
trên thân phần hành dâm”, thì có nên tin theo lời nói đó để
trị Tỳ-kheo hay không? - Không nên tin.
Nếu có Ưu-bà-di đáng tin nói
với Tỳ-kheo: “Tôi thấy Tỳ-kheo
hành
dâm với người nữ dòng Sát-đế-lî” thì có nên
tin theo lời
đó để trị Tỳ-kheo hay
không? - Không nên tin, vì sao, vì Tỳ-kheo
không tự nói. Nếu có
hai người cùng thấy thì nên hỏi cả hai người, nếu cả hai cùng nói giống như lời
Tỳ-kheo nói thì nên tin theo lời nói này
để trị Tỳ-kheo.
Trường hợp nói hành dâm với
Bà-la-môn nữ, Tỳ xá nữ
hay Thủ-đà-la nữ cũng vậy.

Nếu có Ưu-bà-di đáng tin nói với Tỳ-kheo: “Tôi thấy Tỳ-kheo

khi đi, hành dâm nơi đường
tiểu tiện”, thì có nên tin theo hay không?

- Nếu có hai
người cùng thấy thì nên hỏi cả hai người, nếu cả hai cùng nói giống như lời
Tỳ-kheo nói thì nên tin theo lời nói này để trị.
Trường hợp nói hành
dâm nơi miệng và đường đại tiện cũng vậy.
Nếu có Ưu-bà-di đáng tin nói
với Tỳ-kheo: “Tôi thấy Tỳ-kheo
ăn
Đát-bát-na phi thời” thì nên hỏi Tỳ-kheo đó, nếu
Tỳ-kheo nói tôi ăn đường thì nên tin theo lời này để trị.
Trường hợp nói ăn
đường phèn, mật… cũng vậy.

Nếu có Tỳ-kheo ăn đường phi thời, có Ưu-bà-di đáng tin nói
với Tỳ-kheo: “Tôi thấy
Tỳ-kheo ăn thịt phi thời”thì cũng nên bảo Tỳ-kheo
tự nói, sau đó theo lời nói này để trị. Trường
hợp nói ăn tô cũng vậy.

Có Tỳ-kheo xuất bất tịnh ở ngoài răng, có Ưu-bà-di đáng tin
nói với Tỳ-kheo: “Tôi
thấy Tỳ-kheo hành dâm nơi miệng”, cũng nên bảo

Tỳ-kheo tự nói rồi theo lời nói này để trị. Trường hợp
xuất tinh nơi đùi cũng vậy.

Có hai Ưu-bà-di đáng tin cùng đi trên đường thấy có hai
Tỳ-kheo cũng cùng đi
trên đường, một người thấy
Tỳ-kheo làm xuất tinh, một người thấy
Tỳ-kheo kia xúc chạm với người nữ liền đến nói với các
Tỳ- kheo; Tăng cũng nên
bảo hai Tỳ-kheo tự nói rồi theo lời nói này để
trị. Trường hợp nhiều
Tỳ-kheo cũng vậy, nằm ngồi cũng vậy. Nếu Ưu-bà- di thấy
Tỳ-kheo phạm tội rõ ràng thì Tăng nên tin theo lời của họ
để trị Tỳ-kheo.
Nếu có Ưu-bà-di đáng tin nói
với Tỳ-kheo: “Tôi thấy Tỳ-kheo
phạm
bốn thiên tội sau”, Tăng cũng nên bảo Tỳ-kheo tự nói rồi theo lời nói này để trị. Nếu nói thấy phạm mười ba tội Tàn hoặc
ba thiên tội sau cũng vậy.

Hỏi về ba mươi pháp Xả đọa:

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo được một miếng vải, không thọ trì thì có
nên xả hay không? - Không nên xả

- Nên thọ trì
không? - Không nên thọ trì.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo mất y Ni-tát-kỳ thì làm sám hối gì? - Sám hối Ni-tát-kỳ.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo chứa y dư quá mười ngày đêm
mà không phạm Xả đọa
hay không? - Có, nếu y này dùng vật bất tịnh xen tạp để may như lông lạc đà, lông dê… thì
phạm Đột-kiết-la; lại có
trường hợp trong mười
ngày này Tỳ-kheo qua đời. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo được y rồi cất chứa năm ngày thì bịnh
điên, đến lúc nào mới
kết phạm? - khi nào được bổn tâm. Hỏi: Y cất chứa quá mười ngày có được lìa ngủ đêm không?
- Được, nếu liên tiếp ngày được y. Hỏi: Có được dùng y của Tăng làm ba y để thọ trì hay không?

Được thọ trì

Nếu đã thọ trì, lìa y ngủ đêm thì có nên xả hay không? -
Không được xả, chỉ nên sám tội Ba-dật-đề.
Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo để y trong giới lại ra
ngoài giới, hoặc để
y ngoài giới lại vào
trong giới thì có được lìa y ngủ đêm cho đến khi
mặt trời mọc hay không? - Được.
Hỏi: Nếu y để trên đất, mặt trời mọc trên không; hoặc để y
trên không, ánh mặt trời
chiếu xuống đất thì ở trong giới khác không
được lìa y ngủ đêm hay
là ở chỗ không có kết giới, cách y bao xa thì gọi
là lìa y ngủ đêm?

Tùy theo tường rào của chùa (giới) rộng hay hẹp hoặc có hào hố hay không thì
Tỳ-kheo được để y bên trong đó tùy ý cho đến khi mặt
trời mọc. Trường hợp ba y của người học giới
và năm y của
tỳ-kheo-ni cũng vậy.
Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cất chứa vải hơn một tháng mà
không phạm Xả đọa hay
không? - Có, nếu là vải bất tịnh như trên, cất chứa quá một tháng thì
phạm Đột-kiết-la; chứa y không đúng kích lượng
quá một tháng cũng phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Như Phật
dạy Tỳ-kheo được cất chứa y một tháng là vải
như thế nào? - Đó là tịnh y.

Thế nào là tịnh y? - Đó là loại vải mà Phật không chế ngăn.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt y cũ cho đến nhuộm, đập mà không phạm Xả đọa hay không? -
Có, nếu đã giặt rồi mà bảo giặt lại thì
phạm Đột-kiết-la; ra dấu tay,
đưa thư, sai sứ bảo giặt
thì phạm Đột-kiết-la; bảo giặt y chưa nên giặt hoặc bảo giặt y của Tăng hoặc
y Ni-tát-kỳ, y tịnh thí… đều phạm
Đột-kiết-la; nhuộm đập cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo mặc tịnh y vào tụ lạc, y không
rời thân mà phạm Xả
đọa hay không? - Có, nếu Tỳ-kheo vào nhà bạch
y, khi đi đại tiểu tiện
bị dính bùn dơ, Tỳ-kheo-ni không phải bà con
làm sạch lại giùm thì
Tỳ-kheo phạm Xả đọa.

Khi Tỳ-kheo nhờ
Tỳ-kheo-ni giặt y cũ,
Tỳ-kheo-ni chuyển căn thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la, bảo nhuộm đập cũng vậy; trường
hợp Tỳ-kheo tự chuyển căn cũng vậy.
Nếu Tỳ-kheo nhờ
Tỳ-kheo-ni vốn
đã phạm giới… giặt,
nhuộm đập y cũ đều phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo xin y từ cư só và vợ cư só không phải bà con mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo vừa định đi xin liền
được cúng y thì phạm Đột-kiết-la. Xin y từ huỳnh môn, người hai căn, người vốn đã phạm giới, vốn không hòa hợp hoặc là
Tặc trụ hoặc làm ô
nhục Tỳ-kheo-ni đều phạm Đột-kiết-la. Không phải bà con mà tưởng là bà con nên đến xin thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la; nghi không biết là bà con hay không phải bà con mà đến xin thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la;
bà con mà tưởng không phải bà con và nghi, đến xin đều
phạm Đột-kiết-la. Khi chưa thọ giới cụ túc đến xin, khi chưa
thọ giới cụ túc được
y thì phạm Đột-kiết-la… có bảy trường hợp. Khi xin y, Tỳ-kheo chuyển căn thì
phạm Đột-kiết-la;
Tỳ-kheo-ni khi xin y
chuyển căn cũng vậy. Nếu
đến xin y cho người khác, được y thì Tỳ-kheo
phạm Đột-kiết-la; vì bốn chúng kia xin y, được thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la;
vì nhiều
Tỳ-kheo đến xin, được thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la.
Xin y từ huỳnh môn cũng
vậy; xin y từ các phi nhân như rồng, Dạ-xoa,
Càn- thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… cũng vậy;
xin y từ người vốn đã
phạm giới… cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo quá
sáu lần đến đòi y mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu theo đòi y từ phi nhân, hoặc giá tiền y để ở
chỗ Sa-môn, Bà-la-môn;
Tỳ-kheo quá
sáu lần đến đòi
thì phạm Đột-kiết-la, cho đến giá tiền y để ở chỗ người vốn đã
phạm giới… cũng vậy.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc đến đòi y
quá sáu lần đến đòi y
mà lại phạm Xả đọa hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối).

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dùng Câu-xá-da mới làm phu cụ mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu làm cho người khác thì
phạm Đột-kiết-la; hoặc người khác làm chưa xong,
Tỳ-kheo làm tiếp
giùm cho xong thì phạm
Đột-kiết-la; hoặc dùng vật bất tịnh xen tạp để
làm thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dùng lông dê thuần đen để làm
phu cụ mà không phạm Xả
đọa hay không? - Có, giống như trên. Khi
chưa thọ giới cụ túc
làm phương tiện, khi chưa thọ giới cụ túc làm xong
thì phạm Đột-kiết-la…
có bảy trường hợp. Trường hợp Tỳ-kheo đã
phạm giới… cũng phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc dùng lông dê thuần đen làm phu cụ mà lại phạm Xả đọa hay không? - Có, đó là
người học giới (Sa-di học hối).

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo dùng phu cụ chưa tới sáu năm liền may phu cụ mới mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo bịnh điên thì
không phạm; hoặc làm cho người khác thì phạm Đột-kiết- la; hoặc người khác làm chưa xong,
Tỳ-kheo làm tiếp giùm cho xong
thì phạm Đột-kiết-la.

Khi đang làm
chuyển căn thành nữ, sau đó lại chuyển căn
thành nam mới làm xong thì
phạm Đột-kiết-la; cho đến trường hợp người
vốn đã phạm giới…
cũng đều phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc dùng phu cụ chưa tới
sáu năm liền may phu cụ mới mà lại phạm Xả đọa hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối).

Khi chưa thọ
giới cụ túc làm phương tiện, khi chưa thọ giới cụ túc

làm xong thì
phạm Đột-kiết-la… có bảy trường hợp.

Tỳ-kheo mang lông dê đi trên không thì
phạm Đột-kiết-la,
đưa cho hoa nhân mang đi
cũng phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc mang lông
dê đi mà lại phạm Xả
đọa hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối).

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nhờ Tỳ-kheo-ni không phải bà con giặt, nhuộm, đập lông dê mà không phạm Xả đọa hay không? - Có,
nếu đã giặt rồi mà
bảo giặt lại thì phạm Đột-kiết-la; ra dấu tay, đưa thư,
sai sứ bảo giặt thì phạm
Đột-kiết-la; hoặc bảo giặt cho Tăng hoặc bảo giặt nhiều loại lông như lông lạc đà, lông nai, lông dê… đã làm thành thì
đều phạm Đột-kiết-la;
nhuộm đập cũng vậy. Trường hợp Tỳ-kheo vốn
đã phạm giới… thì
phạm Đột-kiết-la.

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc nhờ giặt
nhuộm đập lông dê mà
lại phạm Xả đọa hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối). Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo tự tay lấy vàng bạc hoặc
sai bảo người khác lấy mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu
lấy không đúng, hoặc lấy thứ vụn hoặc nguyên khối hoặc đoạn hoại… thì
phạm Đột-kiết-la; lấy
loại tợ vàng bạc cũng phạm Đột-kiết-la. Nếu lấy loại vàng bạc mà người trong nước cơ hiềm thì
phạm Đột-kiết-la; nếu
không cơ hiềm thì không
phạm. Trường hợp Tỳ-kheo vốn đã phạm giới…
cầm lấy vàng bạc đều
phạm Đột-kiết-la .

Lại hỏi: Có trường hợp người không thọ giới cụ túc tự tay cầm
lấy vàng bạc mà lại
phạm Xả đọa hay không?

Đáp: Có, đó
là người học giới (Sa-di học hối) Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo mua bán vàng bạc vật báu mà
không phạm Xả đọa hay
không? - Có, nếu là vật tợ báu thì phạm
Đột-kiết-la; mua bán vật
báu với các phi nhân như rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A- tu-la, Ca-lầu-la, Khần-na-la, Ma-hầu-la-già thì phạm Đột-kiết-la;
đổi chác với bà con
hoặc với người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại
thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu người vốn đã phá giới… mua bán đổi chác
đều phạm Đột-kiết-la;
nếu là người học giới mua bán đổi chác thì phạm
Xả đọa. Khi mua bán đổi
chác Tỳ-kheo chuyển căn thì phạm
Đột-kiết-la, Tỳ-kheo-ni
khi mua bán đổi chác chuyển căn cũng vậy. Khi chưa
thọ giới cụ túc mua bán đổi chác, khi chưa thọ
giới cụ túc được vào tay
thì phạm Đột-kiết-la…
có bảy trường hợp. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo chứa bát dư quá mười đêm mà không

phạm Xả đọa
hay không? - Có, nếu là Tỳ-kheo vốn đã phạm giới…
thì phạm Đột-kiết-la;
nếu là người học giới chứa bát dư quá mười đêm
thì phạm Xả đọa; nếu
chứa bát bể hay bát chưa nung thì phạm Đột-kiết- la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo chứa bát dư trọn đời mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo được bát, trong mười ngày
thì qua đời; nếu bị điên cuồng tâm loạn thì chứa quá mười
ngày không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo chứa bát dư lâu ngày mà
không phạm hay không? -
Có, nếu Tỳ-kheo gởi bát cho mà bát chưa được
gởi đến hoặc giữ giùm
người khác.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo chứa bát dư một đêm mà lại
phạm Xả đọa hay không? -
Có, nếu Tỳ-kheo chuyển căn thành Tỳ-kheo-ni.

Hỏi: Như Phật
dạy Tỳ-kheo-ni chứa bát dư một đêm thì phạm
Xả đọa, có trường hợp
Tỳ-kheo-ni chứa bát dư mười ngày mà không
phạm hay không? - Có nếu
Tỳ-kheo-ni chuyển căn thành Tỳ-kheo.

Hỏi: Như Phật
dạy Tỳ-kheo có bát rồi nếu xin nữa thì phạm Xả đọa, bát này nên ở trong
Tăng xả; nếu
Tỳ-kheo một lần xin
được nhiều bát, có phải tất cả bát dư này đều nên ở trong Tăng xả phải không?

Không phải xả hết, chỉ xả một bát, tất cả bát kia nên đem cho
người đồng ý.
Hỏi: Tất cả bát đều ở trong Tăng đưa đổi phải không? -
Không phải tất cả đều
đưa đổi, chỉ đưa đổi một bát.

Bát nào nên đưa đổi? - Là bát mà Tỳ-kheo phạm ưa
thích nhất. Nếu hai
Tỳ-kheo cùng xin được một bát nữa thì
phạm Đột-kiết-la;

sai sứ hoặc
ra dấu tay xin bát thì phạm Đột-kiết-la; mỗi người xin
giùm cho nhau thì phạm
Đột-kiết-la; Tỳ-kheo lấy vật của mình để đổi bát
thì phạm Đột-kiết-la;
đến chỗ ngoại đạo xin bát thì phạm Đột-kiết-la;
đến chỗ Sa-môn , Bà-la-môn xin bát cũng vậy. Nếu
Tỳ-kheo là người
vốn đã phạm giới… xin
bát nữa thì phạm Đột-kiết-la; nếu là người học
giới xin bát nữa thì
phạm Xả đọa. Khi chưa thọ giới cụ túc xin bát, khi
chưa thọ giới cụ túc được bát thì phạm
Đột-kiết-la… có bảy trường hợp.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cho Tỳ-kheo khác y rồi, sau đó đoạt lấy lại mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo thọ pháp cho
Tỳ-kheo không thọ pháp y,
sau đó đoạt lấy lại thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo
thọ y là người vốn đã phạm giới…, đoạt lấy lại thì
phạm Đột-kiết-la; nếu y đoạt lại là y không đúng kích lượng thì
phạm Đột- kiết-la. Nếu người cho chuyển căn thành
Tỳ-kheo-ni đoạt lấy lại thì
phạm
Đột-kiết-la; người thọ y chuyển căn thành
Tỳ-kheo-ni, đoạt
lấy lại thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Tỳ-kheo
A-lan-nhã ở chỗ có sợ hãi, chỉ mặc một y đến nhà bạch y do có chút
nhân duyên, nghó là
sẽ trở về nhưng khi trở về có
nạn khởi lên, không thể
đến được chỗ để y thì Tỳ-kheo này có phạm lìa
y ngủ đêm không? - Không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo lìa y
sáu đêm mà không phạm
Xả đọa hay không? - Có,
nếu đó là y bất tịnh thì phạm Đột-kiết-la; nếu
là y Tăng-già-lê đã
xin yết ma lìa y thì không phạm. Hỏi:
Như Phật dạy trước mùa mưa một tháng được xin y tắm mưa, trong nữa tháng nên may và cất chứa; có trường hợp
Tỳ-kheo trước mùa mưa chưa tới một tháng đã xin y tắm mưa và cất chứa quá nữa tháng mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu đó là y bất tịnh thì
phạm Đột-kiết-la, hoặc y
tắm mưa này không đúng kích lượng thì phạm
Đột- kiết-la; hoặc Hai
Tỳ-kheo cùng xin y tắm mưa thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Nếu tự tứ rồi, vua tính tháng nhuần, Tỳ-kheo được y cấp thí phải làm thế nào? - Nên tính
số ngày, trong tháng an cư quá mười
ngày thì phạm Xả đọa,
vì y cấp thí không được làm y phi thời. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo được y cấp thí, cất chứa quá
mười ngày mà không
phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu đó là y bất tịnh
thì phạm Đột-kiết-la; nếu cất chỉ
sợi bất tịnh để dệt y thì phạm
Đột-kiết-la; hoặc y này không đúng kích lượng thì
phạm Đột-kiết-la.
Trường hợp Tỳ-kheo là người
vốn đã phạm giới… cất chứa y cấp thí quá mười
ngày thì phạm Đột-kiết-la;
người học giới cất chứa y cấp thí quá mười
ngày thì phạm Xả đọa.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo hồi chuyển y cúng cho Tăng về cho mình mà không phạm Xả đọa hay không? - Có, nếu đó là y của cha
mẹ cúng cho Tăng, hồi
chuyển về cho mình thì phạm Đột-kiết-la. Nếu
thí chú cúng y cho Tăng
chưa vào trong giới, Tỳ-kheo hồi chuyển về
cho mình thì phạm
Đột-kiết-la; nếu thí cho hai, bA-tỳ-kheo mà hồi
chuyển về cho mình thì
phạm Đột-kiết-la. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo phi thời được mía, phi thời ép lấy nước,
phi thời lượt, phi thời nấu, phi thời thọ thì có được uống hay không?
- Không được.
Trường hợp tám loại nước uống, năm
loại mỡ, sữa, dầu, thịt… cũng vậy. Hỏi: Đối với
Thời dược, Phi thời dược,
Thất nhật dược,
Chung thân dược nếu không tự tay thọ, không nói thọ thì có được dùng
hay không? - Không được dùng.

Nếu tự tay thọ mà không nói thọ thì có được dùng hay không? - Nếu không trải qua đêm thì người bịnh được dùng, không bịnh thì
không được dùng.
Hỏi: Ngay nơi loại dược này xen tạp với loại dược kia thì
được dùng không? -
Không được

Thời dược… cho đến
Chung thân dược xen tạp nhau phi thời được dùng không? -
Không được vì do hiệu lực của
Thời dược; Thất nhật dược chỉ được dùng trong bảy ngày, quá bảy ngày thì không được dùng;
Chung thân dược xen tạp với Thất nhật dược chỉ
được dùng trong bảy
ngày; Thời được phải dùng đúng thời, Phi thời
dược phải dùng theo Phi thời dược, Thất nhật dược phải dùng theo Thất nhật dược và
Chung thân
dược dùng theo Chung thân dược; nếu thí hợp thí
thì nên phân biệt.

Hỏi về Ba-dật-đề:
Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo mặc y phục ngoại đạo thì có thành xả
giới không? - Không xả giới nhưng
phạm Thâu-lan-giá; nếu có người
hỏi thầy là ai, đáp là
ngoại đạo thì Tỳ-kheo này phạm cố ý vọng ngữ Ba- dật-đề. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo mang hình dáng cư
só thì có thành xả
giới không? - Không xả giới nhưng
phạm Đột-kiết-la; nếu có người hỏi
thầy là ai, đáp là cư
só thì
Tỳ-kheo này phạm cố ý vọng ngữ
Ba-dật-đề. Những việc
khác tùy nghóa nên hiểu.

Nếu Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác: “Thầy là người dòng
Sát-đế- lî xuất gia…
cho đến dòng Thủ-đà-la xuất gia”hoặc nói thầy là thợ
hớt tóc thì phạm cố ý
vọng ngữ Ba-dật-đề. Nếu Tỳ-kheo dùng thiên
nhãn để cử tội Tỳ-kheo
khác thì phạm Đột-kiết-la, dùng thiên nhó cũng vậy.
Nếu Tỳ-kheo xướng lên rằng: “Trong Tăng có người
phạm giới”,

thì phạm cố
ý vọng ngữ Ba-dật-đề; nếu Tỳ-kheo nói: “Thầy là
người khuyết giới, giới rạn nứt, giới
suy kém, giới nhơ”thì phạm cố ý
vọng ngữ Ba-dật-đề.
Nếu nói để giáo giới thì không phạm.

Nếu Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo dòng Bà-la-môn xuất gia:
“Thầy là thợ hớt
tóc”thì phạm Đột-kiết-la; nếu có người hỏi
thầy là ai, đáp
là Tỳ-kheo-ni thì phạm cố
ý vọng ngữ Ba-dật-đề; nếu đáp là Sa-di thì
có thành xả giới không?
- Không xả giới nhưng phạm cố ý vọng ngữ
Ba- dật-đề. Cho đến nói
là Sa-di-ni, ngoại đạo, phi nhân… cũng vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nói chê bai mà không phạm
Ba-dật- đề hay không? -
Có, nếu là người vốn đã phạm giới … chê bai
thì phạm Đột-kiết-la; chê bai phi nhân xuất gia
cũng Đột-kiết-la; chê bai các
loài rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khần-na-la, Ma-hầu-la-
già… xuất gia đều
phạm Đột-kiết-la. Chê bai người điên
cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại,
người điếc, câm
đều Đột-kiết-la; người ở trong nước chê bai người biên địa, người biên địa chê bai người ở trong
nước… đều Đột-kiết-la.
Sai sứ, ra dấu tay chê bai cũng Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo chê bai Tỳ-kheo
thanh tịnh thì phạm Ba-dật-đề, chê bai bốn chúng
kia thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni chê bai Tỳ-kheo-ni thì phạm
Ba-dật- đề, chê bai bốn
chúng kia cũng Đột-kiết-la; Thức-xoa-ma-na chê
bai Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni thì
phạm Đột-kiết-la; Sa-di, Sa-di-ni cũng vậy.

Tỳ-kheo ở bên Tỳ-kheo thanh tịnh nói hai lưỡi thì phạm Ba-dật- đề, bên bốn chúng kia nói hai lưỡi thì
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo-ni bên
Tỳ-kheo-ni nói hai lưỡi thì
phạm Ba-dật-đề; bên bốn chúng kia
nói hai lưỡi thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo ở bên người vốn đã phạm
giới… cho đến ở bên
người mù, điếc câm nói hai lưỡi đều phạm
Đột-kiết-la; ở bên các loài phi nhân xuất gia nói hai lưỡi đều
phạm Đột-kiết-la;
Tỳ- kheo ở dưới đất
nóily gián Tỳ-kheo ở trên không hoặc người ở trên
hư nói ly gián Tỳ-kheo ở
dưới đất… cho đến người ở trong nước nói ly
gián người biên địa,
hoặc người biên địa nói ly gián người ở trong nước mà họ không hiểu thì đều
phạm Đột-kiết-la. Người học giới ở bên
Tỳ-kheo thanh tịnh nói hai
lưỡi thì phạm Ba-dật-đề; sai sứ, ra dấu nói thì
phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường
hợp Tỳ-kheo, Tăng đã như pháp diệt tránh rồi, phát khởi trở lại mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, đó
là người vốn đã phạm
giới… phát khởi trở lại thì phạm Đột-kiết-la.
Người học giới phát khởi trở lại thì
phạm Ba-dật-đề.
Nếu Tỳ-kheo khơi lại việc tranh cãi của người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại… người
mù, câm điếc… cho đến
các loài phi nhân xuất gia thì đều phạm
Đột-kiết- la. Người ở
trong nuớc khơi lại việc tranh cãi của người biên
địa… cũng vậy; sai sứ, ra dấu cũng phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo nói với người học giới: “Thầy không phải là
người học giới” thì
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo khơi lại việc tranh cãi của
bốn chúng kia thì phạm
Đột-kiết-la; Tỳ-kheo-ni khơi lại việc tranh cãi
của bốn chúng kia cũng vậy. Hỏi:
Như Phật dạy không có tịnh nhân thì
Tỳ-kheo không
được thuyết pháp cho người nữ, thế nào là không phải tịnh nhơn? -
Tức là người
ngu si,
người điên, người biên địa, người ngủ,
người say,
người buông lung, người
nhập định không nghi không hiểu. Nếu không
phải tịnh nhân mà cho là
tịnh nhân, thuyết pháp cho người nữ thì phạm Đột- kiết-la; người nữ thanh tịnh nhưng tinh nhân không
thanh tịnh, hoặc
người nữ không thanh tịnh nhưng tịnh nhân thanh tịnh mà
Tỳ-kheo thuyết pháp cho
người nữ thì phạm Đột-kiết-la. Nếu tịnh nhân là người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, người điếc… phi nhân…
làm tịnh nhân,
Tỳ-kheo thuyết pháp cho người nữ thì
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ- kheo vốn là người
phạm giới… không có tịnh nhân mà thuyết pháp
cho người nữ thì phạm
Đột-kiết-la. Người học giới không có tịnh nhân
mà thuyết pháp cho người nữ thì phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cùng dọc tụng kinh với người chưa thọ giới cụ túc mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu
đọc tụng với súc sanh
thì phạm Đột-kiết-la; đọc tụng với người điên
cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, người điếc câm…
cho đến các phi nhân… đều phạm
Đột-kiết-la.Tỳ-kheo là người vốn đã phạm giới… đọc tụng với ngưới chưa thọ giới cụ túc thì
phạm Đột-kiết-la. Người học giới
đọc tụng với người
chưa thọ giới cụ túc thì phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo
đọc tụng với bốn chúng
kia đều phạm Đột-kiết-la, Tỳ-kheo-ni cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nói tội thô của tỳ-kheo cho
người chưa thọ giới cụ
túc nghe mà không phạm Ba-dật-đề hay không? -
Có, nếu Tỳ-kheo tự nói
tội thô của mình thì phạm Đột-kiết-la; nói tội
thô của bốn chúng kia thì
phạm Đột-kiết-la; các loài phi nhân xuất gia
tự nói tội thô của
mình với người chưa thọ giới cụ túc thì phạm
Đột-kiết- la, nói tội
thô của tỳ-kheo cũng phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo nói tội thô của người vốn đã phạm giới… cho đến người học giới cho người chưa
thọ giới cụ túc nghe
đều phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo ở dưới đất nói tội
thô của tỳ-kheo ở trên
không hoặc ngược lại; người ở trong giới nói tội
thô của người ở ngoài
giới hoặc ngược lại. Cho đến người ở trong nước
nói tội thô của người
biên địa hoặc ngược lại, đều phạm Ba-dật-đề.
Sai sứ ra dấu thì phạm Đột-kiết-la.

Nếu Tỳ-kheo đã được lậu tận, có người chưa thọ giới cụ túc
hỏi thầy được lậu tận
phải không; trong tay đang cầm quả liền đáp là
được thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp Tăng đã chấp thuận đem vật đó cho
người này, Tỳ-kheo hồi
chuyển đem cho người khác mà không phạm
Ba-dật- đề hay không? -
Có, nếu Tỳ-kheo hồi chuyển vật của Ni tăng đem cho người khác thì
phạm Đột-kiết-la; hồi chuyển vật của Tăng cho phi
nhân xuất gia đem cho người
khác thì Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la. Phi nhân xuất gia hồi chuyển vật của tỳ-kheo…
Sa-di-ni đem cho người khác
cũng phạm Đột-kiết-la; hồi chuyển vật đã cho người điên cuồng tâm
loạn, tâm bịnh hoại đem
cho người khác thì Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la; hồi
chuyển vật đã cho người vốn đã phạm giới… đem cho người khác
thì Tỳ-kheo cũng
phạm Đột-kiết-la; ngược lại cũng vậy. Nếu người
học giới hồi chuyển vật
của Tăng đã cho người này đem cho người khác
thì phạm Ba-dật-đề;
người ở trong nước hồi chuyển vật đã cho người
biên địa và ngược lại
đều phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo lấy cát đất phủ lên cỏ tươi thì phạm
Đột-kiết-la; rung cây làm cho quả chín rụng thì
phạm Đột-kiết-la; làm cho quả
sống rụng thì
phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo tự chặt gãy cây thì phạm
Ba-dật-đề; sai sứ, ra
dấu tay bảo người khác chặt cây thì phạm Đột-kiết-la.
Người học giới rung cây làm cho quả chín rụng thì
phạm Đột-kiết-la, quả
sống rụng thì
phạm Ba-dật-đề;
Tỳ-kheo dùng thần thông lực làm gãy
cây thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo nói: “Ông hãy đến đó chặt gãy
cây như thế như thế”
thì phạm Đột-kiết-la; tưới nước nóng lên cỏ, cỏ
chết thì phạm Ba-dật-đề,
cỏ không chết thì phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo
làm chết năm loại giống
thì phạm năm Ba-dật-đề; để năm loại giống ở chỗ gió thổi nắng nung hoặc để gần lửa, nếu năm loại giống không bị hư
thì phạm Đột-kiết-la,
giống bị hư thì phạm năm Ba-dật-đề. Người vốn đã phạm giới… làm chết năm loại giống thì
phạm Đột-kiết-la; người
học giới làm chết cây
cỏ thì phạm Ba-dật-đề, ném đồ vật làm chết cây
cỏ thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo hiềm trách Tỳ-kheo khác mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo là phi nhân xuất gia hiềm trách
Tỳ-kheo thanh tịnh thì
phạm Đột-kiết-la; ngược lại
cũng Đột-kiết-la. Tỳ-kheo
hiềm trách người vốn đã phạm giới… cũng
phạm Đột-kiết-la; hiềm trách người mù, điếc… người điên cuồng tâm
loạn, tâm bịnh hoại cũng
phạm Đột-kiết-la. Người học giới hiềm trách
Tỳ- kheo thì
phạm Ba-dật-đề; người ở trong nước hiềm trách người
biên địa và ngược lại
đều phạm Ba-dật-đề. Tỳ-kheo một mình tưởng
không phải một mình, hoặc
không phải một mình mà tưởng là một mình,
hoặc một mình tưởng là
một mình lẩm bẩm hiềm trách thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo hiềm
trách Tỳ-kheo khác, Tỳ-kheo đó không nghe thì
phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo xúc não Tỳ-kheo khác mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, ngoài việc phạm tội ra, đem
việc khác để xúc não
Tỳ-kheo khác thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo là người điên cuồng tâm loạn, tâm
bịnh hoại, mù, điếc… xúc não người khác thì
phạm Đột-kiết-la; phi nhân xuất gia xúc não người khác
thì phạm Đột-kiết-la;
Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… xúc não người khác
cũng
Đột-kiết-la; ngược lại Tỳ-kheo xúc não người
vốn đã phạm
giới… cũng Đột-kiết-la.
Người học giới xúc não người khác thì phạm
Ba-dật- đề. Người ở
trong nước xúc não người biên địa và ngước lại đều
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo
xúc não bốn chúng kia thì phạm Đột-kiết-la;
sai sứ, ra dấu tay để
xúc não người khác thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trải ngọa cụ của Tăng ở nơi
đất trống hoặc bảo
người khác trải,không tự cất cũng không bảo
người cất mà không phạm Ba-dật-đề hay không? -
Có, nếu ngọa cụ đó bất
tịnh, Tỳ-kheo không tự
cất cũng không bảo người cất thì phạm
Đột-kiết-la. Ngọa cụ bất tịnh là ngọa cụ được làm bằng nhiều loại lông xen tạp như lông lạc đà, lông dê, lông nai… Hoặc ngọa cụ có kích lương cao
đến tám ngón tay hoặc
hơn, Tỳ-kheo không cất và không bảo người cất
thì phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo là người vốn đã phạm giới… ở trong
chùa hoặc đến chùa
khác, trải ngọa cụ không cất và không bảo người
cất thì phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo trải ngọa cụ của
bạch y, sau đó không cất thì
phạm Đột-kiết-la; trải ngọa cụ của mình mà không dọn cất
cũng Đột-kiết-la. Tỳ-kheo
đến chùa của tỳ-kheo-ni trải ngọa cụ, sau đó bỏ đi mà không thu dọn thì
phạm Đột-kiết-la; ở trong chùa của
Sa-môn, Bà-la-môn khác cũng vậy.

<篇></篇>

TÁT BÀ ĐA BỘ TỲ NI MA ĐẮC LẶC GIÀ

<卷>QUYỂN 10</卷>
24.Ưu-Ba-Ly Vấn Pháp (Tiếp Theo): e.
Hỏi về Ba-dật-đề (Tiếp Theo): Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo trải cỏ và lá cây trong phòng
của tỳ-kheo, khi đi không
thu dọn cũng không bảo người thu dọn mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là
Tỳ-kheo vốn đã
phạm giới… thì phạm
Đột-kiết-la; hoặc ở trong phòng của chùa Ni hoặc
của ngoại đạo cũng phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo biết trong chùa tăng đã có
Tỳ-kheo đến ở trước
liền gượng chen vào nằm ngồi để xúc não Tỳ-kheo đó mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là
Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… thì
phạm Đột-kiết-la; hoặc đó là phi nhân xuất gia;
hoặc Tỳ-kheo gượng chen vào ngồi nằm để xúc não phi nhân xuất gia
thì phạm Đột-kiết-la. Trừ ở
trong phòng, chùa của đệ tử
Như lai, ở
trong phòng nhà của người
khác thì phạm Đột-kiết-la; trong phòng riêng của mình
xúc não người khác cũng Đột-kiết-la.

Hỏi: Có tường hợp Tỳ-kheo vì sân giận tự kéo người
khác hoặc bảo người kéo mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu kéo đuổi phi nhân xuất gia hoặc người vốn đã phạm giới… thì
phạm Đột- kiết-la; kéo lôi người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, người
mù, điếc… đều phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo quăng bỏ y bát của tỳ-kheo ác ra ngoài cũng
phạm Đột-kiết-la; trừ ở
trong phòng, chùa của đệ tử
Như lai, ở trong phòng nhà
của người khác mà kéo lôi ra thì phạm Đột-kiết-la .

Nếu Tỳ-kheo dùng nước có trùng tưới lên cỏ, đất hay
Cù-ma-da thì phạm Ba-dật-đề; trong cỏ đất có trùng cũng vậy.

Hỏi: có trường hợp Tỳ-kheo ở trên lầu gác, nằm ngồi trên giường có chân nhọn mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là phi nhân xuất gia hoặc
Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… đều phạm
Đột- kiết-la. Người học
giới nằm ngồi trên giường như vậy thì phạm Ba-dật- đề;
người mù, điếc, câm thì
phạm Đột-kiết-la; người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì
không phạm.
Tỳ-kheo nằm ngồi trên lầu gác
của mình, trên giường
có chân nhọn cũng không phạm; hoặc ngồi dưới gác trên giường không có chân nhọn thì
không phạm. Trừ ở trong
phòng, chùa của đệ tử
Như lai, nằm ngồi trên lầu gác của người khác thì
phạm Đột-kiết-la .

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo lợp quá hai, ba lớp mà không
phạm hay không? - Có, nếu
dùng cỏ ván lợp thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo không được Tăng sai, đến giáo
giới Tỳ-kheo-ni mà không
phạm Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là Tỳ-
kheo vốn đã phạm giới… hoặc người mù, điếc
câm hoặc đó là phi
nhân xuất gia… Tăng
không sai mà đến giáo giới Tỳ-kheo-ni thì phạm
Đột- kiết-la. Người học
giới nếu Tăng không sai mà đến giáo giới
Tỳ-kheo- ni thì phạm
Ba-dật-đề. Tỳ-kheo ở trong nước, Tăng không sai mà đến giáo giới cho ni ở biên địa; hoặc Tỳ-kheo ở biên địa,
Tăng không
sai mà đến giáo giới cho
Tỳ-kheo-ni ở trong nước thì
phạm Đột-kiết-la.
Trường hợp giáo giới Ni đén lúc mặt trời lặn cũng vậy.
Tỳ-kheo thành tựu
năm đức, Tăng mới sai
đi giáo giới Tỳ-kheo-ni.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nói các Tỳ-kheo vì lợi dưỡng nên
đi giáo giới Tỳ-kheo-ni
mà không phạm Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là phi nhân xuất gia hoặc là người vốn đã
phạm giới…, hoặc là
người mù, điếc câm thì
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo ở trong nước nói
Tỳ-kheo ở biên địa hoặc
Tỳ-kheo ở biên địa nói Tỳ-kheo ở trong nước thì
phạm Đột-kiết-la; Tỳ-kheo
thọ pháp nói Tỳ-kheo không thọ pháp thì
phạm Đột-kiết-la. Nếu là người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì
không phạm. Người học
giới nói các Tỳ-kheo như vậy thì phạm Ba-dật-đề. Hỉ: Có trường hợp
Tỳ-kheo may y giùm cho
Tỳ-kheo-ni không phải bà con mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó
là Tỳ-kheo vốn đã phạm
giới… hoặc Tỳ-kheo may y giùm cho
Tỳ-kheo- ni vốn đã phạm
giới… thì phạm Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo may giùm y
cho Tỳ-kheo-ni là người điên cuồng tâm loạn, tâm
bịnh hoại thì
không phạm. Tỳ-kheo may
giùm y cho Tỳ-kheo-ni là phi nhân xuất gia,
hoặc Tỳ-kheo là phi nhân xuất gia may y giùm cho
Tỳ-kheo-ni không phải
bà con thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo thọ pháp may giùm y cho
Tỳ-kheo- ni không thọ pháp
và ngược lại thì phạm Đột-kiết-la. Giới cho y cũng vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đi chung đường với Tỳ-kheo-ni mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là phi nhân xuất
gia hoặc Tỳ-kheo đi chung
đướng với Tỳ-kheo-ni là phi nhân xuất gia thì
phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… hoặc là người
mù, điếc câm đi cùng
với Tỳ-kheo-ni thì phạm Đột-kiết-la; ngược lại cũng vậy.
Nếu Tỳ-kheo là người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại đi
cùng Tỳ-kheo-ni thì
không phạm; ngược lại cũng vậy.
Tỳ-kheo thọ
pháp đi chung đường với
Tỳ-kheo-ni không thọ pháp thì phạm
Đột-kiết-la, ngược lại
cũng vậy. Người học giới đi chung đường với
Tỳ-kheo-ni thì phạm Ba-dật-đề. Giới
đi chung thuyền cũng vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cùng ngồi với người nữ ở chỗ khuất mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là
Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… hoặc là phi nhân xuất gia, hoặc là người mù, điêc câm
cùng ngồi thì phạm
Đột-kiết-la. Nếu Tỳ-kheo là người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại cùng ngồi với người nữ ở chỗ khuất thì không
phạm. Người học giới cùng ngòi với người nữ ở chỗ khuất thì phạm
Ba-dật-đề. Giới cùng
ngồi với Tỳ-kheo-ni ở chỗ khuất cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nhờ
Tỳ-kheo-ni khen ngợi mà thọ được thức ăn lại không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… hoặc là người mù, điếc câm; hoặc đó là phi nhân xuất gia thì
phạm Đột-kiết-la; trường hợp ngược lại cũng vậy.
Nếu Tỳ-kheo là người
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì không
phạm. Người học giới
thọ được thức ăn từ Tỳ-kheo-ni khen ngợi thì phạm Ba- dật-đề.
Tỳ-kheo thọ pháp thọ được thức ăn từ
Tỳ-kheo-ni không
thọ pháp khen ngợi hoặc
ngược lại thì phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo nếu biết thức ăn làm cho người khác mà xin và được thì
phạm Đột-kiết-la;
không biết thì không phạm.

Hỏi: Như Phật
dạy Tỳ-kheo ăn nhiều nơi thì phạm Ba-dật-đề,
trừ nhân duyên, có
trường hợp Tỳ-kheo thọ thỉnh hai nơi mà không
phạm Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo đã thọ thỉnh thực nơi
chỗ không có y, sau đó
thọ thỉnh thực nơi chỗ có y thì không phạm lỗi thọ thực hai nơi; thọ thỉnh thực nơi chỗ có y thì
không phạm. một chỗ được y, một chỗ tìm y thọ thỉnh thực thì
không phạm. Có người nói với
Tỳ-kheo: “Thầy hãy thọ
thực nơi đây, tôi sẽ tìm y cho thầy”, Tỳ-kheo thọ thỉnh thực thì
không phạm. Lại có người nói: “Thọ thực nơi đây rồi, tùy ý thọ nơi nào khác
cũng được”,
Tỳ-kheo thọ thực thì
không phạm.
Ngoài năm loại thức ăn, tùy
ý ăn các loại thức ăn khác thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở hai nơi thọ thỉnh thực không có y mà không phạm hay không? - Có, nếu đó là
Tỳ-kheo vốn đã
phạm giới… hoặc Tỳ-kheo
mù, điếc câm hoặc là phi nhân xuất gia thọ thỉnh hai nơi thì
phạm Đột-kiết-la;
Tỳ-kheo là người điên cuồng tâm loạn,

tâm bịnh hoại thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ở nơi chỗ thí chủ cúng dường
một bữa ăn, không bịnh
mà ăn quá một bữa lại không phạm Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu ở chỗ của phi nhân thì
không phạm, hoặc
Tỳ-kheo làm chỗ ngủ qua
đêm, ăn quá một bữa không phạm; nếu ở chỗ
Sa- môn, Bà-la-môn khác
ăn quá một bữa thì Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la;
ở nhà bà con ăn quá
một bữa không phạm. Ở nhà huỳnh môn, người
hai căn, người mùa điếc
câm… ăn quá một bữa thì phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo là người
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, ăn quá một
bữa không phạm. Người
học giới ăn quá một bữa thì phạm Ba-dật-đề. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo vào nhà bạch y khất thực, có cư
só Bà-la-môn tùy ý cúng nhiều bánh và thức ăn, thọ quá hai, ba bát mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu vào nhà của phi
nhân như trời rồng…,
nhà ngoại đạo thọ quá hai, ba bát thì phạm
Đột-kiết-la hoặc ngồi
ăn tại đó thì không phạm; nếu thọ hai, ba bát rồi mà còn
đi khất thực nữa thì
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo thọ pháp đến nhà thí
chủ của tỳ-kheo không
thọ pháp, thọ quá hai, ba bát thì phạm
Đột-kiết-la; trường hợp
ngược lại cũng vậy, cho đến Tỳ-kheo là phi nhân xuất gia hoặc là người vốn đã phạm giới… hoặc là người mù điếc câm…
cũng vậy. Người học
giới thọ quá hai, ba bát thì phạm Ba-dật-đề. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ăn xong tùy ý rồi, không thọ pháp dư thực lại ăn nữa mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu
Tỳ- kheo bị bịnh, ăn chưa
no, ăn tô mật cũng vậy. Nếu Tỳ-kheo ăn thức ăn bất tịnh xong tùy ý rồi, thọ pháp dư thực thì không thành thọ thực,
phạm Ba-dật-đề; thức
ăn bất tịnh là năm loại chánh thực.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ăn xong tùy ý rồi, thọ pháp dư
thực, trong thức ăn đó thường thường ăn, tùy ý ăn mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? -
Có, nếu đó là Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… thì phạm
Đột- kiết-la; người học
giới ăn như vậy thì phạm Ba-dật-đề .

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ăn biệt chúng mà không phạm
Ba- dật-đề hay không? -
Có, trừ sáu nhân duyên được ăn biệt chúng
không phạm; trự loại
chánh thực, ăn loại thức ăn khác thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo ăn phi thời mà không phạm
Ba-dật- đề hay không? -
Có, nếu Tỳ-kheo ở ba cõi kia mà tính theo giời ăn
của cõi Diêm phù đề thì không phạm.

Hỏi: ỡ cõi Phất vu đãi và cõi Câu-da-ni có được ăn thức ăn
cách đêm hay không? - Không được ăn.
- Ở cõi Uất đơn việt được ăn thức ăn cách đêm hay không? - Được.

Hỏi: Có mấy loại thức ăn để cách đêm mà Tỳ-kheo không
được ăn? - Có ba loại,
đó là thức ăn cách đêm của Tăng, của tỳ-kheo và
của người học giới.
Có bốn loại thức ăn cách đêm mà Tỳ-kheo được ăn, đó là thức ăn cách đêm
của tỳ-kheo-ni,
của Thức-xoa-ma-na, của
Sa-di và của Sa-di-ni. Tỳ-kheo-ni cũng như vậy.

Hỏi: Nếu bát
dính dầu mỡ dơ, dùng tro, đất, mạt vụn chà rửa
ba lần mà vẫn không sạch
hết chất dầu mỡ thì có được dùng bát đó để
ăn hay không? - Được, vì
sao, vì chẳng phải ăn chất dầu mỡ dính dơ. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo tay cầm bình đựng dầu, tô nên bỏ thì
không được thọ thức
ăn để ăn phải không (ác tróc)? - Hoặc được hoặc
không được, nếu là
người không biết xấu hổ cầm rồi liền thọ thức ăn mà
ăn; nếu là người biết
xấu hổ thì lở cầm hay cầm lộn, mới được thọ
thức ăn ăn.

Hỏi: Nếu Tỳ-kheo lấy thức ăn muốn đưa cho Sa-di, Sa-di đưa lại
cho Tỳ-kheo thì Tỳ-kheo có được ăn không? - Được
- nếu
Sa-di không đưa lại cho thì
Tỳ-kheo có được đòi hỏi không?

Không được đòi hỏi.

Hỏi: Nước muối mặn có được thọ không?

Nếu để thêm muối thì được thọ, không để thêm muối thì không
đuợc thọ. Nước đục soi thấy mặt thì không nên
thọ, không thấy mặt
thì nên thọ.
Hỏi: Người học giới có thọ pháp cho
Tỳ-kheo không thọ pháp
thức ăn thì có được
ăn hay không? - Không được ăn. Trường hợp ngược
lại cũng vậy. Tỳ-kheo
thọ pháp và Tỳ-kheo không thọ pháp cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo không bịnh, đòi hỏi thức ăn ngon mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu Tỳ-kheo ở bên bà con
đòi hỏi thức ăn ngon thì không phạm.

Tỳ-kheo uống nước có trùng, tùy làm trùng chết bao nhiêu
thì phạm bấy nhiêu Ba-dật-đề . Hỏi:
Có Tỳ-kheo ngồi ăn trong nhà ăn mà phạm biên tội
hay không? - Có, nếu ăn
thức ăn dâm dục thì phạm Ba-la-di .

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo gượng ngồi trong nhà ăn có vật
báu mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu gượng ngồi trong
nhà ăn của các phi nhân
như trời rồng… thì phạm Đột-kiết-la; hoặc gượng ngồi tong nhà ăn của đồng nữm huỳnh môn, người hai căn, người căn
bị hoại thì phạm
Đột-kiết-la; ngồi trong nhà ăn của ba hạng người người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì
không phạm.
Nếu Tỳ-kheo là phi

nhân xuất gia
hoặc là người mù, điếc câm… cũng không phạm.
Trường hợp đứng cũng
vậy, trừ thỉnh thực thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo tự tay cho nữ ngoại đạo lỏa hình
thức ăn mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu cho thức ăn cách đêm thì
phạm Đột-kiết-la, bảo người khác cho
cũng Đột-kiết-la;
nếu cho để giáo hóa thì
không phạm; cho bà con cũng Đột-kiết-la; để trên đất cho
cũng Đột-kiết-la; chia phần xong để trên đất bảo tùy ý ăn
thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đến xem quân trận mà không
phạm Ba-dật-đề hay không?
- Có, nếu có nhiều giặc cướp bị bắt, Tỳ-kheo
vì nhàm lìa nên đến xem
thì không phạm. Nếu Tỳ-kheo đi xem quân trận của phi
nhân thì phạm Đột-kiết-la. Giới ở trong quân trận quá hai
đêm và xem quân đánh
nhau cũng như vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo vì sân giận đánh Tỳ-kheo khac mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đánh
Tỳ-kheo vốn
đã phạm giới… hoặc
người mù, điếc… thì phạm Đột-kiết-la; ngược
lại cũng vậy; đánh
Tỳ-kheo là phi nhân xuất gia
cũng Đột-kiết-la;
ngược lại cũng vậy.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đánh Tỳ-kheo khác mà phạm
trăm ngàn tội Ba-dật-đề
hay không? - Có, nếu Tỳ-kheo vì sân giận ở
trong chúng đại
Tỳ-kheo quăng ném cát, tùy trúng bao nhiêu thì phạm
Ba- dật-đề bấy nhiêu,
nếu quăng ném không trúng ai thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo che giấu tội thô của tỳ-kheo
khác mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu Tỳ-kheo che giấu tội nặng của tỳ-kheo vốn đã phạm giới… hoặc của phi nhân xuất gia
thì phạm Đột-kiết-la;
ngược lại cũng vậy. Người học giới che giấu tội
thô của tỳ-kheo khác thì phạm Ba-dật-đề. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo khác hãy cùng đi đến đó,
sẽ bảo cúng thức ăn ngon cho thầy,
sau đó lại bảo đi đi mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là
Tỳ-kheo vốn
đã phạm giới… hoặc
là phi nhân xuất gia thì Tỳ-kheo nói và đuổi về
phạm Đột-kiết-la.
Nếu Tỳ-kheo ở trong nước nói và đuổi
Tỳ-kheo biên
địa như vậy cũng
Đột-kiết-la; ngược lại cũng vậy, ra dấu tay đuổi về
cũng Đột-kiết-la; đuổi
Sa-môn, Bà-la-môn khác về cũng Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo không bịnh, đốt lửa nơi đất trống mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là
Tỳ-kheo vốn
đã phạm giới… hoặc
là phi nhân xuất gia, hoặc là Tỳ-kheo mù điếc
câm… thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo là người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh
hoại đốt lửa thì
không phạm. Người ở trong nước đốt lửa cho người biên địa và ngược lại thì
phạm Đột-kiết-la; ra dấu bảo đốt lửa cũng
Đột-kiết- la. Nếu bị kẻ
giặc hoặc phi nhân bảo đốt thì không phạm, đốt lửa
cho Tăng hoặc cho Tỳ-kheo
thanh tịnh thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo ngủ chung với người chưa thọ giới cụ túc mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có nếu
Tỳ-kheo ngủ
chung với huỳnh môn,
người hai căn quá hai đêm thì phạm Đột-kiết-la;
ngủ với hóa nhân cũng Đột-kiết-la. Tỳ-kheo vốn đã phạm giới…,
Tỳ-kheo mù điếc câm… ngủ với người chưa thọ giới cụ túc quá hai đêm thì
phạm Đột-kiết-la. Người học giới ngủ chung với người chưa thọ giới cụ
túc quá hai đêm thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo như pháp Tăng sự gởi dục
xong, sau đó lại nói không gởi dục mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? -
Có, nếu Tỳ-kheo thọ pháp gởi dục cho
Tỳ-kheo không thọ pháp,
sau đó nói không gởi dục thì
phạm Đột-kiết-la; trường hợp ngược lại cũng vậy. Hoặc đó là
Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… hoặc là phi nhân xuất gia, hoặc là người mù điếc câm…,
sau đó nói không gởi dục đều phạm
Đột-kiết-la. Người học
giới gởi dục rồi, sau đó nói không gởi thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Tỳ-kheo ở bên Tỳ-kheo bị tẫn, bị xuất tội (cử tội) cùng
đồng pháp thực thì phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Nếu Sa-di khởi ác tà kiến nói pháp mà Như lai nói
chướng đạo không phải
là chướng đạo, các Tỳ-kheo đã cho yết ma tẫn, sau
đó Sa-di sám hối từ bỏ
thì các Tỳ-kheo có nên cho xả yết ma hay không?

- Nên cho xả yết ma. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo được y mới nên làm cho hoại
sắc mà không làm cho
hoại sắc lại mặc, nhưng không phạm Ba-dật-đề hay
không? - có nếu đó là y bất tịnh.

Hỏi: Như Phật
dạy Tỳ-kheo tự tay lấy vật báu thì phạm Ba-dật- đề, có trường hợp
Tỳ-kheo tự tay lấy vật báu mà phạm Tăng tàn hay không? - Nó, nếu vật báu đó là nữ báu hay tợ nữ báu thì phạm
Tăng tàn; nếu có tâm trộm nữ báu này thì
phạm Ba-la-di; trộm luân báu, ma ni báu thì
phạm Đột-kiết-la; trộm voi báu, ngựa báu
không phạm.
Tỳ-kheo được nằm ngồi trên ngọa cụ bằng vàng bạc của phi nhân, cũng được
thọ thức ăn đựng trong
các vật dụng bằng vàng bạc của phi nhân. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo chưa tới nữa tháng mà tắm lại không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu bị mưa ướt… các nhân duyên
như trong Tỳ-ni thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cố ý giết súc sanh mà không phạm

Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu Tỳ-kheo đó là người điên
cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì
không phạm; nếu là
Tỳ-kheo vốn đã
phạm giới… thì phạm
Đột-kiết-la. Người học giới cố ý giết súc sanh thì
phạm Ba-dật-đề; Sa-di cố
ý giết súc sanh thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo cố ý làm cho
Tỳ-kheo khác
sanh nghi hối mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, trừ trường hợp
thọ giới cụ túc, đem
những việc khác nói làm cho Tỳ-kheo khác sanh nghi hối thì
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… làm cho
Tỳ-kheo thanh tịnh sanh nghi
hối thì phạm Đột-kiết-la; ra dấu tay làm cho người khác
sanh nghi hối
cũng Đột-kiết-la; Tỳ-kheo ở trong nước làm cho
Tỳ- kheo biên địa sanh nghi
hối và ngược lại đều phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo chọc lét
Tỳ-kheo khác mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu chọc lét
Tỳ-kheo thân căn bị hoại thì
phạm Đột-kiết-la, hoặc cả hai đều thân căn bị hoại thì
phạm Đột-kiết-la; chọc lét người chưa thọ giới cụ túc thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… chọc lét
Tỳ-kheo khác và trường hợp
nguợc lại đều phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đùa giỡn trong nước mà không
phạm Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là
Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… hoặc là phi nhân xuất gia, giỡn trong nước thì
phạm Đột-kiết-la.
Trừ việc đùa giỡn trong
nước, đùa giỡn những việc khác đều phạm
Đột-kiết-la. Người học
giới đùa giỡn trong nước thì phạm Ba-dật-đề. Đùa giỡn
có năm cách là đùa
giỡn, cười, vui thích, uốn mình như cá và lặn hụp.

Tỳ-kheo ngủ chung phòng nhà với người nữ thì phạm
Ba-dật-đề. Người nữ
là người có thể nắm bắt được; ngủ chung phòng với thiên nữ, long nữ… hoặc với
súc
sanh cái đều
phạm Đột-kiết-la.
Tỳ-kheo ngủ chung với người nữ
dưới gốc cây, hốc cây, rừng cây, bụi cỏ… đều
phạm Đột-kiết-la. Người học giới ngủ chung phòng với người nữ thì phạm
Ba- dật-đề; Tỳ-kheo vốn
đã phạm giới… ngủ chung phòng với người nữ
thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo khủng bố, dọa làm cho
Tỳ-kheo khác sợ mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo dọa là phi nhân xuất gia hoặc người bị dọa là phi nhân xuất gia thì
phạm Đột-kiết- la; Tỳ-kheo ở trong nước
dọA-tỳ-kheo biên địa hoặc ngược lại thì
phạm Đột-kiết-la; ra dấu
tay dọa cũng Đột-kiết-la. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo giấu y bát… của tỳ-kheo khác
mà không phạm Ba-dật-đề
hay không? - Có, nếu Tỳ-kheo giấu y bát là phi nhân xuất gia hoặc người bị giấu y bát là phi nhân xuất gia thì phạm
Đột-kiết-la;
ra dấu tay bảo người khác giấu cũng Đột-kiết-la; nếu giấu y bát phạm Xả đọa thì
Tỳ-kheo phạm Đột-kiết-la; giấu y bát của
tỳ- kheo là người điên
cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại thì phạm Đột-kiết- la.
Tỳ-kheo thọ pháp giấu y bát của tỳ-kheo không thọ pháp hoặc
ngược lại thì phạm
Đột-kiết-la; giấu y bát của Sa-môn, Bà-la-môn khác
cũng Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo thọ pháp cho Tỳ-kheo không thọ pháp y, sau đó tự ý lấy dùng thì
phạm Đột-kiết-la; trường hợp ngược lại cũng vậy.
Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… hoặc là phi nhân xuất gia cho
Tỳ-kheo khác y rồi,
sau
đó tự ý lấy dùng
cũng phạm Đột-kiết-la; trường hợp ngược lại cũng
vậy. Người học giới
cho Tỳ-kheo khác y rồi, sau đó tự ý lấy dùng thì phạm Ba-dật-đề.

Thọ trì y có
năm hạng người, tịnh thí y có bảy hạng người. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đem pháp
Tăng-già-bà-thi-sa
vu báng cho Tỳ-kheo khác
mà không phạm Ba-dật-đề hay không? -
Có, nếu đó là phi nhân xuất gia hoặc
Tỳ-kheo vu báng phi nhân xuất
gia đều phạm Đột-kiết-la.
Người học giới vu báng Tỳ-kheo khác như
vậy thì phạm Ba-dật-đề;
Tỳ-kheo vu báng người học giới như vậy thì
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo
ở trong nước vu báng Tỳ-kheo biên địa như
vậy cũng phạm
Đột-kiết-la, ngược lại cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo đi chung với người nữ, không
có người nam bên cạnh
mà không phạm Ba-dật-đề hay không? - Có,
nếu Tỳ-kheo đi chung với
nữ hóa nhân, hoặc thiên nữ, long nữ… đều
phạm Đột-kiết-la. Tỳ-kheo
là phi nhân xuất gia hoặc là người vốn đã phạm giới…, hoặc là người mùa điếc câm… đi chung với người nũ thì
phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đi chung đường với giặc mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu đó là
Tỳ-kheo vốn đã
phạm giới…, hoặc là
phi nhân xuất gia, hoặc là người mù điếc câm… đi
chung đường với giặc
thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo cho người chưa đủ hai mươi tuổi thọ giới cụ túc mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu người chưa đủ hai mươi tuổi mà
Tỳ-kheo tưởng là đã đủ hai mươi tuổi thì không phạm - trong trường hợp này,
 được cùng ở chung bao lâu? - được cùng ở chung cho đến khi nào chưa biết chắc chắn, khi đã biết chắc chắn rồi
thì không nên cho ở chỗ
Tỳ-kheo mà nên cho thọ giới lại. Nếu không cho thọ giới lại, còn ở trong Tăng trải qua hai, ba kỳ bố tát hoặc bạch tứ
yết ma thì người này
gọi là tặc trụ, nên diệt tẫn. Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo tự tay đào đất hay bảo người khác
đào đều phạm Ba-dật-đề,
đó là đào loại đất gì? - Đó là đào loại đất
không bị đốt, không bị
phá; nếu đất đã bị đốt, bị phá thì phạm Đột-kiết-la. Hỏi:
Như Phật dạy
Tỳ-kheo đã thọ thỉnh bốn
tháng xong, quá
bốn tháng đòi hỏi nữa
thì phạm Ba-dật-đề, có trường hợp Tỳ-kheo quá bốn tháng đến đòi hỏi nữa mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có,
nếu bịnh thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo nói với Tỳ-kheo khác tôi không học pháp này mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo thọ pháp bảo Tỳ-kheo
không thọ pháp học năm pháp, Tỳ-kheo không
thọ pháp nói không học
thì không phạm. Trường hợp Tỳ-kheo nói với
phi nhân xuất gia hoặc phi
nhân xuất gia nói với Tỳ-kheo, hoặc Tỳ-kheo ở trong nước nói với
Tỳ-kheo biên địa,
Tỳ-kheo biên địa nói với
Tỳ-kheo ở trong nước
không hiểu nhau thì phạm Đột-kiết-la. Người học giới
nói với Tỳ-kheo khác như
vậy thì phạm Ba-dật-đề.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo đến rình nghe lén Tỳ-kheo khác
tra- nh cãi mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu rình nghe
lén Tỳ-kheo-ni tranh cãi
cho đến Sa-di-ni tranh cãi thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo vốn đã phạm giới… đến rình nghe lén thì phạm
Đột-kiết-la. Người học
giới đến rình nghe lén thì phạm Ba-dật-đề. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo im lặng đứng dậy bỏ đi trong khi Tăng đang đoán
sự mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu Tăng chưa tác bạch,
Tỳ-kheo đứng dậy đi tiểu tiện rồi quay trở lại, hoặc đợi bạch rồi mới đi thì
không phạm, hoặc đi đến chỗ vẫn còn nghe
được tăng tác pháp thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo không cung kính
Thượng tòa
mà không phạm Ba-dật-đề
hay không? - Có, nếu khi Thượng tòa đoán
sự mà nói phi pháp,
Tỳ-kheo trẻ tuổi nói như pháp thì không phạm.

Hỏi: Nếu rượu thuốc làm từ gạo, nếp được lắng trong không
đục, Tỳ-kheo có được
uống phi thời không? - không được uống - nếu
nước xay ép từ rễ,
củ, quả…, Tỳ-kheo có được uống phi thời không? - Được - Được uống trong bao lâu? - Cho đến khi chưa xả tự tánh, quá
thời thì không được uống. Hỏi: Tỳ-kheo ở mấy nơi không bạch đi vào tụ lạc mà không phạm tội? -
Có ba nơi, đó
là A-lan-nhã, tụ lạc gần
A-lan-nhã và thần túc
đi trong hư không. Bạn
cùng đi không hiểu lời nói của tỳ-kheo thanh
tịnh, không bạch mà vào tụ lạc thì
không phạm. Người ở dưới đất không bạch người ở trên hư không và ngược lại thì
không phạm. Người ở ngoài giới
không bạch
người ở trong giới và ngược lại đều không phạm. Nếu
có Tỳ-kheo ở đó, không
bạch mà vào tụ lạc thì phạm Ba-dật-đề.
Tỳ-kheo không bạch Tỳ-kheo
là phi nhân xuất gia hoặc là người vốn đã
phạm giới… hoặc là
Sa-môn , Bà-la-môn khác thì không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo thọ thỉnh thực rồi, trước giờ ăn
và sau giờ ăn không
bạch mà đi đến hai, ba nhà khác lại không phạm
Ba- dật-đề hay không? - Có, nếu chỗ thọ thỉnh khác có y thực thì
không phạm, hoặc chỗ thọ
thỉnh thực này không phải là năm loại chánh
thực thì không phạm.
Nếu trời chưa
sáng tỏ, vua chưa cất vật báu,
Tỳ-kheo đến cửa thành thì
phạm Đột-kiết-la, đến cửa thành của vua cõi trời
Tứ thiên vương, Dạ-xoa…
cũng phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo khi đang nghe thuyết giới nói là
tôi nay mới biết giới
này mà không phạm Ba-dật-đề hay không? - Có,
nếu đó là giới bất
cọng thì không phạm, nếu đó là cọng giới thì phạm
Ba- dật-đề; trường hợp
Tỳ-kheo-ni cũng vậy. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo dùng ngà, sừng, xương làm ống đựng kim mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu làm cho
người khác thì phạm
Đột-kiết-la, người khác làm cho mình thì không phạm.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo làm chân giường cao quá tám ngón tay Như lai mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? - Có, nếu
chân giường làm bằng
ngà, ma ni thì phạm Đột-kiết-la.

Hỏi: Có trường hợp Tỳ-kheo tự dùng chỉ sợi Đâu-la để khâu
lại giường ngồi, giường nằm đã
sút chỉ của tăng mà không phạm
Ba-dật-đề hay không? -
Có, nếu dùng vật khác vá vào thì phạm Đột-kiết-la .
Các giới như y phủ che ghẻ, y tắm mưa, ngọa cụ, may y
bằng lượng y của Phật,
y bất tịnh… cũng đều như vậy.
f. Hỏi về
pháp Ba-la-đề-đề-xá-ni:
Ở nhà bạch
y, nếu Tỳ-kheo thọ thức ăn từ ba hạng người vốn
đã phạm giới, vốn không hòa hợp hoặc là Tặc trụ thì phạm
Đột-kiết-la. Tỳ-kheo ở
trên hư không hoặc ở trong giới thọ thức ăn của
tỳ-kheo-ni ở ngoài giới thì
không phạm; thọ thức ăn từ bà con thì
không phạm; thọ thức ăn từ người không phải bà con nhưng đồng ý cũng
không phạm;
sai sứ hay ra dấu để thọ
thức ăn cũng không phạm.

Nếu Tỳ-kheo vào nhà bạch y khất thực,
Tỳ-kheo-ni bảo cư
só
cúng dường cho Tỳ-kheo
thức ăn này, Tỳ-kheo thọ thì phạm Đột-kiết-la;
thọ giùm cho người khác
cũng Đột-kiết-la; ra dấu để thọ cũng
Đột-kiết-la; nếu thọ từ
bà con thì không phạm.
Nếu ở chỗ
A-lan-nhã có khủng bố,
Tỳ-kheo không bịnh mà
ở trong đó thọ thức
ăn thì phạm Đột-kiết-la. Như Phật dạy Tỳ-kheo nên nói với cư
só là nơi đây có khủng bố, cư
só hỏi
Tỳ-kheo trong đây
có giặc không, nếu có thì tôi
sẽ báo vua,
Tỳ-kheo nói không có thì ở ngoài
giới thọ thức ăn không
phạm; thọ thức ăn ở giữa đường cũng không phạm. Nếu
Tỳ-kheo bảo cư
só đừng vào trong đó, cư
só tự ý vào thì
Tỳ-kheo không phạm. Hỏi: Có trường hợp
Tỳ-kheo thọ thức ăn trong nhà Học gia mà không phạm hay không? - Có, nếu
Tỳ-kheo đã thọ thỉnh trước hoặc
bịnh thì không phạm.

Tỳ-ni-ma-đắc
lặc già lược có bảy ngàn bài kệ, mỗi bài kệ có ba mươi hai chữ, tổng cộng có ba mươi hai vạn bốn ngàn lời
gồm mười quyển.

<篇></篇>