<經 id="n1442">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA</經>



SỐ 1442
(QUYỂN 1 ↘50 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 1</卷>

TỰA TỲ NẠI DA
Kính lạy đấng Đại bi Thương xót khắp tất cả Khuôn mặt
Phật đầy đặn Mắt trong như sen xanh Phật sanh nhà
điều phục Chúng đệ tử điều phục Điều phục trừ
các lỗi Kính lạy Pháp trung tôn Phật nói ba tạng giáo

Tỳ-nại-da đứng đầu
Con ở trong giáo này Xin lược bày khen tụng Như cây,
rễ là trọng Cành nhánh từ đây sanh Phật nói Luật
là gốc Sanh ra các pháp lành Ví như bờ đê lớn

Nước lũ không tràn qua

Giới pháp cũng như vậy Chế ngăn sự hủy giới Chư Phật
chứng Bồ đề Độc giác thân tâm tịnh Cho đến A-la-hán Đều
nhờ Luật hạnh thành Ba đời các Hiền Thánh Xa lìa
phược Hữu vi
Đều
lấy luật làm gốc
Đến được chỗ an ổn
Giáo pháp điều phục này An trụ nơi thế gian

Tức là Như lai trụ

Tạng chánh pháp không diệt Giới an lập chánh pháp
Đèn
chánh pháp Như lai Lìa giới thì không còn Đường
Niết-bàn an ổn Phật du hóa thế gian
Tùy nơi nói kinh pháp Luật giáo không như vậy Nên
biết khó được gặp Như đất chở muôn loài Nuôi
lớn các cây cỏ
Luật giáo cũng như vậy Hay sanh các phước trí Phật
nói nhờ Luật giáo Các công đức phát sanh

Phụng trì được giải thoát Hủy phá sanh cõi ác

Voi ngực không thuần phục Chế ngự bằng roi móc
Luật giáo cũng như vậy

Không thuần khiến thuần phục Như thành có hào ao

Ngăn được các oán địch Luật giáo cũng như vậy Đề
phòng được phá giới

Ví như nước biển cả Trôi giạt được thây chết Luật
giáo cũng như vậy Tẩn xuất kẻ phá giới Luật là
vua trong pháp Dẫn đầu của chư Phật Bí-sô ví thương
buôn Giới là ngọc vô giá

Phá giới như độc rắn Luật như thuốc trị độc Ý mạnh
mẽ khó điều Lấy luật làm hàm thiếc Luật ở nơi đường lành

Thường làm cầu phương tiện Ở nơi biển ác thú

Luật cũng làm thuyền bè Nếu đi nơi đường hiểm Giới
là người dẫn đường Nếu lên thành vô úy
Giới là cầu thang vững Đại sư bậc tối thắng Đích
thân nói luật giáo Cả hai không sai biệt Đều nên quy kính lễ
Phật và Thánh đệ tử
Đều trụ trong luật giáo Nơi giới sanh cung kính Vì
thế con kính lễ

Con nương Luật tán thán Lời này nên tôn trọng Vừa
cúi đầu quy y

Việc lành đã thành tựu Biển cả Tỳ-nại-da

Bờ mênh mông khó biết Tướng sai biệt vô cùng Con sao
tường tận hết Biển Luật giáo của Phật Thâm diệu
thật khó lường

Con nay theo sức mình Khen ngợi chỉ ít phần Khi Thế Tôn
Niết-bàn Bảo khắp cả đại chúng: “Sau khi Ta diệt độ
Đều
nên tôn kính giới” Cho nên con tán tụng Sắp nói
Tỳ-nại-da
Các vị nên chí tâm

Khéo nghe giáo điều phục.

Biệt giải thoát kinh khó được nghe Trải qua vô lượng
trăm ngàn kiếp Đọc tụng thọ trì cũng như vậy
Bậc như thuyết hành trì khó gặp Phật thị hiện ở đời là vui

Diễn nói pháp vi diệu là vui Tăng nhất tâm đồng kiến
là vui Hòa hợp cùng tu tiến là vui

Gặp Thánh nhơn hiện hữu là vui Được cùng ở chúng
cũng là vui Nếu không gặp những người ngu si Đó
mới gọi là thường thọ lạc

Gặp người trì giới đủ là vui Nếu gặp Đa văn cũng
là vui Gặp A-la-hán chân thật vui
Vì đời sau không còn tái sanh

Nơi bến bờ sông-thềm diệu lạc

Dùng pháp hàng địch-chiến thắng vui Khi chứng đắc sanh
chánh huệ quả Tận trừ được ngã mạn là vui

Nếu có thể làm quyết định ý Khéo điều căn-dục đủ
đa văn Từ trẻ đến già ở trong rừng Lan-nhã nhàn
cư, tịch tónh vui. Chắp hai tay cung kính

Kính lạy Phật Thích Ca Biệt giải thoát điều phục Tôi
nói các vị nghe

Nghe rồi phải chánh hành Như lời Như Lai dạy
Ở
trong các tội nhỏ

Dõng mãnh siêng phòng hộ Tâm như ngựa khó kìm
Liên tục quyết chí trừ

Hàm thiết Biệt giải thoát Có trăm kim cực bén Nếu
người nào trái pháp
Nghe dạy phải dừng ngay Đại só như ngựa giỏi Xông
ra trận phiền não

Người thiếu hàm thiếc này Chưa từng có hỉ lạc

Chết trong trận phiền não Mê chuyển trong sanh tử.

<詞>BỐN PHÁP BA-LA-THỊ-CA:</詞>

<篇>Tổng Nhiếp Tụng:</篇>

Nếu làm hạnh bất tịnh, Trộm lấy cắp, giết người, Vọng
nói pháp Thượng nhơn, Đều không cùng ở chung.

Học Xứ Thứ Nhất: HẠNH
BẤT TỊNH
<篇>Biệt Nhiếp Tụng:</篇>

Tô Trận Na không phạm Bí-sô ở trong rừng

Nhược Yêu và Trường căn Diệu Hỉ cả ba phạm

Ban ngày ngủ trong phòng Người lìa dục trong rừng Khéo
cùng nhơn duyên xưa Nên biết tụng tổng nhiếp.

Trường hợp Tô Trận Na không phạm:
Từ lúc đức
Bạc-già-Phạm mới chứng được chánh giác cho đến trong
suốt mười hai năm, chúng đệ tử Thanh văn không có lỗi lầm, chưa phát
sanh ung nhọt tội lỗi,
Thế Tôn nói kinh Biệt giải thoát giới cho các

đệ tử như sau:

Tất cả ác chớ làm Tất cả thiện nên tu Điều phục
nơi tự tâm Đó là lời Phật dạy

Hộ thân nghiệp lành thay! Hộ khẩu nghiệp lành thay! Hộ
ý nghiệp lành thay!

Hộ ba nghiệp tốt nhất Bí-sôâ hộ ba nghiệp

Giải thoát được các khổ Khéo giữ nơi miệng nói Cũng
khéo hộ nơi ý Thân không làm các ác

Ba nghiệp hườn trong sạch Đây gọi là tùy thuận
Đạo
Đại tiên đã hành.

Đến cuối năm thứ mười ba, nơi thôn
Yết-lan-đạc-ca nước
Phật Lật Thị, con ông
Yết-lan-đạc-ca tên là Tô Trận Na giàu có, nhiều
của cải, đông tôi tớ,
vàng bạc châu báu, lúa thóc đầy kho lẫm, có thể
sánh bằng
Thiên vương
Tỳ Sa Môn. Tô Trận Na cưới người con gái cùng dòng tộc làm vợ
sống rất hạnh phúc. Thời gian
sau ông
sanh lòng
tín kính phật pháp tăng,
quy y Tam bảo, thọ năm học xứ: không sát
sanh, không trộm cắp,
không tà hạnh, không nói dối và không uống các
thứ rượu, tất cả đều
xa lìa. Do lòng tín kính ngày một tăng trưởng, Tô
Trận Na từ bỏ nếp
sống gia đình tìm đến nếp
sống không gia đình, cạo
bỏ râu tóc, mặc ba pháp
y. Đã xuất gia rồi, nếu ở chung xen tạp với thân thuộc thì đâu khác gì tại gia. Lúc đó Cụ thọ
Tô Trận Na suy nghó:
“Vào trong pháp luật
khéo giảng nói xuất gia, há cho Ta chứng đắc quả
chưa chứng đắc, nếu Ta
còn ở chung xen tạp với thân thuộc. Ta nay nên rời bỏ
thân thuộc, chấp trì y bát du hành trong
nhân gian”.
Suy nghó rồi,
Cụ thọ bèn rời bỏ thân thuộc du hành đến
phương khác, chẳng may gặp lúc mất mùa đói kém khất thực khó được,
 cha mẹ đối với con cái còn không giúp nhau được huống chi cho người khất thực khác. Lúc đó
Tô Trận Na suy nghó: “Hiện nay
thân thuộc của ta giàu có, Ta nên trở về thôn
Yết- lan-đạc-ca khuyên thân thuộc cúng dường Tăng điền cơm cháo,
thức ăn thường thí
hoặc thỉnh mời ăn hoặc cúng vào những ngày mồng
tám, mười bốn rằm. Ta
dạy bảo thân thuộc của ta khởi chút nghiệp phước,

làm việc
Lợi-ích”. Suy nghó rồi Tô Trận Na liền chấp trì y bát tuần
tự du hành trở về thôn
Yết-lan-đạc-ca, ở trong một phòng nhỏ nơi
A-lan- nhã cách thôn không xa.
Sau đó đến chỗ thân quyến khen ngợi
Phật pháp tăng, khuyên mọi người thi thiết cúng dường làm việc
Lợi-ích. Còn Tô Trận Na
ở A-lan-nhã, hành hạnh đầu đà, mặc ba y phấn tảo, đi khất thực theo thứ lớp từng nhà; đợi các thân tộc cúng dường cho chúng tăng rồi
Tô Trận Na mới đắp y mang bát vào thôn khất thực, thứ
lớp đến trước nhà
của mình. Lúc đó mẹ của Tô Trận Na vắng nhà nên
Tô Trận Na không nhận
được sự bố thí gì đành phải ra đi; người tớ già từ xa trông thấy nhận ra
Tô Trận Na, biết là vì không được bố thí gì nên
ra đi, liền nói cho mẹ Tô
Trận Na biết: “Đại gia biết chăng, trưởng tử
Tô Trận Na lìa quê nhà
đã lâu, nay đã trở về, do khất thực không được gì nên đã ra đi”. Bà mẹ nghe rồi
suy nghó:
“Phải chăng con ta quyến luyến nhớ thương gia đình, do tình
sanh không vui nên muốn trở về thế
tục, không còn mến mộ
nếp sống khổ hạnh của sa môn, xấu hổ nhàm
chán muốn bỏ hạnh sa
môn?”. Nghó rồi bà liền đi đến chỗ Tô Trận Na nói: “Này
Tô Trận Na, phải chăng con đã quyến luyến nhớ thương gia
đình… muốn bỏ hạnh sa
môn? Con có nghe nói tài sản nhà ta không? Mẹ
sở hữu một tài sản
khổng lồ có đến trăm ngàn vạn ức vàng bạc châu
báu, huống chi các tạp
loại khác. Con nên trở về nhà tùy tình thọ hưởng và làm
phước thí”.
Tô Trận Na nói: “Con không luyến nhớ gia đình,
không phải vì tình sanh
không vui mà trở về đây, cũng không phải không
còn mến mộ nếp sống
khổ hạnh của sa môn, hổ thẹn nhàm chán muốn bỏ hạnh
sa môn như
Mẹ đã nghó”. Bà mẹ nghe con nói như vậy liền
suy nghó: “Chẳng phải ta
nên làm điều gì đó sao, muốn con ta trở lại phục tùng thì ta phải lập bày kế khác”. Bà liền trở về nhà nói với con dâu
(vợ của Tô Trận Na
trước kia): “Nguyệt kỳ của con chừng nào đến thì
hãy báo cho mẹ biết”.
Thời gian sau khi nguyệt kỳ đến, người con dâu
đến nói:”Đại gia, nay nguyệt kỳ của con đã đến, mẹ muốn con làm gì?”. Bà mẹ nói: “Đợi khi nguyệt kỳ qua, con hãy tắm rữa
sạch sẽ, cài
lên tóc các loại hoa
đẹp, đeo các chuỗi anh lạc, thoa lên người bằng danh hương, trang điểm thật lộng lẫy giống như hồi chồng con ở nhà,
Tô Trận Na yêu thích điều gì con đều phải làm hết”. Người con dâu vâng lời
làm y như lời mẹ chồng
dặn bảo, sau đó đến chỗ mẹ chồng nói: “Những
gì mẹ dặn con đều dã
làm xong, nếu có làm gì thì hôm nay là đúng
lúc”. Bà mẹ dẫn con
dâu đến chỗ Tô Trận Na, lúc đó Tô Trận Na đang
kinh hành bên ngoài, bà
mẹ đến bảo: “Này Tô Trận Na, con nói con
không quyến luyến nhớ
thương gia đình…. Nay vợ con thân sạch đẹp, con nên

lưu lại chủng
tử để nối dòng, nếu không toàn bộ tài sản nhà
ta sẽ
vào cửa nhà quan”.

Lúc đó Phật chưa kiết giới nên Tô Trận Na không thấy tội lỗi
do dục sanh, vừa nhìn thấy
người vợ trẻ đẹp tình sanh nhiễm đắm, lửa
dục bừng cháy hỏi Mẹ:
“Con có nên cùng vợ kết hợp chăng?”. Bà mẹ
nói: “Muốn lưu lại
chủng tử nối dòng thì pháp phải như vậy”. Tô
Trận Na liền cùng người vợ
cũ đến chỗ vắng hai, ba lần làm hạnh bất tịnh.
Lúc đó có một hữu
tình cầu thắng hạnh, có tánh giải thoát hướng tới Niết- bàn, từ bỏ
sanh tử trong ba cõi năm đường, không có tâm đắm
trước, dùng thân
sau cùng từ cõi trời
Thắng diệu xuống đầu thai nơi vợ của Tô
Trận Na. Nếu nhập thai là người nữ minh huệ thì có năm loại trí
đặc biệt khác với
người nữ bình thường, đó là biết người nam có tâm
dục, biết thời tiết,
biết từ người nào để được thọ thai, biết là
nam và biết
là nữ. Nếu nhập thai là
con trai thì nương ở hông bên phải, nếu là con gái
thì nương ở hông bên trái. Lúc đó người con dâu
biết mình có thai, tâm sanh hoan hỉ nói với bà mẹ: “Đại gia
biết chăng, con nay đã có thai, thai nằm hông bên phải nhất định là con trai,
sẽ làm rạng rỡ dòng
họ nhà ta”. Bà mẹ vui mừng nói: “Từ lâu Mẹ mong có được một cháu trai khôn ngoan để nối thạnh gia phong, hy vọng khi nó lớn khôn
sẽ ôm lòng
báo đức, thường tu
phước huệ làm Lợi-ích cho gia đình ta”. Sau đó bà mẹ đưa con dâu lên ở trên lầu cao tùy thời cung cấp, có nữ lương y trông
coi về thức ăn thức
uống không đề xảy ra chút sơ sót nào. Trên thân
trang sức chuỗi anh lạc như thể nữ cõi trời đi đứng khoan thai đủ oai
nghi, thường ngồi trên
giường ghế, chân không dính đất, mắt không nhìn
sắc xấu, tai không nghe
tiếng ác…. chín tháng trôi qua, hài nhi ra đời
dung mạo đoan nghiêm, trán
rộng, mi dài, mũi cao, sống mũi thẳng, tay
dài quá gối… khiến ai
cũng yêu mến. Trải qua hai mươi mốt ngày mở
hội ăn mừng, bà nội bồng cháu đến hỏi thân tộc nên đặt tên cho cháu là gì. Mọi người cùng nghị bàn rồi nói: “Đứa bé này nhờ pháp “chủng tử”
mà cầu được, vậy nên
đặt tên là Chủng tử”. Bà nội trao Chủng tử cho tám bà vú nuôi: Hai bà lo việc bú mớm, hai bà lo việc bồng giữ, hai bà
lo việc tắm rửa, hai bà
cùng vui đùa. Chủng tử mau lớn như bông sen lên khỏi mặt nước,
 đến tuổi trưởng thành học thông các môn học thuật, giỏi về xem tướng như tướng vật báu, tướng trâu bò, tướng nam nữ…
Thời gian sau, Chủng tử
khởi lòng chánh tín sâu, quy hướng Tam bảo, thọ
trì năm học xứ, do lòng
tin ngày một tăng trưởng nên Chủng tử từ bỏ
gia đình tìm đến nếp
sông không gia đình, cầu hạnh xuất ly. Ở trong pháp luật khéo giảng nói cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, một mình ở nơi tỉnh lặng, tâm không phóng dật
siêng năng
chuyên niệm, không bao lâu
sau ở trong hiện pháp
chứng ngộ rốt ráo, phá tan lưới vô minh, đoạn
sạch hoặc nghiệp trong ba cõi, chứng
quả A-la-hán, được ba minh
sáu
thông, đầy đủ tám giải
thoát, hiểu rõ “Sanh tử đã tận, phạm hạnh đã
lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau”. Tâm không chướng ngại như tay
nắm hư không, như dao cắt mùi vị, thương ghét không khởi lên, xem vàng như đất không có khác biệt, từ bỏ mọi danh lợi, chư thiên thảy đều
cung kính. Khi Chủng tử
chứng quả A-la-hán, được giải thoát lạc liền nói kệ tụng:

“Hạnh Thánh đã tròn đầy Tài sản cha, không lụy Thân
này, thân sau cùng Đã trừ hết tội lỗi.”
Lúc đó
Thế Tôn đang ở trong đại chúng thuyết pháp cho vô lượng trăm ngàn
Bí-sôâ Thanh văn về pháp
lìa tham, sân,
si được tâm giải thoát và tuệ
giải thoát.
Tô Trận Na sau khi làm hạnh bất tịnh rồi, ở trong chúng hội nghe
Phật thuyết pháp trong lòng
sầu não, hối hận và xấu hổ lặng lẽ trở về phòng với tâm
ưu sần. Thời gian
sau có
các Bí-sôâ đi xem xét
các phòng, tuần tự tới phòng của Tô Trận Na thấy
Tô Trận Na sầu não liền hỏi: “Trước đây mỗi khi thấy khách đến,
thầy niềm nở đón tiếp
chào hỏi bằng hai chữ “Thiện lai”, rồi cầm lấy y bát và các đồ dùng, tai
sao hôm nay lại
sầu não lặng lẽ không nói gì?
Thầy bị thân bịnh hay là
tâm bịnh?”.
Tô Trận Na nói: “Các cụ thọ,
Tôi chẳng phải thân bịnh mà
tâm bị thiêu đốt”.

Hỏi: “Vì sao
tâm thầy bị thiêu đốt?”.

Tô Trận Na kể lại sự việc đã xảy ra,
 các Bí-sôâ nghe xong không vui,
 cũng không chê trách đứng dậy ra về,
 đến chỗ Phật đem nhân duyên này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Tô Trận Na này ở trong pháp hữu lậu là người đầu tiên làm hạnh phi pháp là hạnh bất tịnh”.
Thế Tôn do nhân duyên này nhóm các
Bí-sôâ lại, Phật biết và thấy rõ
sự
việc mà vẫn hỏi, không
phải biết mà không hỏi; hỏi đúng lúc, không
đúng lúc thì không hỏi;
có Lợi-ích mới hỏi, không Lợi-ích thì không hỏi
để phá trừ nghi hoặc,
có lợi nên hỏi. Phật hỏi Tô Trận Na: “Thầy thật
đã làm việc không đoan
nghiêm ấy phải không?”. Tô Trận Na đáp: “Thật vậy thưa
Thế Tôn”. Phật quở: “Thầy chẳng là
sa môn, chẳng phải
hạnh tùy thuận, không
thanh tịnh, chẳng phải oai nghi, chẳng phải việc
nên làm của người xuất
gia. Tô Trận Na, Thầy đã ở trong pháp vi diệu
mà Ta đã dạy là lìa
tham sân si để được tâm và tuệ giải thoát mà xuất gia,
tại
sao lại làm việc phi pháp đáng xấu hổ này. Thầy là người ngu
si, thà đem nam căn để vào miệng răn độc chứ không nên để vào nữ căn”. Thế Tôn dùng mọi lời lẽ nói rõ việc nhơ nhớp để quở trách
Tô Trận Na rồi bảo các Bí-sô: Do
nhơn duyên này Ta quán thấy mười điều
Lợi-ích, vì các đệ tử
Thanh văn nơi Tỳ-nại-da chế định học xứ này. Mười điều đó là:

Nhiếp giữ nơi Tăng

Khiến Tăng hoan hỉ

Khiến Tăng an lạc
Điều
phục kẻ phá giới

Khiến người biết hổ thẹn được an lạc

Khiến người không tin được tin

Khiến người đã tin được tăng trưởng

Đoạn
hữu lậu hiện tại

Đoạn
hữu lậu vị lai

Khiến chánh pháp được trụ lâu.

Để hiển dương chánh pháp và làm
Lợi-ích rộng lớn cho trời người
ở nơi Tỳ-nại-da chế định học xứ này như sau:
“Nếu lại có Bí-sô cùng với các
Bí-sô đồng được học xứ, không xả học xứ, học xứ bị
suy kém không tự nói ra, làm hạnh bất tịnh hai thân giao hội thì
Bí-sô này
phạm Ba-la-thị-ca, không cùng ở chung”.

Trường hợp Bí-sô ở trong rừng phạm.

Thế Tôn vì các Bí-sô chế học xứ này rồi, lúc đó có một
Bí-sô ở trong một thất nhỏ trong vườn Trúc lâm nơi
A-lan-nhã cách không xa
ao Yết-lan-đạc-ca. Trong
rừng này có một con khỉ cái vì muốn được thức ăn nên đến chỗ
của Bí-sô,
Bí-sô thường đem thức ăn dư cho nó rồi cùng nó làm hạnh bất tịnh. Vào lúc đó có các
Bí-sô tuần du kiểm tra đến chỗ của
Bí-sô này, đang cùng ngồi nói chuyện thì con khỉ cái đó đến.
Nó đưa mắt nhìn Bí-sô
này và tới gần bên, Bí-sô này cảm thấy xấu hổ
với khách Bí-sô nên đưa
tay cản ngăn và xua đuổi nó như thế đến hai, ba lần. Con khỉ cái bị xua đuổi nhiều lần như vậy nên tức giận đưa tay
cào vào đầu, mặt và y
của Bí-sô này khiến bị rách xước rồi chạy qua
một bên nhảy nhót kêu
la. Các Bí-sô thấy vậy liền hỏi: “Này cụ thọ, vì
sao con khỉ này vừa đến liền đưa mắt nhìn thầy và tới gần bên,
 thầy đưa tay cản ngăn xua đuổi nó liền cào vào đầu mặt của thầy khiến bị rách xước rồi nhảy nhót kêu la như thế?”.
Bí-sô này đành kể lại
sự việc đã xảy
ra, các Bí-sô nghe xong
nói: “Này cụ thọ, há chẳng phải Thế Tôn đã
chế ngăn các Bí-sô làm
hạnh bất tịnh hay sao?”. Bí-sô này nói: “Thế Tôn chế
giới chỉ ngăn cấm loài người, không chế ngăn với
loài bàng sanh”. Các Bí-sô nghe rồi không vui cũng
không chê trách đứng dậy ra về, đi
đến chỗ Phật đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“Loài người còn cấm ngăn huống chi là loài
bàng sanh”. Lúc đó
Thế Tôn do nhơn duyên này
nhóm các Bí-sô lại, biết mà vẫn hỏi Bí-sô này:
“Thầy thật đã làm việc không đoan nghiêm này
phải không?”. Đáp: “Thật vậy thưa Thế Tôn”.
Phật quở trách như trên rồi bảo các Bí-sô: “Trước kia là sáng chế, bây
giờ là tùy khai. Ta nay vì các Bí-sô nơi Tỳ-nại-da
chế lại học xứ này
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô cùng với các
Bí-sô đồng được học xứ, không xả học xứ, học xứ bị
suy kém mà không tự nói ra, làm hạnh bất tịnh hai
thân giao hội cho đến với loài bàng sanh. Bí-sô này phạm
Ba-la-thị-ca
không cùng ở chung”.

- Câu nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Tô Trận Na… Có năm hạng
Bí-
sô:

Một là, danh
tự Bí-sô. Hai là, tự xưng Bí-sô. Ba là, khất cầu Bí-sô.

Bốn là, phá phiền não Bí-sô. Năm là,
bạch tứ yết ma viên cụ Bí-sô.

Sao gọi là danh tự
Bí-sô? nghóa là tên
Bí-sô do người đặt đuợc

người đời chấp nhận hoặc chủng tộc
là Bí-sô.
Sao gọi là tự xưng
Bí-sô? nghóa là người
ấy thật không phải Bí-sô, chỉ tự nói mình là Bí-sô,
hoặc là tặc trụ tự
xưng Bí-sô. Sao gọi là khất cầu Bí-sô? là chỉ cho người thế tục đi xin ăn để tự
nuôi sống.
Sao gọi là phá phiền não
Bí-sô? là chỉ
cho người có thể đoạn
hết các lậu hoặc phiền não, đốt cháy hết các khổ
dị thục về sanh già bịnh
chết ở đời vị lai, khéo biết rõ là đã trừ hết gốc
rễ như chặt ngọn cây
Đa-la, chứng pháp bất sanh. Sao gọi là bạch tứ yết ma viên cụ
Bí-sô? nghóa là bản thân người này không có các
chướng nạn, Tăng như
pháp tác pháp thành tựu viên mãn. Nghóa của Bí-sô
nói ở trong đây là chỉ
cho hạng Bí-sô thứ năm.

Nói lại có là nói còn có
Bí-sô khác thuộc loại như vậy. Nói cùng
với các Bí-sô là nói cùng các Bí-sô khác.

Nói đồng được học xứ là nói nếu có người thọ giới trước một
trăm năm, những việc cần phải học cũng giống như
người mới thọ giới
không khác. Việc cần học của người mới thọ viên cụ cùng với việc nên
học của người thọ viên cụ trước một trăm năm
không khác nhau, nghóa là nghi quỷ trì phạm của học
xứ thi la khi đắc giới đều giống như nhau.

Nói không xả học xứ là đối với người điên cuồng tâm loạn bị

khổ não ràng
buộc hay người câm, điếc ngu si mà xả học xứ thì
không gọi là xả. Nếu ở
chỗ vắng vẻ một mình khởi ý tưởng là vắng lặng
một mình, hoặc ở chỗ
vắng lặng một mình khởi ý tưởng là không vắng
lặng một mình, hoặc ở chỗ không vắng lặng một mình mà khởi tưởng là
vắng lặng một mình thì
chẳng phải là xả học xứ. Nếu người ở Trung
phương đối với người
ở Biên phương sử dụng ngôn ngữ của Trung phương
thì xả không thành xả,
nhưng nếu họ hiểu thì thành xả. Nếu người ở
Biên phương đối với người ở
Trung phương
sử dụng ngôn ngữ của
Biên phương, hoặc người
ở Trung phương đối với người ở Trung phương
sử dụng ngôn ngữ của
Biên phương thì xả không thành xả, nhưng nếu họ hiểu thì thành xả. Nếu người ở
Biên phương đối với người ở
Biên phương sử dụng
ngôn ngữ Trung phương như trên có thể biết. Nếu đối với người ngủ, người nhập định,
phi nhơn, trời, loài bàng
sanh biến
hóa, hoặc trong lúc ồn
ào náo động hoặc người tâm tánh mất thăng
bằng… đều không thành xả học xứ.

Nói học xứ bị
suy kém mà không tự nói ra phân biệt có bốn
trường hợp: Một là xả học xứ không phải học
xứ bị suy kém mà nói là xả. Hai là học xứ bị
suy kém mà nói là xả, không phải xả học xứ.
Ba là xả học xứ, học xứ bị suy kém mà nói là
xả. Bốn là không xả học xứ, không phải học xứ bị
suy kém mà nói là xả.
Sao gọi là xả học xứ, không phải học xứ bị
suy kém mà nói là xả? như có
Bí-sô quyến luyến nhớ thương gia đình muốn trở về thế tục, đối với đạo
sa môn không còn tâm
yêu thích nữa, cảm thấy khổ sở nhàm chán rồi
đến chỗ một Bí-sô khác nói rằng: “Cụ thọ nhớ
nghó, tôi là Bí-sô nay
xả học xứ”, đây gọi
là xả học xứ. Hoặc nói: “Tôi xả Phật đà,
Đạt-ma, Tăng già”, hoặc nói: “Tôi xả Tố-đát-la,
Tỳ-nại-da, Ma-sất-lý-ca”, hoặc nói: “Tôi xả
Ô-ba- đa-da,
A-lan-nhã giá lợi gia”, hoặc nói: “Biết Tôi là người tục, biết Tôi là
Cầu tịch, là
Phiến-tra-bán-trạch-ca, làm ô nhục
Bí-sô ni, giết cha, hại
mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hợp tăng, tâm ác làm
Phật bị thương chảy máu, là ngoại đạo, là người hướng về ngoại đạo, là tặc trụ, là người biệt
trụ, bất cọng trụ”, cho đến nói: “Tôi với
người đồng pháp, đồng phạm hạnh như các vị không phải là bạn bè”. Đây gọi là xả học xứ không
phải học xứ bị suy kém mà nói là xả.

Sao gọi là học xứ bị
suy kém mà nói là xả, không phải là xả học xứ? Như có
Bí-sô quyến luyến nhớ thương gia đình muốn trở về thế tục… như văn trên, đến chỗ một
Bí-sô nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng,
phạm hạnh khó lập, chỗ vắng lặng khó nương ở,
không thể sống trong rừng,thọ ngọa cụ xấu. Tôi nhớ cha mẹ, anh em, tôi phải kế thừa
sự

nghiệp của
ông cha. Tôi muốn học các nghề công xảo, kinh doanh
và nghề nông”.
Bí-sô này nói đủ lời hối tiếc như vậy mà không nói
Tôi xả học xứ, đây gọi là học xứ bị
suy kém mà nói là xả, không phải là xả học xứ.

Sao gọi là xả học xứ, học xứ bị
suy kém mà nói là xả? như có
Bí-sô quyến luyến nhớ thương gia đình… như văn trên, đến chỗ
Bí-sô khác nói rõ ràng Tôi xả học xứ… như văn trên, cho đến nói những người đồng phạm hạnh như các vị không phải là bạn bè, đây gọi là xả học xứ,
học xứ bị suy kém mà nói là xả.

Sao gọi là không xả học xứ, không phải học xứ bị
suy kém mà nói là xả? là trừ ba trường hợp nêu trên thì gọi là không xả học xứ,
không phải học xứ bị suy kém mà nói là xả.

Nói làm hạnh bất tịnh là hành dâm dục, dâm dục là hai thân giao
hợp, nơi thân nghiệp làm việc phi pháp.

Nói cho đến cùng với loài bàng sanh là chỉ cho con khỉ cái; chữ
thử là chỉ cho người phạm; Bí-sô là người được
tánh Bí-sô. Sao gọi là
được tánh Bí-sô? tức là người thọ viên cụ,
viên cụ là Tăng bạch tứ yết
ma như pháp thành tựu viên mãn; người tấn thọ
cụ tâm chí thành mong cầu giới pháp, tâm không
sân hận thệ nguyện thọ giới, dùng lời nói biểu
bạch, ngữ nghiệp thể hiện rõ ràng nên gọi là Viên cụ.

Nói Ba-la-thị-Ca-là tội cực trọng, cực ác, đáng loại bỏ không nên yêu thích.
Bí-sô vừa phạm tội này liền chẳng còn là
sa môn, chẳng
phải là Thích ca tử, mất tánh Bí-sô, trái tánh
Niết-bàn, bị đọa lạc
sụp ngã, bị người khác vượt trội hơn, không thể cứu vớt được như cây Đa-la
bị chặt ngọn không thể sống lại được nên gọi là Ba-la-thị-ca.

Nói không cùng ở chung là nói người phạm tội này không được cùng ở chung với các
Bí-sô khác.
Tăng bố tát, tự tứ hoặc đơn bạch,
bạch nhị, bạch tứ yết ma; hoặc trong chúng có việc
Tăng sai mười hai
hạng người thì người phạm giới này không được
sai. Dù pháp hay thực
đều không cùng thọ dụng, người này nên đuổi ra
khỏi chúng nên gọi là
không cùng ở chung.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Hành dâm nơi ba chỗ
Ba chỗ cách không cách
(có
y phục hay không có y phục) Sống, chết, hoại không
hoại Nam, Nữ, bán-trạch-ca

Thấy người ngủ hành dâm Hoặc trao cho thuốc, rượu…
Cưỡng bức thích không thích Phạm không phạm nên biết.

Nếu Bí-sô nơi ba chỗ làm hạnh bất tịnh, hành pháp dâm
dục phạm Ba-la-thị-ca. Nói
ba chỗ là chỗ đại tiểu tiện và miệng, vừa vào ba chỗ này cùng giao hội liền
phạm Ba-la-thị-ca.
Nếu Bí-sô cùng ba hạng người làm hạnh bất tịnh
phạm Ba-la-thị-ca, đó là nam, nữ
và bán-trạch-ca. Bí-sô
nơi ba chỗ chưa hư hoại của người nữ còn sống
làm việc dâm dục, có y
phục hành dâm với người có y phục hay không có y phục, hoặc không có y phục hành dâm với người không có y phục, vừa vào ba chỗ hành dâm này cùng giao hội liền phạm
Ba-la-thị-ca. Bí-sô nơi ba
chỗ tổn hoại của người nữ còn sống làm việc dâm dục , có y phục hay không có y phục như trên, vừa vào ba chỗ hành dâm
này liền phạm
Tốt-thổ-la-để. Bí-sô nơi ba chỗ không hư hoại của người nữ đã chết làm việc dâm dục, có y phục hay không có y phục như
trên, vừa vào ba chỗ
hành dâm này liền phạm Ba-la-thị-ca; nếu nơi ba
chỗ tổn hoại của người
nữ đã chết làm việc dâm có y phục hay không có
y phục như trên, vừa vào
ba chỗ hành dâm này liền phạm Tốt-thổ-la-để.
Đối với phi nhơn nữ hay
bàng sanh cái sống hay chết, ba chỗ tổn hoại hay không tổn hoại, có cách hay
không cách, phạm tội nặng nhẹ
như trên có thể biết.

Bí-sô đối với
Bí-sô đang ngủ làm hạnh bất tịnh, nếu
Bí-sô ni đang ngủ trong ba thời đều không hay biết thì
không phạm, nhưng người hành dâm phạm tội căn bản; nếu
Bí-sô đang ngủ lúc đầu biết, giữa và
sau không biết thì không
phạm, nhưng người hành dâm phạm tội căn
bản; nếu ban đầu và
giữa biết, sau lại không biết cũng không phạm,
nhưng người hành dâm phạm tội căn bản; nếu cả ba thời đều biết mà
tâm không thọ lạc cũng
không phạm, nhưng người hành dâm phạm tội căn bản; nếu cả ba thời tâm đều biết với tâm thọ lạc thì cả hai đều phạm
tội căn bản.
Nếu Bí-sô đến chỗ
Bí-sô ni, Thức-xoa-ma-na,
Cầu tịch, cầu tịch nữ phạm tội nặng nhẹ như trên có thể biết.
Nếu Bí-sô dùng
rượu làm từ gạo, nếp,
hoa quả hay rễ… cho Bí-sô khác uống say để làm
việc bất tịnh,
Bí-sô
say này trong ba thời biết hay
không biết, thọ lạc
hay không thọ lạc phạm
tội hay không phạm tội như trên nên biết; đối
với ba chúng khác cũng
giống như trường hợp trên ngủ ở trên.

Nếu Bí-sô
dùng thuốc hay chú thuật khiến cho người kia mê
loạn để làm việc bất
tịnh, cho đến đối với ba chúng khác phạm hay không

phạm cũng giống như trên.

Nếu Bí-sô
cưỡng bức Bí-sô khác, người bị cưỡng bức lúc mới vào ba chỗ hành dâm mà khởi thọ lạc thì cả hai đều bị tẩn; nếu lúc mới
vào và khoảng giữa
không thọ lạc nhưng sau lại thọ lạc thì cả hai cũng
đều bị tẩn; nếu người bị cưỡng bức cả ba thời không thọ lạc thì không
phạm, nhưng người cưỡng bức bị tẩn. Cưỡng bức ba chúng khác cũng
giống như trên mà định tội.

Trường hợp Nhược Yêu phạm:
Lúc đó trong thành
Thất-la-Phiệt có một trưởng giả cưới người con gái cùng dòng tộc làm vợ
sống rất hạnh phúc, không bao lâu
sau sanh một con trai, xương mềm như mèo thỏ. Trải qua hai mươi mốt ngày tông thân mở hội ăn mừng,
 người cha bồng con đến hỏi ý tông thân nên đặt tên cho cháu là gì, mọi ngưới bàn bạc rồi nói:”
Xương sống
của cháu mềm mại nên
đặt tên là Nhược Yêu”. Nhược Yêu khôn lớn ở
nơi chánh pháp luật khéo
giảng nói dốc cầu xuất gia, sau khi xuất gia
vào thôn khất thực
nhiếp giữ oai nghi, các căn không loạn, khéo phòng
hộ tâm ý. Khất thực
xong trở về chỗ ở thọ thực rồi dọn dẹp y bát
rửa chân vào
phòng nghỉ, khi vào trong phòng tâm dục bổng khởi, không kìm chế được bèn đưa
sanh chi vào miệng để cảm thọ dục lạc. Thời gian
sau, các Bí-sôâ đi tuần
tra lần lượt đến phòng của Nhược yêu bắt gặp
Nhược Yêu đang làm việc này bèn hỏi: “Cụ thọ
đang làm gì vậy?”, đáp:
“Tôi đang cảm thọ dục lạc”.

Hỏi: “Há chẳng phải Thế Tôn đã cấm ngăn làm việc dâm dục rồi

sao?” Đáp: “Phật chỉ câm đối với người khác chứ không cấm đối với

chính mình”.
Các Bí-sô nghe rồi không vui cũng không chê trách bỏ
đi, đến chỗ Phật đem
việc này bạch Phật, Phật nói: “Đối với người khác còn cấm huống là đối với
chính mình, ngưới ngu
si này phạm
Ba-la- thị-ca. Nếu có Bí-sô
khởi tâm dâm dục, khởi ý thọ lạc đưa sanh chi
vào miệng của chính mình,
hoặc đưa căn của người khác vào miệng
mình thì phạm tội căn bản.

Trường hợp Trường Căn phạm:
Lúc tại thành
Thất-la-phiệt có con ông
trưởng giả, nam căn rất
dài nên được đặt tên
là Trường Căn, Trường Căn xuất gia trong Phật
pháp được thọ viên
cụ, sau khi về phòng tâm dục bổng khởi không thể
kìm chế liền đưa sanh chi
vào đường đại tiện của mình để cảm thọ dục
lạc. Sau có các Bí-sô đi
tuần tra bắt gặp hỏi đáp giống như trên, các
Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Đối với người khác còn cấm huống

chi đối với
chính mình, người ngu si này phạm Ba-la-thị-ca”.

Trường hợp Tôn-đà-la-nan-đà phạm:

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc đó
trong thành Ốt-thệ-ny (Tây Ấn Độ) có một đại thương chủ tên
Nan-đà giàu
có thọ dụng đầy đủ,
tài sản cất chứa như Thiên vương Tỳ sa môn. Thương chủ cười người con gái trong dòng tộc làm vợ
sống rất hạnh phúc nhưng đã lâu vẫn chưa có con. Ông thường đến miếu đền cầu khẩn nhưng vẫn không được như
sở nguyện, tuy nhiên có ba nguyên nhân hội hợp thì có thể có con: Một là cha mẹ giao hợp, hai là thân người mẹ
sạch ứng hợp với có thai và ba là thân trung ấm hiện tiền. Lúc đó do nghiệp
duyên của thương chủ hội
họp nên có thần thức của một vị trời từ trời
Thắng diệu xuống nhập thai nơi vợ của
thương chủ. Người vợ vui mừng
nói cho chồng biết, người
chồng liền đưa vợ lên lầu cao tùy thời cung
cấp săn sóc cho đến khi
hài nhi ra đời. Người cha bồng con đến hỏi ý
của tông thân nên đặt
tên cho cháu là gì, mọi người nói: “Theo phép nước, đứa con
sinh ra dung mạo đoan nghiêm ai nấy đều yêu mến thì
nên đặt tên là
Tôn-đà-la-nan-đàø”. Tôn-đà-la-nan-đàø lớn
khôn học thông
cả bốn minh và tám môn
học thuật, người cha vì thương con nên lúc
nào cũng lo toan mọi việc
không hề ngơi nghỉ. Tôn-đà-la-nan-đàø nói:
“Vì sao cha phải khổ sở
lo toan suốt ngày?”, người cha nói: “Con vui
chơi suốt ngày thì có
thể cai quản gia nghiệp được chăng, cho nên cha phải lo toan”.
Tôn-đà-la-nan-đàø nghe cha nói rồi suy nghó: “Cha
nói lời này là để cảnh
giác mình”, liền quỳ
xuống thưa:
“Nếu như vậy, xin cha cho con đi du phương để kinh doanh
sản nghiệp”, người cha nói:
“Con cứ ở nhà, nhà ta giàu
có, con cần gì phải đi xa cầu lợi”.
Tôn-đà-la-nan-đàø nói: “Cha tuy giàu có nhưng con nhất định phải đi”, người cha
suy
nghó: “Ta phải làm cho nó
dứt tâm đi xa cầu lợi”. Nghó rồi ông liền mở cửa kho chỉ cho con thấy vàng bạc châu báu đầy ắp trong kho rồi nói:
“Nhà ta giàu có châu báu đầy kho, con cứ an vui hưởng thọ, tùy ý bố thí tu
tạo phước điền, còn
việc đi xa cầu lợi thì nên dứt tâm”.
Tôn-đà-la-nan-đà nói:
“Cha có của cải chỉ cho con, nhưng con lấy gì để chỉ
cho con của con”. Người cha khen con nói chí lý rồi
suy nghó:
“Sau khi ta chết, con ta phải coi ngó gia ngiệp, nay ta nên dạy nó dần dần, cho nó đi đến
phương khác kinh doanh cầu
lợi, một là học kinh doanh, hai là được đi khắp
đó dây để tâm không mê muội”. Nghó rồi, ông
liền nói cho vợ biết,
người vợ nói: “Mình
nghó đúng, hãy làm theo ý nghó của mình”. Sau đó
ông nói cho con biết ý
nghó của mình và khuyến khích con đi xa kinh doanh cầu lợi. Lúc đó thương chủ
Nan-đà liền cho người thông báo khắp trong thành ấp:
“Thương chủ Tôn-đà-la-nan-đà nay muốn đem hàng
hóa của cải dến phương khác kinh doanh cấu lợi, thương buôn nào muốn cùng đi thì qua cửa ải,
bến sông, bến đò không phải đóng thuế, nếu có hàng
hóa gì thì chuẩn bị để
cùng đi”. Có năm trăm thương buôn nghe được thông báo này liền chuẩn bị hàng hóa tiền bạc đợi ngày cùng đi. Trước khi
đi, người cha làm tiệc
đãi các thương buôn rồi nói: “Tôn-đà-la-nan-đà
là con tôi, tôi đối với
các vị cũng không có tâm riêng khác. Các vị đi
đến phương xa kinh doanh
cấu lợi phải tránh xa ba điều, đó la cờ bạc, rượu chè và
nữ sắc. Nếu các vị thấy con tôi vấp trong ba điều này thì nên kịp thời can ngăn giùm, việc có
Lợi-ích thì khuyến khích nó làm. các
vị cùng nhau can ngăn làm
điều ác, khuyến khích làm điều lành, nếu con tôi nghe theo thì tốt, nếu khôn nghe theo thì các vị cứ mua bán hàng
hóa của mình rồi quay về
báo cho tôi hay”. Ông quay sang nói với
Tôn-đà- la-nan-đà: “Con
là con của cha, cha xem các vị thương buôn này cũng như con
không khác, vì vậy họ có khuyên nhắc điều gì con hãy
nghe theo”. Sau đó vào
ngày giờ tốt thương chủ cùng đoàn thương buôn năm trăm người lên đường với nhiều hàng hóa, đoàn người ngựa dừng
lại nghỉ ngơi trong một lữ
quán cách thành Thất-la-phiệt một khoảng
xa. Lúc đó tại thành
Thất-la-phiệt có một dâm nữ tên là Hiền Thủ
chuyên nghề bán sắc, nhan
sắc mỹ miều khiến người say đắm, muốn qua đêm với c6 phải mất năm trăm tiền vàng. Dâm nữ này nghe được tin
có đoàn thương buôn năm
trăm người từ thành Ốt-thệ-ny đến, thương
chủ là Tôn-đà-la-nan-đà
dung mạo đoan nghiêm đang dừng nghỉ tại một lữ quán, cô liền
suy nghó: “Nếu ta không đoạt được hết tiền bạc của thương chủ này thì
sao xứng danh là
Hiền Thủ”. Nghó rồi cô liền bảo thị
nữ: “Tại lữ quán
có một thương chủ tên là
Tôn-đà-la-nan-đàø giàu có, em hãy mang tràng hoa, huơng thoa và y phục thượng hạng này đến cho thương chủ ấy, nói đây là tặng vật của đại gia
Hiền Thủ sai tôi
mang đến. Em hỏi ý của
thương chủ như thế nào mà lại ở tại lữ quán ấy, hãy nên đến chỗ của đại gia tôi”. Thị nữ vâng lời đến chỗ
Tôn-đà-la-nan-đàø nói y như lời chủ dặn,
Tôn-đà-la-nan-đà nghe rồi nói: “Cô hãy về
trước, tôi sửa soạn
rồi sẽ đến sau”. Thị nữ trở về báo lại, Hiền
Thủ nghe rồi vui mừng cho người
quét dọn trong nhà, rải hoa đẹp, xông hương
thơm, sửa soạn giường
ngồi giăng màn trương ngồi đợi thương chủ đến.
Lúc đó Tôn-đà-la-nan-đà
sau khi sửa soạn xong cùng tùy tùng lên xe
ngựa đến nhà của Hiền
Thủ, Từ xa Hiền Thủ đã trông thấy thương chủ dung
mạo khác với người thường, hỏi thị nữ biết
đúng là thương chủ
Tôn-đà- la-nan-đà liền vui mừng nói kệ:

“Không luận giàu hay nghèo Lương thiện hay thấp hèn Chỉ cần dung mạo đẹp
Khiến tâm người nữ loạn”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 2</卷>

Học Xứ Thứ Nhất: HẠNH
BẤT TỊNH (Tiếp Theo) Lúc đó
Tôn-đà-la-nan-đà xuống xe định vào nhà thì
Hiền Thủ đã vội xuống lầu
ra cửa đón tiếp, niềm nở đưa thương chủ vào nhà mời ngồi rồi hỏi tên
thương chủ. Đáp: “Tôi tên
Tôn-đà-la-nan-đà”,
Hiền Thủ nói: “Hay thay,
tên với người thật tương xứng. Nếu cha mẹ
chàng không đặt tên này
thì em cũng dựa vào dung mạo, oai nghi của chàng mà gọi chàng là
Tôn-đà-la-nan-đà”.
Thương chủ
hỏi lại: “Nàng tên gì?”, đáp: “Em tên
Hiền Thủ”. Thương chủ nói: “Hay thay tên
thật tương xứng với
người. Nếu cha mẹ nàng không đặt tên này thì tôi
cũng dựa vào dung nhan của nàng mà gọi nàng là
Hiền Thủ. Tôi mạn
phép hỏi một đêm cùng
nàng phải trả giá bao nhiêu?”. Hiền Thủ nói:
“Câu hỏi của chàng, ý
sao phàm tục còn lời lại tầm thường như thế!”.
Thị nữ liền đáp: “Ngủ qua
một đêm phải trả năm trăm tiền vàng”.
Tôn-đà-la- nan-đà liền
bảo tùy tùng mỗi ngày mang đến đây năm trăm tiền
vàng rồi ở lại hoan lạc
cùng dâm nữ. Đối với người tham dục khó có sự thỏa mãn hay nhàm chán, tuy đã nhiều ngày đắm chìm trong hoan lạc
nhưng Tôn-đà-la-nan-đà vẫn không có tâm từ bỏ. Lúc đó các thương buôn
bàn luận: “Thương chủ
đi vắng đã lâu, hiện nay ở đâu chúng ta không
biết. Chúng ta đã nhận lời ủy thác của lão gia,
nay phải đi tìm”. Họ bèn
hỏi gia nhân mới biết
thương chủ đến nhà dâm nữ, liền cho người đến kêu về.
Thấy thương chủ muốn ra về,
Hiền Thủ liền nắm áo lại nói
rằng: “Chàng biết không,
có hai hạng người trên thế gian này có thể
hưởng thọ dục lạc: Một
là người có dung nhan đẹp đẽ, hai là thiếu niên
cường tráng. Nay chàng
có đủ hai điều này hãy nên hưởng thọ dục lạc, chừng nào tuổi già tóc bạc hãy đi cầu lợi”.
Thương chủ xiêu lòng bảo gia
nhân: “Ngươi về trước, ta
sẽ
về sau”. Gia nhân trở về báo lại, các thương buôn
chờ mãi
không thấy thương chủ trở về bèn cùng nhau đến nhà dâm nữ nói với người giữ cửa: “Hãy vào trong báo cho thương chủ biết, các
bạn của thương chủ đang
chờ ngoài cửa đón thương chủ về”. Lúc đó
thương chủ muốn ra về thì
lại bị Hiền Thủ níu lại nói rằng: “Chàng khoan đi, các vị ấy đến đây là ý muốn tìm gặp em, em không tiếp họ thì chàng cũng đừng đi”. Do tham dục trói buộc nên
Tôn-đà-la-nan-đà bảo
gia nhân ra nói: “Các vị
cứ về đi, khi nào tôi muốn về tôi sẽ trở về”.
Các thương buôn thấy
thương chủ khó thể hồi tâm chuyển ý nên cùng nhau bán hàng hóa đã mang theo và mua lại những thứ cần mua rồi lên
đường trở về. Kể từ hôm ấy gia nhơn không còn mang tiền tới cho dâm nữ nữa, Hiền Thủ hỏi thị nữ:
“Vì sao họ không mang tiền tới nữa?”, Thị nữ
nói: “Đoàn thương buôn
đã trở về hết rồi”, lại hỏi: “Tiền bạc của
Tôn-đà- la-nan-đà cũng
mang về hết sao?”, đáp: “Họ mang về hết”. Hiền
Thủ nghe nói như vậy nhưng
vẫn ở với Tôn-đà-la-nan-đà thêm hai, ba
đêm nữa rồi nói: “Tôi
không có ruộng đất cũng không có nghề nghiệp buôn
bán gì, chỉ nhờ vào đồng tiền của khách chơi mà
sống. Chàng phải
tính ngày đã ở rồi đưa
tiền cho tôi, nếu không có thì mau ra khỏi nhà để
tôi đón khách”.
Tôn-đà-la-nan-đà nói: “Nàng thật không có chút
quyến luyến gì sao?”.
Hiền Thủ nói Chàng há không nghe:

“Kỷ nữ vốn cầu tiền Không tiền thì từ bỏ Như cây
kia không trái

Chim chóc không đậu chuyền”.

Tôn-đà-la-nan-đà
nói:”Nếu khách đưa tiền thì nàng thuận ý,
hết tiền thì nàng từ
bỏ hay sao?”. Đáp: Chàng há không nghe:

“Nếu trời kia mưa xuống Núi sông đều tươi nhuận Nam tử
đưa tiền của

Kỷ nữ chuyển tình theo”.

Tôn-đà-la-nan-đà
nói: “Quả kỷ nữ là người không thể tin
được”, Hiền Thủ nói:

“Dâm nữ mỗi chiều đến Xem người như thân mình Về khuya
lòng nhạt dần Sáng ra vất như cỏ”.

Tôn-đà-la-nan-đà
nói: “Hễ khách có tiền thì nàng tha thiết
mặn nồng, hết tiền thì nàng xua đuổi”. Đáp:

“Nếu người có tiền của Dâm nữ vội yêu thương Như bò
thích cỏ mềm Tiền cạn hết kẻ thương”.

Tôn-đà-la-nan-đà biết tình kia đã đổi thay nên định ra đi,
Hiền Thủ liền suy nghó:
“Tôn-đà-la-nan-đà dung mạo đoan nghiêm, khó tìm được người như vậy. Nay hãy còn
vắng khách, ta nên lưu giữ lại”.
Nghó rồi liền níu áo lai nói:
“Người trong nhà có thể không nói
đùa được sao, tôi nói đùa mà chàng cho là thật ư?”.
Tôn-đà-la-nan-đà vốn
còn say đắm dâm nữ nên
liền ở lại không đi nữa. Sau đó có khách đưa
năm trăm tiền vàng đến,
dâm nữ liền cùng khách hành dâm trước mặt
Tôn- đà-la-nan-đà,
Tôn-đà-la-nan-đà bèn suy nghó: “Khổ thay, dâm nữ
thật vô tình, ở trước mặt ta mà vẫn làm như thế”, nghó rồi liền từ bỏ ra đi,
vì không hiểu rành đường
sá nên lạc hướng không biết phải đi đâu.
Lúc đó có một Bí-sôâ
khất thực từ trong thành đi ra, Tôn-đà-la-nan-đà
liền đi theo sau, Bí-sôâ
về đến chùa đặt bát xuống, lấy đãy lượt nước ra,
dập giũ y Tăng-kỳ-chi
rồi rửa tay chân, sau đó ngồi thọ thực, thấy
Tôn-đà- la-nan-đà đứng
trước mặt liền hỏi: “Có thể ăn thức ăn dư này
không?”. Tôn-đà-la-nan-đà
suy nghó: “Nếu ta không ăn, ta sẽ khốn đốn vì đói”, nghó rồi liền nói muốn ăn.
Bí-sô liền đưa thức ăn dư cho ăn rồi hỏi: “Hiền giả từ
đâu đến?”, đáp: “Thánh giả, con tên là
Tôn-đà-la-nan-đà, con
của thương chủ Nan-đà ở thành Ốt-thệ-ny. Con cùng
với năm trăm thương buôn và nhiều hàng hóa đên
phuơng khác kinh doanh cầu lợi, khi đến nơi đây con vì
mê say tình dục cùng với dâm nữ nên tất cả tiền bạc đều không còn, bây giờ một thân đơn độc chịu nhiều gian
khổ”. Bí-sôâ nói: “Nếu
vậy sao không xuất gia?”, Tôn-đà-la-nan-đà suy
nghó: “Nếu ta trở về
nhà ắt sẽ bị chê cười, chỉ còn cách ở đâu
yên thân thì ta ở đó”. Nghó rồi Tôn-đà-la-nan-đà
nói muốn được xuất gia, Bí-sôâ liền như pháp như luật cho xuất gia thọ cụ giới rồi dạy hành
pháp Bí-sôâ,
dạy xong nói rằng: “Này
cụ thọ, Nai không nuôi Nai, thành
Thất-la-phiệt rất rộng, thầy nên đến đó khất thực
tự sống”.
Tôn-đà-la-nan-đà vâng
lời sáng sớm đắp y
mang bát vào thành khất thực, lúc đó dâm nữ hối
tiếc vì đã để
Tôn-đà-la-nan-đà ra đi bèn bảo thị nữ: “Nếu ngươi gặp
Tôn- đà-la-nan-đà thì
mời về đây cho ta”. Tôn-đà-la-nan-đà do đường quen lối cũ nên đi một vòng lại đi đến nhà dâm nữ, thị nữ vừa trông thấy
liền chạy vào báo, dâm
nữ liền bảo mời vào, thị nữ
nói:”Tôn-đà-la-nan-đà nay đã xuất gia”, dâm nữ nói: “Dù đã xuất gia cũng vẫn mời vào”.
Tôn- đà-la-nan-đà vừa vào trong nhà, dâm nữ liền đấm ngực nói:
“Vì sao

chàng lại bỏ
em mà đi xuất gia?”, đáp: “Nàng đã bạc tình lại tham tiền của khinh khi tôi, làm
sao tôi không vứt bỏ tục lụy
cho được?”.
Dâm nữ nói: “Thánh giả, dâm nữ vốn nhiều tội lỗi, nay em mới phạm một tội xin Thánh giả dung thứ, thân em và của cải này đều thuộc về
Thánh giả, xin thánh giả
cùng em chung sống vui vẻ như trước”. Đáp:
“Nàng là người vô trí, trước kia tôi có tiền đều bị nàng làm cho tiêu tán hết, nay nàng lại muốn làm cho tôi phá giới nữa
hay sao?”.
Dâm nữ nói:
“Dù xúc chạm bên trong, tinh tiết ra ngoài hoặc xúc chạm bên ngoài,
bên trong tinh tiết ra thì
cũng chưa thành phá giới”. Tôn-đà-la-nan-đà nghe rồi
suy nghó: “Há chẳng phải
Bí-sô lúc đi khất thực cũng đã
làm việc ấy, nếu không thì làm
sao biết được việc này”.
Tôn-đà-la-nan-đà là người tham dục, nghe nói như vậy liền cùng dâm nữ làm việc phi
pháp. Sau khi thỏa mãn rồi, dâm nữ đem thức ăn ngon
sớt vào đầy bát
đưa cho Tôn-đà-la-nan-đà
rồi nói: “Thánh giả nếu cần gì thì cứ đến
đây”. Tôn-đà-la-nan-đà
thọ thực rồi trở về chùa, lúc đó Thế Tôn đang
thuyết pháp cho đại chúng
về pháp lìa tham sân si được tâm và tuệ giải
thoát. Tôn-đà-la-nan-đà
nghe pháp xong trong lòng sầu muộn, hối hận vì đã làm việc phi pháp, dáng vẻ xấu hổ, hình dung héo rũ như cỏ lau
phơi dưới nắng hè. Các
Bí-sô hỏi: “Này cụ thọ, thầy bị thân bịnh hay là tâm bịnh?”.
Tôn-đà-la-nan-đàø hổ thẹn không trả lời, lúc
đó có thầy
thuốc đi ngang qua, các
Bí-sô mời vào xem bịnh cho Tôn-đà-la-nan-đà, thầy thuốc xem bịnh xong liền nói: “Cụ thọ này thân không có bịnh hoạn
chi, chỉ là tâm bị thiêu
đốt”. Các Bí-sô hỏi: “Tâm bị thiêu đốt chữa
như thế nào?”, đáp: “Thánh giả, tôi chỉ chữa
được thân bịnh, không chữa
được tâm bịnh, các
Bí-sô mới chữa được tâm bịnh”. Các Bí-sô
hỏi: “Này cụ thọ, thầy không có cha me
thân thích, chỉ có chúng tôi là người
đồng phạm hạnh, là chỗ
quen biết thân thiết với thầy, thầy nên thật giải
bày cho chúng tôi được
rõ”. Tôn-đà-la-nan-đà liền kể lại sự việc đã xảy
ra cho các Bí-sô nghe, các
Bí-sô nói: “Ai ngờ hoa mùa xuân lại gặp
phải mưa đá, thầy vừa
thọ viên cụ thì ghẻ lở lại sanh”. Các Bí-sô không vui bỏ đi, đến chỗ Phật đem
sự việc này bạch Phật,
Phật nói: “Người ngu
si này phạm Ba-la-thị-ca”.

Trường hợp Bí-sô đang ngủ:

Lúc đó Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt,
trong thành có một trưởng
giả vừa cưới vợ xong, người vợ liền qua đời, cho đến người vợ thứ bảy đều lần lượt qua đời, cho nên người đương thời gọi ông là người giết vợ, từ đó trở đi ông không thể cưới ai làm vợ
được nữa, không ai còn
muốn gả con cho ông nữa, thậm chí đàn bà góa cũng
không muốn
làm vợ ông. Ông phải một mình lo liệu hết mọi
việc trong nhà. Thời gian
sau có người bạn đến thăm,
sau khi hỏi biết rõ mọi việc người bạn này giới thiệu cho ông một dâm nữ đã bỏ nghề, ông
bất mãn nói: “Tôi đâu thể cưới phường dâm nữ”, người bạn nói: “Bà ta bỏ nghề đã lâu rồi,
 ông đến tìm hiểu thử xem”. Ông trưởng giả nghe lời đến nhà bà dâm nữ,
sau khi xả giao vài ba câu, ông hỏi: “Trước kia bà hành hạnh đầu đà nghề không tốt nay đã thay
đổi chưa?”, đáp: “Tôi đã
bỏ pháp ác ấy từ lâu
rồi”. Ông trưởng giả nghe rồi liền đề nghị: “Nếu thật như vậy thì bà hãy cùng tôi
chung sống, tôi
sẽ cung cấp cho bà
cơm áo còn việc nhà sẽ
giao phó cho bà lo liệu”. Bà dâm nữ này nghe rồi bằng lòng về chung
sống với ông
trưởng giả, lo liệu hết mọi việc trong nhà, nhờ cơm áo đầy đủ không bao lâu
sau bà trở nên phì nộn.
Trước cửa nhà ông trưởng giả có các cô đào hát, họ muốn cùng nhau đến
rừng Thệ-đa, bà nói
đợi bà đi cùng nhưng trong khi bà đang sửa soạn thì
họ bỏ đi trước. Các
cô đào này vào trong chùa đi khắp nơi tham quan, đến trước phòng của một
Bí-sô không có đóng cửa, thấy
Bí-sô
này đang ngủ, áo quần xốc xếch, thân hình lộ bày
sanh chi khởi lên.
Thấy vậy các cô đào này bụm miệng cười rồi đi ra, lúc đó bà dâm nữ vừa đến thấy các cô này vừa đi ra vừa cười bèn quở:
“Tại sao lại cười, các
cô không biết vào trong
chùa cười mắc quả báo súng răng hay sao?”.
Các cô đào này lặng
thinh bỏ đi, bà dâm nữ thầm nghó: “Không biết các
cô này vào bên trong
chùa thấy gì mà cười như vậy, ta hãy vào trong xem
thử”. Khi bà đi đến trước phòng của Bí-sô
không có đóng cửa, thấy Bí- sô này đang ngủ áo
quần xốc xếch, thân hình lộ bày sanh chi khởi lên. Thấy rồi dâm tình tác động, bà liền ở trên thân
Bí-sô làm việc phi
pháp, Bí-sô này ngủ say
không hay biết. Lúc đó dâm nữ thầm nghó: “Dâm
nữ chúng ta xưa nay biết
sáu mươi bốn cách hành hạnh đầu đà dâm,
nay nhờ người xuất gia
này biết thêm cách sáu mươi lăm là ngủ say
không biết mà vẫn thọ
dục lạc”. Sau khi thỏa mãn dục tình rồi, bà đánh
thức Bí-sô dậy rồi
nói: “Thánh giả, nhà tôi ở tại
, nếu Thánh giả cần
gì thì cứ đến đó”.
Bí-sô này đáp: “Bà là người ngu si đã là nhơ nhớp
trú xứ của Tăng, nay
tôi vô tâm thọ việc xấu xa này, há lặp lại việc này ở nhà của bà
hay sao?”. Dâm nữ nghe xong lặng thinh bỏ đi. Lúc đó
Bí-sô trong lòng hổ thẹn
không biết mình có phạm tội Tha thắng hay
không, bèn đem việc này
bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật hỏi Bí-sô này: “Tâm thầy có thọ
lạc không?”, đáp: “Lúc đó con ngủ
say
nên không có tâm thọ
lạc”. Phật nói: “Bí-sô này không phạm do không
có tâm thọ lạc, nhưng ta
vì các Bí-sô ở gần thôn xóm mà chế pháp hành này:
Nếu Bí-sô ở chùa gần thôn xóm, ban ngày ngủ phải đóng cửa,
hoặc bảo Bí-sô trông coi
hoặc cột chặt quần dưới, ai không y theo thì
hông vừa dính chiếu liền phạm Ác-tác”.
Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc trong thành có một
Bí-sô ở nơi
A-lan-nhã tu thiền được bốn tỉnh lự, thường đến
đảnh lễ Thế Tôn và
các Bí-sô kỳ túc. Bí-sô này mắc bịnh ghẻ lở,
Bí-sô
quen biết thấy thế liền
hỏi sao không tìm thầy thuốc chữa trị, Bí-sô Lan-nhã nói: “Có một
sự thật chắc chắn
sẽ đến mà người thế gian đều
không ưa thích, nhưng không một ai tránh khỏi đó là cái chết. Ghẻ lở này đến
trên thân tôi sẽ cùng
tôi đi đến cái chết thì cần gì chữa trị”. Bí-sô quen
biết nói: “Như Thế Tôn
nói người trì giới sống lâu có nhiều phước
nghiệp được tăng
trưởng, phước nghiệp tăng trưởng thì thọ phước lạc cõi
trời lâu dài, cho nên
thầy cần tìm thầy thuốc chữa trị”. Bí-sô Lan-nhã nghe lời tìm đến thầy thuốc hỏi phương thuốc trị ghẻ lở, thầy thuốc
nói: “Thánh giả, sau bữa
ăn trưa lấy dầu mè thoa khắp người rồi ngồi dưới ánh mặt trời
sẽ được
thuyên giảm”.
Bí-sô nói: “Xin ông cho tôi
loại dầu đó”, thầy
thuốc nói: “Thánh giả, tôi chỉ cho phương thuốc chứ
không thể cho thuốc, nếu
ai đến hỏi tôi cũng cho thuốc thì tôi ắt sẽ bần cùng. Tuy nhiên có ông trưởng giả ở tại
, trước đây cũng mắc bịnh ghẻ
lở này, tôi có chỉ ông
ấy nấu dầu mè chữa trị, Thánh giả đến đó xin ắt
sẽ được”. Bí-sô nói
sợ ông ấy không cho, thầy thuốc nói: “Ông ấy chánh tín Tam bảo ắt
sẽ cho”.
Bí-sô cám ơn rồi cáo từ tìm đến nhà
ông trưởng giả, trưởng giả vừa thấy liền hỏi: “Thánh giả mắc bịnh ghẻ lở
sao?”, đáp phải, trưởng giả liền chỉ cách trị giống như thầy thuốc
đã chỉ, Bí-sô nói:
“Thầy thuốc chỉ tôi đến đây, nếu ông còn dầu đó cho tôi một ít,
ông sẽ được phước
quả”. Trưởng giả nói: “Nếu Thánh giả trưa nay thọ
tôi cúng dường, tôi
sẽ dâng dầu mè cho
Thánh giả”. Bí-sô nhận lời, trưởng giả thiết bày thức ăn ngon cúng dường rồi lấy bát nhỏ đựng đầy dầu
mè đưa cho Bí-sô, Bí-sô
thọ và chú nguyện cho trưởng giả rồi cáo từ ra về. Về
đến A-lan-nhã,
Bí-sô mặc áo xấu rách, thoa dầu khắp người rồi
ngồi dưới nắng, do cảm
thấy dễ chịu nên ngủ thiếp đi. Lúc đó có loài
trùng Ốt-chỉ-trưng-già
cắn trong nam căn nên sanh chi khởi lên, thân hình
lộ bày, một người nữ
mập khỏe đi tìm hốt phân bò gần đó trông thấy
dục tình khởi lên, liền
ở trên thân của Bí-sô này làm việc phi pháp,
Bí-sôâ thức giấc nhưng
sức yếu chống cự không lại, người nữ ấy sau khi
thỏa mãn dục vọng rồi
nói: “Thánh giả, nhà tôi ở tại
,Thánh giả cần gì thì cứ đến đó”.
Bí-sô nói: “Bà là người ngu
si đã làm nhơ nhớp
chốn A- lan-nhã, tôi vô tâm thọ việc xấu xa này, há có thể lặp lại việc này ở nhà
của bà hay
sao?”. Người nữ lặng thinh bỏ đi, Bí-sô trong lòng hổ thẹn không biết mình có phạm tội
Tha thắng không, bèn đem
sự việc này bạch các
Bí-sô , các
Bí-sô bạch Phật, Phật hỏi
Bí-sô Lan-nhã:
“Thầy có tâm thọ
lạc không?”, đáp:
“Bạch Thế Tôn, con đã lìa dục nên không
có tâm thọ lạc”. Phật
bảo các Bí-sô: “Bí-sô này không phạm vì không
có tâm dục, nhưng ta vì
các Bí-sô ở nơi A-lan-nhã mà chế hành hạnh
đầu đà pháp này: Bí-sô
ở A-lan-nhã, chung quanh chỗ ở phải làm hàng
rào ngăn cách, khi ngủ nên bảo
Bí-sô khác trông coi hoặc cột chặt
quần dưới, ai không hành
theo thì phạm Ác-tác”. Lúc đó các Bí-sô có
nghi bạch Phật:
“Vì sao
Bí-sô
Lan-nhã này đã đắc tứ thiền, xa lìa dục nhiễm mà
sanh chi
còn khởi?”.
Phật nói: “Có năm nhơn duyên khiến
người chưa lìa dục, sanh
chi khởi: Một và hai là khi đại tiểu tiện bức bách,
ba là thế lực của gió
bức bách, bốn là bị trùng Ốt-chỉ-trưng-già cắn,
năm là dục nhiễm hiện
tiền. Có bốn nhơn duyên khiến người lìa dục,
sanh chi khởi: Một và hai
là khi đại tiểu tiện bức bách, ba là thế lực của
gió kích thích, bốn là bị
trùng Ốt-chỉ-trưng-già cắn. Bí-sô Lan-nhã này
bị trùng Ốt-chỉ-trưng-già
cắn nên sanh chi khởi chưa không phải do dục nhiễm”. Lúc đó các
Bí-sôâ lại có nghi bạch Phật:
“Bí-sôâ Tô
Trận Na con của
Yết-lan-đạc-ca trong lúc trong Tăng chưa phát
sanh tội lỗi, chưa
có hoen ố, nhơn duyên gì
lại là người đầu tiên làm cho hoen ố làm
hạnh bất tịnh?”. Phật
nói: “Các thầy nên biết, Bí-sô ấy không phải ngày
nay mới là người đầu
tiên phát sanh tội lỗi, làm cho hoen ố; mà trong
thời quá khứ cũng là
người đầu tiên phát sanh tội lỗi làm cho hoen ố.
Các thầy lắng nghe: Lúc thế giới gần bị hủy hoại có nhiều hữu tình
sanh
lên cõi trời Quang Âm,
diệu sắc ý thành, chi thể viên mãn, các căn
không khiếm khuyết, thân có
ánh sáng, bay tự tại trong hư không, lấy hỉ lạc làm thức ăn được
trường thọ. Thuở đó đại địa là một biển nước, biển nước này do gió kích động hòa hợp thành một loại như
sũa nấu chín,
khi lạnh thì đông lại,
sắc hương mỹ vị đều đầy đủ. Khi thế giới này thành, do phước mạng hết nên loài hữu tình từ cõi trời Quang Âm chết
sanh xuống thế giới này làm người, diệu
sắc ý thành, các căn đầy đủ, thân
có ánh sáng, bay tự tại trong hư không, lấy hỉ lạc làm thức ăn và
được trường thọ. Lúc
đó trong thế giới này không có mặt trời, mặt trăng
và tinh tú, không có thời gian vận hành nên không phân biệt ngày
đêm năm tháng và nam
nữ, chỉ biết kêu nhau là “Tát đỏa” mà thôi. Lúc đó có một hữu tình tò mò dùng tay nếm thử vị đất liền
sanh đắm nhiễm,
từ đó đưa đến đoàn
thực. Các hữu tình khác lần lượt bắt chước ăn vị đất, do ăn vị đất thân hình nặng dần, ánh
sáng nơi thân cũng nhạt dần rồi
mất hẳn, thế giới rơi vào cảnh tối tăm. Khi thế giới tối tăm, bổng
nhiên phát sanh mặt trời,
mặt trăng và tinh tú, tự nhiên thời gian vận hành
và phân biệt được
ngày đêm năm tháng. Các hữu tình tuy ăn vị đất nhưng vẫn được
trường thọ, hữu tình nào ăn ít thì thân còn có
ánh sáng, hữu tình nào ăn nhiều thì không còn nên
sanh có đẹp xấu. Do có đẹp
xấu nên sanh so sánh phân
biệt, người đẹp coi thường người xấu nên
pháp ác liền sanh, pháp
ác sanh thì vị đất cũng mất. Khi vị đất mất, các hữu tinh tụ họp lại một chỗ ưu
sầu kêu lên ‘kỳ lạ thay mỹ vị’, tiếng kêu mang đầy
sự nuối tiếc. Tuy vị đất mất nhưng các hữu tình này còn phước lực nên bánh đất xuất hiện đầy đủ
sắc hương vị, nhờ đó
được trường thọ. Hữu
tình nào ăn ít thì thân còn có ánh sáng… như trên
đưa đến pháp ác sanh
khiến bánh đất biến mất. Khi bánh đất mất các hữu tình tập họp lại một chỗ kêu
lên “Khổ thay”, tiếng kêu mang đầy
sự
tiếc nuối. Tuy bánh đất
mất nhưng các hữu tình này con phước lực nên
có rừng cây xuất hiện
đây đủ sắc hương vị, nhờ đó được trường thọ.
Hữu tình nào ăn ít thì
thân còn có ánh sáng… như trên đưa đến pháp ác
sanh khiến rừng cây biến
mất. Khi rừng cây biến mất, các hữu tình tập
họp lại một chỗ kêu
lên “Người đã lìa bỏ tôi”, tiếng kêu mang đầy
sự tiếc nuối. Tuy rừng cây mất nhưng các hữu tình này còn phước lực nên lúa diệu hương xuất hiện, không trồng mà tự mọc,
sáng chiều liền thu hoạch, thu hoạch xong lúa lại
tự sanh, nhờ vậy nên các hữu tình được
trường thọ. Vì thức ăn lúc bấy giờ là đoàn thực nên ăn xong
sau đó phải thải căn bả ra ngoài, nên hai đường đại tiể liền
liền sanh, do đây phát
sanh nam nữ
sai khác và đắm
nhiễm nhau, do đắm nhiễm nên
thân gần làm điều phi
pháp. Các hữu tình khác trông thấy liền lấy
đá gạch quăng ném quở
mắng và đuổi ra ngoài chúng hữu tình. Xưa kia là như vậy nhưng nay thì khác, vào ngày cưới họ dùng hương hoa tung ném chúc mừng nhau. Xưa cho là phi pháp nay thành hợp pháp; xưa
chê trách khinh tiện, nay
cho là hỉ sự. Thuở đó những hữu tinh làm điều phi pháp bị đuổi ra ngoài liền tụ tập nhau lại xây dựng phòng xá, đây
là khởi nguyên của xây
dựng nhà cửa gọi là gia thất; hữu tình nào
không làm pháp ác đó,
điều phục được sáu căn thì gọi là Thắng nhơn.
Người đầu tiên làm
điều phi pháp, làm ô uế hữu tình thuở đó không ai
khác, chính là Tô Trận
Na. Ở trong giáo pháp ta, trước không có hoen ố,
nay sanh hoen ố cũng chính là
Tô Trận Na. Vì vậy các
Bí-sô phải hàng
phục tâm tham nhiễm sân
si, chớ có buông lung”.

Học Xứ Thứ Hai:
KHÔNG CHO MÀ LẤY
Trường hợp Đàn-ni-ca:

Phật ở trong
Trúc lâm bên ao Yết lan đac ca thành Vương xá, lúc đó có
Bí-sô Đàn-ni-ca trước kia là con của ông thợ gốm, đang ở tại
một thảo am nơi A-lan-nhã.
Khi Đàn-ni-ca vào thành Vương Xá khất
thực, đám chăn trâu,
chăn dê, kiếm củi đến thảo am của Đàn-ni-ca đập
phá và gở lấy hết cây
gỗ mang đi. Đàn-ni-ca trở về thấy thảo am đã bị
đập phá liền tìm lấy
cây gỗ làm lại thảo am khác để ở, như vậy đến ba lần đều bị đám người đó đến đập phá. Đàn-ni-ca
suy nghó:
“Sao mà
quá khổ, quá cực nhọc
như vậy, ta vừa đi khất thực liền bị đám người
xấu đến đập phá thảo
am của ta đến ba lần. Ta đã học hiểu nghề gốm tinh xảo của cha ông ta, tại
sao ta không làm một cái thất bằng
đất gạch nung”. Nghó rồi Đàn-ni-ca liền tự đào đất, dùng nước không có trùng trộn với đất làm thành bùn nhuyển bắt đầu xây nền
móng trước,
sau đó xây
tường vách, bên trong lợp trần, bên trên lợp mái, trổ cửa cái và
cửa sổ. Đợi bùn khô
Đàn-ni-ca-lấy màu sắc tô vẽ rồi dùng củi, cỏ và
phân bò nung, sau khi nung
xong ngôi nhà có màu sắc đỏ như bông kim
tiền. Đàn-ni-ca vui mừng vì thấy ngôi nhà do chính mình xây dựng được thành công tốt đẹp,
sau đó Đàn-ni-ca nhờ
Bí-sô ở gần trông coi giùm ngôi nhà khi ra ngoài đi du hóa. Lúc đó
Thế Tôn muốn đi tuần tra trú
xứ nên bảo A-nan-đà:
“Thầy đi báo cho các Bí-sô biết Như Lai nay muốn đi tuần tra trú xứ, các
Bí-sô nào muốn cùng đi thì nên mang theo y
bát”. A-nan-đà vâng lời
đi thông báo, các Bí-sô liền mang y bát đi đến
chỗ Thế Tôn, Thế Tôn
cùng các Bí-sô tuần tự đi đến thất của Đàn-ni-ca , thấy ngôi nhà này được xây bằng đất nung có màu
sắc đỏ như bông
kim tiền, Thế Tôn liền
hỏi là nhà của ai, các Bí-sô bạch Phật: “Đây là nhà của Đàn-ni-ca con ông thợ gốm đã tự xây cất”. Phật bảo các
Bí-sô: “Hãy phá bỏ
ngôi nhà này vì các ngoại đạo sẽ phỉ báng Như lai
rằng: Sa môn
Kiều-đáp-ma còn ở đời mà trong chúng Thanh văn đã có người làm pháp hữu lậu như vậy, huống chi là diệt độ”.
Các Bí-sôâ vâng
lời đập bỏ, đợi ngôi
nhà đập bỏ rồi Thế Tôn mới bỏ đi, không bao lâu
sau Đàn-ni-ca trở về
thấy ngôi nhà bị đập phá liền hỏi Bí-sô ở gần
là ai đã đập. Bí-sô nói: “Chính là đức Đại
sư bảo các Bí-sô phá bỏ”,
Đàn-ni-ca tự nói: “Nếu
là pháp chủ Thế Tôn bảo các Bí-sôâ phá bỏ thì đây là việc làm
đúng pháp”.
Trong thành
Vương Xá có vị Đại thần trông coi cây gỗ là bạn thân quen với Đàn-ni-ca trước kia, lúc đó Đàn-ni-ca chợt
nghó đến vị Đại thần
này, muốn đến chỗ ông ta tìm gỗ để xây lại ngôi
nhà. Nghó rồi liền đến
chỗ Đại thần này nói: “Quan có biết không, vua Vị-
sanh-oán nước
Ma-kiệt-đà trước có hứa cho tôi gỗ, nay muốn lấy dùng Quan có thể đưa cho tôi
được không?”, đáp: “Thánh giả, nếu Đại
vương đã hứa cho thầy
gỗ thì tốt rồi, Thánh giả tùy ý lấy”. Thật tế các loại gỗ đã có trong thành đều do vua
Vị-sanh-oán coi giữ, được cất giữ chắc chắn để danh tu bổ những chỗ bị
sụp đổ trong thành
Vương Xá, phải khó khăn lắm mới dự trữ được
số gỗ này nên vua không hứa cho
một ai khác. Lúc đó Đàn-ni-ca chọn lấy một cây cưa chặt rồi chở đi, vị Đại thần canh giữ cửa thành trông thấy liền kinh hoàng
suy nghó:
“Phải chăng nước
Ma-kiệt-đà của vua
Vị-sanh-oán có oán tặc xâm
nhập thành? Cây gỗ này do vua coi giữ không hứa cho ai, tại
sao có người lấy cưa chặt mang đi?”. Nghó rồi ông vội đến chỗ quan trông coi cây gỗ nói điều vừa mình trông thấy và ý nghó của mình rồi hỏi: “Quan có đem
cây gỗ đó cho ai không?”,
đáp: “Tôi không dám đem cây gỗ cho ai,
nhưng Bí-sô Đàn-ni-ca đến
nói với tôi là vua Vị-sanh-oán đã hứa cho gỗ
nên nay muốn lấy, tôi
nói nếu vua đã hứa cho thì Thánh giả tùy ý lấy, chắc cây gỗ đó là do
Bí-sô Đàn-ni-ca mang đi”. Đại thần canh giữ thành
liền đem sự việc này
đến tâu với vua rồi nói: “Xin Đại vương nhớ lại là
đã có hứa cho ai gỗ
không?”, vua nói: “Trẩm nhớ là chưa bao giờ hứa
cho ai gỗ”. Vua liền cho gọi quan trông coi gỗ đến, vị
quan này vội vã
đến chỗ vua, lúc đó Đàn-ni-ca có việc vào thành
Vương Xá , quan trông
coi gỗ từ xa trông thấy
liền đến than phiền rằng: “Thánh giả biết chăng, vì thầy lấy cây gỗ đó mà vua cho gọi tôi”.
Đàn-ni-ca nói: “Quan đi
đến trước tôi sẽ tới
sau”. Dù đến trước hay sau cả hai đều phải đứng
ngoài cửa chờ,
sứ giả vào
tâu vua: “Đại vương, quan trông coi gỗ hiện ở
ngoài cửa, còn có Bí-sô
tuy vua không gọi cũng đến hiện ở ngoài cửa”. Vua bảo:
“Quan trông coi gỗ khoan bảo vào, hãy gọi người xuất gia
vào trước”. Sứ giả
lui ra truyền Bí-sô vào đến trước vua, vua hỏi:
“Thánh giả, người khác không cho gỗ có được tự tiện lấy
đi không?”, đáp
không được, vua nói:
“Nếu thế sao thầy dám lấy gỗ của tôi mang đi?”,
đáp là vua trước đã cho, vua nói: “Tôi không nhớ
là đã cho”. Đàn-ni-ca
nói: “Lẽ nào vua không
nhớ, khi vua mới lên ngôi đứng trước quần chúng, cất tiếng như
sư tử nói rằng:
Trong nước ta nếu
sa môn,
Bà-la-môn, người giữ giới tu thiện không trộm cắp thì trong xứ
sở ta bất cứ chỗ
nào có cỏ cây và nước
đều được tùy ý lấy dùng”. Vua nói: “Tôi căn
cứ vào vật vô chủ mà nói lời nói đó, còn
cây gỗ là vật có người coi giữ, vì
sao thầy lại lấy?”.
Đàn-ni-ca nói: “Vua đã dựa vào vật vô chủ để nói
thì việc này đâu có can
hệ gì”. Vua nghe xong liền nổi giận, lông mi
dựng ngược, trợn mắt
nói: “Sa môn đáng chết, nhưng ta không thể giết, thầy
hãy đi ngay,
từ nay về sau không được làm như vậy nữa”. Lúc đó mọi người đều xôn xao bàn tán: “Thật kỳ lạ hiếm thấy, vua
Vị-sanh-oán nước
Ma-kiệt-đà tánh vốn bạo ngược nóng nảy, sa môn tội đáng
chết mà vua chỉ quở
trách rồi thả đi”. Trở về đến trú xứ Đàn-ni-ca nói
với các Bí-sô: “Vừa rồi tôi
suýt bị vua
Vị-sanh-oán giết”, các
Bí-sô
hỏi nguyên do, Đàn-ni-ca
bèn kể lại sự việc đã xảy ra, các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật bảo cụ
thọ A-nan-đà: “Thầy đắp y
Tăng-kỳ-chi cung một
Bí-sô vào thành
Vương Xá đến chỗ đông người tụ tập
hoặc Bà-la-môn, cư só,
thương chủ, người có lòng tin hay không có lòng tin đều hỏi họ rằng: Lấy cắp vật đáng giá bao nhiêu thì pháp vua xử
tội chết”. A-nan-đà
vâng lời Phật vào thành hỏi, mọi người đều nói:
“Lấy cắp vật đáng giá
năm ma sái hoặc hơn năm ma sái thì vua xử tội
chết”. Hỏi xong A-nan-đà
trở về bạch Phật: “Như lời Phật dạy con vào thành hỏi, mọi người đều nói nếu lấy cắp vật đáng giá năm ma
sái hay hơn năm ma
sái thì pháp vua
sẽ xử tội chết”. Lúc đó Phật do nhân duyên này nhóm các
Bí-sô lại, biết mà vẫn hỏi không phải không biết mà hỏi; đúng thời mới hỏi, không đúng thời không hỏi; có
Lợi-ích mới
hỏi, không Lợi-ích không
hỏi, hỏi để phá trừ nghi hoặc, vì Lợi-ích nên hỏi: “Này Đàn-ni-ca con ông thọ gốm, thầy thật đã làm việc không đúng đắn là lấy cây gỗ của vua
phải không?”, đáp: “Thật vậy,
bạch Thế Tôn”.
Phật quở: “Việc thầy đã làm không phải
sa môn, không phải hạnh
thanh tịnh, không phải hạnh tùy thuận, không phải là điều người xuất gia nên làm”. Phật đủ lời quở trách rồi bảo
các Bí-sô:
“Ta quán thấy mười điều
lợi cho đến điều thứ mười là khiến chánh pháp trụ lâu, nay vì các đệ tử Thanh văn nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô ở trong tụ lạc hay ở chỗ nhàn tỉnh
vắng lặng lấy vật
mà người khác không cho với tâm trộm cắp, khi lấy
như vậy nếu vua hay đại thần bắt hoặc giết hoặc trói hoặc đuổi ra khỏi nước, mắng rằng:
Này sa môn, thầy chính là giặc, ngu
si không biết chi nên mới lấy cắp như vậy. Khi lấy cắp như thế thì
Bí-sô này phạm
Ba-la-thị-ca không
cùng ở chung.”

- Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho Đàn-ni-ca và có ai khác giống như
vậy. rào.

Chỗ nhàn tónh vắng lặng là ngoài phạm vi tường thành, hàng

Chữ Tha là chỉ cho Nam, nữ và huỳnh môn.

Không cho mà lấy là không có người đưa cho, khởi tâm trộm cắp

mà lấy.

Khi lấy cắp như vậy là lấy năm ma sái hay hơn năm ma sái.

Chữ vua là dòng Sát-đế-lợi hoặc Bà-la-môn, Phệ xá,
Thủ-đà-la khi thọ nhận ngôi vị được quán đảnh, hoặc người nữ thọ ngôi vị được
quán đảnh đều gọi là vua.

Chữ đại thần là quan phụ tướng của vua, giúp vua trông coi việc
nước.

Chữ bắt là bắt giữ dẫn đến, giết là đoạn mạng
sống, trói có ba

là gông cùm
và xiềng xích, nói đuổi ra khỏi nước là không cho ở
trong nuớc, mắng ngươi
chính là giặc, ngu si không biết chi là lời khinh khi nhục mạ,

Bí-sô là người được
tánh Bí-sô, tức là người thọ viên cụ.
Sao gọi
là viên cụ? tức là bạch tứ yết ma như pháp
thành tựu viên mãn, người
tấn thọ cụ giới với tâm mong cầu thọ giới,
tâm không sân hận, dùng lời
nói biểu bạch, ngữ nghiệp hiển bày rõ ràng nên gọi là viên cụ.

Nói phạm Ba-la-thị-Ca-là tội cực trọng, cực ác, nếu người nào vừa phạm tội này liền chẳng phải là
sa môn, chẳng phải
Thích ca tử, mất
tánh Bí-sô.
Trái tánh Niết-bàn, bị đọa lạc
sụp ngã, người khác vượt
trội lên trên, không thể cứu vớt, như cây Đa-la
bị chặt ngọn không
thể sống được.

Nói không cùng ở chung là người này không được ở chung với
các Bí-sô khác, khi Tăng yết ma bố tát, tự tứ,
đơn bạch, bạch nhị, bạch
tứ hoặc mười hai hạng người Tăng sai, người
này không đuợc dự phần.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

<篇>Tổng Nhiếp Tụng:</篇>

Tự lấy ở trên đất

Hoặc trên không rơi xuống Lụa, xe và dinh điền

Trốn thuế, loài không chân Đàn đồ la, Thế-la

Tổng cộng là mười việc.

<篇>Biệt Nhiếp Tụng:</篇>

Tự lấy, không cho lấy, Tâm trộm vật của người Nghó
là vật có chủ

Có ba, năm không đồng Lại có bốn, bốn khác
Và hai, năm sai biệt
Đều thuộc vật quý trọng

Việc tùy xứ nên biết.

Có ba tướng phạm nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người
khác không cho mà lấy, phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: Tự mình lấy, trông chừng cho người lấy và
sai bảo người lấy.
Sao gọi là tự mình lấy? tức là
tự tay lấy cắp hoặc tự dẫn người đến lấy vật
rời khỏi chỗ cũ. Sao gọi là
trông chừng cho người lấy? tức là mình trông
chừng cho người lấy hoặc trông chừng cho người dẫn họ đến lấy vật rời khỏi chỗ cũ.
Sao gọi là
sai bảo người lấy? tức là mình
sai người đến lấy hoặc
sai người dẫn họ đến
lấy vật rời khỏi chỗ cũ.

Lại có ba duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là:
Người khác không cho, thể vật là quý trọng và vật rời khỏi chỗ cũ.
Sao gọi là người khác không
cho? Tức là vật của nam, nữ, huỳnh môn chưa được
chính họ đưa cho.
Sao gọi là thể vật quý trọng? Tức là đủ năm ma
sái hay hơn năm
ma sái.
Sao gọi là vật rời khỏi chỗ cũ? Tức là dời
từ chỗ này qua chỗ khác.

Lại có ba duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: khởi tâm lấy cắp, khởi phương tiện lấy cắp và vật rời khỏi chỗ cũ.
Sao gọi là khởi tâm lấy cắp?
Tức là khởi tặc tâm, có tặc tâm lấy cắp vật
của người khác. Sao gọi là
khởi phương tiện lấy cắp? Tức là dùng tay, chân
hoặc bày mưu tính
kế để lấy cắp.

Lại có ba duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của ngưới khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: vật có
sở hữu chủ, thể vật
quý trong và vật rời khỏi chỗ cũ. Sao gọi là vật
có sở hữu chủ? Tức là
vật quý trọng này thuộc sở hữu của nam, nữ hay huỳnh môn.

Lại có ba duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác
không cho mà lấy, phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: khởi
tưởng có sở hữu chủ, thể vật quý trọng và vật rời khỏi chỗ cũ.
Sao gọi là khởi tưởng có
sở hữu
chủ? Tức là Bí-sô tưởng vật này là của người
khác hoặc của nam
hay nữ… gìn giữ.

Lại có bốn duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: vật
sở hữu của người
khác, khởi tưởng vật của người khác, thể vật
quý trọng và vật rời
khỏi chỗ cũ.

Lại có bốn duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: Có tâm lấy cắp, khởi
phương tiện lấy cắp, thể vật quý trọng và vật rời khỏi chỗ cũ.

Lại có bốn duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác

không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là:
Người khác giữ gìn, tưởng là của mình, thể vật quý trọng, nhấc rời khỏi chỗ.
Sao gọi là người khác giữ gìn? tức là người có vật quý trọng cất giữ hoặc tự giữ hoặc người
hay binh lính canh giữ. Sao
gọi là tưởng của mình? tức là người có vật
quý trọng cất trong rương
tủ, tưởng là của mình nói đây là vật của mình.

Lại có bốn duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: vật có người gìn giữ tưởng không thuộc của mình, hoặc không có người gìn giữ tưởng
thuộc của mình, thể vật quý trọng và nhấc rời
khỏi chỗ. Sao gọi là có người giữ tưởng không thuộc của mình? như có kẻ cướp cướp phá thành
ấp, người giữ làng đoạt lại được gom lại một
chỗ để coi giữ mà không nghó vật ấy là của mình.
Sao gọi là không có người giữ tưởng thuộc của
mình? Như có vật quý trọng cất trong rương tủ không
có người coi giữ,
tưởng của mình nên lấy.

Lại có năm duyên nếu
Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là không tưởng thuộc
của mình, không tưởng thuộc của thân hữu, không
tưởng chỉ dùng tạm,
khi lấy không nói với người, có tâm lấy cắp.

Lại có năm duyên
Bí-sô
không phạm, đó là khởi tưởng thuộc của mình, tưởng của thân hữu, tưởng chỉ dùng tạm, khi lấy nói cho người
biết và không có tâm lấy cắp.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 3</卷>

Học xứ thứ hai: KHÔNG
CHO MÀ LẤY (Tiếp Theo)
Tướng phạm (Tiếp Theo):

Nhiếp tụng:
Hoặc ở trên mặt đất Hoặc ở trong rương tủ Hoặc ở
nơi bãi trống
Đồng
ruộng các cây thuốc.

Nếu Bí-sô biết vật quý trong của người để trên mặt đất
như kiềng xuyến, chuỗi anh lạc… các thứ
trang sức,
Bí-sô có tâm lấy cắp
khởi phương tiện, từ chỗ ngồi đứng dậy đi đến lấy, khi chưa chạm đến đồ vật thì
phạm Ác-tác; nếu chạm đến mà chưa nhấc rời khỏi chỗ thì
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu
nhấc rời khỏi chỗ gọi là trộm cắp, tính theo thời
giá thành tội, đủ năm ma
sái thì
phạm Ba-la-thị-ca, không đủ thì phạm
Tốt- thổ-la-để. Nếu mặt
đất bằng phẳng trơn tru thì gọi là một chỗ, nếu gồ ghề hay có
sụp lở, đắp vá hoặc có ghi chữ hay tô vẽ thì gọi là khác
chỗ. Nếu trên bàn hay
mâm bằng phẳng thì gọi là một chỗ, nếu có bể móp hay tô vẽ thì gọi là khác chỗ. Nếu vật quý trọng của người để trong
sân như kiềng xuyến, anh
lạc…, Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện cho đến chưa chạm đồ vật thì phạm Ác-tác ; nếu xúc chạm nhưng chưa
nhấc rời khỏi chỗ thì
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu nhấc rời khỏi chỗ gọi
là trộm cắp, tính theo thời giá thành tội như trên. Nếu lúa bắp… phơi trên
sân bằng phẳng một màu
sắc thì gọi là một chỗ, nếu đùn thành đống
cao thấp không bằng nhau
nhiều màu sắc thì gọi là khác chỗ. Nếu vật
quý trọng của người
khác cất trong hang, hầm như vật báu, anh lạc…,
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện cho đến chưa chạm đồ vật thì
phạm Ác-tác, nếu xúc
chạm mà chưa nhấc rời khỏi chỗ thì phạm Tốt-thổ-la- để; nếu đã nhấc rời khỏi chỗ theo thời giá định tội như trên. Nếu lúa
bắp… cất chứa
trong hang, hầm ngang bằng với cửa một màu
sắc thì
gọi là một chỗ, nếu
không ngang bằng và chất cao thấp không bằng
hoặc có vách ngăn thì gọi là khác chỗ.
- Nếu trong đồng ruộng của người có các loại cây thuốc như
Hương phụ tử, Hoàng
khương, Bạch khương và các loại thuốc như Ô đầu…,
Bí- sôâ có tâm lấy cắp khởi phương tiện cho đến chưa chạm đồ vật thì
phạm Ác-tác, nếu đã
xúc chạm nhưng chưa nhấc rời khỏi chỗ thì phạm
Tốt- thổ-la-để, nếu đã
nhấc rời khỏi chỗ tính theo thời giá định tội như trên.

Nhiếp Tụng:
Nhà cửa có ba chỗ Vật của chim ba loại Tụng chú lấy đem giấu

Ba việc này không đồng.

Nếu cái áo tạp
sắc của người treo trên nhà,
Bí-sô có tâm lấy
cắp khởi phương tiện bắc thang leo lên hay dùng vật
móc lấy, khi chưa chạm đến áo thì phạm Ác-tác,
nếu đã chạm đến áo nhưng chưa lấy rời
khỏi chỗ thì phạm Tốt-thổ-la-để, nếu đã lấy
rời khỏi chỗ tính theo thời
giá định tội như trên.

Nếu người giặt y đem phơi trên lầu, gió thổi rơi xuống chỗ
Bí-sô
kinh hành hoặc rớt xuống bên cửa, Bí-sô có tâm
lấy cắp khởi phương tiện khi chưa chạm đến áo thì
phạm Ác-tác, nếu đã chạm đến áo nhưng chưa nhấc lên thì
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu đã nhấc lên định tội như trên.

Nếu vật quý trọng của người cất trên lầu cao như vật báu các loại
trang sức,
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện dùng thang leo lên
hay dùng vật móc lấy, khi chưa chạm đến vật thì
phạm Ác-tác, nếu đã
chạm đến nhưng chưa nhấc lên cho đến đã nhấc lên
khỏi chỗ cũ
định tội như trên.

Nếu có người ở trong nhà bên vườn ao trồng hoa và
cây ăn trái, vào ngày lễ hội treo giăng các vật thượng diệu để
trang nghiêm.
Lúc đó có chim bay qua ngậm lấy hạt châu mang đi, nếu
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện bắt chim, khi chưa chạm đến hạt châu thì
phạm Ác-tác, nếu đã chạm đến nhưng chưa lấy rời khỏi chim, tưởng là vật của
chim thì phạm Ác-tác, nếu lấy hạt châu rời khỏi
chim tính giá đủ năm ma
sái thì
phạm Tốt-thổ-la-để, không đủ thì
phạm Ác-tác; nếu tưởng hạt châu này là của người, khi chạm đến hạt châu chưa lấy rời khỏi chim liền
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu lấy rời khỏi chim tính giá đủ năm
ma sái thì phạm bổn tội, không đủ thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu trong vườn ao có nuôi các loại chim
Anh vũ, Xá-lợi,
Câu-la- chỉ, Mạng mạng… rồi dùng chuỗi anh lạc trang sức
cho chúng, Bí-sô có
tâm lấy cắp khởi phương tiện bắt chim, khi chưa
chạm đến anh lạc thì
phạm Ác-tác; khi chạm đến vật nghó tưởng là vật của chim thì phạm Ác-
tác, nếu lấy rời khỏi chim tính giá đủ năm ma
sái thì phạm
Tốt-thổ-la- đểå, không đủ thì phạm Ác-tác; nếu nghó tưởng
đây là vật của người khi
vừa chạm đến anh lạc chưa lấy rời khỏi chim liền
phạm Tốt-thổ-la-để,
nếu lấy rời khỏi chim tính giá đủ năm ma sái thì phạm bổn tội, không
đủ thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu có
Bí-sô đối với hai loại phục tàng, một loại có chủ một loại không chủ;
Bí-sô có ý muốn lấy phục tàng có chủ, từ chỗ ngồi đứng dậy làm
Mạn-đồ-la ở bốn phưng đóng địa la mộc, dùng chỉ năm màu cột
lại, trong lò đốt các loại cây tạp, miệng tụng
chú kêu gọi phục tàng có
chủ đến, phục tàng không chủ đừng đến; lúc đó
phục tàng có chủ theo
lời chú gọi mà đến dù mắt chưa thấy đến vẫn
phạm Tốt-thổ-la-để , khi mắt thấy đến gọi là trộm cắp tính theo thời giá đủ năm ma
sái thì phạm
Bổn tội, không đủ thì
phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu khi tụng chú kêu gọi phục tàng không chủ đến,
 phục tàng có chủ đừng đến; lúc đó phục tàng không chủ theo lời chú gọi mà đến, mắt chưa thấy đến thì
phạm Ác-tác,
khi mắt trông thấy đến tính theo thời giá đủ năm
ma sái thì phạm
Tốt- thổ-la-để, không đủ thì
phạm Ác-tác. Nếu đối với phục tàng có chủ hay
không chủ vào thời gian khác nhau, tác pháp riêng
lẻ để trộm lấy định
tội cũng giống như trên.

Nhiếp tụng:
Nếu vật trên chiếu giạ Hoặc ở trên tảng đá Cây hoa
trái kỳ diệu Tùy chỗ việc nên biết.

Nếu vật quý trọng của người để trên chiếu giạ hay trên thảm như vật báu, các đồ
trang sức,
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện lấy
cắp, khi chưa chạm đến vật thì phạm Ác-tác; nếu
đã chạm đến nhưng
chưa nhấc rời khỏi chỗ thì phạm Tốt-thổ-la-để,
nếu nhấc rời khỏi chỗ thì gọi là trộm cắp định tội như trên. Nếu chiếu thảm kia đồng một màu
sắc thì gọi là một chỗ, nếu nhiều màu
sắc khác nhau thì gọi là khác chỗ.

Nếu vật quý trọng của người để trên tảng đá cho đến lấy không đủ năm ma
sái thì
phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu tảng đá trơn nhẳn một khối thì gọi là một chỗ, nếu có đục khoét hay trên có chữ hoặc tô vẽ với

nhiều màu
sắc thì gọi là khác chỗ. Có ba loại cây: Cây có hoa, cây
có trái và cây kỳ
diệu, nếu Bí-sô chặt với tâm lấy trộm hoa trái… tính
giá định tội như trên.

Nhiếp Tụng:
Nếu vật trên yên ngựa Và voi, ngựa, kiệu xe Tùy mập
ốm nên biết

Trộm thuyền việc sai khác.

Nếu vật quý trọng của người để trên yên ngựa như vật báu…,
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện lấy, khi
chưa chạm đến vật thì
phạm Ác-tác, nếu đã chạm đến nhưng chưa lấy rời
khỏi chỗ thì phạm
Tốt-thổ-la-để, cho đến lấy rời khỏi chỗ định
tội như trên. Nếu trên yên ngựa dùng tấm trải
một màu sắc thì gọi là một chỗ, nếu là tạp sắc
thì gọi là khác chỗ.

Nếu vật quý trọng của người để trên thớt voi như các vật báu…
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện lấy, khi
chưa chạm đến vật thì
phạm Ác-tác, cho đến lấy rời khỏi chỗ định tội
như trên. Con voi mập mạp da thịt tròn đầy thì gọi là một chỗ, nếu ốm gầy thấy xương
sườn xương
sống… thì tùy mỗi chỗ gọi là khác chỗ. Nếu trên mình voi có trang
sức chuỗi anh lạc…,
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện lấy, khi
chưa chạn đến anh lạc thì phạm Ác-tác, cho đến
lấy rời khỏi chỗ định tội như trên. Nếu trên mình voi phủ tấm trải một màu
sắc thì gọi là chỗ,
nếu là tạp sắc thì gọi là khác chỗ. Cho đến xe
ngựa, xe bò, kiệu… định
tội cũng giống như trên.

Nếu Bí-sô thấy thuyền đã cột neo, khởi tâm lấy cắp đi đến làm
thuyền dao động thì phạm Ác-tác; nếu mở dây neo
làm cho thuyền trôi
theo dòng nước, mắt vẫn còn trông thấy thuyền thì phạm
Tốt-thổ-la-để khi thuyền khuất khỏi tầm mắt thấy tính theo thời giá đủ năm ma
sái thì
phạm bổn tội, nếu không đủ thì phạm
Tốt-thổ-la-để. Nếu chèo thuyền
đi ngược dòng nước ở trong phạm vi tương tợ bề
rộng của con sông thì phạm tội
Căn bản, phạm vi chưa tới bề rộng con
sông thì phạm
Tốt-thổ- la-để. Nếu chèo thuyền từ bờ này đến bờ kia cũng tính theo trong phạm
vi tầm mắt thấy mà định tội như trên. Nếu kéo
thuyền lên bờ trộm lấy mang đi cũng tính theo trong phạm vi tầm mắt thấy mà định tội như trên. Nếu trộm thuyền bằng cách nhận chìm dấu dưới bùn rồi
sau đó tìm
cách mang đi, khi thuyền vừa chìm xuống bùn liền thành tội trộm, định
tội như trên. Nếu Bí-sô trộm vật rồi chôn hoặc
đốt hoặc phá nghó rằng làm như vậy để vật thuộc về ta, không thuộc về người khác thì phạm

Tốt-thổ-la-để.

Nhiếp Tụng:

Có ba loại ruộng đất, Thuyền có ba loại khác Ngỗng
nhạn và ao hoa Trộm nước, đồ săn lưới Đệ tử
chỉ bày giặc

Ba loại, việc không đồng.

Vào mùa thu có người làm ruộng và trồng trọt như lúa, bắp,
mía… nếu Bí-sô thấy
trong ruộng của mình thiếu nước bèn ở nơi đồng nội có kênh
nuớc chung, lấp không cho nuớc chảy vào ruộng của người
và khơi cho nuớc chảy
vào ruộng của mình, ý muốn cho ruộng mình được tốt còn ruộng người không được tốt. Kết quả ruộng mình tốt,
ruộng người bị thiệt
hại, tùy thiệt hại bao nhiêu tính theo thời giá định tội
như trên. Ngược lại
nếu thấy nuớc nhiều ở nơi kênh nước chung, khơi
cho nước chảy vào ruộng
người cho ngập úng và lấp không cho nước
chảy vào ruọâng mình, ý
muốn cho ruộng mình được tốt còn ruộng người
thì không. Kết quả ruộng
mình tốt, ruộng người bị thiệt hại, tùy thiệt
hại bao nhiêu tính theo
thời giá định tội như trên.
Vật phân biệt có bốn loại: Một là thể vật và giá đều trọng như ma ni, chơn châu, lưu ly, kha bối…; hai là thể vật khinh nhưng giá trọng
như tơ lụa, nhung gấm, uất
kim hương…; ba là thể vật trọng nhưng giá
khinh như chì, thiết, sắt…;
bốn là thể vật và giá đều khinh như gai, bông gòn, kiếp bối… Nếu đem loại vật có thể và giá đều trọng cùng loại vật có
thể và giá đều khinh
chất chung trong một con thuyền, khi thuyền bị
đắm chủ của đồ vật
tuyên bố: “Vật nào nổi trên mặt nước thì tùy ý lấy, vật nào chìm dưới nuớc thì thuộc về tôi”.
Nếu Bí-sô có tâm lấy cắp
khởi phương tiện lặn xuống
sông lấy, khi chưa chạm đến dồ vật thì phạm
Ác- tác, nếu đã chạm
đến nhưng chưa lấy rời khỏi chỗ thì phạm
Tốt-thổ-la- để, nếu đã
lấy rời khỏi chỗ tính theo thời giá định tội như trên. Nếu
vật chìm dưới nước
khởi tâm ý vớt lấy, nghó rằng vật này không phải của mình cũng không phải của người, nhưng muốn không thuộc về
người nên vớt lấy,
định tội cũng giống như trên.

Nếu đem loại
vật có thể khinh giá trọng và loại vật có thể trọng giá khinh chất chung trong một
con thuyền, khi thuyền bị đắm chủ thuyền tuyên bố: “Vật nào chìm dưới nước thì tùy ý lấy,vật nào nổi
trên mặt nước thì
thuộc về tôi”. Nếu Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương
tiện lấy vật nổi trên
mặt nước, khi chưa chạm đến vật thì phạm Ác-tác, nếu

đã chạm đến
nhưng chưa lấy rời khỏi chỗ và đã lấy rời khỏi chỗ,
định tội đều giống như trên.
Nếu có người nuôi ngỗng… trong ao hồ và trang
sức cho chúng bằng chuỗi anh lạc,
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện lội vào trong ao hồ bắt ngỗng, khi chưa chạm đến chuỗi anh lạc thì
phạm Ác-tác;
nếu khi chạm đến nghó
rằng tôi lấy vật của ngỗng thì phạm Ác-tác, nếu lấy rời khỏi mình ngỗng tính theo thời giá định tội như trên. Nếu khi
lấy nghó là tôi lấy vật
của người thì khi chạm đến anh lạc chưa lấy rời
khỏi mình ngỗng liền phạm Tốt-thổ-la-để, nếu lấy
rời khỏi mình ngỗng tính theo thời giá định tội như trên.
Nếu trong ao hồ có trồng hoa như hoa
Thanh liên, Bạch liên, Phân đà lợi…,
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện vào trong ao
hái trộm hoa, khi chưa chạm đến hoa thì
phạm Ác-tác, nếu đã chạm đến cho đến khi lấy rời khỏi chỗ, định tội đều giống như trên. Nếu trên bờ ao
có trồng các loại cây
như A-địa-mộc-đa-ca, Chiêm-bác-ca, Ba-tra-la,
Bà- lợi-sư-ca…, Bí-sô
có tâm lấy cắp khởi phương tiện hái trộm, khi leo lên cây chưa chạm đến hoa trái thì
phạm Ác-tác, nếu đã hái lấy cho đến
leo xuống cây, định tội
đều giống như trên.

Nếu có nhóm thợ săn trong rừng cài bẫy săn để bắt các loài
thú làm nghiệp giết hại,
Bí-sô khởi tâm trộm lấy các bẫy săn này tính theo giá định tội như trên; nếu khi lấy với tâm từ bi muốn phá hủy nghó rằng: “Chớ để những bẫy
săn này
sát hại nhiều
sanh mạng, khiến cho bọn thợ
săn chuốc lấy vô lượng
tội nghiệp”, thì
Bí-sô chỉ
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô thấy
Nai bị bắt, nếu khởi tâm trộm lấy đến mở dây cho nó tính
giá định tội như trên,
nếu khởi tâm từ bi mà thả thì chỉ phạm Ác-tác.
Nếu nhóm người đánh cá quăng lưới đặt nơm để bắt cá,
Bí-sô khởi tâm
trộm gỡ lấy lưới và
nơm này, tính giá định tội như trên; nếu khởi lòng từ bi cũng định tội như trên. Nếu lấy cá trong lưới và trong nơm cũng định
tội giống như trên.

Nếu có đoàn thương buôn mang nhiều hàng hóa đi trong
đường hiểm khó tìm
được nước, nước đựng trong bình, vò hay đãy nước bằng da mang theo của mỗi người có giới hạn;
Bí-sô có tâm lấy cắp
khởi phương tiện lấy
phần nước dành cho người, định tội như trên, nếu lấy phần nước dành cho
súc vật tính giá đủ năm ma
sái thì
phạm Tốt-thổ-la- để, không đủ thì
phạm Ác-tác. Đối với đoàn thương buôn đi trên
thuyền ra biển, nước khan
hiếm nếu Bí-sô có tâm lấy cắp, định tội cũng giống như trên.

Trường hợp đệ tử đi theo hai thầy trên đường, thầy giao y vật cho
đệ tử mang,
nếu đệ tử có tâm lấy cắp đi tụt phía sau cách xa hai
thầy, nếu còn trong tầm
mắt thấy thì phạm Tốt-thổ-la-để, nếu mất hút ngoài tầm mắt thấy tính giá đủ năm ma
sái thì phạm bổn tội, không đủ
thi phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu đi nhanh về phía trước cũng định tội như
trên; nếu lấy y từ trong
phòng lên lầu hoặc xuống lầu, cũng dựa trong
phạm vi tầm mắt thấy mà
định tội như trên.

Trường hợp
Bí-sô
sống
nơi A-lan-nhã, có kẻ cướp muốn
cướp phá thôn đến hỏi
Bí-sô: “Thầy có biết nhà
trong thôn đó
không?”, đáp biết, kẻ
cướp hỏi: “Nhà đó nhiều người nữ ít người nam, không
có chó dữ cũng không
có nhiều bụi gai, dễ vào dễ ra, đối với tôi không có thiệt hại gì mà còn cướp được tài vật phải không? Nếu cướp được
tôi sẽ chia cho thầy một
phần”. Nếu Bí-sô trả lời: “Tôi biết nhà đó
nhiều nữ ít nam, không
có chó dữ cũng không có nhiều bụi gai, dễ vào dễ
ra, đối với ông không
có thiệt hại gì mà còn cướp được tài vật”, kẻ cướp nghe
Bí-sô nói thế liền vào nhà đó cướp được tài vật, trở về đưa
cho Bí-sô một phần, dù
chưa chạm đến vật Bí-sô vẫn phạm
Tốt-thổ-la-để, nếu đã
nhận lấy thì tính theo thời giá định tội như trên.
Nếu Bí-sô
sau khi nói với kẻ cướp
như vậy rồi liền hối hận, vội đến chỗ kẻ cướp nói lại
như sau: “lúc nãy tôi chưa
suy xét kỹ nên vội nói như thế, thật
sự
thì nhà đó nhiều nam ít
nữ, có chó dữ và nhiều bụi gai, khó vào khó ra, dù lấy được tài vật cũng không tránh khỏi bị
thương tổn”, dù kẻ cướp có
đi cướp hay không, Bí-sô
vẫn phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu Bí-sô không
đến chỗ kẻ cướp nói
lại như vậy mà đến nhà đó nói rằng: “Các vị
nên cảnh giác, cẩn thận đề phòng kẻ cướp tối nay
sẽ đến cướp, đừng để tài
sản bị cướp hoặc thân mạng bị
thương tổn”, dù cho kẻ cướp có đến hay
không, Bí-sô vẫn phạm Tốt-thổ-la-để.

Về phương tiện lấy cắp liên quan tới ba việc: Một là việc
ruộng đất, hai là việc
nhà cửa, ba là việc quán xá. Về việc ruộng đất có
hai cách lấy: Một là
kiện tụng lấy, hai là bao vây lấy. Sao gọi là kiện tụng lấy? nếu
Bí-sô tranh chấp ruộng đất với người tục kiện lên quan,
không thắng kiện thì phạm
Tốt-thổ-la-để, nếu thắng kiện cho đến người
tục tâm chưa dứt bỏ thì
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu người tục tâm dút bỏ
thì tính theo thời giá
định tội như trên. Sao gọi là bao vây lấy? nếu
Bí-sô ở trên ruộng đất của người khác dùng cây trồng hay trụ cột che
ngăn chung quanh, hoặc đào hào, xây tường vách
chung quanh, xây chưa giáp khắp thì
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu đã giáp khắp tính giá định
tội như trên. Về việc
nhà cửa và quán xá theo như việc ruộng đất mà định tội.

Nhiếp Tụng:
Vật đóng thuế gởi người Mang giúp vật cho người
Không nhận bèn cưỡng ép Mang đi cho cha mẹ

Lại vì Tam bảo mang Cho giá sau chia đều Chủ y mang đi giùm

Khiến người nhiễm không nhiễm Trốn thuế đi cửa sau
Đoạt
hết vật thương buôn.

Lúc Thế Tôn mới chứng được trí vô thượng, việc giáo hóa chưa rộng khắp nên các
Bí-sô qua cửa ải quan thuế rất khó, còn ngược tục lại qua rất dễ dàng. Lúc đó có nhiều
Bí-sô tháp tùng với đoàn thương buôn đi qua nước khác, khi qua mỗi chặng quan thuế
Bí-sô nói với các
thương buôn: “Hiền giả, chúng tôi có chút ít vật phải đóng thuế, xin mang giúp
chúng tôi qua cửa ải quan thuế rồi đưa lại”.
Các thương buôn nhận lời
mang giùm qua cửa ải quan thuế rồi đưa lại, khi các
Bí-sô này tới một
trú xứ có các Bí-sô đến trước hỏi thăm:
“Thiện lai cụ thọ, đi đường có an ổn không? qua cửa ải quan thuế có bị làm khó
dễ không?”, đáp:
“Chúng tôi qua cửa ải quan thuế không bị làm khó
dễ”. Hỏi: “Các cụ
thọ không có mang vật gì phải đóng thuế sao?”.
Đáp: “Chúng tôi nhờ các thương buôn mang giùm qua ải quan thuế rồi
đưa lại”, hỏi:
“hợp tác với nhau để mang vật qua ải quan thuế sao?”,
đáp: “Dù sao chúng
tôi cũng đã qua được ải quan thuế rồi”. Các
Bí-sô nói rồi cảm thấy hối hận không biết mình làm như vậy có phạm
Ba-la-thị-ca không, bèn đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Các Bí-sô này
không phạm, nhưng các Bí-sô không nên gởi vật
cho người để lén qua
ải quan thuế, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Khi Thế Tôn ở
Trượng Lâm đã làm cho vua Ảnh-thắng nước
Ma-kiệt-đà được Kiến đế, khi đến thành
Thất-la-phiệt nói kinh Thiếu Niên cho vua
Thắng Quang nước
Kiều-tát-la được điều phục. Lúc đó cả
hai vua đều tuyên bố miễn thuế cho các Bí-sô trong
nước của hai vua,
cho nên các Bí-sô qua cửa ải quan thuế rất dễ
còn người tục lại qua rất khó, vì
sự giáo hóa của
Thế Tôn đã rộng khắp. Lúc đó có các
Bí-sô tháp tùng theo đoàn thương buôn đi du hóa, khi đến gần ải quan thuế các thương buôn làm lễ bạch
các Bí-sô: “Thánh giả, chúng tôi từ lâu đã
bị lạnh nóng bức bách, bị gió, độc trùng làm
hại, vì sinh kế tìm cầu tài

vật rất khó
khăn, những lợi lộc đã kiếm được sẽ cúng dường Tam bảo. Nay chúng tôi có một
số tài vật phải đóng thuế gởi các thầy mang
giúp, qua ải quan thuế rồi
đưa lại”. Các Bí-sô nhận lời mang giúp giùm qua ải quan thuế rồi đưa lại, khi các
Bí-sô này đến thành
Thất-la-phiệt ,
các Bí-sô trú xứ hỏi
thăm giống như văn trên, cho đến các Bí-sô này
đáp: “Chúng tôi đâu có cực khổ gì, lại còn làm
Lợi-ích cho người khác
nữa”, hỏi: “Làm
Lợi-ích như thế nào?”. Các Bí-sô này kể lại sự việc, các
Bí- sôâ trú xứ nói: “Hợp tác như vậy để qua cửa ải quan thuế
hay sao?”,
đáp: “Dù sao chúng tôi
cũng đã mang giúp qua ải quan thuế rồi”. Các
Bí-sô nói rồi cảm thấy
hối hận không biết mình có phạm Ba-la-thị-ca
không, bèn đem việc này
bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói:
“Các Bí-sôâ này
không phạm, nhưng các
Bí-sô không nên mang giúp vật
phải đóng thuế cho người
lén qua ải quan thuế, nếu ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Lúc đó có các Bí-sô tháp tùng theo đoàn thương buôn du hành, khi tới gần ải quan thuế các thương buôn làm lễ các
Bí-sô bạch như trên,
các Bí-sô nói: “Phật đã chế ngăn Bí-sô không
được mang giúp vật phải đóng thuế của người để lén qua ải quan thuế, chúng tôi không dám làm
trái”. Các thương buôn nghe rồi liền suy nghó: “Các
Bí-sô không chịu
mang giúp thì chúng ta phải lập bày phương tiện
khác”. Sang hôm
sau
họ nói với các Bí-sô: “Thánh giả, sáng nay
chúng tôi trong lòng phiền muộn không thể lo liệu cơm nước, các thầy hãy vào thôn tùy duyên
khất thực”. Khi các
Bí-sô vào thôn khất thực, các thương buôn liền đem
vật phải đóng thuế của mình nhét vào trong hành
lý của các Bí-sô, các
Bí-sô khất thực xong trở về, thọ thực xong liền
mang hành lý của mình tiếp tục lên đường, vừa
qua khỏi ải quan thuế các thương buôn chạy tới
mở hành lý của các Bí-sô để lấy lại tài vật
của mình nói rằng:
“Thánh giả, chúng tôi đã lén để tài vật phải đóng
thuế của chúng tôi vào trong
hành lý của các thầy, nay xin được lấy lại”.
Các Bí-sô nói: “Các vị đã cố tâm làm cho chúng tôi phạm tội”,
 các thương buôn nói: “Các thầy đối với việc này, ba nghiệp không khởi thì đâu có tội gì”. Khi các
Bí-sô đến thành
Thất-la-phiệt , các
Bí-sô trú xứ hỏi thăm giống như văn trên, các
Bí-sô đáp: “Chúng tôi không có cực khổ gì, nhưng khi chúng tôi vào
thôn khất thực các thương buôn đã lén nhét
những vật phải đóng thuế vào trong hành lý của chúng tôi, qua ải quan thuế rồi chúng tôi mới biết nên trong lòng cứ áy náy không biết có phạm
Ba-la-thị-ca không”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Các
Bí-sô này không phạm, nhưng y bát
sở hữu của
Bí-sô phải xem xét lại trước khi đi, muốn đi đâu

phải cử một người ở lại trông coi, nếu không xem xét và không cử
người ở lại trông coi
thì phạm tội Việt pháp”.

Thời gian sau có các Bí-sô tháp tùng theo đoàn thương buôn du
hành, khi vào thôn khất thực cử một người ở
lại trông coi. Các thương buôn đợi lúc
Bí-sô này đi tiện lợi hay đi lấy nước liền lén nhét những vật phải đóng thuế vào trong hành lý của
các Bí-sô, đợi qua ải quan thuế rồi
chạy đến lấy lại… (sự việc xảy ra giống như
trên). Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các Bí-sô này
không phạm, nhưng nên cử hai
Bí-sô ở lại trông coi”. Thời gian sau, các Bí-sôâ
khi đi khất thực cử hai
người ở lại trông coi hành lý, các thương buôn
đợi một trong hai người đi tiện lợi liền chạy đến chỗ
Bí-sô còn lại, người nắm tay người kéo
chân Bí-sô để cho người khác nhét những vật
phải đóng thế vào trong hành lý của
các Bí-sô,
Bí-sô này nghó: “Đợi các
Bí-sô trở về
sẽ nói cho họ biết”. Khi các
Bí-sô trở về, các thương buôn dối bày phương tiện
làm cho huyên náo lên khiến Bí-sô này không thể
nói gì được. Sau khi
qua ải quan thuế các thương buôn chạy đến mở hành lý của các
Bí-sô
lấy lại vật nói rằng: “Chúng tôi đã lén nhét
những vật phải đóng thuế
vào trong đãy của các thầy, nay xin được lấy
lại”. Các Bí-sô hỏi hai vị
giữ hành lý: “Hai thầy ở lại trông coi sai lại
để chúng ta cùng phạm tội như thế?”, hai
Bí-sô này kể lại mọi việc, các
Bí-sô phân vân không biết
mình có phạm tội không liền đem việc này bạch các
Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm, nhưng người coi hành lý thấy người
nhét vật gì vào phải bảo người tục hay Cầu tịch
lấy ra, nếu không có ai
thì phải tự lấy rồi giao trả lại cho chủ vật đó,
nếu ai làm khác phạm tội Việt pháp”.

Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, trong thành có một trưởng giả cho con xuất gia, người con này nhân đến phương khác được cúng hai
trương điệp, nghó rằng: “Thế Tôn có dạy tuy đã
xuất gia nhưng đối với cha mẹ cũng nên cung cấp,
hai trương điệp này một xấp dành cho cha, một xấp dành cho mẹ”.
Trên đường trở về thành
Thất-la-phiệt tới cửa ải quan thuế, quan hỏi:
“Thánh giả, có vật gì phải
đóng thuế không?”, đáp không có, quan thuế nói:
“Xin Thánh giả mở hành lý cho tôi khám xét một chút”. Khi vừa mở ra trông thấy có hai
trương điệp, quan thuế nói: “Thánh giả là người
xuất gia sao lại vì hai
trương điệp mà vọng ngữ như thế?”. Bí-sô nói:
“Hiền thủ, đây không phải là vật của tôi”,
hỏi: “Vậy thì của ai?”, đáp: “Một xấp của cha tôi, một xấp của mẹ tôi”.
Quan thuế nói: “Của ai tôi
không biết, tôi chỉ biết Thầy phải đóng thuế rồi mới được đi”.
Sau khi đóng thuế rồi trong lòng

cảm thấy xấu hổ bèn đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Bí-sô
này không phạm nhưng không nên nói là của cha
mẹ, nên nói với quan
thuế như sau: Hiền thủ, Thế Tôn có dạy công lao
cha mẹ đối với con cái
rất lớn, trong châu Thiệm bộ này nếu có người con nào một bên vai cõng cha,
 một bên vai cõng mẹ trải qua một trăm năm cũng không thấy mõi mệt; hoặc dùng ma ni, chơn châu… cung phụng cho cha mẹ được
sung
sướng cũng chưa thể gọi là báo được ân.
Nếu cha mẹ không có tín tâm khiến
sanh chánh tín, nếu cha mẹ không có giới
thì khiến cha mẹ thọ
giới, nếu cha mẹ có tánh xan tham thì khiến che
mẹ làm việc huệ thí, cha
mẹ không có trí huệ thì khiến phát sanh trí
huệ… người con nào có
thể khuyến dụ cha mẹ được an trụ như thế mới
gọi là báo được ân. Hiền giả công đức cha mẹ
sâu này như thế nên tôi
muốn mang phẩm vật này
dâng cho cha mẹ để báo đáp chút ân kia. Khi tán thán ân đức của cha mẹ như thế, quan miễm thu thuế thì tốt, nếu
không thì phải đóng thuế
rồi đi, nếu ai làm trái thì phạm Tốt-thổ-la-để.”



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 4</卷>

Học Xứ Thứ Hai: KHÔNG
CHO MÀ LẤY (Tiếp Theo)
Tướng phạm (Tiếp Theo):

- Lúc đó đức Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ- đa, thành
Thất-la-phiệt nói kệ tụng Pháp môn cúng dường cho
các Bí- sô:

“Người nào không làm phước Thường thọ các báo khổ
Người nào hay tu phước
Đời
này, đời sau vui”.

Các Bí-sô nghe pháp rồi làm nhiều hạnh bố thí, đối với
Phật pháp tăng hưng khởi cúng dường khiến cho giáo pháp của Phật càng
thêm mở rộng.
Trong thành có một trưởng giả cưới vợ không bao lâu
liền sanh một đứa con,
đến khi lớn khôn lại xin xuất gia. Lúc đó Bí-sô
này suy nghó: “Nay trong
thành này có nhiều Bí-sô, khất cầu khó được,
ta nên đến phương khác
vì Phật pháp tăng hưng khởi cúng dường”.
Nghó rồi liền đến phương khác khất cầu được nhiều lụa là phẩm vật,
trên đường trở về
thành Thất-la-phiệt dến ải quan thuế, quan hỏi:
“Thánh giả có vật gì phải đóng
thuế không?”, đáp không có, quan thuế nói: “Xin Thánh giả hãy mở hành lý cho tôi khám xét”. Vừa mở ra
trông thấy rất nhiều lụa
là phẩm vật, quan thuế nói: “Đụng đầy ắp như vậy mà không chịu đóng thuế, bộ đợi chở đầy trên con lạc đà mới chịu
đóng hay sao?”. Bí-sô
nói: “Đây không phải là vật của tôi”,

Hỏi: “Vậy thì của ai?”
Đáp: “Là
của Phật pháp tăng”.

Quan thuế nói: “Tôi không biết là của Phật, pháp hay tăng, tôi
chỉ biết phải đóng thuế
rồi mới được đi”. Sau khi đóng thuế rồi trong lòng
xấu hổ đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô này
không phạm, nhưng không nên nói là của Phật pháp tăng
mà phải ở trước quan
thuế khen ngợi Phật pháp tăng. Khen ngợi Phật như sau: Phật có đủ mười hiệu
Như lai, Bạc-già-phạm,
Ứng-chánh-đẳng- giác,
Minh-hạnh-túc, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng-só,
Điều- ngự-trượng-phu,
Thiên-nhơn-sư, Phật, Thế Tôn. Khen ngợi Pháp như sau: pháp do
Thế Tôn khéo giảng nói ở trong hiện pháp được an
lạc trụ, Phật tùy cơ
nói pháp khiến người nghe hướng tới Niết-bàn,
chứng ba minh, trí huệ viên mãn. Khen ngợi Tăng như
sau: Hàng đệ tử
Thanh văn của
Thế Tôn an trụ nơi chánh lý, trực tâm cung kính tùy thuận
theo thắng pháp.
Trong chúng tăng có vị được hướng
Dự lưu, quả
Dự lưu; có vị được hướng
Nhất lai, quả Nhất lai; có vị được hướng Bất hoàn,
quả bất hoàn; có vị
được hướng A-la-hán, quả A-la-hán. tám bậc đại nhân này đều viên mãn
Thi la, viên
mãn Tam-ma-địa, viên mãn
bát-nhã, viên mãn giải
thoát, viên mãn giải thoát tri kiến. Những vị này là
chỗ nên quy y, đáng được
cung kính là phước điền thắng thượng của nhân gian. Khi khen ngợi Tam bảo như vậy được miễn thuế thì tốt, nếu
không thì phải đóng thuế
rồi đi, nếu ai làm trái thì phạm Tốt-thổ-la-để. “Lúc đó có các
Bí-sô cúng dường Tam bảo mang các tạp vật qua
ải quan thuế, tuy ở trước quan thuế khen ngợi Tam bảo nhưng không được
miễn thuế, Bí-sô tùy
lấy một phần đưa cho quan thuế. Phật bảo nên lấy
đều ở các phần không
nên riêng lấy một phần, sau đó Bí-sô lấy đều ở các phần làm kéo dài thời gian bị đoàn thương buôn bỏ rơi nên bị giặc cướp hổ lang làm hại.
Phật bảo: “Không nên ngay trong lúc đó lấy đều ở
các phần mà tùy lấy
một phần trong số đó đưa cho quan thuế, sau khi
đến trú xứ mới chia
đều vật đã đóng thuế, nếu ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp”.
Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, trong thành
có một Bí-sô hiểu thông
ba tạng, khéo thuyết pháp, biện tài vô ngại
mọi người đều nghe
biết. Bí-sô này du hành đến thành Vương Xá, ở
đây an cư ba tháng xong muốn đến thành Thất-la-phiệt
đảnh lễ Thế Tôn nên tìm đoàn thương buôn để tháp tùng. Lúc đó có một thương chủ mang nhiều hàng hóa đến
thành Thất-la-phiệt,
Bí-sô nghe tin tìm đến
nói pháp cho thương chủ
nghe về ba phước nghiệp thù thắng là thí, giới
và tu. Thương chủ nghe
pháp xong sanh lòng tín kính, thỉnh Bí-sô vào nhà cúng dường rồi dâng cúng một xấp lụa bạch điệp.
Bí-sô nói:
“Hiền thủ, nay tôi muốn đến
thành Thất-la-phiệt đảnh lễ Thế Tôn, thương chủ
có thể giúp tôi không?”.
Thương chủ nhận lời, vì tu phước nên trên đường

đi cung cấp
cho Bí-sô mọi thứ cần dùng. Tới ải quan thuế, tất cả
hàng hóa của thương chủ
đều đã đóng thuế xong, thương chủ nghó đến
xấp bạch điệp của Bí-sô
chưa đóng thuế muốn để vào trong hàng hóa của mình để khỏi phải đóng thuế nữa, bèn nói
với Bí-sô: “Thánh giả
hãy đưa xấp bạch điệp cho con”.

Hỏi: “Hiền thủ hối tiếc sự cúng dường này chăng?”. Đáp: “Con không có hối tiếc,
 chỉ là hàng hóa của con đã đóng thuế xong còn xấp bạch điệp này chưa đóng, con muốn để nó vào
trong hàng hóa của con để
khỏi phải đóng thuế nữa”. Bí-sô nói: “Hiền thủ, Thế Tôn đã chế học xứ,
Bí-sô có mang vật phải đóng thuế khi
qua ải quan thuế phải đóng
thuế”. Thương chủ thấy Bí-sô không chịu đưa xấp bạch điệp bèn lập bày
phương tiện,
sáng hôm
sau nói với
Bí-sô: “Thánh giả, sáng
nay con trong lòng phiền não nên không kịp lo
cơm nước, thầy hãy vào
thôn tùy duyên khất thực”. Khi Bí-sô vào thôn khất thực, thương chủ bèn
soạn lấy xấp bạch điệp để vào trong hàng hóa
của mình, Bí-sô không hề
hay biết nên khi tới ải quan thuế, quan thuế
hỏi: “Thánh giả có vật gì phải đóng
thuế không?”, đáp: “Tôi có một
xấp bạch điệp”. Khi quan
thuế bảo đưa ra xem thì lại không thấy xấp
bạch điệp đâu bèn nói:
“Xấp bạch điệp bị trộm lấy mất rồi”, quan thuế
nói: “Thánh giả bị trộm
tôi cũng bị trộm, vì mất xấp bạch điệp này tôi cũng mất khoản thuế thu được”.
Sau khi qua khỏi ải quan thuế
thương chủ hỏi:
“Vì sao Thánh giả ưu
sầu
không vui?”, đáp: “Hiền thủ có phước
bố thí nhưng không có
phước thọ dụng”, hỏi: “Thánh giả nói Thế-là nghóa gì?”, đáp: “Xấp bạch điệp mà Hiền thủ cho đã bị trộm lấy mất rồi”.
Lúc đó thương chủ mới
nói rõ sự việc rồi đưa lại xấp bạch điệp cho
Bí-sô, Bí-sô nói: “Thà bị trộm lấy mất chứ không nên vì việc này mà
tôi phạm tội”, thương chủ nói: “Thánh giả đối với việc này không khởi ba nghiệp thì đâu có tội gì”.
Bí-sô trong lòng hối hận, khi đến thành
Thất-la-phiệt liền đem
sự việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô này không phạm nhưng
Bí-sô khi đi đường, khi vào thôn khất thực trong hành lý có mang theo vật gì phải làm dấu, khi trở về nên
xem lại, nếu ai làm trái
phạm tội Việt pháp”.
Phật ở
vườn Cấp-cô-độc, lúc đó có hai
Bí-sô một già một trẻ
cùng du hành trong nhân
gian, Bí-sô già mang theo nhiều tư cụ còn Bí-sô trẻ mang ít hơn. Khi gần tới ải quan thuế
Bí-sô già
suy nghó: “Ta có vật phải đóng thuế, khi họ hỏi nếu ta nói không thì phạm tội vọng ngữ, nếu ta nói có thì phải đóng thuế, ta nên làm phương tiện gì để tránh được
hai điều trên, ta nên đưa
hành lý của ta cho Bí-sô trẻ mang giùm, qua khỏi
ải quan thuế rồi lấy lại”. Nghó rồi bèn nhờ
Bí-sô trẻ mang
giúp hành lý,
Bí-sô trẻ tưởng
Bí-sô già mõi mệt nên nhận lời mang giúp, khi tới
ải quan thuế, quan thuế hỏi: “Thánh giả có vật gì phải đóng thuế
không?”, đáp không có,
quan thuế cho đi qua. Lúc đó Bí-sô già đi hai tay
không tới sau nên quan
thuế không hỏi gì, qua khỏi ải quan thuế Bí-sô đòi
lại hành lý,
Bí-sô trẻ hỏi:
“Thượng tọa bớt mệt
rồi sao?”, đáp:
“Tôi đâu có mệt nhọc gì, chỉ
là trong hành lý của tôi có vật phải đóng thuế, tôi nghó nếu quan thuế hỏi mà tôi nói không có thì phạm tội vọng ngữ,
nếu nói có thì phải
đóng thuế nên mới nhờ cụ thọ mang giùm, nay qua khỏi ải quan thuế rồi cụ thọ hãy đưa lại cho tôi”.
Bí-sô trẻ nói:
“Thượng tọa muốn khỏi
đóng thuế mà khiến tôi phạm tội”, đáp: “Cụ thọ
không hay biết gì thì đâu
có phạm tội”. Bí-sô trẻ trong lòng hối hận, khi
đến thành Thất-la-phiệt
liền đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Bí-sô này không phạm, nhưng Bí-sô
khi đi đường
nếu không hỏi rõ thì
không nên mang giúp hành lý của người khác qua
ải quan thuế, nếu mang giùm thì nên hỏi rõ trong đó có vật phải
đóng thuế không, hỏi để biết rõ như vậy thì tốt, nếu không hỏi để biết rõ thì
phạm tội Việt pháp”.

Phật dạy không nên mang vật phải đóng thuế qua ải quan
thuế, nếu mang giùm phạm
tội Việt pháp. Lúc đó có sáu mươi Bí-sô du hành đến một thôn, ở đây có một trưởng giả giàu có, do có lòng chánh tín
sâu nên khi gắp các
Bí-sô này liền mời về nhà
cúng dường,
sau đó cúng
cho mỗi Bí-sô một cặp
bạch điệp. Bí-sô nói: “Trưởng giả, Phật cấm
Bí-sô không được mang vật phải đóng thuế qua ải quan thuế nên chúng
tôi không dám nhận”.
Trưởng giả nghe rồi không cúng nữa, các Bí-sô
chú nguyện cho trưởng
giả rồi đi đến thành Thất-la-phiệt kể lại sự việc cho các
Bí-sô nghe rồi nói: “Do Phật chế ngăn nên chúng tôi mất
lợi dưỡng này”.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nên thọ, thọ rồi nên
nhuộm”. Sau đó các
Bí-sô được vật
muốn nhuộm, do tìm dụng cụ nhuộm nên kéo dài thời gian bị đoàn thương buôn bỏ rơi và bị hổ lang làm hại.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nên dùng nước rảy làm cho hoen ố rồi tùy
ý mang đi”. Các Bí-sô
làm theo lời Phật dạy, khi đến ải quan thuế vẫn
bị đóng thuế, Phật nói:
“Nên dùng nước, phân bò làm cho hoại sắc”.
Các Bí-sô làm theo, vẫn
bị đóng thuế, Phật nói: “Nên cắt rọc, nếu có nạn duyên mới làm như vậy, nếu không có nạn duyên thì không nên làm,
ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Phật ở vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc đó trong
thành Vương Xá có
Bí-sô hạ an cư ba
tháng xong, không đợi chia y liền muốn
đến thành
Thất-la-phiệt đảnh lễ Thế Tôn, các Bí-sô nói:
“Sao gấp gáp vậy, đợi chia y rồi hãy đi”, nhưng
Bí-sô này vẫn không ở lại.
Có một Bí-sô đem xấp bạch
điệp tặng cho Bí-sô kia, vị này nhận rồi suy
nghó: “Nếu ta nhuộm cho
hoại sắc thì không có thì giờ đến chào tạm biệt các đồng phạm hạnh của ta, ta nên nhờ
Bí-sô quen biết
nhuộm giùm”.
Nghó rồi Bí-sô này liền
đến nhờ Bí-sô quen biết nhuộm giùm và dặn
nhuộm xong thì bỏ giùm
vào trong hành lý. Vị Bí-sô quen biết kia lười
biếng không nhuộm giùm mà để nguyên như vậy cho vào trong hành lý,
Bí-sô này chào tạm biệt rồi trở lại, không xem xét gì liền lên đường. Khi tới
ải quan thuế, quan thuế hỏi: “Thánh giả có vật gì phải đóng thuế
không?”, đáp không có, quan thuế bảo mở hành lý ra xem thì thấy có một xấp bạch điệp liền nói: “Thánh giả đã xuất gia đâu nên vì một xấp
bạch điệp mà vọng ngữ”.
Bí-sô nói: “Tôi thật không biết Bí-sô quen biết
đó đã không nhuộm cho
hoại sắc mà để nguyên như vậy cho vào hành
lý của tôi”. Quan thuế
nói: “Người đó không quen biết với thầy mà
quen biết với tôi vì nhờ
vậy tối mới thu được thuế này, thầy hãy đóng
thuế rồi mới được
đi”. Bí-sôâ đóng thuế rồi trong lòng hối hận, khi đến
thành Thất-la-phiệt kể lại
sự việc cho
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật nói:
“Bí-sô này
không phạm, nhưng
Bí-sô nên hỏi lại
Bí-sô kia là
đã nhuộm giùm chưa, nếu
không hỏi lại mà vội mang hành lý đi thì
phạm tội Việt pháp”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, trong lục
chúng Bí-sô Nan-đà đến chỗ Ô Ba-nan-đà nói rằng:
“Các Hắc-bát đều dùng mở khỉ bôi nơi chân của họ, khi đi đến đâu đều được nhiều
lợi dưỡng, được
nhiều người yêu mến kính trọng. Chúng ta như ếch
ngồi đáy giếng không
bước ra khỏi cửa, chúng ta làm sao có được nhiều lợi dưỡng và đuợc mọi người
kính ngưỡng. Nay chúng ta nên đi như các
Bí- sôâ đó”. Ô
Ba-nan-đà hỏi:
“Muốn đi đâu?”, đáp: “Chúng ta đi tìm
thương buôn nào muốn đến
phương Bắc, chúng ta sẽ tháp tùng theo”. Lúc đó các thương buôn nói:
“Phương Bắc đất đai khô cằn, có nhiều chó
dữ, người phương đó
thô sơ mộc mạc, các thầy khó yêu thích nơi đó”, đáp: “Đất đai nơi đó tuy xấu nhưng vui vì được
tham quan”, thương buôn nói: “nếu nói như vậy thì hãy cùng đi”. Lục chúng bèn tháp tùng đoàn
thương buôn đến phương
Bắc, khi vừa đến lòng đã không vui thích, các
thương buôn nói: “Chúng
tôi đã nói trướcvới các thầy rồi, nay các thầy
không vui thích, vậy có muốn trở về
hay không?”. Lục chúng nói muốn trở
về, các thương buôn nói:
“Chúng tôi mới đến hàng hóa chưa bán xong nên
không thể trở về liền được. Có mấy thương buôn
khác đã bán xong
sắp
trở về, tôi
sẽ gởi gắm các vị cho họ”. Lục chúng liền cùng đoàn
thương buôn đó lên
đường trở về, giữa đường gặp một đoàn thương buôn khác đi ngược lại liền hỏi thăm: “Ở trong thành phố mua bán thu lợi có
nhiều không, các quan thuế
có làm khó dễ không?”, đáp: “Trong thành phố mua bán tuy được nhiều lợi nhưng các ải quan thuế thu thuế tối đa
giống như giặc cướp vì
hàng hóa đã có đều bị họ đoạt lấy hết”. Đoàn
thương buôn phương Bắc
nghe nói như vậy trong lòng sầu não, lục chúng
vừa đi tới thấy vậy
liền hỏi vì sao, thương buôn nói: “Thánh giả, chúng
tôi vì lạnh nóng bức
bách, bị gió mưa độc trùng làm hại, vất vả cầu
lợi chỉ là muốn được an nhàn thọ dụng. Chúng
tôi từ phương Bắc xa xôi đến trong thành này mua bán, nghe các thương buôn khác nói quan thuế
thu thuế thẳng tay giống
như giặc cướp, hàng hóa đã có đều bị đoạt hết, vì thế nên chúng tôi lo buồn”.
Lục chúng nói: “Các vị là tri thức của chúng tôi có gì phải lo buồn”.
Các thương buôn nói: “Thánh giả có thể xin vua miễn thuế cho chúng
tôi sao?”, đáp: “Chúng tôi không thể xin vua
miễn thuế cho các vị,
nhưng vua thành Thất-la-phiệt có chế lịnh là ai
không biết thì không thu
thuế. Trong thành có mười tám cửa thành lớn và ba mươi
sáu cửa thành nhỏ, chúng ta hãy đi vào cửa
thành nhỏ”.
Các thương buôn nghe nói vui
mừng cùng đi, đến dừng nghỉ tại một xóm làng cách thành không xa, đợi đến tối mới vào cửa thành nhỏ. Lúc đó tại
thành Thất-la-phiệt, quan
thuế nghe có đoàn thương buôn từ phương Bắc
tới sắp đến cửa thành
nhưng chờ hoài không thấy, không biết họ đã lén đi vào cửa thành nhỏ.
Sáng hôm
sau liền thấy trong chợ bày bán la liệt
sản phẩm của
phương Bắc. Lúc đó có một người không theo kịp đoàn
thương buôn nên phải vào cửa thành lớn, quan thuế hỏi: “Tôi nghe nói có
đoàn thương buôn từ
phương Bắc đến đang ở tại xóm làng
phải không?”. Đáp:
“Đoàn thương buôn đó là bạn đồng hành của tôi, nhưng họ đã vào thành trước rồi, tôi vì đi không kịp nên lọt lại
ở sau”.
Quan thuế nói:
Tôi ở cửa thành đợi
nhưng không thấy ai đi qua, vậy họ đã đi đường nào”. Đáp: “Nếu quan không tin thì đi với tôi vào trong trấn
sẽ biết hư thật
thế nào”. Quan thuế liền
theo người này vào trong trấn, tận mắt trông
thấy các thương buôn bày
hàng hóa phương Bắc ra bán bèn hỏi: “Ai đã dẫn các người
vào thành”, đáp: “Chân tôi dẫn
tôi vào”, hỏi: “Ý tôi
muốn hỏi là ai dẫn các
người vào và vào bằng đường nào?”, đáp:
“Chúng tôi lén đi vào cửa thành nhỏ”, hỏi: Hãy
nói thật cho tôi biết, ai dẫn đường cho
các người?”, đáp: “Là lục chúng
Thánh giả”. Quan thuế nghe rồi
cơ hiềm quở mắng: “Những
Thích ca tử này là kẻ giặc đại ác, chẳng
phải sa môn chơn thật, biết là của cải của người khác mà vẫn trộm cắp”. Các
Bí-sô nghe rồi bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô không nên chỉ dạy người khác lén đi đường nhỏ để khỏi đóng thuế, ai làm trái phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó
quan thuế suy nghó: “Ta nên thân gần lục chúng sa môn
để biết được tâm hỉ lạc của họ”. Sáng hôm
sau quan thuế thấy Ô
Ba- nan-đà đắp y vào thành khất thực liền đến chào hỏi: “Trong bát
khất thực được gì,
tôi muốn xem”, hỏi: “Ông muốn xem trong bát tôi có vật gì phải đóng thuế không chứ gì?”.
Quan thuế nói: “Thánh giả, tôi thề là không có tâm này, tôi muốn xem coi có thức ăn ngon thì cho tôi xin
chút ít”, đáp: “Ông
nên cho tôi chứ đâu có chuyện tôi cho ông”. Quan
thuế nói: “Tôi chỉ nói
đùa mà thôi, tôi muốn mời thánh giả đến nhà
tôi”. Ô- ba-nan-đà liền đến nhà của quan thuế,
quan thuế sớt đầy thức ăn
ngon vào bát đưa cho
Ô-ba-nan-đà rồi nói: “Từ nay Thánh giả cần gì cứ
cho biết, tôi sẽ cung
phụng tất cả”, Ô-ba-nan-đà chú nguyện cho quan thuế rồi từ tạ ra về. Lúc đó lục chúng đi đến trú xứ nào đều tuyên
thuyết pháp yếu cho các
sa môn,
Bà-la-môn qua lại, nếu có ai luận nghị liền bị chiết phục ngay nên tiếng tăm vang khắp và lợi dưỡng được tăng thêm. Lúc đó phòng của
Ô-ba-nan-đà ở cạnh một con đường, ban đêm
có người trốn thuế đi
ngang qua. Ô-ba-nan-đà hiểu rõ thinh tướng liền hỏi xuống là ai, các thương buôn nín thinh,
Ô-ba-nan-đà xuống lầu đến
gần người đó hỏi:
“Các người là ai mà ban đêm đi qua đây?”, đáp:
“Thánh giả, chúng tôi là những thương buôn
trốn thuế”.
Ô-ba-nan-đà nói:
“Các người ngu si, đại vương
Thắng Quang thường đến chùa này cúng
dường chúng tăng đầy đủ, thượng tọa
Kiều-trần-như đích thân làm lễ
chú nguyện cho vua, nguyện
cho vua thọ dụng nhiều của cải châu báu, vật gì chưa có khiến được có, vật đã có rồi
sẽ được nhiều hơn. Các người
có hàng hóa gì hãy đi
theo đường lớn mà vào thành, nay lại đi ban đêm là muốn trốn thuế, tôi đâu có thể để các người đi mà không nói
chứ”. Thương buôn nói:
“Thánh giả đại bi khoan thứ, tôi không dám quên
ơn Thánh giả”. Đáp: “Các người báo ơn như thế
nào?”, thương buôn
nói: “Chúng tôi sẽ mang
thức ăn đến cúng dường”, đáp: “Nếu thật như vậy thì các người cứ đi”.
Các thương buôn đi được một khoảng xa
nói với nhau: “Vua Thắng Quang thu thuế ta còn không đóng huống chi ông thầy trọc đầu kia, hơi đâu đem thức ăn cúng dường cho ông ta
chứ”. Ngay trong đêm đó
họ vào thành, sáng hôm sau vào trong trấn trao đổi hàng hóa rồi đi luôn. Lúc đó
Ô-ba-nan-đà ăn
sáng xong ra cửa
đứng trông chờ, một
Bí-sô trông thấy hỏi cớ sao, Ô-ba-nan-đà nói: “Có
một thương buôn quen biết
đã mang hàng hóa vào thành nên tôi trông chờ họ”.
Bí-sô nói:
“Khi thượng tọa
ăn sáng, các thương buôn đó đã đi rồi”.

Ô-ba-nan-đà
nghe rồi nổi giận nói: “Thế-là ta bị họ dối gạt rồi, kẻ vô tri kia dám lấy tay đấm vào dao bén, lấy kim châm vào đá, đối với
việc chúng đã làm hôm
nay ta sẽ cho chúng biết”. Thời gian không lâu
sau, các thương buôn trở lại, như lần trước
Ô-ba-nan-đà chận đường họ đi trốn thuế nói rằng: “Lần trước các người đã dối
gạt ta”, đáp:
“Thánh giả, lần trước
vì có chút việc gấp nên không đến trả lễ cho
Thánh giả, xin Thánh giả khoan
dung một lần nữa, lần trước và lần này chúng
tôi sẽ đáp tạ đủ”.
Ô-ba-nan-đà nói: Nếu thật như vậy thì các người
cứ đi”. Đi được một đỗi xa, các thương buôn
nói với nhau cũng giống như
lần trước. Lúc đó
Ô-ba-nan-đà suy nghó: “Lần trước đã dối gạt ta, không lẽ lần này lại dám dối gạt nữa”, nghó như vậy nên
sáng hôm
sau
Ô-ba-nan- đà đắp y mang bát vào trong trấn đến chỗ các thương buôn đang trao
đổi hàng hóa, các thương buôn nói: “Thánh giả hàng hóa chưa
trao đổi xong, đợi xong
sẽ mang đến cho
Thánh giả”. Tuy nói thế nhưng khi việc mua bán đã xong họ liền bỏ đi luôn,
Ô-ba-nan-đà trở về
sau khi ăn
xong ra cửa trông chờ như
lần trước, cho đến khi biết đước các thương buôn đã bỏ đi hết giận dữ nói: “Bọn tiểu nhơn dám đùa cợt ta, lần
sau bắt
gặp ta sẽ bắt trói chúng
cho chúng trọn đời không làm thương buôn”.
Thời gian không lâu sau,
các thương buôn trở lại và sự việc tái diễn như lần trước,
Ô-ba-nan-đà nói: “Các người dám quỷ quyệt dối gạt ta, nay ta
sẽ cho các người biết
tay”, thương buôn nói: “Thánh giả, chúng tôi buôn bán nhiều việc bận rộn nên đã thất hứa nhưng lần này
sẽ không
dám như thế nữa”.
Ô-ba-nan-đà chợt nghó: “Nếu ta nặng lời chúng nó
sẽ
tự giác”, nghó rồi
liền nói: “Có thật lần này các người không dám như
thế nữa chứ?”, đáp:
“nhất đinh không dám như thế nữa”. Ô-ba-nan-đà
nói: “nếu thật như vậy
thì các người hãy tạm ở đây, ta đi xem xét trước
cho các người, đùng để
các người gặp họa rồi sẽ trách ta xấu “Các
thương buôn nghe lời đứng ở đó chờ, lúc đó
Ô-ba-nan-đà vội đến chỗ quan thuế thấy họ đang ngồi bàn luận: “Chúng ta làm
sao không lo rầu vì có
nhiều thương buôn thường thường trốn thuế, họ lén vào cửa thành nhỏ nên không thể thu thuế được, thới hạn kế toán
sắp đến, nhà vua vốn
tánh nóng nảy bạo ngước
quyết sẽ không dung thứ cho sự thất thu này”.
Ô- ba-nan-đà nghe rồi
liền nói: “Các ông là người ngu si, ai bảo các
ông làm quan thu thuế mà
chỉ hợp với kẻ só vác cây vác gậy, tại sao đối với kẻ trốn thuế lại không đoạt hết tài vật của họ chứ?”. Quan thuế
nói: “Thánh giả, vua
thành Thất-la-phiệt xưa kia có lịnh: Biết thì thu
thuế, không biết thì
không thu, không thu thuế nặng thì làm sao đoạt hết tài vật của họ được”.
Ô-ba-nan-đà nói: “Các ông là người vô trí, thành

Thất-la-phiệt có luật thu thuế nặng mà biết
mới thu”, hỏi:
Chúng tôi làm quan thu thuế đã lâu chỉ nghe nói biết mới thu thuế, chứ
không nghe nói có thu thuế
nặng mà biết mới thu, chúng tôi làm sao thu thuế nặng
cho được?”.
Ô-ba-nan-đà nói: “Các ông ở đây chờ, khi tôi quay
trở lại tha cho những
người trốn thuế thì các ông phải bắt họ ngay rồi
đoạt hết tài vật, nếu
họ nói thành Thất-la-phiệt xưa nay biết mới thu
thuế, không có thu thuế nặng, các ông nên nói với họ là có thu thuế nặng
mà biết mới thu. Nếu họ
nói chúng tôi buôn bán đã lâu không nghe nói có thu thuế nặng mà biết mới thu, tại
sao hôm nay lại có, các ông hãy cùng chúng tôi đến quan đoán
sự trong trấn để
giải quyết. Nếu họ nói như vậy thì các ông không nên thuận theo lời họ mà nên đưa họ tới
chỗ nhà vua, nếu lúc đó vua nói Trẩm làm vua đã lâu không nghe nói
thành Thất-la-phiệt có thu thuế nặng nay
sao lại có. Các ông nên tâu vua rằng xưa kia vua
Phạm Ma Đạt Đa ra chế lịnh cho các thương buôn và
người trong tụ lạc: Nếu từ vườn
, từ miễu Thiên tự hoặc từ chỗ
nhiều người tụ họp mà
vào thành thì biết mới thu thuế, không biết không thu thuế. Nếu không từ những nơi này mà vào thành thì phải
thu thuế nặng, đoạt hết tài vật. Nếu vua hỏi điều luật này hiện nay ở đâu thì
các ông nên tâu vua là
hiện ở tại kho , trong rương , trên tấm thiếp đồng đỏ có ghi chép rõ ràng, vua hãy ra lịnh đem tới để kiểm tra”.
Lúc đó quan thuế nghe theo lời chỉ bảo của
Ô-ba-nan-đà đoạt hết tài vật của các
thương buôn, các thương buôn nói:
“Tại sao các ông
cưỡng đoạt hết tài
vật của chúng tôi, thành Thất-la-phiệt có luật biết mới
thu thuế, không có thu
thuế nặng”, quan thuế nói: “thành Thất-la-phiệt có luật đối với thương buôn trốn thuế thì thu
thuế nặng”.
Thương buôn
nói: “Chúng tôi buôn bán đã lâu chỉ nghe nói có luật biết mới thu
thuế, không có thu thuế
năng, tại sao ngày nay lại có luật này. Các ông hãy đưa chúng tôi tới quan
bình đoán”, quan thuế nói: “Chúng tôi
sẽ đưa
các vị đến chỗ nhà
vua”. Lúc đó quan bình đoán cùng đoàn người đến
chỗ nhà vua tâu với vua
rằng: “Có các thương buôn đến thành này đều
bị quan thuế đoạt hết
tài vật, nay dẫn đến chỗ vua, mong vua chiếu theo luật pháp cứu giúp họ”. Vua liền ra lịnh kêu quan thuế đến hỏi:
“Vì sao các ngươi đoạt hết tài vật của họ?”, quan thuế tâu:
“Thành Thất-la- phiệt có luật
thu thuế nặng đối với các thương buôn trốn thuế, cho
nên chúng tôi mới đoạt
hết tài vật của họ”. Vua nói: “Trẩm làm vua đã lâu không nghe nói thành này có luật thu thuế nặng, tại
sao ngày nay lại
có luật này?”. Quan thuế
tâu: “Xưa kia đại vương Phạm ma Đạt cùng các thương buôn và người trong tụ lạc ra chế lịnh… giống như văn trên”. Vua liền bảo quan giữ kho đem
sắc lịnh ghi trên tấm thiếp đồng đỏ đến, quan giữ kho vâng lịnh mang đến và đọc lên, vua vừa nghe
sắc lịnh
của cha không kìm được
lòng thương nhớ rơi lệ nói: “Nếu là giáo lịnh
của tiên vương, tức là giáo lịnh của Đế Thích, là lịnh của
Phạm vương, đoạt hết tài vật là
đúng luật”. Lúc đó các thương buôn tuyệt vọng ra
về, sau đó hỏi quan thuế:
“Ai đã báo cho các ông biết chúng tôi lén đi
con đường đó?”, quan thuế nói: “Chúng tôi tìm hiểu tự biết, không có ai báo cả.
Chẳng phải chúng tôi không biết điều luật này, chỉ vì lòng từ bi nên không nở đoạt hết mà thôi, nay vì các người làm quá nên chúng tôi
mới đoạt hết”. Các
thương buôn nói: “Các ông làm gì có lòng từ bi
nhưng chúng tôi cảm thông
với các ông, chúng tôi sẽ không phụ lòng các ông nếu các ông cho chúng tôi biết ai đã báo và chỉ vẽ các ông như thế”.
 Quan thuế nói: “Chính là lục chúng Thánh giả báo và chỉ vẽ cho chúng tôi như thế”.
Các thương buôn hiểu rõ
sự thật liền cơ hiềm: “Thích ca tử là kẻ giặc đại ác, không phải chơn
sa môn nên mới chỉ vẽ quan thuế đoạt hêt tài vật của
chúng tôi”.
Các Bí-sô nghe rồi bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô không nên chỉ vẽ cho người khác đoạt hết tài vật của
thương buôn, nếu ai làm
trái phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp Tụng:
Không chân và hai chân Bốn chân cùng nhiều chân Trộm của
các loài ấy Phạm nhẹ nặng nên biết.

Nói không chân là chỉ cho loài rắn, lươn, đỉa. Ba loài này được
người chơi rắn, thầy thuốc của vương gia và người sơn dã nuôi.
Người chơi rắn thường bắt rắn làm trò chơi để
kiếm sống.
Thầy thuốc của vương gia thường dùng đỉa trị bịnh để
kiếm sống.
Người sơn dã nuôi
loài không chân này để làm thuốc ói mữa hoặc
nướng để nhắm rượu.
Nếu Bí-sô trộm lấy những loài trùng này tính theo
thới giá định tội như trên.

Nói hai chân là chỉ cho người và chim, khi trộm người có có ba
phương tiện: Hẹn chỗ, định thời gian và hiện
tướng. Hẹn chỗ là nói với người kia rằng nếu ông thấy tôi ở trong vườn hay chỗ tập họp hay ở
miếu Thiên tự thì ông biết là việc thành tựu.
Định thời gian là nói rằng vào buổi sáng, trưa hay
chiều nếu ông thấy tôi từ đằng xa thì ông biết
là việc thành tựu. Hiện tướng là nói rằng nếu
ông thấy tôi mới cạo râu tóc, đắp y đỏ, tay cầm
tích trượng, bưng bát đựng đầy thức ăn thì ông
biết là việc thành tựu. Khi trộm cắp như thế tính
theo thời giá định tội

như trên. Khi
trộm chim có hai phương tiện: Từ dưới đất bắt được
hay từ trên không rơi
xuống. Từ dưới đất bắt được là bắt trộm chim từ
trân mặt đất, tính giá định tội như trên. Từ trên không rơi xuống là người
bắt chim đốt đồng cỏ
khô khiến chim bị khói lửa bức hại rơi xuống. Khi
rớt xuống chỗ kinh hành
hạnh đầu đà của Bí-sô hay ở trước cửa nhà,
nếu Bí-sô có tâm trộm
cắp nhặt lấy, tính theo thời giá định tội như trên.

Nói bốn chân là chỉ cho voi, ngựa, lừa, lạc đà, trâu, bò, dê… Khi trộm cắp có hai
phương tiện: Từ chỗ nhốt từng bầy hay là chỗ cột riêng
từng con. Khi Bí-sô từ trong ngựa trộm ngựa dẫn
đi, trong phạm vi tầm
mắt thấy thì phạm Tốt-thổ-la-để, ngoài phạm vi
tấm mắt thấy thì phạm
bổn tội. Khi Bí-sôâ trộm ngựa cột nơi trụ cột
hay gốc cây dắt đi, định tội
giống như trên. Các loài bốn chân khác chuẩn theo đó nên biết.

Nói nhiều chân là chỉ cho loài
sâu bọ, ong bướm, rít… Đối với
loài nhiều chân có ba hạng người cần dùng là
quan đoán sự, người giữ
thành và thương buôn ra biển. Quan đoán sự nuôi
ong hoặc rít, bò cạp…
trong một cái vò, khi kẻ tội phạm không chịu khai
liền bắt họ đưa tay chân vào trong vò cho ong chích hay rít cắn để họ khai ra. Người giữ thành nuôi ong trong vò, nếu có kẻ địch đến khiêu chiến không thể
đánh lui được thì mở vò thả ong ra chích quân
địch, bị chích đau quân
địch bỏ chạy. Thương buôn ra biển tìm châu báu
nuôi ong trong vò để phòng lúc gặp hải tặc, nếu địch không lại thì mở vò thả ong ra chích
giặc cướp, bị chích đau giặc cướp bỏ chạy.

Nhiếp tụng:

Chiên-đồ La và Tô-đà-di Lấy y đo thử không tâm trộm Sư Mâu không nói Bà Tô Đa
Tưởng là phần mình bưng bát nhỏ Nguyệt Hộ biết người
muốn lấy y Nan Thắng mang đi phạm tội thô

Nam quốc, Trung phương không hiểu nhau Lượm được vật rơi mau trả lại.

- Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó có hai
Bí-sô quen thân nhau một vị tên là
Chiên-đồ La, một vị tên
là Tô-đà-di.
Chiên-đồ La được nhiều người quen biết, có
đại phước đức mà
thân hình nhỏ thó, có nhiều y và tư cụ. Còn
Tô-đà-di lại ít người quen biết,
thân hình to lớn mà chỉ có ba y xấu rách khiến thân không che kín hết.
Các Bí-sô thấy vậy nói:
“Này cụ thọ, thầy
sống
thiểu dục chỉ có ba y xấu
rách là vì có lợi dưỡng hay không có lợi dưỡng?”,
đáp: “Là
vì không có lợi dưỡng”. Các Bí-sô hỏi: “Sao thầy không
khất cầu?”, đáp: “Ai
chịu bỏ ruộng phước Phật Pháp Tăng của mình để
bố thí cho tôi”. Các
Bí-sô nói: Bí-sô Chiên-đồ La là thân hữu của
thầy có đại phước đức, nhiều y và tư cụ
sao thầy không
hỏi xin?”, đáp:
“Thầy ấy không cho đâu”, các
Bí-sô nói: “Thầy đã đến xin chưa mà biết
không cho”, đáp: “Tôi
chưa xin”, các Bí-sô nói: “Thầy nên xin, Chiên-đồ
La sẽ cho thầy”. Được khuyên nên
Tô-đà-di bèn đến chỗ
Chiên-đồ La nhưng Chiên-đồ La đi vắng,
Tô-đà-di suy nghó:
“Chiên-đồ La
người nhỏ thó, ta lấy y
Tăng-già-chi của thầy ấy đo thử, nếu vừa khổ người của ta thì ta
sẽ hỏi xin, nếu không vừa thì xin làm chi”. Nghó rồi
Tô- đà-di bèn vào phòng
của Chiên-đồ La xem y vật, thấy y
Tăng-già-chi máng trên
sào liền lấy xuống đo thử. Vừa lúc ấy
Chiên-đồ La bước
vào trông thấy liền nói:
“Thầy dùng tặc tâm lấy y của tôi đắp phạm Ba-la- thị-ca”. Đáp: “Cụ thọ, tôi không dùng tặc tâm lấy y của thầy đắp, tôi chỉ
suy nghó rằng
Chiên-đồ La người nhỏ thó, ta lấy y của thầy ấy đo thử, nếu vừa khổ người của ta thì ta
sẽ hỏi xin, nếu không vừa thì
thôi”. Chiên-đồ La nói:
“Cụ thọ đừng gượng dối quanh, thầy đã dùng tặc
tâm lấy y của tôi đắp
phạm Ba-la-thị-ca”. Tô-đà-di nghe rồi hối hận
không biết mình có phạm
tội không liền bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật hỏi: “Thầy
dùng tâm gì lấy y?”, Tô-đà-di liền đem sự việc
bạch Phật, Phật nói:
“Bí-sô này lấy với tâm đo thử nên không phạm,
nhưng các Bí-sô không
nên chẳng phải thân hữu mà tưởng là thân hữu.
Có ba loại thân hữu thượng
trung và hạ, đối với thân hữu bậc hạ khởi tâm tin cậy bậc hạ, thân hữu bậc trung khởi tâm tin cậy bậc trung, thân hữu bậc thượng khởi tâm tin cậy
bậc thượng.
Nếu Bí-sô đối với người chẳng
phải thân hữu mà tưởng
là thân hữu phạm tội Việt pháp”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 5</卷>

Học xứ thứ hai: KHÔNG
CHO MÀ LẤY (Tiếp Theo)
Tướng phạm (Tiếp Theo):
Lúc đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn
Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, có hai Bí-sôâ một tên là Tô Sư Mâu một tên là
Bà Tô Đạt Đa kết bạn
với nhau. Tô Sư Mâu có cái bát lớn tốt, Bà Tô
Đạt Đa có cái bát nhỏ
cũng tốt, lúc đó sau khi ăn xong hai người ngồi rửa bát,
Tô Sư Mâu lấy cái nhỏ của
Bà Tô Đạt Đa để vào trong bát lớn của mình rồi nói:
“Này cụ thọ, nếu ai có được hai cái bát này ắt đủ tỉnh duyên tu
phẩm thiện”, đáp: “Nếu thầy muốn được như thế thì
sao
không lấy bát này”.
Một hôm có chút việc Bà Tô Đạt Đa nói với Tô
Sư Mâu: “Cụ thọ, tôi có
chút việc trong xóm đó, nếu thầy có thể lo liệu
giúp tôi việc này thì tôi sẽ đem bát nhỏ cho
thầy”. Tô Sư Mâu hỏi: “Thầy
nói thật chăng?”, đáp
là thật. Tô Sư Mâu nghe nói muốn đi liền nhưng
lại chợt nghó: “Có
phải do nhân duyên hôm trước mà nay đồng phạm hạnh của ta mới nói lời này”. Lúc đó
Tô Sư Mâu đang làm giúp việc cho người khác nên không đi nữa,
sau đó lại có chút việc cần phải đi
bèn suy nghó: “Ta đi lo liệu việc của ta thuận tiện lo luôn việc của
Bà Tô Đạt Đa cũng tốt”.
Sau khi Tô Sư Mâu lo liệu xong cả hai việc liền
trở về nói với Bà Tô
Đạt Đa: “Hôm đó thầy nói có chút việc trong xóm
đó nhờ tôi lo liệu
giùm, nay tôi đã giúp thầy làm xong, thầy nên đưa bát nhỏ cho tôi”.
Bà Tô Đạt Đa nói: “Thầy đi lo việc riêng của thầy
đâu phải lo liệu việc
của tôi, tôi làm sao có thể cho thầy cái bát nhỏ”, đáp: “Thầy không cho tôi
sẽ tự lấy”,
Bà Tô Đạt Đa nói: “Nếu thầy lấy
được thì cứ lấy”.
Sau đó Bà Tô Đạt Đa có việc ra đi, Tô Sư Mâu
liền lấy cái bát nhỏ để vào bát lớn của mình.
Bà Tô Đạt Đa trở về không thấy
bát nhỏ liền hỏi Tô Sư
Mâu: “Ai đã lấy cái bát nhỏ của tôi?”, đáp: “Chính chủ của
nó lấy”, hỏi: “Đó là vật của ai?”, đáp là của tôi,
Bà Tô Đạt Đa giận nói: “Thầy
với tâm trộm mà lấy bát phạm Ba-la-thị-ca. Tô
Sư Mâu nghe rồi hối hận bèn đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật hỏi:
“Thầy dùng tâm gì lấy bát nhỏ đó?”. Tô Sư Mâu kể
lại sự việc,
Phật nói: “Bí-sô này khởi tâm nghó là vật của mình mà lấy
nên không phạm, nhưng các
Bí-sô không nên nhận làm việc giúp
cho người khác, nếu đổi việc làm và vì cầu phước mà làm thì không tội.
Nếu Bí-sô nhận làm việc
giúp cho người khác phạm tội Việt pháp”.

- Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó có hai
Bí-sô một tên là
Nan Thắng một tên là
Nguyệt Hộ kết
làm bạn thân.
Nguyệt Hộ nhiều người quen biết, có đại phước đức, có
nhiều y và tư cụ; Nan
Thắng ngước lại ít người quen biết, chỉ có ba y cũ
rách. Các Bí-sô hỏi Nan
Thắng: “Thầy do thiểu dục đắp y cũ rách không thể che thân này là có mà không đắp hay là không thể
có được?”, đáp:
“Là do không thể có
được y”, hỏi: “Vì sao không khất cầu?”, đáp:
“Ai chịu bỏ Tam bảo Thánh
chúng mà thí cho người phàm như tôi”. Các Bí-sô nói:
Nguyệt Hộ là thân hữu của thầy có nhiều y vật,
sao thầy
không đến xin?”, đáp:
“Thầy ấy không chịu cho đâu”. Các Bí-sô khuyên
Nan Thắng đến chỗ Nguyệt
Hộ xin, Nan Thắng nghe theo lời khuyên đến chỗ
Nguyệt Hộ nói: “Thầy cho tôi xin
cái bát”, đáp:
“Tôi không cho đâu”, lại nói: “Nếu không cho bát thì hãy cho cái
y Tăng-già-chi”, đáp: “Tôi đâu phải là kẻ giữ kho của thầy, xin bát không được lại xin y, thậm chí một
sợi chỉ tôi cũng
không cho”.
Nan Thắng nghe rồi nổi
giận thầm nghó: “Thầy ấy cần làm việc gì mình đều làm giúp, nay đến xin liền
nói thậm chí một sợi
chỉ cũng không cho. Nếu ta không đoạt y của thầy
ấy thì ta không gọi là
Nan Thắng”, từ đó Nan Thắng cố tâm lấy y vật
của nguyệt Hộ. một hôm
thấy Nguyệt Hộ đang nhuộm y, Nan Thắng liền nói:
“Thầy có cần tôi giúp không?”, đáp: “Hãy giúp tôi nhuộm”.
Nan Thắng trong lúc giúp nhuộm lật qua lật lại xem kỹ cái y,
Nguyệt Hộ thấy vậy liền nghi Nan
Thắng có ý định trộm y nên khi thấy y vừa khô liền xếp bỏ vào đãy y của mình rồi gối đầu nằm ngủ.
Các Bí-sôâ
đầu đêm cuối đêm tỉnh
giác tư duy, lúc đó Nan Thắng rủ Nguyệt Hộ
cùng tu phẩm thiện, Nguyệt
Hộ nói: “Thầy đi trước, tôi hơi mệt sẽ đến
sau”. Nan Thắng đi rồi,
Nguyệt Hộ suy nghó: “Nếu ta đi nhất định sẽ bị
lấy trộm y, nếu không đi thì khuyết tu
phẩm thiện. Ta phải làm
sao để khỏi bị mất y mà lại được tu
nghiệp thiện”, nghó rồi
Nguyệt Hộ liền đem đãy y của mình để qua bên đầu giường của nan Thắng, rồi lấy đãy y của Nan Thắng để qua đầu giường của mình. Lúc đó nan Thắng tu phẩm

thiện xong trở
về giường nghỉ, Nguyệt Hộ liền nói: “Chúng ta cùng
tu phẩm thiện”, đáp:
“Thầy cứ đi, tôi đã tu xong nên tạm nghỉ”.
Nguyệt Hộ đi rồi, Nan
Thắng suy nghó: “Ta nên xem xét đã đến lúc hành hạnh đầu đà động hay chưa”, nghó rồi liền lấy đãy y bên đầu giường
của nguyệt Hộ, vừa ra
khỏi cửa liền suy nghó: “Ta hãy xem lại cái y”,
nghó rồi liền mở ra xem
thì thấy là y cũ rách của mình. Trong lòng hối hận lo lắng
suy nghó: “Ta vì cái y của ta mà phạm tội, đây chẳng phải
là việc làm của người
xuất gia. Ta nên đến thỉnh hỏi Thế Tôn, nếu được thì ở chỗ
Thế Tôn tu phạm hạnh, nếu không được thì làm bạch y”.
Nghó rồi liền đến chỗ
Thế Tôn, lúc đó Thế Tôn đang thuyết pháp cho chúng Bí-sô, từ xa trông thấy nan Thắng đến liền bảo
các Bí-sô: “Các thầy
có thấy Bí-sô từ ngoài
đi vô chăng?”, đáp có thấy, Phật nói: “Đó là
Nan Thắng, người ngu si
với tâm trộm cắp mà lấy chính y của mình
phạm Tốt-thổ-la-để. Các
thầy nên biết với tâm lấy cắp dù là y bát của
mình cũng phạm
Tốt-thổ-la-để.”

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có hai Bí-sô ni một ở phòng phía Đông,
một ở phòng phía
Nam trước sau cùng đến đảnh lễ
Thế Tôn, Phật vì hai vị nói pháp, nghe pháp xong cùng trở về. Vị ni phòng Đông đi trước, y
Tăng-già-chi vắt trên vai
sắp rớt, vị ni phòng
Nam kêu nói: “Y của Thánh giả
sắp rớt”.
Vị ni phòng Đông đang tư duy pháp và vì tiếng địa phương có khác
nên không nghe hiểu, lúc
đó y rớt xuống đất. Vị ni phòng Nam ở sau đi
tới nhặt lấy nghó rằng:
“Nếu ta đưa lại ngay sẽ trở ngại kia tư duy, đợi
trở về trú xứ ta sẽ
đưa lại”. Khi về đến trú xứ vị ni phòng Đông rửa chân xong liền vào phòng tu
phẩm thiện, vị ni phòng
Nam suy nghó:
“Nếu bây giờ ta đưa y
thì sẽ trở ngại kia tu phẩm thiện, hãy đợi kia xuất định ta
sẽ đưa lại”, nghó rồi liền mang về phòng mình máng trên
sào
tre. Sáng hôm sau vị ni
phòng Đông bảo đệ tử mang y đến để đi khất thực, đệ tử tìm khắp trong phòng không thấy liền trở lại thưa, vị ni này bảo
đệ tử qua bên chỗ ni
phòng Nam hỏi, đệ tử vâng lời qua đến chỗ ni phòng Nam liền thấy y của thầy mình máng trên
sào tre liền hỏi: “Ai đã
mang y của thầy tôi máng
trên sào tre này?”, đáp là tôi, liền hỏi cớ
sao, vị ni này liền kể lại sự việc, nhưng vị đệ
tử này vốn hiềm khích vị ni phòng Nam nên nói: “Cô dùng tâm trộm mang y của thầy tôi về phòng
của mình, phạm
Ba-la-thị-ca”.Vị ni phòng Nam đem việc này bạch các
Bí- sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật hỏi vị ni phòng Nam: “Khi cô nhặt cái
y đó sao không báo cho cô
kia biết?”, đáp: “Con có báo nhưng cô ni
kia nghe không hiểu”. Thế
Tôn nói: “Tiếng địa phương có khác nên nghe
không hiểu nhau thì
không phạm, nhưng lỗi lầm này do lượm vật rơi của người lâu mà không đưa lại cho chủ, lại còn cất trong
phòng mình.
Nếu Bí-sô, Bí-sô ni lượm
đuợc y vật rơi của người không nên cất giữ lâu,
ai cất giữ lâu phạm tội Việt pháp”.

Sau đó có
Bí-sô lượm được vật rơi của người, biết là của
Bí-sô

nên đem đến phòng của vị đó kêu để đưa lại. Nghe kêu vị này phải xuất định hỏi
là ai, đáp: “Tôi lượm được y của thầy đánh rơi tại
nên
đem đến đưa lại”. Vị
Bí-sô này nói: “Thà cái y của tôi bị kẻ trộm lấy đi,
há vì cớ này mà thầy
gõ cửa kêu làm kinh động thắng định của tôi”.
Bí-sô nghe rồi hối hận
suy nghó: “Ta làm kinh động tỉnh lự của kia có
phạm tội hay không”, bèn
đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói:
“Bí-sô đó
không phạm, nhưng các
Bí-sô không nên vì
việc nhỏ mà làm kinh động cảnh giới thắng định của người khác. Nếu
lượm được y vật rơi
nên đem đến chỗ người đó dùng dây cột để họ nhận
sau, ai làm trái phạm tội Việt pháp”.

Sau đó có Bí-sô lượm được vật rơi biết là của Bí-sô , bèn đem đến chỗ vị đó nói: “Đây là vật của thầy đánh rơi, tôi lượm được nên đem đến co thầy”. Vị này vốn có hiềm khích với
Bí-sôâ lượm vật
rơi nên nói:
“Chẳng phải thầy lượm được mà dùng tâm trộm lấy vật của
tôi, thầy phải như pháp
sám hối tội”. Bí-sô nghe rồi hối hận bèn đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Không phạm, từ nay
Bí-sô lượm được vật rơi nên đem giao cho
Tri sự của tăng, vị
Tri sự này trong vài ngày nên hai, ba lần bạch cho
Tăng biết, nếu chủ của vật đến nhận thì nên đưa lại, nếu không ai đến nhận thì đưa vào
Tăng tứ phương tùy chúng thọ
dụng, ai làm trái phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp Tụng: Đệ
tử ni Thế-la

Thử người đến xin dầu Mục Liên dùng thần thông Bắt
lại con trưởng giả

Tất Lân Già Bà Ta Bắt trẻ và hộ vật

Rộng nói việc lấy trộm Tùy chỗ nói nên biết.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có vị A-la-hán Bí-sô ni tên Thế-la đã
đoạn các phiền não.
Một đồng tử bán hương vừa trông thấy ni
Thế-la hết lòng
kính trọng, đến chỗ ni
Thế-la bạch: “Thánh giả, nếu cần vật gì cứ đến nhà con tùy ý lấy dùng, Thánh giả dạy bảo gì con đều
vâng theo”, đáp lành thay.
Thời gian sau ni Thế-la mắc
bịnh nặng không thể đi khất thực, đồng tử
bán hương trông thấy các
Bí-sô ni thứ lớp khất thực liền đến lễ bái và
hỏi thăm ni Thế-la vì sao
không đi khất thực, một Bí-sô ni nói: “Hiền thủ, vị ni ấy mắc
bịnh nặng”. Đồng
tử nói: “Thánh giả, trước đây tôi có
bạch với ni Thế-la nếu
cần vật gì cứ đến nhà tôi tùy ý lấy dùng, nhưng mãi không thấy vị ni ấy đến. Nếu ni
Thế-la cần gì xin Thánh giả đến
lấy mang về cho vị ấy”,
Bí-sô ni này nói: “Lành thay Hiền thủ”. Đồng
tử bạch như vậy đến
hai, ba lần khiến một Bí-sô ni trẻ suy nghó: “Đồng tử này ân cần thỉnh cho như vậy, ta nên thử xem hư thực thế nào”, nghó
rồi liền đưa cái bát
nhỏ cho đồng tử nói: “Hiền thủ, Thánh giả Thế-la nay cần ít dầu”. Đúng lúc đó dầu mới vừa ép xong, đồng tử liền múc
dầu đổ đầy bát nhỏ
rồi đưa cho vị ni trẻ nói rằng: “Nếu Thánh giả
Thế-la có cần gì thêm cứ tùy ý đến lấy”. Vị ni trẻ nhận dầu rồi về lấy dầu này thoa cho ni Thế-la, dầu thoa vừa hết thì bịnh của ni
Thế-la cũng khỏi hẳn. Khi thấy ni Thế-la đi khất thực, đồng tử liền đến đảnh lễ nói
rằng: “Đã lâu con không
gặp được Thánh giả”, đáp: “Lâu nay tôi mắc
bịnh”, đồng tử nói:
“Trước đây con có thỉnh Thánh giả cần gì cứ đến nhà
con tùy ý lấy dùng nhưng
mãi không thấy Thánh giả đến, vừa rồi có một vị ni trẻ đến nói Thánh giả bịnh cần ít dầu, con đã lấy dầu mới ép múc đầy bát nhỏ đưa cho vị ấy”.
Ni Thế-la chú nguyện cho đồng tử rồi đi, khi
trở về trú xứ liền
hỏi các Bí-sô ni: “Ai đã đến chỗ đồng tử bán hương lấy dầu mang về?”. Vị ni
trẻ nói: “Thánh giả, khi tôi đi khất thực gặp
đồng tử ấy hai, ba phen
nói với tôi là ông có bạch với Thánh giả nếu cần gì cứ đến nhà ông ấy tùy ý lấy dùng nhưng mãi không thấy Thánh giả
đến lấy, nay Thánh giả
Thế-la bịnh nếu có cần gì tôi cứ đến lấy mang
về. Tôi nghó nên thử
xem hư thực thế nào nên đưa cái bát nhỏ cho đồng tử nói là Thánh giả
Thế-la cần ít dầu. Đồng tử ấy liền múc dầu đầy bát nhỏ đưa cho tôi, tôi đem về thoa cho
Thánh giả, vừa hết dầu thì bịnh Thánh giả cũng hết”.
Ni Thế-la hỏi: “Tôi có nhờ cô đến chỗ đồng tử
xin dầu không?”, đáp
không có. một vị ni trẻ khác vốn có hiềm khích
với vị ni trẻ này liền
nói với ni Thế-la: “Thánh giả, vị ni này nhơn
Thánh giả bịnh không phải chỉ đến chỗ đồng tử xin dầu, mà đã xin khắp
thành Thất-la-phiệt này”.
Vị ni trẻ này nghe rồi hối hận không biết mình
có phạm tội không bèn
đem việc này bạch các Bí-sô ni, các Bí-sô ni bạch các
Bí-sô , các
Bí-sô bạch Phật, Phật hỏi vị ni trẻ: “Cô dùng tâm gì
đến chỗ đồng tử kia
xin dầu?”, đáp: “Con khởi tâm muốn thử đồng tử
kia”. Phật nói: “Không phạm;
nhưng Bí-sô,
Bí-sô ni không hỏi người bịnh thì

không nên xin
giùm. Khi cần xin nên hỏi người bịnh là nên đến
phòng thuốc của Tăng xin
hay đến chỗ tín đồ, thân quyến xin. Tùy lời nói
của người bịnh mà đến
xin; nếu Bí-sô, Bí-sô ni không hỏi người bịnh mà
đi xin thì phạm tội Việt pháp”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó cụ thọ Đại Mục-kiền-liên sáng sớm đắp
y mang bát vào
thành khất thực đến
nhà trưởng giả Cấp-cô-độc thấy trưởng giả đang dạy
con mình đọc tụng ngoại
điển Thanh Minh tạp luận liền nói: “Trưởng giả, tất cả ngoại điển đều
như sắt, như thạch lựu rốt ráo cũng không ăn được. Tập học ngoại điển cũng như vậy, hao công tốn
sức rốt cuộc cũng không nhờ đó mà được xuất ly, được nhập chánh định tụ và đoạn trừ các
phiền não. Nhưng đối với
Pháp do Phật nói ban dầu, chặng giữa và sau
cùng đều thiện, nếu học
hiểu tu được thì có thể đến Niết-bàn, vì sao
trưởng giả không dạy
cháu học tập Phật pháp?”. Trưởng giả nói: “Thánh giả, vì không có
ai dạy”, đáp: “Nếu vậy tôi
sẽ dạy cho”,
Trưởng giả nói: “Nếu được Thánh giả chỉ dạy thì thật là may mắn”, nói rồi liền
bảo con rằng: “Từ nay mỗi ngày con nên đến trong rừng
Thệ-đa chỗ
Tôn-đà-la- nan-đà giả ở để học
Phật pháp”, đáp xin vâng.
Thế Tôn là mỗi
ngày Trưởng giả trang
sức cho đồng tử chuỗi anh lạc rồi cùng các thị tùng
đến trong vườn
Cấp-cô-độc, chỗ tôn giả Mục Liên ở để học Phật pháp. Lúc đó là vào đầu mùa thu có bọn giặc cướp Ca-lật để ca
quấy nhiễu,
chúng cùng nhau bàn luận:
“Tất cả chúng ta nên làm gì để trọn năm chúng
ta khỏi phải vất vả, mà lại được đầy đủ cơm
ăn áo mặc, an lạc thọ dụng. Ta nghe nói trưởng giả
Cấp-cô-độc mỗi ngày cho con đeo chuỗi anh
lạc cùng các thị tùng
đến trong vườn Cấp-cô-độc, nơi tôn giả Mục Liên ở để học
Phật pháp. Chúng ta
sẽ bắt cóc đứa bé này trên đường đi, tôn
giả Mục liên cho là đứa
bé ở nhà, còn trưởng giả lại cho là con mình ở
chỗ tôn giả, hai bên đều không biết đứa bé bị bắt cóc thì chưa cần
tìm, chúng ta giấu đứa
trẻ làm con tin suốt đời. Trường hợp không bắt
cóc được đứa bé thì
ta sẽ cướp lấy đồ trang sức trên người nó, được những thứ trang
sức này ta cũng an lạc thọ dụng”. Bàn bạc xong chúng mai phục trên đường đi đợi đồng tử, vừa thấy đồng tử đi đến liền bắt
cóc ngay. Các thị tùng
trông thấy đồng tử bị giặc cướp bắt cóc vội chạy về nhà báo tin, trưởng giả vội vã đến chỗ vua
Thắng Quang tâu: “Đại vương, con tôi bị
giặc mùa thu bắt cóc, xin Đại vương cứu nạn con tôi”. Vua nghe rồi liền ra lịnh cho
Tỳ Lô Trạch Gia: “Ông phải nhanh chóng bao vây bọn giặc mùa thu để cứu con của
trưởng giả”.
Tỳ Lô Trạch Gia vốn có hiềm khích với
trưởng giả Cấp-cô-độc nên tuy phụng mệnh vua
nhưng chưa vội đi cứu liền. Lúc đó có vị trời rất kính trọng tôn giả
Mục Liên nên báo cho tôn giả biết tin này để tôn giả đi cứu.
Sau khi
biết được tin này, tôn
giả Mục Liên suy nghó: “Nếu ta không cứu đứa bé
thì giữa cha mẹ và con cái có khổ sanh ly, người
không kính tín nghe
liền vui mừng, người có
kính tín thì sanh thối chuyển cho rằng vì lui tới nơi này nên mới bị giặc cướp bắt cóc, còn ai dám đến rừng
Thệ-đa này
nữa, ta phải dùng thần
lực cứu đứa bé này”. Nghó rồi tôn giả Mục
Liên liền hiện đại thần
thông hóa làm đông đảo quân lính của Tỳ Lô
Trạch Gia bao vây bốn phía và đánh trống lớn khiến cho bọn giặc đều
kinh sợ. Chúa giặc nói: “Các ngươi nên biết,
Tỳ Lô Trạch Gia với các binh
só đã bao vây bốn phía, chúng ta nên thả đứa bé ra để tránh bị tù ngục”.
Bọn giặc bèn thả đứa
bé ra, tôn giả Mục Liên thấy đứa bé được thả liền
thu hồi thần lực ngồi
dưới gốc cây bên vệ đường chờ đứa bé chạy
đến hỏi rằng: “Con từ
đâu đến?”, đáp: “Thánh giả, con bị giặc mùa
thu bắt cóc”, hỏi: “Ai đã cứu con
thoát ra?”, đáp: “Chính là
Tỳ Lô Trạch Gia”, tôn giả
Mục Liên nói: “Con nên về nhà gấp, cha mẹ con đang
rất lo lắng,
sáng mai con đến học lại như
thường lệ”. Đồng tử vâng lời vội
vã về nhà, lúc này Tỳ
Lô Trạch Gia mới thống lỉnh bốn quân chủng:
voi, ngựa, xe và bộ binh;
vừa ra khỏi thành Thất-la-phiệt liền gặp đồng
tử hỏi rằng: “Con từ
đâu đến?”, đáp: “Con đến rừng
Thệ-đa giữa đường bị giặc mùa thu
bắt cóc”, hỏi: “Ai đã cứu thoát
con ra?”, đáp:
“Chính tướng quân Tỳ
Lô Trạch Gia”. Tỳ Lô Trạch Gia nghe rồi liền suy
nghó: “Ta mới bắt đầu
hành hạnh đầu đà quân sao nó nói là ta đã cứu nó, há chẳng phải có một đại đức thánh giả đầy đủ oai lực đã cứu đứa bé này”. Nghó rồi liền hỏi đồng tử: “Lúc con chạy thoát ra có gặp ai ở gần chỗ
đó không?”, đáp: “Con
gặp tôn giả Mục Liên ngồi bên vệ đường”. Tỳ
Lô Trạch Gia suy nghó:
“Chính tôn giả Mục Liên đã dùng thần thông
cứu thoát đứa bé chứ
không ai khác”. Nghó rồi vui mừng cao giọng nói
to: “Chúng ta hôm nay sắp
được thiện lợi, vì trong nước chúng ta có một Thánh giả đại trí như vậy, ở trong hiện pháp được đầy đủ oai lực và ở
vị lai đoạn hết các lậu
hoặc”. Tỳ Lô Trạch Gia hết lời khen ngợi rồi
kéo quân trở về, lúc
đó lục chúng Bí-sô có việc ra ngoài thành nghe khen ngợi liền hỏi: “Ông khen
ngợi ai?”, đáp: “Khen ngợi
Thánh chúng”, hỏi: “Chúng tôi có gì mà ông
khen ngợi?”, đáp: “Con ông trưởng
giả Cấp-cô-độc bị giặc
mùa thu bắt cóc, tôn giả Mục Liên dùng thân thông cứu thoát đứa bé ra”.
Lục chúng nói: “Ông là người
ngu si, chúng
tôi cũng có thần lực
như vậy mà không ai kính tín, còn kẻ ngoại đạo xuất gia kia lại tôn thờ ái kính. Kẻ ngoại đạo xuất gia kia có làm việc gì, chỉ
là do giặc
mùa thu thả cho nó thoát ra”. Tỳ Lô Trạch Gia nghe rồi
im lặng bỏ đi, lúc đó
lục chúng nói với nhau: “Chúng ta tuy khéo nói
như vậy nhưng kẻ thiểu
dục đó hiện đang phạm tội, chúng ta đến bảo
sám hối”. Bàn bạc rồi
lục chúng đắc chí trở về trú xứ sau đó tới
chỗ tôn giả Mục Liên chào hỏi rồi bạch: “Thượng
tọa cho phép chúng tôi gạn
hỏi một việc”, đáp cứ
tự nhiên, hỏi: “Nghe nói con của trưởng giả
Cấp-cô- độc bị giặc mùa thu bắt cóc, chính tôn
giả đã cứu về, việc này hư
thật thế nào?”, đáp
chính là tôi. Lục chúng nói: “Chúng tôi tuy biết
Thượng tọa đã trụ
trong tỉnh lự thọ vui giải thoát, nhưng không biết
Thượng tọa có lòng từ bi. Tuy có từ bi nhưng
không phổ cập, riêng đối với đệ tử
thì thương xót cứu về,
còn đối với giặc mùa thu thì làm cho sanh kinh sợ, Hơn nữa vật thuộc của người khác mà cưỡng đoạt về là phạm
tội, Thượng tọa phải như pháp
sám hối”, đáp: “Tôi thấy không có tội”.
Lúc đó lục chúng luận tội: “Các vị nên biết, như
Thế Tôn dạy người nào không thấy tội thì làm pháp xả trí cho kẻ ấy”. Nói rồi lục chúng đến
chỗ vị Tri sự nói: “Cụ
thọ, nên đánh kiền chùy, chúng tôi muốn làm
pháp yết ma xả trí”,
hỏi: “Tác pháp yết ma xả trí cho ai?”, đáp: “Có vị
thiểu dục bản thân phạm
tội mà không chịu sám hối, nên chúng tôi tác pháp yết ma xả trí cho vị ấy”. Lúc đó cụ thọ
Xá-lợi-tử là thủ lãnh trong chúng liền bảo
Tri sự: “không nên để có người ở trong pháp tối thắng này
làm cho suy tổn”, nói
rồi hỏi lục chúng: “Cụ thọ vì ai tác pháp Biến trụ,
tác pháp Phú bổn biến
trụ, tác pháp Ý hỉ hay là xuất tội?”, đáp:
“Không ai khác chính là tôn giả
Mục Liên, bản thân phạm tội mà không thấy tội nên chúng tôi muốn tác pháp xả trí”. Cụ thọ
Xá-lợi-tử nói: “Cụ thọ chớ vì việc nhỏ mà xúc não vị kỳ đức, nhưng đức
Bạc-già-phạm là bậc
Nhất thiết tri kiến nơi cảnh trí vô thượng đã được tự tại, có thể đoạn nghi
cho người khác. Cụ thọ nên đến hỏi, Phật dạy như thế nào tôi
sẽ
phụng hành theo”.
Các Bí-sô liền đem việc này bạch Phật, Phật hỏi tôn
giả Mục Liên: “Thầy dùng tâm gì hiện thần lựcđể cứu đứa bé về?”. Tôn giả liền kể lại
sự việc, Phật bảo
các Bí-sô:
“Bí-sô Mục Liên với tâm như vậy
mà hiện thần lực thì không phạm”.
Phật ở trong vườn
Trúc Lâm thành
Vương Xá, tôn giả
Tất Lân Già Bà Ta sáng sớm dắp
y mang bát váo thành thứ lớp khất thực đến nhà người em rễ nghe thấy đứa cháu ngoại đang học tập
ngoại điển,
liền khuyên bảo cha mẹ
của cháu cho cháu học Phật pháp hơn là học ngoại
điển. Vì không có người dạy nên đích thân tôn
giả dạy Phật pháp
cho cháu, sự việc diễn
tiến giống như trên. Đứa cháu ngoại này với chuỗi anh lạc trang
sức trên người tới
Trúc Lâm để học
Phật pháp, giữa đường
bị giặc mùa thu bắt cóc nhốt trong chiếc thuyền đậu ở
ven sông.
Tùy tùng thấy đứa trẻ
bị giặc bắt liền chạy về nhà báo tin, người cha
nghe rồi vội vã đến chỗ
vua Ảnh-thắng tâu: “Đại vương, con tôi bị giặc mùa
thu bắt cóc, xin vua cứu nạn cho con tôi”. Vua nghe rồi
ra lịnh cho
Vị- sanh-oán đem quân bao vây giặc mùa thu để giải cứu con của
Bà-la- môn này.
Vị-sanh-oán vốn có hiềm khích với
Bà-la-môn nên tuy
phụng mạng vua nhưng không
vội đem quân đi giải cứu. Lúc đó có một
Thiên nữ rất kính trong tôn giả
Tất Lân Già Bà Ta liền báo tin cho tôn giả biết, nghe rồi tôn giả
suy nghó: “Nếu ta không cứu đứa cháu ngoại này
thì giữa cha mẹ và con
cái sẽ có khổ sanh ly. Người không tín kính thì vui mừng, còn người tín kính thì hối hận cho là vì lui tới nơi đây nên mới
bị giặc bắt, như vậy còn
ai chịu đến trong Trúc lâm này nữa.Ta nên hiện thần lực để cứu cháu”. Nghó rồi tôn giả hiện thần lực làm cho
thuyền giặc không thể di
chuyển được, chúa giặc lo lắng không hiểu vì
sao thuyền không tiến lên
được, vừa nhìn lên bờ liền thấy tôn giả Tất
Lân Già Bà Ta đang đứng
nhìn xuống. Chúa giặc hỏi: “Vì sao tôn giả
não hại chúng tôi”,
đáp: “Các người dùng pháp ác não hại người khác
chứ chẳng phải là ta
não hại các ngươi. Nếu ta không hiện thần lực như thế thì con của
Bà-la-môn sẽ bị bắt đi mất”.
Chúa giặc nói: “Nếu vậy tôi
sẽ thả đứa bé này cho Thánh giả tùy ý bắt lại”, nói rồi liền thả đứa bé lên bờ. Tôn giả thu hồi thần lực bảo
cháu ngoại: “Cháu hãy mau về
nhà, sáng mai sẽ học lại
như thường lệ”. Đứa bé trên đường về nhà gặp
Vị- sanh-oán đang đưa quân
ra khỏi thành, trông thấy đứa bé Vị-sanh-oán hỏi: “Ai đã cứu
cháu về?”, đáp: “Chính cậu của cháu là tôn giả
Tất Lân Già Bà Ta đã cứu cháu về”.
Vị-sanh-oán nghe rồi vui mừng nói
lớn: “Chúng ta ngày nay
sẽ được thiện lợi, vì trong nước ta có một
Thánh giả đại trí như vậy, ở
trong hiện pháp oai lực đầy đủ và đời vị lai đoạn
hết hữu lậu”. Lúc đó lục chúng có nhân duyên ra thành nghe khen ngợi
liền hỏi khen ngợi ai,
đáp là khen ngợi Thánh chúng. Lục chúng hỏi: “Việc gì mà lại khen ngợi
chúng tôi?”, đáp: “Con của
Bà-la-môn đến
Trúc Lâm học Phật pháp bị giặc mùa thu bắt cóc, tôn giả
Tất Lân Già Bà Ta đã dùng thần lực
cứu thoát về”. Lục chúng nói: “Ông là người ngu
si, chúng tôi cũng có thần lực như vậy mà không kính tin, còn kẻ ngoại
đạo xuất gia kia lại được
kính tin, việc đó chỉ là do giặc thả lên bờ mà được thoát”.
Vị-sanh-oán nghe rồi làm thinh quay binh về, lúc đó lục
chúng nói với nhau: “Tuy
chúng ta khéo nói như vậy nhưng kẻ thiểu dục kia hiện đang phạm tội, chúng ta nên đến bảo
sám hối”. Bàn bạc rồi
trở về trú xứ, sau đó
đến chỗ tôn giả Tất Lân Già Bà Ta nói: “Thượng tọa
cho phép tôi gạn hỏi một việc”, đáp cứ hỏi, liền hỏi: “Nghe nói con
của Bà-la-môn bị giặc
mùa thu bắt cóc, chính Thượng tọa đã cứu về?”,
đáp phải, lục chúng
nói: “Chúng tôi tuy biết Thượng tọa đã trụ trong tỉnh
lự được giải thoát
thắng lạc, nhưng không biết Thượng tọa có lòng từ
bi. Tuy có lòng từ bi
nhưng không cùng khắp, đối với thân tộc thì
Thượng tọa thương xót
cứu về, đối với giặc mùa thu thì sanh tâm bất nhẫn.
Hơn nữa vật thuộc của
người khác mà cưỡng đoạt lại, Thượng tọa đã phạm tội nên như pháp
sám hối”, đáp: “Tôi không thấy có tội”.
Lục chúng liền luận tội:
“Các vị nên biết, như Thế Tôn dạy người không thấy
tội nên làm yết ma xả
trí”, luận tội rồi liền đến chỗ vị Tri sự nói:
“Cụ thọ nên đánh
kiền chùy”, hỏi: “Đánh kiền chùy
làm gì?”, đáp: “Có vị
thiểu dục bản thân phạm
tội mà không chịu sám hối nên chúng tôi muốn tác pháp xả trí”. Cụ thọ
Thân Tử là bậc thượng tọa trong chúng nghe rồi liền hỏi lục chúng: “Cụ thọ vì ai tác pháp Biến trụ hay pháp
Phú bổn biến trụ, pháp Ý hỉ
hay pháp xuất tội?”, đáp: “Không ai khác, chính
là tôn giả Tất Lân Già
Bà Ta phạm tội mà không chịu sám hối nên
muốn tác phap Xả trí”.
Cụ thọ Thân Tử nói: “Cụ thọ không nên vì việc
nhỏ mà xúc não bậc kỳ
đức, nhưng đức Bạc-già-phạm là bậc Nhất thiết
tri kiến nơi cảnh trí vô
thượng đã chứng được tự tại, có thể đoạn nghi
cho người khác. Cụ thọ nên đến hỏi, Phật dạy thế nào tôi
sẽ phụng
hành hạnh đầu đà theo”.

Phật ở trong
Trúc Lâm gần ao Yết-lan-đạc-ca thành Vương
Xá, lúc đó vua Tần Tỳ
Ta La theo thường pháp mỗi ngày đều đến lễ
Phật và Tăng rồi nghe
Phật nói pháp, Phật vì vua chỉ bày pháp yếu khiến vua được lợi hỉ. Vua nghe pháp xong lễ Phât lui về rồi đến chỗ ở của cụ
thọ Tất Lân Già Bà Ta,
lúc đó Tất Lân Già Bà Ta đang tự tu bổ phòng
xá bị hư, từ xa thấy vua
đến bèn rửa tay chân đón tiếp vua, vua lễ bái
rồi bạch: “Thánh giả
phải tự lao tác nhọc nhằn như vậy sao?”, đáp:
“Đại vương, phàm là
người xuất gia phải tự làm việc, tôi đã xuất gia đâu thể bảo ai làm”, vua nói:
“Nếu như thế, tôi
sẽ cung cấp người giúp việc
cho Thánh giả”. Vua thỉnh
như thế đến năm lần, một đệ tử của tôn giả
Tất Lân Già Bà Ta tánh tình chất trực bèn bạch vua: “Từ khi Đại vương
hứa cung cấp người giúp
việc cho thầy tôi, nếu thầy tôi nghe lời Đại
vương chờ đợi người
giúp việc đến mà không tự tu bổ phòng xá thì phòng xá đều bị hư hoại hết”.
Vua hỏi: “Thánh giả, ta đã từng hứa cung cấp người giúp
việc sao?”, đáp:
“Không những một lần mà đến năm lần”.
Vì việc nước bận rộn nên vua không nhớ, nhưng pháp thường của vua là vua nói ra điều gì liền có quan ghi chép, vua hỏi quan ghi chép: “Ta đã từng hứa
cung cấp người giúp
việc sao?”, đáp là thật, vua nói với người đệ tử
của tôn giả: “Nếu đã trải qua năm lần thì nay ta cung cấp năm trăm
tịnh nhơn để giúp việc”.
Nói rồi vua liền bảo đại thần cung cấp năm trăm người cho Thánh giả
sai khiến,
Tất Lân Già Bà Ta liền bạch vua:
“Nay Đại vương cung cấp đến năm trăm người giúp việc thì tôi biết dùng
vào việc gì?”, vua nói: “Xin Thánh giả nhận để giúp việc cho
Tăng chúng”, đáp: “như lời vua nói thì xin đợi tôi đến
bạch Phật”, vua nói:
“Thánh giả hãy đến bạch Phật”.
Tất Lân Già Bà Ta đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu vì chúng
tăng thì có thể nhận”. Tất Lân Già Bà Ta vâng lời Phật nhận
số người giúp việc này,
số người giúp việc này tuy được
giao cho Tăng nhưng vẫn chưa
thôi việc của vua, họ đến bạch với tôn giả: “Ban đầu nghe nói đến giúp việc cho Tăng, chúng con rất vui
mừng, nhưng trên thực tế chúng con phải kiêm cả hai việc”.
Tôn giả nói:
“Các vị chớ lo, tôi
sẽ vì các vị tâu lại với vua”. Thời gian
sau nhà vua đến, tôn giả liền nói: “Hồi đó Đại vương cấp người giúp việc cho chúng
tăng, Đại vương có sanh
tâm hối tiếc không?”, đáp là không có hối tiếc,
tôn giả hỏi: “Nếu thật như vậy thì
sao
số người ấy chưa được miễn việc
của vua?”. Vua nghe rồi
liền ra lịnh cho đại thần: “Số người giúp việc
cho chúng tăng được
miễn việc của vua”. Đại thần vâng lời liền cho
miễn hết, thời gian sau
trong cung cần người xây dựng, Đại thần gọi về
giúp việc thì không ai
đến, ngay cả những người không cấp cho chúng tăng cũng nói dối là đã cấp cho tăng, không chịu đến. Đại thần liền đem việc này tâu vua, vua nổi giận nói: “Nếu họ đã nói như vậy thì trở lại như
cũ, từ nay những người
đã cấp cho chúng tăng trở lại kiêm làm cả hai việc như
trước kia”.
Số người giúp việc ấy nghe rồi liền đến bạch
với tôn giả: “Chúng con từ nay phải kiêm làm cả việc
trong cung, xin
Thánh giả đến tâu vua giúp
chúng con”. Tôn giả nghe rồi liền đến chỗ vua
tâu: “Vua cấp người
giúp việc cho Tăng nay đã hối tiếc rồi sao?”, vua nói: “Lời Thánh giả có
ý gì?”, đáp:
“Vì số người ấy nay lại phải kiêm cả việc
trong cung”,
vua nói: “Thánh giả, vì trong cung nay có việc
cần người, đại thần
kêu họ về làm, họ đều nói là đã làm cho Tăng,
người không cấp cho Tăng
cũng nói dối là đã làm cho tăng không chịu
đến. Để khỏi phải xen
tạp với người làm việc trong cung, mong Thánh giả lập riêng một phường cho
tịnh nhơn”.
Tôn giả tâu:
“Tôi sẽ
về bạch Phật”, vua nói:
“Nên như thế”. Tôn giả trở về bạch Phật,
Phật nói: “Nay ta cho phép lập
riêng một phường cho tịnh nhơn”. Lúc đó các
Bí- sô không biết nên xây cất nơi nào cho thích hợp,
Phật nói: “Nên chọn
ở giữa tinh xá và vương
thành, nơi nghe được tiếng gọi nhau thì xây cất”.

Các Bí-sô
nghe rồi liền đến báo cho Đại thần biết, Đại thần bạch
vua, vua nói: “Hãy làm
theo lời Phật dạy”. Đại thần liền loan báo cho
các tịnh nhơn: “Nay Tăng
lập riêng một phường cho những người giúp
việc chúng tăng, các
ngươi nên tập trung lại đến ở trong khu vực đó”.
Các tịnh nhơn nghe rồi
liền cùng nhau đến ở trong phường riêng của
mình, sau đó thường
xuyên đến Trúc Lâm giúp việc, các Bí-sô nói:
Nghiệp nào thanh tịnh thì
nên làm, nghiệp không thanh tịnh thì không nên
làm, do làm nghiệp thanh
tịnh nên gọi là tịnh nhơn”. Các tịnh nhơn này và người giữ vườn của tăng thường xuyên lui tới trong
Trúc Lâm làm ồn ào gây náo động, trở ngại các
Bí-sô thiền hành hạnh đầu đà.
Các Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “Đừng kêu tập họp thường xuyên, chỉ kêu đến
khi nào cần mà thôi”.
Lúc đó các tịnh nhơn cần cơm ăn áo mặc, các
Bí-sô không biết cung cấp như thế nào, bạch Phật,
Phật nói: “Người được tăng
sai thì nên cung cấp y thực, người không được
sai thì chớ nên
cung cấp, có người già
bịnh cũng nên cung cấp y thực và thuốc men”.
Thời gian sau tới phiên
Ô-ba-nan-đà làm tri
sự của Tăng liền bảo các
tịnh nhơn mỗi sáng sớm
phải đến giúp việc. Lúc đó trong thành Vương
Xá, các Bí-sô hạ an cư
vừa xong, trong thời gian này có bọn giặc mùa thu thường hay cướp phá, chúa giặc nói: “Chúng ta nên làm gì để trọn năm khỏi phải vất vả mà vẫn được an lạc
thọ dụng?”. Trong bọn giặc có
một người từng phục
dịch cho Tăng nên rất am hiẻu việc tăng, liền báo
cho chúa giặc biết: “Trong Trúc Lâm có phường của
tịnh nhơn chứa
nhiều tài vật, nếu đến đó cướp ắt
sẽ tron năm no đủ”. Một người trong
bọn giặc nói: “Các
Bí-sô là chủ của tịnh nhơn, hằng ngày phải đi khất
thực còn chưa đủ nuôi
thân, huống chi tịnh nhơn làm gì có nhiều tài vật?”, tên giặc ấy liền nói: “Các ông không biết các
Bí-sô tuy khất thực nhưng được huệ thí rất nhiều, lại còn tự tìm cầu. Tài vật của họ người
trong thành Vương Xá còn
không bằng, huống chi tịnh nhơn lại không có tài vật
hay sao?”.
Sau khi bàn bạc xong, bọn giặc quyết định ngay
trong đêm đó đến trong
phường tịnh nhơn cướp tài vật. Lúc đó có một
thiên nhơn rất tôn kính
tôn giả Tất Lân Già Bà Ta liền đến báo cho tôn
giả biết để cứu giúp
họ. Nghe biết tin này tôn giả suy nghó: “Nếu ta không cứu thì các tịnh nhơn mất hết tài vật
sẽ
sầu khổ, ta nên hiện thần
lực giúp họ”, nghó rồi tôn giả
Tất Lân Già Bà Ta liền hóa một bức tường đồng bao quanh phường tịnh nhơn. Lúc đó bọn giặc đã cướp được tài
vật muốn mang ra khỏi
phường tịnh nhơn thì thấy bức tường đồng bao
qua- nh, không có lối ra.
Tâm sanh kinh sợ liền bỏ tài vật xuống thì
không còn thấy bức
tường đồng bao quanh nữa, nhưng khi mang tài vật lên thì
bức tường
đồng lại hiện ra, như vậy đến bảy lần. Bọn giặc
kinh sợ
nói với nhau: “Các ngươi
biết không, chắc có Thánh giả đầy đủ oai
đức hiện thần lực giữ
gìn những tài vật này, chúng ta nên bỏ tài vật lại
rồi chạy ra khỏi chỗ
này”, nói xong bọn giặc liền gom tài vật lại một chỗ rồi bỏ chạy. Lúc đó các tịnh nhơn chợt thức giấc thấy tài vật đều bị trộm hết liền la lớn là giặc cướp rồi chạy khắp trong phường tìm kiếm,
 không ngờ thấy những tài vật bị trộm được chất đống một nơi. Họ vui mừng mang tài vật trở về rồi ngủ lại, trong giấc mộng vị thiên nhơn kia
nói cho họ biết: “Tài
vật của các ngươi bị giặc mùa thu trộm lấy đi đều
do thánh giả Tất Lân Già
Bà Ta dùng thần lực giữ lại”. Sáng hôm sau
họ nói với nhau: “Tài
vật của chúng ta không bị mất đếu là nhờ thần
lực của tôn giả Tất
Lân Già Bà Ta, chúng ta nên đóng góp tài vật để
cúng dường Thánh giả”.
Bán bạc xong họ tắm rửa, mặc áo trắng mới,
trang sức hương thơm mang
tái vật cúng dường đến trong Trúc Lâm. Lúc
đó Ô-ba-nan-đà đang cầm chìa khóa ra mở cổng chùa, quét dọn trong chùa tháp rồi lên gác chuông đánh kiền chùy. Nhìn ra xa trông thấy đám tịnh nhơn mặc áo trắng mới trang
sức đẹp đẽ trên đường tới chùa,
Ô-ba-nan- đà
suy nghó:
“Không biết những người đang đến kia là thương
chủ, trưởng giả hay cu só
nào mà mới sáng sớm đã đến”. Khi họ đến gần
Ô- ba-nan-đà mới nhận ra là các tịnh nhơn liền nổi
giận nói vọng xuống: “Ta chưa bảo đến, mới
sáng
sớm các ngươi đến làm gì?”, các tịnh
nhơn nói: “Thánh giả,
đêm qua nếu không nhờ thần lực của tôn giả Tất
Lân Già Bà Ta cứu giúp thì tài vật của chúng tôi đã bị giặc mùa thu trộm
lấy hết rồi, nên sáng
sớm chúng tôi đến để cúng dường Thánh giả”.
Ô-ba- nan-đà nói: “Các
ngươi dựa vào thần lực của kẻ ấy mà mới sáng
sớm làm ồn ào như thế
phải không? Ta sẽ tác pháp trị phạt kẻ ấy”. Nói rồi liền kêu lục chúng cùng đến chỗ tôn giả
Tất Lân Già Bà Ta nói: “Thượng tọa cho phép chúng tôi gạn hỏi một việc”,
 đáp cứ hỏi, lục chúng hỏi: “Nghe nói trong phường tinh nhơn bị cướp,
Thượng tọa đã dùng thần
lực giữ lại những tài
vật đã bị cướp là hư hay thật?”, đáp là thật, lục chúng nói: “Chúng tôi biết
Thượng tọa đã trụ trong tónh lự được giải
thoát thắng lạc, nhưng không biết
Thượng tọa có từ bi. Tuy có từ bi
nhưng không phổ cập, đối
với tịnh nhơn thì từ bi hộ niệm còn đối với bọn giặc thì bao vây khủng bố họ bằng
tường đồng. Hơn nữa tài vật đã
thuộc người khác cưỡng
đoạt lại là phạm tội, Thượng tọa nên như pháp
sám hối”. Sự việc
diễn tiến giống như trên cho đến các Bí-sô đem việc
này bạch Phật, Phật hỏi
Tất Lân Già Bà Ta: “Thầy dùng tâm gì hiện thần lực để giữ lại tài vật của các
tịnh nhơn?”.
Tất Lân Già Bà Ta liền kể lại

sự việc trên, Phật nghe rồi bảo
các Bí-sô: “Tất Lân
Già Bà Ta dùng tâm này mà hiện thần lực để giữ lại tài vật cho các tịnh nhơn thì
không phạm. Lại nữa
những trường hợp sau đây đều không phạm, đó là
ban đầu chưa chế giới,
cuồng si tâm loạn, bị thống não bức bách”.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 6</卷>

Học Xứ Thứ Ba: ĐOẠN
MẠNG NGƯỜI

<篇>Tổng Nhiếp Tụng:</篇>

Duyên đầu Đà-sách-ca Nội thân v.v… hành sát Độc hại
khởi thây quỷ Sau luận việc nhà tắm.

<篇>Biệt Nhiếp Tụng:</篇>

Đà
Sách Ca, Ba Lạc Thiện ngữ và Kiết tường Bát, y và trục thai

Trưởng giả Lộc, phạm chí.

Trường hợp Đà Sách Ca:

Lúc đó đức Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt , có hai
Bí-sô một tên
là Đà-sách-ca, một tên là
Ba- lạc-ca cùng nhau kết
bạn. Thời gian sau Ba Lạc mắc bịnh,
Đa-sách-ca làm người khán bịnh, một hôm vào lúc nửa đêm
Ba-lạc-ca bổng khóc
la lớn tiếng, khi
Đà-sách-ca hỏi thì Ba-lạc-ca nói là bị đói khát bức
bách, Đà-sách-ca liền nói: “Cụ thọ ở trong pháp xuất gia cần phải ức chế,
nếu có thức ăn mà
không có người trao cho thì cũng không được ăn,
huống chi hiện giờ không
có thức ăn”. Ba-lạc-ca cứ khóc la như vậy cho đến sáng,
Đà-sách-ca nói: “Cụ thọ dậy
súc miệng đánh răng, tôi đến chỗ thầy thuốc hỏi thăm về chứng bịnh của cụ thọ”.
Đà-sách-ca liền đến chỗ thầy
thuốc hỏi: “Hiền thủ, nay có
Bí-sô khi bịnh cứ la khóc
như con nít, có phương thuốc nào chữa được bịnh của
thầy ấy”, đáp:
“Thánh giả, bịnh của
Bí-sô đó nên uống thuốc ”.
Đà-sách-ca vừa đi khỏi,
Ba- lạc-ca thức dậy súc
miệng…, các Bí-sô hỏi: “Cụ thọ tại sao cứ khóc la

suốt đêm
như thế?”, đáp: “Tôi bị đói khát bức bách”. Có một
Bí-sô
hỏi: “Tôi có nước
cháo, cụ thọ uống không?”, đáp uống, một Bí-sô khác
lại hỏi: “Tôi có sữa,
bánh, canh thịt… cụ thọ ăn không?”, đáp ăn. Ăn uống no bụng rồi,
Ba-lạc-ca vào phòng nằm
trên giường, vừa lúc đó
Đà-sách- ca trở về với
những thứ thuốc mà thầy thuốc bảo nên uống.
Đà-sách- cabảo
Ba-lạc-ca ngồi dậy rồi bảo người mang thức ăn tới cho
Ba-lạc-ca, Ba-lạc-ca chỉ múc vài muỗng rồi lại nằm xuống,
Đà-sách-ca hỏi cớ
sao thì Ba-lạc-ca nói là
không muốn ăn. Đà-sách-ca nói: “Cụ thọ suốt đêm la khóc đòi ăn,
 bây giờ có thức ăn mang đến lại nói không muốn ăn, nếu cứ như vậy e cụ thọ không qua khỏi”. Lúc đó các
Bí-sô liền kể
lại sự việc và nói:
“Ba-lạc-ca đã no nê rồi”, Đà-sách-ca hỏi lại
Ba-lạc-ca có thật như vậy không,
Ba-lạc-ca xấu hổ nói là thật. Đà-sách-ca nổi giận nói: “Tôi vì lo lắng cho cụ họ mà y bát khánh tận, bỏ phế việc tu
nghiệp thiện, trong khi đó
cụ thọ lại không kiêng cữ, thà uống thuốc độc còn hơn là ăn những thức ăn kiêng cữ như thế”.
Nghe Đà-sách-ca quở
trách, Ba-lạc-ca cảm thấy xấu hổ thầm nghó: “Lành thay lời trách móc
của đồng phạm hạnh: Thà
uống thuốc độc còn hơn ăn những thức ăn
kiêng cữ như thế, ta nay
nên uống thuốc độc”. Suy nghó rồi liến ngồi dậy
lục tìm trong tủ thuốc
thấy có thuốc độc liền lấy uống, uống xong bị
thuốc công phạt cả người
choáng váng, đôi mắt nhắm nghiền, miệng sủi
bọt khóc kêu: “Đà-sách-ca, tôi chết mất”.
Đà-sách-ca nghe kêu
kinh hoàng chạy đến hỏi,
Ba-lạc-ca nói: “Nghe cụ thọ nói đã vất vả vì tôi mà tôi lại không kiêng cữ, thà uống thuốc độc còn hơn ăn những thức ăn
kiêng cữ như thế, tôi
tự cảm thấy xấu hổ nến đã tìm thuốc độc để uống”.
Đà- sách-ca nghe xong bi
cảm nói: “Tại sao cụ thọ làm việc ngu ngốc
như vậy chứ!”, nói xong liền chạy đi kêu thầy thuốc đến, nhưng vì thuốc
độc quá mạnh không thể
kéo dài mạng sống, khi Đà-sách-ca trở về thì
Ba- lạc-ca đã qua đời.
Đà-sách-ca hối hận suy nghó: “Há chẳng phải
chính ta đã khuyên
Ba-lạc-ca uống thuốc độc mà chết sao”, bèn đem sự
việc bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “Đà-sách-ca không có tâm
sát nên
không phạm, nhưng các
Bí-sô không nên nói với người bịnh những lời như vậy khiến người bịnh nghe rồi tự tìm đến cái chết, nếu
ai nói lời như thế thì
phạm tội Việt pháp”. Đây là duyên khởi nhưng
Thế Tôn chưa ở nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các đệ tử Thinh văn.

Trường hợp Thiện Ngữ:

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
hai Bí-sô một tên là
Thiện Ngữ, một tên là Kiết Tường cùng nhau kết
bạn. Bí-sô
Thiện Ngữ là bỏ nghề thợ
săn mà xuất gia, còn
Bí-sô
Kiết Tường là bỏ nếp
sống trưởng giả mà xuất gia. Lúc đó có hai đồng tử là
cháu ngoại của Thiện Ngữ
vì cha mẹ đã qua đời nên lưu lạc đến rừng
Thệ- đa, đúng lúc Thiên
Ngữ vừa đi ra trông thấy biết là cháu ngoại liền
hỏi thăm, mới biết cha
mẹ chúng đã qua đời liền rơi nước mắt. Các
Bí-sô thấy vậy bèn hỏi hai đồng tử là ai,
Thiện Ngữ đáp là
cháu ngoại, các
Bí- sô nói: “Nếu là
cháu kêu bằng cậu thì nên đem về nuôi dưỡng”,
Thiện Ngữ nói: “Tôi khất thực còn không đủ
nuôi thân làm sao nuôi thêm hai đứa cháu này”, các
Bí-sô nói: “Hãy bảo hai cháu làm chút việc
nhọc cho các Bí-sô, các
Bí-sô sẽ sớ bớt cơm trong bát cho hai cháu được
no đủ”. Thiện Ngữ nghe
lời đem hai cháu về nuôi, hai đứa cháu này
bẩm tánh siêng năng tháo
vát, khéo biết hầu hạ và cung kính các Bí-sô nên các
Bí-sô rất thương mến cung cấp cho y thực đầy đủ nuôi dưỡng
hai đồng tử này cho đến
trưởng thành. một hôm hai đồng tử đứng chơi
bên ngoài, có mấy người
thợ săn quen biết đuổi theo một con nai chạy
đến trông thấy chúng
liền hỏi: “Tại sao chúng bây lại đứng ở đây?”,
đáp: “Cậu của cháu
xuất gia ở trong đây, chúng cháu hiện đang ở với cậu”, thợ
săn nói: “Cậu của chúng bây không tự nuôi
sông được nên mới
xuất gia ở trong đây,
chúng bây khỏe mạnh như thế há không tự nuôi
sống được
hay sao, phải lập chí học nghề nghiệp của
cha ông”, đáp:
“Cậu của cháu có thâm ân,
cháu phải về hỏi ý kiến của cậu rồi mới quyết
định”. Hai đồng tử trở về đến chỗ Thiện Ngữ
nói: “Thánh giả, hai cháu phải lập chí học nghề nghiệp của cha ông nên đến cáo từ
Thánh giả”, Thiện Ngữ nói: “Chúng
ta đã dùng của tín thí nuôi dưỡng hai cháu nên
người, sao hai cháu lại quay về học theo hạnh ác”, hai đồng tử nói: “Tuy đó
là hạnh ác nhưng làm
người ai lại bỏ nghề nghiệp của cha ông”, nói xong cả hai đều bỏ về làm nghề
săn bắn để tự
nuôi sống. Thời gian
sau
Bí-sô Kiết Tường mắc
bịnh nặng, Bí-sô Thiện Ngữ làm người nuôi bịnh,
lúc đó Kiết Tường bị
cơn bịnh hành hạ bèn suy nghó: “Trước nay ta trì giới không làm điều ác, thiên đường giải thoát như cách một bức màn
mỏng. Nay ta nên từ bỏ
thân đau khổ này để sanh về cõi thù thắng”, lại
nghó: “Nhưng ai
sẽ hành
sát để đoạn mạng
sống giúp ta? À, hai đứa cháu
của Bí-sô Thiện Ngữ,
bẩm tánh thô bạo có thể đoạn mạng sống giúp ta, ta khỏi phải nhờ ai khác”.
Suy nghó rồi liền hỏi
Thiện Ngữ: “Hai đứa cháu ngoại của cụ thọ hiện nay
ở đâu?”, đáp: “Tôi không muốn nghe đến tên của chúng nữa, tôi đã dùng của tín thí nuôi
dưỡng chúng, nay chúng trở lại làm nghiệp ác như tổ phụ nó đã làm, đó là nghề
săn bắn giết hại chúng
sanh để tự
nuôi sống”.
Kiết Tường nói: “Không nên hiềm
hận hai cháu, dù sao khi
hai cháu còn ở rừng Thệ-đa cho đến con trùng con
kiến chúng cũng không giết hại. Do ngưới ác khuyến dụ nên chúng
mới trở về hành nghiệp
ác, cụ thọ nên khuyên chúng lìa xa những người
ác đó, nếu cụ thọ có
gặp chúng nên gọi về đây giúp đỡ tôi lúc đang
bịnh nặng, những lúc cụ
thọ đi vắng tôi không biết nhờ ai”. Một hôm
Thiện Ngữ đi khất thực trông thấy hai cháu đang bán thịt ở trong một
cửa hàng thịt, hai đứa cháu từ xa trông thấy cậu liền chạy đến đảnh lễ,
Thiện Ngữ giận nói: “Ta với hai cháu đâu có thân
thuộc gì?”, đáp: Thánh giả là cậu của hai cháu”, lại hỏi: “Cụ thọ
Kiết Tường có thân
thuộc gì?”, đáp: Cũng là cậu của hai cháu”.
Thiện Ngữ nói: “Cụ thọ
Kiết Tường hiện đang bịnh nặng, hai
cháu có lần nào ghé thăm chưa?”, đáp: “Hai
cháu quả thật không hay
biết, bây giờ hai cháu sẽ đến thăm, cậu muốn
cháu làm gì?,
Thiện Ngữ nói: “Nếu thầy ấy bảo hai cháu làm gì, hai
cháu cứ làm theo”, nói
rồi bỏ đi. Hai đồng tử này đến chỗ Bí-sô Kiết
Tường đảnh lễ rồi
ngồi một bên, Kiết Tường hỏi: Thánh giả Thiện
Ngữ là gì của hai cháu?”, đáp:
“Là cậu của hai cháu”, lại hỏi: “Ta là gì của
hai cháu?”, đáp: “Cũng
là cậu của hai cháu”, lại hỏi: “Ta mắc bịnh
nặng sao hai cháu không
đến thăm?”, đáp: “Hai cháu quả thật không biết, hồi nảy nghe cậu cháu nói, hai cháu liền đến thăm
Thánh giả”. Kiết Tường nói: “Hai
cháu có muốn ta sanh lên cõi trời không?”, đáp:
“Rất muốn”, Kiết
Tường nói: “Hiện giờ thiên đường giải thoát đối với ta như cách một bức màn mỏng, ta muốn bỏ thân đau khổ này để
sanh về
thắng xứ, ta nhờ hai
cháu đoạn mạng căn này giúp ta”, đáp: “Đâu thể được, nếu có kẻ nào đó đến hại cậu, cháu
sẽ giết kẻ ấy chứ đâu có
chuyện cháu đoạn mạng
căn của cậu”, Kiết Tường nói: “Chẳng lẽ Thiện
Ngữ không nói với hai
cháu ta bảo làm gì hai cháu cứ làm theo hay
sao?”, đáp: “Cậu có
nói như vậy”, Kiết Tường nói: “Nếu vậy thì nên
nghe lời ta đoạn mạng căn này giúp ta”. Hai đứa cháu nghe rồi cùng bàn
bạc: “Há chẳng phải
cậu của chúng ta đã trù lượng trước nên kêu chúng
ta đến thăm bịnh để làm
việc này hay sao”. Bàn bạc xong một trong hai đứa cầm con dao bén chặt đứt yết hầu của
Kiết Tường rồi lấy tấm
bạch điệp phủ lên tử
thi. Vừa lúc ấy Thiện Ngữ trở về nói: “Hai cháu
trông coi người bịnh đâu
nên để cho ngủ như thế?”, đáp: “Người cậu này
sẽ không dậy nữa đâu”.
Thiện Ngữ nghe nói kinh hãi bèn hỏi rõ sự
việc, hai đứa cháu liền
kể lại sự việc đã xảy ra, Thiện Ngữ kinh hoàng
đến giở tấm bạch điệp
ra xem, trông thấy Kiết Tường bị giết như vậy trong lòng hết
sức hối hận tự nghó: “Há chẳng phải ta là người tìm người
cầm dao giết chết kẻ
khác hay sao?”, liền đem sự việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Bí-sô này không có tâm sát nên không phạm, nhưng các
Bí-sô không nên
sai người vô trí chăm
sóc người
bịnh, nếu có duyên sự
phải ra đi phải chỉ dạy cặn kẻ người nuôi bịnh
không hiểu biết, chớ để người bịnh phi lý bị hại, hoặc té ngã trong nước lửa hoặc ăn thức ăn độc… Tất cả đều phải cẩn thận đề phòng, không để cho người bịnh bị tổn hại, nếu
Bí-sô nào
sai người vô trí chăm
sóc
người bịnh mà không
khéo chỉ dạy mà ra đi thì phạm tội Việt pháp”. Đây
là duyên khởi nhưng Phật
chưa chế học xứ này.

Trường hợp vì y bát:

Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc thành
Thất-la-phiệt , lúc đó có
một Bí-sô bát thường ngày thọ dụng bị mất màu và lủng chảy, các
Bí-sô thấy vậy liền nói:
“Bát thường thọ dụng của cụ thọ đã mất màu và
lủng chảy, sao không nung
trét lại?”, đáp: “Nung trét lại phải cần nhiều
vật dụng như ngói bể,
phân bò, dầu mè…”, các Bí-sô nói: “Nếu không
có cái bát lành thì làm
sao khất thực tự nuôi sống được?”, đáp: “Không
có cái bát lành tất
nhiên không thể khất thực tự sống, nhưng có một
Bí-sô ở tại
, đang bịnh nặng không bao lâu nữa
sẽ qua đời.
Bí-sô đó có cái bát rất tốt có thể thọ dụng được, đợi vị ấy qua đời tôi
sẽ lấy dùng”.
Các Bí-sô nghe rồi liền
nói: “Cụ thọ chỉ vì cái bát mà sanh tâm
Chiên-đà- la cực ác như vậy
hay sao?”.
Bí-sô này nghe rồi cảm thấy xấu hổ
hối hận tự nghó không
biết mình có phạm tội hay không, liền đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô này không có tâm nguyện cầu cho vị kia chết nên
không phạm, nhưng các
Bí-sô
không nên vì cái bát mà
sanh tâm Chiên-đà-la cực ác như vậy, nếu khởi tâm này thì phạm tội
Việt pháp. Các Bí-sô phải hộ trì bát như giữ tròng
mắt, chỗ cần trét thì
trét, bát cần nung lại thì nên nung lại; nếu Bí-sô nào
có bát cần phải nung
trét lại mà không chịu làm thì phạm tội Việt
pháp”. Đây là duyên
khởi nhưng Phật chưa chế học xứ.
Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc thành
Thất-la-phiệt , lúc đó có
một Bí-sô y Tăng-già-chi
đã cũ rách và dơ bẩn, các Bí-sô thấy vậy nói:
“Y Tăng-già-chi của cụ thọ đã cũ rách và dơ bẩn
sao không giặt
nhuộm và vá lại”, đáp:
“Nếu giặt nhuộm vá lại phải cần nhiều vật dụng
như thuốc nhuộm, kim chỉ,
củi nồi …”, các Bí-sô nói: “Nếu không có y
làm sao che thân?”, đáp:
“không có y tất nhiên không thể che thân, nhưng có một
Bí-sô ở tại
, đang mắc bịnh nặng không bao lâu
sẽ qua đời,
vị ấy có Tăng-già-chi
còn mới có thể thọ dụng được, đợi chừng nào vị
ấy qua đời tôi sẽ lấy
dùng”, các Bí-sô nghe rồi nói: “Cụ thọ vì y mà
sanh tâm Chiên-đà-la cực
ác như vậy sao?”. Bí-sô nghe rồi cảm thấy xấu
hổ hối hận tự nghó
không biết mình có phạm tội hay không, liền đem việc

này bạch các
Bí-sô , các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô này không có tâm nguyện cho vị kia chết nên
không phạm, nhưng các
Bí-sô
không nên vì y mà sanh
tâm Chiên-đà-la cực ác như vậy, ai khởi tâm như thấ phạm tội
Việt pháp. Lại nừa các
Bí-sô phải hộ trì y như da trên thân, cần giặt nhuộm vá lại thì nên tùy việc mà làm, nếu không làm phạm
tội Việt pháp”. Đây
là duyên khởi nhưng Phật chưa chế học xứ này.

Trường hợp tùy hỉ làm đọa thai:

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
một trưởng giả tên là
Thắng Quân giàu có thọ dụng đầy đủ. Ông cưới một người con gái cùng dòng tộc làm vợ, không bao lâu
sau người vợ
có thai, sau chín tháng sanh
một con trai tướng mạo đoan nghiêm khiến ai cũng yêu mến. Trải qua hai mươi mốt ngày gia tộc vui mừng mở hội,
 người cha bồng con ra hỏi tôn thân nên đặt tên cho cháu là gì, mọi
người luận bàn rồi
nói: “Con trai của Thắng Quân nên đặt tên là Đại
Quân”. Thời gian không lâu
sau người vợ lại
sanh thêm một con trai, dung
mạo kỳ đặc hơn anh gấp
bội phần, là em của Đại Quân nên đặt tên là
Tiểu Quân. Thời gian sau
vợ của Thắng Quân qua đời, thi hài được đưa vào rừng hỏa táng,
Thắng Quân tự nghó: “Nếu ta lấy vợ nữa e
sẽ xúc
não hai con, ta nên cưới vợ cho Đại Quân”. Cưới vợ cho Đại
Quân xong, không bao lâu
sau
Thắng Quân đau yếu luôn, dù có thuốc thang
đầy đủ nhưng sức khỏe
ngày càng suy yếu, để khuyên nhắc hai con
Thắng Quân nói kệ:

“Tích tụ đều tiêu tán, Lên cao ắt té nặng, Sum họp ắt
biệt ly, Có sống rồi sẽ chết”.
Nói kệ xong liền qua đời, nghi lễ hỏa táng tổ chức rất chu
đáo. Đại Quân vì cha
rộng tu nghiệp phước, tự nghó: “Cha ta lúc còn
sống
lo liệu mọi việc cho ta,
nay người qua đời ta phải xoay sở thế nào để gia nghiệp không bị
sa sút. Ta nên mang tiền bạc hàng hóa
sang
phương khác mua bán cầu lợi”. Nghó rồi nói với
Tiểu Quân: “Em có biết không, lúc cha còn
sống lo liệu mọi việc cho chúng ta không có
thiếu thốn, nay cha qua đời chúng ta phải tự kinh doanh cầu lợi. Em ở nhà trông coi
gia nghiệp, anh sang phương
khác kinh doanh cầu lợi một thời gian rồi
sẽ trở về”. Tiểu Quân
tán thành ý kiến của anh, Đại Quân liền mang theo tiền bạc hàng hóa đến phương khác kinh doanh cầu lợi,
 tất cả đều thuận lợi như ý nên viết thư về cho em nói rằng: “Anh rất an ổn, việc mua bán thuận lợi như ý, em ở nhà coi ngó
gia nghiệp”. Vì ham cầu lợi nên càng
đi xa hơn,
thời gian sau gởi thư về cho em nói kệ:

“Do tham nên cầu lợi Được lợi lại sanh tham. Nên làm
không nên làm, Vì tham nên mất hết”.
Cứ đi như thế đến tận biên phương xa xôi, trải qua nhiều
năm không còn tin tức
nữa. Lúc đó người vợ của Đại Quân sống hưởng thụ đầy đủ nên dục tình phát
sanh đối với người em chồng, nhưng
Tiểu Quân không chấp
nhận nói rằng: “Chị dâu lớn coi như mẹ”. Vì không được thuận tình nên vợ Đại Quân buồn bã về nhà cha mẹ than thở:
“Con bị dục tình bức
bách, mẹ nên tìm cho con một trượng phu khác”, bà mẹ nói: “Tiểu Quân dung mạo đoan nghiêm
sao con
không cầu?”,
đáp: “Con đã cầu nhưng
người ấy không chấp nhận”. Bà mẹ nói: “Con há không thấy những người vợ khác, chồng họ đi xa vẫn giữ khí tiết
sao con lại có ý khác để riêng mình
chịu khổ?”, đáp: “Chồng họ đi xa vẫn có
tin tức nên còn có hy
vọng gặp lại nhau, còn chồng của con thì bặt vô âm tín chắc là đã chết rồi”. Bà mẹ đủ cách khuyên nhũ nhưng vợ Đại
Quân vẫn buồn bả ưu
sầu nằm mãi trên giường không chịu dậy, còn nói:
“Mẹ nên tìm cho con một
trượng phu khác, nếu không con sẽ bỏ trốn đi, khi đó cả hai họ đều mang
tiếng xấu”. Lúc đó cha mẹ bèn cùng họ
hàng bàn bạc: “Chúng ta nên làm một bửa tiệc mời
Tiếu Quân đến, tiệc xong chúng ta
sẽ nói với
Tiểu Quân là chuyện trong nhà nên uyển
chuyển giải quyết, chị dâu của
Tiểu Quân bị dục tình bức bách,
Tiểu Quân nên bảo bọc chớ để
bỏ nhà trốn đi khiến hai họ đều mang tiếng xấu”.
Tiểu Quân đến dự tiệc
nghe mọi người nói như vậy liền suy nghó: “Chị
dâu về nhà ta làm dâu
từ nhỏ, ta không nên để chị ấy bỏ trốn đi khiến cho hai họ đều mang
tiếng xấu”. Nghó rồi liền chấp thuận rước vợ Đại
Quân trở về, cùng nhau ăn ở chưa bao lâu thì người vợ này có thai,
những người bạn gái
trông thấy liền hỏi: “Thai trong bụng của chị từ
đâu mà có?”, đáp: “Từ khi chồng tôi đi xa, tôi ở nhà thủ tiết
sao các bạn lại
nói như vậy”.
Trong số đó có một người bạn thân nói: “Chị muốn dấu
nhưng tướng bụng đã hiện rõ
ra rồi”, đáp: “Tôi có thai thì
đã sao?”, người bạn liền hỏi là của ai, đáp là của
Tiểu Quân, người bạn nói: “Nếu là của Tiểu Quân thì đâu có lỗi gì”.
Thai trong bụng càng ngày lớn dần, bất ngờ
Tiểu Quân nhận được thư của Đại Quân gởi về nói rằng:
“Việc kinh doanh gần đây thuận lợi như ý, em chớ lo buồn, không bao lâu
sau anh sẽ trở về”. Đọc
thư xong Tiểu Quân hối hận tự nghó: “Ta trông thư anh như nắng trông mưa, từ lâu không có tin tức cũng không thấy trở về,
ta vô tâm lấy vợ của anh rồi thì anh mới trở về. Người đời có nói oan gia nặng nhất không gì hơn là xâm phạm vợ
người khác. Anh ta về
biết được chắc sẽ
không tha thứ cho ta, ta nay nên trốn đi”, lại nghó:
“Quê nhà khó từ bỏ,
nay vua Thắng Quang coi Thích Ca tử đồng như thái tử, tự tại vô ngại,
 ta nên đến đó cầu xuất gia, anh ta trở về cũng không làm gì ta được”. Nghó rồi
Tiểu Quân liền đến rừng
Thệ-đa gặp một
Bí-sô cầu xin xuất gia,
Bí-sô nói: “Tài và mạng không lâu bền, có thể từ bỏ mà xuất gia là tốt”. Nói rồi cho
Tiểu Quân xuất gia và thọ viên cụ, dạy cho
Tiểu Quân hành pháp của
Bí-sô
rồi nói: “Cụ thọ, nai không
nuôi nai, thành
Thất-la-phiệt rộng lớn thầy nên đi khất thực tự
nuôi thân”. Tiểu Quân vâng lời sáng sớm đắp y
mang bát vào thành khất thực,
thứ lớp đến nhà của
mình, người vợ từ xa trông thấy đấm ngực hỏi vì
sao, Tiểu
Quân nói: “Nàng há không biết tôi trông đợi anh tôi như
nắng trông mưa mà anh tôi
lại bặt vô âm tín cũng không thấy trở về. Tôi vô tâm lấy vợ của anh mình, anh tôi về biết được chắc
sẽ không tha thứ
cho tôi, cho nên tôi phải
bỏ đi xuất gia”. Người vợ nói: “Ông tự trốn
tránh còn tôi làm sao?”,
đáp: “Tôi vốn vô tâm, chỉ vì chị bị dục tình nên bức bách tôi lấy thì ráng chịu lấy”, nói xong liền bỏ đi. Lúc đó có người bạn thân của
Tiểu Quân giỏi về y thuật tìm đến nhà hỏi thăm
Tiểu Quân mới biết
sự việc xảy ra và
Tiểu Quân hiện đã xuất gia ở trong rừng
Thệ- đa, liền tìm đến
rừng Thệ-đa để thăm Tiểu Quân, thấy các Bí-sô hình tướng và y phục đều giống nhau nên không biết ai là
Tiểu Quân. Lúc đó có một
Bí-sô chỉ chỗ
Tiểu Quân, khi gặp mặt người bạn hỏi vì
sao
đi xuất gia mà không nói
cho biết, Tiểu Quân nói: “Vì vội vã nên
không thể nói cho biết”,
nói rồi liền thuật lại đầy đủ sự việc đã xảy
ra. Người bạn nói: “Tôi biết rành về y thuật và điều chế thuốc, đối với người mang thai cũng có thuốc làm cho
tiêu thai”.
Tiểu Quân nghe nói
im lặng, người bạn này
liền trở về điều chế thuốc tiêu thai, bảo một
người nữ đem đến đưa
cho người vợ kia và dặn nói rằng: “Thuốc tán này
do Bí-sô Tiểu Quân sai
tôi mang đến, hòa với nước uống sẽ được bình
an tốt đẹp”. Người nữ
đem thuốc đến và nói như lời đã dặn, người vợ
này nghe rồi nhận thuốc
và cũng y theo lời đã dặn hòa với nước uống, kết quả thai được trục ra ngoài. Khi những người bạn hỏi về cái thai thì người vợ này nói: “Trước đây tôi có nói chồng tôi đi xa tôi ở
nhà thủ tiết, làm gì có cái thai nào”. Một người bạn thân trong
số đó lại
hỏi: “Trước đây chị
nói là thai của Tiểu Quân, sao bây giờ lại nói làm gì
có cái thai nào?”, đáp:
“Nó từ kia đến nên giờ cũng đi theo kia”, lại hỏi : “Đi theo kia là nghóa như
thế nào?”, đáp: “Tiểu Quân đưa thuốc trực

thai cho tôi
uống nên cái thai đã tiêu rồi”. Những người bạn này nghe rồi cùng nhau cơ hiềm: “Thích Ca tử có thể làm việc ác, không
phải chơn sa môn đã cho
người uống thuốc trục thai”. Tiếng xấu này lan
ra khắp thành ấp đồn
rằng chính Tiểu Quân là thủ phạm, các Bí-sô nghe rồi liền bạch Phật, Phật hỏi
Tiểu Quân: “Thầy thật đã làm việc
này phải không?”, đáp:
“Con không có làm, con chỉ có tùy hỉ”. Phật
bảo các Bí-sô: “Tiểu
Quân không có tâm sát nên không phạm, nhưng
các Bí-sô không nên
sanh tâm tùy hỉ với việc làm như vậy, nếu ai tùy hỉ thì phạm tội
Việt pháp”. Không bao lâu
sau Đại Quân trở về dừng nghỉ
tại một nơi cách thành
không xa, theo thường tình hễ nghe ai làm điều tốt thì vui mừng theo, còn thấy làm điều xấu thì lo buồn giùm, cho nên thấy Đại
Quân sắp về đến nhà liền có người báo cho người vợ biết.
Người vợ này nghe tin trong lòng
lo sợ, ưu
sầu nằm
trên giường, Đại
Quân vào thành liền đưa hàng
hóa đến các cửa hàng rồi mới về nhà. Về đến nhà thấy gia cảnh ảm đạm, bước vào trong phòng thấy vợ nằm buồn bã
trên giường liền hỏi:
“Hiền thủ, vì sao thấy anh về mà không vui mừng
ra đón?”, đáp: “Anh về
em rất vui, nhưng trong thời gian anh đi không
có tin tức gì, Tiểu Quân
đã xâm phạm em”. Đại Quân nghe xong liền
nổi giận nói: “Nó làm như thế không những khi em mà còn khi anh nữa, em hãy ngồi dậy anh
sẽ trị tội nó, nó hiện giờ đâu rồi?”. Người vợ nói: “Nghe anh
sắp về, nó đã lén trốn đi xuất gia rồi”, liền hỏi xuất gia
ở đâu, người vợ đáp
là ở trong rừng Thệ-đa, Đại Quân nói: “Nơi đó đâu phải là thành
Thí Vô úy, anh
sẽ đến đó trị phạt nó”. Lúc đó có người đến báo cho
Tiểu Quân biết Đại
Quân sắp đến,
Tiểu Quân hỏi: “Có nghe anh tôi nói gì
không?”, đáp: “Đại Quân nói rừng Thệ-đa đâu
phải là thành Thí Vô
úy, ta sẽ đến đó trị phạt nó”. Tiểu Quân nghe
rồi lo sợ thầm nghó: “Ta vì sợ anh mà đến đây
xuất gia, tuy biết Bí-sô được
vua xem đồng như Thái tử
không có chướng ngại, nhưng ta có tội, nếu anh ta đến ắt
sẽ làm hại ta, ta không nên ở đây, nên trốn đến nơi
khác”. Nghó rồi liến
đến bạch thầy: “Ô-ba-đà-da, vì con sợ anh nên đến đây cầu xuất gia, nay nghe tin anh con
sắp đến ắt
sẽ làm hại con, anh
nói rừng Thệ-đa đâu
phải là thành Thí Vô úy, ta sẽ đến đó trị phạt
nó. Tuy con biết Bí-sô được xem đồng như Thái tử
an ổn vô ngại, nhưng con có tội, con muốn trốn đến
nơi khác”. Thầy hỏi: “Con muốn trốn đi
đâu?”, đáp: “Con muốn
đến thành Vương Xá”. Vị thầy nói: “Nơi đó có
Bí-sô quen biết với thầy, thầy
sẽ viết thư, con mang thư này đến chắc
chắn thầy ấy sẽ ân từ
hộ niệm cho con”. Vị thầy nói rồi liền viết thư,
trong thư nói: “Tiểu Quân là đệ tử của tôi, nay muốn đến nương tựa chỗ thầy,

thầy hãy ân
từ hộ niệm giúp dỡ cho Tiểu Quân được an lạc trụ”.
Tiểu Quân cầm thư rồi lễ tạ thầy lên đường, trong lòng lo
sợ nên cứ nhìn
ngó hai bên, dần dần đến
được thành Vương Xá, hỏi thăm chỗ ở của
Bí-sô thân hữu với
thầy mình. Gặp mặt rồi dâng thư, vị Bí-sô này mở thư đọc xong nói rằng: “Thiện lai cụ thọ, nay ta như thầy cũ của con, con như
đệ tử của ta, con cứ
ở lại đây tu học Phật pháp, nếu có cần y bát… các vật cần dùng ta đều
sẽ chu cấp, không để con
thiếu thốn. Phật dạy
Bí-sô có hai việc nên làm là thiền tư và đọc tụng, con nay thích tu theo
pháp nào?”, đáp: “Con
thích thiền tư”. Vị thầy nghe rồi liến y pháp dạy cho Tiểu
Quân thiền tư,
Tiểu Quân liền tìm đến một khu rừng lạnh vắng, nơi bỏ thây chết để tự
sách tấn chuyên tu thiền tư, không bao lâu
sao đoạn hết các lậu
hoặc, chứng pháp Vô sanh, đắc quả A-la-hán, xa lìa dục nhiễm của ba cõi, xem vàng như đất bình đẳng không có hai
tướng, có thể dùng đại
trí phá vô minh. Được ba minh sáu thông và bốn
biện tài vô ngại, các
điều ái nhiễm lợi dưỡng cung kính thảy đều buông xả, nên chư thiên Đế Thích đều khen ngợi. Lúc đó Đại Quân đến rừng
Thệ- đa hỏi thăm
Tiểu Quân mới biết
Tiểu Quân đã đi đến thành
Vương Xá, Đại Quân thầm nghó:
“Nơi đó cũng đâu phải là thành Thí Vô úy, ta
sẽ đến đó trị phạt”.
Thế-là Đại
Quân chuẩn bị lương thực đi đường
đến thành Vương Xá, vào
trong Trúc Lâm hỏi thăm Tiểu Quân, có một
Bí- sô cho biết
Tiểu Quân thiền tư trong khu rừng lạnh vắng, nơi
bỏ thây chết. Đại Quân nghe rồi liền tìm đến rừng lạnh vắng, thấy có nhiều
Bí- sô cùng tu phạm hạnh, do thời gian cách biệt đã lâu nên Đại
Quân không thể nhận ra
Tiểu Quân trong số đông Bí-sô có hình tướng
giống nhau. Phải cần thời
gian quan sát kỹ lưỡng mới có thể nhận biết được, Đại
Quân suy nghó: “Nếu nó biết mình
sẽ hại
mình trước, mình phải lánh mặt để bày mưu tính kế”. Nghó rồi Đại Quân ra khỏi rừng
nhìn khắp nơi, trông thấy một thợ
săn mang cung tên đi đến gần liền
hỏi: “Ông mang cung tên
là muốn làm việc gì?”, đáp là muốn săn bắn,
Đại Quân hỏi: “Ông
săn bắn như vậy thu được nhiều ít?”, đáp: “Lúc có
lúc không”, lại hỏi:
“Nếu có thì thường được bao nhiêu?”, đáp: “Độ
năm, sáu kim tiền”. Đại
Quân nói: “Nay tôi cho ông năm trăm kim tiền,
ông có thể giết một
Bí-sô oan gia giùm tôi được không?”. Lúc đó người
thợ săn vì tham lợi nên
nhận tiền, nhận rồi liền suy nghó: “Các Bí-sô
này được quốc vương
quý trọng xem đồng như Thái tử, tự tại vô ngại.
Sáng chiều ta thường tới đây, nếu ta giết
Bí-sô thì vợ con ta chắc chắn bị giam vào ngục đến chết”, lại nghó: “Ban ngày ta vào trong rừng này còn thấy ớn lạnh dựng cả lông tóc, nhưng các
Bí-sô này không luận ngày đêm
thường ở trong rừng này mà vẫn được an ổn, há chẳng phải họ đã thành tựu được hạnh thù thắng rồi
hay sao. Còn người này là ai ta không
biết, nếu đã lấy tiền
của họ rồi mà không làm thì họ có thể trở lại giết ta”. Nghó rồi liền nạp tên độc vào dây cung bắn thấu tim ngực
của Đại Quân, thuốc độc ngấm
sâu khiến Đại Quân khởi ác tâm: “Người thợ
săn này trở lại giết hại ta, chắc là do
Tiểu Quân lập mưu trước để hại ta. Nay ta chết, kiếp
sau dù
sanh vào cõi nào, laòi nào ta thề
sẽ cho kỳ được
Tiểu Quân”. Đại Quân phát lời thề độc rồi liền tắt thở, do thề
độc nên Đại Quân đầu
thai làm rắn độc nằm dưới trục cửa ra vào của
Tiểu Quân. Dù chứng quả
A-la-hán nếu không quán trước cũng không
biết được việc sắp
xảy ra, cho nên khi Tiểu Quân mở cửa, trục cửa liền kẹp chết con rắn ấy. Do tâm ác chưa dứt nên thân
sau cũng thác
sanh
lại làm rắn, cũng nằm ở trục cửa ra vào và cũng bị kẹp chết như lần trước.
Thân sau lại cũng thác
sanh làm rắn nhưng nằm dưới chân giường ngủ
của Tiểu Quân, lại bị
Tiểu Quân đè chết, cứ như thế đến bốn lần thọ
sanh trở lại đều bị
Tiểu Quân làm chết. Do nhiều lần chết, nhiều lần thọ
sanh trở lại nên thân con rắn nhỏ dần, thân càng nhỏ dần thì tâm ác càng
tăng trưởng vì không
thể cắn chết Tiểu Quân. Cuối cùng thọ sanh làm con rắn nhỏ bằng mút đũa nằm trên giá y của
Tiểu Quân. Lúc đó
Tiểu Quân đang tọa thiền trong
phòng, con rắn độc nhỏ xíu này với tâm oán hận nhiều đời thả mình xuống cắn và nhả nọc độc vào người của
Tiểu Quân, Tiểu Quân bị rắn độc cắn liền hét lớn gọi
các Bí-sôâ:
“Các cụ thọ, có con rắn lạ nọc độc
đáng sợ, nhỏ bằng mút đũa, dài chừng bốn tấc rơi
xuống cắn nọc độc vào
người tôi. Các vị mau đến khiêng tôi ra ngoài, chớ
để thân này vỡ nứt
ra, như bàn tay nắm cát sỏi mở ra liền rã rời”.
Lúc đó cụ thọ Xá-lợi-tử
đang ngồi tư duy dưới một gốc cây cách đó không
xa, nghe tiếng kêu của
Tiểu Quân liền chạy tới hỏi: “Tôi không thấy
sắc diện của cụ thọ có biến đổi, vì
sao cụ thọ lại bảo là có con rắn lạ
nọc độc đáng sợ, nhỏ
bằng mút đũa dìa khoảng bốn tấc rơi xuống cắn nọc độc vào người của cụ thọ…
như trên?”.
Tiểu Quân đáp: Đại đức, nếu
đối với người mà
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân ý có ngã và ngã sở hữu; đối
với sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp có ngã và ngã sở; người như thế có thể khiến các căn và dung
sắc có biến dị. Đại đức, nay tôi đã không như thế, tôi đối với các căn cảnh,
sáu giới, năm uẩn đều không có ngã và ngã
sở nên dung
sắc không có biến dị. Đại đức, từ vô thỉ tôi có ngã,
ngã sở,
ngã mạn, chấp trước,
tùy miên, phiền não; nhưng nay tôi đã biết, đã
đoạn sạch gốc rễ các thứ ấy, như cây Đa-la bị chặt ngọn không thể
tăng trưởng được nữa.
Đời vị lai không còn tái sanh thì làm sao dung sắc có
thể biến dị”. Cụ thọ
Xá-lợi-tử và các
Bí-sô vừa khiêng
Tiểu Quân ra khỏi phòng thì thân của
Tiểu Quân liền tan rã thành trăm mảnh,
như bàn tay nắm cát mở
ra liền tan rã. Lúc đó cụ thọ Xá-lợi-tử nói kệ:

“Phạm hạnh đã thành lập, Thánh đạo đã khéo tu,
Thọ mạng tận, vui mừng Cũng như xả các bịnh.

Phạm hạnh đã thành lập, Thánh đạo đã khéo tu, Thọ
mạng tận, vui mừng Cũng như bỏ đồ độc.

Phạm hạnh đã thành lập, Thánh đạo đã khéo tu, Khi chết
không sợ hãi, Như ra khỏi nhà lửa.

Phạm hạnh đã thành lập, Thánh đạo đã khéo tu, Dùng
trí quán thế gian, Tợ hồ như cây cỏ.

Việc cần làm đã xong, Không trụ nơi sanh tử, Và trong các đời sau,

Thân này không tiếp nối”.

Sau khi Tiểu
Quân vào Niết-bàn, cụ thọ Xá-lợi-tử và các
Bí-sô thu lấy cốt nhục
hỏa thiêu cúng dường rồi cùng đến chỗ Phật, đảnh lễ phật rồi ngồi xuống một bên
bạch Phật: “Thế Tôn,
Bí-sô
Tiểu Quân bị con rắn độc rơi
xuống cắn nọc độc vào người, nọc độc đáng sợ,
nhỏ bằng mút đũa, dài
khoảng bốn tấc nhưng nọc độc đã gây tác hại
khiến thân thể tan rã,
như bàn tay nắm cát mở ra liền tan rã, nay Tiểu
Quân đã vào Niết-bàn”.
Phật nói: “Này Xá-lợi-tử, nếu Bí-sô Tiểu Quân lúc đó tụng kệ và cấm chú này thì nọc rắn độc không ngấm vào trong
thân, thân sẽ không bị
tan rã như cát bụi”. Xá-lợi-tử bạch Phật: “Kệ và cấm chú như thế nào, xin
Thế Tôn tuyên thuyết cho chúng con được nghe rồi cùng thọ trì”. Lúc đó Phật nói kệ và cấm chú cho các
Bí-sô nghe như sau:

“Ta với chủ giữ nước Và Hạt La Mạt Nê Tập bà kim Bạt La
Thảy đều sanh niệm từ Kiều-đáp-ma xú mục, Nan-đà,
tiểu Nan-đà, Không chân và hai chân Cũng đều khởi
niệm từ. Đối với các loài rồng,

Nương trong nước để sống, Cho đến loài hữu tình,

Ta đều khởi tâm từ.

Tất cả chúng trời người, Thần, quỷ và bàng sanh, Thảy
đều được lợi an,
Không bịnh, thường hoan hỉ, Thấy gì cũng hiền thiện,
Không gặp các oán ác,

Ta đều khởi niệm từ. Độc hại chớ tương xâm,

Nơi gềnh hang nguy hiểm, Tất cả chớ du hành.
Độc
cắn hay độc hại, Chớ thường làm hại nhau. Thế
Tôn đấng cha lành, Lời nói ra chơn thật.

Lời ta, lời Phật nói, Các độc chớ hại ta. Tham dục
sân hận si, Là độc nhất thế gian. Lời Phật chơn
thật ngữ, Các độc tự tiêu vong.

Tham dục sân hận si,
Là độc nhất thế gian. Lời Pháp chơn thật ngữ,
Các độc tự tiêu vong.

Tham dục sân hận si, Là độc nhất thế gian. Lời tăng
chơn thật ngữ, Các độc tự tiêu vong.

Diệt trừ các độc hại,
Ủng
hộ và nhiếp thọ, Phật trừ tất cả độc,
Độc
rắn, ngươi tiêu vong.
Đát điệt
tha án đôn tỷ lệ đôn tỷ lệ, đôn bệ, bát ly
đôn bệ, nại
đế, tô nại đế, kê
nại đế, mâu nại duệ, tô mâu nại duệ, đờn đế ni la kê
thế, giá lô kế bệ, ốt
tỳ doanh cụ lệ sa ha.
Phật bảo cụ
thọ Xá-lợi-tử:
“Nếu Bí-sô
Tiểu Quân lúc đó tự
nói hoặc người khác
nói kệ chú này, chắc chắn sẽ tránh khỏi rắn độc xâm hại, thân của thầy ấy cũng không tan rã như bàn tay nắm cát mở ra
liền rã tan”. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi bạch Phật: “Cúi xin
Thế Tôn đoạn nghi niệm cho
chúng con, chúng con không biết Bí-sô Tiểu
Quân đã từng tạo nghiệp gì, do nghiệp lực đó mà đời này được
sanh trong
nhà đại phú, của báu đầy kho; lại tạo nghiệp gì, do nghiệp lực đó mà đời này được xuất gia trong chánh pháp của
Như lai, đoạn
sạch phiền não
chứng quả A-la-hán; lại tạo nghiệp gì, do nghiệp lực đó mà đời này tuy
đắc quả vẫn bị rắn độc
cắn, bức não thân tâm phải nhập Niết-bàn?”.
Thế Tôn bảo
các Bí-sô:
“Bí-sô Tiểu Quân này đã tạo nghiệp nhơn ắt phải
tự gánh chịu nghiệp quả,
nghiệp nhơn đã tạo cứ tăng trưởng mãi cho
đến lúc chín muồi, duyên
biến hiện tiền như bóng theo hình, đời này nhất định chiêu cảm quả báo không thọ ở trong đời khác nữa. Này các
Bí-sô, nếu một người
đã tạo nghiệp thiện ác không phải địa thủy hỏa phong ở ngoài giới mới khiến người kia thọ báo, mà đều ở trong uẩn xứ giới
của tự thân chiêu cảm
quả dị thục”. Thế Tôn liền nói kệ:

“Dầu trải qua trăm ngàn kiếp, Những nghiệp đã tạo không
mất, Một khi nhân duyên hội ngộ, Quả báo trở lại tự chịu”.

“Này các Bí-sô, thuở xưa lúc Phật chưa ra đời có một thánh giả Độc Giác hiện ra đời, vì thương xót người nghèo cùng nên thường tự
thọ dụng y thực thô
xấu, giống như Lân giác là phước điền độc nhất.
Lúc đó có một thôn
toàn là thợ săn cư trú, cách thôn không xa có một khu rừng và một ao nước, nhiều loại cầm thú thường đến tụ tập bên
ao nước này. Vì thế những người thợ
săn đó cài đặt bẫy
săn ở trong khu
rừng này, hằng ngày săn
bắt được rất nhiều chim muông cầm thú. một
hôm vị Độc giác du hành
đến thôn của những người thọ săn, trú trong
miễu Thiên tự, sáng sớm
đắp y mang bát vào thôn khất thực, nhận được
thức ăn rồi vị Độc
giác suy nghó: Trong miễu đông người ồn ào phức
tạp…, ngoài thôn có
một khu rừng yên tỉnh ta nên đến đó cư trú. Nghó rồi liền

tìm đến khu
rừng thấy nơi đây yên tỉnh có thể cư trú lâu dài nên vị
Độc giác liền để y bát
một bên, lượt nước xem trùng, dùng nước rửa
chân, lượm lá rụng
trải lót ngồi thọ thực, thọ thực xong rửa bát
và tay, sau đó ngồi kiết già dưới một gốc cây, oai nghi tịch định như
Long vương cuộn mình nằm yên. Hôm đó vì nghe có hơi ngươi nên cầm thú không tụ đến bên ao nước, cho nên
sáng hôm
sau thợ
săn đến xem các bẫy
săn không thấy có một con thú nào bị mắc bẫy. Ông ta
suy nghó: Hằng ngày ta
bẫy săn không bẫy nào
là không có, vì sao hôm nay không có con hú
nào bị mắc bẫy. Nghó rồi
liền quan sát chung quanh bờ ao thấy có dấu
chân người, lần theo dấu
chân tìm đến chỗ vị Độc giác đang thiền tọa.
Thấy rồi liền suy nghó: Ta
xem dáng vẽ người xuất gia này chắc là thích nơi yên tỉnh này, nếu ta không giết người này thì
sự
sống của ta bị
đoạn tuyệt. Do có ý độc
hại nên bắn tên có tẩm thuốc độc vào chỗ ách
yếu của vị Độc giác. Bị
trúng tên độc vị Độc giác suy nghó: đâu nên để
cho người thợ săn vô ý thức này phải chịu đại
khổ não lâu dài trong đường ác, ta nên cứu vớt kia ra khỏi đường ác ấy. Nghó rồi liền bay lên
hư không như Nga vương,
hiện đại thần thông thân tuôn ra nước lửa,
các loài dị sanh trông
thấy thần thông như vậy liền hướng về quy y.
Người thợ săn này từ
xa sụy người xuống đảnh lễ bạch rằng: Chơn thật phước điền cúi xin hiện
thân xuống, con thật là kẻ ngu
si vô trí chìm trong
bùn tham dục, xin từ bi
thương xót con. Lúc đó vị độc giác vì thương xót
kia nên hiện thân xuống,
người thợ săn cảm động rơi lệ, quỳ gối nhổ
mũi tên độc rồi băng
bó vết thương bạch rằng: xin Thánh giả đến nhà
con để con dùng thuốc trị
thương cho Thánh giả. Vị Độc giác liền suy nghó: Nay
thân máu mũ nhơ nhớp này của ta, điều nên chứng
đắc ta cũng đã chứng đắc rồi, nay ta nên nhập
Vô dư Niết-bàn. Nghó rồi liền bay trở
lên hư không hiện các
thần thông mà nhập Niết-bàn. Người thợ săn này
là người đại phú liền
thu lấy nhục thân của vị Độc giác rồi dùng các loại cây thơm hỏa thiêu, thu lấy xá lời để trong bình vàng xây tháp thờ
khắp bốn nẽo đường,
dùng hoa hương kỹ nhạc phướn lọng… cúng dường
bảo tháp và phát nguyện:
Con là kẻ ngu si mê muội không phân biệt thiện ác, nên đối với bậc chơn thật phước điền đã tạo tội ác. Với căn
lành cúng dường này
nguyện đời sau của con đừng chiêu lấy quả báo ác mà được
sanh nhà đại phú thọ dụng đầy đủ, dung mạo đoan nghiêm ai
thấy đều yêu mến. Với
đầy đủ phước đức như vậy con nguyện được thừa
sự bậc Đại sư tối
thắng không sanh nhàm mõi. Này các Bí-sô, người
thợ săn đó chính là
Tiểu Quân, do xưa kia bắn mũi tên độc vào chỗ ách
yếu của vị Độc giác, do
nghiệp lực này phải chịu một kiếp thiêu đốt khổ
sở
trong địa ngục
Vô gián, còn nghiệp tàn dư thì phải thường bị độc
hại trong năm trăm đời.
Đời này tuy chứng quả La hán vẫn bị độc hại
mà nhập Niết-bàn. Do kia
nguyện sanh nhà đại phú thọ dụng đầy đủ dung mạo đoan nghiêm… cho đến được xuất gia trong chánh pháp
của Như Lai, đoạn hết kiết
sử chứng
quả A-la-hán. Ta ở trong trăm ngàn câu chi vị Độc giác là bậc đại
sư tối thắng nên kia thừa
sự ta không có nhà
mõi. Các Bí-sô nên biết
nếu nghiệp nhơn thuần trắng thì được quả Dị
thục thuần trắng, nếu nghiệp nhơn thuần đen thì được quả Dị thục thuần
đen, nếu nghiệp nhơn xen
tạp trắng đen thì được quả Dị thục cũng xen
tạp trắng đen. Các Bí-sô
nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp
trắng đen, đối với
nghiệp thuần trắng phải siêng tu học”. Đây là duyên
khởi nhưng Phật chưa chế học xứ này.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 7</卷>

Học xứ thứ ba: ĐOẠN
MẠNG NGƯỜI (Tiếp Theo)

Trường hợp khen ngợi chết sanh thiên:

Lúc đó đức
Bạc-già-phạm ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, trong thành có một trưởng giả cưới một người con gái trong cùng dòng tộc làm vợ,
sống với nhau rất hạnh phúc, không
bao lâu sanh một đứa con
trai, người con vừa mới lớn thì người mẹ qua
đời. Sau đó người cha cưới thêm người vợ kế
và nói: “Nàng có thể đối với người con riêng của chồng đồng vui đồng khổ để nuôi dưỡng nó
nên người không?”,
đáp: “Em có thể làm được”. Không bao lâu sau người vợ kế có thai, bà liền khởi niệm ác đối với đứa con riêng của
chồng: “Nếu ta sanh con, ta
sẽ sai khiến nó như tôi tớ, không để nó sanh
tâm kiêu mạn”. Nghó rồi
bà liền cho đứa bé này mặc áo xấu, ăn thức ăn dở lại thêm đánh đập
khổ sở. Đứa bé này bèn nói với cha: “Cha có
biết không, mẹ kế đã
xử tệ với con, cho con mặc áo xấu, ăn thức ăn dở
lại thêm đánh đập khổ
sở phi thường”, người cha nói: “Cha sẽ khuyên
bảo bà ấy không xử tệ
với con như vậy nữa”. Nói rồi ông liền đến nói với người vợ kế:
“Hiền thủ, trước đây tôi có hỏi nàng là nàng có thể
cùng vui cùng khổ với
đứa con riêng của chồng để nuôi dưỡng nó nên người không, thì nàng đáp là có thể.
Tại sao nay nàng lại không làm đúng theo lời nàng đã nói, lại xử tệ với nó như vậy?”,
 người vợ kế đáp: “Em chỉ là muốn dạy cho nó thắng tấn, chắc là người đời đàm tiếu chứ en thật không có ý khác”.
Người chồng nói:
“Nàng không cần dạy lại càng không được cho nó mặc áo xấu, ăn thức ăn dở và đánh đập khổ
sở
khiến nó sanh oán là
được rồi”, người vợ kế nói: “Em sẽ không xử tệ với nó như vậy nữa”. Không bao lâu
sau người vợ kế
sanh một đứa con trai, bà liền đối với đứa con riêng của chồng
sanh tâm ác gấp bội phần và dánh
đập nó khổ
sở như trước. Đứa bé này
suy nghó: “Cha ta không thể
khuyên ngăn bà mẹ kế, bà vần đánh đập ta khổ
sở như trước, Nay ta nên bỏ
nhà xuất gia”. Nghó rồi
liền đến nói với cha: “Mẹ kế không có thương xót con, tuy cha có khuyên ngăn nhưng bà vẫn không từ mẫn, nay con
muốn xuất gia xin cha chấp
thuận, nếu không con sẽ chịu khổ sở đến
chết”. Người cha nghe rồi
suy nghó: “Người vợ kế này bất nhơn, dù ta
có khuyên ngăn vẫn không
sửa đổi. Nay ta cho con xuất gia hy vọng tánh mạng nó được bảo toàn”, nghó rồi liền chấp thuận cho con xuất
gia. Được cha cho phép,
người con này liền đến rừng Thệ-đa ở chỗ một
Bí- sô cầu xin xuất gia.
Vị Bí-sô này liền cho xuất gia và cho thọ giới cụ
túc rồi nói: “Phật dạy người xuất gia nên làm hai việc là thiền tư
và đọc tụng. Ta chuyên về thiền tư, còn con thích tu pháp môn nào?”, đáp: “Con thích đọc tụng”, vị thầy nói: lành thay, vậy con nên học ba
tạng”. Vị đệ tử suy
nghó: “ba tạng giáo văn nghóa sâu rộng, thầy ta thích
thiền tư tỉnh lự không
thể dạy cho ta ba tạng giáo. Ta nên xin phép thầy
đến nơi khác cầu học”,
nghó rồi liền đến chỗ thầy xin phép đi đến
phương khác cầu học, vị thầy liền
chấp thuận. Vị đệ tử này tạm biệt
thầy lên đường,
sau một thời gian tham cứu học hỏi liền đối với ba tạng
thông suốt văn nghóa trở thành vị đại pháp
sư diễn thuyết vô ngại.
Lúc đó pháp sư suy nghó: “Như
lời Phật dạy cha mẹ đối với con cái có ân đúc cù lao là
chăm sóc, nuôi nấng bú mớm…, cho nên công ơn cha mẹ
là lớn nhất. Trong cõi
Nam-thiệm-bộ-châu, nếu có người con nào vai
trái cõng cha, vai phải cõng mẹ trải qua một trăm năm không
sanh mõi
mệt nhàm chán; hoặc dùng
Ma ni, chơn châu… bảy báu đầy đại địa để cung dưỡng cha mẹ cũng chưa gọi là báo được ân. Nếu cha mẹ chưa có lòng tin khiến cho trụ nơi chánh tín, chưa có Phật giới khiến thọ trì
Phật giới; nếu tánh bỏn xẻn thì khiến làm huệ thí, không có trí huệ khiến
phát sanh trí huệ. Người
con nào làm được như vậy để khuyến dụ sách tấn cha mẹ được an trụ mới gọi là báo được ân. Cha ta đối với
Tam bảo chưa
sanh kính tín, ta nên về nói pháp yếu cho cha nghe”.
Suy nghó
như vậy rồi, pháp
sư liền mang y bát tuần tự du hành hạnh đầu đà trở
về quê hương, trú trong rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt.
Tiếng vang đồn khắp, mọi người đều khen ngợi dần dần đến tai của người cha, người cha nghe rồi hết
sức vui mừng liền đi đến rừng
Thệ-đa tìm gặp con nói
rằng: “Lành thay Bí-sô,
từ khi thầy rời xa tôi xuất gia học đạo đến nay thành đạt trở về, tôi hết
sức vui mừng”, nói rồi ngồi một bên nghe pháp
sư thuyết pháp văn nghóa nhiệm mầu,
sau khi nghe pháp liền khởi lòng tín kính xin thọ tam quy và năm học xứ. Trước khi ra về người cha thỉnh
mời pháp
sư ngày mai đến nhà thọ thực, pháp
sư yên lặng nhận
lời. Trên đường về
người cha suy nghó: “Hồi nảy ta vội vã không suy
nghó kỹ nên thỉnh con ta
ngày mai về nhà thọ thực, bà vợ kế này của ta tánh thô tháo nếu đối với con ta không có tâm kính trọng thì ta
phải làm sao?”, lại nghó: “Ta đã thỉnh mời rồi thì không thể rút lại lời mời, nay ta phải tìm lời khéo léo khuyến dụ bà vợ kế này”. Nghó rồi liền vội về
nhà nói với bà vợ
kế: “Hiền thủ, có một người con đi hoang hoặc chết
hoặc xuất gia, ba trường
hợp như vậy là giống nhau hay khác nhau?”, đáp: “tất nhiên là
khác nhau”,
liền nói: “Hiền thủ, đứa con riêng của
tôi trước đây xuất gia
làm thiện Bí-sôâ, tha phương học đạo thông suốt ba tạng trở thành vị đại
pháp sư, nay đã trở về ở trong
rừng Thệ-đa”, người vợ kế liền nói:
“Sao ông không tỉnh mời về nhà
thọ thực?”, người
chồng nghe rồi vui mừng
nói: “Tôi đã thỉnh mời rồi, nàng nên sửa soạn
thức ăn thượng vị”.
Người vợ kế nghe rồi vui mừng liền sửa soạn đủ thức
ăn thượng vị, sáng ngày
liền sai sứ giả đến rừng Thệ-đa bạch với pháp
sư là thời đến.
Pháp sư nghe rồi liền đắp y mang bát đến nhà của cha mình, đến nơi rửa chân rồi ngồi vào chỗ ngồi, người cha và người vợ kế tự
tay sớt thức ăn thượng vị cho
pháp sư.
Pháp sư thọ thực xong,
sau đó
thuyết pháp cho hai vợ
chồng nghe, người vợ kế này sau khi nghe pháp xong liền
sanh lòng tín kính xin thọ Tam quy và năm học xứ.
Sau khi gia đình được giáo hóa, các
Bí-sô và
Bí-sô ni thường xuyên lui tới, hai vợ chồng này như người khát nước gặp được
suối nước trong lành chỉ có xả thí và tu phước đối với cả hai bộ tăng. Thời gian
sau người cha lâm trọng
bịnh, pháp sư nghe cha bịnh
nặng liền suy nghó: “Ta nên vì cha nói pháp và cầu nguyện cho bịnh cha
thuyên giảm”, nghó rồi thường xuyên tới thăm người cha nói rằng: “Lúc này cha đừng nên lo lắng gì nữa cả, vì
sao? Vì cha có con là thiện tri thức, cha đã quy y Phật pháp tăng và thọ
năm học xứ, tu bố thí trì giới và làm nhiều
việc phước, khi xả báo thân này
sẽ sanh vào đường lành,
thiên đường giải thoát chỉ cách có một bức
màn mỏng”. Người cha
nói: “Thật vậy, cha nhờ con mới phát lòng tín kính, xả báo thân này rồi hy vọng
sẽ
sanh vào cõi
thù thắng”.
Pháp sư
nói pháp cho cha nghe xong
rồi trở về trú xứ, người cha suy nghó: “Con
ta thông suốt ba tạng làm
vị đại pháp sư, trí huệ đa văn biện tài vô
ngại, những gì con ta nói
ra đều là chơn thật ngữ. Nay ta bịnh nặng khổ
não bức bách, ta nên
phương tiện đoạn mạng sống này”, lại nghó: “Ta bịnh nặng không thể tự làm, ai có thể đoạn mạng giúp ta”. Lúc đó trong
nhà có một tớ gái mập
khỏe nhưng ngu độn tên là Ba-lợi-ca, người cha
liền nghó đến việc nhờ
đứa tớ gái ngu độn này đoạn mạng giùm ông. Cách nhà ông
không xa có con trai ông cư só cưới vợ, người vợ
kế của ông đi đến nhà đó dự lễ cưới, tớ gái
Ba-lợi-ca theo hầu. Dự lễ cưới xong, người vợ kế này
bảo Ba-lợi-ca: “Con đi về trước đánh thức ông dậy, đừng cho ông ngủ ngày, bà từ biệt mọi người xong
sẽ
về sau”.
Ba-lợi-ca vâng lời về trước đến chỗ ông chủ, ông chủ hỏi: “đi dự đám cưới có vui
không?”, đáp rất vui,
ông chủ nói: “Sau này ông sẽ làm đám cưới cho con
giống như vậy, con có
thích không?”, đáp thích, ông chủ nói: “Vậy con hãy làm theo lời ông dặn bảo, ông mới biết là con có thích
hay không”,
đáp: “Ông bảo gì con
đều sẽ làm theo”, ông chủ nói: “Nay có một phi nhơn vào ở trong bụng của ông, con hãy giúp ông đuổi
nó ra”, hỏi:
“Con đuổi nó ra bằng cách
nào?”, ông chủ nói: “Trước hết con đè lên chân ông, kế tới đầu gối rồi tới ngực,
 cuối cùng bóp cổ thật mạnh, dù ông có vùng vẩy con cũng đừng buông ra”.
Ba-lợi-ca nghe lời làm theo, lúc ông chủ bị bóp cổ nghẹt thở liền
sanh lòng hối hận tự nghó:
“Nếu lúc này đứa tớ gái ngu độn này buông tay ra thì tốt biết bao”, nhưng
Ba-lợi- ca nhớ lời ông dặn là dù thấy ông vùng vẩy cũng đừng có buông tay, nên kết quả là ông chủ
mạng chung. Lúc đó có thiên nhơn thấy việc
này rồi từ trong hư không nói kệ:

“Bị kẻ ngu đè siết, Hoặc bị ba ba cắn, Ba-lợi-ca đè siết,

Làm sao toàn mạng sống”.
Khi thấy ông chủ đã nằm yên,
Ba-lợi-ca mới lấy tấm chăn phủ
lên người của ông chủ,
vừa lúc đó bà chủ trở về hỏi: “Bà bảo con về trước đánh thức ông dậy,
sao con lại để cho ông ngủ ngày như vậy?”.
Nói rồi liền đưa tay định
đánh thức người chồng dậy, Ba-lợi-ca nói: “Bà
khỏi cần đánh thức, con
vừa giúp đại gia đuổi con quỷ ở trong bụng của ông ra, nên giờ ông đang ngủ yên”. Bà chủ nghe rồi
suy nghó: “Ta phải
xem thử tình trạng như
thế nào?”, nghó rồi liền giở tấm chăn ra xem thì thấy người chồng đã chết, bà liền
suy nghó: “Đây há chẳng phải là ông
tự đoạn mạng mình hay
sao, chắc chắn là do con trai của người vợ
trước thông suốt ba tạng
đã nói pháp cho cha: Cha chớ nên lo lắng, vì cha có con là thiện tri thức, cha đã quy y
Tam bảo, thọ trì năm học xứ, tu bố thí trì giới và làm nhiều
việc phước,
sau khi xả báo thân này rồi
sẽ
sanh
về thắng xứ, thiên
đường giải thoát chỉ cách có một bức màn mỏng.
Nay ông chết chắc là
sanh về cõi trời, nếu
Bí-sô trở về ta
sẽ
cùng chung sống, tất cả việc nhà
sẽ giao cho
Bí-sô lo liệu”. Càng nghó bà
càng buồn khổ, đưa thi thể người chồng vào rừng làm lễ hỏa thiêu. Lúc đó vị pháp

sư này nghe
tin người cha qua đời liền suy nghó: “Tất cả các hành hạnh đầu đà thảy đều vô thường, ta nên về nói pháp yếu khuyên giải
mẹ kế”, nghó rồi trở
về nhà, không ngờ vừa trông thấy Bí-sô bà mẹ kế
này liền mắng: “Hỡi
con trai của người vợ trước, do ông hiểu thông ba
tạng nói pháp sanh thiên
mà cha ông qua đời. Bây giờ ông hãy về nhà
cùng tôi chung sống, tất
cả việc nhà tôi đều giao lại cho ông lo liệu”.
Bí-sô nghe rồi cảm thấy
xấu hổ hối hận bỏ đi, tự nghó không biết có phải do ta khuyên mà cha ta chết hay không, liền đem việc này bạch các
Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô này
không phạm, nhưng các
Bí-sô không nên đối
trước người bịnh nặng nói pháp như thế, vì có thể
khiến người bịnh nghe rồi cầu chết.
Nếu Bí-sô nào nói pháp như thế khiến
cho người bịnh cầu chết
thì phạm tội Việt pháp”. Đấy là duyên khởi
nhưng Phật vẫn chưa chế học xứ.

Trường hợp tự sát đồng loạt:

Phật ở trong rừng
Sa-la-tró bên
sông
Thắng Huệ thành
Quảng Nghiêm, lúc đó
Phật nói về pháp quán bất tịnh cho các Bí-sô và
khen ngợi tu pháp quán
này như sau: “Các Bí-sô nên tu pháp quán bất
tịnh, do tu tập pháp quán
này càng nhiều càng được kết quả lợi ích rất
lớn”. Vâng lời Phật
dạy nên các Bí-sô liền tu tập pháp quán bất tịnh,
sau khi tu tập liền đối với thân máu mũ này
sanh nhờm gớm, có người cầm
dao tự giết, có người uống thuốc độc, có người thắt cổ, có người từ gềnh
núi cao nhảy xuống hoặc
lần lượt hại nhau. Có một Bí-sô đối với thân máu mũ này
sanh tâm nhàm lìa liền đến chỗ
sa môn Phạm chí tên là
Lộc Trượng nói rằng:
“Tôi sẽ cho Hiền thủ y bát, Hiền thủ hãy đoạn
mạng giúp tôi”, Phạm chí này nghe lời liền
giết Bí-sô,
sau đó cầm con dao dính máu đến bên
sông
Thắng Huệ rửa dao. Lúc đó một thiên ma
từ dưới nước vọt ra
khen ngợi Phạm chí: “Lành thay Hiền thủ, việc ngươi vừa làm được nhiều phước đức, ngươi đối với
sa môn đủ giới đức, ai chưa độ khiến đuợc độ, ai chưa giải thoát khiến được
giải thoát, ai chưa an khiến được an, ai chưa được
Niết-bàn khiến
được Niết-bàn;
ngoài ra ngươi còn được
lợi khác là nhận được y bát của họ”. Phạm chí nghe rồi càng tăng thêm tà kiến tội ác liền
suy nghó: “Nay ta thật được
nhiều phước đức như
thế sao, có thể đối với
sa môn đủ giới đức khiến họ
được độ thoát, an lạc,
đến Niết-bàn; lại còn được lợi khác là nhận được y
bát của họ”. Nghó rồi Phạm chí này liền cấm dao đi đến các
phòng viện,
nơi kinh hành và trú xứ của tăng nói rằng:
“Nếu Bí-sô nào đủ giới đức muốn độ thoát đến
Niết-bàn thì tôi
sẽ giúp khiến được độ thoát đến
Niết- bàn”. Có một
Bí-sô nghe rồi bèn ra khỏi phòng bảo Phạm chí:
“Hiền thủ,
tôi chưa được độ thoát đến Niết-bàn, ông hãy
giúp tôi”, Phạm chí
liền giết chết Bí-sô, cứ như thế từ hai, ba cho
đến sáu mươi Bí-sô đều bị giết, cho nên
số
Bí-sô trong chúng giảm bớt. Đến ngày thứ mười lăm
Bố tát, Phật đến chỗ thường ngồi thấy chúng
Bí-sô ít đi liền hỏi cụ thọ
A-nan, A-nan bạch Phật: “Trước đây Phật khen ngợi
pháp tu quán bất tịnh rằng tu tập pháp quán này càng nhiều thì càng được kết quả lợi ích
rất lớn, cho nên các Bí-sô liền tu tập theo, quán
thấy thân máu mũ này
liền sanh tâm nhàm lìa, có người tự sát, có
người nhờ người khác đoạn mạng, do bị ma khuyến dụ nên người ấy đã giết chết
sáu mươi
vị Bí-sô,
vì thế chúng Bí-sô giảm ít”. Phật hỏi các Bí-sô:
“Việc này có thật như
thế không?”, đáp: “Thật vậy Thế Tôn”. Phật
bảo các Bí-sô: “Việc các thầy làm là
sái quấy, không phải
sa môn, không phải hạnh tùy thuận, là
không thanh tịnh, không phải là việc nên làm của người xuất gia”, đủ lời quở trách rồi Phật bảo
các Bí-sô: Ta quán mười điều lợi từ nhiếp thủ nơi tăng thứ nhất cho đến chánh pháp được trụ lâu thứ mười, lợi ích cho
trời người nên nay ở nơi Tỳ-nại-da chế học xứ
này cho các đệ tử Thinh văn
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô đối với người hoặc
thai người, cố ý tự
tay mình giết chết, hoặc cầm dao đưa cho người, hoặc
tự sát, hoặc tìm
người cầm dao, hoặc khuyên chết hoặc khen ngợi chết rằng: Này nam tử, mang cái thân tội lụy bất tịnh ác này
sống làm chi, thà chết còn
hơn sống. Tùy tâm mình mà dùng những
lời khuyên, khen khiến cho họ cầu
chết thì Bí-sô này phạm Ba-la-thị-ca, không cùng ở chung”.

Nghóa của Bí-sô như trên đã giải thích, nói Người là chỉ cho thai trong bụng mẹ đã đủ
sáu căn: Nhãn nhó tỉ thiệt thân và ý.
Nói Thai người là lúc mới
nhập thai chỉ có ba căn: Thân mạng và ý. Nói Cố ý là cố tâm không phải nhầm lẫn.
Nói Tự tay là tự tay giết. Nói Đoạn
mạng là giết chết, mạng
căn không còn tiếp nối. Nói Cầm dao đưa cho người
là biết người kia muốn chết, cầu chết nên cầm dao
đưa cho hoặc để
ở chỗ kia ngồi nằm muốn
họ tự hại, tự sát. Nói Tìm người cầm dao là tìm nam, nữ,
bán-trạch-ca nhờ họ giết.
Nói Khuyên chết là khuyên ba
hạng người chết, đó
là người phá giới, người trì giới và người bịnh.

Sao gọi là khuyên người phá giới chết? Nếu Bí-sô đối với
Bí-sô phá giới có mong cầu điều gì như y bát… hoặc nơi mạng
sống của
sa môn duyên tới các tư
cụ, nghó rằng: “Nếu Bí-sô phá giới kia còn
sống thì y bát… các tư
cụ của vị ấy không lý do gì ta có thể có được.
Ta nên đến khuyên khiến kia
cầu chết”. Nghó rồi liền đến chỗ Bí-sô phá giới kia nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, cụ thọ phá giới làm các tội
nghiệp, thân ngữ ý
thường tạo các ác. Cụ thọ kéo dài sự sống thì nghiệp ác kia

càng tăng, do
nghiệp ác càng tăng cụ thọ sẽ chịu khổ lâu dài trong
địa ngục”. Vị phá giới
kia nghe rồi liền hỏi: “Nếu vậy tôi phải làm
sao?”, đáp: “Cụ thọ
nên xả thân, tự đoạn mạng mình”. Nếu vị phá
giới kia xả thân bằng cách tự sát thì Bí-sô này
phạm Ba-la-thị-ca; nếu vị phá
giới kia không nghe theo
lời khuyên thì Bí-sô này phạm Tốt-thổ-la-để.
Nếu Bí-sô sau khi khuyên
vị kia chết rồi sanh lòng hối hận trở lại nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, lời khuyên trước đây của tôi cũng như lời của
kẻ ngu si, không phân biệt
kỹ, không suy xét kỹ nên nói năng bừa bãi.
Cụ thọ nên gần gũi
thiện tri thức để sám trừ tội thì ba nghiệp bất thiện đã làm trước kia nhờ lực
sám hối
sẽ trở lại
thanh tịnh. Do thanh tịnh nên
xả thân này rồi sẽ
được sanh lên cõi trời”. Vị phá giới kia nếu hỏi:
“Như vậy tôi phải làm
sao?”, đáp: “Cụ thọ chớ xả thân, chớ tự
sát”. Nếu
vị phá giới kia không tự
sát thì Bí-sô này phạm Tốt-thổ-la-để, nếu vị phá giới kia tuy nghe lời khuyên trước kia mà vẫn không tự
sát thì
Bí-sôâ
này cũng phạm Tốt-thổ-la-để.

Sao gọi là khuyên người trì giới chết? như có Bí-sô đối
với Bí-sô trì giới có mong cầu gì như y bát các
tư cụ… liền đến chỗ vị kia khuyên rằng: “Cụ thọ
biết chăng, cụ thọ đã trì giới tu các
pháp thiện, lại
hay thường hằng thí, ái
lạc thí, quảng đại thí, phân bố thí… cụ thọ có phước bố thí như thế chắc chắn
sẽ
sanh thiên”. Vị trì giới kia nghe rồi liền hỏi: “Như vậy tôi phải
làm sao?”, đáp: “Cụ thọ nên xả thân, nên tự
sát”. Nếu vị trì giới kia nghe lời khuyên bèn tự
sát thì
Bí-sô này phạm
Ba-la- thị-ca; nếu không
nghe theo lời khuyên thì Bí-sô này phạm
Tốt-thổ-la- để. Nếu sau
khi khuyên rồi hối hận trở lại chỗ vị trì giới kia nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, lời khuyên trước đây của tôi cũng như lời của kẻ ngu không phân biệt kỹ, không
suy xét kỹ nên nói năng bừa bãi. Cụ thọ đã trì giới tu các pháp thiện… chắc chắn
sanh cõi trời”. Vị trì giới kia
nếu hỏi: “Như vậy tôi
phải làm sao?”, đáp: “Cụ thọ đừng xả thân, đừng
tự sát”. Nếu vị trì
giới kia không tự sát thì Bí-sô này phạm
Tốt-thổ-la-để, nếu vị trì giới kia tuy nghe lời khuyên trước dây mà vẫn không tự
sát
thì Bí-sô này cũng phạm Tốt-thổ-la-để.

Sao gọi là khuyên người bịnh chết? như có
Bí-sô đối với
Bí-sô bịnh có mong cầu gì
như y bát, các tư cụ… nghó rằng: “Nếu người bịnh nặng này còn
sống thì y bát… của vị này không có lý do gì ta có
thể được, ta nên đến
khuyên khiến cho chết”, nghó rồi liền đến chỗ người bịnh nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, thầy bịnh nặng đã lâu, chịu đã
nhiều đau khổ, nếu kéo dài
sự
sống thì bịnh khổ càng tăng thường chịu
đau đớn”. Người bịnh
nghe rồi liền hỏi: “Như vậy tôi phải làm sao?”, đáp:
“Cụ thọ nên xả thân, nên
tự sát”. Nếu người bịnh nghe theo lời
khuyên liền tự
sát thì
Bí-sô này phạm
Ba-la-thị-ca , nếu không nghe theo
lời khuyên thì Bí-sôâ
này phạm Tốt-thổ-la-đểå. Nếu sau khi khuyên rồi hối hận liền trở lại chỗ người bịnh nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, lời
khuyên trước đây của
tôi cũng như lời của kẻ ngu, không phân biệt kỹ,
không suy xét kỹ nên nói
năng bừa bãi. Cụ thọ nên gần gũi thiện tri thúc có thể tìm thuốc đúng bịnh và thức ăn
không kiêng, như pháp nuôi bịnh thì không bao lâu
sau cụ thọ
sẽ lành bịnh, tùy ý du hành”.
Người bịnh
nghe rồi nếu hỏi: “Như
vậy tôi phải làm sao?”, đáp: “Cụ thọ đừng xả
thân, đừng tự sát”.
Nếu người bịnh nghe lời không tự sát thì Bí-sô này
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu người bịnh tuy nghe lời khuyên trước kia mà
vẫn không tự sát thì
Bí-sô này cũng phạm Tốt-thổ-la-để.
Nói khen chết là
Bí-sô đối trước người muốn chết khen ngợi
chết. Nói này nam tử là
lời kêu gọi. Nói thầy mang cái thân tội lụy này
làm chi… thà chết còn
hơn sống là nói lời khinh chê. Nói tùy theo tâm
niệm của mình là tâm
mình sanh niệm khác. Nói dùng những lời lẽ khác là dùng nhiều phương tiện khuyên
khiến chết. Nói khen khiến cho
chết là ở trước người
bịnh khéo léo khen ngợi cái chết khiến cho họ
muốn chết. Nếu người
đó do phương tiện này mà chết tức là do nghe theo lời khuyên, khen mà cầu chết, không phải vì việc gì khác.
Nói Bí-sô là
chỉ cho người có tánh
Bí-sô, tánh Bí-sô là đã thọ viên cụ.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nhiếp Tụng:
Có lúc dùng nội thân Hoặc dùng vật bên ngoài Hoặc
cả hai trong ngoài Đây gọi là tướng sát.

Sao gọi là dùng nội thân giết?
Nếu Bí-sô có
tâm sát, dùng tay đánh
đập nam, nữ,
bán-trạch-ca… do đây liền mạng chung thì
Bí-sô
này phạm Ba-la-thị-ca. Nếu
lúc đó không chết nhưng do duyên này sau lại chết
thì Bí-sô này cũng phạm Ba-la-thị-ca. Nếu lúc đó không chết
sau cũng không chết thì
Bí-sô này phạm Tốt-thổ-la-để. Tay đã như thế cho đến các thân phần khác
như đầu, vai, chân… đánh đá muốn khiến
kia phải chết; nếu chết
thì Bí-sô này phạm Ba-la-thị-ca, nếu lúc đó
không chết nhưng do duyên
này sau lại chết thì Bí-sô này cũng phạm
Ba-la- thị-ca; nếu trước
sau đều không chết thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Sao gọi là dùng vật bên ngoài giết? nếu
Bí-sô có tâm
sát
dùng tên bằng tre hay bằng
sắt… bắn chết nam, nữ, bán-trạch-ca… do đây mà
chết thì
Bí-sô này phạm Ba-la-thị-ca; nếu lúc đó không chết nhưng
do duyên này sau lại chết
thì cũng phạm Ba-la-thị-ca; nếu trước sau đều không chết thì
phạm Tốt-thổ-la-để. Cho đến dùng các loại binh khí như mâu giáo… hoặc gạch đá… từ xa phóng ném tới với tâm
sát hại muốn
cho chết, do đây mà chết
thì Bí-sô này phạm Ba-la-thị-ca, nếu không chết liền
sau mới chết cũng
phạm Ba-la-thị-ca, nếu trước
sau đều không
chết thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Sao gọi là dùng cả hai trong ngoài để giết?
Nếu Bí-sô với
tâm sát cầm dao giết nam,
nữ, bán-trạch-ca, do phương tiện này mà
mạng chung thì Bí-sô này
phạm Ba-la-thị-ca. Nếu lúc đó không chết sau mới chết cũng
phạm Ba-la-thị-ca; nếu lúc đó không chết
sau cũng
không chết thì phạm
Tốt-thổ-la-để. Cho đến các loại binh khí khác như kiếm, giáo mác… cây đá… đánh đâm hay đập người kia với tâm
sát hại
cho chết, do phương tiện
này mà mạng chung thì phạm Ba-la-thị-ca,
hoặc phạm Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Nhiếp Tụng:
Dùng thuốc độc, bột độc Và ở hai chỗ nương Hoặc cho
uống rượu say Đặt bẩy rập hại người.

Sao gọi là dùng thuốc độc giết? nếu
Bí-sô với tâm
sát hại dùng thuốc độc hòa vào trong thức ăn để giết nam,
nữ bán-trạch-ca…,
do phương tiện này mà
người kia mạng chung thì phạm Ba-la-thị-ca
hoặc phạm Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Sao gọi là dùng bột độc giết? nếu
Bí-sô với tâm
sát hại dùng bột độc thoa vào người hoặc hòa vào trong nước tắm, hoặc hòa vào trong hương thoa để
giết nam, nữ, bán-trạch-ca…, do phương tiện
này mà người kia mạng
chung thì phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm
Tốt-thổ-la- để giống như trên.

Sao gọi là ở
hai chỗ nương giết? Tức là ở hai chỗ nơi đất và
nơi cây. Nơi đất là
Bí-sô với tâm sát hại đào hầm hố rồi đặt bẩy
dưới đó, khi nam, nữ,
bán-trạch-ca… đi qua bị mắc phải mà chết; hoặc thả
sư
tử, hổ lang đến ăn thịt
họ; hoặc để cho gió thổi nắng nung nóng đến
chết khô, hoặc chết vì
đói khát, do những phương tiện này mà mạng chung thì phạm
Ba-la-thị-ca , nếu không chết thì
phạm Tốt-thổ-la-để.
Cho đền đầu gối, bắp chân,
eo lưng, ngực, cổ… bị mắc dính đến chết… cho
đến chết vì đói khát
đều phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm Tốt-thổ-la-để
giống như trên. Nơi cây là nếu
Bí-sô cố tâm muốn
giết nam, nữ,
bán-trạch-ca…
ở nơi cây lớn hay cột trụ, cây cọc… dùng dây cột họ vào đó… cho
đến chết vì đói khát
đều phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Sao gọi là cho uống rượu say giết? Nếu Bí-sô cố tâm muốn giết nam, nữ,
bán-trạch-ca cho uống
rượu say, nhơn đây mà chết cho đến chết vì đói khát, đều do rượu mà phải mạng chung thì phạm
Ba-la-thị-ca hoặc phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên. Rượu nếp đã như thế cho đến các loại rượu cất bằng rễ, hoa quả… hoặc niệm chú vào
trong rượu, hoặc pha thuốc vào trong rượu , uống vào tâm
sanh
cuồng loạn, ngu
si
không biết phải trái, do
phương tiện này dẫn đến mạng chung. Hoặc cho uống rượu
say cố tâm muốn cho vua quan, giặc hay oan gia giết họ thảy đề
u phạm Ba-la-thị-ca hoặc
phạm Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Sao gọi là đặt máy cung, bẩy rập giết?
Nếu Bí-sô cố tâm
muốn giết nam, nữ,
bán-trạch-ca… bèn đặt máy cung để bắn tên sắt hoặc đặt bẩy rập có gươm dao bên đường, khi họ đi ngang qua
sẽ bị bắn trúng hay bị chặt đứt chân tay hay thân phần khác, do phương tiện này
mà mạng chung thì Bí-sô
này phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên. Cho đến các máy móc bẩy rập khác làm chết
người, định tội giống như trên.

Nhiếp tụng:
Chú nguyện thây chết dậy Đọa thai và bùa chú

Xô đẩy và nước lửa

Sai khiến và lạnh, nóng.

Sao gọi là chú nguyện thây chết dậy giết?
Nếu Bí-sô cố tâm
muốn giết nam, nữ,
bán-trạch-ca… vào ngày thứ mười bốn không trăng
đến chỗ bỏ thây chết,
tìm thây nào mới chết chưa có tổn hoại, lấy đất
màu vàng lau chùi rồi
dùng nước thơm rửa thây chết đó, lấy một cặp bạch điệp mới phủ lên, dùng tô thoa chân rồi
chú nguyện. Khi thấy
thây chết muốn đứng
dậy thì đặt thây trên xe hai bánh, lấy hai cái linh
bằng đồng cột vào cổ,
đặt hai cây dao nhọn vào tay. Lúc đó thây chết
đứng dậy hỏi: “Thấy
muốn tôi giết ai?”, Bí-sô nói: “Ngươi có biết nam
(nữ, bán-trạch-ca …) tên là
hay không?”, đáp biết,
Bí-sô nói:
“Ngươi có thể đến
giết người đó hay không?”. Nếu người đó bị giết thì
Bí-sô phạm Ba-la-thị-ca; nếu ở nhà đó có kết các loại dược thảo thành tua cột ngang trên cửa và đặt trong bình nước, hoặc nơi cửa cột con trâu cái
với con trâu nghé cùng
màu, hoặc cột con dê cái với con dê con cùng màu, hoặc nhà
có Ma-dược-thạch, Thạch-trục, hoặc ở cửa có cọc
Nhơn-đà-la hay có lửa
thường cháy, hoặc nhà có đặt hình tượng Phật, hoặc
Chuyển luân vương, hoặc
mẹ của Chuyển luân vương mang thai Chuyển luân vương, hoặc có hình tượng
Bồ tát, hoặc mẹ của Bồ tát mang thai
Bồ tát, hoặc sắp tụng giới,
hoặc đang tụng giới; hoặc sắp tụng kinh hay
đang tụng kinh như kinh Tiểu
không, kinh Đại không… khi có những loại như vậy thủ hộ thì thây chết đứng dậy đó không thể vào nhà giết
chết người được, lúc đó
Bí-sô
phạm Tốt-thổ-la-để.
Nếu Bí-sô không thành
thạo làm pháp khiến cho
thây chết đứng dậy thì thây chết này sẽ đi thụt lùi đến
giết Bí-sô, nếu
Bí-sô chú nguyện để giết thây chết này thì
phạm Tốt-thổ-la-để.
Trên đây là nguyên thây chết đứng dậy, nếu là nửa thây chết đứng dậy thì
sự việc cũng giống như trên , chỉ khác là xe một
bánh, cột một cái linh
vào cổ và đặt một con dao vào tay, định tội cũng giống như trên.

Sao gọi là đọa thai giết?
Nếu Bí-sô muốn giết người mẹ mang
thai chứ không muốn giết
cái thai, lấy chân đạp hay đá vào bụng, nếu
chỉ có người mẹ chết
thì Bí-sô phạm Ba-la-thị-ca; nếu cái thai chết, bà mẹ
không chết thì phạm Tốt-thổ-la-để; nếu cả hai đều
chết thì đối với
bà mẹ phạm Ba-la-thị-ca;
nếu cả hai không chết thì phạm
Tốt-thổ-la-để. Nếu
Bí-sô muốn giết cái thai chứ không muốn giết bà mẹ, dùng
chân đap hay đá vào
bụng, nếu chỉ có cái thai chết thì Bí-sô phạm
Ba-la-thị- ca; nếu bà mẹ
chết, cái thai không chết thì phạm Tốt-thổ-la-để; nếu cả hai đều chết thì phạm
Ba-la-thị-ca , nếu cả hai đều không chết thì
phạm Tốt-thổ-la-để.

Sao gọi là dùng bùa chú giết? nếu Bí-sô cố tâm muốn giết
nam, nữ, bán-trạch-ca…
nên thiết lập Mạn-đồ-la, đặt một lò lửa, đốt lửa lên, khi đút cây củi vào lò, miệng tụng cấm chú nghó rằng: “Khi nào
cây củi cháy hết thì
người kia liền chết”. Nếu cây củi mới cháy được phân nữa thì
người chết,
Bí-sô này
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu cây củi cháy hết người kia mới chết thì
Bí-sô
phạm Ba-la-thị-ca.
Nếu Bí-sô cố tâm
muốn giết nam, nữ,
bán-trạch-ca… lấy hạt vừng, hạt cải mỗi thứ một thăng rồi cho vào cối giã, miệng tụng cấm chú nghó rằng: “Khi nào những hạt
này giã thành bột thì
người kia chết”. Nếu giã chưa thành bột mà người
kia chết thì Bí-sô phạm Tốt-thổ-la-để; nếu đã
thành bột mới chết thì
Bí-sô phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô
với tâm sát hại khởi phương tiện dùng một thăng
sữa bò đựng trong một cái tô, dùng ngón tay
quậy sữa, miệng tụng cấm
chú nghó rằng: “Khi sữa
đựng trong tô biến thành máu thì người kia chết”. Nếu
sữa trong tô chưa thành máu người kia liền chết thì
Bí-sô này phạm
Tốt-thổ-la-để;
nếu sữa trong tô đều biến thành máu người kia mới
chết thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô cố tâm muốn
giết người, khởi phương tiện dùng chỉ năm
sắc
may Tăng-già-chi, miệng tụng cấm chú nghó rằng: “Nếu may y này xong thì người kia chết”. Nếu may y chưa xong, người kia liền
chết thì Bí-sô này phạm
Tốt-thổ-la-để; nếu may y xong mới chết thì
phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô
cố tâm muốn giết người, khởi phương tiện dùng
ngón tay vẽ trên mặt
đất, miệng tụng cấm chú nghó rằng: “Vẽ đủ bảy
số thì người kia chết”. Nếu vẽ chưa đủ bảy
số người đó liền chết thì
Bí-sô
này phạm Tốt-thổ-la-để;
nếu vẽ xong bảy số mới chết thì phạm Ba-la-thị- ca.

Sao gọi là xô xuống giết?
Nếu Bí-sô muốn giết người tìm
cách xô người từ vách
núi, sườn núi… các chỗ cao nguy hiểm xô xuống
cho chết, nếu do đây mà
chết thì Bí-sô này phạm Ba-la-thị-ca. Nếu lúc đó không chết
sau mới chết cũng
phạm Ba-la-thị-ca; nếu trước
sau
đều không chết thì phạm
Tốt-thổ-la-để. Cho đến xô từ trên tường, trên
cây, trên lưng voi, lưng
ngựa… từ những chỗ cao xô xuống; hoặc dùng đầu, vai, đầu gối chân… các thân phần khác để xô xuống cho chết, nếu do đây mà chết thì
phạm Ba-la-thị-ca. Lúc đó nếu không chết
sau mới chết cũng
phạm Ba-la-thị-ca; nếu trước
sau đều không chết thì
phạm Tốt- thổ-la-để.

Sao gọi là giết trong nước? Nếu Bí-sô muốn giết người xô
người xuống nước, do
đây mà chết thì phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm Tốt-thổ-
la-để giống như trên. Nước là chỉ chung sông, biển,
ao, hồ, giếng…
cho đến đổ nước vào
miệng khiến cho chết, định tội như trên.

Sao gọi là giết trong lửa?
Nếu Bí-sô muốn giết người xô
vào trong lửa, do đây mà chết thì
phạm Ba-la-thị-ca, hay phạm
Tốt-thổ-la-để, giống như trên. Lửa chỉ chung cho hỏa hoạn thiêu đốt
nhà cửa, thôn xóm, thành ấp, rừng cây… cho đến dùng tro than bỏ vào miệng
khiến cho chết, định tội như trên.

Sao gọi là
sai khiến giết?
Nếu Bí-sô muốn giết người bèn
sai người đó đến chỗ
nguy hiểm khiến cho chết, do đây mà chết thì
phạm Ba-la-thị-ca hay phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên. Chỗ nguy hiểm là chỉ chung những nơi có giặc cướp, oan gia, thú dữ… đến đó
nhất định phải chết.

Sao gọi là lạnh rét giết? Nếu Bí-sô muốn giết người, lúc trời
lạnh rét ban ngày cho
người đó ở trong nhà, nhưng ban đêm lại cho ở ngoài
trời trên
chỗ ẩm ướt, do duyên này mà chết thì Bí-sô này phạm
Ba-la- thị-ca hay phạm
Tốt-thổ-la-để, định tội giống như trên.

Sao gọi là nóng bức giết?
Nếu Bí-sô muốn
giết người, lúc
trời nóng bức ban ngày
cho người đó ở ngoài trời, ban đêm cho ở trong
nhà kín lại thêm dùng khói lửa xông vào… do
duyên này mà chết thì
Bí-sô này phạm
Ba-la-thị-ca hay phạm Tốt-thổ-la-để, định tội như trên.

Nhiếp Tụng:
Nhà tắm và nhà ấm, Không xem, Ca Lưu ngồi (Không xem kỹ
liền ngồi) Cho uống giấm hai duyên, Chọc lét cười
đến chết, (Mười bảy chọc cười-chết) Lão Bí-sô Lan-nhã
Phạm nặng nhẹ nên biết.

Việc xây nhà
tắm như thế nào? Lúc đó Thế Tôn ở rừng
khoáng dã, có một Bí-sô
thường đến nhà một cư só đắc ý giảng nói diệu pháp khiến cư
só này
sanh lòng tín kính, xin thọ tam quy và năm học xứ.
Thời gian sau, Bí-sô giảng
về bảy phước nghiệp hữu vi, cư só này liền
muốn làm phước nghiệp
bạch rằng: “Thánh giả, nay con nên làm việc
gì?”, đáp: “Nay Tăng
không có nhà tắm, cư só nên làm”, cư só nói:
“Thánh giả, con có tài
vật nhưng không có người trông coi việc xây cất”, đáp: “Tôi
sẽ trông coi việc phước nghiệp này cho
cư só”.
Cư só vui mừng liền đem vật tư tới chùa để xây cất nhà tắm,
Bí-sô bắt tay vào việc trông
coi xây cất. Lúc đó
trong rừng khoáng dã có lễ hội lớn, những người làm thuê đều đến lễ hội vui chơi không đến chỗ làm việc,
Bí-sô liền kêu
họ đến hỏi: “Hiền
thủ, vì sao hôm nay các vị không đến làm việc?”,
đáp: “Thánh giả, hôm
nay chúng con đều đến lễ hội vui chơi nên không thể đến đây làm việc”,
Bí-sô nói:
“Những người có phước có thể đến
lễ hội vui chơi, còn các
vị là những người làm thuê kiếm sống đến lễ
hội vui chơi làm gì? Các
vị hãy đến làm việc, tôi sẽ trả giá gấp đôi”,
đáp: “Thánh giả, những
người có phước thường được dự lễ hội, còn
những người làm thuê
như chúng con dịp may đến lễ hội vui chơi chỉ có một lần, dù thầy trả giá gấp đôi chúng con cũng không thể đến làm”, nói rồi cùng bỏ đi. Lúc đó cư
só cúng tài vật làm phước nghiệp
suy nghó: “Ta nay nên đến xem việc phước nghiệp đã làm đến đâu”, nghó rồi liền đến xem thì thấy chưa làm gì cả, liền đến chỗ vị
Bí-sô hỏi vì
sao
, Bí-sô nói:
“Những người làm thuê hôm nay không chịu đến làm”, cư
só hỏi

vì sao, Bí-sô
nói: “Họ nói hôm nay đến lễ hội vui chơi nên không
thể đến đây làm việc”,
cư só nói: “Những người làm thuê mà dự lễ hội gì, chắc là Thánh giả không nói rõ giá cả nên họ mới không chịu đến
làm”. Bí-sô nói: “Tôi có nói trả giá gấp đôi nhưng họ vẫn không chịu
làm, họ nói những người
có phước thường dự lễ hội còn họ là những
người làm thuê dịp may
đến lễ hội vui chơi chỉ có một lần, cho nên dù trả
giá gấp đôi họ cũng
không chịu đến làm”. Cư só nói: “Thánh giả, con làm phước nghiệp này không vì tự thân cũng không vì
thân thuộc.
Lành thay Thánh giả hãy giúp
con xúc tiến công việc cho mau thành, đừng để dở dang”.
Bí-sô liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu công việc chưa xong thì nên bảo các
Bí-sô trợ giúp cho công việc
mau thành”.
Các Bí-sôâ vâng lời
Phật dạy cùng nhau trợ giúp cho công việc mau
thành, khi quăng chuyền
gạch cho nhau, sẩy tay rớt gạch xuống trúng đầu
của Bí-sô đứng ở dưới, do đây mà chết.
Các Bí-sô trong lòng hối hận nói
với nhau: “Các cụ thọ,
vị Bí-sô này đa sự bày ra việc xây cất này tự
chuốc khổ cho mình, lại
làm cho vị đồng phạm hạnh mà chúng ta thương mến không may bị chết. Há chẳng phải chúng ta cùng phạm
Ba-la-thị-ca hay sao?”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các Bí-sô
đều không phạm, nhưng
các Bí-sô không nên quăng chuyền gạch như vậy, nên dùng tay trao đưa cho nhau, nếu viên gạch nào bể thì nói cho vị
kia biết rồi mới trao đưa,
nếu không làm như vậy thì phạm tội Việt
pháp”. Do Phật dạy nên
trợ giúp công việc cho mau thành nên các Bí-sô
làm việc suốt ngày, các
Bà-la-môn, cư só trông thấy liền cơ hiềm: “Tại
sao các
Bí-sô làm việc
suốt ngày như kẻ làm thuê”.
Các Bí-sô nghe
liền bạch Phật, Phật
nói: “Không nên làm suốt ngày, chỉ nên làm nửa
ngày mà thôi”. Vào mùa hạ nắng nóng thì các
Bí-sô lại làm việc
sau giờ ngọ, vào mùa đông giá lạnh thì các
Bí-sô lại làm việc trước
giờ ngọ, Phật nói: “Không nên làm như vậy, vào mùa đông giá lạnh nên làm việc
sau giờ ngo, vào mùa hạ nắng nóng nên làm việc trước giờ ngọ”.
Các Bí-sô làm việc đến giờ ăn mới nghỉ, bùn đất dính đấy người liền đi khất
thực, những người
không tín kính thấy vậy chê cười: “Các thầy làm
việc còn hơn những người làm thuê kiếm sống,
những người làm thuê còn nghỉ trước giờ ăn, các thầy làm đến giờ ăn mới nghỉ”.
Các Bí-sô nghe
rồi bạch Phật,
Phật nói: “Nên lượng tính ngày giờ mà
nghỉ sớm, khi đi
khất thực phải sửa
soạn y áo và dung nghi đàng hoàng mới được đi; nếu
thọ thực trong Tăng cũng
phải sửa soạn trước rồi mới đến nhà ăn”.
Lúc đó các
Bí-sô không biết thời gian
sửa
soạn y áo và dung nghi là khoảng
bao lâu, Phật nói: “Là
khoảng thời gian đủ để rửa tay chân và rửa bát.
Tất cả các
Bí-sô trợ giúp việc xây cất nên có những hành pháp gì, ta
nay vì nói: Nếu là người trông coi đôn đốc công việc xây cất biết những
người trợ giúp công
việc sáng sớm phải chấp tác thì nên lo liệu bửa cơm
sáng cho họ,
sau giờ ngọ nên lo liệu nước uống phi thời và dầu thoa chân tay. Nếu vị nào coi ngó đôn dốc công việc xây cất không y theo lời
Phật dạy thì phạm tội Việt pháp”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 8</卷>

Học Xứ Thứ Ba: ĐOẠN
MẠNG NGƯỜI Việc xây cất nhà ấm như thế nào? Lúc đó đức
Bạc-già-phạm
ở trong rừng khoáng dã,
Bí-sô xây cất nhà ấm cũng giống như việc xây cất nhà tắm, chỉ khác là
Thế Tôn dạy: “Việc chưa xong thì các
Bí-sô nên tiếp tay để làm cho xong”.
Các Bí-sô vâng lời Phật dạy tiếp tay để làm cho xong, cúng nhau khiêng một đòn cây đặt làm đòn
dông, những người thọ
mộc đứng ở dưới phụ đưa lên. Khi di chuyển cây
sút tay rớt đòn cây
xuống đầu người thợ mộc ở phía dưới, do đây mà chết, các
Bí-sô trong lòng hối hận nói với nhau:
“Các cụ thọ,
Bí-sô khất
thực này đa sự xây
cất này nọ làm việc cực khổ, lại làm cho người thợ
mộc bị chết, há chẳng
phải chúng ta đều phạm Ba-la-thị-ca hay sao?”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: Các Bí-sô
không phạm,
nhưng các Bí-sô không
nên vội nâng lên vật nặng quá sức của mình, khi
cần di chuyển nên nhờ
người tục phụ giúp nâng đỡ lên, khi đưa lên hay
để xuống và lúc buông
tay ra phải nói cho nhau biết, nếu Bí-sô nào không làm theo lời Phật dạy thì phạm tội
Việt pháp”. Các Bí-sô nghe
Phật dạy, không biết
ngang chừng mức nào là vừa sức của mình, Phật
dạy: “Sức nặng ngang
bằng một gánh của người tục thì Bí-sô nên phân
làm hai người, nếu làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Trường hợp của
Hắc-ca-lưu-đà-di như thế nào? Lúc đó
Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc
thành Thất-la-phiệt, cụ thọ Ca-lưu-đà-di
giáo hóa người con gái
tên Chiên-đồ khiến sanh lòng tín kính, xin thọ
Tam quy và năm học xứ.
Lúc đó Chiên-đồ đảnh lễ bạch rằng: “Thánh
giả, nếu cần ẩm thực
thuốc thang và vật cần dùng gì, con đều cúng
dường”, Ca-lưu-đà-di không chịu thọ nhận
nói rằng: “Đại muội,
Thế Tôn có dạy lợi ích chung đứng đầu, ý muốn của tôi là nên làm lợi ích cho nhiều người”,
Chiên-đồ bạch: “Nếu Thánh giả không chấp nhận lời con
thỉnh thì cho phép con thiết
lập tòa ngồi tốt đẹp để mỗi khi khất thực
xong, Thánh giả đến đó ngồi thọ thực rồi về”.
Ca-lưu-đà-di nhận lời, hằng ngày khất thực xong liền đến tòa đó ngồi thọ thực xong rồi về, một
hôm Ca-lưu-đà-di có nhân
duyên muốn đi đến nơi khác liền suy nghó: “Ta nên
nói cho thí chủ biết là ta muốn đi đến nơi khác”,
nghó rồi liền đến chỗ
Chiên-đồ nói dự tính của mình,
Chiên-đồ nói: “Thánh giả đi
đường may mắn, mau
sớm trở về, đừng ở lâu nơi đó để con mong chờ”.
Cáo từ xong, Ca-lưu-đà-di
liền trở về rừng Thệ-đa chuẩn bị lên đường, lúc đó Thế Tôn muốn du hành trong nhơn gian liền bảo cụ thọ
A-nan-đà thông báo cho các
Bí-sô biết,
A-nan-đà vâng lời đến chỗ các
Bí-sô thông
báo: “Nay Thế Tôn muốn
du hành trong nhơn gian, vị nào muốn đi theo
thì nên sừa soạn hành
trang”. Ca-lưu-đà-di nghe xong liền suy nghó:
“Đi theo Thế Tôn có
mười tám điều Lợi-ích:

Một là không bị nhà vua khủng bố

Hai là không bị giặc cướp khủng bố

Ba là không bị nuớc làm cho sợ hãi

Bốn là không bị lửa làm cho sợ hãi

Năm là không bị nước cừu địch khủng bố

Sáu là không bị sư tử, hổ lang… làm cho sợ hãi.

Bảy là không có sợ hãi khi qua các cửa ải

Tám là không bị thuế quan làm cho sợ hãi

Chín là không có sợ hãi vì thiếu người bảo vệ

Mười là không bị người khủng bố

Mười một là không bị phi nhơn khủng bố

Mười hai là thường được thấy chư thiên

Mười ba là được nghe tiếng nói của chư thiên

Mười bốn là được thấy đại quang minh

Mười lăm là được nghe lời thọ ký

Mười sáu là được lãnh thọ diệu pháp

Mười bảy là được cùng thọ ẩm thực

Mười tám là thân không bịnh khổ”.

Đi theo Phật
được nhiều lợi ích như thế nên Ca-lưu-đà-di
quyết định đi theo Phật.
Lúc đó tại nhà của Chiên-đồ có một người nữ
sanh được một bé trai,
Chiên-đồ nói: “Nàng hãy tắm rửa cho em bé, cho cháu mặc áo bạch điệp mới rồi để nằm trên tòa tiên nhơn cho em
bé được trường thọ”,
người mẹ này nghe lời hằng ngày đặt con nằm trên tòa tiên nhơn. Thời gian
sau
Ca-lưu-đà-di trở về,
sau khi khất thực xong
như trước
kia đến nhà của Chiên-đồ, một vị A-la-hán nếu không
quán sát trước thì thánh trí không hiện hành, khi
Ca-lưu-đà-di vừa ngồi
xuống tòa, người mẹ
hoảng hốt kêu lên: “Thánh giả trên tòa có em bé”,
Ca- lưu-đà-di liền đứng
dậy, nhưng đứa bé bất hạnh đã chết, người mẹ gào khóc
thảm thiết,
Ca-lưu-đà-di nói: “Đại muội chớ gào khóc nữa,
đứa bé này mạng yểu,
như Phật đã dạy: Chư hành vô thường là pháp
sanh diệt. Đáng lẽ tôi
mới là người nên gào khóc vì đã đắc quả La hán
mà lại không quan sát
kỹ, Thế Tôn sẽ vì nhơn duyên này mà chế học
xứ”. Ca-lưu-đà-di đem
việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Ca-lưu-đà-di
không phạm, nhưng các Bí-sô vào trong nhà thế tục
chưa quan sát kỹ thì không nên vội ngồi liền, nếu
không quán sát
kỹ vội ngồi liền thì
phạm tội Việt pháp”.

Trường hợp cho uống giấm như thế nào? Lúc đó Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành
Thất-la-phiệt, trong thành có hai trưởng giả giàu
có nhiều của cải và
tôi tớ kết bạn với nhau. Thời gian sau cả hai dần dần nghèo khó nói với nhau: “Ngày xưa giàu có nay trở nên nghèo khó
làm sao
sinh sống, chúng ta nên cúng đi xuất gia”, bàn xong cả hai bèn
ở trong pháp luật khéo
giảng nói xin xuất gia tu hạnh xuáât ly. Thời
gian sau một người mắc bịnh nặng, một người nuôi bịnh; người bịnh càng ngày càng nặng không thể ngồi dậy được, người nuôi bịnh hỏi:
“Cụ thọ hồi tại gia có
thuờng bị bịnh khổ không?”, đáp có, hỏi: “Cụ thọ lúc đó thường dùng thuốc gì
chửa trị?”, đáp:
“Tôi thường uống
giấm mặn”, hỏi: “Bây giờ cụ thọ có muốn
uống không?”, đáp muốn.
Người nuôi bịnh liền đi tìm giấm mặn mang về cho uống, không ngờ uống xong
liền chết. Bí-sô nuôi
bịnh hối hận không biết mình có phạm tội Tha thắng không, liền đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô này
không phạm, nhưng các Bí-sô không hỏi thầy thuốc thì không nên vội cho người bịnh uống
thuốc liền. Nếu không có thầy thuốc thì nên hỏi vị
Bí-sô nào từng là
thầy thuốc; nếu không có
Bí-sô nào từng là thầy thuốc thì nên hỏi vị nào từng quen biết với
thầy thuốc;
nếu cũng không có thì
nên hỏi người từng nuôi bịnh; nếu cũng không có
thì nên hỏi Bí-sô kỳ cựu. Nếu Bí-sô không hỏi
thầy thuốc cho đến
không hỏi Bí-sô kỳ cựu,
liền tự ý cho người bịnh uống thuốc thì phạm tội Việt pháp”. Lúc đó các
Bí-sô cùng có nghi niệm
bạch Phật: “Thế Tôn,
vì nhơn duyên gì Bí-sô
bịnh kia hồi tại gia mắc bịnh uống giầm liền lành bịnh, nay mắc bịnh uống giấm
lại chết?”.
Phật nói: “Bí-sô ấy hồi tại
gia mắc bịnh đàm ấm, còn
nay mắc bịnh phong nhiệt; do nhơn duyên
này nên trước kia giấm
là thuốc, nay lại chẳng phải là thuốc”.
Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc đó
vua Ảnh-thắng nước
Ma-kiệt-đà chứng được
Kiến đế, cùng tám vạn
chư thiên và các
Bà-la-môn, cư só nước Ma-kiệt-đà tất cả có đến vô lượng trăm
ngàn chúng, vua cho người ở trên thành
Vương Xá đánh
trống tuyên lịnh cho người
trong Vương thành và những người từ ngoài thành đến
như sau: “Mọi người nên biết, người trong nước ta không
được làm giặc cướp,
nếu làm giặc cướp bị bắt được sẽ bị đi đày và tẩn
xuất. Tài vật của người
bị mất ta sẽ xuất kho bồi thường”. Cũng vào lúc đó Phật thuyết kinh Thiếu Niên cho vua
Thắng Quang nước
Kiều-tát-la khiến sanh
lòng tín kính, vua cũng cho người đánh trống tuyên lịnh
cho người trong thành và
người ngoài thành đến như sau: “Mọi người
nên biết, người trong
nước ta không được làm giặc cướp, nếu làm giặc cướp bị bắt được
sẽ giết chết. Tài vật của người bị mất ta
sẽ xuất
kho bồi thường”. Lúc đó bọn giặc cướp của hai nước này nghe nhà vua
tuyên lịnh như vậy liền
tập trung lại ở ranh giới giữa hai nước để trốn
tránh, người
sống trong hai nước đều nghe biết ở ranh giới giữa hai nước
có bọn giặc cướp
thường đón đường các đoàn thương buôn cướp của
giết người. Thời gian
sau có một đoàn thương buôn muốn từ nước
Ma-kiệt- đà đến
nước Kiều-tát-la, nghe biết việc này nên tìm người bảo tiêu
vận tải hàng hóa cho
được an toàn. Khi qua khỏi ranh giới nước
Ma-kiệt-đà vào ranh giới
nước Kiều-tát-la, vị thương chủ nói với người bảo tiêu: “Ta nghe nói vua
Thắng Quang nước
Kiều-tát-la hùng dũng,
tánh quyết đoán. Nếu ta bị giặc cướp cướp đoạt tài vật, nhà vua
sẽ xuất
kho bồi thường, cho nên các vị bảo tiêu đến đây thì có thể trở về”.
Những người bảo tiêu nghe thương chủ nói thế liền cáo biệt trở về, bọn giặc cướp
cho người rình chờ nơi
yếu lộ thầy những người bảo tiêu này đều đã trở
về liền cho người chạy
về báo cáo chúa giặc. Chúa giặc nghe rồi liền ra lịnh cướp phá đoàn thương buôn ở trong rừng hiểm, đoạt lấy hết tài
vật, đoàn thương buôn
người bị giết, kẻ bị thương, người bỏ chạy.
Người bỏ chạy chạy thoát đến thành
Thất-la-phiệt , thân đầy bùn đất đến chỗ nhà vua
tâu rằng: “Đại vương, đoàn thương buôn của chúng tôi vào đến
ranh giới nước của Đại
vương liền bị giặc cướp cướp hết tài vật”.
Nhà vua nghe rồi liền ra lịnh thái tử
Tỳ Lô Trạch Gia: “Ngươi đem quân bao vây bắt bọn giặc cướp và tịch thu toàn bộ tài vật chúng đã
cướp được”.
Thái tử vâng lịnh nghiêm
chỉnh bốn binh đến bao vây giặc cướp ở chỗ hiểm yếu. Lúc đó bọn giặc cướp đang cùng nhau phân chia tài vật đã cướp được nên không hay biết mình đã bị bao vây. Kết quả bọn giặc
cướp người bị giết kẻ
bị bắt, người bỏ chạy, số bị bắt tổng cộng là
sáu mươi người, Thái tử liền áp giải
sáu mươi tên cướp này với
số tài vật đã cướp được đưa đến chỗ nhà vua. Vua hỏi bọn cướp: “Các ngươi há
không nghe ta tuyên lịnh,
người trong nước ta không được làm giặc cướp,
nếu làm giặc cướp bị
bắt được sẽ giết chết hay sao?”, đáp: “Chúng tôi
đều nghe biết”, vua hỏi:
“Nếu đã nghe biết tại sao còn làm giặc cướp cướp hết tài vật của đoàn
thương buôn?”, đáp: “Nếu không làm giặc cướp
thì không thể sinh sống
được”, vua hỏi: “Nếu như vậy thì chỉ nên lấy của, tại
sao còn
giết người?”, đáp: “Vì muốn khủng bố họ nên mới
giết”. Vua nói: “Nếu như vậy ta cũng có cách xử tội làm cho các ngươi
sợ
sệt, cách xử tội này
nếu trước nay chưa thấy thì nay các ngươi được thấy”. Vua nói rồi liền ra lịnh Đại thần: “Hãy dẫn bọn chúng đến rừng
thây chết chặt hết tay
chân của chúng, còn tài vật của đoàn thương buôn đã bị cướp thì xuất kho bồi thường cho họ”. Đại thần vâng lịnh dẫn
bon cướp đến rừng thây
chết chặt hết tay chân của chúng và xuất kho
bồi thường lại cho đoàn
thương buôn. Lúc đó Thế Tôn bảo các Bí-sô:
“Các thầy nên biết, làm tổn não mình người hay làm an lạc cho mình và người nên khéo
quán sát,
vì sao?, vì làm tổn não mình người hay làm
an lạc cho mình và người
đều nên mhàm lìa”. Các Bí-sô ghi nhớ lời
Phật dạy, vì sanh nhàm lìa
nên có nhiều vị đến rừng thây chết, các Bí-sô
ni cũng theo đến. Khi đến
nơi tất cả đều trông thấy sáu mươi tên cướp bị chặt hết tay chân đang
sống trong khổ não, có một người trông thấy bon cướp khổ não như thế nói rằng: “Nếu ai có lòng tốt thương xót cảnh khổ này thì nên cho họ uống giấm mặn, họ chết rồi
sẽ được thọ
sanh trở
lại, được uống sữa
mẹ mới”. Trong số Bí-sô ni có một vị tên là
Viên mãn người khỏa mạnh
nhưng ngu si, nghe lời nói đó rồi liền suy nghó: “Ta ở trong pháp luật khéo giảng nói xuất gia không nên bỏ qua phước tụ
này, ta nên tìm giấm mặn
cho họ uống”. Nghó như vậy rồi nên ni Viên
Mãn không theo các Bí-sô
ni trở về trú xứ, mà vào thành tìm xin giấm
mặn được một vò lớn
với sáu mươi cái chén sành mang đến chỗ bọn cướp. Lúc đó bọn cướp đang bị khổ bức bách, không tìm được đường
sống
nên khi thấy vị ni này
mang vò giấm đến liền cầu xin: “Thánh giả, con
bị khát bức bách xin
Thánh giả cứu tế chúng con”. Lúc này Bí-sô ni
khởi tâm cầu phước,
trước trao cho họ cái chén sành rồi theo thứ tự rót
giấm trong vò cho mỗi
người đầy một chén, uống xong họ đều mạng
chung. Đến chiều tối
Bí-sô ni này mới về chùa thì cửa chùa đã đóng, cô
bèn kêu cửa, các ni
trong chùa hỏi là ai, đáp: “Tôi là Viên Mãn”, hỏi:
“Vì sao giờ này cô mới về?”, ni
Viên Mãn nói: “Xin tùy hỉ”.
Sau khi mở cửa cho vào các ni hỏi: “Cô đã làm việc gì, là đắc quả
A-la-hán hay đắc
quả
Bất hoàn, Nhất lai, Dự lưu; hay là vì Tăng già tìm cầu được thức
ăn ngon, y phục tốt?”,
đáp: “Các cô không có làm gì khác ngoài tìm
cầu ẩm thực và y phục
sao?”, các ni hỏi: “Nếu không làm việc này thì cô đã làm việc gì?”, ni
Viên Mãn nói: “Trong rừng bỏ thây chết các cô há không thấy
sáu mươi người bị chặt hết tay chân
hay sao?”, đáp:
“Có thấy”, ni Viên Mãn
nói: “Tôi đã xin được cho họ nhiều giấm mặn,
sau khi họ uống xong liền
mạng chung, họ
sẽ lại thọ
sanh để được uống
sữa mới của mẹ”. Các
ni nghe rồi quở trách: “Cô là người ngu si, đem
tội Tha thắng chất đầy
bụng lại còn bảo chúng tôi tùy hỉ”. Viên Mãn
nghe rồi hối hận suy nghó
không biết mình có phạm tội tha thắng hay không, liền
đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: Bí-sô ni này
không phạm, nếu cố tâm khiến cho những người kia chết
mới phạm tội Tha thắng;
nhưng các Bí-sô ni không nên đưa giấm cho người bịnh uống khiến cho họ chết, nếu coi giấm là thuốc đưa cho họ uống
để được lành bịnh thì
mới không phạm. Nếu Bí-sô, Bí-sô ni có ý nghó
đưa giấm cho họ uống để
họ mạng chung thì phạm tội Tha thắng”.

Trường hợp mười bảy Bí-sô:

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt , lúc đó cụ thọ Đại
Mục Liên thu nhận mười bảy đồng tử, cho xuất gia và cho
thọ Viên cụ, Ô-ba-ly là
thượng thủ.
Trong số mười bảy người này, nếu người nào làm tri
sự thì mười
sáu người kia đều trợ giúp.
Thời gian sau, có pháp
sự cần tụng
kinh suốt đêm, mười bảy người này đều đến cùng
hành sự;
một ngày khác Tăng già
xây dựng nhà tắm, mười bảy người này cũng
đến hổ trợ nhau; một
ngày khác Tri sự lo coi ngó việc trang trí trong chùa thì cả nhóm mười bảy người cũng trợ giúp nhau, lúc
Tri sự đang coi
ngó mọi việc thì có một
người nghó rằng: “Mình mệt quá cần phải ngủ
một chút, chắc là mười
mấy vị kia đều có trợ giúp”. Không ngờ mười
lăm người còn lại cũng
cùng có một ý nghó như vậy, cho nên đồng loạt đều đi ngủ một chút, chỉ còn một mình
Tri sự lo coi ngó công việc
không thể ngủ được;
đến gần sáng còn phải lo tắt đèn, mở cửa chùa và
quét dọn khắp nơi rồi
mới đánh kiền chùy báo thức. Nghe tiếng kiền
chùy mười sáu người
này mới thức giấc, mỗi người mang bát từ phòng
mình đi ra nhìn nhau nói:
“Không lẽ không có một người nào trợ giúp
công việc với Tri sự
hay sao?”. Lúc đó một người nói: “Tôi mệt quá
muốn đi ngủ một chút,
nghó rằng các cụ thọ đều có đến trợ giúp, không ngờ các cụ thọ cũng như tôi”.
Mười sáu người hiểu rõ
sự việc rồi liền
nói với nhau: “Chúng ta đã không đến trợ giúp chắc là
Tri sự buồn
giận, chúng ta ăn
sáng xong cùng đến xin lỗi mong thầy ấy hoan hỉ cho chúng

ta”. Ăn sáng
xong, mười sáu người cùng đến chỗ Tri sự xin lỗi, vị nhỏ hơn thì lễ dưới chân, vị lớn hơn thì dùng tay vỗ trên vai
Tri sự nói lời xin tha thứ nhưng
Tri sự im lặng không trả lời.
Trong số mười
sáu vị có một người thân thiện nhất dùng ngón tay chọc lét
Tri sự khiến
Tri sự cười lên; mười
lăm người kia thấy Tri sự cười nghó đây là cách
hay nhất khiến Tri sự
cười nên cùng xúm lại chọc lét khiến vị này cười
đến đứt hơi mà mạng
chung. Mười sáu người thấy kết cục như vậy liền kêu khóc bi thảm, các
Bí-sô nghe kêu khóc liền hỏi:
“Tại sao các thầy
tụ tập ở đây kêu
khóc?”, đáp: “Chúng con trước đây có mười bảy
người được gọi là
Thập thất quần, bây giờ chỉ còn có mười sáu người làm
sao không buồn khóc. Người bạn đồng phạm hạnh đắc ý này chết, ngoài
cái khổ ái biệt ly,
chúng con còn phạm tội Tha thắng làm sao không
buồn khóc”. Các Bí-sô
nghe rồi biết là do chọc lét cười đút hơi mà chết
nên quở trách: “Các thầy giống như lửa rơm vừa cháy đó liền tắt đó, lúc
cười lúc khóc”. Quở
trách rồi đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Các
Bí-sô trẻ tuổi kia không
có tâm sát nên không phạm, nhưng các Bí-sô
không nên chọc lét nhau,
nếu ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Trường hợp sáu mươi Bí-sô:

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt. lúc đó
trong một tụ lạc cách
thành không xa có một trưởng giả giàu có. Nhiều
của cải và tôi tớ. Vị
này có lòng tin thanh tịnh ưa thích bậc hiền thiện
nên xây cất một trú xứ
rộng rãi khang trang cho Tăng, ai nấy đều hoan hỉ. Xây cất xong liền thỉnh
sáu mươi vị
Bí-sô đến hạ an cư, an cư xong làm lễ tùy ý rồi các
Bí-sô đều tùy duyên ra đi, trú xứ trở lại trống
không, trưởng giả sợ
giặc cướp đến lấy trộm nên cử người ở đó coi giữ.
Không bao lâu sau, có
sáu mươi
Bí-sô khác du hành đến tụ lạc tìm nơi tạm trú, người trong tụ lạc liền chỉ đến trú xứ mà vị trưởng giả xây cất cho
Tăng. Người quản lý
trú xứ này tiếp đón chỉ phòng xá và cung cấp
những vật cần dùng rồi đến báo tin cho trưởng giả biết.
Trưởng giả nghe
xong vui mừng bảo các gia
nhân mang nước phi thời đến cho các Bí-sô dùng
trước, khi đến trú xứ thấy chư tăng tề tựu như rừng hoa sen nở,
trưởng giả càng thêm
tín kính liền nói kệ:

“Thôn ấp hay trong rừng Chỗ cao hay chỗ thấp
Có chúng tăng cư trú

Khiến sanh lòng mến yêu”.

Trưởng giả tự tay dâng nước phi thời cho chư tăng dùng, dùng xong
Trưởng giả tay bưng lư hương cung thỉnh chư tăng
nhiễu tháp,
nhiễu tháp xong trở về trú xứ, vị
Thượng tòa giảng nói pháp yếu cho trưởng giả nghe, nghe pháp xong trưởng giả cung thỉnh chư chư
tăng ngày mai đến nhà
thọ thực. Trở về nhà Trưởng giả lo sửa soạn đủ
các món ăn ngon để cúng
dường chư Tăng, sau khi thọ thực xong vị thượng tòa chú nguyện cho trưởng giả rồi trở lại trú xứ. Xế chiều trưởng giả lại
sai người mang nước phi thời đến, đợi chư tăng dùng xong trưởng giả bưng lư hương đến trước vị thượng
tòa bạch: “Thánh giả, con
xây cất trú xứ này
không vì bản thân cũng không vì thân thuộc, mà vì
bốn phương tăng, con rất
mong quý thầy về đây hạ an cư”. Thượng tọa nói:
“Pháp chủ Thế Tôn hiên đang ở thành
Thất-la-phiệt, hằng ngày
giảng pháp thường hay
thọ ký cho Bí-sô này chứng A-la-hán, Bí-sô kia thành tựu pháp quán bất tịnh… Đại vương
Thắng Quang, phu nhơn
Thắng man, Tiên thọ thế chúa,
Tỳ-xá-khư-mẫu, các trưởng giả và các
Bà-la-môn thảy đếu kính
tín. Chúng tôi muốn đến đó để được đồng thọ dụng
pháp thực”. Trưởng
giả nói: “Lợi ích của sự lãnh thọ pháp nghóa chỉ có
các vị biết, về y thực
con sẽ cung Cấp-đầy đủ, chỉ mong các thầy đừng
trụ ở đây con sẽ tứ
sự cúng dường không thiếu thốn”. Thượng tọa
nghe rồi nói với chư tăng: “Các cụ thọ, như Thế
Tôn dạy nếu có thí chủ kính tin thì phải bi mẫn để
họ tăng trưởng lòng tin. Tôi xem xét nơi đây thấy
có đủ cây trái sum suê,
ao nước trong, rừng cây rợp bóng, khung cảnh
rất yên tónh thích hợp
cho thiền tư. Tuy cây trái sum suê nhưng tiền an
cư thì mùa trái chưa chín,
chúng ta nên chọn hậu an cư”. Thế-là các
Bí-sô ở tại trú xứ này hậu an cư, vì chung quanh trú xứ trong tụ lạc này
và trong các phường xóm
khác đều không có chùa, chỉ có một trú xứ
này trưởng giả xây cất
cho Tăng nên phước nghiệp đã có đều tập trung
về trú xứ này, các
thiện tín đều quy tụ về đây tu phước nghiệp. Các
Bí-sô an cư ở đây được rất nhiều lợi dưỡng nên làm lễ tùy ý xong liền trụ ở đây luôn. Lúc đó có giặc
cướp Ca-lật-để-ca. chúa giặc nói với
bọn cướp: “Chúng ta
nên làm việc để trọn năm khỏi vất vả mà y thực
thọ dụng đầy đủ”.
Một người liền lên tiếng: “Chúng ta nên tìm cách
trộm lấy tài vật của
các Bí-sô”. một người khác nói: “Bí-sô mỗi ngày trước giờ ngọ đi đến hàng trăm nhà khất thực, vất vả xin ăn chỉ nuôi được tấm thân làm gì có
sở hữu để chúng ta trộm cắp”. một người khác nói:
“Các vị không biết, các
Bí-sô có rất nhiều tài vật, ông trưởng giả giàu có
kia với lòng tin thuần
thiện xây cất cảnh chùa nỳ, tất cả phước nghiệp
đều tập trung về đây
nên các Bí-sô an cư được rất nhiều lợi dưỡng, nếu các vị không tin thì hãy cùng tôi đến đó tìm hiểu
sẽ rõ”.
Thế-là một
số trong bọn cướp với y phục trang nghiêm đi đến chùa, nhiễu tháp xong rồi vào
trong chùa gặp
Bí-sô
Mạc Hạ La đứng ở cửa liền đến đảnh lễ hỏi
thăm: “Thánh giả, đây
là chùa của ai?, phòng xá trang nghiêm khiến
người yêu thích. Ai nguyện
sanh Thiên thì chính nơi đây là thềm thang đi
lên”. Bí-sô nói: “Hiền thủ, chùa này do
Trưởng giả
xây cất”, hỏi:
“Thánh giả, chùa này
thuộc loại Tỳ-ha-la hay Tỳ-già-đa?”, Bí-sô hỏi lại:
“Sao gọi là Tỳ-ha-la, sao
gọi là Tỳ-già-đa?”, đáp: “Tư cụ đầy đủ thì gọi
là Tỳ-ha-la, còn vật
dụng thiếu thốn thì gọi là Tỳ-già-đa”, Bí-sô nghe
rồi liền nói: “Như vậy thì chùa này thuộc loại
Tỳ-ha-la không phải
Tỳ-già- đa, vì tư cụ
đầy đủ thọ dụng không có thiếu thốn”. Bọn cướp nghe
rồi liền nói: “Thánh
giả, nếu ẩm thực đầy đủ thì không nên ăn cơm khô,
y phục đầy đủ thì không
nên mặc vỏ cây. Y phục của Thánh giả hiện
có nhiều hay ít?”. Bí-sô
Mạc Ha La bản tánh chất phác liền nắm tay
bọn cướp giả dạng này
vào phòng mình, chỉ trên cây sào máng y phục nói rằng: “Các vị nhìn xem y phục của tôi nhiều hay ít?”, bọn cướp giả danh lại hỏi: “Y phục này là của riêng thầy hay là của chung
chúng tăng?”, Bí-sô
nói: là của riêng tôi”, lại hỏi: “Thầy là bậc
Thượng tọa hay
Pháp sư?”,
Bí-sô nói: “Tôi không phải
Thượng tọa cũng không
phải Pháp sư, tôi chỉ là
Cầu tịch thấp nhất trong Tăng”, lại hỏi: “Vật sở hữu của thầy tôi đã biết rồi, còn vật của chúng tăng có kho tích trữ
không?”, Bí-sô nói: “Tất nhiên là có”, lại hỏi: “Trong nhà trù của chúng tăng có các vật dụng để nấu như nồi
soang chão…
hay không?”,
Bí-sô nói: “Tất nhiên là có”, nói rồi liền dẫn bọn cướp giả dạng vào trong
nhà trù xem.
Sau khi biết rõ nơi này rồi, bọn cướp giả dạng muốn ra về nên
nói với Bí-sôâ: “Thánh giả, nảy giờ làm thánh giả bỏ tu thiện phẩm cũng trở ngại đến
sinh kế của chúng tôi, nay tạm từ biệt
sau
sẽ đến tạ
lễ”, nói rồi lễ bái
ra về. Về đến trú xứ liền báo cáo với chúa giặc:
“Chúng tôi đã vào tận trong chùa
quan sát, tài vật phong phú như các
thương khách giàu có, có
thể cướp lấy”. Trong số bọn cướp có người nói:
“tôi từng nghe nói
sáu mươi người xuất gia trong chùa này rất rành
thuật bắn tên, chúng ta không nên vội vàng vào chùa cướp lấy, phải chờ lúc họ
tụ họp tụng kinh chúng ta
mới vào chùa”. Có người hỏi: Có biết lúc
nào họ tụng kinh không?”,
có người nói: “mồng tám đã qua rồi, ngày
rằm tới họ sẽ tụng”.
Bọn cướp nghe nói rồi bấm đốt ngón tay tính ngày
chờ đợi. Đến ngày rằm trong chùa chúng tăng tụng
giới, Thượng tọa
thăng tòa thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa, bố tát xong rồi tụng kinh. Ngồi
trên tòa sư tử, thượng tọa tụng kệ:

“Phật ở trong vườn Cấp (Cô Độc) Đoạn hết tất cả hoặc,

Các căn đều tịch tịnh. Phật dạy chúng như sau: Ta ở
trong Trời người, Tuyên nói pháp vi diệu, Nghe rồi
hành trì theo, Mé khổ không còn nữa”.

Lúc đó bọn cướp kêu cửa, Bí-sô hỏi là ai, liền đáp là thiện
nam tử, Bí-sô nghe rồi
suy nghó: “Có lẽ là người trong tụ lạc đến đây nghe pháp, ta nên mở cửa cho họ”, nghó rồi liền mở cửa, cửa vừa mở
bọn cướp liền tràn vào
cướp lấy tài vật, Bí-sô nói: “Vừa rồi các vị tự
xưng là thiện nam, tại sao
vào trong chùa cướp lấy tài vật?”, bọn cướp
nói: Thánh giả, chúng
tôi có hai tên, ở ngoài cửa thì gọi là thiện nam, vào trong chùa liền trở thành
giặc cướp”.
Bí-sô nói: Các ngươi có hai
tên như vậy thì không
phải là người tốt”. Bọn cướp cướp lấy hết tài vật rồi liền thoát ra khỏi chùa, lúc đó các
Bí-sô nói với nhau:
“Các cụ thọ,
Thế Tôn dạy rằng vắt
sữa không nên vắt đến khô cạn, Trưởng giả chủ chùa nếu nghe biết chúng ta bị cướp ắt
sẽ xuất tiền của cúng lại cho
chùa và cho chúng ta, như
thế nhất định sẽ khánh tận. Chúng ta không nên cho
Trưởng giả biết mà nên đến chỗ những vị đồng phạm hạnh ở
thành Thất-la-phiệt để
tìm cầu y phục”. Một Bí-sô nghe rồi nói: Chúng ta bị bọn cướp lột hết y phục, lộ hình thể như thế này làm
sao đi
đường?”, một Bí-sô
khác nói: “Ban ngày chúng ta ẩn trong rừng, ban đêm
chúng ta mới đi”. Bàn tính rồi, các Bí-sô lặng
lẽ ra đi không nói cho
Trưởng giả biết, lần
lần đi đến thành Thất-la-phiệt. Các Bí-sô ở đây đầu
đêm, cuối đêm tỉnh giác
tư duy siêng tu phẩm thiện, trông thấy nhiều người lộ hình đứng ở trước cửa chùa liền hỏi vọng ra: “Các vị thuộc phái lộ hình cạo tóc, vì
sao lại đến đây, ở đây là
Tỳ-ha-la không phải trú xứ
của các vị”. Các Bí-sô
đứng ngoài cửa nói: “Chúng tôi là Bí-sô không
phải là ngoại đạo lộ hình”, các Bí-sô bên trong
chùa nói: “Bí-sô đâu có
lộ hình như thế?”, các
Bí-sô đứng ngoài cửa nói: “Chúng tôi bị bọn
cướp cướp hết y phục”,
các Bí-sô trong chùa lại hỏi: “Nếu là Bí-sô thì
pháp hiệu của các vị là
gì?”, các Bí-sô đứng ngoài cửa liền đáp:
“Chúng tôi tên là Phật Hộ,
Pháp Hộ, Tăng Hộ…”. Các Bí-sô bên trong chùa
nghe rồi liền nói: “Thiện
lai, thiện lai các cụ thọ!”, nói rồi liền mở cửa
cho vào. Các Bí-sô trong
chùa người lấy y, người lấy quần , người lấy
tăng khước kỳ, người
lấy đãy lượt nước tùy có dư cái gì đều đem ra chu cấp cho các
Bí-sô bị cướp.
Sau đó đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Phàm vào nửa đêm nghe kêu cửa chưa biết rõ là ai thì không nên mở cửa

cho vào, phải
hỏi tên tuổi dòng họ, biết rõ gốc gác rồi mới mở cửa
cho vào”. Khi chúng Tăng
tụng kinh nên sai một Bí-sô coi giữ, nếu thấy
có giặc cướp đến nên
hiện tướng khủng bố báo động cho nhau chứ
đừng mở cửa. Nên nói
lớn tiếng đem kiền chùy đến, đem cái chày đến,
đem thời luân, Tăng-già-chi, y bảy điều, y năm điều… đến. Bọn cướp ở
ngoài nghe những âm thanh
này sẽ kinh sợ thối lui bỏ đi. Nếu là bậc
Thượng tòa đứng đầu trong chúng thì có hành pháp gì, ta nay chế hành pháp
như sau: Phàm khi nhóm
chúng tụng kinh, vị Thượng tòa nên hỏi vị Tri
sự là cửa đã đóng chưa, đi xem xét khắp hết trong chùa chưa,
sai người
coi giữ chưa…. “Nếu bậc
Thượng tòa không hành theo hành pháp này
thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó các Bí-sô cự trụ nói với các Bí-sô bị giặc cướp:
“Các cụ tho, chúng tôi theo khả năng của mỗi người ít nhiều y bát và tư cụ đều đã đem ra chu cấp cho các cụ thọ hết rồi nhưng vẫn
còn chưa đủ.
Theo chúng tôi,
Trưởng giả xây cất ngôi chùa đó có tín
tâm nồng hậu, các cụ
thọ nên trở lại nơi đó gặp Trưởng giả cho biết
sự việc đã xảy ra, trưởng giả chắc chắn
sẽ chu cấp thêm y phục và tư cụ cho các cụ thọ”.
Các Bí-sô bị giặc cướp nghe rồi liền nói với nhau:
“Ý kiến của các cụ thọ đồng phạm hạnh rất hay, trước đây chúng ta lặng lẽ ra
đi không báo cho trưởng
giả biết, nay chúng ta nên trở lại nói rõ sự
việc cho trưởng giả biết
để trưởng giả chu cấp thêm y phục cho chúng ta”. Bàn với nhau rồi các
Bí-sô liền trở lại trú xứ để gặp
Trưởng giả, Trưởng giả vui mừng nói:
“Vì sao các Thánh giả không nói gì hết lại bỏ
ra đi”, các Bí-sô nói:
“Trưởng giả, như Thế Tôn dạy phàm vắt sữa
không nên vắt đến khô
cạn, lúc đó chúng tôi nghó rằng chùa bị giặc cướp nếu Trưởng giả biết được ắt
sẽ xuất tiền của ra cúng lại cho chúng tôi và
như vậy Trưởng giả sẽ
khánh tận. Chúng tôi sợ xúc não cho nhau nên
mới lặng lẽ ra đi, đến
chỗ các đồng phạm hạnh của chúng tôi ở thành
Thất- la-phiệt tìm cầu y phục”.
Trưởng giả nghe rồi liền nói: “Các Thánh
giả, chùa bị cướp chứ
nhà tôi không bị cướp, lành thay các Thánh giả đã trở lại”. Lòng tín kính của
Trưởng giả tăng gấp bội nên cúng cho mỗi
Bí-sô mười ba vật dụng
cần dùng của một Bí-sô. Bọn cướp lúc đó hay tin
các Bí-sô đã trở lại liền nửa đêm đến kêu cửa muốn cướp phá lần nửa.
Các Bí-sô biết giặc
cướp đến liền báo tin cho nhau biết và cùng hiện
tướng khủng bố như lời
Phật dạy, các
Bí-sô lớn tiếng kêu mau đem kiền
chùy đến, đem cái chày
đến… Bọn giặc nghe rồi kinh hoàng bỏ chạy, lúc
đó trên hư không chư thiên nói kệ:

“Lưỡng túc Mâu Ni hay thuyết giáo, Dạy các đệ tử khủng bố giặc,

Lớn tiếng kêu la để giữ mình,

Năm trăm giặc cướp đều bỏ chạy”.
Lúc bọn cướp bỏ chạy, một người trong bọn hiểu biết về
Bí-sô liền nói với
đồng bọn: “Vì sao các bạn lại bỏ chạy hết như
vậy?”, đáp: “Ông không nghe nói sáu mươi người
xuất gia đó có bắn cung rất thiện nghệ
hay sao, huống chi nghe nói đem kiền chùy đến, đem cái
chày đến… chúng ta sợ
bị giết nên phải bỏ chạy”, người đó nghe rồi liền nói: “Cái kiền chùy chỉ là tấm bảng gỗ dùng đánh để
nhóm chúng, cái chày là dụng cụ dùng để đánh kiền chùy, thời luân là dụng cụ
xem bóng mặt trời,
Tăng-già-chi… đều là y phục vật dụng của các
Bí-sô mà
thôi. Chúng ta không nên hoảng
sợ bỏ chạy, hãy quay trở lại cướp
phá”. Nghe nói rồi bọn
giặc cùng nhau quay trở lại cướp phá chùa, tên
chúa giặc leo lên cầu
thang, lúc đó Bí-sô Ma-ha-la coi giữ chùa trông
thấy giặc cướp leo lên
cầu thang liền suy nghó: “Bọn giặc ngoan cố này
đã cướp lấy y bát của
chúng ta khiến chúng ta phải lỏa hình, nếu lần này để cho chúng cướp nữa thì chúng ta phải lỏa
hình sao, ta phải hiện
tướng khủng bố cho chúng
biết”. Nghó rồi Ma-ha-la liền đi từ từ lấy cái kiền chùy đập vào đầu giặc cướp này khiến nó rớt xuống cầu thang
chết. Ma-ha-la đánh giặc
cướp rồi kêu lớn là có giặc cướp, các Bí-sô
liền bỏ tụng kinh chạy lên lầu hỏi:
“Giặc cướp đâu?”, đáp: “Có tên cướp leo lên cầu thang, tôi thị uy nên đã bỏ chạy rồi”, các
Bí-sô nói: “Bỏ chạy
là tốt rồi”.
Sáng ngày mở cửa tới chỗ tên cướp leo lên hồi hôm thì thấy
tên cướp bị bể đầu
chảy máu nằm chết dưới cầu thang, các Bí-sôâ thấy rồi trong lòng
sợ hãi nói với nhau: “Lần trước không phải là gặp giặc cướp, lần này mới chính là gặp giặc cướp, do đánh
người chết, chúng ta
lại phạm tội tha thắng”.
Các Bí-sô hối hận đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Các thầy
không phạm, nhưng các
Bí-sô không nên đánh trên thân phần của họ, nếu dùng vật gì quăng ném thì nên quăng một bên hay
sau lưng họ để khủng bố mà thôi.
Nếu Bí-sô đánh vào thân phần của
người khác để khủng
bố thì phạm tội Việt pháp”.

Trường hợp Bí-sô ở Lan-nhã:

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, trong
thành có một trưởng
giả cưới người con gái trong dòng tộc làm vợ,
sau
sanh được một trai. Theo thời gian gia cảnh của
Trưởng giả
sa
sút dần, bà con ly tán, vợ ông cũng qua đời,
Trưởng giả liền bảo con trai:
“Nay cha già yếu không thể
trông coi gia nghiệp, cha muốn từ biệt tình cha con mong cầu xuất gia”,
 người con trai nói: “Nếu cha xuất gia, con cũng xuất gia theo”,
Trưởng giả nói: “Được như vậy thì càng tốt”. Nói rồi hai

cha con cùng đi
dến vườn Cấp-cô-độc tới trước một Bí-sô đảnh lễ
cầu xin xuất gia, Bí-sô
hỏi: “Đồng tử này cũng muốn xuất gia sao?”,
người con trai đáp: “Con
cũng muốn xuất gia”. Bí-sô xét hỏi thấy không có giá nạn gì liền cho cả hai xuất gia.
 Theo lời Phật dạy thì người già được hưởng an nhàn hơn người trẻ, nhưng ở đây cả hai cha con đều bị
sai
làm việc vất vả, người
con nói với cha: “Ở đây con thường bị sai làm
việc không được học
hành, nay cha con mình nên tìm đến nơi khác để
được học kinh điển”.
Người cha nghe con nói thế liền cùng con ra đi tìm đến nơi khác ở, nhưng nới mới đến người con vẫn bị
sai làm việc, người con liền nói với cha: “Ở thành
Thất-la-phiệt tuy có làm việc nhưng pháp chủ
Thế Tôn giáo hóa nơi này, hằng ngày có thể được nghe Phật thọ
ký Bí-sôâ này chứng
quả A-la-hán,
Bí-sô kia thành tựu pháp quán
Bất tịnh… Đại vương Thắng
Quang, phu nhơn Thắng Man, Tiên thọ thế chúa,
Tỳ- xá-khư mẫu, các
Trưởng giả, Bà-la-môn… thảy đều tín kính.
Cha con mình trở lại đó thì
cả pháp và thực đều đồng thọ dụng”. Nói rồi hai
cha con cùng trở lại
thành Thất-la-phiệt, gần đến trú xứ thì tới giờ thọ trai nên từ xa đã nghe tiếng kiền chùy, người con liền giục cha:
“Kiền chùy đã vang lên rồi,
cha hãy đi nhanh lên để kịp giờ thọ thực”. Người
cha vì già yếu nên không
thể đi nhanh, người con đi ở sau đẩy người cha đi cho nhanh hơn, nghó rằng đẩy cha đi như vậy
sẽ mau hơn, không
ngờ khiến người cha té
chúi nhũi xuống đất, bụi đất dính đầy mặt và
miệng nên người cha mạng
chung. Người con thấy cha đã chết liền khóc
lớn, bồng người cha để
bên đường rồi vội đi đến đừng Thệ-đa, các
Bí-sô trông thấy liền hỏi: “Thiện lai
Ma-ha-la tử, thân phụ
Bí-sô đâu?”.
Nghe hỏi Bí-sô này liền
khóc lớn, các Bí-sô liền hỏi vì sao khóc, Bí-sô
này nói: “Cha tôi đã
chết”, các Bí-sô nói: “Cụ thọ, các hành vô thường là pháp
sanh diệt. Thầy đã xuất gia trong pháp luật khéo giảng nói thì
phải tự kìm chế, chớ
quá đau buồn”. Bí-sô này liền đem sự việc vừa xảy
ra bạch các Bí-sô rồi
nói: “Tôi đã giết cha tôi”, các Bí-sô nói: “Như
vậy cụ thọ phạm phải
hai tội, một là tội nghịch đọa địa ngục Vô gián,
hai là tội Ba-la-thị-ca”.
Các Bí-sô liền đem việc này bạch Phật, Phật
nói: “Bí-sô này không
phạm, nhưng các Bí-sô không nên trên đường đi có người già yếu mệt mõi mà lại xô đẩy thúc họ đi nhanh. Ta nay chế
hành pháp cho các Bí-sô
đi đương như sau: Khi đi đường thấy người già
mệt mõi nên xoa bóp cho
họ bớt mệt và mang y bát tư cụ giúp họ. Nếu
họ đi được thì tốt,
nếu không thể đi được thì mình có thể đi trước đến
trú xứ khất thực, nếu
họ không đến nơi được thì nên mang thức ăn đến
cho họ để họ khỏi bị
đói, nếu là phi thời thì nên đem nước phi thời cho họ

dùng. Bí-sô
đi đường nên y theo hành pháp này, nếu không y theo
thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó các
Bí-sô có nghi
bạch Phật: “Thế Tôn, do nhân duyên gì mà
Ma-ha-la tử giết cha không có tội
Vô gián, cũng không
phạm Ba-la-thị-ca?”, Phật
nói: “Này các Bí-sô, người này không phải
ngày nay giết cha không có
tội trọng mà quá khứ cũng đã giết cha không có phạm tội trọng.
Các Bí-sô lắng nghe: quá khứ trong một xóm làng nọ
có một người thợ
giặt, người này có một con trai tuổi đã lớn khôn. Lúc
đó trong xóm có tiết
hội nên nhiều người cần giặt y phục, người cha
nhận nhiều y phục dơ cần
giặt sạch nên nói với con trai: “Cha giặt nhiều
đồ nên không thể về
nhà ăn cơm đuợc, con hãy mang đến bờ ao cho
cha ăn”. Người con vâng
lời mang cơm đến bờ ao cho cha ăn, người cha ăn xong nói với con trai: “Con hãy giặt giúp cha, cha mệt quá cần ngủ
một chút”. Nói xong
người liền nằm xuống ngủ thiếp đi, vì đầu của
người cha hói nên có
nhiều muỗi bu đến cắn, người con giặt đồ xong đến
bên chỗ cha thấy có
nhiều muỗi bu lại cắn trên đầu cha nên xua đổi
muỗi cho cha. Những con muỗi này dù bị xua đuổi vẫn cứ bay trở lại trên đầu người cha để hút máu, người con giận nói: “Ta ở đây đâu để chúng
bây hút máu cha ta”. Nói
rồi bèn lấy cây chày đập giặt quần áo đập
muỗi, muỗi bay tứ tán
và đầu của người cha cũng bị đập bể mà chết.
Lúc đó chư thiên trên hư không nói kệ:

Thà cùng oan trái với người trí,
Còn hơn kết bạn với người ngu.
Như con ngu si đuổi muỗi mòng, Chày đập đầu cha nên mạng chung.

Này các Bí-sô, ông già giặt đồ ngày xưa chính là Ma-ha-la, con của ông ta nay chính là
Bí-sô đẩy cha đi mau. Ngày xưa giết cha
không bị tội Vô gián,
ngày nay cũng vậy tuy giết cha nhưng không bị tội
Vô gián cũng không
phạm Ba-la-thị-ca.
Trường hợp không phạm nữa là
khi chưa chế giới hoặc bị
cuồng si tâm loạn, thống não bức bách.”



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 9</卷>

Học xứ thứ 4: VỌNG
NÓI ĐẮC PHÁP THƯỢNG NHƠN

Nhiếp Tụng: Đầu
tiên Kiếp-tỷ-la

Năm trăm người đánh cá Bí-sô ở Lan-nhã

Tự hiển chứng trái nhau (Tưởng chứng mà chưa chứng)

Trường hợp Bí-sô Kiếp-tỷ-la:

Lúc đó đức
Bạc-già-phạm ở thành
Quảng Nghiêm trong
giảng đường
Cao Các bên bờ ao
Di Hầu, trong thành có năm trăm người
đánh cá ở bên sông
Thắng Huệ kết bạn với nhau. Nhóm người đánh cá này có hai giàn lưới là Tiểu túc và Đại túc,
 khi người mua cá ít thì dùng giàn lưới Tiểu túc đánh bắt cá, khi người mua cá nhiều thì dùng giàn lưới
Đại túc để đánh bắt
cá, còn khi có lễ hội lớn thì dùng luôn cả hai
giàn lưới. Thời gian sau trong thành Quảng nghiêm có
lễ hội lớn, người mua cá nhiều nên dùng một lúc cả hai giàn lưới này để đánh bắt cá.
Nhóm năm trăm người này chia làm hai nhóm, mỗi nhóm hai trăm năm mươi người để coi giữ một giàn lưới,
 nhóm người coi giữ giàn lưới Tiểu túc đánh bắt được nhiều cá trạch, tôm cua… đổ chất đống ở bên bờ
sông
như đống lúa. Lúc đó trong biển cả có một con cá lớn tên
Ma Kiệt ngủ quên
bị thủy triều đánh đưa
vào trong sông Thắng Huệ, lọt vào trong giàn
lưới Đại túc của
nhóm hai trăm năm mươi người đang coi giữ và đang
cùng kéo lưới. Thân cá to lớn bị lưới bức bách nên cá
Ma Kiệt thức dậy quẩy mình kéo cả lưới và nhóm hai trăm năm mươi người cuốn
theo dòng nước. Cả nhóm hai trăm năm mươi kinh hãi kêu cứu vang dậy,
 nhóm người coi giữ lưới Tiểu túc đều cùng chạy đến kéo lưới giúp, nhưng

không thể
kéo giúp nổi trước sức mạnh của cá Ma Kiệt nên cũng bị
cá kéo cuốn theo dòng
nước. Cả nhóm năm trăm người này kinh hãi
kêu cứu vang dậy khiến
mọi người ở hai bên bờ sông từ kẻ chăn trâu, chăn dê, kiếm củi… có đến trăm ngàn người cùng chạy đến kéo lưới
giúp. Tất cả mọi người
thân thể đều bị thương, giàn lưới Đại túc cũng bị
xé rách nhiều chỗ, vô
cùng khó khăn cực nhọc mới kéo được cá Ma
kiệt nằm trong lưới lên
bờ. Con cá Ma Kiệt này rất kỳ lạ có đến mười
tám cái đầu của đủ
loài như đầu người, đầu voi, đầu ngựa, đầu lạc đà, đầu lừa, đầu bò, đầu khỉ, đầu
sư tử, đầu cọp, đầu beo, đầu gấu, đầu chó, đầu heo… Vì cá kỳ lạ nên bốn phương xa gần loan tin nhau cùng kéo đến
bờ sông
Thắng Huệ xem có đến trăm ngàn câu chi người. Họ đứng nhìn
cá chỉ trỏ rồi nói với
nhau: “Các vị có thấy mười tám cái đầu của đủ
loài hay không?”.

Pháp thường của chư Phật khi quan
sát thế gian, không gì là
không nghe thấy, không
hiểu biết để khởi lòng đại bi làm lợi ích cho tất cả
là điều tối thắng trong
tất cả sự cứu hộ. Phật nương nơi định, trụ nơi
huệ, hiển phát ba minh,
khéo tu ba học, khéo điều phục ba nghiệp, vượt qua bốn
Bộc lưu, an trụ bốn
Thần túc, ở trong đêm dài tăm tối tu
bốn Nhiếp hạnh, xả trừ năm Cái, xa lìa năm Chi, vượt qua năm Đường,
sáu căn
đầy đủ, sáu Độ viên
mãn, khắp thí bảy Tài khai bảy Giác hoa, lìa hẳn
tám pháp thế gian, chỉ
bày tám Chánh đạo, đoạn hẳn chín Kiết, thông
suốt chín Định, đầy đủ mười Lực danh vang khắp
bốn phương, là bậc
thù thắng nhất trong các
bậc Đại tự tại đã chứng đắc Vô úy và hàng
phục ma oán, cất tiếng rống
sư tử, pháp âm vang dội chấn động như
sấm
dậy, ngày đêm sáu thời
thường dùng Phật nhãn quan sát thế gian: Ai
tăng, ai giảm, ai gặp khổ nạn, ai hướng vào nẻo ác, ai chìm đắm trong
bùn dục lạc, ai có thể được giáo hóa, dùng phương tiện gì để cứu vớt
họ. Ai không có Thánh
tài khiến cho có Thánh tài, đem trí an thiện na phá màn vô minh; ai không có căn lành khiến họ trồng căn lành; ai đã
có căn lành khiến cho
tăng trưởng, đặt họ vào cõi trời người, an ổn
không trở ngại thẳng
đến thành Niết-bàn, như có thuyết nói:

“Nếu thủy triều biển cả Có hạn kỳ mất đi

Phật đối với Hữu tình Tế độ không thời gian Như mẹ
có con một Bảo hộ con đến cùng. Phật đối với Hữu tình,

Mẫn niệm còn hơn kia. Phật đối với Hữu tình, Từ niệm
không rời xa, Nghó cứu họ khổ nạn, Như trâu mẹ theo con”.
Lúc đó
Thế Tôn suy nghó: “Con cá
Ma Kiệt này kiếp trước đã trồng căn lành đối với Phật, nay gặp khổ ách, ta nên đến bờ
sông
Thắng Huệ giăng lưới Đại giáo để hóa độ
Hữu tình”. Pháp thường của chư Phật khi còn ở đời, chưa
nhập Niết-bàn, thương xót muốn giáo hóa
Hữu tình, Phật đi đến
các cõi Nại-lạc-ca, bàng sanh, ngạ quỷ, nhơn
thiên… hoặc đến các
nơi như rừng thây chết, chỗ sông nước… Vì thế
Thế Tôn muốn đến bờ sông
Thắng Huệ, nơi cá Ma Kiệt đang gặp ách nạn.
Lúc đó Phật móm cười,
từ trong miệng phóng ra hào quang năm sắc
chiếu xuống hay chiếu lên,
nếu chiếu xuống thì chiếu đến ngục Vô gián và các ngục khác khiến cho chúng
sanh trong đây đang bị đốt nóng
liền được mát mẻ, đang
bị lạnh cóng liền được ấm áp. Họ cảm thấy an lạc liền
suy nghó: “Ta và mọi người từ cảnh khổ địa ngục chết đi, được
sanh vào cõi khác chăng?”.
Thế Tôn sau khi làm cho các hữu tình kia
sanh tín tâm liền hiện
nhiều tướng khác nữa, thấy những tướng này họ
liền suy nghó: “Chúng ta không phải chết ở đây
sanh về cõi kia, mà là do
sức oai thần của Đại
thánh đã khiến thân tâm chúng ta hiện được an
lạc”. Đã sanh tín kính
thì có thể diệt các khổ, ở cõi nhơn thiên được
thọ thân thắng diệu, thành chơn pháp khí thấy được
lý chơn đế. Nếu hào
quang chiếu lên thì đến cõi trời
Sắc cứu cánh, trong hào quang diễn nói
các pháp khổ, không, vô
thường, vô ngã… và nói kệ:

“Người phải nghe Phật dạy Dốc cầu đạo xuất ly

Phá được quân sanh tử Như voi phá nhà tranh. Ở trong
pháp luật Phật Dũng tiến thường tu học Xa lìa đường
sanh tử

Bờ mé khổ không còn”.
Hào quang này
sau khi chiếu khắp ba ngàn Đại thiên thế giới liền trở về chỗ Phật, nếu
Thế Tôn nói việc quá khứ thì hào quang trở
vào phía sau lưng, nếu nói
việc vị lai thì hào quang trở vào phía trước ngực, nếu nói việc địa ngục thì hào quang trở vào phía dưới chân, nếu
nói việc bàng sanh thì
hào quang trở vào phía gót chân, nếu nói việc ngạ

quỷ thì hào
quang trở vào phía ngón chân, nếu nói việc loài người
thì hào quang trở vào
đầu gối, nếu việc của Lực luân vương thì hào
quang trở vào lòng bàn
tay trái, nếu nói việc của Chuyển luân vương thì
hào quang trở vào lòng
bàn tay phải, nếu nói việc cõi trời thì hào quang
trở vào rốn, nếu nói
việc của Thanh văn thì hào quang trở vào miệng, nếu nói việc của Độc giác thì hào quang trở vào phía giữa hai chân mày, nếu nói việc của đạo quả
Chánh đẳng chánh giác thì hào quang trở vào phía trên đảnh đầu. Lúc đó hào quang xoay quanh Phật ba vòng
rồi trở vào rốn, cụ
thọ A-nan-đà bạch Phật: “Thế Tôn Như Lai Ứng
chánh đẳng giác vui vẻ
móm cười chẳng phải là không có nhơn duyên”,
liền nói kệ thỉnh Phật:

“Từ miệng Phật phóng hào quang vi diệu, Chiếu khắp Đại
thiên không phải một tướng, Chiếu khắp cả mười
phương các quốc độ, Như mặt trời chiếu sáng khắp hư không.

Phật là nhân tối thắng của chúng sanh, Có thể trừ kiêu mạn và lo buồn.

Không nhân duyên, kim khẩu không mở lời, Miệng móm cười
ắt nói việc kỳ lạ.

Con lặng lẽ quan sát đấng Mâu Ni, Ai muốn nghe, Phật nói
cho nghe, Như sư tử vương rống tiếng vi diệu,

Cúi xin Phật quyết nghi cho chúng con, Phật như Diệu sơn
vương trong biển cả,

Nếu không nhân duyên, Phật không dao động, Tự tại từ
bi, miệng Phật hiện móm cười,

Nói nhân duyên cho người đang khao khát”.

Thế Tôn bảo A-nan-đà: “Đúng vậy A-nan-đà, không phải không có nhân duyên mà
Như Lai Ứng chánh đẳng giác miệng hiện móm cười, thầy nên đi nói cho các
Bí-sô biết
Như Lai muốn đến bờ
sông
Thắng Huệ, cụ thọ nào
muốn đi theo Như Lai thì mang theo y bát”. Cụ thọ
A- nan-đà vâng lời đi đến chỗ các
Bí-sô thông báo, các
Bí-sô nghe rồi liền mang y bát đi đến chỗ Phật, cùng theo Phật đến bờ
sông
Thắng Huệ. Do Phật đã tự điều phục nên điều phục vây quanh, do đã tự tịch tónh nên tịch tónh vây quanh, do đã tự giải thoát nên giải thoát vây quanh,
do đã tự an ổn nên an
ổn vây quanh, do đã tự thiện thuận nên thiện
thuận vây quanh, do tự đã
là A-la-hán nên A-la-hán vây quanh, do đã tự lìa dục nên lìa dục vây quanh, do đã tự đoan nghiêm nên đoan nghiêm vây

quanh. Phật như
rừng Chiên đàn nên Chiên đàn vây quanh, như
Tượng vương nên bầy voi vây quanh, như
Sư tử vương nên bầy
sư tử vây
quanh, như Đại ngưu vương
nên bầy trâu vây quanh, như nga vương nên
bầy ngỗng vây quanh, như
diệu súy điểu nên các loài chim vây quanh.
Như Bà-la-môn nên các học trò vây quanh, như thầy thuốc giỏi nên các bịnh nhơn vây quanh, như Đại tướng quân nên các binh chủng vây
quanh, như người dẫn
đường nên người đi đường vây quanh, như Thương chủ nên các thương khách vây quanh, như Đại trưởng giả nên mọi
người vây quanh, như Đại
quốc vương nên quần thần vây quanh, như
Chuyển luân thánh vương
nên ngàn người con vây quanh. Như vầng trăng
sáng nên các ngôi sao
vây quanh, như vầng mặt trời nên ngàn ánh sáng
vây quanh. Như Trì Quốc
thiên vương nên chúng Càn-thát-bà vây
quanh, như Tăng Trưởng
thiên vương nên chúng Câu-bàn-trà vây quanh,
như Xú mục thiên vương
nên loài rồng vây quanh, như Đa Văn thiên vương nên chúng Dược xoa vây quanh, như Tịnh diệu vương nên chúng
A- lan-nhã tô la vây quanh,
như vua Đế Thích nên chư thiên cõi trời
Tam thấp tam thiên vây
quanh, như Phạm thiên vương nên Phạm chúng vây quanh. Như biển cả lắng
sâu yên tónh, như đám mây lớn che phủ
mù mịt, như Tượng vương
qua khỏi cơn say, Phật đã điều phục các căn, oai đức tịch tónh, tự trang nghiêm bằng ba mươi hai tướng tốt, tự
nghiêm thân bằng tám mươi vẻ đẹp; một tầm viên quang của
Phật chiếu
soi
hơn ngàn mặt trời, thong
thả bước đi như núi báu di chuyển, mười Lực, bốn vô
sở úy, đại bi, tam niệm trụ… vô lượng công đức thảy đều đầy đủ.
Các đại Thanh văn như tôn
giả Kiều-trần-như, tôn giả
Mã Thắng, tôn giả
Bà Sắt Ba, tôn giả Đại danh, tôn giả
Vô Diệt, tôn
giả Xá-lợi-tử, tôn giả
Đại Mục-kiền-liên, tôn
giả Ca-diếp-ba, tôn giả A-nan-đà, tôn giả Hiệt
Ly Phạt Để… cùng chúng
Bồ Tát đều đến bờ sông. Tất cả mọi người
đang đứng ở bờ sông
thấy Thế Tôn và các Bí-sô từ xa đi đến, những
người không tin cùng bàn
luận với nhau: “Các người biết chăng, nghe nói
sa môn
Cù-đáp-ma đã đoạn hỉ lạc mà vẫn còn đến xem con cá kỳ lạ
này”; những người có
lòng tin thì nói với nhau: “Các người biết chăng,
Thế Tôn đã xa lìa hỉ lạc nay đến đây ắt là vì lòng đại bi nói pháp vi diệu
cho đại chúng nghe”, nói
rồi tán tụng Phật như sau:

“Đấng Mâu Ni đã lìa hỉ lạc,

Kẻ không tin mới sanh phỉ báng. Nay bậc Tối thắng đến
nơi này, Ắt nói diệu pháp cho đại chúng”.

Khi Phật đến nơi tâm mọi người đều rung động vì khi Phật còn
làm Bồ tát đối với
sư tăng cha mẹ đều tôn trọng, tâm thường cung
kính. Lúc đó Phật bảo
năm trăm ngư phủ: “Các hiền thủ, đời trước đã
từng làm nghiệp ác, do
nhân duyên này nên sanh vào hạng người thấp
kém đánh bắt cá tôm
kiếm sống, Nay các người quăng lưới đánh bắt cá
làm nghiệp sát hại này, sau khi chết đi sẽ thọ sanh
vào cõi nào?”. Ngư phủ đáp: vậy chúng tôi nên làm gì?”,
Phật bảo: “Các người nên thả các loài thủy tộc trở lại
sông nước”. Các ngư phủ vâng lời Phật thả
các loài thủy tộc trở
lại sông nước, Thế Tôn dùng thần lực khiến
chúng bơi lội trong sông Thắng Huệ, chỉ riêng có con
cá Ma kiệt ở lại vì nó
nhớ được việc đời
trước, có thể nói tiếng người, muốn cùng Phật đàm
tho- ại. Thế Tôn hỏi cá
Ma Kiệt: “Ngươi tên là Kiếp-tỷ-la phải
không?”, Cá đáp: “Chính
tôi là Kiếp-tỷ-la”, Thế Tôn hỏi: “Ngươi từng làm thân ngữ ác hạnh
phải không?”,
Cá đáp: “Tôi đã từng làm”,
Thế Tôn hỏi: “Ngươi có biết ba nghiệp ác đó
sẽ đưa đến quả dị
thục không?”,
Cá đáp: “Tôi có
biết”, Thế Tôn hỏi: “Ngươi có biết nghiệp hiện giờ là tự thân thọ
báo không?”,
Cá đáp: “Có biết”,
Thế Tôn hỏi: “Ai là ác
tri thức của ngươi?”,
Cá đáp: “Là mẹ tôi”, Thế Tôn hỏi: “Mẹ ngươi
nay sanh vào đường nào?”,
Cá đáp: “Bà ấy sanh vào Nại-lạc-ca”, Thế Tôn hỏi: “Còn ngươi
sanh vào
đường nào?”,
Cá đáp: “Tôi sanh vào
loài bàng sanh”,
Thế Tôn hỏi: “Sau khi xả thân này ngươi
sẽ
sanh vào
trong đường nào?”, Cá
đáp: “Xả thân này rồi tôi cũng sanh vào
Nại-lạc-ca”. Nói rồi
cá Ma Kiệt liền khóc, Thế Tôn nói kệ:

“Ngươi đọa vào bàng sanh Còn ta không sao cả
Ở
trong chốn không rỗi Kêu khóc có ích gì?

Ta nay thương xót ngươi Ngươi nên phát tâm thiện Nhàm
chán thân bàng sanh Sẽ được sanh cõi trời”.

Cá Ma Kiệt nghe kệ rồi liền
sanh lòng tín kính
Thế Tôn, Thế Tôn nói tam cú pháp cho
cá Ma Kiệt nghe: “Hiền thủ lắng nghe:

Các hành đều vô thường Các pháp đều vô ngã Tịch
tónh tức Niết-bàn Đây là ba pháp ấn”.
Lúc đó những người có mặt nghe thấy đều
sanh lòng hi hữu nói
với nhau: “Vì sao cá Ma
Kiệt này lại được Thế Tôn đoái thương hỏi khiến
nó nhớ lại
đời trước? Vì sao nó lại nói được tiếng người để nói
chuyện với Phật? Thế
Tôn oai đức tôn trọng, chúng ta tầm thường không
dám hỏi, chúng ta nên
đến chỗ tôn giả A-nan hỏi, tôn giả nói thế nào chúng ta tín thọ thế ấy”. Nói rồi cùng nhau đến chỗ tôn giả
A-nan hỏi: “Thánh giả, vì
sao cá
Ma Kiệt lại nói được tiếng người?
Vì sao cá này có
thể nói với Thế Tôn
về chuyện đời trước?”, Tôn giả nói: “Các vị nên đến hỏi
Thế Tôn”, mọi người nói: “Thế Tôn oai đức tôn trọng chúng tôi tầm thường không dám hỏi”,
Tôn giả nói: “Tôi cũng
sợ oai nghiêm của
Phật, nhưng tôi sẽ đến
hỏi Phật việc này giúp các vị”. Nói rồi cụ thọ
A-nan liền từ chỗ ngồi
đứng dậy đến chỗ Phật đảnh lễ rồi hỏi: “Thế Tôn,
cá Ma Kiệt này vì sao
hiểu được tiếng người, lại cùng Phật nói về
chuyện đời trước?”, Thế Tôn nói: “Thầy có
muốn nghe chuyện đời trước của cá Ma Kiệt này
không?”, cụ thọ A-nan bạch Phật: “Chúng con muốn nghe, nay là đúng thời xin Phật nói nhân duyên đời trước của cá
Ma Kiệt này cho mọi
người nghe”.
Thế Tôn nói: “thầy hãy lắng nghe
và khéo tư duy: Trong Hiền
kiếp của thời quá khứ lúc con người sống
thọ đến hai vạn tuổi,
có Phật ra đời hiệu là Như lai Ca-diếp-ba, Ứng
chánh biến tri, Minh hạnh
viên mãn, Thiện-thệ, Thế-gian-giải, Vô-thượng- só,
Điều-ngự-trượng-phu, Thiên-nhơn-sư, Phật,
Bạc-già-phạm ở thành Ba-la-nê-tư, tại Tiên nhơn
đọa xứ trong rừng Thi Lộc cùng với hai vạn chúng
đại Bí-sô. Vua ngự trị trong thành là
Ngật Lật Chỉ, dân chúng
an cư lạc nghiệp, lúa gạo
được mùa sung túc, trong nước không có
chiến tranh nên binh giáp
được nghỉ ngơi. Không có bịnh khổ và giặc cướp, vua lấy chánh pháp trị nước làm Đại
pháp vương. Lúc đó có đồng
tử Bà-la-môn nói rằng ở tận phương nam xa xôi có một
Bà-la-môn tinh thông kỹ nghệ, hiểu rành bốn minh, các phương xa gần đều
đến quy phục. Đồng tử này tìm đến chỗ
Bà-la-môn ấy đảnh lễ rồi ngồi một
bên, vị Bà-la-môn hỏi:
Thiện lai đồng tử, ngươi từ đâu đến, đến đây có
việc gì?. Đồng tử đáp:
“Con từ nước Trung phương đến muốn hầu hạ Đại
sư để thọ học đạo
nghiệp”. Bà-la-môn hỏi: “Ngươi muốn học sách
gì?”, đồng tử đáp:
“Con muốn học bốn minh”, Bà-la-môn khen: “Lành
thay ngươi nên học sách
ấy”. Đây là việc mà Bà-la-môn nên làm nên đồng tử được thu nhận thọ học. Những vị đến thọ học vào ngày nghỉ hoặc
đến sông tắm hoặc đến thành thị dạo chơi hoặc đi tìm củi thơm để
dùng cúng tế. Hôm ấy là ngày nghỉ, đồng tử rủ các học trò đi tìm củi thơm, trên đường đi cùng hỏi thăm nhau: “Chúng ta đều thuộc giai cấp
Bà-la-môn, các bạn từ
đâu đến?”, một người đáp: “Tôi từ phương Đông đến”;
một người đáp là từ
phương Tây đến; một người khác đáp là từ phương Bắc đến; đồng tử đáp là từ
Trung phương đến.
Mọi người nói:
“Các nước phương khác chúng
tôi đều nghe biết sơ, như có thuyết nói:

Trí huệ từ phương Đông, Hai lưỡi ở phương Tây, Kính
thuận ở phương Nam, Ác khẩu ở phương Bắc.

Còn phép tắc
của nước ở Trung phương như thế nào?”. Đồng tử nói: ở nước
Trung phương mía ngọt, lúa thơm… cây trái đều
sung túc; về nông nghiệp chăn nuôi củng đa dạng phong phú, dân chúng an
cư lạc nghiệp, họ
thông minh, trình độ kỹ thuật cao.
Trong nước có
con sông
Căng Già trong mát, nước chảy êm đềm; lại có mười tám
chỗ tiên nhơn trụ tu khổ
hạnh nay đã lên cõi trời. Có người hỏi đồng tử:
“Ở nước Trung phương có vị nào thông tuệ biện tài khéo hay đàm luận
như thầy của ta chăng”?.
Đồng tử nói: “Hiện nay có một vị luận sư như
Sư tử vương, tự tại
vô ngại, thầy ta nếu gặp ắt chuốc lấy thất bại”.
Nghe đồng tử ca ngợi
những điều hay đẹp ở nước Trung phương, các học trò đều muốn đến đó, cho nên
sau khi mang củi về họ liền đến chỗ
thầy bạch rằng: “Chúng
con nghe đồng tử ca ngợi nước Trung phương
nên rất muốn đến nơi
đó”. Vị thầy nghe rồi nói rằng: “Nước Trung phương tuy được mọi người ca ngợi nhưng chỉ có thể tai nghe mà không
nên đến”. Các học trò
nói: “Đồng tử nói hiện nay trong nước Trung phương có một luận
sư như
Sư tử vương, tự tại vô ngại, nếu thấy ta gặp ắt
chuốc lấy thất bại”. Vị
thầy nói: “Vùng đất sung túc trù phú như thế tất nhiên có người tài ba lỗi lạc,
 ta đâu có tự phụ cho rằng trong vòm trời này chỉ có một mình ta không có ai hơn”. Các học trò nói: “Nếu như
vậy chúng con càng muốn
đến nước đó, một là tham quan cho biết, hai
là đến tắm ở sông
tiên tắm, ba là đến chỗ vị đại luận sư cầu học để hàng phục các luận đàm và để được
vang danh”. Vị thầy
Bà-la-môn này
tánh ít duyên sự việc
lại yêu mến học trò, nghe các học trò nói như vậy liền bảo: “Thế thì các con hãy mang theo các tư cụ của ta như y phục da
nai, quân trì…, ta sẽ
cùng các con đến nước đó tìm thầy cầu học”.
Các thầy trò cùng nhau đến
nước Trung phương, hễ đến thành ấp nào đều dựng tràng đại luận, những người đến luận thuyết đều bị
khuất phục, cho
nên khắp nơi xa gần dùng
lọng lụa tràng phang đến nghinh đón và đi
theo sau ca ngợi họ, đối
với các thành ấp đã đi qua thầy trò Bà-la-môn
này đều là thượng
thủ. Khi đến thành Ba-la-nê-tư, vị thầy Bà-la-môn
suy nghó: “Sao ta lại bỏ
gốc tìm ngọn, tất cả người thông minh lỗi lạc
đều tập trung ở sân
vua, ta nên đến chỗ vua”. Nghó rồi vị thầy
Bà-la-môn
này liền đến
cung vua Ngật Lật Chỉ sau khi chú nguyện cho vua
được sống lâu không bịnh và hàng phục được các oán địch liền tâu vua
rằng: “Đại vương nên
biết, tôi từ bổn quốc sang đây mục đích là tầm sư,
tôi đã từng học chút
ít về văn tự luận nghị, tôi muốn kiến lập luận
trường dám cùng mọi
người tranh luận vấn nạn để làm sáng tỏ nghóa
lý”. Nhà vua nghe rồi liền hỏi Đại thần: “Trong
nước ta có vị luận sư nào có thể tranh luận với vị
này chăng?’, Đại thần đáp có, vua hỏi: “Vị ấy
hiện nay ở đâu?”, Đại
thần đáp: “Tại tụ lạc
, hiện có một Bà-la-môn tên là
Kiếp-tỷ-la Thiết Ma rất giỏi tứ minh và các luận thư khác, có thể lập luận nghóa của mình để phá tông luận khác. Vị này đại trí như ngọn
lửa sáng ngời là
thượng thủ trong nước ta”. Vua nghe rồi liền ra lệnh triệu vị đại luận
sư ấy tới, vị đại luận
sư
sau khi đến chỗ vua chú nguyện cho vua rồi ngồi một bên, vua hỏi:
“Đại sư có thể ở trước ta tranh luận với
vị Bà-la-môn
này không?”, vị đại luận
sư đáp là có thể. Vua nghe rồi
liền ra lệnh lập luận
trường và ngự giá đến để khai mạc, Đại thần tâu
vua nên để bên nào lập
tông trước, vua nói: “Vị Bà-la-môn từ nước phương Nam xa xôi đến, theo lễ chủ khách hãy mời vị ấy lập
tông trước”.
Vị Bà-la-môn kia phụng mệnh vua liền lập
tông trước, lời lẽ biện
luận khúc chiết có tất
cả năm trăm bài tụng. Tuy lập luận sắc bén ít
người nghe hiểu được
nhưng Kiếp-tỷ-la Kiếp Ma vừa nghe qua liền lập nghóa biện bác chỗ đúng
chỗ sai, đây là tương vi, đây là bất định, đây là không thành tựu…
Bị Kiếp-tỷ-la Kiếp Ma phá, vị
Bà-la-môn này đứng im không nói, khi luận nghị nếu đối phương không trả lời được tức là rơi vào chỗ thua. Nhà vua vui mừng khen ngợi rồi hỏi vị đại luận
sư hiện đang ở đâu và dùng tụ lạc đó phong ấp khen thưởng cho vị đại lu-
ận sư. Sau khi được phong
ấp, Kiếp-tỷ-la Kiếp Ma trở nên giàu có, sau cưới
vợ và sanh được một trai, trải qua hai mươi mốt
ngày bèn mở
tiệc ăn mừng, người cha này hỏi thân tộc nên đặt tên cho cháu bé là gì,
thân tộc nói: “Hài nhi
là con của Kiếp-tỷ-la Thiết Ma nên đặt tên là
Kiếp- tỷ-la”. Kiếp-tỷ-la
được nuôi dưỡng toàn bằng thức ăn thượng diệu, tùy thời
chăm sóc, theo thời gian lớn lên như hoa
sen trồi lên mặt nước.
Khi trưởng thành được
học tập thư ấn, toán số, oai nghi phép tắc của
Bà-la- môn và học các
luận thư như Hư thanh, Bồng thanh, Tứ minh, Hiệt
Lực minh luận, Da Thọ minh
luận, Bà ta minh luận, A-lan-nhã Thát
minh luận… Tự hiểu rõ
cách thờ cúng và dạy cho người cách thờ cúng, tự đọc tụng và dạy người đọc tụng… trở thành vị đại
Bà-la-môn thông
suốt kinh sách và hiển
phát tông luận của mình, có thể bài xích và phá tông luận của
người khác, trí huệ
sáng ngời như ngọn đuốc lớn. Thời gian

sau Kiếp-tỷ-la
Thiết Ma dạy cho năm trăm người con của
Bà-la-môn đọc tụng kinh sách Bà-la-môn, trong số đó cũng có con của
Kiếp-tỷ-la Thiết Ma. Một
hôm đứa con hỏi cha: “Nghóa của chữ Hiệt-lợi-già
như thế nào?”, người cha nói: “Nghóa của chữ đó rất
sâu xa, các bậc
thầy trước đây tuy có
truyền dạy nhưng rốt cuộc đều rất khó hiểu”. Đứa
con lại hỏi: “Không lẽ
các bậc cổ đại sư không có nghóa giải thích sao,
con xét nghó nó có chút
ít nghóa Y hi”. Người cha nghe rồi suy nghó:
“Thế gian đều muốn con mình phải giỏi hơn mình, nay
Kiếp-tỷ-la tài năng về đạo hơn ta, ta nên giao phó năm trăm đồng tử này cho con ta dạy”.
Nghó rồi liền nói với con: “Nay tài năng về đạo con hơn cha, vậy con nên thay cha dạy cho năm trăm đồng tử này”.
Kiếp-tỷ-la vâng lời cha dạy cho năm trăm đồng tử này, người cha rỗi rảnh nên du hành khắp nơi
theo sở thích, một hôm ông đến chỗ ở của một
Bí-sô trong rừng
Thi Lộc hỏi: “Thánh giả, nghóa
của văn cú này như thế nào?”, Bí-sô nói: “Hiền thủ không nên đặt câu hỏi như vậy, nếu hỏi như vậy nghóa của nó
sẽ
không chu tất, nên hỏi như thế này nghóa của nó mới trọn vẹn”.
Vị Bà-la-môn này vừa hỏi
đã bị Bí-sô sửa sai liền suy nghó: “Câu hỏi mà ta vừa
nêu ra còn không đúng
cách làm sao có thể biện luận với Bí-sô”. Nghó
rồi sanh lòng tín kính
Bí-sô ở trú xứ này nên từ đó trở đi vị
Bà-la-môn này thường thỉnh Bí-sô về nhà thọ trai.
Thời gian sau Bà-la-môn lâm trọng bịnh bảo con rằng:
“Trong trời đất này không còn ai sánh kịp với
con, sau khi cha mất ở tất cả luận trường con đều không e ngại, chỉ trừ
đệ tử Thanh văn của
Phật Ca-diếp-ba. Vì sao, vì tông thuyết của họ
rộng sâu khó thể nghó
bàn, lý luận thế gian không thể thu phục được họ, trí của thế tục cũng không hiểu tới được, vả lại tâm họ không cầu danh
lợi, cho nên con không
được tranh luận với họ”. Người con nói: “Cha
dạy rất phải, con
sẽ
nghe theo”. Do bịnh tình trấm trọng nên dù thuốc
thang đầy đủ nhưng sức
khỏe của Bà-la-môn ngày một yếu dần và cuối cùng
mạng chung, như có thuyết nói:

“Tích tụ đều tiêu tán Cao ngất ắt rơi rớt Hiệp hội sẽ
biệt ly Có sinh ắt có chết”.
Người con cùng quyến thuộc dùng lụa năm màu tẩm liệm theo nghi thức của
Bà-la-môn rồi chở vào rừng thây chết làm lễ hỏa
táng. Các luận sư khác
nghe Kiếp-tỷ-la Thiết Ma qua đời liền nói với
nhau: “Các vị biết chăng,
vị đại luận sư tài ba nhất đã qua đời, chúng ta
nên đến chỗ vua Ngật
Lật Chỉ xin lập luận trường tranh luận”. Sau khi đến

chỗ vua chú
nguyện cho vua rồi tâu: “Chúng tôi đã từng gần
gũi các vị luận
sư bậc thầy học được chút ít văn tự, hôm nay đến đây dám mong
ở chỗ vua kiến lập luận
trường”. Vua nghe rồi liền ra lịnh Đại thần
triệu vời vị đại luận
sư đến, vị đại thần nói: “Vị đại luận sư đã qua đời
rồi”. Vua nói: “Thì ra
do duyên cớ này nên họ mới dám xin lập luận trường, vị đại luận
sư đó có con trai hay anh em hay đệ tử nào kế thừa
không?”. Đại thần tâu vua: “Vị đại luận
sư có con trai tên là
Kiếp-tỷ-la kế
thừa”. Vua nghe rồi ra
lịnh triệu vời Kiếp-tỷ-la, Kiếp-tỷ-la phụng mệnh
đến chỗ vua chú nguyện
cho vua rồi ngồi một bên, vua nói: “Thiện lai, nay có các
Luận sư ở các phương xa gần đến đây muốn kiếp lập luận
trường, ngươi có thể ở trước ta cùng họ tranh
luận không?”.
Kiếp-tỷ-la đáp: “Tôi xin chấp nhận việc tranh luận khó khăn này”. Vua liền ra lịnh
kiến lập luận trường
và ngự giá đến để xem được mất thắng thua, vua cũng ra lịnh những người ở xa đến tranh luận làm tông chủ,
Kiếp-tỷ-la là đối tượng địch luận.
Trong luận trường có cật vấn gì
Kiếp-tỷ-la đều tùy
việc phân tích lập luận
tận tường khiến các tông chủ đều im lặng không thể đối đáp được nên rơi vào chỗ thua. Vua chứng kiến biện tài vô ngại
của Kiếp-tỷ-la liền
sanh tâm hi hữu hết lời khen ngợi:
“Luận sư tuổi trẻ mà tài đức đứng đầu quần anh, Trẫm vui mừng
sắc chỉ đặc biệt khen
thưởng cho luận sư ngồi
trên đại tượng làm lễ quán đảnh phong hiệu là
Luận vương để mọi người
được chiêm ngưỡng”. Lúc đó mẹ của
Kiếp-tỷ-la ở nhà cứ
nớp nớp lo âu con bà tánh tình nóng vội tranh luận bị thua,
bị đoạt lại phong ấp mất
mặt trở về hay không. Sau khi Kiếp-tỷ-la được làm lễ quán đảnh phong hiệu
Luận vương ngồi trên đại tương trở
về nhà, bà mẹ vui mừng
hỏi: “Con đã phá trừ được các luận sư rồi
sao?”. Kiếp-tỷ-la nói: “Con đã phá trừ được tất cả, chỉ trừ các đệ tử
Thanh văn của
Phật Ca-diếp-ba”. Bà mẹ nghe rồi liền
ngoảnh mặt,
Kiếp-tỷ-la hỏi: “Vì sao mẹ lại như
thế?”. Bà mẹ nói: “Con biết chăng, việc phong
ấp đã có mẹ còn chưa
thể an tâm vì có thể bị Bí-sô đoạt, cho nên con
cần phải phá trừ sa môn
mới được”. Kiếp-tỷ-la nói: “Lúc sắp mất cha có
di huấn rằng trong trời
đất này không còn ai sánh kịp với con, sau khi cha
mất ở trong các luận trường con thảy đều không
nghi sợ, chỉ trừ đệ
tử Thanh văn của Phật
Ca-diếp-ba. Vì sao, vì tông thuyết của họ rộng
sâu không thể nghó bàn,
lý luận thế gian không thể thu phục họ, trí huệ thế
gian cũng không lường biết được, tâm họ vốn
không cầu danh lợi,
cho nên không đuợc tranh
luận với họ”. Bà mẹ nói: “Cha con lúc sanh
tiền đã là nô bộc của
sa môn, nay con cũng muốn làm tôi tớ của họ nữa
hay sao, nhất định con phải
phá trừ họ”. Bản tánh của Kiếp-tỷ-la vốn nhơn
từ hiếu thảo không dám trái lời mẹ, nên đi đến vườn Nai giữa đường gặp một
Bí-sô liền hỏi:
“Bí-sô từ đâu đến?”,
Bí-sô đáp: “Tôi từ
rừng Thi Lộc chỗ Tiên
nhơn đọa xứ”. Kiếp-tỷ-la hỏi: “Chỗ Tiên nhơn đọa xứ có bao
nhiêu Bí-sô?”,
Bí-sô đáp:
“Khoảng hơn hai vạn”, lại
hỏi: “Chúng
Bí-sô ở đó nhiều như vậy, không biết kinh điển đã có
chừng bao nhiêu?”, đáp:
“Kinh điển có ba tạng”, lại hỏi: “Số lượng mỗi tạng chừng
bao nhiêu?”, đáp: “Mỗi tạng có mười vạn bài tụng”, lại hỏi:
“Tại gia thế tục có
được nghe không?”, đáp: “Chỉ được nghe hai tạng là
ta- ïng kinh và tạng luận,
còn tạng luật là phép tắc của người xuất gia,
thế tục không được
nghe”. Kiếp-tỷ-la suy nghó: “Pháp khích luận là
không cho người khác
biết”, nghó rồi liền nói với Bí-sô: “Thầy có
thể tạm nói ít nhiều yếu nghóa của nhà Phật cho
tôi nghe được không?” Bí-sô
suy nghó: “Vị Bà-la-môn
này là người luận nạn, vì muốn xét lượng ta
nên đặt câu hỏi này,
ta há không hiểu mà liền nhận lời hay sao, ta nên
nói kệ thử xem thế
nào”, nghó rồi liền nói kệ:

“Nơi nào nước sẽ ngừng Nơi nào đạo lưu hành Việc
khổ vui thế gian Lúc nào sẽ cùng tận”.
Nói kệ xong liền bảo
Kiếp-tỷ-la giải thích nghóa của bài kệ,
Kiếp- tỷ-la với tất cả
sự thông minh
sẳn có và huệ giải cùng tột của mình cũng không thể lường được nghóa của bài kệ này, liền xoay nhìn bốn
phía thấy không có ai
khác nghe thấy, tự nghó: “Nếu có ai nghe thấy thì
sẽ cho rằng ta bị Bí-sô
chiết phục”, nghó rồi liền nói với Bí-sô: “Tôi xem kệ tụng ấy tôn chỉ
sâu xa, văn nghóa mạch lạc, nội dung phong
phú. Hiện giờ thầy phải
đi đên Ba-la-nê-tư, còn tôi đi đến vườn Nai có chút việc cho nên không thể vội nói nghóa lý
sâu xa của bài kệ này được,
sau này có dịp chúng ta gặp lại giải thích cũng
không khó”. Nói xong
Kiếp- tỷ-la cáo từ rồi
đi đến vườn Nai, thấy các Bí-sô đang đọc tụng thiền
tư siêng cầu đạo xuất
ly nên sanh lòng tín kính, tự nghó: “Nếu người
nào không thấy đời sau
mới ôm lòng tham độc, đối với những người trí
này sao lại khởi tâm tìm lỗi cùng nhau điên cuồng
tranh luận”. Nghó rồi
liền trở về nhà, bà
mẹ trông thấy liền hỏi: “Con đã phá trừ được đệ tử của Phật
Ca-diếp-ba rồi
phải không?”,
Kiếp-tỷ-la đáp: “Ý của mẹ chỉ
muốn được thắng mà
quên phong ấp hiện đang ở”. Bà mẹ nói: “Con nói
như Thế-là ý gì?”,
Kiếp-tỷ-la nói: “Trên đường đến rừng Nai con gặp
một Bí-sô (thuật lại như đoạn
văn trên)”. Bà mẹ nghe rồi liền nói:
“Nếu như vậy thì con nên theo học
Phật pháp”, Kiếp-tỷ-la hỏi: “Mẹ muốn con
học
Phật pháp ư?”,
Bà mẹ nói: “Vì pháp nghóa của tạng luận không
cho thế tục nghe, nên con
phải xuất gia để được học pháp nghóa ấy”.
Kiếp- tỷ-la nói: “Pháp
của Bà-la-môn đâu cho phép vì nhơn duyên nhỏ mà ở trong tạp loại xuất gia’.
Bà mẹ nói: “Khi nào học xong con lại trở về
thế tục, tóc xanh trên
đầu há không mọc lại hay sao?”. Bản tánh của
Kiếp- tỷ-la vốn nhơn từ hiếu thảo, nghe bà mẹ thúc ép không dám trái
liền xuất gia, Kiếp-tỷ-la
đến rừng Nai ở chỗ một Bí-sô cầu xin xuất gia.
Bí- sô này suy nghó: “Vị
Bà-la-môn này vô địch về nghị luận, nếu xuất gia
sẽ nối thạnh Phật pháp”, nghó rồi liền nói với
Kiếp-tỷ-la: “Lành
thay tùy theo ý ông muốn,
sự giàu sang vinh hiển đếu là vô thường, ông
đã từ bỏ được để
xuất gia là rất tốt, ta chấp thuận cho con xuất gia’.
Kiếp- tỷ-la nói: ‘ở
địa phương này ai cũng biết con, thầy có thể đưa con đến phương khác xuất gia
được không?”,
Bí-sô nói: “Tất nhiên là
được”. Bí-sô này liền đưa
Kiếp-tỷ-la đến một phương khác cho xuất gia và cho thọ viên cụ,
Kiếp-tỷ-la học thông ba tạng làm vị đại pháp
sư biện tài
vô ngại, nếu cần xiển
dương kinh pháp liền lên tòa sư tử đanh trống pháp,
thổi loa pháp thì tất cả vua quan dân chúng thảy đều tụ tập đến
nghe, nghe rồi tất cả đều
hoan hỉ. Lúc đó Kiếp-tỷ-la suy nghó: “Do ta
siêng học nên nay được
thành tựu, ta nên đến thành Ba-la-nê-tư nơi Phật
Ca- diếp-ba đang trú để
thân cận phụng thờ thừa sự cúng dường”. Sau
khi đến thành Ba-la-nê-tư,
bà mẹ nghe tin con trở về liền tìm đến rừng
Nai để thăm, vừa gặp
bà liền hỏi: “Con đã nhiếp phục được sa môn đệ tử của
Phật Ca-diếp-ba rồi chăng?”,
Kiếp-tỷ-la nói: “Tuy con hiểu giáo
lý nhưng con chưa chứng
quả, còn các đệ tử của Phật vừa hiểu giáo lý lại vừa chứng quả nên con không thể nhiếp phục họ được”. Bà mẹ
nói: “Con nhất định phải
nhiếp phục họ mới được”. Bị Mẹ thúc ép
Kiếp-tỷ- la đành phải
nói với mẹ: “Khi nào mẹ nghe tiếng trống pháp đánh,
loa pháp thổi, nơi bảo tọa trang nghiêm đại chúng tập họp thì mẹ đến
để chứng kiến”.
Bà mẹ nói: “Tốt lắm, mẹ
sẽ đến đúng lúc”.
Không bao lâu sau Kiếp-tỷ-la lên
pháp tòa, bà mẹ nghe tiếng trống pháp liền đến rừng Nai đứng ở dưới pháp tòa. Ban đầu
Kiếp-tỷ-la diễn
nói chánh pháp,
sau đó xen tạp tà ngôn, các
Bí-sôâ nghe rồi liền ngăn lại nói rằng: “Cụ thọ chớ hủy báng
Phật pháp, chớ dựng cờ ma mà hạ pháp tràng
của phật, sau khi xả thân
này sẽ đọa ba đường ác”. Kiếp-tỷ-la nghe các
Bí- sô nói như vậy liền xuống tòa nói với mẹ: “Việc vừa xảy ra mẹ
có thấy chăng?”, bà mẹ nói:
“Mẹ có thấy”.
Kiếp-tỷ-la nói: “Con đã nói con chỉ hiểu giáo lý, còn các vị ấy vừa hiểu giáo lý lại còn chứng quả, con không thể nhiếp phục họ được”.
Bà mẹ nói:
“Mẹ sẽ dạy cho con phương
tiện
khích luận, khi con lên tòa
thuyết pháp, ban đấu diễn nói
chánh pháp sau xen nói tà
tông, nếu các Bí-sô kia ngăn lại quở trách và
đem việc thiện ác tội
phước ra nói thì con đừng nghe. Con phải dùng lời
đao kiếm bất nghóa nói
trả lại, các sa môn vốn sợ lời đao kiếm sẽ nín
thinh. Bên nào nín thinh
thế gian sẽ cho là thua cuộc”. Kiếp-tỷ-la nói:
“Đây là phương tiện tốt, khi thấy con thăng tòa mẹ hãy đến nữa nhé”.
Bà mẹ nói: “Mẹ sẽ đến đúng lúc”. Thời gian
sau khi nghe trống pháp đánh,
đại chúng nhóm họp bà
mẹ liền đến ngồi dưới pháp tòa. Kiếp-tỷ-la
thăng tòa trước diễn
nói chánh pháp, sau nói tà pháp, các Bí-sô nghe rồi liền ngăn và quở trách như trên cho đến câu
sau khi xả thân này
sẽ đọa
trong ba đường ác.
Kiếp-tỷ-la nhớ lời mẹ dặn liền dùng lời đao kiếm nói
với các Bí-sô: “Miệng
của thầy như miệng voi, làm sao biết được là
pháp hay phi pháp, là luật
hay phi luật; miệng thầy như miệng ngựa…;
miệng thầy như miệng lạc
đà…; miệng thầy như miệng lừa, miệng bò,
miệng khỉ cái, miệng
sư tử, miệng cọp, miệng beo, miệng gấu, miệng
mèo, miệng nai, miệng
trâu, miệng heo, miệng chó, miệng cá; miệng
người ngu làm sao biết
được là pháp hay phi pháp, là luật hay phi luật”.
Các Bí-sô nghe rồi liền nói với nhau: “Cụ thọ này đã dùng lời đao
kiếm, chúng ta nên đi”.
Nói rồi bỏ đi, số người ở lại không đi suy nghó:
“Nếu nói chánh pháp thì
ta nghe, nếu nói tà tông thì kia trở lại thọ khổ”.
Lúc đó Kiếp-tỷ-la dùng lời đao kiếm gồm mười tám lời ác khẩu nhục mạ các vị Học và Vô học
Thánh Tăng rồi xuống tòa hỏi mẹ: “Hôm nay mẹ có
vui chăng?”,
Bà mẹ nói:
“Mẹ rất vui, mẹ con ta cùng về”.
Kiếp-tỷ-la nói: “Con
không thể về cùng với mẹ được, lòng con đối với giáo
pháp chánh giác vô
thượng của Phật Ca-diếp-ba vẫn còn kính mộ”. Bà
mẹ nói: “Con há không
nghe kinh sách của Bà-la-môn nói cha mẹ dạy
bảo con không được trái
lời sao, con phải về với mẹ”. Kiếp-tỷ-la nói:
“Con không thể, mẹ biết không, nếu con lưu chuyển
trong đường sanh tử thì con nguyện đừng gặp lại bà mẹ như mẹ nữa, chính do ác tri thức của mẹ đã khiến con nói lời thô ác với các bậc
Thánh Học và
Vô học, do
duyên nghiệp ác này chắc chắn con
sẽ chiêu lấy quả
Dị thục”. Bà mẹ nghe con nói với mình những lời như vậy bèn đứng ở ngã ba đường chỗ đông người lớn tiếng nói rằng: “Mọi người
biết chăng, đệ tử của
Phật Ca- diếp-ba cưỡng đoạt
con trai tôi, mọi người hãy giúp tôi…”. Mọi
người nghe rồi người
nào có tín tâm với Phật pháp thì nói lời an ủi, người nào không có tín tâm thì nói lời phỉ báng. Lúc đó bà mẹ cảm thấy bị
só
nhục, trong lòng uất hận thổ huyết mà chết,
sau khi chết thọ
sanh vào
Nại-lạc- ca. Bí-sô
Kiếp-tỷ-la nói mười tám lời ác khẩu nhục mạ các bậc Thánh
Học và Vô học nên sau khi chết thọ sanh trong loài cá Ma Kiệt này có hình dạng kỳ dị như vầy. “Lúc đó đại chúng nghe Phật kể việc quá khứ của cá
Ma Kiệt xong liền nói với nhau:
“Kiếp trước
Bí-sô
Kiếp-tỷ-la là vị đại pháp sư biện
tài vô ngại, thuyết pháp hay khiến cho trăm ngàn thính chúng đều hoan hỉ, chỉ vì ác khẩu mà phải đọa vào đường
ác; chúng ta không biết
sau khi mạng chung sẽ sanh vào đường nào”.
Mọi người nghe rồi đều
sanh lòng lo lắng, Phật quán thấy tâm ý
của đại chúng, tùy căn tánh
sai khác mà diễn nói diệu pháp, đại chúng nghe pháp rồi có người
được Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế Tôn đệ nhất vị; có người chứng quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn; có người xuất gia đoạn hết hữu lậu chứng
quả A-la-hán; có người đối với Thanh văn bồ đề
hoặc Duyên giác bồ đề
hoặc Vô thượng bồ đề phát nguyện hi hữu; có người đối với Tam bảo khởi lòng
tin sâu.
Thế Tôn sau khi làm cho
số
đông chúng sanh được
đại Lợi-ích liền bỏ đi. Lúc đó cá Ma Kiệt khởi niệm: “Nay ta được nghe
Thế Tôn nói về Tam pháp cú thì không nên ăn nữa”. Nghó rồi liền đoạn thực mà chết, do lòng kính trọng
sâu đối với
Thế Tôn nên sau khi chết được
sanh lên cõi trời
Tứ đại vương. Bất cứ ai
sanh lên cõi trời này dù nam hay nữ đều khởi ba ý niệm: Một là ta từ cõi
nào chết đi, hai là nay được
sanh vào cõi nào, ba là do tạo nghiệp gì. Thiên tử
sau khi khởi ba ý niệm
này liền nhớ lại tiền thân của mình là từ loài
bàng sanh chết đi, nay được
sanh lên cõi trời Tứ đại vương là do đối với
Phật khởi lòng tín kính
sâu. Thiên tử suy nghó: “Ta không nên để qua
đêm mới đến yết kiến
Thế Tôn”, nghó rồi Thiên tử liên trang nghiêm thân bằng các chuỗi anh lạc ánh
sáng thù diệu rồi dùng chéo áo đựng các thiên hoa như
hoa Ốt-bát-la,
hoa Bát-đầu-ma,
hoa Câu-vật-đầu,
hoa Phân-đà-lợi-ca,
hoa Mạn-đà-la. Đầu đêm vừa trôi qua Thiên tử đến
chỗ Phật ở rải thiên
hoa cúng dường Phật xong, đảnh lễ phật rồi ngồi
một bên. Ánh sáng của
Thiên tử này chiếu soi khắp giảng đường Cao
Các, Thế Tôn tùy căn
tánh ưa thích của Thiên tử nói diệu pháp khiến tỏ ngộ Chơn đế lý, ngay tại tòa ngồi Thiên tử liền chứng quả
Dự lưu. Được kiến đế chứng
sơ quả rồi Thiên tử bạch Phật: “Nhờ Phật Thế
Tôn con mới chứng quả giải
thoát, điều này không phải do cha mẹ, nhơn
vương, Thiên chúng,
sa môn, Bà-la-môn, hay thân hữu quyến thuộc mà
có được. Thế Tôn là
bậc thiện tri thức đã đưa con thoát ra khỏi cảnh
khổ địa ngục, bàng sanh,
ngạ quỷ được sanh lên cõi trời thắng diệu, sẽ
dứt sanh tử,
chứng Niết-bàn, làm khô cạn biển máu, vượt qua núi
xương; dùng chày trí Kim cang phá kiến Tát ca da tích tập từ vô thỉ chứng
được quả Dự lưu. Nay
con xin quy y Phật pháp tăng ba ngôi báu, cúi xin Thế
Tôn chứng tri cho con là Ô-ba-sách-ca từ hôm nay cho đến trọn đời thọ trì năm học xứ không
sát
sanh cho đến không
uống rượu”.
Thiên tử bạch rồi liền nói kệ:

“Con nhờ thần lực Phật Đóng lại ba đường ác Sanh
lên trời thắng diệu Thẳng tới đường Niết-bàn
Nay con nương Thế Tôn Được pháp nhãn thanh tịnh Thấy
được chơn đế lý

Bờ mé khổ không còn Phật siêu việt trời người Lìa
sanh già bịnh chết. Trong biển khổ khó gặp, Nay gặp
được chứng quả.

Con dùng thân trang nghiêm, Tâm tịnh đảnh lễ Phật,

Hữu nhiễu trừ oán kết, Xin trở về Thiên cung”.

Thiên tử sau
khi xứng hợp sở nguyện như thương chủ thu được
tài lợi, như nông phu thu
hoạch được mùa lúa tốt, như kẻ dũng mãnh
hàng phục được oán
địch, như người bịnh được khỏi bịnh, liền tạ từ
Phật trở về
Thiên cung. Sau đêm các
Bí-sô tỉnh giác chuyên tâm tư duy, thấy chỗ ở của Phật có ánh
sáng thù diệu liền
sanh nghi niệm,
sáng
ngày liền đến chỗ Phật
bạch Phật để giải nghi niệm: “Thế Tôn, trong
đêm qua phải chăng có
chư thiên Phạm thế, Thiên Đế Thích hoặc Tứ
thiên vương hoặc Thiên
chúng có oai đức đến kính lễ Thế Tôn?”. Thế
Tôn nói: “Này các
Bí-sô, không phải Phạm thiên và các Thiên chúng
khác mà là thiên tử Ma
Kiệt, các Bí-sô há không thấy cá Ma Kiệt có
mười tám cái đầu mà
ta đã nói Tam pháp cú cho nó nghe ư?”, các Bí-sô
đáp: “Chúng con đều thấy”,
Thế Tôn nói: “Chính cá
Ma Kiệt này trong đêm qua đã đến chỗ ta ở, ta đã thuyết pháp và thiên tử
Ma Kiệt này đã
được Kiến đế”.
Các Bí-sô bạch Phật: “Tiền thân của thiên tử
Ma Kiệt này
đã từng làm nghiệp gì
mà được sanh lên cõi Tứ thiên vương, lại do nghiệp gì mà đích thân đến chỗ phật để dược nghe pháp và được
Kiến đế?”, Thế Tôn nói:
“Này các Bí-sô, tiền thân của thiên tử Ma Kiệt tự đã
tạo nghiệp rồi, theo thời gian nghiệp ấy tăng trưởng
thuần thục, duyên
biến hiện tiền như bộc
lưu (thác nước) không thể chảy ngược lại, quyết định
phải chiêu lấy quả báo không ai có thể thọ thay.
Này các Bí-sô, tiền thân của thiên tử
Ma Kiệt tất cả nghiệp ác đã tạo ra không phải
đất nước gió lửa ở
ngoài giới khiến cảm thọ quả báo, mà là Uẩn, Xứ,
Giới ở trong tự thân
cảm thọ quả Dị thục”. Thế Tôn liền nói kệ:

“Dầu cho trăm ngàn kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội đủ, Tự thọ lấy quả báo”.

“Này các Bí-sô, có
sanh thọ nghiệp và hậu
thọ nghiệp.
Sao gọi là
sanh thọ nghiệp? Tiền thân của thiên tử
Ma Kiệt do đối với ta
sanh lòng tín kính, dị thục của nghiẹâp tín kính này được
sanh lên cõi trời Tứ Đại
vương chúng, đó gọi là
sanh
thọ nghiệp.
Sao gọi là hậu
thọ nghiệp: Tức là
Kiếp-tỷ-la xuất gia ở trong giáo pháp của
Phật Ca- diếp-ba chánh đẳng
chánh giác, đọc tụng thọ trì, vì người
thuyết pháp; đối với
Uẩn Xứ giới, mười hai duyên
sanh và xứ phi xứ tất cả đều
thuyết giảng một cách thiện xảo, do tích tập căn lành này mà
sau được
sanh lên cõi trời, nay
lại gặp ta nghe pháp được Kiến đế, đó gọi là hậu
thọ nghiệp. Các Bí-sô
nên biết, nếu nghiệp thuần đen thì được quả Dị
thục thuần đen, nếu nghiệp thuần trắng thì được quả Dị thục
thuần trắng,
nếu nghiệp đen trắng xen
lẫn thì được quả Dị thục đen trắng xen lẫn.
Cho nên các
Bí-sô nên xa lìa nghiệp thuần đen và nghiệp đen trắng xen lẫn, nên
siêng năng tu học nghiệp
thuần trắng”.
Các Bí-sô nghe Phật nói
rồi hoan hỉ tín thọ phụng trì.

Lúc đó ở bên sông Thắng Huệ, năm trăm ngư phủ nói với
nhau: “Chúng ta đích thân
nghe thấy tiền thân cá Ma Kiệt là Bí-sô
Kiếp-tỷ- la vốn là một đại pháp
sư hiểu rõ ba tạng, biện tài vô ngại, giáo hóa cả trăm ngàn người khiến người nghe đều hoan hỉ, chỉ vì ác khẩu
mà phải đọa trong loài
bàng sanh. Chúng ta thường làm nghiệp ác,
không có từ bi, đã
giết nhiều chúng sanh để tự nuôi sống, sau khi chết không biết chúng ta
sẽ
sanh trong loài nào. Chúng ta hiện nay nếu không
sanh trong nhà hạ tiện thì
có thể xin xuất gia trong pháp luật khéo giảng nói của
Như lai, phát tâm mạnh mẽ
siêng năng không mõi mệt để thoát khỏi bốn ách, vượt qua bốn
Bộc lưu”. Nói rồi mọi người đều
ngồi chống cằm, dáng vẻ buồn bả.
Pháp thường của chư Phật khi chưa vào
Niết- bàn còn trụ ở
đời, vì thương xót muốn hóa độ chúng hữu tình nên
ngày đêm sáu thời
thường dùng Phật nhãn xem xét thế gian…, các đại
Thanh văn cũng giống như Phật. Lúc đó cụ thọ
Xá-lợi-tử dùng huệ nhãn của Thanh văn xem xét thế gian, thấy năm trăm ngư phủ
sanh tâm nhàm

lìa, ngồi ưu
tư bên bờ sông Thắng Huệ, liền đến chỗ họ hỏi rằng:
“Này các hiền thủ, vì
sao các vị ngồi chống cằm buồn bả?”, các ngư phủ
đáp: “Thánh giả, chúng tôi làm
sao không ưu tư cho được, vì hôm nay
chúng tôi đích thân nghe
thấy tiền thân cá Ma Kiệt là Bí-sô Kiếp-tỷ-la,
vốn là một đại pháp sư
hiểu rõ ba tạng diễn thuyết vô ngại, giáo hóa
hàng trăm ngàn người
khiến người nghe đều hoan hỉ, chỉ vì ác khẩu mà
phải đọa trong loài bàng sanh. Chúng tôi thường làm
nghiệp ác, không có
từ bi đã giết nhiều
chúng sanh để tự nuôi sống, sau khi chết không biết
sẽ sanh trong loài nào.
Chúng tôi nếu không sanh trong nhà hạ tiện thì
có thể xin xuất gia trong
pháp luật khéo giảng nói của Như Lai, phát
tâm dõng mảnh siêng năng
không mõi mệt để thoát khỏi bốn ách, vượt qua
bốn Bộc lưu. Chúng tôi nay không có phước phận
này, làm sao
không sầu khổ”. Cụ thọ
Xá-lợi-tử nói: “Này các Hiền thủ, trong Thánh
giáo của Mâu Ni pháp
vương không có cho danh môn vọng tộc là thù
thắng, chỉ lấy chánh hạnh
làm đầu”. Cụ thọ liền nói kệ:

“Trong giáo pháp Như Lai, Không hỏi dòng họ nào, Chỉ xem
đời quá khứ
Đã
làm thiện hay ác”.

“Nếu các vị tha thiết mong cầu xuất gia trong giáo pháp của
Phật để được thọ Cận viên làm
Bí-sô thì các vị cứ đến chỗ
Thế Tôn cầu xin,
Thế Tôn sẽ làm cho các vị được
mãn nguyện.”. Năm trăm ngư
phủ nghe rồi vui mừng
nói: “Thánh giả, nếu được như vậy thì chúng tôi
sẽ cầu xin Phật cho xuất gia”. Cụ thọ
Xá-lợi-tử dẫn năm trăm ngư phủ đến chỗ Phật, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên
bạch Phật: “Thế Tôn,
năm trăm thiện nam này
với lòng tin tha thiết mong cầu được xuất gia
trong pháp luật khéo giảng
nói để được thọ Cận viên làm Bí-sô, cúi xin
Thế Tôn rũ lòng thương
tế độ họ”. Thế Tôn bảo năm trăm ngư phủ:
“Thiện lai Bí-sô, có thể tu
phạm hạnh”.
Ngay sau đó râu tóc của năm trăm ngư phủ liền tự rụng, pháp y mặc trên thân, tay mang bát oai nghi đầy
đủ như Bí-sô một trăm
tuổi. Kệ tụng rằng:

“Thế Tôn xướng thiện lai, Tóc rụng, y bát đủ.

Các căn đều tịch tịnh, Thành tựu theo ý nguyện”.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 10</卷>

Học Xứ Thứ Tư: VỌNG
NÓI ĐẮC PHÁP THƯỢNG NHƠN

(Tiếp Theo)

Trường Hợp Năm Trăm Ngư Phủ:

Sau khi đức
Bạc-già-phạm cho năm trăm ngư phủ xuất gia
thọ viên cụ rồi liền
từ Bệ-xá-ly đến tụ lạc phía bắc rừng Trúc,
Phật và các Bí-sô nương ở trong
khu rừng Thăng Nhiếp Ba. Lúc này ở thế gian
bị mất mùa đói kém nên
khất thực khó được, cha mẹ đối với con cái còn không thể giúp nhau huống chi là người khác đến xin, cho nên
Thế Tôn bảo
các Bí-sô: “Hiện nay gặp lúc mất mùa đói kém, khất
thực khó được; cha mẹ đối với con cái còn không thể giúp nhau cho nên các thầy mỗi người nên tìm đến chỗ thân hữu ở các tụ lạc gần
Bệ-xá-ly để
an cư, Như Lai và A-nan an cư
trong rừng này”. Các Bí-sô nghe rồi vâng theo lời
Phật dạy, mỗi người tìm đến chỗ thân hữu của mình ở các tụ lạc gần
Bệ-xá-ly để an cư. Lúc đó năm trăm
Bí-sô thiện lai nói
với nhau: “Như Thế Tôn
dạy hiện nay gặp lúc mất mùa đói kém khất
thực khó được, cha mẹ đối với con cái còn không thể giúp nhau huông
chi là người khác đến
xin. Các Bí-sô mỗi người đều tìm đến chỗ thân
hữu ở tụ lạc gần
Bệ-xá-ly để an cư, Phật và A-nan an cư trong khu rừng
đó. Ở đây chúng ta
không có ai quen thuộc để tìm đến an cư, nhưng ở
thôn ngư phủ thì chúng ta có quyến thuộc, chúng ta
nên đến đó thăm hỏi rồi ở ngoài thôn tạm cất
thảo am để an cư”. Bàn xong năm trăm Bí-sô
này liền đến thôn ngư
phủ hỏi ý kiến các quyến thuộc rồi cất tạm thảo
am ở ngoài thôn để an cư.
Lúc đó năm trăm
Bí-sô này nói với nhau: “Chúng ta chưa học hiểu nhiều giáo lý, nếu các quyến thuộc đến thỉnh hỏi làm
sao chúng
ta thuyết pháp cho họ nghe.
Nếu khi họ đến chúng ta phải khen ngợi lẫn
nhau như vầy:
Bà con được thiện lợi lớn, vì trong tụ lạc này
có số tăng chúng thắng diệu đến an cư.
Các Bí-sô đã chứng tưởng vô thường,
tưởng khổ vô thường,
tưởng khổ không, tưởng không vô ngã, tưởng nhàm
lìa ẩm thực, tưởng không ưa thích tất cả thế gian, tưởng hoạn nạn,
tưởng đoạn trừ, tưởng lìa dục, tưởng chấm dứt, tưởng chết chóc,
tưởng bất tịnh, tưởng bầm xanh, tưởng
phìng trướng, tưởng máu mủ chảy ra,
tưởng trùng vòi ăn, tưởng máu huyết đầy khắp, tưởng tan rã,
tưởng xương trắng, tưởng
quán không.
Các Bí-sô này đắc tónh lự thứ nhất, tónh lự
thứ hai, tónh lự thứ
ba, tónh lự thứ tư; đắc bốn tâm từ bi hỉ xả, đắc Không
vô biên xứ, Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Các Bí-sô này
chứng bốn quả, được sáu thần thông, tám giải
thoát…”. Thời
gian sau, các thân quyến đền thăm hỏi, các
Bí-sô này liền
khen ngợi lẫn nhau như đã
cùng bàn tính trước cho đến câu: “Các Bí-sô
này chứng bốn quả, được
sáu thần thông, tám giải thoát”. Các quyến
thuộc nghe rồi hỏi rằng:
“Các Thánh giả thật sự chứng được thắng quả
như vậy chăng?”, các
Bí-sô này đáp: “Thật như vậy”. Những người thế
tục trong thôn ngư phủ
nghe các Bí-sô này chứng được Thắng quả như thế đều
sanh lòng kính mến; đối với cha mẹ, vợ con quyến thuộc của họ
còn không thể giúp nhau
nhưng đối với các Bí-sô này họ cung phụng
thức ăn thức uống đầy đủ.

Pháp thường của chư Phật khi chưa vào Niết-bàn còn an trụ ở thế gian, đối với đệ tử hắng năm có hai lần nhóm họp, một là vào
ngày mười lăm tháng
bốn làm lễ an cư, hai là ngày mười lăm tháng bảy
làm lễ tùy ý. Nếu
người Tiền an cư thì sau khi thọ giáo hóa rồi liền
đi đến thành ấp thôn xóm nào đó để an cư; sau
khi làm lễ tùy ý rồi liền trở
về tụ hội chỗ Phật để
trình bày sự chứng đắc của mình cho tất cả đều
biết, nếu Bí-sô nào chưa
chứng đắc thì cầu thỉnh phương pháp để tu chứng. Lúc đó các
Bí-sô an cư gần
Bệ-xá-ly sau ba tháng an cư, may y xong với nhan
sắc tiều tụy, hình dung gầy yếu chấp trì y bát đi đến
Trúc Lâm. Vừa đến nơi cụ thọ
A-nan-đà từ xa đã
trông thấy, đối với các Đồng phạm hạnh cụ thọ khởi tâm thân ái vui mừng gọi
Thiện lai, rồi tới trước đón tiếp cấm lấy y bát… và thăm hỏi: “Các cụ thọ an cư ở nơi nào đến?”, các
Bí-sô đáp: “Chúng tôi an cư ba tháng ở tụ lạc
Phật Lật Thị, nay
đến yết kiến Thế Tôn”,
A-nan-đà hỏi: “Các cụ thọ an cư ba tháng cầu ẩm thực có vất
vả không?”, các
Bí-sô đáp: “Ba tháng an cư tuy an lạc nhưng khất thực rất khó khăn vất vả”,
A-nan-đà nói: “Các cụ thọ hình
dung gầy yếu đủ biết
cầu ẩm thực rất khó khăn”.

Lúc đó năm trăm Bí-sô ở thôn ngư phủ an cư xong cũng chấp trì
y bát đến
Trúc Lâm yết kiến Thế Tôn , cụ thọ A-nan-đà cũng đón
tiếp thăm hỏi như đối
với các Bí-sô trên, năm trăm Bí-sô này đáp:
“Chúng tôi an cư nơi đó
được an lạc, việc ẩm thực dễ cầu”, A-nan-đà nói:
“Các cụ thọ nhan sắc
hồng hào, hình dung mập béo đủ biết ẩm thực dễ
cầu; nhưng hiện nay gặp
lúc mất mùa đói kém, cha mẹ đối với con cái còn không thể giúp nhau, tại
sao các cụ thọ lại dễ được ẩm thực?”.
Năm trăm Bí-sô này nói:
“Chúng tôi đối trước các quyến thuộc tự khen ngợi lẫn nhau là
Bí-sô này đắc tưởng vô thường… (như trên) cho đến câu đắc tám giải thoát nên được các quyến thuộc cúng dường thức ăn thức
uống đầy đủ”. A-nan-đà
hỏi: “Những gì các cụ thọ tự khen ngợi lẫn nhau là thật hay hư?”, năm trăm
Bí-sô đáp: “Là hư không
phải thật”.
A-nan- đà nói: “Các cụ
thọ há vì chút ăn uống, tự thân không có pháp
thượng nhơn mà lại tự xưng là chứng được
hay sao?”, năm trăm
Bí-sô nói:
“Dù hợp hay không thì chúng tôi cũng đã nói rồi”.
Các Bí-sô thiểu dục
nghe rồi liền quở trách
năm trăm Bí-sô này: “Tại sao các người vì tham ăn uống, tự thân không có pháp
Thượng nhân mà lại tự xưng
là chứng được?”.
Các Bí-sô liền đem
sự duyên này bạch Phật, Phật do duyên
này nhóm họp các Bí-sô
và hỏi năm trăm Bí-sô an cư ở thôn ngư phủ:
“Các thầy thật không
có pháp Thượng nhân mà tự xưng là chứng được
phải không?”. Năm trăm
Bí-sô này đáp: “Thật vậy thưa Thế Tôn”.
Phật liền dùng đủ lời quở trách các
Bí-sô này rằng:
“Việc các thầy đã làm không phải của
sa môn, không phải hạnh tùy thuận, là
việc không nên làm,
không phải oai nghi, là việc mà người xuất gia
không nên làm. các thầy
nên biết trong thế gian có ba loại Đại tặc:
Một là loại đại tặc hoặc có
trăm chúng,
ngàn chúng, trăm
ngàn chúng kéo đến
thành ấp xóm làng đục tường, mở khóa lấy trộm tài
vật của người; hoặc
chận đường giết người cướp của; hoặc phóng hỏa
đốt xóm làng; hoặc cướp phá quốc khố.

Hai là loại đại tặc không có trăm chúng, ngàn chúng, trăm ngàn chúng, không đến thành ấp đục tường mở khóa trộm lấy tài vật
của người; cũng không
chận đường giết người cướp của… như trên; nhưng lại lấy vật của Tăng kỳ
như củi, rau, hoa trái… đem bán để tự nuôi
sống hay đem cho người khác.

Ba là loại Đại tặc không có trăm chúng, ngàn chúng, trăm ngàn chúng, không đến thành ấp đục tường mở khóa trộm lấy tài vật của người… như trên; cũng không lấy vật của Tăng kỳ… như trên;
nhưng tự thân thật chưa
chứng đắc pháp Thượng nhân mà lại vọng nói là
đã chứng đắc.
Này các Bí-sô, đại tặc thứ nhất, đại tặc thứ hai không gọi là
Đại tặc mà
chỉ gọi là Tiểu tặc; còn các Bí-sô thật chưa chứng đắc
pháp thượng nhân mà tự xưng là đã chứng đắc, thì ở trong
loài người, trời,
Ma phạm, Sa môn, Bà-la-môn
mới chính là Đại tặc”.

Như Lai liền nói kệ:

“Thật không phải La Hán, Tự nói là La Hán,
Ở
trong loài người, trời, Mới chính là Đại tặc”.

Thế Tôn đủ lời quở trách rồi liền bảo
các Bí-sô: “Ta quan thấy mười điều lợi nên ở nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các đệ
tử như sau: Nếu lại có
Bí-sô thật
sự
không biết, không biết gì hết, tự biết mình không chứng đắc pháp
Thượng nhân, là pháp mà bậc Thánh giả
tịch tịnh chứng ngộ thù
thắng, trụ trong Trí kiến an lạc mà nói là ta biết
ta thấy. Kẻ này vào thời
gian khác hoặc có người hỏi hay không có người
hỏi, vì muốn được thanh tịnh nên nói rằng: Này
các cụ thọ, thật sự
tôi không biết, không thấy mà vọng nói là có biết có thấy thì kẻ này
phạm Ba-la-thị-ca, không
nên cùng ở chung”.

Trường Hợp Bí-sô ở A-Lan-Nhã:

Sau khi Thế Tôn chế học xứ này cho các Bí-sô rồi, lúc đó
có một số đông Bí-sô trụ ở A-lan-nhã thọ ngọa
cụ thô xấu, do sách tấn chuyên tu tương ưng nên được chút ít tự tướng, tịch chỉ phương tiện thế
gian, liền nghó là đã
chiết phục được phiền não và dục nhiễm sân hận không còn hiện hành nên nói với nhau: “Các cụ thọ
biết chăng, ở trong
A-lan- nhã những gì nên chứng đắc tôi đều đã
chứng được, đời này
sanh
đã tận, phạm hạnh đã
lập, việc nên làm đã làm xong, không còn thọ
thân sau. Nay tôi có thể
rời khỏi A-lan-nhã đến ở nơi tụ lạc”. Nói xong
họ liền cùng nhau rời
khỏi A-lan-nhã dến ở nơi tụ lạc, nhưng khi ở đây
họ thường gặp nữ nhơn,
hoặc cầu tịch, tịnh nhơn; do cùng ở chung xen tạp nên phiền não
sanh khởi trở lại, dục nhiễm và
sân hận lại hiện
hành, các Bí-sô này nói
với nhau: “Thế Tôn đã ở nơi Tỳ-nại-da chế học xứ cho các đệ tử: Nếu lại có
Bí-sô thật
sự không biết… như trên cho đến
câu không nên cùng ở
chung. Chúng ta sống ở A-lan-nhã thọ ngọa cụ thô xấu, do
sách tấn chuyên tu tương ưng… như trên cho đến câu dục
nhiễm và sân hận lại
hiện hành. Như vậy há chẳng phải chúng ta đã phạm tội Tha thắng rồi
hay sao. Chúng ta nên đến chỗ cụ thọ
A-nan-đà nói rõ
sự việc, cụ thọ nói
thế nào thì chúng ta sẽ làm theo như thế ấy”. Nói
rồi họ liền cùng nhau đi
đến chỗ cụ thọ A-nan-đà nói rõ sự việc như
trên và hỏi: “Không
biết chúng tôi có phạm tội Tha thắng không?”. Cụ thọ

nan-đà
nghe rồi liền dẫn các Bí-sôâ này đến chỗ Phật, đảnh lễ
Phật rồi đem sự việc kể trên bạch Phật và hỏi: “Thế
Tôn, các Bí-sô này có
phạm tội cực trọng hay không?”. Thế Tôn nói:
“Này A-nan-đà, trừ bậc
tăng thượng mạn không phạm bổn tội”. Lúc đó
Thế Tôn liền dùng đủ phương tiện vì người ưa thích trì giới, người tôn trọng giới tùy thuận
khuyến dụ mà thuyết pháp rồi bảo các Bí-sô: Này
các Bí-sô, trước kia
là sáng chế (chế lần đầu tiên) còn bây giờ là
tùy khai. Nay ta vì các đệ
tử Thanh văn nói lại học xứ này như sau: “Nếu
lại có Bí-sô thật
không biết, không biết gì hết, tự biết mình không chứng đắc pháp
Thượng nhân, là pháp mà bậc Thánh giả tịch tịnh chứng ngộ thù thắng, trụ trong Trí kiến an lạc mà nói là tôi biết tôi thấy.
 Vị này vào một thời gian khác có người hỏi hay không có người hỏi, vì muốn được thanh
tịnh nên nói rằng: Các cụ thọ, tôi thật không
biết không thấy mà vọng nói là có biết có thấy, trừ bậc tăng
thượng mạn,
Bí-sô này phạm
Ba-la- thị-ca không nên cùng ở chung”.

Bí-sô:
Nghóa như đã giải thích ở trước.

Không biết là không biết sắc thọ tưởng hành thức.

Không biết gì hết là không biết gì về sắc thọ tưởng hành thức.

Pháp thượng nhân: Thượng là chỉ cho Sắc giới ở trên Dục giới
và Vô sắc giới ở trên Sắc giới; Nhân là chỉ
cho phàm nhân; pháp là chỉ
cho Ngũ Cái, có thể trừ được Ngũ cái này thì gọi là Thượng.

Tịch tónh
là Niết-bàn, Thánh là chỉ cho Phật và
Thanh văn; Chứng ngộ thù thắng là chỉ cho bốn quả
sa môn tức là
quả Dự-lưu,
Nhất-lai, Bất-hoàn và A-la-hán.

Trí là bốn trí Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí
và các Trí khác; Thấy là thấy bốn
Thánh đế; An lạc trụ là được bốn tónh lự;
Nói Tôi biết
là biết pháp Tứ đế; Nói Tôi thấy là thấy
Trời, Rồng, Dạ xoa,
Yết-lan- đạc-ca lộ đồ, Kiền-đạt-bà, Khẩn-na-la, Cưu-bàn-trà,
Yết-lan-đạc-ca
tra bố đơn na, quỷ Tất-xá-già. Nói Tôi nghe là nghe tiếng Trời, rồng…
tiếng quỷ Tất-xá-già; Tôi đến cõi trời… chỗ
quỷ Tất-xá-già; Hoặc Trời,
rồng… đền chỗ tôi; Tôi thân gần nói chuyện
với Trời, rồng…; Trời, rồng cũng thân gần nói chuyện với tôi.

Thật chưa chứng mà vọng nói là đã chứng tức là nói đắc tưởng
Vô thường… đắc tám giải thoát.

Kia vào thời gian khác là sau khi nói vào một thời
gian nào đó; Có người hỏi là bị người khác
hỏi; Không có người hỏi là do mình
sanh
tâm hối hận mà ưu sầu; Muốn mình được thanh tịnh
là mong cầu khỏi tội.

Nói rằng: Cụ thọ, tôi thật không biết là thuộc về ý thức; Tôi thật
không thấy là thuộc về nhãn thức.

Hư dối vọng ngữ là nói khác với ý nghó; Trừ bậc
Tăng thượng
mạn là trừ người tăng thượng mạn, họ chưa
thật chứng mà tưởng là đã
thật chứng, do không có tâm hư vọng nên không
phạm tội căn bản.

Chữ “Thử” là chỉ cho người phạm; Bí-sô là người có tánh
Bí-sô
(như đã giải ở trong các giới trên) cho đến câu
không thuộc trong mười hai hạng người Tăng sai nên
gọi là không cùng ở chung.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Thấy tướng A-lan-nhã, Trong nhà thọ diệu tòa, Hay biết nơi tự tướng,

Phương tiện hiển mình chứng.

Nếu Bí-sô ưa muốn như vậy, chấp nhận như vậy nói rằng:
“Tôi thấy chư thiên cho đến thấy Yết-tra-bố-đơn-na” thì
phạm Ba-la-thị-ca;
nói thấy quỷ Phấn tảo thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ưa muốn như vậy, chấp nhận như vậy nói rằng:
“Tôi nghe tiếng Trời… tiếng Yết-tra-bố-đơn-na” thì
phạm Ba-la-thị-ca; nói
nghe tiếng quỷ Phấn tảo thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Tối đến chỗ chư thiên cho đến chỗ
Yết-tra-bố-đơn-na” thì
phạm Ba-la-thị-ca; nói tôi đến chỗ quỷ
Phấn tảo thì phạm Tốt-thổ-la-để.”

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Chư thiên đến chỗ tôi cho đến
Yết-tra-bố-đơn-na đến chỗ tôi” thì
phạm Ba-la-thị-ca; nói quỷ Phấn tảo
đến chỗ tôi thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Tôi thân gần nói chuyện với chư
thiên cho đến Yết-tra-bố-đơn-na” thì phạm
Ba-la-thị-ca; nói thân gần
nói chuyện với quỷ Phấn tảo thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Chư thiên thân gần nói chuyện với tôi cho đến
Yết-tra-bố-đơn-na” thì
phạm Ba-la-thị-ca; nói quỷ
Phấn tảo thân gần nói chuyện với tôi thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Tôi đắc tưởng Vô thường” mà
thật sự là không đắc thì phạm Ba-la-thị-ca, cho đến
nói đựơc Câu giải
thoát đều phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Có nhiều
Bí-sô ở thôn xóm hoặc
A-lan-nhã phần nhiều bị phi nhơn đến
nhiễu loạn.
Trong số đó người
nào đắc quả dự lưu hoặc Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán thì không bị phi

nhơn
nhiễu loạn; tôi ở nơi đó cũng không bị phi nhơn nhiễu loạn”
thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Ở trong nhà của , thọ thỉnh thực trên tòa ngồi trải bằng lụa tạp năm màu
thắng diệu, nếu người nào đắc bốn quả mới được ngồi trên tòa đó thọ thực; tôi cũng được ngồi trên
tòa thắng diệu đó thọ thực” thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Có nhiều chúng Bí-sô ở
A-lan- nhã hoặc trong tụ lạc được chút ít định tự
tướng, tâm được chánh định, điều phục được phiền não; dục tham,
sân hận không hiện hành. Tôi cũng ở nơi
A-lan-nhã đó được một ít tự tướng…
sân hận không hiện
hành” thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng:
“Có Bí-sô đích thân thấy chư
thiên” mà không nói là tôi thấy thì phạm
Tốt-thổ-la-để; cho đến thấy
Yết-tra-bố-đơn-na mà không nói là tôi thấy cũng
phạm Tốt-thổ-la-để;
nói thấy quỷ Phấn tảo mà không nói là tôi thấy thì pham Ác-tác.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng:
“Có Bí-sô nghe tiếng của chư
thiên” mà không nói là tôi nghe thì phạm
Tốt-thổ-la-để; cho đến nghe
tiếng của Yết-tra-bố-đơn-na mà không nói là tôi
nghe cũng phạm
Tốt- thổ-la-để; nghe tiếng của quỷ Phấn tảo mà không nói là tôi nghe
thì phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng:
“Có Bí-sô đến chỗ của chư thiên”
Cho đến chỗ của Yết-tra-bố-đơn-na mà không nói
là Tôi đến thì phạm
Tốt-thổ-la-để; chỗ của quỷ Phấn tảo mà không
nói là Tôi đến thì
phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Có chư thiên cho đến
Yết-tra- bố-đơn-na đến chỗ của Bí-sô” mà không nói là
đến chỗ Tôi thì phạm
Tốt-thổ-la-để; nếu nói là quỷ Phấn tảo thì phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Có Bí-sô thân gần nói chuyện
với chư thiên cho đến Yết-tra-bố-đơn-na” mà
không nói là Tôi thì pha-
ïm Tốt-thổ-la-để; nếu nói là quỷ Phấn tảo thì
phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Có chư thiên cho đến
Yết-tra-bố- đơn-na thân gần nói chuyện với Bí-sô” mà không
nói là Tôi thì phạm
Tốt-thổ-la-để; nếu nói có quỷ Phấn tảo thì phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Có Bí-sô đắc tưởng Vô thường
cho đến tám giải thoát” mà không nói là Tôi thì
phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: Có nhiều Bí-sô ở
A-lan-nhã hoặc
trong tụ lạc thường bị phi nhơn quấy nhiễu, trong đó
Bí-sô nào đắc bốn quả thì không bị phi nhơn
nhiễu loạn; có một
Bí-sô ở trong tụ lạc đó

cũng không bị phi nhơn nhiễu loạn” mà không nói là Tôi thì
phạm Tốt- thổ-la-để.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Có nhiều chúng
Bí-sô ở trong
nhà thế tục ngồi trên tòa thắng diệu thọ thực
đều đã chứng bốn quả; có một
Bí-sô cũng đã ở trong nhà đó ngồi trên tòa thắng diệu thọ thực” mà
không nói rõ là Tôi thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô tâm vọng nói rằng: “Có nhiều
Bí-sô ở
A-lan-nhã hoặc
ở tụ lạc được ít định tự tướng, điều phục
được phiền não, tham dục
sân
hận không hiện hành; có một Bí-sô ở trong tụ
lạc kia cũng được ít định
tự tướng… sân hận không hiện hành” mà không
nói rõ là Tôi thì
phạm Tốt-thổ-la-để.

Nhiếp Tụng: Đoán
thắng lại thua trận, Nắng hạn trời mưa ít, Nghiệp
lực Nam thành Nữ, Suối nóng nghe tiếng voi.

Trường Hợp Dự Đoán Thắng Trận:

Phật ở thành Quảng Nghiêm trong giảng đường Cao các bên
bờ sông Di Hầu, lúc đó
vua Vị-sanh-oán nuớc Ma Yết Đà trước kia có đối nghịch với các
Lật-cô-tỳ ở thành
Quảng Nghiêm nên mới huy
động bốn binh tượng,
mã, xa và bộ binh đến nước Phật Lật Thị khiêu
chiến. Người trong nước
Phật Lật Thị liền báo tin cho các Lật-cô-tỳ ở
thành Quảng
Nghiêm biết.
Các Lật-cô-tỳ nghe tin liền nghiêm chỉnh bốn
binh ra thành chống cự,
khi xuất binh ra thành là buổi sáng vừa đúng lúc
cụ thọ Mục-kiền-liên
đang chấp trì y bát vào thành khất thực. Binh
chúng Lật-cô-tỳ trông thấy cụ thọ
Mục-kiền-liên từ xa đi lại liền nói với nhau: “Các vị
biết không, tôi từng nghe nói cụ thọ
Mục-kiền-liên là vị
Thánh thứ ba không có
việc gì là không biết. Chúng ta nên hỏi Thánh giả hai nước
sắp đánh nhau bên nào
sẽ thắng”. Nói rồi liền đến trước cụ
thọ Mục-kiền-liên
hỏi rằng: “Thánh giả, vua
Vị-sanh-oán nước
Ma Yết Đà đến đánh phá nước chúng tôi, chúng tôi xuất binh chống cự, hai
nước đánh nhau bên nào
sẽ thắng?”, cụ thọ liền đáp: “Các vị sẽ thắng”.
Các binh chúng nghe rồi
liền loan tin: “Thánh giả Mục Liên dự đoán chúng ta chiến đấu
sẽ thắng” khiến cho lòng quân vui mừng phấn khởi nên khi giao chiến liền đại phá được quân của vua
Vị-sanh-oán và truy
đuổi lên hướng bắc
đến tận bờ sông Căng già. Quân binh thành Quảng
Ng- hiêm đắc thắng nên
nhuệ khí tăng lên gấp bội, lúc đó vua Vị-sanh-oán
suy nghó:
“Binh chúng trong thành nhuệ khí đang tăng, nếu bây giờ đưa
quân qua
sông trở về thì họ
sẽ xông tới bắt giết chúng ta ngay”.
Nghó rồi vua liền ra lịnh tất
cả binh chúng đều phải một lòng quay trở lại đánh úp, nghe lịnh vua các binh chúng
suy nghó: “Chúng ta rời đất nước
đi đánh thành Quảng
Nghiêm không may bị bại trận, nay phải một
lòng quay trở lại đánh
úp mới mong sống sót”. Nghó rồi liền một lòng quay lại đánh úp quân binh thành
Quảng Nghiêm, bị đánh úp bất ngờ nên quân binh thành
Quảng Nghiêm bị bại phải rút lui, chạy vào thành đóng chặt cửa thành tự cố thủ. Vua nước
Ma Yết Đà đánh úp được thắng
trận rồi liền thu quân
trở về thành Vương Xá. Lúc đó các Lật-cô-tỳ ở khắp nơi trong thành cùng cơ hiềm rằng: “Thánh giả Mục liên dự đoán
chúng ta chiến thắng nay
rốt cuộc bị bại thì làm sao nói là chiến thắng
chứ!”. Đúng lúc đó lục chúng vào thành khất thực nghe thấy liền hỏi:
“Các ông hiềm trách
ai vậy?”, đáp:
“Hiềm trách
các vị”, hỏi:
“Chúng tôi làm gì mà các ông
hiềm trách?”, đáp: “Thánh giả Mục Liên dự đoán chúng tôi chiến thắng nay rốt cuộc bị bại, như thế gọi là chiến
thắng hay sao?”. Lục chúng
hỏi: “Lúc mới xuất binh đánh nhau thì bên
nào thắng?”, đáp:
“Chúng tôi thắng”, lục chúng nói: “Các ông chiến thăng rồi đáng lẽ nên rút quân về, tại
sao các ông còn truy đuổi tận cùng, các ông không nghe nói con dã can bị bức bách thì
sức nó như mãnh hổ
hay sao?”. Mọi người nghe
rồi tữ biết mình vô lý nên im lặng không nói
gì nữa, lúc đó lục
chúng nói với nhau: “Chúng ta tạm ứng theo thời cơ mà trả lời khiến họ không còn hiềm trách nữa, nhưng cụ thọ
Mục-kiền- liên có phạm
tội, chúng ta nên cật vấn bảo thầy ấy sám hối”.
Nói rồi lục chúng trở về
trú xứ, ăn xong rồi liền đến chỗ cụ thọ
Mục-kiền-liên vái chào rồi nói rằng: “Nay chúng tôi có chút việc gạn hỏi, mong
cụ thọ từ bi cho phép”,
cụ thọ Mục-kiền-liên nói: “Trong năm bộ tội,
các vị mặc tình cử
tội”, lục chúng nói: “Cụ thọ dự đoán quân của các
Lật- cô-tỳ chiến đấu
thắng trận nhưng rốt cuộc bị bại, như vậy gọi là
chiến thắng
hay sao. Cụ thọ mang bát khất thực không thể nuôi
sống được
sao mà phải hư dối dự
đoán việc của người như thế. Không thấy thật
trạng khiến họ cơ hiềm, chúng tôi đi qua cũng bị hủy báng khiến chúng
tôi chẳng khất thực
được, cụ thọ đã phạm tội phải như pháp sám hối”, cụ thọ
Mục-kiền-liên nói:
“Các cụ thọ, tôi không thấy tội”. Lục chúng
liền nói với nhau: “Các
vị biết chăng, như Thế Tôn dạy nếu không thấy
tội thì tác pháp yết ma
không thấy tội xả trí. Phạm mà nói là không
thấy tội thì khó dung thứ
được, ai là người Thọ sự nên sai đánh kiền chùy”. Vị
Thọ sự hỏi: “Đánh kiền chùy làm gì?”, lục chúng nói: “Cụ thọ
Mục- kiền-liên thiểu dục có phạm tội mà nói không thấy tội, nay nên tác
pháp yết ma xả trí”. Lúc đó vị
Thọ sự cùng lục chúng đi đến chỗ cụ
thọ Xá-lợi-tử là bậc
Thượng tọa trong chúng để xin phép đánh kiền
chùy, cụ thọ Xá-lợi-tử
nói: “Đừng khiến cho chánh pháp bị hủy tổn, vì ai mà tác pháp Biến trụ cho đến pháp
Xuất tội?, lục chúng nói:
“Thưa Thượng tọa, vì cụ thọ
Mục-kiền-liên dự đoán sai việc của người, phạm tội mà nói là không thấy tội nên chúng tôi muốn tác pháp không thấy tội
xả trí”, cụ thọ
Xá-lợi-tử nói: “Các cụ thọ đừng làm việc
phi pháp để não loạn bậc kỳ đức, đại
sư
Thế Tôn đủ
Nhất thiết trí đối tất cả pháp
đều tự tại, các vị
nên đến thỉnh hỏi Phật quyết nghi, Đức Phật dạy thế
nào các vị nên phụng
hành theo như thế ấy”. Các Bí-sô nghe lời đem
việc này đến bạch Phật
quyết nghi, Phật nói: “Phàm khi chiến đấu phi
nhơn chiến thắng trước,
người chiến thăng sau; nếu phi nhơn chiến thắng
thì người cũng chiến
thắng, lúc Mục Liên nói các Lật-cô-tỳ chiến thắng
là lúc đó phi nhơn ở
thành Quảng Nghiêm chiến thắng, phi nhơn ở
thành Vương Xá thua, nhưng
khi đi đến bờ sông Căng già thì phi nhơn
thành Vương Xá lại
chiến thắng, phi nhơn thành
Quảng Nghiêm lại thua.
Mục Liên dự đoán lúc
đầu thắng chứ không nói lúc sau, nếu người hỏi gồm cả trước và
sau thì
Mục Liên mới trả lời đủ
trước sau, cho nên
Mục Liên không phạm. Nếu có
Bí-sô nào khởi tâm như vậy khi dự đoán việc của
người thì cũng không phạm, khác với trường hợp
này thì phạm tội Việt pháp”.

Trường Hợp Dự Đoán Trời Mưa:

Phật ở thành Quảng Nghiêm trong giảng đường Cao các bên
bờ sông
Di hầu, lúc đó các ngoại đạo dự đoán thế gian trong mười hai
năm trời nắng hạn không
mưa. Khi cụ thọ Mục-kiền-liên chấp trì y bát vào thành khất thực, người trong thành
liền hỏi: “Thánh giả, khi nào
trời mưa?”, đáp: “Bảy
ngày sau trời sẽ mưa”. Mọi người nghe rồi liền
loan tin nhau: “Thánh giả
Mục Liên dự đoán bảy ngày
sau trời
sẽ mưa”, mọi người liền đem các loại lúa giống gieo xuống đất, bảy ngày
sau
mây kéo đến, sấm chớp
nổi lên nhưng mưa chỉ vừa đủ ướt đất mà thôi.
Mọi người khắp trong
thành đếu oán trách: “Các người biết chăng, thà
tin theo ngoại đạo chứ
đừng tin theo sa môn Thích ca tử”. Vừa lúc đó
lục chúng vào thành khất
thực nghe thấy liền hỏi: “Các vị oán trách
ai?”, đáp: “Oán trách
sa môn các vị”, lục chúng hỏi: “Chúng tôi làm gì mà các vị
oán trách?”, đáp: “Thánh giả
Mục Liên dự đoán bảy ngày
sau
trời sẽ mưa nên chúng
tôi đã đem các loại lúa giống gieo xuống đất,
nhưng rốt cuộc trời
không mưa”. Lục chúng nói: “Các vị quen biết ngoại đạo thấy họ dự ký; khi thấy mây kéo đến,
sấm chớp nổi lên, mưa rơi vài hột
mới khấn
vái khiến trời mưa. Cụ thọ Mục-kiền-liên dự đoán trời
mưa thì quả trời có mưa,
nhưng cụ thọ đâu có dự đoán là lúa giống sẽ
được mùa phải không?”.
Mọi người nghe rồi tự biết mình vô lý nên im
lặng không nói gì nữa,
lục chúng Bí-sô nói với nhau: “Chúng ta đã tạm
ứng theo thời cơ mà trả
lời khiến họ không còn oán trách nữa, nhưng
Mục Liên thiểu dục có
phạm tội, chúng ta nên bảo Mục liên sám hối”.
Nói rồi lục chúng trở
về trú xứ, ăn xong liền đến chỗ cụ thọ
Mục-kiền-liên nói rằng: “Cụ thọ cho phép chúng tôi cật vấn
một việc”, đáp:
Các vị tùy ý cật vấn”,
lục chúng nói: “Ngoại đạo dự đoán trong mười
hai năm trời nắng hạn không mưa, còn cụ thọ lại
dự đoán bảy ngày sau trời
sẽ mưa khiến họ đem lúa
giống gieo xuống đất nhưng rốt cuộc trời
không mưa. Mọi người
trong thành đều oán trách khiến chúng tôi đi qua cũng bị phỉ báng không thể khất thực được, cụ thọ đã phạm tối nên như
pháp sám hối”, Mục
Liên đáp: “Các cụ thọ, tôi không thấy tội”.
Lục chúng liền nói với nhau: “Các vị biết không như
Thế Tôn dạy nếu không
thấy tội thì nên tác
pháp yết ma không thấy tội xả trí”, nói rồi sai
đánh kiền chùy…
sự việc diễn tiến giống như đoạn văn trên cho đến các
Bí-sô
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Này các Bí-sô, có năm nhân duyên
trời không thể mưa, do
người dự đoán không biết rõ nên dự đoán là mưa:

Một là khi thấy mây kéo đến, sấm chớp nổi lên, gió thổi
mạnh, lúc đó người dự
đoán liền nói là trời mưa; nhưng đại địa này có luồng khí nóng từ hạ giới xông lên làm cho mưa khô ráo, vì vậy
trời không thể mưa.
Hai là khi thấy mấy kéo đên,
sấm chớp nổi lên, gió thổi
mạnh, lúc đó người dự
đoán liền nói là trời mưa; nhưng trong hư không có
gió mạnh kéo tới thổ bạt đám mây này đi, nên
trời chỉ mưa ở trong Trượng lâm hoặc
Yết-lăng-già-lan hoặc trong rừng mà thôi.
Ba là khi thấy mây kéo đến, gió thổi mạnh, người dự đoán liền
nói là trời mưa; nhưng
lúc này các thiên thần làm mưa đang phóng dật nên
không trút xuống mưa lành, vì vậy trời không thể mưa được.
Bốn là dù cho người dự đoán nói là trời mưa, vì loài hữu tình
thích làm pháp ác, phi
phần khởi tham, trụ nơi tà kiến khiến cho trời không giáng mưa.

Năm là dù cho người dự đoán nói là trời mưa; nhưng lúc đó
vua A-tu-la La-hỗ-la từ đại
hải xuất hiện dùng hai tay hứng nước bỏ
trong đại hải, vì vậy
trời không thể mưa.

Này các Bí-sô, khi Mục Liên dự đoán là trời mưa, lúc đó vua
A- tu-la La-hỗ-la dùng hai tay hứng nước bỏ vào trong biển nên mưa không lớn.
Người trong thành lúc đó không hỏi rõ là mưa có đủ cho vụ gieo lúa giống được mùa hay không, mà chỉ hỏi là có mưa hay không,
Mục Liên trả lời theo câu hỏi là có mưa nên
không phạm, nếu khác với trường
hợp này thì phạm tội Việt pháp”.

Trường Hợp Dự Đoán Thai Nhi:

Phật ở thành Quảng Nghiêm trong giảng đường Cao Các bên
bờ sông Di hầu, lúc đó
có người vợ của môn đồ ngoại đạo không mặc áo đang mang thai, môn đồ ngoại đạo này trông thấy cụ thọ
Mục-kiền-liên thứ lớp khất thực đến nhà mình liền
suy nghó: “ta nghe nói vị
Thánh giả này không việc gì
là không biết, ta nên hỏi vợ ta đang mang thai là
trai hay gái”, nghó rồi liền hỏi
Mục Liên: “Thánh giả, vợ tôi đang mang thai là trai
hay gái?”, đáp: “Thai nhi là trai”. Người thế gian hễ nghe
nói phú thạnh thảy đều
vui mừng, môn đồ ngoại đạo này nghe nói thai nhi là trai nên vui mừng liền đem thức ăn thượng hảo đựng đầy bát
dâng cúng Thánh giả Mục
Liên rồi thỉnh Thánh giả ngày khác đến nữa.
Gần nhà của môn đồ
ngoại đạo này có ngoại đạo lộ hình là người đứng đầu ngoại đạo thấy cụ thọ
Mục-kiền-liên mang bát đầy thức ăn đi ra
liền suy nghó: “Ta chỉ có nhà thí chủ này cúng dường thức ăn, nay bị
sa
môn Thích Ca tử giáo hóa
đoạt mất, đây không phải là điều tốt. Ta nên
đến hỏi khéo để biết
lý do”, nghó rồi liền đến nhà thí chủ đó hỏi rằng:
“Sa môn Mục Liên vừa
đến đây phải không?”, đáp: “Phải”, hỏi: “Sa môn ấy nói gì
với ông?”, đáp: “Tôi hỏi vợ tôi đang mang thai là trai hay
gái, Thánh giả nói là
trai”. Ngoại đạo lộ hình này giỏi về bói toán liền
bói một quẻ biết thai nhi
là nữ, nói rằng: “Tôi bói thấy thai ni là nữ
không phải nam”. Vị môn
đồ ngoại đạo nghe rồi nổi giận nói: “Ông là người cạo tóc lộ hình làm
sao đoán biết được, chẳng lẽ trí của Thánh giả
Mục Liên không bắng
ông sao. Thánh giả dự đoán là trai thì nhật định
sẽ sanh trai, ông hiểu
biết nông cạn mới gượng nói là gái”. Ngoại đạo lộ hình này bị nhục mạ liền kiểm tra lại quẻ bói lần nữa, biết chắc chắn
là gái liền đổi sắc
mặt nói rằng: “Cho dù sa môn Cù Đáp Ma nói thai
nhi là trai, ta cũng khẳng
định đó là gái”. Người vợ của môn đồ ngoịa
đạo mang thai đủ tháng
liền hạ sanh một gái, môn đồ ngoại đạo này
cùng toàn thể gia quyến
cơ hiềm phỉ báng khắp nơi: “Ngoại đạo lộ hình dụ đoán không hư dối, còn lời
sa môn nói đều là hư dối,
Mục Liên nói
thai nhi là trai bây giờ
lại sanh gái”. Tiếng đồn lan khắp nơi nên khắp nơi đều nghe lời cơ hiềm rằng: “Mọi người
biết chăng, thà tin ngoại
đạo chớ đừng tin sa
môn Thích tử”. Vừa lúc đó lục chúng Bí-sô vào thành khất thực nghe được những lời cơ hiềm này liền hỏi: “Các vị hiềm

trách ai?”, đáp: “Chúng tôi hiềm trách
sa môn các ông”, lục chúng
hỏi: “Chúng tôi làm gì
mà các vị hiềm trách ?”, đáp: “Thánh giả Mục
Liên dự đoán vợ của
môn đồ ngoại đạo sẽ sanh trai nay lại sanh gái”.
Lục chúng nghe rồi liền nói: “Người thế gian đều chìm nổi trong biển
vô trí, chỉ có Phật Thế
Tôn đối với việc thọ ký mới nói lời không hư
vọng, còn những người
khác nói đôi khi vẫn có sai lầm, nhưng người sanh ra không phải trai thì là gái chứ có
sanh ra là chó hay khỉ đâu mà
hiềm trách”. Mọi người
nghe lục chúng Bí-sô nói như vậy đều im lặng,
lục chúng liền nói với
nhau: “Chúng ta tạm tùy thời trả lời như vậy để
họ không hiềm trách nữa,
nhưng Mục Liên thiểu dục có phạm tội nên bảo vị ấy
sám hối”.
(Sự việc diễn tiến giống như đoạn văn trên) cho đến
các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Này các Bí-sô, có bốn chỗ không thể
suy lường dự đoán chính xác được, nếu gượng
suy xét thì
tâm mê loạn có thể phát cuồng:

Một là suy xét về thần ngã.

Hai là suy xét về thế gian.

Ba là suy xét về nghiệp dị thục của hữu tình.

Bốn là suy xét về cảnh giới của chư Phật.

Khi mục
Liên dự đoán, thai nhi quả thật là trai nhưng thời
gian sau do nghiệp dị thục, thai đó chuyển thành gái. Nếu môn đồ ngoại
đạo kia hỏi Mục Liên
rằng: “Vợ tôi lúc sanh là trai hay gái”, thì Mục
Liên sẽ nói là gái.
Này các Bí-sô, Mục Liên dựa trân sự việc hiện
tại mà dự đoán là trai nên không phạm”.

Trường Hợp Dự Đoán Suối Nước Nóng:

Phật ở thành Vương Xá trong vườn Trúc lâm bên ao Yết-lan-đạc- ca, trong thành có một trưởng giả nghe ngưới khác nói rằng:
“Nếu ai không báo trước mà
thiết trai cúng dường cho tăng thì tài thực sẽ
đến bất ngờ cho người
đó và sở cầu được tăng trưởng”. Trưởng
giả liền suy nghó: “Muốn kiếm tiền tài thì đấy là
phương tiện tốt, ta nay sẽ
không báo trước mà đột
xuất cúng dường cho Tăng”. Nghó rồi ông liền ra chợ mua nhiều tịnh thịt đem về nấu thành món cháo thịt thơm ngon, nấu xong liền đến cửa thành nói với người giữ cửa
thành rằng:
“Nếu ông thấy có
Bí-sô khất thực thì mời giúp đến nhà tôi thọ”. Người giữ cửa thành nhận lời, thấy
Bí-sô nào khất thực cũng đều mời đến nhà
ông trưởng giả,
Bí-sô nào đến cũng được trưởng giả cúng dường đầy
bát cháo thơm ngon, các
Bí-sôâ lãnh thọ rồi trở về trú xứ của mình thọ thực. Lúc đó gặp lúc khí trời lạnh giá, các
Bí-sô thọ thực rồi nói với
nhau: “Bát dính nhiều dầu
mở khó rửa, chúng ta nên đem bát đến suối nước
nóng để rửa”. Nói rồi các
Bí-sô cùng nhau đến bờ
suối nước nóng
tự rửa bát của mình,
lúc đó có một Bí-sô trẻ tuổi suy nghó không biết
suối nước nóng này từ đâu chảy đến, liền đến chỗ
Ô-ba-nan-đà đang rửa
bát cách đó không xa
hỏi rằng: “Đại đức, suối nước nóng này từ
đâu chảy đến?”.
Ô-ba-nan-đà thấy cụ thọ
Mục-kiền-liên đang rửa bát gần
đó liền bảo Bí-sô trẻ
tuổi: “Thầy hãy đến hỏi thiểu dục Mục Liên”.
Bí-sô trẻ tuổi này liền
đến chỗ Mục Liên hỏi như trên, Mục Liên đáp:
“Suối nước nóng này
từ ao lớn Vô Nhiệt Não chảy đến”. Ô-ba-nan-đà
nghe rồi liền nói: “Thượng
tọa đừng làm hại chánh kinh, đừng làm tổn
pháp nhãn. Tôi tuy chưa
chứng nhưng há không có A-lan-nhã Cấp Ma
sao?. Như Phật có nói nước ở trong ao
Vô Nhiệt Não có đủ tám
công đức: lạnh, mát, dịu, ngon, sạch, trong, thơm và
tinh khiết; uống nước này
vào trị được bá bịnh.
Nếu như lời Thượng tọa dự đoán thì trái với tám
công đức này chăng?”.
Sự việc diễn tiến giống như ở đoạn văn trên cho
đến các Bí-sô đem việc
này bạch Phật, Phật nói: “Các Bí-sô nên biết, nước từ ao
Vô Nhiệt Não đi trải qua năm trăm
Nại-lạc-ca nóng bức mới
chảy đến đây. Do duyên này nên biến thành nước nóng, nếu hỏi
Mục Liên do duyên gì làm cho nước
thành nóng thì Mục Liên sẽ trả lời là do
duyên không lạnh. Này các
Bí-sô do
Mục Liên khởi tưởng như thế khi
nói nên không phạm”.

Trường Hợp Nhập Định Nghe Tiếng Voi Rống:

Phật ở thành Thất-la-phiệt trong vườn Cấp-cô-độc, lúc đó cụ
thọ Mục-kiền-liên nói
với các Bí-sô: “Các cụ thọ, tôi nhập định Vô
sở hữu xứ nghe có tiếng rống của Tượng vương
bên bờ ao Mạn-đà-la”.
Ô-ba- nan-đà ngồi trong chúng nghe rồi nói rằng:
“Thượng tọa chớ làm
tổn chánh lý, chớ làm hại pháp nhãn. Tuy tôi chưa chứng nhưng há không có Thánh giáo
hay sao, như
Thế Tôn có nói người nhập định
Vô sở hữu
xứ thì xa lìa các cảnh
sắc thanh, làm sao nhập định mà còn nghe được âm thanh.
Thượng tọa nói như
Thế-là không có lý”.
Sự việc diễn tiến
giống như ở đoạn văn
trên cho đến các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Này các
Bí-sô, lời Mục Liên nói không phải là lời hư vọng.
Tuy người nhập định này các
sắc thanh tưởng thảy đều xa lìa, nhưng
Mục Liên chứng được
Tónh lự giải thoát đẳng trì thắng diệu mau xuất mau nhập nên
Mục Liên tuy đã xuất định mà vẫn tưởng là còn đang
nhập định nên mới nói
với các Bí-sô rằng: “Tôi ở trong định nghe tiếng
voi rống”. Này các
Bí-sô, Mục Liên dựa trên thật tưởng mà nói nên
không phạm. Ngoài trường hợp này ra còn có trường
hợp không phạm nữa
là người phạm đầu
tiên hoặc si cuồng tâm loạn thống não bức bách”.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 11</卷>

MƯỜI BA PHÁP TĂNG GIÀ BÀ THI SA

Nhiếp Tụng: Tiết,
xúc, bỉ, cúng, môi,
(Tiết
tinh, xúc chạm, nói thô bỉ, cúng dường, mai mối)
Tiểu phòng, đại tự, báng,
(Xây
phòng nhỏ, chùa lớn, vu báng) Phiến tợ, phá tăng sự,
(Chút
tương tợ, việc phá tăng) Tùy tùng, ô, mạn ngữ.
(Tùy
tùng, ô gia và nói khinh mạn).

Học Xứ Thứ Nhất: CỐ
Ý LÀM TIẾT TINH
Đức
Bạc-già-phạm ở
thành Thất-la-phiệt, rừng
Thệ-đa trong
vườn Cấp-cô-độc, lúc
đó việc thường làm của cụ thọ Ô-đà-di là ở
trong thôn xóm hay ở trong chùa viện hễ
sáng
sớm thức dậy liền quét dọn từ trong ra ngoài cho
sạch sẽ,
sau đó mới
súc miệng rửa mặt và chân tay rồi chấp trì y bát vào trong thôn xóm khất thực theo thứ lớp từng nhà, nhưng
bản thân lại không khéo
hộ thân căn và không trụ chánh niệm. Khất thực được thức ăn liền trở về trú xứ thọ thực kế rửa bát rửa tay rồi vào
phòng nghỉ, nếu ý dục
hiện tại tiền thì Ô-đà-di tay cầm sanh chi cố ý làm
cho tiết tinh để cảm thọ
lạc. Thời gian sau có các Bí-sô đi xem xét
phòng xá chư tăng lần
lượt tới phòng của Ô-đà-di, sau khi chào hỏi xong
các Bí-sô hỏi: “Cụ
thọ có thể chịu khó làm các việc, không có bịnh khổ
và an lạc hạnh chứ;
khất thực có lao khổ không?”. Ô-đà-di đáp: “Tôi
nay chịu khó làm các việc
nhưng không có bịnh não, khất thực dễ được và trụ trong an lạc”.
Các Bí-sô lại hỏi: “Nhờ đâu cụ thọ có thể chịu khó làm các việc mà không có ưu não, trụ trong an lạc?”.
Ô-đà-di đáp: “Các cụ thọ
biết chăng, việc thường làm của tôi là ở trong thôn xóm hay ở trong chùa viện hễ
sáng
sớm thức dậy là quét dọn từ trong ra
ngoài sạch
sẽ… (như đoạn văn trên) cho đến câu tay cầm
sanh chi cố ý
làm cho tiết tinh để cảm
thọ lạc, nhờ vậy mà tôi không có ưu não, trụ
trong an lạc”. Các Bí-sô
nghe rồi không vui cũng không chê trách bỏ ra về, đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, đem
sự việc trên bạch
Phật. Phật do nhân duyên
này quán hai việc nên nhóm chúng Bí-sô: Một
là muốn khiến cho các đệ
tử Thanh văn biết mình đã làm là phi pháp; hai là lấy việc này làm duyên để chế định học xứ cho các đệ tử
Thanh văn. Pháp thường của chư Phật là dù biết rõ
sự việc vẫn hỏi người phạm
tội, cho nên Phật hỏi
Ô-đà-di: “Thầy thật đã làm việc không đoan nghiêm như vậy
phải không?”.
Ô-đà-di đáp: “Thật vậy thưa
Thế Tôn”. Phật liền dùng đủ lời quở
trách Ô-đà-di: “Việc thầy đã làm là không
phải sa môn, không phải
hạnh tùy thuận, không phải hạnh thanh tịnh, không phải việc nên làm của người xuất gia.
Tại sao người ngu
si như
thầy lại xuất gia trong
giáo pháp khéo giảng nói của ta? Thầy từng nghe
ta thuyết pháp vi diệu lìa
tham sân si để được tâm và huệ giải thoát, mà lại làm việc bất thiện này. Thầy là người
ngu si, thà tay cầm con hắc
xà đáng sợ chứ không
nên dùng tâm nhiễm tự cầm sanh chi cố ý làm
tiết tinh. Tại sao người
ngu si như thầy lại dùng tay này thọ lấy thức ăn
mà các Bà-la-môn, trưởng giả tín tâm bố thí; tại
sao thầy làm việc phi
pháp này mà lại cho là
an lạc?”. Phật đủ lời quở trách rồi bảo các Bí-sô:
Ta quán mười công đức
lợi (đã giải thích trong bốn pháp Ba-la-thị-ca) nên nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ cho các đệ tử Thanh văn
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô cố ý làm tiết tinh, phạm Tăng-già-phạt-thi-sa”.

Sau khi Phật chế học xứ cho các
Bí-sô rồi, lúc đó có các
Bí-sô ngủ nằm mộng tinh
tiết ra, tỉnh dậy trong lòng bức rức không yên
nói với nhau: “Các cụ
thọ biết không, Thế Tôn nơi Tỳ-nại-da đã chế
học xứ cho các Bí-sô:
Nếu lại có Bí-sô cố ý làm tiết tinh, phạm
Tăng-già- phạt-thi-sa.
Chúng ta ngủ nằm mộng tinh tiết ra, có tưởng tiết tinh, há chẳng phải chúng ta đã phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa rồi
hay sao?.
Chúng ta nên đến chỗ cụ thọ
A-nan-đà kể rõ
sự việc, cụ thọ nói thế nào chúng ta phụng hành thế ấy”. Nói rồi các
Bí-sô này liền đến chỗ cụ thọ
A- nan-đà kể rõ sự
việc và nói ra điều mình đã nghó cho đến câu: “Cụ
thọ dạy thế nào chúng tôi phụng hành thế ấy”.
A-nan-đà nghe rồi liền
đưa các Bí-sô này đến
chỗ Thế Tôn, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên đem
sự việc trên bạch Phật: “Thế Tôn đã chế học xứ cho
các Bí-sô: Nếu lại
có Bí-sô cố ý làm
tiết tinh, phạm Tăng-già-phạt-thi-sa. Các Bí-sô này ngủ
nằm mộng tinh tiết ra, đều có tâm tưởng nên
sanh nghi hoặc không
biết mình có phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa hay không. Bạch Thế Tôn, không biết các
Bí-sô này có phạm học xứ hay
không phạm?”.
Thế Tôn bảo
A- nan-đà: “Các Bí-sô
này có tâm tưởng duyên lự, ta không nói là
không phạm nhưng ở trong
mộng không phải là việc thật nên trừ trường
hợp trong mộng”. Lúc đó
Thế Tôn khen ngợi người có thể trì giới, khen
ngợi người kính trọng
giới, vì các Bí-sô nói pháp tùy thuận khiến cho phẩm thiện được tăng trưởng rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế (chế lần đầu) nay là tùy khai, nay ta nơi
Tỳ-nại-da chế lại học xứ này
cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô cố ý làm tiết tinh, trừ trong mộng,
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa”.

Bí-sô:
Nghóa đã giải thích ở những giới trên.

Cố ý là cố tác ý.

Tiết tinh: Tiết là tinh dịch tiết ra khỏi chỗ của nó; tinh có năm loại
là xanh, vàng, đỏ, đặc và lỏng. Tinh màu xanh là tinh của
Luân vương và trưởng tử của
Luân vương thọ pháp quán đảnh; tinh màu vàng
là tinh của những người con khác của Luân vương;
tinh màu đỏ là tinh
của Đại thần luân ấn; tinh đặc là tinh của người
trưởng thành; tinh lỏng là tinh của người chưa
trưởng thành.
Trường hợp người bị nữ dục hay
khuân vác vật nặng hoặc đi đường xa hay thân căn
bị tổn hoại… thì có
đủ năm loại tinh kể trên.

Trừ trong mộng là ở trong mộng bị tiết tinh thì không phạm.

Tăng-già-phạt-thi-sa: Tăng già là phạm tội này phải nương tăng
già hành pháp sám hối và nương Tăng già mà được
xuất tội chứ không
nương ai khác. Phạt Thi Sa là nghóa dư tàn, nếu Bí-sô
ở trong bốn pháp
Ba-la-thị-ca tùy phạm một pháp nào thì không có dư tàn, không được
cùng ở chung; còn ở trong mười ba pháp này, Bí-sô
tuy phạm nhưng có dư tàn, có thể sám hối trị phạt
nên gọi là Tăng tàn.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Có năm
trường hợp: Một là vì thọ lạc, hai là vì luyện bùa
chú, ba là vì nối dòng,
bốn là vì xứt thuốc, năm là vì tự thử. Nếu
Bí-sô cố ý làm tiết tinh để cảm thọ lạc tức là đối với nội
sắc (bản thân) có tâm
dục nhiễm, khởi phương
tiện phát động sanh chi để tiết tinh ra cảm thọ dục lạc, thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa. Nếu dùng thêm phương tiện mà
tinh không tiết ra thì phạm
Tốt-thổ-la-để, nếu lay động sanh chi để thọ
lạc mà cố ý làm tiết
tinh, hoặc xoa chà xúc chạm để thọ lạc mà cố ý
làm tiết tinh, hoặc làm
sanh chi lộ ra để thọ lạc mà cố ý làm tiết tinh…
phạm tội nặng nhẹ giống
như trên. Nếu vì luyện bùa chú, vì nối dòng, vì xứt

thuốc, vì tự
thử mà cố ý làm tiết tinh, đều định tội giống như trên.
Nếu Bí-sô vì thọ lạc muốn tiết tinh màu xanh, đối với nội
sắc có tâm
dục nhiễm, khởi phương
tiện để tiết tinh ra; hoặc muốn tiết tinh màu vàng, đỏ, đặc hay lỏng đều định tội giống như trên. Đối với nội
sắc đã như
vậy thì đối với ngoại
sắc cũng như vậy.

Nhiếp Tụng:
Hoặc múa và trong hư không Tinh động trong thân tiết ra Xoa
chà tiết ra thọ lạc
Ý
nhiễm lường nắn sanh chi Hoặc với tâm nhiễm nhìn ngắm

Hoặc nghịch, thuận theo dòng nước Hoặc nghịch thuận theo
luồng gió Phạm tội nặng nhẹ nên biết.

Bí-sô nhơn
khi múa tinh tiết ra, phạm Tốt-thổ-la-để; tinh không tiết ra thì
phạm Ác-tác.
Bí-sô máy động
sanh chi trong hư không để
tinh tiết ra,
phạm Tốt-thổ-la-để; tinh không tiết ra thì
phạm Ác-tác.
Bí-sô khi tinh động trong
thân liền nhiếp ý để tinh tiết ra, phạm
Tốt-thổ-la- để; tinh
không tiết ra thì phạm Ác-tác. Nếu tinh đã tiết ra mà còn
trong thân, lại thêm phương
tiện để tinh tiết ra ngoài thì phạm
Tốt-thổ-la-để; tinh không tiết ra ngoài thì
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô lường nắn
sanh chi khởi tâm thọ
lạc, nhơn đây tinh tiết ra thì phạm Tốt-thổ-la-để; tinh không tiết ra thì
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô với tâm nhiễm nhìn
ngắm sanh chi,
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô với tâm dục nhiễm cầm
sanh
chi đưa ngược với dòng
nước, phạm Tốt-thổ-la-để; nếu đưa thuận với
dòng nước thì phạm
Ác-tác. Nếu Bí-sô với tâm dục nhiễm cầm sanh chi đưa ngược với luồng gió thì
phạm Tốt-thổ-la-để; đưa thuận với luồng gió
thì phạm Ác-tác. Trường
hợp không phạm là chạy nhảy, chơi giỡn, bơi
lội, lặn hụp, hoặc nhảy
qua hầm hào, lan can, hoặc đi chạm bắp vế, cọ
xát áo quần, hoặc vào nhà tắm , hoặc nhớ vợ cũ, hoặc thấy
sắc khả ái,
hoặc ngứa gãi không có
tâm thọ lạc mà tinh tự tiết ra thì tất cả không
phạm. Ngoài ra người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn, bị thống não
bức bách… đều không phạm.

Học Xứ Thứ Hai: XÚC
CHẠM NGƯỜI NỮ

Phật ở thành Thất-la-phiệt, rừng Thệ-đa trong vườn
Cấp-cô-độc, lúc đó lục chúng
Bí-sô nói với nhau: “Chúng ta vào mỗi
sáng
sớm thường nên có một
người đứng ở cửa ngỏ rừng Thệ-đa; nếu có Bà-la-
môn, trưởng
giả. Cư só đi ngang qua sẽ nói pháp yếu cho họ nghe;
nếu có ai luận nghị sẽ
chiết phục họ khiến cho tiếng tăm chúng ta lan
khắp xa gần để được
mọi người kính ngưỡng”. Lục chúng Bí-sô này ở
trong sáu thành lớn có
chủng loại thị tộc nào với nghề nghiệp công xảo
tên gọi sai khác nhau như
thế nào, không chỗ nào là không biết, không
ai là không quen. Hôm đó
như đã bàn tính trước, cụ thọ Ô-đà-di vào
sáng sớm
sau khi đánh răng
súc miệng rửa mặt xong, liền đắp y
Tăng-già-chi đảnh lễ
Tốt đổ ba rồi đi qua đi lại trước cửa ngỏ rừng Thệ-đa.
Thường lệ các Bà-la-môn,
cư só, vợ cư
só hễ ra ngoài thành thì đến bên
trong Phương Lâm nhàn du,
sau đó mang hoa quả vào rừng Thệ-đa đảnh lễ Phật và đại đức tăng. Lúc đó rất đông
cư só, vợ cư
só đến
rừng Thệ-đa, cụ thọ Ô-đà-di vui vẻ chào hỏi thiện lai; các người nữ này nói với
Ô-đà-di: “Đại đức,
như Thế Tôn dạy người ở trong tám việc không rảnh rỗi
đối với hạnh thanh tịnh
không dễ tu tập. Thân nữ chúng tôi nhiều chướng nạn lại phải coi ngó
gia nghiệp, đó là việc không rảnh thứ chín”.
Ô-đà- di nghe rồi nói rằng:

“Các vị há không nghe: Xưa có vua Sa Kiệt

Tạo dựng nhiều sự nghiệp Sự nghiệp làm chưa xong Mạng
ông đã chấm dứt Các vị coi gia nghiệp
Việc này bao giờ hết

Cái chết mọi người hiềm Đâu biết bỗng chợt đến”.

Các người nữ này nghe rồi nói rằng: “Đại đức, chúng tôi vì nhơn duyên này nên đến chùa kính lễ Phật và các đại đức tăng”. Ô-đà-di
nói: “Thiện lai, như Thế
Tôn dạy dùng cái thân không kiên cố để cầu
pháp kiên cố. Các vị đến chùa kính lễ là việc làm tốt, không biết các vị có cần một
Bí-sô hướng dẫn các vị đến phòng chư Tăng và tháp miếu
không?” Các người nữ
này nói: “Đại đức, tay tôi đang cầm đuốc sáng há lại đi tìm đèn
hay sao; đại đức ở đây chúng tôi há lại đi tìm người khác
hướng dẫn hay sao?
“Ô-đà-di nghe rồi liền suy nghó: “Nếu ta hướng dẫn các người nữ này tham quan phòng xá thì
sẽ phế tu
phẩm thiện; nếu từ
chối thì giao tế có
khuyết, khi vào thành khất thực ai sẽ cúng dường cho
ta. Cho nên dù phế tu phẩm
thiện cũng phải làm người hướng dẫn”.
Nghó rồi Ô-đà-di liền
nhận lời làm người hướng dẫn các người nữ này
tham quan, vừa đi vừa nói kệ:

“Nếu ai dùng chơn kim Mỗi ngày thí ngàn lượng

Không bằng người vào chùa Thành tâm lễ chùa tháp”.
Dẫn đến
Hương điện nói rằng:
“Này các vị, đây là
Hương điện của
Như Lai ngự. Như Lai ngày đêm
sáu thời thường dùng phật
nhãn quan sát thế gian, ai
tăng, ai giảm, ai gặp khổ ách, ai hướng về
đường ác sa vào trong
bùn dục, ai có thể được giáo hóa, dùng phương tiện gì cứu vớt họ.
Người không có thánh tài thì khiến cho được thánh tài,
dùng trí an định thiện na
để phá màn vô minh. Người không có căn lành thì khiến cho trồng căn lành. Người đã có thiện căn thì khiến cho được
tăng trưởng, đặt họ
vào cõi trời người, có thể dứt khổ đến thành
Niết-bàn”. Ô-đà-di nói kệ:

“Như thủy triều biển cả Có hạn kỳ mất đi
Đối
với người được độ Phật độ không hạn kỳ. Như
mẹ sanh con một Trọn đời bảo hộ con. Đối với
người được độ, Phật mẫn niệm hơn kia. Phật dùng tâm đại bi,

Quán khắp trong sanh tử, Thường theo người được độ,
Như bò mẹ theo con”.

Nói kệ xong bảo các người nữ rằng: “Thế Tôn Ứng chánh đẳng giác đầy đủ mười Lực, bốn vô
sở úy, thuyết pháp như
sư tử rống để giác ngộ quần mê. Cho nên các vị nên kính lễ”. Kế dẫn đến phòng
khác nói rằng: “Đây là phòng của thượng tọa
A-lan-nhã Nhã Kiều-trần-như.
Này các vị, thế gian này mờ ám không hiểu biết ít được dẫn dắt nên đêm
dài luân hồi, lúc thế
mới thành chánh giác dùng diệu trí dược để khai
pháp nhãn, ba phen chuyển
pháp luân khiến họ được khai ngộ. Trong các đệ tử của bậc
đại sư, thượng tọa là bậc
thượng thủ, là bậc tuổi cao đức
dầy khéo tu phạm hạnh,
cũng là người thọ pháp y đầu tiên, cho nên các vị nên kính lễ”. Kế dẫn đến phòng của tôn giả Đại
Ca Diếp nói rằng:
“Vị này tộc tánh
Bà-la-môn thắng diệu, đã xả bỏ chín trăm chín mươi chín Cụ lê ngưu, hơn hai trăm thạc toái kim đại mạch,
sáu mươi ức kim
tiền, có mười tám phong
ấp với đông tôi tớ, có mười sáu tụ lạc với các cửa
hàng mậu
dịch; vợ tên là Ca-Tất-lê thân kim sắc, dung mạo đoan
ng- hiêm không ai bì kịp.
Với tất cả sở hữu như vậy tôn giả đều xả bỏ như bỏ đàm dãi, bỏ trăm ngàn y phục quý giá để mặc y
Tăng-già-chi thô xấu, quy y theo Phật xuất gia ở chốn núi rừng. Nếu có con voi điên
nào, tôn giả đưa mắt
nhìn nó liền hết cuồng điên. Trong các đệ tử của
bậc Đại sư, tôn giả là
bậc thiểu dục tri túc tu hạnh đầu đà, có oai đức
được tôn trong bậc
nhất, cho nên các vị nên kính lễ”. Kế dẫn đến
phòng của tôn giả Xá-lợi-tử nói rằng: “Vị này
là con của quý tộc Bà-la-môn,
bỏ tục xuất gia, năm
mười sáu tuổi vừa nghe kinh tâm liền ngộ giải.
Các luận sư ngoại đạo
đều bị tôn giả nhiếp phục như Thế Tôn nói:

Tất cả trí thế gian Chỉ trừ đức Như Lai

Không ai bằng Thân Tử

Một trong mười sáu phần (trí của thân Tử) Nếu trí của
Người, trời Đều
như trí Thân
Tử Cũng không bằng Như Lai

Một trong mười sáu phần (trí của Như Lai)

Trong các đệ
tử của bậc Đại sư, tôn giả là bậc đại trí huệ có đầy đủ biện tài bậc nhất, cho nên các vị nên kính lễ”. Kế dẫn đến phòng của tôn giả Đại
Mục-kiền-liên nói rằng: “Vị này là con của
Bà-la-môn phụ quốc đại thần, bỏ
địa vị cao quý thù thắng của mình để xuất gia. Trong
các đệ tử của bậc Đại sư, tôn giả là bậc có
đại thần thông bậc nhất, có oai đức lớn, có đại thần lực có thể dùng ngón chân làm chấn động
cung trời Đế Thích, cho
nên các vị nên kính lễ”. Kế dẫn đến phòng của
Ô- ni-lô-đà nói rằng:
“Vị này là đường đệ của Phật, đã bỏ địa vị cao
quý của mình theo Phật
xuất gia, có đại oai lực. Trước đây có Thương chủ từng gặp ách nạn
trong biển, nhờ xưng danh hiệu của tôn giả mà
thuyền được an ổn,
không tổn hao của cải trở về quê cũ. Trong các đệ tử của bậc
Đại sư, tôn giả là bậc có thiên nhãn thanh tịnh bậc nhất, cho
nên các vị nên kính lễ”.
Kế dẫn đến phòng của tôn giả A-nan-đà nói
rằng: “Vị này là đường
đệ của Phật, bỏ tục xuất gia làm thị giả hầu hạ Thế Tôn, dù có thức
suốt đêm tâm cũng không mõi mệt. Trong các đệ
tử của bậc đại sư,
tôn giả là bậc Đa văn tổng trì bậc nhất, thông minh đại trí các Thánh đều khen ngợi, tất cả kinh điển
Như Lai nói ra tôn giả
đều nghe nhớ hết, như
nước từ bình này rót qua một bình khác, cho nên các vị nên kính lễ”. Kế dẫn đến phòng của cụ thọ
Nan-đà nói rằng: “Vị này là thân đệ của Phật, bỏ tục xuất gia, nếu không xuất gia
sẽ làm
Chuyển luân vương.
Trong các đệ tử của bậc Đại sư, cụ thọ là bậc
khéo hộ các căn, đề phòng ngoại cảnh bậc nhất, cho nên các vị nên kính lễ”.
Kế dẫn tới phòng của cụ thọ
La-hỗ-la nói rằng: “Vị này là con của Phật, bỏ
tục xuất gia, nếu không
xuất gia sẽ làm Chuyển luân vương. Trong các
đệ tử của bậc Đại sư
là bậc ái trọng học xứ, phụng trì không lỗi bậc
nhất, cho nên các vị nên
kính lễ”. Cuối cùng dẫn đến phòng của lục chúng là Nan-đà,
Ô-ba-nan-đà, A-thuyết-ca, Bổ-nại-bà, Tố-ca-lan-đà và Ô- đà-di nói rằng: “Đây là phòng của chúng tôi, các vị nên tham
quan”. Ô-đà-di là người
có hạnh dâm nhiễm nên ở trong phòng trên các
tường vách trang trí màu
sắc hoa hòe, trên giường nằm trải lụa, tủ bàn
chạm trổ đẹp đẽ, trên
bàn để bình nước thơm… Ô-đà-di nói với các người nữ: “Mời các vị dùng bửa ăn nhẹ và uống nước mật”, các người nữ
nói: “Đại đức, đâu có nước
sông lại chảy
ngược dòng, đáng lẽ chúng
tôi phải cúng dường
đại đức, đâu nên thọ thức ăn uống của đại đức.
Lành thay Thánh giả, điều chúng tôi mong được bố thí là muốn Thánh giả
nói pháp”. Ô-đà-di
nói: “Lành thay, như Thế Tôn dạy thế gian có sáu
việc rất khó được gặp:

Một là đức Phật ra đời rất khó găp.

Hai là Như Lai nói pháp vi diệu rât khó được nghe.

Ba là thân người khó được.

Bốn là khó sanh ở nước trung phương.

Năm là khó đầy đủ các căn.

Sáu là khó phát tín tâm.

Sáu điều khó này các vị đều đã có được, vậy các vị hãy khởi lòng tin thân gần Phật để nghe pháp yếu.
Tôi sẽ nói pháp yếu cho các
vị nghe”. Các người nữ
này liền đảnh lễ Ô-đà-di ngồi ngồi một bên
nghe thuyết pháp, Ô-đà-di
bắt đầu nói pháp, trong khi thuyết pháp liền
khởi tâm nhiễm, như người luyện bùa chú mà không rành chú thuật,
chú nguyện quỷ chữa bịnh
trở lại bị quỷ đánh. Ô-đà-di cũng vậy, trong
khi thuyết pháp liền khởi
tâm nhiễm, tâm nhiễm đã sanh liền từ chỗ
ngồi đứng dậy dùng tay
vuốt ve mơn trớn các người nữ. Trong số các
người nữ này, người nào có tâm ái nhiễm thì dùng lời nhiễm bởn cợt, tay chân xúc chạm nhau; người nữ nào không có tâm ái nhiễm thì bỏ
chạy ra ngoài, qua lại ngoài hành lang nói những lời chê trách khinh
thường: “Ai ngờ trong
nước lại phát ra ánh lửa, ở chỗ quy y lại sanh khủng
bố. Chúng tôi trước kia
cho rằng phòng tăng là nơi an ổn Niết-bàn, lìa khổ não không có lo ngại; nay mới biết ở trong đây có các tai họa khủng
bố ưu não”. Lúc đó có các
Bí-sô tình cờ nghe được những lời chê trách này liền hỏi:
“Các vị trách mắng ai vạây?”, đáp: “Chúng tôi trách mắng
các thầy”. Các Bí-sô
nói: “Chúng tôi đã làm gì mà các vị trách mắng như vậy?”, đáp: “Từ trước đến nay, chúng tôi dù có gặp giặc hay người
điên cuồng làm liều
cũng không có nghe những lời thô như Ô-đà-di đã nói. Thân chúng tôi dù bị phu chủ xúc chạm cũng chưa bị lăng bức mạnh
bạo như Ô-đà-di. Nếu
cha mẹ, anh em, chị em, phu chủ chúng tôi nghe biết được,
sẽ không bao giờ cho phép chúng tôi nhìn về phía
rừng Thệ-đa này, huống chi là vào trong vườn kính lễ”.
Các Bí-sô nghe rồi nói
rằng: “Bí-sô ấy có
giữ đủ giới, là con của vị đại thần, chỉ có tánh còn
nhiều ái dục, chắc là
làm phương tiện này để thỏa tâm ái nhiễm”. Các người nữ
này nói: “Thánh giả, như
sừng trâu tuy
sắc bén, há có thể trở lại
phá bụng mình.
Bí-sô dù có tâm nhiễm há tự làm khuyết phạm
hạnh của mình”.
Các Bí-sô nói: “Các vị yên tâm, chúng tôi
sẽ ngăn chận
việc phi pháp này”. Các
người nữ này nói: “Các Thánh giả ngăn chận
được là tốt, nếu
không thì trọn đời chúng tôi không dám đặt chân đến
rừng Thệ-đa này”. Các
Bí-sô nói: “Chúng tôi sẽ cùng ngăn chận không để cho việc như thế xảy ra nữa”.
 Các người nữ này trách mắng rồi bỏ ra về, lúc đó Ô-đà-di ra khỏi phòng vừa đi vừa cười, các
Bí-sôâ liền
hỏi: “Thầy đã làm
việc xấu xa, làm ô nhục sa môn, tại sao đã buông
lung tâm tình như vậy mà
còn vui cười?”. Ô-đà-di nói: “Tôi đã làm việc gì? Tôi uống rượu hay ăn ngũ vị tân hay
sao mà các thầy lại nói như thế?”. Các
Bí-sô nói: “Việc thô bỉ kia thầy còn làm được huống chi
là uống rượu, ăn ngũ vị tân”.
Ô-đà-di nói: “Việc thô bỉ gì?”, các
Bí-sô nói:
“Các phụ nữ của
Bà-la-môn, cư só vừa mới chê trách nhục mạ thầy
rồi bỏ ra về, há không phải thầy đã làm lỗi
hay sao?”.
Ô-đà-di nói:
“Các thầy chỉ biết mang bát đi
khất thực từng nhà, tâm tật đố ngày càng tăng cho đến không thể nói được bốn câu pháp nên thấy người khác nói
pháp bèn sanh tâm tật
đố”. Các Bí-sô nói: “Chúng tôi thấy thầy tuy
thường nói pháp nhưng
chưa có một người nào có thể Kiến đế”, Ô-đà-di
nói: “Phải khiến cho căn
cơ thuần thục mới dần đưa họ vào Đế môn”.
Các Bí-sô có hạnh thiểu dục nghe biết liền quở trách:
“Bí-sô đã làm
việc phi pháp, đáng lẽ
ôm lòng hổ thẹn, tại sao còn khởi tâm cống cao như thế!”.
Các Bí-sô liền đem việc này bạch Phật, Phật do duyên này
nhóm các Bí-sô, dù biết
rõ sự việc mà vẫn hỏi Ô-đà-di: “Này Ô-đà-di,
thầy thật đã làm những
việc xấu xa như thế phải không?”, đáp: “Thật
vậy thưa Thế Tôn”. Phật
liền quở trách: “Việc mà thầy đã làm là sai
trái, không phải là
sa môn, không phải hạnh tùy thuận, không phải
hạnh thanh tịnh, là việc không nên làm”. Phật đủ lời quở trách rồi bảo các
Bí-sô:
Ta quán mười công đức lợi nên ở nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các đệ tử Thanh văn
như sau: “Nếu lại
có Bí-sô, do tâm nhiễm ô xúc
chạm thân người nữ, hoặc nắm tay, hoặc nắm cánh
tay hoặc vuốt tóc
cho đến xúc chạm bất cứ thân phần nào để khởi
tâm thọ lạc thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa”.

- Lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di và những vị giống như thế.
Về tâm nhiễm bị dính mắc
có bốn trường hợp: Một là có tâm nhiễm
nhưng không dính mắc, hai là tâm có dính mắc nhưng không có tâm
nhiễm, ba là có cả hai,
bốn là không có cả hai. Sao gọi là có tâm nhiễm
nhưng không dính mắc?: Tức là có tâm nhiễm ô nhưng không phải nhiễm ô cực độ hiện tại tiền.
Sao gọi là tâm có dính mắc nhưng không có
tâm nhiễm? Tức là tâm
duyên ngoại cảnh bị dính mắc nhưng chưa khởi
tâm nhiễm. Sao gọi là có
cả hai? Tức là có tâm nhiễm và nhiễm ô cực
độ, tham cầu cảnh trước
mắt nên tâm bị dính mắc. Sao gọi là không có
cả hai? Tức là trừ các
trường hợp trên. Nữ nhơn là chỉ cho phụ nữ và dồng nữ có thể làm việc dâm dục. Xúc chạm là hai thân phần xúc chạm
nhau. Nắm tay là nắm phần
trước của khuỷu tay. Nắm cánh tay là nắm
phần sau của khuỷu tay. Vuốt tóc là vuốt đầu tóc cho đến dây lụa cột tóc.
Mỗi mỗi thân phần là
chỉ cho các chi tiết trên thân. Khởi tâm thọ lạc
là tình thọ dục lạc. Tăng-già-phạt-thi-sa như đã
giải ở các giới trên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Có chín trường hợp xúc chạm phạm, đó là: Xúc chạm, xúc
chạm hết mực, dựa,
sờ nắm, dắt, kéo, đưa lên, đở xuống, ôm choàng.
Sao gọi là xúc chạm? Bí-sô
do tâm nhiễm bị dính mắc đối với người nữ có
thể hành dâm cố ý chạm
vào đầu của họ, nếu không có y phục ngăn
cách thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa; có y phục ngăn cách thì phạm Tốt-thổ- la-để. Chạm vào đầu đã như thế,
chạm vai, lưng, rún, đùi cho đến
ngón chân; có y phục hay
không có y phục đều định tội giống như trên.
Xúc chạm đã như vậy,
xúc chạm hết mực, dựa và sờ nắm cũng như thế.
Sao gọi là dắt?
Bí-sô do tâm nhiễm bị dính mắc tay dắt người nữ có
thể hành dâm, từ xa lại gần hay từ gần ra xa, phạm tội đồng như trên.
Sao gọi là kéo? Tức là
kéo người nữ từ bên trái qua bên phải hay từ bên
phải qua bên trái. Sao gọi
là đưa lên? Tức là nâng người nữ từ dưới đất
lên, nếu không có y phục
ngăn cách thì phạm tội căn bản; có y phục
ngăn cách thì phạm tội
phương tiện. Nâng lên qua khỏi chân hoặc qua
khỏi bắp chân, đầu gối
cho đến qua các thân phần khác, hoặc nâng để
trên giường hoặc nâng
lên voi, lên ngựa, lên xe… có tâm nhiễm ô dính mắc cảm thọ lạc, khởi tâm vui thích, tùy dùng thân phần nào xúc chạm,
nếu không có y phục ngăn cách thì phạm tội căn bản; nếu có y phục ngăn cách thì phạm tội
phương tiện.
Sao gọi là đở xuống?
Nếu Bí-sô đở người nữ
có thể hành dâm từ trên lầu xuống hoặc từ trên voi, ngựa… xuống, tùy theo thân phần xúc chạm phạm tội giống như trên.
Sao gọi
là ôm choàng?: Nếu Bí-sô
dùng tay ôm choàng lấy người nữ có thể hành dâm, tùy theo thân phần xúc chạm phạm tội giống như trên.
Luận về sự xúc chạm thân
người nữ, nếu là người có thể hành dâm không có
y phục ngăn cách thì phạm
tội căn bản; có y phục ngăn cách thì phạm
tôi phương tiện. Nếu là
người nữ không thể hành dâm không có y phục thì
phạm tội thô, có y phục thì phạm Ác-tác.

Bí-sô do tâm
nhiễm dính mắc xúc chạm nam huỳnh môn có
thể hành dâm, không có y phục thì phạm tội thô, có y phục thì phạm
Ác-tác. Nếu nam huỳnh
môn không thể hành dâm có y hay không y đều phạm Ác-tác.

Bí-sô xúc chạm bàng
sanh có thể hay không thể hành dâm
đều phạm Ác-tác. Bí-sô
nếu không có tâm nhiễm dính mắc xúc chạm mẹ, chị
em gái đều không phạm. Nếu thấy ngươi nữ bị nước cuốn trôi hay thắt cổ hoặc uống thuốc độc tự vẫn… với tâm cứu giúp xúc chạm
đều không phạm.
Trường hợp không phạm nữa là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Ba: NÓI
LỜI THÔ BỈ (Lời yêu
đương trăng gió)

Phật ở thành Thất-la-phiệt rừng Thệ-đa trong vườn Cấp-cô-độc,
duyên khởi giống như giới trên cũng do Bí-sô
Ô-đà-di , cho đến đoạn tùy theo pháp đã nói khởi tâm nhiễm dính mắc, tâm nhiễm đã khởi liền
nói lời thô bỉ (lời yêu đương trăng gió) với
các người nữ. Lời thô bỉ là
lời tương ưng với dâm dục như lời hai vợ chồng
nói với nhau. Trong
số
những người nữ này, người nào ưa thích thì cùng
nói lời trăng gió giỡn cợt, hai thân cùng xúc chạm vuốt ve; người nữ nào không thích thì chạy ra khỏi phòng nói lời trách mắng như trên… cho đến các
Bí-sô đem việc này bạch Phật và Phật chế học xứ này
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô do
tâm nhiễm dính mắc nói lời thô bỉ (lời yêu đương
trăng gió) với người
nữ, tương ưng với dâm dục như lời hai vợ chồng
nói với nhau thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa”.
Lại có
Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di hoặc những người khác
giống như thế. Tâm nhiễm dính mắc có bốn câu giống như giới trên đã nói.
Người nữ chỉ chung phụ
nữ và đồng nữ có thể hiểu được lời thiện ác. Lời thô
bỉ trong đây có hai loại: Một loại là nhơn khởi
tội Ba-la-thị-ca, một
loại là nhơn khởi tội
Tăng-già-phạt-thi-sa. Lời thô bỉ là lời có tự tánh thô bỉ và nhơn khởi lên thô bỉ, tức là lời dâm dục của trai gái yêu đương
trăng gió như lời hai vợ
chồng nói với nhau. Tăng-già-phạt-thi-sa như đã
giải thích ở giới trên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Có chín trường hợp phạm, đó là nói đẹp, nói xấu, nói thẳng,
nói quanh co, hỏi thẳng, hỏi quanh co, dẫn việc, khen ngợi, giận mắng.
Sao gọi là nói đẹp?
Như Bí-sô do tâm nhiễm dính mắc nói với người nữ hiểu được lời thiện ác
như sau:
“Này cô em, ba
sang môn của em
thật gợi cảm, hình dáng khả ái đáng yêu”. Nếu lời nói hợp với nghóa của nguyên âm Diệp bà thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa, nếu không hợp thì
phạm Tốt-thổ-la-để. Sao
gọi là nói xấu? Như Bí-sô do tâm nhiễm dính
mắc nói với người nữ
hiểu được lời thiện ác như sau: “Này cô em, ba
sang môn của em không gợi cảm chút nào, hình dáng xấu xí
đáng ghét”.
Nếu lời nói hợp với
nghóa của nguyên âm Diệp bà thì phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa, nếu
không hợp thì phạm Tốt-thổ-la-để.

(Diệp bà là
chánh ngữ phương tây ý nói nam nữ giao hợp
không đúng pháp. Nếu theo phương âm của cõi này là nói lời thô bỉ của trai gái yêu đương trăng gió. Phương âm tùy nơi hiểu nghóa không nhất
định, nên giữ nguyên
gọi là Diệp bà)

Sao gọi là nói thẳng? Như Bí-sô nói với người nữ rằng: “Em hãy cùng tôi làm việc như vậy như vậy”. Nếu lời nói hợp với nghóa
của nguyên âm Diệp bà
thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa, nếu không hợp
thí phạm Tốt-thổ-la-để.
Sao gọi là nói quanh co? như Bí-sô nói với
người nữ rằng: “Này
em, nếu có người nữ cùng với người nam làm việc
như vậy như vậy, người
nữ đó ắt được người nam yêu quý. Em nếu cùng
tôi làm việc như vậy,
tôi cũng sẽ yêu quý em”. Nếu lời nói hợp với
nghóa của nguyên âm Diệp
bà thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa, nếu không
hợp thì phạm
Tốt-thổ-la-để. Sao gọi là hỏi thẳng? Như Bí-sô nói với
người nữ rằng: “Này
em, nếu có người nam cùng với người nữ làm việc
như vậy, người nam ấy
ắt được người nữ yêu thương. Tôi cùng em làm
việc như vậy, em có yêu
thương tôi không?”. Định tội giống như trên.
Sao gọi là hỏi quanh co?
Như Bí-sô nói với người
nữ rằng: “Này em, nếu
có người nữ cùng với
người nam làm việc như vậy, người nữ này ắt
được người nam yêu
thương. Nay tôi yêu thương em, em có thể cùng tôi làm việc như vậy
hay không?”. Định tội giống như trên.
Sao gọi là dẫn việc? Như
Bí-sô nói với người
nữ rằng: “Này em, trước đây tôi từng ở nơi

thiên miếu trong vườn ,
chỗ đại chúng tụ hội, cùng các người nữ
ăn những món ăn ngon,
uống nước mật ngọt, ngồi trên giường ghế có trải nệm tốt nhất, có hoa thơm,
suốt đêm ở ngoài
sân đốt
đèn sáng, cùng
với người nữ kia làm
việc như vậy. Nếu lúc đó em có đến dự hội, tôi
cũng sẽ cùng em làm việc như vậy”. Định tội giống như trên.
Sao gọi là khen ngợi?
Như Bí-sô nói với người
nữ rằng: “Này em, có người nam nói
với em rằng: Nếu có người nam cùng em làm việc như vậy, người ấy
sẽ cảm thọ lạc hiện tiền và thọ thiên lạc. Nay tôi cùng em làm việc như vậy cũng
sẽ cảm thọ lạc hiện tiền và thọ
thiên lạc”. Định tội giống
như trên. Sao gọi là giận
mắng? Như Bí-sô nói với người nữ rằng: “Em hãy cùng với rắn, lạc đà làm việc dâm dục”. Khi nói lời giận mắng này
nếu hợp với nghóa của
nguyên âm Diệp bà thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa, nếu
không hợp thì phạm Tốt-thổ-la-để. Bí-sô đối với
phụ nữ và đồng nữ có chín việc như trên.

Trường hợp ngược lại, nếu phụ nữ, đồng nữ có thể hành dâm
và hiểu được lời
thiện ác đối với Bí-sô cũng có chín việc giống như
trên. Sao gọi là nói đẹp?
Như phụ nữ, đồng nữ nói với
Bí-sô rằng:
“Thánh giả, hai sang môn
của thầy thật gợi cảm, hình dáng khả ái đáng
yêu”. Bí-sô nghe rồi do
tâm nhiễm dính mắc, khởi ý thọ lạc chấp nhận họ thì tùy theo lúc nói dùng lời đối đáp, nếu lời nói hợp với nghóa của
nguyên âm Diệp bà thì
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa , không hợp thì phạm
Tốt- thổ-la-để. Sao gọi
là nói xấu? Như phụ nữ, đồng nữ nói với Bí-sô
rằng: “Thánh giả, hai
sang môn của thầy không gợi cảm chút nào, hình
dáng xấu xí đáng ghét”. Định tội giống như trên.
Sao gọi là nói thẳng?:
Như phụ nữ, đồng nữ
nói với Bí-sô rằng: “Thánh giả hãy cúng tôi làm việc như vậy như vậy”. Định tội giống như trên.
Sao gọi là nói quanh
co?: Như phụ nữ, đồng
nữ nói với Bí-sô rằng: “Nếu có người nam cùng với người nữ làm việc như vậy như vậy, người nam này ắt được người
nữ yêu quý. Nếu thầy cùng tôi làm việc như vậy, tôi cũng
sẽ yêu
quý thầy”. Định tội
giống như trên. Sao gọi là hỏi thẳng? Như phụ nữ, đồng nữ nói với
Bí-sô rằng: “Thánh giả, nếu có người nữ cùng với người nam làm việc như vậy, người nữ này ắt được người nam
yêu thương.
Nay tôi cùng thầy làm việc
như vậy, thầy có yêu thương tôi không?”. Định tội giống như trên.
Sao gọi là hỏi quanh co? Như người nữ nói
với Bí-sô rằng: “Thánh giả, nếu có người nam cùng với người nữ làm việc
như vậy, người nam này
ắt được người nữ yêu thương. Nay tôi yêu thương thầy, thầy có thể cùng tôi làm việc như vậy không? “Định tội
giống như trên.
Sao gọi là dẫn việc? Như người nữ nói với
Bí-sô rằng: “Thánh giả,
tôi từng ở
Thiên miếu trong vườn ,
chỗ nhiều người tụ hội, cùng
với các người nam ăn
những món ăn ngon, uống nước mật thơm, ngồi
trên giường ghế trải nệm tốt nhất, có hoa thơm,
suốt đêm ở ngoài
sân
đốt đèn sáng, cùng
người nam đó làm việc như vậy. Nếu lúc đó Thánh giả đến dự hội, tôi cũng
sẽ cùng thầy làm việc như vậy”. Định tội
giống như trên.
Sao gọi là khen ngợi? Như người nữ nói với
Bí-sô rằng:
“Thánh giả, nếu có
người nữ cúng với người nam làm việc như vậy
sẽ được thọ lạc hiện tiền và thọ thiên lạc. Nay tôi cùng thầy làm việc như vậy
cũng sẽ được thọ lạc hiện tiền và thọ
thiên lạc”. Định tội giống như trên.
Sao gọi là
giận mắng?: Như người nữ nói với
Bí-sô rằng: Thầy hãy
cùng lạc đà,
súc vật làm việc dâm dục”. Khi nói lời giận mắng này, nếu
Bí-sô
do tâm nhiễm dính mắc,
khởi ý thọ lạc chấp nhận người nữ này, tùy
theo lúc nói dùng lời
đối đáp, nếu hợp với nghóa của nguyên âm Diệp bà thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa, nếu không hợp thì phạm Tốt-thổ-la-để.
Nếu là người nữ vô lực thì
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu là nam
nữ bán-trạch-ca có thể
hành dâm thì phạm Tốt-thổ-la-để, không thể hành dâm thì
phạm Ác-tác. Nếu đối với bàng
sanh có lực hay vô lực
đều phạm Ác-tác.
Không phạm là nếu nói lời hợp với nghóa của nguyên âm Diệp bà nhưng ở phương quốc đó không có húy kị, trường hợp
không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tư: ĐÒI
HỎI CÚNG DƯỜNG

Phật ở thành Thất-la-phiệt rừng Thệ-đa trong vườn Cấp-cô-độc, lúc đó lục chúng
Bí-sô thường vào
sáng
sớm bảo một người đứng ở
ngoài cửa ngỏ rừng Thệ-đa canh giữ, đó là
Ô-đà-di, duyên khởi giống
như giới trên cho đến đoạn nói pháp cho các người
nữ rồi tự khen ngợi mình
nói rằng: “Các vị, đây là
sự cúng dường hơn hết trong các
sự
cúng dường. Như tôi là người tương tợ trì giới tu thiện thì các vị nên đem pháp dâm dục
cúng dường”. Khi nói lời này trong
số các người nữ, người
nào có tình ý liền vui cười, người nữ nào
không thích thì chạy ra ngoài
trách mắng (giống như giới trên). Các Bí-sô nghe
được lời trách mắng
này liền quở trách Ô-đà-di rồi đến bạch Phật,
Phật do duyên này nhóm chúng
Bí-sô… rồi chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí- sô do tâm nhiễm dính mắc, ở trước người nữ tự
khen ngợi mình rằng:
Này các vị, nếu Bí-sô nào tương tợ như tôi đầy
đủ thi la, có pháp
thắng thiện, tu phạm hạnh thì hãy đem pháp dâm dục
cúng dường.
Nếu Bí-sô
nói lời như vậy thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa”.

Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di và các
Bí-sô khác giống như thế.
Tâm nhiễm dính mắc có
bốn câu như trong giới trên có nói. Nữ nhơn chỉ cho phụ nữ và đồng nữ có thể hiểu được lời thiện ác. Nói tự khen ngợi mình là để đòi hỏi
cúng dường. Nói đây là
sự cúng dường hơn hết trong các
sự cúng dường là nói
sự cúng dường này là bậc nhất. Nói tương tợ như tôi là chỉ cho
chính mình. Nói đầy đủ thi la là đầy đủ giới uẩn. Nói có
pháp thắng thiện là đầy
đủ định uẩn. Nói tu phạm hạnh là đầy đủ huệ uẩn. Nói đem pháp dâm dục
cúng dường, chữ pháp trong đây là phi pháp,
chỉ cho việc dâm dục
không phải việc gì khác, dâm dục là hạnh bất tịnh.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Có mười tám tướng phạm là tối, thắng, thù, diệu, hiền, thiện,
 ứng cúng, khả ái, quảng bác; cực tối, cực thắng, cực thù, cực diệu, cực
hiền, cực thiện, cực
ứng cúng, cực khả ái, cực quảng bác. Nếu Bí-sô do tâm nhiễm dính mắc nói với người nữ có thể hành
dâm rằng: “Này em,
trong các thứ cúng dường
việc này là hơn hết, hạng người đầy đủ giới
hạnh như tôi nên đem
pháp dâm dục cúng dường”, thì phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa. Hơn hết (tối) đã như thế thì thắng… cho đến cực quảng đại cứ
theo đây nên biết. Đầy
đủ thi la (cụ giới) đã như thế thì pháp thắng thiện và phạm hạnh cũng như vậy, đây là nói riêng biệt mỗi thứ.
 Nếu nói đầy đủ thi la, pháp thiện thù thắng; hoặc nói đầy đủ thi la, phạm hạnh; hoặc nói pháp
thắng thiện, đầy đủ thi la; hoặc nói pháp
thắng thiện,
phạm hạnh; hoặc nói phạm
hạnh, đầy đủ thi la; hoặc nói phạm hạnh,
pháp thắng thiện, đây
là hiệp nói từng cặp đôi. Nếu nói đầy đủ thi la,
pháp thắng thiện và phạm
hạnh; hoặc nói pháp thắng thiện, phạm hạnh và đầy
đủ thi la; hoặc nói phạm hạnh, đầy đủ thi la và pháp thắng
thiện, đây là hiệp nói
cặp ba. Nếu nói hạng người tương tợ như tôi nên
đem pháp dâm dục cúng
dường thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.

Nếu Bí-sô do
tâm nhiễm dính mắc nói với người nữ có thể
hành dâm rằng: “Này em,
loại cúng dường này là hơn hết, hạng người tương tợ như tôi nên
cúng dường”, mà không nói rõ là pháp dâm dục thì
phạm Tốt-thổ-la-để. Nói hơn hết đã như vậy thì nói thắng, cho đến cực
quảng đại cứ theo đây
nên biết, như vậy nói riêng biệt mỗi thứ hay nói
từng cặp đôi cho đến
hiệp cả ba nói đầy đủ đều phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô do
tâm nhiễm dính mắc nói với người nữ rằng:
“Này em, loại cúng dường
này là hơn hết, nếu có Bí-sô nào đầy đủ thi la
hãy nên đem pháp dâm
dục cúng dường”, mà không nói rõ là hạng người như tôi thì
phạm Tốt-thổ-la-để.
Nếu Bí-sô không nói rõ là đem pháp dâm dục
cúng dường, cũng không nói hạng người như tôi thì phạm Đột-
sắc-ngật-lý-đa. Mỗi thứ nói riêng… giống như trên nên biết. Nếu nói với người nữ có thể hành dâm thì phạm tội căn bản, nếu người nữ
không thể hành dâm thì
phạm tội phương tiện. Nếu đối với nam bán-trạch-ca
có thể hành dâm thì phạm Tốt-thổ-la-để, nếu
không thể hành dâm thì phạm Ác-tác. Nếu đối với
bàng sanh có lực hay vô lực đều phạm Ác- tác.
Trường hợp không phạm là người phạm ban đầu,
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 12</卷>

Học Xứ Thứ Năm: LÀM MAI MỐI Đức
Bạc-già-phạm ở thành Thất-la-phiệt rừng Thệ-đa trong
vườn Cấp-cô-độc , lúc đó trong thành có một trưởng giả tên là
Hắc-lộc-tử đối với Phật Pháp Tăng
sanh lòng tín kính sâu, quy y Tam bảo, thọ trì
năm học xứ: không sát
sanh, không trộm cắp, không tà hạnh, không nói dối và không uống các thứ rượu.
Trong thành này trưởng giả là chỗ đắc ý
tin ưa của các Bà-la-môn,
cư só và các thân hữu, hễ gia đình nào có
người nữ trưởng thành
có thể cưới hỏi thì hỏi Hắc-lộc-tử rằng: “Ông biết nhà nào có đồng
nam không?”, đáp: “Biết có”, lại hỏi: “Đồng tử ấy
có cần cù, không lười
biếng, khéo kinh doanh gia nghiệp có thể cung cấp nhiều y thực cho vợ con, không để cho vợ con vất vả
hay không?”.
Nếu Hắc-lộc-tử nói
rằng: “Đồng tử ấy tuy có nam tính nhưng nhiều
biếng nhác, không khéo
kinh doanh gia nghiệp, không thể khiến cho vợ
con được an lạc và y
thực không thiếu”, khi nghe nói như vậy họ sẽ không chịu gã con gái cho. Ngược lại nếu
Hắc-lộc-tử nói rằng: “Đồng tử
ấy cần cù, không lười
biếng, khéo kinh doanh gia nghiệp, có thể cung
cấp cho vợ con nhiều y
thực, không khiến cho vợ con vất vả”, khi nghe
nói như vậy họ sẽ bằng
lòng gã con gái cho. Nếu có nhà nào muốn hỏi vợ đến hỏi
Hắc-lộc-tử rằng: “Ông biết gia đình nào có con gái định
gã không?”, đáp: “Biết
có”, lại hỏi: “Đồng nữ ấy có cần cù, không biếng nhác có thể lo liệu việc nhà
hay không?”.
Nếu Hắc-lộc-tử nói không thể thì họ
sẽ không đi hỏi cưới người nữ đó; ngược lại nếu nói có thể thì họ liền đi hỏi cưới. Nếu gã con gái về bên nhà chồng không
được vừa ý thì họ
hàng bên nừ liền trách mắng Hắc-lộc-tử rằng:
“Tôi tin lời Hắc-lộc-tử nên mới gã con gái tôi cho họ, nay khiến cho con tôi
phải vất vả, y thực không đủ”. Ngược lại nếu gã con gái về bên nhà chồng được vừa ý,
không có vất vả, y thực đầy đủ thì họ liền khen ngợi
Hắc-lộc-tử. Trường hợp bên nam cũng vậy, nếu bên nam cưới được vợ rồi mà
người nữ này không
siêng năng, không biết lo liệu việc nhà không làm
vừa ý bên chồng thì
Hắc-lộc-tử bị trách mắng; ngược lại nếu người nữ
này biết hiếu dưỡng
cung kính cha mẹ chồng, siêng năng biết lo liệu việc nhà làm vừa ý bên chồng thì
Hắc-lộc-tử được khen ngợi. Cho nên
trong thành Thất-la-phiệt
đối với Hắc-lộc-tử tiếng tốt và tiếng xấu
đồng thời đồn vang ai cũng nghe biết. Thời gian sau
Hắc-lộc-tử đối với Tam
bảo sanh lòng tín kính gấp
bội nên xin xuất gia trong pháp luật khéo
giảng nói của Như Lai. Đã
xuất gia rồi Hắc-lộc-tử vẫn lại như trước, đối
với các thân hữu tiếp
tục làm mai mối nên tiếng tốt và tiếng xấu của
Hắc- lộc-tử cũng đồn
vang khắp trong thành Thất-la-phiệt, nhưng đây chỉ
là duyên khởi, Phật vẫn
chưa ở nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các đệ tử
Thanh văn. Lúc đó lục chúng
Bí-sô cũng làm mai mối, đem ý của người nam nói với người nữ,
 đem ý của người nữ nói với người nam cho đến làm môi giới cho nam nữ tư thông. Các ngoại đạo nghe biết đều hiềm
trách rằng: “Các người nên biết,
sa môn Thích tử này đã làm
việc không nên làm, họ
cũng làm mai mối đâu khác gì chúng ta, ai còn
có thể mỗi ngày đem cơm
nước cúng dường cho họ nữa”. Các Bí-sô nghe biết liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhơn duyên này
nhóm các Bí-sô, biết mà vẫn hỏi lục chúng
Bí-sô rằng: “Các thầy thật đã
làm mai mối, đem ý của người nam nói với người nữ, đem ý của người nữ nói với người nam cho đến làm môi giới cho nam nữ tư thông phải
không?”. Lục chúng Bí-sô
đáp: “Thật đã làm thưa Thế Tôn”. Phật liền dùng đủ lời quở trách lục chúng
Bí-sô rằng: “Việc các thầy đã làm chẳng phải
là sa môn, không phải
hạnh tùy thuận, không phải hạnh thanh tịnh, không phải là thiện oai nghi, đó không phải là việc nên làm của người
xuất gia”. Thế Tôn đủ
lời quở trách rồi bảo các Bí-sô: Ta quán mười công đức lợi nên chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô làm
việc mai mối, đem ý của người nam nói với người
nữ, đem ý của người
nữ nói với người nam hoặc để tác thành chồng
vợ hoặc việc tư thông
dù chỉ trong chốc lát, phạm Tăng-già-phạt-thi-sa”.

Lại có Bí-sô
là chỉ cho Hắc-lộc-tử và lục chúng Bí-sôâ.

Nói mai mối là làm sứ giả qua lại cho hai bên. Đem ý của người nam nói với người nữ, đem ý của người nữ nói với người nam tức
là truyền đạt ý của
hai bên để tác thành việc vợ chồng hay việc tư
thông. Có bảy loại vợ
và mười loại tư thông, bảy loại vợ gồm có vợ thủy thọ, vợ
tài sính, vợ vương kỳ, vợ tự lạc, vợ y thực, vợ cộng hoạt và vợ tu
du.

Nhiếp Tụng:

Bảy vợ là thủy thọ,

Tài sính, vương kỳ được, Tự lạc, y thực trụ,

Công hoạt và tu du.

Sao gọi là vợ thủy thọ? Do cha mẹ của người nữ không lấy tài
vật sính lễ, chỉ dùng
nước rót vào trong tay của chàng rễ nói rằng: “Nay
ta đem con gái ta gã cho
con, con phải khéo tự phòng hộ, đừng để người khác
khinh phạm”, nên gọi là vợ thủy thọ.
Sao gọi là vợ tài
sính? Do cha mẹ của người nữ nhận
sính lễ của chàng rễ mới gã con gái cho, nên gọi là vợ
tài sính.
Sao gọi là vợ vương kỳ? Do vua dòng
Sát-đế-lợi thủy nhiễu đầu vương (pháp quán đảnh khi lên ngôi vua) đem binh
chinh phạt nước nào
không thần phục, khi chiến thắng nói với binh lính rằng: “Cho tùy ý chọn người nữ làm vợ”, do quyền lực của vua nên
được chọn người nữ
làm vợ nên gọi là vợ vương kỳ. Lại có trường hợp
chúa giặc đánh phá
thành ấp bắt người nữ làm vợ cũng gọi là vợ vương
kỳ. Sao gọi là vợ tự
lạc?: Do người nữ tự tìm đến người nam mà mình yêu thương nói rằng: “Tôi vui lòng làm vợ chàng”, nếu người nam chấp nhận thì gọi là vợ tự lạc.
Sao gọi là vợ y thực?: Do người nữ tìm đến người nam có tiền của nói rằng: “Nếu chàng cung cấp cho tôi y thực,
tôi sẽ về làm vợ chàng”, nếu người nam chấp nhận thì gọi là vợ y thực.
Sao gọi là vợ cộng hoạt? Do người nữ tìm đến người nam nói rằng:
“Tài sản của tôi và tài
sản của chàng sẽ họp làm một nếu chúng ta sống
chung với nhau”, nếu người nam chấp nhận thì gọi là vợ cộng hoạt.
Sao gọi
là vợ tu du? Tức là làm vợ tạm thời.
Mười loại tư thông là mười loại người nữ đã được bảo hộ, đó là cha bảo hộ,
 mẹ bảo hộ, anh em bảo hộ, chị em bảo hộ,
 đại công bảo hộ, đại gia bảo hộ,
 người thân bảo hộ, chủng tộc bảo hộ, dòng họ bảo hộ
và vương pháp bảo hộ.

Nhiếp Tụng:
Mười hộ là cha mẹ, Anh em và chị em, Đại công và đại gia, Thân,
chủng, tộc, vương pháp.

Sao gọi là cha bảo hộ? Tức là người nữ chồng chết hoặc
bị bắt trói, giam cầm hoặc trốn đi nên người cha bảo hộ người nữ này. Mẹ bảo hộ cũng vậy.
Sao gọi là anh em bảo hộ? Tức là người nữ cả cha

mẹ và chồng đều qua đời hoặc bị thất lạc tứ tán nên đến nương ở
với anh em, được anh em
bảo hộ. Chị em bảo hộ cũng vậy. Sao gọi là Đại công (cha chồng) bảo hộ? Tức là người nữ cha mẹ tôn thân
đều qua đời, còn chồng thì bịnh hoạn hay bị điên cuồng lưu lạc, phải nương ở
với cha chồng, người cha
chồng này bảo con dâu rằng: “Con hãy vui
sống ở cạnh ta, ta sẽ
thương con như là con ruột của ta”, nên gọi là đại
công như pháp bảo hộ.
Đại gia (chủ nhân) bảo hộ cũng vậy. Sao gọi là
Thân bảo hộ? Quyến thuộc
từ bảy đời trở lại gọi là Thân, qua bảy đời không còn gọi là Thân.
 Do người nữ cả cha mẹ, anh em,
 chị em và phu chủ đều qua đời hoặc bị điên cuồng lưu lạc xứ khác,
 phải đến nương ở với người thân trong họ hàng, nên gọi là
Thân bảo hộ.
Sao gọi là Chủng bảo hộ?: Có bốn chủng tộc
là Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
Bệ-xá và Thủ-đạt-la,
người nữ đến nương ở
trong chủng tộc của mình thì gọi là Chủng bảo hộ.
Sao gọi là Tộc bảo hộ?
Trong mỗi chủng tộc có các dòng tộc sai khác
như tộc Phả-la-đọa, tộc
Đỗ cao thiếp bà sai…, người nữ nương ở trong
dòng tộc của mình thì
gọi là Tộc bảo hộ. Sao gọi là Vương pháp bảo hộ?
Do người nữ trong thân tộc không con ai, chỉ một thân đơn độc phải
nhờ vào vương pháp bảo
hộ mới không bị ngưới khác khinh phạm, nên gọi là vương pháp bảo hộ. Lại có trường hợp người nữ góa bụa giữ tiết
hạnh trinh tâm nên không
ai dám khinh phạm, cũng gọi là Vương pháp bảo hộ.
Tăng-già-phạt-thi-sa như đã giải thích ở các giới trên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng: Đang
và sau khi gây, Bẻ cỏ và quăng gạch,
Y
pháp, không phải vợ (tôi), Nói cho nhiều người biết.
Đối với
các loại người nữ kể trên có bảy trường hợp ly biệt:

Một là lúc đang gây gỗ liền chia tay (ly biệt).

Hai là sau khi gây gỗ xong liền chia tay.

Ba là giận nhau bẻ cỏ làm ba đoạn để chia tay.

Bốn là giận nhau quăng gạch về ba hướng để chia tay.

Năm là y pháp đối trước thân quyến nói chia tay.

Sáu là nói rõ ràng người này không phải là vợ tôi để chia tay.

Bảy là nói cùng khắp cho mọi người biết là đã chia tay nhau.

Trong bảy loại vợ từ vợ thủy thọ cho đến vợ tu du, nếu
Bí-sô thấy người tục đối với ba loại người vợ đầu (vợ thủy thọ, vợ tài
sính và
vợ vương kỳ) vì gây gỗ
gay gắt mà chia tay nhau, ở trong bảy trường hợp
ly biệt kể trên nếu thuộc trường hợp thứ một làm cho họ hòa hiệp lại thì phạm
một Ác-tác; nếu thuộc trường hợp thứ hai làm cho hòa
hiệp lại thì phạm hai
Ác-tác; nếu thuộc trường hợp thứ ba làm cho hòa hiệp lại thì phạm ba Ác-tác; nếu thuộc ba trường
hợp bốn, năm,
sáu làm
cho hòa hiệp lại thì theo
thứ tự phạm một, hai, ba tội thô; nếu thuộc trường hợp ly biệt thứ bảy cố gắng làm cho họ hòa hiệp lại thì
Bí-sô phạm
tăng tàn. Đối với bốn
loại người vợ sau (từ vợ Tự lạc cho đến vợ
Tu du) và mười loại tư thông
(tức là mười loại người nữ được bảo hộ) ở trong bảy trường hợp ly biệt tùy theo trường hợp nào cố gắng làm cho họ hòa
hiệp thì Bí-sô đều phạm Tăng tàn.

Nhiếp Tụng:
Tự nhận, nhận từ sứ, Hai Bí-sô, bốn oai nghi,

Trước sau cùng tùy hành, Tôn ty, duyên và sự.

Tự nhận lời: Nếu Bí-sô tự nhận lời làm mai mối, tự đến nói và
tự trở về báo lại thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu Bí-sô tự nhận lời, tự đến nói và
sai người trở về báo lại thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu Bí-sô tự nhận lời, sai người đến nói và
tự trở về báo lại thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu Bí-sô tự nhận lời,
sai người đến nói và
sai
người trở về báo lại thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.

Nhận lời qua sứ giả: Nếu Bí-sô nhận lời mai mối qua sứ giả, tự
đến nói và tự trở về báo lại; hoặc nhận lời
qua sứ giả, tự đến nói và
sai
người trở về báo lại; hoặc nhận lời qua sứ
giả, sai người đến nói và tự
trở về báo lại; hoặc nhận lời qua sứ giả, sai
người đến nói và sai người
trở về báo lại đếu phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.

Hai Bí-sô nhận lời: Nếu hai Bí-sô nhận lời làm mai mối, cả hai
cùng đến nói và cùng trở về báo lại thì cả
hai đều phạm Tăng tàn.
Nếu hai Bí-sô nhận lời, cả hai cùng đến nói nhưng cả
hai đều không trở về
báo lại thì cả hai đều phạm hai tội thô. Nếu hai
Bí-sô nhận lời, cả hai đều không đến nói và cả hai đều không trở về báo lại thì cả hai đều phạm một tội thô. Nếu hai
Bí-sô nhận lời, một người nói: “Thầy đến đó truyền đạt ý của tôi rồi trở vế báo lại”, người kia làm theo lời dặn thì cả hai đều phạm
Tăng tàn. Nếu hai
Bí-sô nhận lời, một người nói: “Tôi chỉ
đến nói chớ không trở về báo lại”, người
kia phải trở về báo lại. Người đến nói và trở về báo lại thì phạm
Tăng tàn; người không trở về báo lại thì phạm hai tội thô. Nếu hai
Bí-sô nhận lời, một người nói: “Tôi không đến nói cũng không trở về báo lại”, người kia phải đến nói và trở về

báo lại thì phạm
Tăng tàn; người không đến nói và không trở về báo
lại thì phạm một tội thô.

Cùng đi đường nhận lời mai mối: Nếu một
Bí-sô cùng một nam
một nữ đi trên đường, người nam nói với
Bí-sô: “Thánh giả có thể nói
với người nữ ấy rằng: Cô có thể làm vợ
người nam này hoặc tạm thời
cùng ở chung được không?”; hoặc người nữ
nói với Bí-sô rằng:
Thánh giả có thể nói với người nam ấy rằng: Cậu có
thể làm chồng người nữ
này hoặc tạm thời cùng ở chung được không?”.
Nếu Bí-sô nhận lời nói giúp rồi báo tin lại thì phạm
Tăng tàn. Đi đã như vậy thì ba oai nghi còn lại đứng, nằm ngồi cứ theo đây có thể biết. Nếu có hai
Bí-sô đi cùng hai nam hai nữ, hoặc ba
Bí-sô đi cùng ba nam ba nữ… nhận lời làm mai mối,
định tội cũng như trên.

Trước sau cùng đi: nếu hai Bí-sô một người đi trước một người
đi sau, người đi trước nhận lời làm mai mối, đến nói rồi trở về báo lại thì
người đi trước phạm Tăng tàn; người đi sau
không phạm. Nếu Bí-sô đi
trước nhận lời rồi bảo Bí-sô đi sau đến nói,
biết được kết quả rồi
Bí-sô đi trước tự trở về báo lại thì
Bí-sô đi trước phạm hai tội thô,
Bí-sô đi
sau phạm một tội thô.
Nếu Bí-sô đi trước nhận lời, tự đến nói rối
sai
Bí-sô đi
sau trở về báo lại thì
Bí-sôâ đi trước phạm hai tội thô,
Bí-sô đi
sau phạm
một tội thô. Nếu Bí-sô đi trước nhận lời rồi
sai Bí-sôâ đi sau đến nói và trở về báo lại thì
Bí-sô đi
sau phạm hai tội thô;
Bí-sôâ đi trước phạm một tội thô.
Như Bí-sô đi trước,
Bí-sô đi
sau tùy việc đã làm phạm tội nhiều ít như trên nên biết.
Bí-sô đi
sau
sai
Bí-sô đi trước tùy việc đã làm phạm
tội nhiều ít như trên nên biết.

Đối với địa vị cao thấp nhận lời mai mối: Có hai gia đình trưởng
giả, một tự tại và một không tự tại. Tự tại
là tự làm chủ đối với nam nữ của mình, tùy tình lấy cho; nếu đến quan ty hoặc ở giữa đám đông người
dù nói việc hư dối, người ta vân tin theo nên gọi
là tự tại. Không tự tại là do địa vị thấp kém đối với nam nữ của mình không có thế lực lấy cho;
nếu đến quan ty hay ở giữa đám đông người dù
nói việc thật người ta
cũng không tin theo nên gọi là không tự tại.

Bí-sô ở
bên người tự tại nhận lời làm mai mối, đến nói với
người tự tại rồi trở
về bái lại với người tự tại thì phạm Tăng
tàn. Bí-sô ở bên người tự tại nhận lời, đến nói với người tự tại rồi trở về nói lại với
người không tự tại thì phạm hai tội thô và
một Ác-tác.
Bí-sô ở bên người
tự tại nhận lời, đến
nói với người không tự tại rồi trở về báo lại với
người tự tại thì phạm
hai tội thô và một Ác-tác. Bí-sô ở bên người tự tại nhận lời, đến nói với người không tự tại rồi trở về báo lại với người không tự

tại thì phạm
một tội thô và hai Ác-tác. Bí-sô ở bên người không tự
tại nhận lời, đến nói
với người không tự tại rồi trở về báo lại với người
tự tại thì phạm hai
Ác-tác và một tội thô. Bí-sô ở bên người không tự
tại nhận lời đến nói
với người tự tại rồi trở về báo lại với
người không
tự tại thì phạm hai
Ác-tác và một tội thô. Bí-sô ở bên người không tự
tại nhận lời, đến nói
với người tự tại rồi trở về báo lại với
người tự tại thì phạm hai tội thô và
một Ác-tác.
Bí-sô ở bên người không tự
tại nhận lời, đến nói với người không tự tại rồi trở về báo lại với người không
tự tại thì phạm ba Ác-tác.

Có ba duyên làm mai mối: Bí-sô có ba duyên để làm việc mai mối, đủ ba duyên này không cần dùng lời báo tin lại cũng thành tựu
việc mai mối, phạm Tăng tàn: Một là chỗ hẹn, hai
là giờ hẹn và ba là
hiện tướng.
Sao gọi là chỗ hẹn? Tức là nói với người kia rằng: “Nếu thấy tôi ở trong vườn

, hoặc trong miếu thờ trời hoặc chỗ đông người
thì liền biết việc mai mối đã thành tựu”. Sao
gọi là giờ hẹn? Tức là nói với người kia rằng: “Nếu vào bửa ăn
sáng hoặc giữa trưa hoặc xế chiều
trông thấy tôi thì liền biết việc mai mối đã
thành tựu”. Sao gọi là hiện
tướng?: Tức là nói với người kia rằng: “Nếu
thấy tôi mới cạo tóc hoặc
mặc đại y mới, hoặc cấm tích trượng hay bưng bát
đựng đầy tô dầu thì
liền biết việc mai mối đã thành tựu”.

Có ba việc làm sứ mai mối: Cũng thành tựu việc mai mối; một
là dùng lời nói, hai là dùng thư từ, ba là dùng
thủ ấn. Nếu Bí-sô nhận
lời làm sứ giả mai mối, dùng lời đến nói và
dùng lời trở về báo lại thì
phạm Tăng tàn. Nếu Bí-sô nhận lời làm sứ giả
mai mối, dùng lời đến
nói và dùng thư gởi về báo lại thì phạm Tăng
tàn. Nếu Bí-sô nhận lời
làm sứ giả mai mối, dùng thư gởi đến nói và
dùng lời trở về báo lại thì
phạm Tăng tàn. Nếu Bí-sô nhận lời làm sứ mai
mối, dùng thư gởi đến
nói và dùng thư gởi về báo lại thì phạm Tăng
tàn. Nếu Bí-sô nhận lời
làm sứ mai mối, dùng thư gởi đến nói hoặc dùng
chỗ hẹn hoặc giờ hẹn hoặc hiện tướng để báo tin lại đều phạm
Tăng tàn. Trường hợp này gọi
là làm sứ mai mối kiêm dùng thư có năm loại sai biệt.

Nếu Bí-sô
nhận lời làm sứ mai mối, dùng lời đến nói và dùng
lời trở về báo lại
thì phạm Tăng tàn. Nếu Bí-sô nhận lời làm sứ mai
mối, dùng lời đến nói
và dùng thủ ấn gởi về báo lại thì phạm Tăng tàn.
Nếu Bí-sô nhận lời làm
sứ mai mối, dùng thủ ấn gởi đến nói và dùng lời trở về báo lại thì phạm
Tăng tàn. Nếu Bí-sô nhận lời làm
sứ mai mồi, dùng thủ ấn gởi đến nói và dùng thủ ấn gởi về báo lại thì phạm
Tăng tàn. Nếu Bí-sô nhận lời làm
sứ mai mối, dùng thủ ấn gởi đến nói và dùng chỗ hẹn
hoặc dùng
giờ hẹn hoặc hiện tướng để báo tin lại đều phạm Tăng
tàn. Trường hợp này là làm
sứ mai mối kiêm dùng thủ ấn có năm loại
sai biệt. Như vậy đối
với lời nói kiêm thư từ và thủ ấn có tới hai mươi
lăm cách khác nhau, đối
với thư từ kiêm lời nói và thủ ấn, hoặc đối với
thủ ấn kiêm lời nói
và thư từ gồm có nhiều cách hỗ tương khi làm sứ mai mối.
Nếu Bí-sôâ đến nhà thí chủ nói rằng: “Người con gái này đã
trưởng thành sao không
lấy chồng, hoặc người con trai này đã lớn sao
không lấy vợ?”, đều
phạm Ác-tác.
Trường hợp không phạm là người
phạm ban đầu hoặc cuồng
si tâm loạn, bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu: LÀM
PHÒNG NHỎ
Phật ở thành Thất-la-phiệt rừng Thệ-đa trong vườn
Cấp-cô-độc, lúc đó
có nhiều Bí-sô lo xây cất phòng xá, có người
chê phòng dài quá hoặc ngắn quá hoặc rộng quá hay
hẹp quá… hoặc phòng hư cũ mục
nát không thể sửa sang
lại được, phải giở bỏ để xây lại mới. Các
Bí-sô
tự làm hoặc bảo người
làm nhiều lao nhọc nên phế bỏ việc tụng tập,
trở ngại tư duy thiền
quán; lại còn đến nhà các trưởng giả, cư só khất
cầu vật liệu, xe chở vật liệu và nhân công làm phiền các thí chủ. Lúc đó
cụ thọ Ma-ha-Ca-diếp-ba
đang ở chốn Lan-nhã bên ngoài thành nghe biết nhiều
Bí-sô vì việc xây cất phòng xá mà làm phiền các thí chủ nên
đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên
bạch Phật: “Thế Tôn, con nghe biết có nhiều
Bí-sô lo xây cất phòng xá, vì có người chê phòng dài quá… như trên cho đến làm phiền các thí chủ. Cúi xin
Thế Tôn thương xót dạy
cho các Bí-sô pháp thức
xây cất phòng xá”. Thế Tôn nghe cụ thọ
Ca-diếp- ba nói rồi liền
im lặng nhận lời, biết Phật đã nhận lời cụ thọ liền đảnh lễ cáo lui trở về trú xứ,
sáng hôm
sau vì muốn bảo hộ các vị đồng phạm hạnh nên cụ thọ chấp trì y bát du hành trong nhân gian.
Thế Tôn do nhân duyên này nhóm các
Bí-sô hỏi rằng:
“Này các Bí-sô, các thầy
thật đang lo xây cất
phòng xá vi có người chê phòng dài quá, có người chê phòng ngắn quá… như trên cho đến làm phiền các thí chủ phải
không?”. Các Bí-sô bạch
Phật: “Thật đã làm như vậy thưa Thế Tôn”. Thế
Tôn liền dùng đủ lời
quở trách những người nhiều ham muốn, không
nhàm chán, không biết
đủ, khó nuôi dưỡng; đồng thời khen ngợi những
người ít ham muốn, biết
vừa đủ, dễ nuôi dưỡng, cốt được an thân để tu
hạnh Đỗ-đa, lượng mức
thọ nhận, oai nghi mực thước; kế bảo các Bí-sô:
Do ta quan mười công đức
lợi nên ở nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho
các Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô tự khất cầu để xây cất phòng nhỏ, không có thí chủ, vì mình mà làm thì phải làm đúng lượng là dài mười

<篇>hai gang tay của Phật và rộng bảy gang tay của Phật.
 Bí-sô này phải đưa các Bí-sô đến xem xét chỗ xây cất,
 các Bí-sô kia phải xem xét chỗ xây cất nay có phải là chỗ tịnh, đúng pháp không,
 chỗ có tranh chấp không, chỗ có tiến thú không. Nếu
Bí-sô ở chỗ
không tịnh,
không đúng pháp, có
tranh chấp, không có tiến thú mà tự khất cầu để xây
cất phòng nhỏ, không có thí chủ, vì mình mà làm, không đưa các
Bí-sô đến xem xét
chỗ xây cất, lại xây cất quá lượng đã chế thì phạm
Tăng- già-phạt-thi-sa”.</篇>

Lại có Bí-sô là chỉ người trong pháp này.

Tự xin là tự đi xin vật liệu xây dựng và nhân công.

Phòng nhỏ là phòng vừa đủ dung chứa bốn oai nghi.

Làm là tự mình làm hay bảo người khác làm.

Không có thí
chủ là không có nam, nữ, bán-trạch-ca-làm thí chủ. Vì mình mà làm là vì tự thân thì phải làm
đúng lượng. Đúng lượng là dài mười hai gang tay của Phật, Phật là bậc đạo
sư nên một gang tay của Phật bằng ba gang tay của
người thường, mười hai gang tay của
Phật bằng mười tám khuỷu tay của
người thường; rộng bảy gang tay của
phật bằng mười khuỷu
tay rưỡi của người thường. Bí-sô này là chỉ cho Bí-sô làm phòng.
Nên đưa chúng
Bí-sô đến xen xét chỗ xây cất là nếu không
tự quan sát trước thì
không nên đưa các b đến. Nếu tự xem xét thấy
chỗ làm phòng có ổ
kiến, ổ mối, rắn, bò cạp, trùng… thì gọi là chỗ bất
tịnh, pháp không nên cầu
xin. Nếu chỗ đã thanh tịnh thì kế xét xem có
gần chỗ gia tộc của vua
hoặc miếu thờ trời, hoặc nhà trưởng giả, nhà ngoại đạo, chùa
Bí-sô ni… hoặc chỗ có cây to quý hiếm thì gọi là chỗ
có tranh chấp, không đúng pháp không nên cầu xin. Nếu chỗ không có hoạn
nạn này thì kế phải xét
xem bốn phía dươi cho đến một tầm có thể đi lại
dễ dàng không. Nếu chỗ
có sông có giếng hoặc gặp sườn núi dốc và
hầm hố thì gọi là chỗ
không có tiến thú, pháp không nên cầu xin. Nếu
chỗ thanh tịnh, không có
tranh chấp, có tiến thú thì
Bí-sô này trở về chùa trải tọa cụ, đánh kiền chùy
bạch chúng, chúng nhóm họp rồi liền ở
trong chúng cởi bỏ giày
dép, trịch y bày vai phải kính lễ theo thứ tự lớn
nhỏ rồi đến trước vị
Thượng tọa quỳ gối chắp tay bạch rằng: “Đại đức
tăng lắng nghe, con là Bí-sô tên ,
muốn xấy cất phòng nhỏ, con đã xem xét chỗ cây cất thanh tịnh như pháp rồi. Con nay muốn ở chỗ thanh tịnh như pháp đó xây cất phòng nhỏ cúi xin
Tăng cho phép. Cúi xin
Tăng cho phép con Bí-sô tên ,
được xây cất phòng nhỏ ở chỗ thanh tịnh như pháp đó.
Xin thương xót chấp thhuận (3 lần)”. Lúc đó các
Bí-sô
không nên tin liền lời
Bí-sô này nói mà không đến xem xét lại.
Các Bí- sô nên cúng nhau đến xem xét hoặc
Tăng sai một hay nhiều
Bí-sô
đang tin đến xem xét chỗ
xây cất đó. Nếu chỗ ấy không thanh tịnh, có
tranh chấp, không có tiến
thú thì không nên cho làm. Nếu chỗ ấy thanh
tinh, không có các nạn thì nên trở về chùa báo lại, như pháp nhóm chúng
rồi đến trước vị
Thượng tòa bạch rằng: “Đại đức Tăng lắng nghe, chỗ
mà Bí-sô tên
, muốn xây cất, chúng con
đến xem xét thấy là chỗ
thanh tịnh, không có các
nạn. Tăng nên biết thời”. Kế sai một Bí-sô bạch yết ma
như sau: “Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô này tên
, muốn xây cất phòng nhỏ, đã ở chỗ đó xem xét thấy là
thanh tịnh.
Bí-sô này
đối với việc xây cất
đều đúng pháp thanh tịnh, nay đến trong Tăng xin cho phép.
Nếu Tăng đúng thời đến, Tăng nay cho phép
Bí-sô này ở
chỗ thanh tịnh đúng pháp
đó xây cất phòng nhỏ. Bạch như vậy. “Kế
bạch yết ma chuẩn theo lời
tác bạch mà làm, nếu Bí-sô được Tăng cho
phép rồi thì được tùy
ý xây cất, không có gì nghi hoặc.
Tăng-già-phạt-thi-sa là
phạm tội này phải nương nới tăng mà được trừ
diệt, cũng nương
nơi Tăng mà được xuất
tội, không phải nương ai khác. Vô tàn và Hữu
tàn như trong giới trước có nói.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ở chỗ không
thanh tịnh, có
tranh chấp, chỗ không
có tiến thú, tự mình làm hay bảo người làm phòng nhỏ ở trong ba
điều kể trên hễ có
phạm một lỗi nào đều phạm Tốt-thổ-la-để. Tăng
không thuận cho làm mà
vẫn làm cũng phạm Tốt-thổ-la-để. Làm quá
lượng cũng phạm
Tốt-thổ-la-để. Phạm đủ cả ba lỗi kể trên mới phạm
Tăng- già-phạt-thi-sa.

Nếu Bí-sô
đến chỗ các Bí-sô khác nói rằng: “Thầy nên vì tôi cầu xin Tăng chấp thuận cho ở chỗ không có
tranh chấp, chỗ có tiến
thú được xây cất
phòng nhỏ, chớ để cho xây cất qua lượng”. Nếu
Bí-sô kia xây cất phòng nhỏ ở chỗ có tranh chấp hoặc chỗ không có tiến thú
hoặc Tăng không cho phép
hoặc làm quá lượng thì Bí-sô xây cất kia
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu phạm đủ các lỗi kể trên thì phạm
Tăng-già-phạt-thi- sa.
Nếu Bí-sô đến chỗ
Bí-sô xây cất nói rằng: “Thầy làm phòng rất
đẹp không có trái với
lời tôi nói, nếu có thiếu vật tư tôi sẽ cung cấp”.
Nếu ở chỗ có tranh
chấp, chỗ không có tiến thú hoặc Tăng không cho phép hoặc làm quá lượng thì cả hai đều
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu phạm đủ các lỗi kể trên thì cả hai đều phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu Bí-sôâ đến chỗ
Bí-sô xây cất nói rằng: “Thầy làm phòng này không tốt, trái với
lời tôi đã nói, nếu
thiếu vật tư tôi sẽ không cung cấp”. Bí-sô xây cất phạm

tội như trên
còn Bí-sô đến nói kia không phạm.

Nếu phòng xá
đã thành rồi hoặc thọ dụng phòng cũ hoặc sửa
lại phòng cũ thì không
phạm. Trường hợp không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy: XÂY
CẤT CHÙA LỚN

Phật ở vườn Kiều-thiểm-tỳ Cù-sư-la, lúc đó lục chúng Bí-sô đến ở chùa của người khác thường hay chê trách này nọ, như
Nan-đà nói với Ô-ba-nan-đà: “Hãy nhìn xem nóc chùa này
nghiêng đổ, tường vách xiêu vẹo giống như nhà của voi ở, không thể ở lâu”.
Các Bí-sô nghe
rồi liền nói: “Các cụ
thọ đến ở chùa của người khác đã cất sẳn, không tốn công
sức
sắp đặt một viên đá để xây cất, lại con chê trách này nọ”.
Lục chúng nghe rồi liền nói với nhau: “Chúng ta bị các vị
Hắc-bát khinh khi, chúng ta nên cất riêng chùa khác để ở, đừng để các vị
Hắc-bát gạêp nhau liền nói này nọ. Nếu chúng ta đều là người xây cất, các vị
Hắc-bát thấy chỗ hở này
sẽ nói rằng: lục chúng
Bí-sô đều là người xây cất giống như người làm công, khiến chúng ta khi khất thực
sẽ bị người khinh khi. Chúng ta nên ở trong chúng mời một người thông minh lợi trí, khéo
biết cơ nghi, nói tuy ít mà được nhiều tài thí. Chúng ta nên mời ai làm
người thọ sự?”.
Ô-ba-nan-đà nói: “Theo tôi cụ thọ
Xiển-đà là người thông minh lợi trí, khéo biết cơ nghi, chúng ta nên cùng
đến thỉnh”.
Lục chúng liền cùng đến chỗ
Xiển-đàø nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, (kể lại
sự việc như trong đoạn văn trên), chúng tôi thấy chỉ có cụ thọ là người
thông minh lợi trí, khéo
biết cơ nghi có thể làm tri sự”. Xiển-đà nghe rồi
nói rằng: “Lành thay,
đây là đại phước điền, minh người đều được lợi. Để khỏi trái ý chúng, tôi cũng đồng tùy hỉ”.
Sau đó
Xiển-đà vào
phòng ngồi kiết già suy
nghó: “Ta nên dùng phương tiện gì để xây cất trú xứ lớn cho tăng?. Trong thê gian này tất cả người trời đều
sanh lòng
tín kính Thế Tôn, còn
đối với các Bí-sô khác thì có gia đình tín kính
cụ thọ A-thận-nhã
Kiều-trần-như, gia đình
tín kính cụ thọ Mã
Thắng, gia đình
tín kính cụ thọ Bạt-đà-la…
cho đến gia đình tín kính
cụ thọ Xá-lợi-tử, gia
đình tin
kính cụ thọ Mục-kiền-liên, nói chung tất cả
Bí-sôâ đều có thí chủ
sanh lòng tín kính, ta thì lại không có thí chủ
nào thì dựa vào ai để
xây cất chùa lớn cho Tăng. Ở trong thành này có
một Bà-la-môn giàu có nhiều của cải nhưng tánh
vốn keo kiệt, nếu ta giáo hóa được người này khiến
sanh lòng tín kính thì có thể xây cất chùa
lớn cho Tăng”. Nghó thế
rồi, sáng sớm hôm sau, Xiển-đàø đắp y mang
bát vào thành theo thứ
lớp khất thực, ở một vài nhà nhận được ít bún khô
rồi đến
trước cửa ngỏ của Bà-la-môn keo kiệt, muốn vào trong
nhưng người giữ cửa không cho vào nói là nhà này không thể vào được.
Xiển- đà nói: “Thế
Tôn nói Bí-sô khất thực Chỉ-tránh năm nhà: Một là
nhà xướng ca, hai là nhà
dâm nữ, ba là nhà nấu rượu, bốn là nhà Chiên-đồ La, năm là nhà vương gia. Nhà này đâu có thuộc trong năm nhà đó”. Người giữ cửa nói:
“Pháp sư nói đùa rồi, nhà này tuy không thuộc
trong năm nhà đó, nhưng
nhà Bà-la-môn này Pháp sư không thể vào
được”. Xiển-đàø nghe
rồi suy nghó: “Muốn cầm vạt áo còn không cho tới gần, huống chi là mong cầu việc khác, càng không thể được”.
Cũng trong
lúc ấy, nhà một trưởng
giả ở gần đó vừa sanh một hài nhi đang mở tiệc ăn mừng có ca múa và tấu nhạc, người giữ cửa vì ham coi vũ nhạc nên qua nhà đó xem,
Xiển-đà thừa dịp đó lén vào trong nhà.
Vị Bà-la-môn từ xa trông thấy
Xiển-đà oai nghi tường tự như người lìa dục nên cất
tiếng chào hỏi và mời
ngồi. Xiển-đà không ngồi xuống liền theo lời mời mà nói
với Bà-la-môn: “Tôi theo thứ lớp đến mấy nhà khất thực được ít bún khô muốn nhờ thí chủ rây giùm”.
Bà-la-môn liền bảo người hầu rây, lúc người hầu đang rây
Xiền-đà chăm chú nhìn bún đã rây,
Bà-la-môn thấy vậy liền hỏi: “Đại
đức nhìn cái gì?”, đáp: “Tôi nhìn xem có trùng
hay không, nếu có trùng
thì tôi không nên dùng”. Bà-la-môn hỏi: “Nếu
có trùng mà dùng thì có
lỗi gì?”, Xiển-đà đáp: “Thế Tôn có dạy người
sát sanh nêu thường quen làm thì khi thân hoại mạng chung
sẽ đọa vào địa ngục chịu các khổ não, dù được làm người cũng nhiều bịnh và
chết yểu”. Xiển-đà
vôn thông ba tạng có biện tài vô ngại, khéo hay
thuyết pháp liền nhơn cơ hội này thuyết pháp yếu cho
Bà-la-môn nghe, nói
về mười ác nghiệp đạo.
Bà-la-môn nghe xong khởi tâm tín kính bèn
vào trong nhà đem thức
ăn thượng diệu ra cúng dường cho Xiển-đà.
Xiển- đà liền suy nghó:
“Ta thường nghe nói nồi bằng cây thì chỉ nấu có một lần, nếu ta thọ bửa ăn này thì đây là bửa ăn đầu tiên cũng là bửa
ăn sau cùng”. Nghó rồi liền nói
với Bà-la-môn: “Tôi đã nhận được bún khô
của người khác cúng
rồi, đâu thể bỏ thức ăn đã nhận được này để thọ
thức ăn ngon của hiền
thủ”. Bà-la-môn nói: Theo pháp của dòng họ tôi
nếu trước đã nhận
được thức ăn dở, sau gặp được thức ăn ngon, nếu bỏ thức ăn dở đã nhận được cũng không có lỗi gì”.
Xiển-đà nói:
“Pháp của dòng họ Bà-la-môn
không có trì giới hạnh nên tùy ý ra làm, còn
pháp của chúng tôi có
thọ giới phẩm, đã thọ nhận của tín thí thì không được bỏ”.
Bà-la-môn nghe rồi càng tăng thêm lòng tín kính,
Xiển-đà nói xong liền cáo từ ra về,
Bà-la-môn này nói: “Đại đức hằng ngày qua bước đến nhà tôi”.
Xiển-đà nói: “Tôi rất muôn hằng ngày đến gặp ông,
nhưng người giữ cửa của ông như tên giữ ngục bạo ác không
cho tôi vào”.
Bà-la-môn nghe rồi liền kêu người giữ cửa bảo rằng: “Từ nay nếu thấy pháp
sư đến không được ngăn trở”. Lúc đó
Xiển-đà suy nghó:
“Nếu các vị
Hắc-bát khác đến được vào nhà
Bà-la-môn này thì do không
biết cơ nghi sẽ làm cho
thí chủ này mất lòng tin đối với ta. Ta phải tìm cách ngăn chận họ, không để cho họ vào được nhà này”. Nghó rồi liền nói với người giữ cửa: “Ngươi có
biết chăng,
Bà-la-môn này có đại nhơn duyên với tôi nên mới
sanh lòng tín kính”, người giữ
cửa nói: “Tôi biết”,
Xiển- đà liền nói: “Cho
nên ngươi không được để cho các vị Hắc-bát
khác vào trong nhà này.
Nếu ngươi cho họ vào ta sẽ phạt đòn ngươi và nói với chủ đổi người khác
thay ngươi”. Người giữ cửa nói: “Thầy vào
trong nhà này không phải
là điều tôi muốn, há người khác có thể vào được hay
sao? xin thầy chớ lo”. Từ đó
Xiển-đà thường lui tới nhà này
nói diệu pháp cho vợ
chồng Bà-la-môn này nghe khiến họ thọ trì tam
quy và năm học xứ. Cũng
từ đó Bà-la-môn này hễ trong nhà có gì đều đem ra cúng dường cho
Xiển-đàø không còn bỏn xẻn như trước nữa,
nhưng Xiển-đà một mực không thọ nhận bất cứ vật gì.
Sau một thời
gian, Xiển-đà lại đến thuyết giảng và khen ngợi bảy phước nghiệp hữu
sự cho
Bà-la-môn nghe,
Bà-la-môn nghe rồi hoan hỉ nói với
Xiển-đà: “Thánh giả, nay tôi muốn tu phước nghiệp
hữu sự”.
Xiển-đàø nói:
“Hiền thủ, thật đúng
lúc, tùy ý ông muốn”, Bà-la-môn nói: “Thánh giả
muốn tôi làm việc phước
gì?”. Xiển-đà nói: “Hiền thủ nên xây cất trú
xứ cho Tăng”,
Bà-la-môn nghe rồi liền
suy nghó: “ta từng đem của cải
dâng cúng nhưng Thanh giả
không chịu thọ nhận bất cứ vật gì, nay vì
Tăng mà thọ nhận đủ
thấy là bậc thiểu dục”. Nghó rồi liền sanh lòng
tín kính gấp bội nói rằng: “Thánh giả, tôi có
rất nhiều của cải muốn xây cất trú xứ cho Tăng, nhưng tất cả đất đai đều thuộc của vua thì làm
sao xây cất?”.
Xiển-đà nói: “Hiền thủ đừng lo, tôi
sẽ đến xin vua”.
Lúc đó Xiển-đà suy nghó: “Ta
trước phải tham thỉnh ai, vua hay đại thần, pháp tham thỉnh không từ nơi nhà vua mà từ nơi
sứ giả”. Nghó rồi
Xiển-đà liền đến nhà
vị Đại thần tham thỉnh, Đại thần hỏi: “Thánh giả đến
có chuyện gì?”, Xiển-đà
nói: “Hiện có một Bà-la-môn muốn xây cất
trú xứ cho Tăng, nhưng
đất đai thuộc của vua không làm sao xây cất
được. Tôi vì việc này
đến đây dám mong ông tâu lên vua, rất mong ông từ
bi giúp cho việc này được thành tựu”. Đại thần
nói: “Thánh giả, khi
nào nhà vua rảnh rỗi,
tôi sẽ kêu gọi Thánh giả”. Sau đó vào một ngày nhà vua rảnh rỗi, Đại thần liền bảo một người đi gọi Thánh giả
Xiển-đà đến. Người
này vâng lời đi gọi Xiển-đà, khi đến cửa cung
Xiển-đàø bảo
người giữ cửa: “Ông hày vào tâu vua
Bí-sô
Xiển-đà hiện đang
đứng ngoài cửa xin được
vào yết kiến”. Vua liền cho gọi vào, vào đến
trước vua chú nguyện cho
vua rồi ngồi một bên, vị đại thần tâu vua: “Đây là pháp
sư Xiển-đà, đệ tử của
Phật Thích Ca, bỏ tục xuất gia thông
suốt
ba tạng được biện tài
vô ngại, có đại phước đức…”. Vua nghe rồi liền
hỏi: “Thánh giả nhơn
việc gì đến?”, Xiển-đà nói: “Đại vương, có
một Bà- la-môn… như trong đoạn văn trên cho đến
câu rất mong đại vương giúp đỡ”.
Vua nói: “Thánh giả muốn xây cất nơi nào tùy ý, nếu thích nơi này thì cứ làm tăng viên, ta
sẽ ra ngoài, nhưng chắc là Thánh giả không
làm như thế. Vậy thì trừ cung vua ra, Thánh giả thấy nơi nào thích hợp thì cứ xây cất trú xứ cho Tăng”.
Xiển-đà chú nguyện cho vua rồi cáo từ ra về, về đến trú xứ nói với lục chúng: “Các vị tùy hỉ, nhà vua đã cho phép trừ cung vua ra, nếu thấy nơi nào thích hợp thì cứ xây cất trú xứ cho
Tăng”. Lục chúng nghe rồi liền cùng nhau đến nhà
Bà-la-môn nói rằng:
“Hiền thủ, nhà vua đã
cho phép… như trong đoạn văn trên. Nay Hiền thủ nên đưa tiền tài cho chúng tôi để lo xây cất”.
Sau khi nhận được tiền tài rồi, lục chúng nói với nhau: “Chúng ta nên xây cất
Tỳ-ha-la ở chỗ
nào thích hợp?”, một người nói rằng:
“Từ Kiều-thiểm-tỳ ngó về phía vườn
Cù-sư- la, trong đây có
một cây đại thọ to cao tàng rộng, hình dáng rất khả
ái. Có một Bà-la-môn
thường ở dưới tàng cây này dạy học cho năm
trăm đồng tử, mỗi khi có
Bí-sô đi ngang qua đám học trò này thường chọc ghẹo nói rằng:
Bí-sô này là người xin ăn thứ nhất,
Bí-sô này là người ăn xin thứ hai… mở bát ra thọ nhận nhiều thức ăn.
Chúng thường khinh
cười chọc ghẹo chúng
ta, nay chúng ta nên xúc não họ lại, chặt bỏ cây
đại thọ rồi xây cất
trú xứ tăng ở chỗ đó”. Sau khi bàn xong, lục chúng liền đến khu lao đông để thuê mướn năm trăm nhân công,
sau khi thỏa thuận giá cả xong liền dẫn các nhân công này về chùa, các nhân công
nói: “Thánh giả hãy chỉ cho chúng tôi chỗ xây cất”, lục chúng nói:
“Ăn sáng xong hãy nói”. Ăn xong các nhân công lại hỏi xây cất ở đâu, lục
chúng lại nói: “Hãy lấy dầu thoa bóp chân lát nữa
sẽ làm”. Như thế đến chiều tối các nhân công đòi tiền, lục chúng nói: “Đến giờ phải lao động nặng, làm xong đến chỗ tôi lấy tiền”, các nhân công nói: “Thánh giả
bảo chúng tôi làm việc,
há lại không làm hay sao?”. Xiển-đà bảo các nhân công mang theo búa rìu rồi dẫn đến chỗ cây đại thọ nói rằng:
“Hãy chặt cây đại thọ này”,
các nhân công nói: “Cây đại thọ này cao to hùng
vó, chúng tôi không có
hai đầu nên không dám chặt”. Xiển-đà nói:
“Nhà vua đã cho phép trừ cung vua ra, nếu thấy nơi nào thích hợp thì được
tùy ý xây cât trú xứ
cho Tăng, nay ta muốn chặt bỏ để xây cất tại sao các
ngươi
không chặt?”. Các nhân công nghe rồi cùng nhau bàn bạc:
“Chúng ta chặt cây, nếu có bị phạt tội thì lục chúng
sẽ chịu”. Bàn xong liền
cùng chặt bỏ cây đại
thọ, cưa đẳn ra thành từng khúc, rồi đào cả gốc rễ,
sau đó
san bằng đắp đất làm nền móng, tất cả làm xong chỉ trong một đêm. Lúc đó lục chúng nói với nhau: “Chỗ này
sẽ cất chùa cho Tăng, chỗ
kia cất Hương điện cho
Phật Thế Tôn, chỗ kia xây cửa lầu, chỗ kia xây
ôn thất, chỗ kia xây tịnh
trù, chỗ kia xây phõng tónh lự, chỗ kia xây phòng
khán bịnh…”. Lục chúng
Bí-sô
sắp đặt đâu đấy xong rồi cùng bỏ
đi. Sáng hôm sau theo như
thường lệ, học trò của vị Bà-la-môn người
tới phiên đến chỗ cây
đại thọ quét dọn sạch sẽ, khi đến nơi thì không thấy cây đại thọ ở đó nữa. Người học trò này liền vội chạy đến báo cho
thầy biết là cây đại
không còn ở chỗ đó nữa, các học tró khác nghe rồi
liền cùng chế giễu người
học trò này: “Người bạn này nhất định ngày
hôm qua đã ăn cơm với
giấm nên khi nóng xông lên mắt, không trông thấy cây đại thọ mà thôi”. Vị thầy
Bà-la-môn liền
sai một học trò cận
sự đến xem xét thật hư, người học trò khi đến nơi quả thật là cây đại thọ
không còn nữa, liền vội
chạy về báo lại. Vị thầy nghe rồi liền cùng năm
trăm học trò đến chỗ
cây đại thọ xem cho rõ, trong số học trò có người
nhớ nghó nói rằng: “Đây
là nơi thầy thường giảng dạy cho chúng ta, đây
là nơi chúng ta đã cùng
nhau học tập”. Các học trò cũng cùng chung
một ý nghó như vậy nên
đứng im lặng dáng vẻ ưu sầu. Lúc đó có một người đi ngang qua thấy vậy hỏi rằng:
“Vì sao các vị
sầu não như vậy?”,
vị thầy Bà-la-môn nói:
“Chỗ này trước đây có một cây đại thọ hình
dáng thù thắng, cao to hùng vó, bỗng nhiên trong đêm qua có ai đã chặt
bỏ mất rồi”. Người
ấy nói: “Chiều tối hôm qua, tôi thấy lục chúng
Bí-sô dẫn các nhân công và mang rất nhiều búa rìu, há chẳng phải họ đã chặt bỏ cây này
hay sao?”. Vị thầy nghe rồi lộ vẻ
ưu sầu, vừa lúc đó lục chúng
Bí-sô đến thấy vậy liền hỏi vị
thầy Bà-la-môn:
“Tiên sinh vì
sao lộ vẻ ưu
sầu như vậy?”, vị thầy
Bà-la-môn nói: “Thánh giả, chỗ này trước đây có cây đại thọ hình dáng thù thắng, cao to hùng vó, không
biết vì sao đêm qua bị
chặt mất rồi”. Lục chúng nghe rồi cười lớn, vị
thầy Bà-la-môn liền hỏi:
“Phải chăng chính các vị đã chặt cây này?”,
lục chúng nói: “Chính là chúng tôi cố ý muốn não loạn các vị, há
ông không nhớ học trò
của ông đã từng dùng lời chế giễu đùa cợt
chúng tôi sao?. Họ nói đây là người ăn xin thứ nhất, đây là người ăn xin thứ hai…, mở túi bát ra thấy chứa đầy những thức ăn xin”. Vị thầy
Bà-la-môn nói: “Sa môn Thích tử cô chấp ôm giữ oán hận
trong lòng”, nói rồi
cùng nhau trách mắng lục
chúng Bí-sô: “Hạng người như vậy là tự thiêu đốt
chánh
pháp, mất hạnh sa môn. Cây đại thọ hình dáng thù thắng, cao to hùng vó lại vô cớ chặt bỏ”.
Các Bí-sô nghe biết liền đem việc này bạch
Phật, Phật do duyên này nhóm các Bí-sô… như trong
giới trên cho đến câu chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô xây cất
chùa lớn, có thí chủ đứng ra làm, Bí-sô này
phải đưa chúng Bí-sô đến
xem xét chỗ xây cất đó. Các Bí-sô kia phải đến
xem xét chỗ xây cất đó
có phải là chỗ tịnh đúng pháp, chỗ không có tranh
chấp, chỗ có tiến
thú hay không. Nếu Bí-sô này ở chỗ không thanh tịnh đúng pháp, chỗ
có tranh chấp, chỗ không có tiến thú mà xây cất
chùa lớn, có thí chủ
đứng ra làm, cũng không đưa chúng Bí-sô đến xem
xét chỗ xây cất thì Bí-sô này phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho lục chúng.
Xây cất chùa lớn, nói lớn có hai nghóa: Một là thí chủ đứng ra
làm cúng thí nhiều tài
vật, hai là chùa xây với diện tích lớn. Trong giới
này chữ lớn chỉ cho thí chủ đứng ra làm cúng thí nhiều tài vật.

Chỗ xây cất chùa là nơi dung chứa được bốn oai nghi.

Có thí chủ đứng ra làm là chỉ cho nam, nữ, bán-trạch-ca-làm
thí chủ. Làm cho Tăng là
làm cho Phật và chúng tăng ở. Phải đưa
chúng Bí-sô đến xem xét
là dưa các Bí-sô đến xem chỗ xây cất có thanh
tinh đúng pháp, không có
tranh chấp và là chỗ có tiến thú hay không rồi
trở về bạch lại cho
chúng tăng biết để xin Tăng bạch nhị yết ma cho
phép xây cất. Tướng
phạm nhẹ nặng, một hay hai Bí-sô cùng làm cho đến
si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách thì không
phạm giống như
trong giới trên đã nói.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 13</卷>

Học Xứ Thứ Tám:
VU BÁNG KHÔNG CĂN CỨ
Đức
Bạc-già-phạm ở thành Vương Xá trong vườn Trúc
Lâm gần ao
Yết-lan-đạc-ca , lúc đó trong nước Ba-ba có một đại thần tráng
só tên là
Thắng Quân giàu có nhiều của cải, thọ dụng đầy đủ, tài
sản đã có nhiều như
Tỳ sa môn
thiên vương. Tuy không thuộc dòng tộc vua
nhưng tráng
só này đã làm pháp quán đảnh để lên ngôi vua, con gái trong dòng họ
Thắng được chọn làm vương phi cùng
sống rất vui vẻ hạnh
phúc. Trải qua một thời
gian khá lâu vương phi vẫn chưa có tin vui nên nhà vua phải cầu đảo
Thần kỳ, đi khắp các thiên miếu cầu con mong có người kế tự nhưng không được
toại nguyện. Người thế gian cho
rằng nếu do cầu con mà
được con là điều hư vọng, vì nếu là thật thì ai nấy đều có thể có ngàn người con như
Chuyển luân vương. Trên thật tế
phải do ba việc hội họp
đầy đủ mới có con: Một là do cha mẹ giao hợp,
hai là thân người mẹ
thanh tịnh ứng hợp cho việc có thai, ba là thực
hương (thân trung ấm) hiện tiền.
Vua Thắng Quân khi hội đủ ba nghiệp duyên trên thì có một vị trời từ cõi trời
Thắng diệu gá vào thai của
Vương phi, đây là lần thọ
sanh
sau cùng của vị trời này để vui tu
thắng hạnh,
có tánh giải thoát thú
hướng Niết-bàn, nhàm lìa sanh tử ở trong Tam
Hữu (ba cõi) không còn
ưa thích. Nếu thai nhi là Nữ thì thông tuệ có năm
trí sai biệt như trong các
giới trên có nói, cho đến câu nếu thai nhi là
nam thì nằm bên hông hữu
của người mẹ. Lúc đó Vương phi vui mừng tâu với vua rằng: “Đại vương
biết chăng, thiếp nay đã mang thai
sau này
sẽ làm rạng rỡ tông
tộc. Thai nằm ở bên hông hữu nhất định là con
trai”, vua nghe rồi vui mừng
nói rằng: “Từ lâu nay ta luôn nghó đến việc
có người kế tự làm
hưng thạnh tổ nghiệp của ta. Ta nuôi lớn hoài bảo này cuối cùng cũng được báo đáp, ta nay nên làm nhiều việc huệ thí cầu
phước lợi cho tông thân dể
sau khi ta chết, họ
sẽ ca ngợi tên ta, cầu nguyện cho ta và cha mẹ ta
sanh vào cõi nào cũng được phước đức
trang nghiêm”. Nhà vua
liền cho Vương phi ở trên lầu cao tùy theo thời
tiết mà cung Cấp-đầy
đủ, có nữ lương y lo việc thuốc thang và ăn uống
sao cho nóng lạnh điều độ và đủ các mùi vị. Vương phi trang
sức những
hạt châu anh lạc trên
người như thể nữ ở cõi trời, thường ở trên giường
ghế chân không dính đất,
mắt không nhìn sắc xấu, tai không nghe tiếng ác. Trải qua chín tháng cưu mang, Vương phi
sanh hạ một trai dung mạo kỳ dặc hơn người nên ai nấy đều yêu mến.
Trán rộng, mi dài, mũi
cao, sống thẳng, thân có
màu kim sắc, tay duỗi dài quá gối… nên mọi
người đều khen ngợi.
Trải qua hai mươi mốt ngày vua tụ hội tôn thân, bồng hài nhi ra mắt tôn thân rồi hỏi: “Hài nhi này nên đặt tên là gì? từ
lúc sanh cháu đã tự nhiên
tịnh khiết, chưa bồng ra khỏi giường nệm thì không chịu tiểu tiện hay đại tiện”. Mọi người cùng bàn luận rồi
nói: “Theo quốc pháp nếu
là thiên nhiên tịnh khiết thì gọi là Thật, hài
nhi này bẩm chất thanh tịnh
chưa bồng ra khỏi giuờng nệm thì không chịu tiểu tiện hay đại tiện, tịnh khiết hơn người, lại là con của
Tráng Lực đại vương nên đặt tên cho hài nhi
là Thật-lực-tử”.
Ngày Thật-lực-tử sanh có năm trăm tráng
só đồng thời
sanh con trai và theo gia tộc của mỗi người mà đặt tên. Lúc đó vua
Thắng Quân trao thái tử cho tám bà vú nuôi:
Hai bà lo về bú mớm, hai
bà lo về tả lót, hai bà lo về việc tắm rửa, hai bà bồng ẳm cùng vui đùa.
Nuôi dưỡng thái tử toàn
bằng sữa, lạc, đề hồ, thạch mật… nên thái tử chóng lớn như hoa
sen trồi lên mặt nuớc.
Có một thầy tướng số thấy
thái tử nằm trong lòng nhũ mẫu liền suy nghó:
“Hài nhi này đủ hai
phước điền, nếu người nào cúng dường đứa bé này
sẽ được công đức
lợi thù thắng”. Nghó rồi liền nói với nhũ mẫu:
“Xin bà hãy từ bi cho tôi
bồng đứa bé, tôi muốn được tùy tình cúng dường
trong chốc lát”, nhũ mẫu nói: “Đối với đứa trẻ này quả thật tôi không
được tự tại, nếu ông muốn được như vậy thì hãy đến tâu vua”.
Thầy tướng
số liền đến chỗ vua tâu
rằng: “Đại vương, thái tử là phước điền thù thắng, nếu người nào cúng dường trong chốc lát, người ấy
sẽ được công đức
lợi thù thắng. Xin vua cho
phép tôi được cúng dường trong chốc lát”,
Vua nghe rồi liền nói: “Ta
cho ông được như ý muốn”. Thầy tướng số bồng thái tử về nhà trước tắm rửa rồi thoa
hương thơm, dùng y tốt
bọc lấy thân, kế dùng cháo
sữa đút cho thái tử ăn, cúng dường xong rồi bồng trao trả lại cho vua. Thái tử dần dần khôn lớn học đủ các môn thư,
toán, thủ ấn, kỷ nghệ… thảy đều
thông suốt. Theo pháp của chủng tộc
Sát-đế- lợi phải học đủ các môn
cởi ngựa, voi, xe, dùng binh khí, giáo mác, cung
tên với các nghi bắn cung
sao cho tay chân đạt được kỷ xảo; vì thế không môn học nào thái tử đều không
thông suốt. Năm trăm đồng
tử cùng ngày sanh với
thái tử cũng học thông các môn học như vậy.
Vua cha cho xây cất ba cung điện hợp theo ba
mùa xuân, hạ, đông có ba
hoa viên với ba loại thể
nữ thương trung hà mục đích làm cho thái tử
được vui vẻ. Mỗi ngày
năm trăm đồng tử này đều đến vui chơi cùng thái
tử, một hôm năm trăm
đồng tử này rủ nhau ra ngoài săn bắn, do suốt ngày dong ruỗi mà không thu hoạch được gì nênhọ ở luôn trong rừng để
sáng hôm sau săn bắn
tiếp, đến hôm thứ ba thu hoạch được nhiều mới chịu trở về thì đã chiều tối. Các đồng tử này nói với nhau: “Trời đã chiều
tối, không thể đến tụ
hội với thái tử được, đợi sáng mai chúng ta
hãy đến”. Vì đã trải qua ba ngày mới gặp lại nên
Thái tử hỏi: “Các bạn
thường ngày đến cùng tôi vui chơi
sao nay trải qua ba ngày mới đến?”.
Các đồng tử đáp: “Chúng tôi ra ngoài
săn bắn đợi thu hoạch được nhiều
mới trở về”.
Thái tử hỏi:
“Săn bắn là
thế nào?”, đáp:
“Săn bắn là giết
nhiều hươu nai…”, lại
hỏi: “Những con thú ấy ăn uống thứ gì?”, đáp:
“Chúng ăn cỏ
uống nước”, Thái tử nghe rồi liền nói: “Nếu như vậy thì chúng đâu có làm tổn hại cho người, duyên cớ gì lại
giết chúng?”, các
đồng tử nói: “Khi thấy chúng bị giết, tâm chúng tôi
vui thích”,
Thái tử nói:
“Các bạn không nên
thấy chúng thọ khổ mà tâm sanh vui thích”. Năm
trăm đồng tử này nghe
rồi cùng nói với nhau: “Do thái tử không đi săn
bắn nên mới chê trách
chúng ta, chúng ta nên làm cho thái tử cùng đi
săn bắn với chúng ta”. Bàn xong các đồng tử này liền đến tâu với vua:
“Đại vương, thái tử
sanh trưởng trong thâm cung, nếu nước bên địch kéo
đến ắt Thái tử sẽ
sanh sợ hãi. Sao Đại vương không cho Thái tử đi
săn bắn, nếu thường ra ngoài đi săn tâm sẽ trở
nên dũng kiện, dù nước bên địch kéo đến tình cũng không
khiếp sợ”. Vua nghe rồi liền bảo
Thái tử: “Con nên ra ngoài thử học cách
săn bắn”,
Thái tử nói: “Phụ vương, con không muốn đi”,
Vua nói: “Con thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi phải học cách dùng binh khí và cách bắn cung”. Thái tử không dám trái lịnh phụ vương nên cùng năm trăm đồng tử ra ngoài
săn bắn, các đồng tử
này cùng nói với nhau:
“Sau khi nhà vua băng hà, Thái tử sẽ làm vua,
nếu nay chúng ta hết lòng
thừa sự Thái tử, sau này lộc vị sẽ tăng
trưởng”. Bàn xong liền nói với
Thái tử: “Thái tử đứng ở đây, chúng tôi
sẽ xua đuổi bày nai đến chỗ thái tử”, nói rồi họ liền cùng nhau bao vây xua đuổi bầy nai chạy đến chỗ
Thái tử, Thái tử từ xa trông thấy bầy nai chạy hốt hoảng, thân bị trúng tên há miệng mà chạy liền
suy nghó:
“nếu có người nào tâm không từ bi, không
sợ
đời sau, người ấy còn không
khởi tâm
độc ác với những con nai này huống chi là giết
chết”. Thái tử vì muốn bảo hộ những con nai kia nên từ xa bắn ba mũi tên vào bầy nai, một mũi bay vào giữa hai bắp vế, một mũi xuyên
sát
sừng nai, một mũi cắm phập xuống đất không làm tổn thương một con nai nào, khi bầy nai chạy đến chỗ
Thái tử, Thái tử liền thả ra cho chúng mặc tình chạy
trốn. Lúc đó năm trăm
đồng tử cùng suy nghó: “Thái tử lâu nay tập bắn
cung rất giỏi, nhất định
sẽ giết nhiều hươu nai”, nhưng khi tụ họp đến chỗ Thái tử lại không thấy giết được một con nào liền
suy nghó:
“Chắc là thái tử đã ra lịnh cho xe chở hươu nai về
trước rồi”, nghó rồi liền
hỏi Thái tử: “Hươu nai
đã giết đâu hết rồi”, Thái tử nói: “Chúng
kinh hãi chạy tán loạn cơ hồ muốn giết tôi”. Cách chỗ Thái tử đứng không xa có một người giữ vườn, người này nghe Thái tử nói như vậy rồi liền nói với năm trăm đồng tử:
“Vì sao các người lại để cho người không có tâm
sát hại đứng giữ ở đây, muốn giết hết bầy nai đã chạy trốn thì phải noi theo đường mà chúng đã chạy”.
 Năm trăm đồng tử này nghe rồi đều nổi giận cùng nói với nhau: “Chúng ta cực khổ không nài thân thể thương tổn để xua đuổi bầy nai chạy đến đây,
sao Thái tử lại thả chúng
chạy thoát chứ, thật là đáng chết. Nếu chúng ta giết Thái tử thì nhà vua cũng
sẽ giết chúng ta, chi bằng
bỏ mặc Thái tử ở lại đây”. Thái tử nghe rồi
liền suy nghó:
“Những người bạn này xua đuổi bầy nai chạy đến chỗ ta là
để cùng vui chơi với ta,
vì ta không giết nai nên bỏ mặc ta ở lại trong
rừng hoang này.
Nếu sau này ta làm vua đối với những người bạn này
sẽ
làm điều không Lợi-ích”.
Sau khi trở về trong cung Thái tử ngồi chống
tay vào má dáng vẻ ưu
sầu, khi các nội nhơn đến Thái tử cũng không
đưa mắt nhìn, thấy vậy các nội nhơn này liền chạy đến tâu vua:
“Đại vương, không hiểu tại sao
Thái tử thấy chúng tôi không đưa mắt nhìn, chỉ
ngồi chống tay vào má
dáng vẻ ưu sầu”. Vua nghe rồi liền đến hỏi Thái
tử: “Sao nay con lại ưu
sầu không vui?”, Thái tử đáp: “Phụ vương bảo
con đi săn băn làm sao con không ưu sầu?”, Vua hỏi:
“Con thật không
ưa thích săn bắn sao?”,
đáp: “Con thật không ưa thích chút nào”, Vua nói: “Nếu vậy từ nay con đừng đi
săn bắn nữa”. Lúc đó Thái tử
suy nghó: “Ở thế tục nhiều nạn, các khổ bức bách thường bị phiền não trói buộc;
xuất gia nhàn tịnh suốt
đời thuần nhất không tạp, viên mãn phạm hạnh.
Ta nay nên chánh tín từ
bỏ nhà đến chỗ không nhà, xa lìa trần tục”.

Trong nước Ba-ba có lục sư ngoại đạo ở cách Vương thành
không xa, đó là
Bô-thích-noa Ca-diếp-ba-tử,
Mạc-tắc-yết-lợi-cù-xá-lê-tử,
San-thệ-di-tỳ-thích-tri-tử, A-thị-đa-kê-xá-cam-bạt-la-tử,
Khước-câu- đa-ca-diễn-na-tử, Ni-kiền-đà-thận-nhã-đê-tử. Họ
không phải là những
bậc
Nhất thiết trí nhưng lại kiêu mạn cho mình là
Nhất thiết trí làm cho mọi người
kính ngưỡng. Lúc đó
Thật-lực-tử tìm đến chỗ lục
sư
ngoại đao, trước đến
chỗ Bô-thích-noa Ca-diếp-ba-tử hỏi: “Pháp lý tông
chỉ của đại sư là gì,
đại sư dạy cho các đệ tử những gì, nếu siêng tu phạm hạnh
sẽ được quả gì?”. Vị đại
sư
này đáp: “Thái tử, tông chỉ của tôi
nếu thấy biết như thế
nào sẽ giảng thuyết như thế ấy: không có cho,
không có nhận, cũng không có việc cúng tế, không có thiện ác hạnh, không
có nghiệp nhơn duyên,
không có quả dị thục, không có đời này, không
có đời sau, không có
cha, không có mẹ, cũng không có hữu tình hóa
sanh trong cõi này; không có
A-la-hán chánh thú
chánh hạnh, đời này đời khác ở trong hiện pháp được tự giác ngộ, chánh chứng viên mãn, tự
biết rõ rằng sự sanh đã
tận, phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm
xong, không còn thọ thân
sau. Tất cả đều không, ở cõi này có mạng sống
thì gọi là sanh, thân này
mãn rồi năm đại chia lìa lại không có lý sanh thì gọi là tử.
 Lúc đó đất trở về đất, nước trở về nước,
 lửa trở về lửa, gió trở về gió,
 các căn trở về không bị khiêng đến chỗ hỏa thiêu,
sau khi thiêu xong chỉ còn lại mớ xương tàn không biết gì nữa. Kẻ ngu
người trí đều đồng như
vậy, người trao cho gọi là Thí, người nhận lấy gọi
là Thọ, các học thuyết
về Có đều là hư vọng”. Thật-lực-tử nghe rồi
liền suy nghó: “Vị đại
sư này nói trái với chánh đạo, hành theo tà đạo, giống như đường hiểm có nhiều
sợ hãi, người trí nên bỏ không nên tu
tập”. Nghó rồi nói kệ:

“Huệ ác nói pháp ác Thật ngu xưng Đại sư Pháp này cho
là phải Pháp gì gọi phi pháp?”.

Biết như thế
rồi như đánh vào khí cụ rỗng chỉ có tiếng hư bèn
bỏ đi. Kế đến chỗ
Mạc-tắc-yết-lợi-cù-xá-lê-tử hỏi: “Pháp lý
tông chỉ của đại sư là gì, đại sư dạy cho các đệ
tữ những gì, nếu siêng tu phạm
hạnh sẽ được quả gì?”.
Vị đại sư này nói: “Thái tử, tông chỉ của tôi nếu thấy biết như thế nào thì giảng thuyết như thế ấy: Tất cả hữu tình không nhơn không duyên mà có phiền não, tất cả hữu tình không nhơn không
duyên mà bị phiền não
bức bách, tất cả hữu tình không nhơn không duyên
mà có thanh tịnh, tất cả
hữu tình không nhơn không duyên mà được
thanh tịnh, tất cả hữu
tình không nhơn không duyên mà có vô tri, tất cả
hữu tình không nhơn không
duyên mà hết vô tri. Tất cả hữu tình không có lực, không có
siêng năng, không có dũng mãnh, không có tấn tới,
không có mình không có
người. Tất cả hữu tình loài có mạng sống không có
oai thế,ở
trong sáu loài chúng sanh thường thọ khổ lạc, vượt qua những loài này
thì không”.
Thật-lực-tử nghe rồi liền
suy nghó:
“Đại sư này
trái với chánh đạo
hành theo tà đạo như đường hiểm có nhiều sơ hãi,
người trí nên bỏ không
nên tu tập”. Nghó rồi nói kệ:

“Huệ ác nói pháp ác Thật ngu xưng Đại sư Pháp này cho
là phải Pháp gì gọi phi pháp”.

Biết như thế
rồi như đánh vào khí cụ rỗng chỉ có tiếng hư bèn bỏ đi. Kế đến chỗ
San-thệ-di-tỳ-thích-tri-tử hỏi: “Pháp lý tông chỉ của
Đại sư là gì, Đại
sư dạy cho các đệ tử những gì,
siêng tu phạm hạnh
sẽ
được quả gì?”. Vị Đại
sư
này nói: “Thái tử, tông chỉ của tôi nếu thấy biết như thế nào thì giảng thuyết như thế ấy:
Nếu tự giết, bảo người
khác giết; tự chặt, bảo người khác chặt; tự nấu, bảo người khác nấu; tự trộm, tà
hạnh, vọng ngữ, uống
rượu và dạy bảo người khác làm… cho đến khoét
vách, mở khóa, canh giữ
đường hiểm, cầm kiếm luân giết hại các loài, ở
trên đại địa hễ có
loài hữu tình nào đều chặt chém cho chết, thịt gom
thành đống, ở phía nam
sông Căng-già đã làm những nghiệp ác này; ngược
lại ở phía bắc sông Căng-già thì lại thiết lập
phước hội lớn. Không
do duyên cớ này mà có
nhơn tội phước chiêu lấy quả báo tội phước;
cũng không do bố thí, trì
giới, thiểu dục tri túc mà được quả đời sau”.
Thật- lực-tử nghe rồi
liền suy nghó: “Đại sư này trái với chánh đạo
hành theo tà đạo, như đường hiểm có nhiều sợ
hãi, người trí nên bỏ không nên
tu tập”. Nghó rồi liền nói kệ:

“Huệ ác nói pháp ác Thật ngu xưng Đại sư Pháp này cho
là phải Pháp gì gọi phi pháp”.

Biết như thế
rồi như đánh vào khí cụ rỗng chỉ có tiếng hư bèn bỏ đi. Kế tìm đên chỗ
A-thị-đa-kê-xá-cam-bạt-la-tử hỏi: “Pháp lý tông chỉ của Đại
sư là gì, Đại
sư dạy cho các đệ tử những gì,
siêng tu phạm
hạnh sẽ được quả gì?”. Vị Đại
sư
này đáp: “Thái tử, tông chỉ của tôi nếu thấy biết như thế nào thì giảng thuyết như thế ấy: Có bảy việc thân không
có năng tác, không có
sở tác, không có năng biến, không có
sở biến, không thể làm tổn hại, thể của nó còn mãi. Đó là Địa thân,
Thủy thân, Hỏa thân, Phong thân, Khổ
thân, Lạc thân, Mạng thân. Bảy thân này tụ lại một chỗ như bó lau, vận động chuyển biến không làm não hại nhau,
tội phước khổ vui cũng
không tương quan nhau. Nếu có người chặt đứt đầu
người này,
người kia cũng không thống khổ; đao kiếm có xuyên qua lỗ chân lông trong thân của người này, cũng không tổn đến tánh mạng
của người kia. Cho nên
không có năng sát, sở sát; năng vấn, sở vấn;
năng ức, sở ức. Trong
bốn phương có một vạn bốn ngàn môn duyên sanh, lại có
sáu vạn
sáu ngàn cho
đến năm, ba, hai, một và nửa nghiệp
sai khác; lại có
sáu mươi hai hạnh,
sáu mươi hai
trung kiếp, hai ngàn địa ngục, ba ngàn các căn, ba mươi
sáu tinh khí, bốn vạn
sáu ngàn tộc rồng, bốn vạn chín ngàn tộc họ
Diệu súy điểu, bốn vạn chín ngàn chủng tộc ngoại đạo ăn xương đầu người,
 bốn vạn chín ngàn chủng tộc ngoại đạo lộ hình, bốn vạn chín ngàn chủng tộc ngoại đạo tà mạng. Có bảy
loại tưởng,
bảy loại A-tô-la, bảy
loại Tất-xá-già, bảy loại trời, bảy loại người.
Có bảy trăm lẻ bảy ao, bảy
trăm lẻ bảy mộng, bảy trăm lẻ bảy bờ, bảy trăm
lẻ bảy ngọn núi. Có
bảy loại thắng sanh, mười loại tăng trưởng, tám
đại nhân địa.Như vậy
trải qua tám ngàn đại kiếp, tất cả Trí ngu đã có
thảy đều hết khổ, như
người lấy tơ nhỏ ném vào hư không liền rơi trở xuống đất, tất cả Trí ngu cũng vậy trải qua tám vạn bốn ngàn đại kiếp luân hồi qua lại đều dứt hết khổ đau. Trong thế gian này thật không có
sa môn, Bà-la-môn nào có
thể nói rằng: Ta chế giới câm khiến các đệ
tử siêng năng tiết chế,
kiên trì tu phạm hạnh, nghiệp chưa thuần thục có thể khiến
thuần thục, nghiệp đã thuần thục thì có thể bỏ các ác…
các cảnh giới khổ, nhất
định đoạn hết khổ vui ở các cõi. Nói đến kiếp tăng kiếp giảm đều là không có nhưng ắt có lưu chuyển
sanh tử”.
Thật-lực-tử nghe rồi liền
suy nghó:
“Đại sư này trái với chánh đạo hành theo tà đạo, như đường hiểm có nhiều
sợ hãi, người trí nên bỏ không nên tu
tập”. Nghó rồi liền nói kệ:

“Huệ ác nói pháp ác Thật ngu xưng Đại sư Pháp này cho
là phải Pháp gì gọi phi pháp”.

Biết như thế
rồi như đánh vào khí cụ rỗng chỉ có tiếng hư bẻn
bỏ đi. Kế tìm đến chỗ
Khước Câu-đa-ca-diễn-na-tử hỏi: “Pháp lý tông chỉ của Đại
sư là gì, Đại
sư dạy cho các đệ tử những gì,
siêng tu phạm
hạnh sẽ được quả gì?”. Vị Đại
sư
này đáp: “Thái tử, tông chỉ của tôi nếu thấy biết như thế nào thì giảng thuyết như thế ấy: Nếu có người đến hỏi tôi
có đời sau không, tôi
liền đáp là có; nếu hỏi không có đời sau phải
không, tôi liền đáp là
không có; nếu hỏi cũng có cũng không có đời sau phải không, tôi liền đáp là cũng có cũng không có; nếu hỏi chẳng phải
có chẳng phải không có
đời sau phải không, tôi liền đáp là chẳng phải có
chẳng phải không có. Nếu có người hỏi tôi việc đó là đúng phải không, tôi liền đáp là đúng; nếu hỏi việc đó là
sai
phải không, tôi liền đáp là
sai; nếu hỏi cũng đúng
cũng sai phải không, tôi liền đáp là cũng đúng
cũng sai; nếu hỏi chẳng
phải đúng chẳng phải sai phải không, tôi liền đáp là chẳng phải đúng chẳng
phải sai. Nếu hỏi đời
sau là một hay khác thì tôi trả lời cũng giống một như vậy”.
Thật-lực-tử nghe rồi liền
suy nghó:
“Đại sư này trái với chánh đạo hành theo tà đạo, như đường hiểm có
nhiều sợ hãi, người trí nên bỏ không nên tu tập”. Nghó rồi liền nói kệ:

“Huệ ác nói pháp ác Thật ngu xưng Đại sư Pháp này cho
là đúng Pháp gì gọi phi pháp”.

Biết như thế
rồi như đánh vào khí cụ rỗng chỉ có tiếng hư bèn
bỏ đi. Kế tìm đến chỗ
Ni Kiền Đà Thận Nhã Đê Tử hỏi: “Pháp lý tông chỉ của Đại
sư là gì, Đại
sư dạy cho các đệ tử những gì,
siêng tu phạm
hạnh sẽ được quả gì?”. Vị Đại
sư
này đáp: “Thái tử, tông chỉ của tôi nếu thấy biết như thế nào thì giảng thuyết như thế ấy: Nếu mọi người thấy có
thọ khổ vui là do đời
trước đã tạo nghiệp nhơn, do sức tu khổ hạnh có thể trừ được
túc nghiệp, không tạo
nghiệp mới, ra khỏi
sanh tử, chứng
pháp Vô lậu, các nghiệp
liền hết, do các nghiệp hết nên các khổ cũng
hết”. Thật-lực-tử
nghe rồi liền suy nghó: Đại sư này trái với chánh đạo hành theo tà đạo, như đường hiểm có nhiều
sợ hãi, người trí nên bỏ
không nên tu tập”. Nghó rồi liền nói kệ:

“Huệ ác nói pháp ác Thật ngu xưng Đại sư Pháp này cho
la đúng Pháp gì gọi phi pháp”.

Biết như thế
rồi như đánh vào khí cụ rỗng chỉ có tiếng hư bèn bỏ đi. Trở về
Vương cung, lên trên lầu cao ngồi chống tay vào má
suy
nghó: “Tất cả người,
trời, Ma, Phạm, Sa môn, Bà-la-môn trong thế gian
này phải chi có một
người nào có thể thọ trì một, hai, ba, bốn câu chú
thuật thần nghiệm, phương pháp minh dược, ở trong
sanh tử lao ngục vô
minh, không cần dụng công
nhiều mà làm cho ta được xuất ly”. Thường
pháp của chư Phật là
quán sát thế gian , không gì là không nghe thấy, không gì là không hay biết,
 hằng khởi tâm đại bi làm lợi ích cho tất cả; làm người đại hộ hùng mạnh bậc nhất, không có hai lời,
 an trụ nơi định huệ, hiển phát ba minh,
 khéo tu ba Học, khéo điều phục ba nghiệp, vượt
qua bốn Bộc lưu, an trụ
bốn Thần túc; ở trong đêm dài tu bốn Nhiếp hạnh,
xả bỏ năm
Cái, xa lìa năm Chi, vượt khỏi năm đường, sáu căn đầy
đủ, sáu Độ viên mãn, bảy
Tài khắp thí, khai bảy
Giác hoa, lìa tám
pháp thế gian, chỉ bày tám
đường chánh, đoạn hẳn chín Kiết, tỏ rõ chín Định, đầy đủ mười Lực, danh vang khắp
mười phương, thù thắng hơn hết trong trăm ngàn tự tại, được bốn
Vô úy, pháp âm như
sấm rền, như
sư tử rống, ngày đêm
sáu thời thường dùng Phật nhãn xem xét
thế gian, ai tăng, ai giảm, ai gặp nhiều khổ ách, ai hướng về đường ác.
Quán sát
rồi nghó muốn dùng thắng
phương tiện ở trong ba đường ác cứu vớt
khiến được ra khỏi, an
định cõi trời người khiến trụ nơi Niết-bàn; đối với
kẻ đắm chìm trong bùn
tham dục thường nghó cứu vớt họ; người không có Thánh tài khiến cho được
Thánh tài; ai bị mây vô minh che làm mờ mắt thì dùng thuốc đại trí khiến cho mắt
được sáng; người không có
thiện căn thì khiến cho
họ trồng căn lành; người đã trồng căn lành thì
khiến cho họ được thành
thục; người đã thành thục thì khiến cho họ được
giải thoát. Như kệ thuyết:

“Như thủy triều biển cả Có hạn kỳ mất đi
Đối
với người được độ, Phật độ không kỳ hạn.
Như mẹ sanh con một, Bảo hộ con đến cùng.
Đối với người được độ, Phật thương còn hơn
thế, Phật dùng tâm đại bi, Quán khắp trong sanh tử,

Thường theo người được độ, Như bò mẹ theo con”.
Lúc đó
Thế Tôn liền
suy nghó:
“Thật-lực-tử đã từng ở chỗ
Phật trồng các căn lành, cũng như mụt nhọt đã chín muồi chỉ chờ dao mổ, nay chính là lúc có thể giáo
hóa Thật-lực-tử”. Lại quán
sát người này
là được Phật hóa độ
hay được hàng đệ tử của Phật hóa độ; nên
dùng thần lực giáo hóa hay oai nghi giáo hóa. Phật quán biết rõ là do oai nghi
của đệ tử mới có
thể hóa độ được Thật-lực-tử. Trong cõi trời người chỉ
có Bí-sô Mã Thắng là
oai nghi tối thắng nên Thế Tôn liền bảo Bí-sô Mã Thắng: “Thầy nên biết thời, đã đúng lúc nên đến nước ba ba hóa độ thái tử
Thật-lực-tử”. Bí-sô Mã Thắng im lặng nhận lời,
sáng hôm
sau đắp y mang bát vào thành
Vương Xá khất thực,
sau khi ăn xong rửa
bát, thu dọn chỗ ngồi
rồi lại chấp trí y bát tuần tự du hành đến nước ba Ba,
trụ trong rừng
Thủy Điệt. Qua sáng hôm
sau lại đắp y mang bát
vào trong thành Ba Ba theo
thứ lớp khất thực, giở chân hạ chân, nhìn ngó, co duỗi… oai nghi tiến thú thảy đều
trang nghiêm.
Lúc Thái tử ở trên
lầu cao từ xa nhìn thấy
từng bước chân thong dong tự tại chưa từng có,
oai nghi tiến chỉ không có
chút khuyết điểm. Nhìn thấy rồi thái tử liền suy nghó:
“Những người xuất gia trong nước chưa từng thấy có oai nghi này, những người xuất gia ở tụ lạc tuy có chỉnh túc oai dung nhưng
người sống nơi
A-lan-nhã thì không như thế. Nay ta nên cho người theo
dõi xem vị ấy về đến
nơi rừng vắng còn có oai nghi như vậy hay
không”. Nghó rồi Thái
tử liền sai người đi theo tới tận chỗ ở của
Bí-sô đó
xem thử ở chốn Lan-nhã
vắng vẻ không người, nghi dung của Bí-sô đó có
si khác không. Sứ giả
tuân mệnh theo sau Bí-sô Mã Thắng lén quan
sát thấy Bí-sô ở trong
thành khất thực xong liền về thẳng trong rừng
Thủy Điệt, đặt y bát
và đảy lượt nước qua một bên rồi lấy y giũ bụi, rửa tay chân rồi lấy lá vàng rụng lót trên đất để ngồi thọ thực. Ăn xong rửa
bát, rửa tay chân rồi
ngồi kiết già an tọa, oai nghi tịch tónh giống như
rồng cuộn, chánh thân
đoan tọa. Sứ giả quan sát xong trở về bạch với
Thái tử: “Trong thành
thấy oai nghi của Bí-sô kia thong dong tự tại, về
đến trong rừng vắng oai
nghi còn thù thắng gấp trăm lần”. Thái tử nghe
rồi liền bảo người đánh xe nghiêm chỉnh xa giá đưa
Thái tử đến trong
khu rừng đó để diện
kiến Bí-sô. Khi đến mé rừng, Thái tử xuống xe đi bộ đến chỗ ở của
Bí-sô
Mã Thắng. Từ xa trông thấy
Bí-sô đang nhập
định, Thái tử suy nghó:
“Ta nay không nên làm loạn đông Bí-sô trong
cảnh định thù thắng, đợi
người xuất định ta hãy đến làm lễ”, nghó rồi tìm nơi thuận tiện ngồi chờ. Đến chiều
Bí-sô mới xuất định, Thái tử liền đến trước mặt đảnh lễ rồi ngồi một bên
bạch rằng: “Đại đức,
Thánh giả là bậc đại sư hay
là hàng đệ tử?”, đáp: “Tôi là hàng đệ tử không
phải bậc đại sư”. Thái
tử hỏi: “Giữa Đại sư và đệ tử hơn kém nhau như
thế nào?”. Bí-sô Mã
Thắng đáp: “Hơn kém nhau như trời vực, Thái tử nên biết, như
sơn vương
Diệu Cao so với hạt cải; như biển cả
so với
vũng nước có dấu chân
trâu; như ánh sáng mặt trời so với ánh sáng của
con đom đóm”. Bí-sô liền nói kệ:

“Diệu Cao sánh hạt cải, Biển cả so vũng nước, Hư không
sánh lỗ nhỏ, Mặt trời so đom đóm, Mọi vật trên
thế gian, Không thể làm ví dụ,

Đệ tử so với thầy,

Việc này cũng như vậy”.

Khi nghe kệ rồi Thái tử liền suy nghó: “Như Bí-sô đã nói về công đức
sai biệt giữa thầy và đệ tử, há chẳng phải còn có một bậc
Diệu giác Thế Tôn và pháp thù thắng
hay sao”. Nghó rồi Thái tử liền hỏi
Bí-sô
Mã Thắng: “Đại đức,
nay tôi có được ở trong pháp luật khéo giảng nói
này xuất gia, thọ viên cụ thành
tánh Bí-sô, ở chỗ Đại đức tu
phạm hạnh không?”.
Bí-sô đáp: “Thái tử, cha mẹ của Thái tử có cho phép
không?”. Thái tử đáp:
“Đại đức, cha mẹ tôi chưa cho phép”. Bí-sô nói:
“Như Lai và đệ tử của
Như Lai không nên liền độ cho người khác xuất gia mà cha mẹ của người ấy chưa cho phép”.
Thái tử nói: “Đại đức, tôi
sẽ
dùng phương tiện làm cho
cha mẹ cho phép”. Bí-sô nói: “Được như vậy thì tốt”. Thái tử nghe nói rồi cung kính hoan hỉ cáo từ ra về, về đên
Vương cung liền bạch với
cha mẹ: “Cha mẹ biết cho, con nay chánh tín muốn được xuất gia”, cha mẹ nói:
“Con nên biết, ta chỉ có một mình
con, niệm niệm thương yêu
con thường nhìn không thấy chán; dù chết cũng còn không muốn xa lìa, huống chi là còn
sống mà phải biệt ly”.
Thái tử nói: “Cha mẹ cho phép thì tốt, nếu cha mẹ không cho thì kể từ hôm nay con
sẽ không ăn uống”. Tuy nghe Thái tử nói như vậy nhưng cha mẹ thái tử vẫn không cho phép, cho nên Thái tử bắt đầu đoạn thực một ngày rồi hai ngày, ba ngày cho đến
sáu ngày không ăn uống. Lúc đó
cha mẹ liền đến chỗ
Thái tử khuyên can: “Con từ nhỏ đã sống trong sung sướng, chưa từng trải qua các khổ. Phạm hạnh khó tu, độc thân
khó sống, ngọa cụ tùy
nghi, nơi Lan-nhã khó ở tu vì phải sống cùng thú dữ, trọn đời đi khất thực, trọn đời đoạn dục, trọn đời bặt dứt thọ lạc.
Thái tử, con nên ở nhà hưởng thọ dục lạc, tùy ý bố thí tu các phước
nghiệp”. Thái tử tuy
nghe cha mẹ khuyên can như vậy nhưng vẫn im lặng
không nói, che mẹ liền
nhờ thân quyến tới khuyên dụ. Thân quyến đến
cũng khuyên những lời giống như cha mẹ đã khuyên, Thái tử vẫn im
lặng không nói. Cha mẹ
lại nhờ các thân hữu của Thái tử đến khuyên can, các thân hữu đồng loạt đến khuyên những lời cũng giống như cha
mẹ đã khuyên, Thái tử vẫn im lăng không nói. Các thân hữu thấy Thái tử ý
chí cương quyết như vậy
bèn đến chỗ vua tỏ bày tình lý: “Chúng tôi đã ân cần khuyến dụ đủ cách nhưng ý chí Thái tử không lung lay chút nào, tình trạng này kéo dài e làm tổn hại đến tính mạng
Thái tử. Xin Đại vương cho phép Thái tử xuất gia lìa tục, vì chỉ có cho phép xuất gia
Thái tử mới
sống được, nếu
sau này Thái tử không vui thích đời
sống xuất
gia nữa thì sẽ trở về
lại Vương cung, còn bây giờ nhất định không cho rủi
Thái tử chết
thì sao”. Lúc đó cha mẹ Thái tử nghe rồi liền nói:
“Nếu như vậy thì nên cho phép
xuất gia để thái tử được mãn nguyện”. Các
thân hữu nghe nhà vua cho
phép rồi liền đến báo cho Thái tử biết, Thái tử nghe rồi vui mừng ăn uống trở lại, khi
sức khỏe hồi phục Thái tử liền từ giả cha mẹ đến rừng Thủy Điệt đảnh lễ
Bí-sô
Mã Thắng bạch
rằng: “Đại đức, cha mẹ của con đã cho phép con xuất gia. Lành thay
xin Thánh giả từ bi cho
con xuất gia thọ viên cụ, dạy cho con oai nghi
và được ở bên Đại
đức khéo tu phạm hạnh”. Bí-sô Mã thắng nói: “Ta nay cho con xuất gia thọ viên cụ”.
Sau khi trao pháp xuất gia và cho
thọ viên cụ xong, Bí-sô
Mã Thắng hỏi: “Con nên biết, Bí-sô tu học có
hai pháp đọc tụng và
thiền định, nay con muốn tu pháp nào?”. Thật-lực-tử đáp: “Ô-ba-đà-da, con muốn được phụng hành cả hai”. Từ đó
Thật-lực- tử ban ngày
chuyên tâm tụng niệm, ban đêm thiền định tư duy,
không bao lâu sau thông
suốt cả ba tạng; do siêng năng tinh tấn không buông lung nên phiền não được đoạn trừ chứng
quả A-la-hán. Lúc đó tất cả đệ tự của
Bí-sô
Mã Thắng tùy theo ý thích nên
sự tu học có
sai khác
nhau, sau khi thọ học xong
mỗi người đều đến nơi thôn phường, thành ấp,
tụ lạc khác để an cư.
Tiền an cư xong đến rằm tháng tám may y xong
liền chấp trì y bát đến
thành Ba ba vào rừng Thủy Điệt để đảnh lễ bổn
sư, mỗi người đều tùy
theo pháp mà mình tu chứng được bạch lên thầy
và hỏi thêm về yếu
nghóa của ba tạng rồi bạch thầy rằng: “Chúng con
đã được Ô-ba-đà-da
quyết nghi cho rồi, nay chúng con muốn đến phụng kiến đức
Thế Tôn”, Vị thầy nói: “Cứ theo ý muốn của các con”.
Lúc đó Thật-lực-tử cũng
bạch với thầy: “Ô-ba-đà-da, con đã được thấy pháp thâh của
Như Lai, nhưng thấy được
sắc thân nay con cũng muốn
đến phụng kiến sắc thân
của Như Lai”. Vị thầy nói: “Cứ theo ý muốn của con, con nên biết, đức
Như Lai Ứng chánh đẳng giác là đại trân
báu trong thế gian rất khó
được gặp, như hoa Ô-Đàm-bạt-la đúng thời mới nở”.
Thật-lực-tử đước bổn
sư chấp thuận rồi qua
sáng hôm
sau liền
chấp trì y bát vào thành
Ba-ba theo thứ lớp khất thực, khất thực xong trở về bổn xứ thọ thực,
sau đó lại chấp trì y bát đi đến thành
Vương Xá để phụng kiến Thế Tôn.
Lúc đó Thế Tôn đang thuyết pháp cho trăm
ngàn chúng Bí-sô, từ xa trông thấy
Thật-lực-tử đi đến liền nói:
“Thiện lai, thầy đã đến thật
đúng lúc”, Thật-lực-tử liền đảnh lễ Phật rồi ngồi
qua một bên. Lúc đó các
Bí-sô ở trong thành Vương Xá không y theo
đồng loại để phân chia
ngọa cụ cho Tăng: Chẳng hạn như Kinh sư với Luật sư,
Kinh sư với
Luận sư,
Kinh sư với
Pháp sư,
Kinh sư với
Thiền sư; Luật
sư với
Luận sư,
Luật sư với
Pháp sư,
Luật sư với
Thiền sư,
Luật sư
với
Kinh sư;
Luận sư với
Pháp sư,
Luận sư với
thiền sư,
Luận sư
với Kinh sư,
Luận sư với
Luật sư;
Pháp sư với
Thiền sư,
Pháp sư với
Kinh sư, Pháp
sư với
Luật sư,
Pháp sư với
Luận sư;
Thiền sư với
Kinh sư,
Thiền sư với Luật sư, Thiền sư
với Luận sư, Thiền sư với Pháp sư. Đối với năm loại
Sư trên không dựa theo đồng loại cho ở chung một chỗ, vì không dựa theo đồng loại nên khi phân chia phòng xá ngọa cụ, các
Bí-sô cùng một hạnh không thể hộ lẫn nhau nên làm mất
sự
thọ nghiệp, khiến cho phẩm thiện không được
tăng trưởng, như bông
sen không có nước ngày càng
bị suy tổn. Vì thế vừa thấy
Thật-lực-tử đến
Thế Tôn liền
suy nghó:
“Thật- lực-tử này ở chỗ đức Phật quá khứ đã có
chánh nguyện: Ta phải làm thế nào để được làm người phân chia ngọa cụ cho Tăng”. Nghó rồi
Thế Tôn liền bảo
các Bí-sô:
“Này các Bí-sô, nên
sai
Thật-lực-tử làm người phân chia ngọa cụ cho Tăng. Nếu có người nào hội đủ năm pháp mới được
sai làm người phân chia ngọa cụ cho Tăng, nếu không hội đủ năm pháp này thì không
nên sai, nếu đã
sai rồi phải xả bỏ. Năm pháp không nên
sai
là: Có thương, có giận,
có si,
có sợ, không biết nên chia và không nên chia. Nếu hội đủ năm pháp
sau đây thì
nên sai, nếu đã
sai rồi thì không nên xả bỏ, đó là:
không thương,
không giận,
không si,
không sợ, biết rõ nên chia và không nên chia”.
Như thường pháp đánh kiền chùy nhóm Tăng,
một vị đối trong đại
chúng hỏi: “Trong chúng đây ai có thể làm người phân chia ngọa cụ
cho Tăng?”. Nếu có một
Bí-sô nào bước ra nói: “Tôi là
Bí- sô
có thể” Tăng sau khi lượng
xét có đủ năm pháp kể trên không mới tác yết ma
sai như trong
Bách Nhất Yết Ma có nói rõ. Lúc đó
Thật- lực-tử được
Tăng sai làm người phân chia ngọa cụ cho Tăng rồi liền y theo đồng loại mà phân chia phòng xá ngọa cụ, như
Kinh sư với
Kinh sư, Luật
sư với
Luật sư,
Luận sư với
Luận sư,
Pháp sư với
Pháp sư,
Thiền sư với Thiền sư, do mọi
người cùng một hạnh được ở cùng nhau nên luận bàn không có trái nhau khiến cho phẩm thiện ngày càng
tăng trưởng, như bông
sen ở trong ao đầy nước ngày càng nở rộ.
Các Bí-sô từ bốn
phương tụ đến, có người
vào nửa canh một mới đến, Thật-lực-tử phải dùng lực thần thông phóng ra ánh
sáng từ nơi một ngón tay để nhìn thấy phân
chia ngọa cụ; lại có người do muốn thấy pháp thượng nhơn thù thắng và
thần thông hy hữu của
Thật-lực-tử nên cố ý đến vào canh một,
Thật-lực-tử phải dùng lực thần thông phóng ra ánh
sáng từ hai ngón tay để nhìn
thấy phân chia ngọa cụ;
nếu đến vào khoảng cánh rưỡi thì Thật-lực-tử
phải dùng ba ngón tay
phóng ra ánh sáng; nếu đến vào khoảng canh hai thì phải dùng đến bốn ngón tay phóng ra
ánh sáng; nếu đến vào khoảng nửa đêm thì phải dùng cả năm ngón tay phóng ra ánh
sáng để nhìn thấy
phân chia ngọa cụ.
Các Bí-sô này
sau khi nhìn thấy thần thông
thù thắng của
Thật-lực-tử rồi liền suy nghó: “Chúng ta không nên để cho
vị Đại Thanh văn có đầy
đủ oai đức phân chia ngọa cụ cho chúng ta, mà chúng ta lại phóng ý nằm ngủ là điều
không nên”.
Do suy nghó như
vậy nên các Bí-sô này
vào đầu đêm cuối đêm bớt ngủ nghỉ để đoan tọa
tư duy, nhờ vậy nên có
thể chứng đắc những gì chưa chứng đắc, những
gì đã chứng đắc sẽ
không thối chuyển. Lúc đó Thế Tôn ở giữa chúng
Bí- sôâ khen ngợi
Thật-lực-tử như sau: Trong các đệ tử của ta, người phân chia ngọa cụ phòng xá cho Tăng thì
Thật-lực-tử là người khéo léo
công bằng bậc nhất”. Do
Thánh giáo của Thế Tôn được ban bố rộng rãi
nên các Bà-la-môn, Cư só
thường thiết thực cúng dường cho các Bí-sô. Lúc đó lục chúng
Bí-sô hễ hay biết nơi nào thiết trai có thức ăn thượng
diệu liền đến thọ dụng,
các Bà-la-môn tín tâm hỏi: “Thánh giả, tại sao
các bậc kỳ túc không
thấy đến?”, lục chúng đáp: “Thức ăn thô dở như
vầy há các vị ấy đến
hay sao?”. Các thí chủ tín tâm nghe rồi liền nói:
“Thế Tôn có dạy trong các món cúng dường thì cúng dường cơm nước là
đứng đầu, các bậc kỳ
túc lẽ nào không thọ dụng. Thánh giả các vị là người xuất gia trong pháp luật khéo giảng nói
sao lại không thận trọng lời
nói, nói ra lời không
biết xấu hổ như vậy. Các vị hãy mau đi chỗ khác
đừng nên đến đây
nữa”. Các Bí-sô nghe biết liền đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Nên sai Thật-lực-tử làm người phân chia thức ăn (cắt đặt người đi
phó thỉnh). Nếu có người nào như
Thật-lực-tử cũng
nên sai, người không hội
đủ năm pháp thì không nên sai, nếu đã sai thì nên xả bỏ. Năm pháp đó là:
Có thương, có giận,
có si,
có sợ, không biết nên chia và không nên chia. Ngược với năm pháp này thì
nên sai”.
Pháp sai như trong Bách Nhất Yết
Ma có nói rõ. Lúc đó Thật-lực-tử được
Tăng sai làm người phân
chia thức ăn rồi liền vì Tăng phân loại thức ăn
làm ba bậc: Bậc thượng
(thức ăn thượng diệu), bậc trung (thức ăn ngon), bậc hạ (thức ăn thô dở). Khi có khách
Bí-sô đến ngày đầu tiên phân
phó thức ăn bậc thượng,
ngày thứ hai phân phó thức ăn bậc trung, ngày thứ ba phân phó thức ăn bậc hạ, qua ngày thứ tư trở đi phải đi khất
thực. Thật-lực-tử đối
với các Bí-sô dù là chủ hay khách trong việc phân
chia ngọa cụ, phòng xá và phân phó thức ăn đều phân chia theo thứ
lớp không hề có sai
sót. Lúc đó có hai Bí-sô từ nước phương Nam đến một vị tên là
Thiện Hữu, một vị tên là Đại Địa, hai vị này trong nhiều đời đã có oán ác
với Thật-lực-tử. Khi vừa đến thành
Vương Xá hai vị
Bí-sô này liền hỏi các
Bí-sô khác rằng: “Ai là người phân phó thức
ăn cho Tăng?”, các
Bí-sô đáp
là Thật-lực-tử.
Hai Bí-sô này liền đến chỗ Thật- lực-tử báo để được phân phó thức ăn.
Như thường lệ thì ngày đầu
khách Bí-sô được phân phó thức ăn
thượng diệu, nên khi thí chủ đến hỏi
Thật- lực-tử: “Sáng
mai vị nào sẽ đến nhà con thọ thực”, Thật-lực-tử
liền phân phó hai Bí-sô
này sáng mai đến nhà thí chủ này thọ thực. Thí
chủ này suy nghó: “Hai Bí-sô này nghe nói là hạnh
ác, nếu đến thọ thực
ta sẽ tùy nghi thiết thực (tức là đối với
Bí-sô có hạnh ác thì cho ăn thức
ăn thô dở)”. Qua ngày thứ hai
Thật-lực-tử phân phó cho thức ăn bậc
trung, chẳng may thí chủ
bận việc nên cho ăn thức ăn không ngon. Qua
ngày thứ ba Thật-lực-tử
phân phó cho thức ăn bậc hạ, liên tiếp ba ngày
hai Bí-sô này không may đều ăn thức ăn thô dở liền
suy nghó:
“Chúng ta cơ khổ, tại
sao
Thật-lực-tử cố ý phân phó cho chúng ta thức ăn thô dở liên tiếp cả ba ngày, chắc là muốn não loạn chúng ta khiến chúng ta thọ
đại khổ. Ta phải làm
một việc vô ích não loạn đáp trả lại mới được”.
Hai Bí-sô này có một người em là
Bí-sô ni tên Hữu Nữ ở chùa
Vương Viên, đúng lúc đó đến thăm hai
Bí-sô anh, thấy
Bí-sô ni em đến hai
Bí-sô
anh này không nhìn ngó
cũng không nói chuyện. Hữu Nữ liền hỏi: “Vì
sao hai Thánh giả thấy em đến mà lại không nhìn ngó cũng không
nói chuyện?”, hai Bí-sô
này nói: “Này em, hai anh bị Thật-lực-tử liên
tiếp cả ba ngày phân phó
cho thức ăn thô dở, ăn không muốn nổi. Em
sao không giúp hai anh mà lại an nhiên tự tại như vậy?”,
Hữu Nữ hỏi: “Hai anh muốn em giúp như
thế nào?”, hai Bí-sô này nói: “Em nên đến
chỗ Thế Tôn bạch rằng:
Thế Tôn, Thánh giả Thật-lực-tử đã làm việc phi pháp, đã cùng con làm hạnh bất tịnh,
phạm Ba-la-thị-ca. Lúc đó hai
anh sẽ ở chỗ
Thế Tôn xác
chứng rằng: Lời của
Bí-sô ni
Hữu Nữ là
thật, chúng con đã biết trước việc này”.
Hữu Nữ nghe rồi nói rằng:
“Em biết Thật-lực-tử thâït
sự là một
Bí-sô thanh tịnh chưa hề phạm lỗi, làm
sao em có thể đem pháp vô căn cứ
Tha Thắng để hủy báng
cho được?”.
Hai Bí- sô này nói: “Nếu em không làm như thế để giúp hai anh thì
suốt đời này hai anh
sẽ không nhìn ngó cũng không nói chuyện với em nữa”.
Hữu Nữ nghe rồi đắn đo một hồi nói rằng:
“Em sẽ làm theo lời của hai anh”,
hai Bí-sô nói: “Em hãy ở đây, đợi hai anh đến chỗ
Thế Tôn em
hãy đến sau”.
Hai Bí-sô này đến chỗ
Thế Tôn đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Bí-sô ni Hữu Nữ ước chừng thời gian rồi đến chỗ
Thế Tôn đảnh lễ rồi bạch
rằng: “Thế Tôn, Thánh giả
Thật-lực-tử đã làm việc phi pháp, đã cùng con làm hạnh bất tịnh,
phạm Ba-la-thị-ca”.
Hai Bí-sô Hữu và Địa liền bạch
Phật: Thật vậy
đức Bạc-già-phạm, thật vậy
Tô-trận-na-yết-lan-đạc-ca-đa,
như lời Bí-sô ni Hữu
Nữ đã nói, chúng con đã biết trước việc này”.
Lúc đó Thật-lực-tử cũng
đang đứng trong đại chúng.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 14</卷>

Học Xứ Thứ Tám: KHÔNG
CĂN CỨ VU BÁNG (Tiếp Theo) Đức
Bạc-già-phạm nghe rồi liền hỏi Thật-lực-tử:
“Thầy có nghe những lời nói
này không?”, đáp:
“Đức Bạc-già-phạm, con
có nghe; Tô- yết-đa, con có nghe”.
Phật hỏi: “Thật-lực-tử,
sự việc hư thật như
thế nào?”, đáp: “Thế
Tôn, thật hư đối với con chỉ có Phật biết được”.
Phật nói: “Thật-lực-tử,
trong lúc này thầy chớ nói như vậy, nên nói rõ ràng, nếu thật thì nói là thật, nếu hư thì nói là hư”.
Thật-lực-tử nói:
“Đức Bạc- già-phạm, con không
từng nhớ có làm việc này; Tô-yết-đa, con
không từng nhớ”. Lúc đó cụ thọ
La-hỗ-la đứng phía
sau cầm quạt quạt
cho Phật liền bạch Phật
rằng: “Thế Tôn, cần gì phải hỏi Thật-lực-tử điều này.
Bí-sô ni Hữu Nữ ở trước
Phật nói rằng:
Thật-lực-tử đã cùng
làm hạnh xấu, phạm
Ba-la-thị-ca. Hai người anh cũng đã ra mặt làm
chứng nói đó là thật”.
Phật bảo La-hỗ-la: “Nay Ta hỏi con, con cứ trả lời
theo ý con.
Này La-hỗ-la, nếu có một
Bí-sô ni đến chỗ ta nói rằng:
Thế Tôn, Thánh giả La-hỗ-la
làm việc phi pháp, đã cùng con làm hạnh bất
tịnh, phạm Ba-la-thị-ca. Lúc
đó hai Bí-sô Hữu và Địa làm chứng nói rằng:
đức Bạc-già-phạm, đó là sự thật; Tô-yết-đa,
đó là sự thật, đúng như
lời Bí-sô ni nói, chúng con đã
biết trước.
Này La-hỗ-la, ta nghe nói như vậy liền hỏi con: việc này hư thật như thế nào thì con
sẽ trả
lời sao?”.
La-hỗ- la đáp: “Thế
Tôn, nếu con nhớ thì nói là nhớ, nếu không nhớ thì nói
là không nhớ”. Phật
nói: “Con thật ngu si mới nói là không nhớ. Hèn
chi Thật-lực-tử là một
Bí-sô thanh tịnh thật không có lỗi mà nói là
không nhớ hay sao?”. Lúc
đó Phật bảo các Bí-sô: “Thật-lực-tử thật không
có phạm tội. Các thầy
nên biết, Bí-sô ni Hữu Nữ tự nói phạm tội cần
phải diệt tẩn, còn hai
Bí-sô Hữu và Địa phải xét hỏi cho rõ: Thầy thấy
như thế nào, thầy thấy ở chỗ nào, do nhơn duyên gì đến thấy được việc đó”.

Thế Tôn nói rồi liền vào thất trụ trong tịch định, các
Bí-sô thấy
Phật trụ trong tịch định liền nhớ lời
Phật dạy: Thật-lực-tử là người thanh
tịnh, Bí-sô ni
Hữu Nữ tự nói phạm tội nên diệt tẩn, hai
Bí-sô Hữu và Địa
phải xét hỏi như trên.
Sau khi gạn hỏi, hai Bí-sô thú thật rằng: “Này các
cụ thọ, tôi không thấy
Thật-lực-tử phạm pháp bất tịnh hạnh, phạm Ba-la- thị-ca; chỉ vì
Thật-lực-tử liên tiếp cả ba ngày phân phó cho chúng tôi thức ăn thô dở, làm cho khí lực
suy kém bị não loạn, chúng tôi vì
sân si muốn khủng bố
thầy ấy nên nói như vậy. Thật sự cụ thọ
Thật-lực-tử là người
thanh tịnh không hề phạm lỗi, không làm hạnh bất tịnh,
không phạm Ba-la-thị-ca”.
Đến xế chiều Thế Tôn xuất định đến trong
chúng Bí-sô ngồi vào chỗ ngồi , các
Bí-sô liền
bạch Phật: “Thế Tôn,
chúng con thấy Thế Tôn
trụ trong tịch định liền nhớ lời Phật dạy:
Thật-lực-tử là người
thanh tinh, Bí-sô ni Hữu Nữ tữ nói phạm tội nên diệt tẩn,
còn hai Bí-sô Hữu và
Địa phải xét hỏi cho rõ… giống như ở đoạn văn
trên cho đến câu không
phạm Ba-la-thị-ca”. Thế Tôn nghe rồi liền bảo
các Bí-sô: “Tại sao hai
người ngu si kia chỉ vì chút nhân duyên ăn uống
mà cố ý vọng ngữ vu
báng vị Bí-sô thanh tịnh”. Thế Tôn liền nói kệ:

“Nếu người cố nói dối Trái ngược với sự thật,
Không sợ khổ đời sau, Không ác nào không làm.
Thà nuốt hòn sắt nóng, Lửa dữ đốt khắp thân,

Không dùng miệng phá giới, Ăn cơm của Đàn na”.

Lúc đó trong
hư không chư thiên cũng nói kệ:

“Thật Lực vượt ba cõi, Mà còn bị vu báng, Cho nên người có trí,

Không nên thích sanh tử, Phải nên chán đoàn thực, Khổ
nhất trong các khổ, Cũng như ăn thịt con,

Tăng trưởng các phiền não”.

Phật do nhân
duyên này nhóm các Bí-sô lại và hỏi hai Bí-sô
Hữu và Địa: “Hai thầy biết
Bí-sô thanh tịnh thật không phạm tội mà lại dùng pháp
Ba-la-thị-ca không căn cứ để vu báng
phải không?”, đáp: “Thật vậy thưa
Thế Tôn”. Thế Tôn dùng đủ lời quở trách hai
Bí-sô
Hữu và Địa:
“Việc hai thầy đã làm là sai trái, không phải hạnh thanh
tịnh, không phải hạnh tùy
thuận, là việc không nên làm”. Quở trách rồi liền bảo
các Bí-sô:
“Này các Bí-sô, có ba hạng người chắc chắn phải đọa vào
ngục Nê-lê: Một là hạng người tự phá giới, khuyên người
khác phá giới; hai là hạng người tự làm hạnh bất tịnh đối với
Bí-sô thanh tịnh dùng pháp
Ba-la-thị-ca không căn cứ để vu báng; ba là hạng người
khởi kiến giải như vầy
và nói như vầy: Dục là tịnh, dục là diệu, dục có
thể thọ dụng, dục không
có tội lỗi, đối trước cảnh ác dục sanh ái đắm
cùng cực”. Phật liền nói kệ:

“Người nào sanh trong đời, Miệng nói lời dao kiếm,
Do lời nói ác này,

Chém ngược lại tự thân Nếu ngợi khen kẻ ác,

Hủy báng bậc Hiền thiện, Do miệng sanh tội lỗi, Chắc
chắn không an vui. Cũng như người đánh bạc, Tiền
của mất, tội nhỏ.
Đối
với bậc thanh tịnh, Hủy báng thành tội lớn. Trải
qua trăm ngàn năm, Đọa vào ngục Bào nhục. Lại ở
trong ngục này, Chịu khổ bốn vạn năm. Nếu dùng tâm ác nói,
Hủy báng bậc Hiền thiện, Do nghiệp duyên ác này,
Sẽ đọa vào địa ngục”.

Thế Tôn quở trách rồi bảo các Bí-sô: “Ta quán thấy
mười công đức lợi… giống như các giới trên,
cho đến câu nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các đệ tử Thanh văn
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô ôm lòng
sân
hận không bỏ, cố ý dùng pháp Ba-la-thị-ca không căn cứ vu báng cho
Bí-sô
thanh tịnh, muốn phá hoại tịnh hạnh của vị ấy. Thời gian
sau có
người hỏi hay không có người hỏi, biết việc này
là vu báng không căn
cứ, do Bí-sô kia sân hận nên nói như vậy thì phạm
Tăng-già-phạt-thi- sa”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Bí-sô
Hữu và Địa, hoặc có những
Bí-sô

khác giống như vậy.

Ôm lòng sân
hận tức là tình sanh phẩn nộ. Không bỏ là lòng
sân không dứt.
Bí-sô thanh tịnh là chỉ
cho Thật-lực-tử.
Không phạm là
không phạm việc này.
Không căn cứ là không dựa trên thấy nghe nghi.
Phạm Ba-la-thị-Ca-là phạm một trong bốn
pháp trọng. Vu báng là việc
không thật. Muốn phá tịnh
hạnh của vị ấy là muốn làm tổn học xứ thanh
tịnh của vị ấy. Thời
gian sau là thời khác sau khi vu báng. Có người hỏi
hay không có người hỏi
tức là sau khi hủy báng rồi sanh hối hận không
đợi người hỏi, vì
biết việc này là không căn cứ nên tự nói ra.
Báng là tranh cải, có bốn loại:
đấu tránh, phi ngôn tránh, phạm tránh và sự tránh.
Vì sân hận nên nói như vậy là lúc nói ra lời hủy báng.
Tăng-già-phạt-thi-sa như
trong các giới trước.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu vu báng Bí-sô thanh tịnh có mười việc thành phạm và
năm việc không phạm.
mười việc thành phạm là không thấy việc ấy,
không nghe, không nghi liền khởi tưởng hư dối thật
không thấy… mà vọng
nói là có thấy… , khi
nói ra lời này phạm Tăng-già-phạt-thi-sa. Hoặc
nghe mà quên, nghi mà quên, khởi hiểu biết như vậy, khởi tưởng như vậy
nói rằng: Tôi nghe nghi
không quên, khi nói lời này phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa. Hoặc nghe mà tin hay nghe không tin mà nói là tôi thấy;
hoặc nghe mà nghi hay nghe
không nghi hoặc chỉ tự mình nghi mà nói là tôi thấy, khi nói lời này phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa. Năm việc không thành phạm là người kia
không thấy,
không nghe,
không nghi, hiểu biết
có thấy… , khởi tưởng
có thấy… nên nói là tôi thấy… thì không phạm.
Hoặc nghe mà quên, nghi mà quên, nghi tưởng có nghe mà nói là tôi
nghe cũng không phạm. Vu
báng người thanh tịnh có mười việc thành phạm và năm việc không
thành phạm, vu báng người thanh tịnh tợ như
không thanh tịnh cũng giống như vậy.

Nếu vu báng người không thanh tịnh có mộtmột việc thành phạm và
sáu việc
không phạm. Mười một việc thành phạm là không
thấy, không nghe,
không nghi, hiểu biết như vậy, khởi tưởng như vậy,
thật không thấy… mà
vọng nói là tôi thấy… , khi nói lời này phạm
Tăng-già- phạt-thi-sa. Hoặc thấy mà quên hay nghe mà quên, nghi mà quên,
hiểu biết như vậy, khỏi
tưởng như vậy mà nói là thấy… không quên, khi
nói lời này phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa. Hoặc nghe mà tin hay nghe không tin mà nói là tôi thấy; hoặc nghe mà nghi hay nghe không nghi hoặc chỉ tự mình nghi mà nói là tôi thấy, khi nói lời này phạm
Tăng-già-phạt-thi- sa. Sáu
việc không phạm là người kia không thấy, không nghe, không nghi, hiểu biết có thấy…, khởi tưởng có thấy… nên nói là tôi thấy…
thì không phạm. Hoặc thấy mà quên hay nghe mà quên, nghi mà quên, hiểu biết có thấy, khởi tưởng có thấy mà nói là tôi thấy…
cũng không phạm. Nếu vu báng nguời tợ như thanh tịnh có mộtmột việc thành
phạm và sáu việc không
phạm giống như vậy.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi vì muốn trừ nghi nên bạch
Phật: “Thế Tôn, cụ thọ
Thật-lực-tử từng làm nghiệp gì, do nghiệp ấy
chiêu cảm quả dị thục
sanh trong nhà phú quý, nhiều tiền của, thọ dụng
đầy đủ, bỏ thế tục
nương theo Phật xuất gia, đoạn các phiền não chứng
quả A-la-hán. Trong việc
phân phối phòng xá ngọa cụ Như Lai nói là
bậc nhất, tại sao chứng
thắng quả như vậy mà còn bị hủy báng?”. Phật
bảo các Bí-sô: “Các
thầy kheo lắng nghe, ta sẽ nói rõ nhân duyên cho
các thầy nghe. Này các
Bí-sô, nếu tự đã tạo nghiệp chắc chắn không
phải bốn đại: Địa, Thủy, Hỏa, Phong ở ngoài giới mà quả báo được
thành thục; phải ở ngay
trong uẩn xứ giới của chính mình tạo ra nghiệp
thiện ác mà quả báo
được thành thục”. Phật liền nói kệ:

“Giả sử trăm ngàn kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội ngộ, Trở lại tự thọ báo”.

“Này các Bí-sô, trong quá khứ tại một tụ lạc nọ có một đại thương chủ tên là Ngư nhơn chuyên chở hàng hóa, lúc đó muốn cùng các
thương nhân ra biển tìm cầu châu báu. Thời đó chưa có
Phật ra đời, chỉ
có Thánh giả Độc giác
hiện ở thế gian là phước điền thù thắng duy
nhất, thường cứu giúp
người nghèo khổ, thọ thức ăn thô dở và ngọa cụ xấu. Vị Độc giác này tháp tùng theo đoàn thương buôn để du hành
trong nhân gian, một hôm Thánh giả nhập định Hỏa quang có một người giữa đêm thức giấc tình cờ
trông thấy,
sáng ra liền nói với thương
chủ: “Thương chủ biết
chăng, vị Bí-sô này thành tựu thánh hạnh, giữa đêm thức giấc tình cờ trông thấy chỗ Thánh giả như lửa tụ phóng ra ánh
sáng lớn”. Thương chủ
nghe rồi hết sức tín kính liền đến đảnh lễ Thánh
giả bạch rằng: “Thánh giả tìm cầu thức ăn, con muốn cầu phước, xin
Thánh giả thọ con
cúng dường, thọ thực xong rồi tháp tùng theo chúng
con cùng đi”. Vị Độc giác im lặng thọ thỉnh thực rồi tháp tùng theo
đoàn thương buôn dần
dần tới biển, thương chủ hỏi: “Thánh giả, chúng con muốn ra biển tìm châu báu, Thánh giả có đi
cùng không?”. Vị Độc
giác đáp: “Các hiền
thủ vì vợ con… nên muốn ra biển tìm châu báu, tôi đâu có vì cái gì”. Lúc đó thương chủ dọn một bửa ăn cúng dường vị Độc giác
rồi dâng
cúng một xấp diệu điệp. Vị độc giác vì thương
xót thương chủ nên hiện thần thông mà không nói pháp, như Nga vương bay lên
hư không, thân tuôn ra
nước lửa. Thương chủ vừa nhìn thấy thần biến
liền hồi tâm như cấy
đại thọ bị ngã nhào, từ xa kính lễ phát nguyện:
“Con thiết lễ cúng dường cho vị phước điền chơn thật như vậy, nguyện với đã tạo này chiêu cảm quả dị thục được
sanh trong nhà phú quý,
sẽ được oai đức thù thắng như vậy,
sẽ được phụng
sư tối thắng như vậy”.
Các Bí-sô nên biết,
Ngư Nhơn thuở ấy chính
là Thật-lực-tử, do cúng dường
vị Thánh Độc giác phát
đại thệ nguyện nên nay được sanh trong nhà phú quý, thọ dụng đầy đủ, lại ở trong giáo pháp của ta lìa tục xuất gia, đoạn các phiền não chứng
quả A-la-hán; Ta là đại
sư tối thắng
trong trăm ngàn câu chi
Độc giác nên thừa sự ta không sanh nhàm chán.
Lại nữa các Bí-sô, tại
sao Thật-lực-tử tuy chứng quả A-la-hán mà vẫn còn bị hủy báng? Nay ta
sẽ nói, các thầy khéo lắng nghe: Trong quá khứ
tại một thôn nọ có một
đại trưởng giả cưới một người con gái cùng
trong dòng tộc làm vợ
sống rất hạnh phúc, nhưng trải qua nhiều năm mà vẫn
không có con, vì thế trưởng giả thường chống tay
vào má với dáng
vẻ ưu sầu nghó rằng:
“Trong nhà ta có nhiều của báu nhưng không có
con kế thừa, sau khi ta
chết tài sản này sẻ bị quan thu giữ”. Người vợ thấy rồi liền hỏi:
“Vì sao chàng lại chống tay vào má dáng vẻ ưu
sầu như vậy?”, người
chồng nói: “Hiền thủ, trong nhà ta có nhiều của báu
nhưng không có con kế thừa, nếu ta qua đời tài
sản này
sẽ
sung vào nhà
quan, làm sao ta không ưu
sầu?”, người vợ nói: “Cũng là do em không sanh con, chàng nên cưới thứ thiếp để có con kế thừa
gia nghiệp”,
người chống nói: “Hiền thủ, nếu trong nhà có hai người vợ thì cho đến
một chút nước bún ta
cũng không được uống, vì trong nhà sẽ thương
tranh cải lăng xăng”,
người vợ nói: “Chàng cứ tìm, nếu người ấy cùng trang lứa thì em
sẽ xem như là em gái, nếu tương tợ con gái thì em
sẽ xem
như con gái”. Lúc đó ở một thôn khác cũng có một trưởng giả cưới vợ không bao lâu
sau thì
sanh được hai trai một gái, thời gian
sau cả hai vợ
chồng trưởng giả này
đều qua đời. Vị đại trưởng giả ở thôn kia vì tìm vợ nên đến chỗ hai người anh hỏi cưới người em gái làm vợ, hai người anh liền gã em gái cho
trưởng giả.
Thường tình thế gian là
“Mới chuộng cũ quên”,
sau khi cưới thêm thứ thiếp trưởng giả này thương yêu thân
thiết người thiếp này
hơn khiến cho người vợ chánh sanh tâm đố kî.
Không bao lâu
sau người vợ chánh bỗng mang thai, vì đố kî với người
thiếp nên thường nói
với chồng là người có tình ý khác, nhưng người
chồng không tin và cho là
người vợ chánh có ác ý. Đủ ngày tháng, người
vợ
lớn
sanh một trai, khi lên năm tuổi trí huệ đã phân minh, nói ra lời
gì đều là như thật nên
mọi người đều gọi là “Thật Ngữ”. Lúc đó mẹ của Thật ngữ
suy nghó: “Ta tuy
sanh con trai nhưng chồng ta vẫn ái
trọng người thiếp, nay ta
phải làm phương tiện gì làm cho họ xa lìa”, nghó
rồi liền nói với người
chồng: “Chàng tuy ái niệm người thiếp nhưng
nàng ta không giữ trinh
bạch với chàng”, người chồng không tin vẫn cho
là người vợ chánh có
ác ý. Người vợ biết chồng không tin nên lập kế nói với con trai là
Thật Ngữ: “Con đâu biết được khổ tâm của mẹ”,
Thật Ngữ nói: “Con làm
sao biết được”, người mẹ nói: “Con biết chăng, đó chính là tật đố”,
Thật Ngữ nói: “Điều này
không tốt”, người mẹ
nói: “Con phải làm chứng
giúp mẹ phơi bày tiếng xấu của người mẹ
sau”, Thật Ngữ hỏi:
“Việc đó là thật hay hư?”, người mẹ nói: “Là hư”,
Thật Ngữ nói: “Mọi
người đều gọi con là Thật Ngữ, làm sao con có thể nói hư vọng theo ý của mẹ?”, người mẹ nói: “Mẹ mang thai con chín
tháng… vậy mà con không
thể giúp mẹ một việc nhỏ này sao? Mẹ lập kế con làm chứng nhưng con không cần nói, nếu cha con hỏi con chỉ cần
gật đầu là được”.
Thật Ngữ vì lòng hiếu thuận không muốn làm trái ý mẹ nên nhận lời, vào một thời khác mẹ của
Thật Ngữ nói với người
chồng: “Người thiếp yêu của chàng đã cùng người nam khác làm việc tà
hạnh”, người chồng không tin cho là người vợ chánh có ác ý, nên mẹ của
Thật Ngữ liền nói: “Em không có ác ý, nếu chàng không tin nên hỏi
Thật Ngữ”. Người cha
nghe rồi suy nghó: “Mọi người đều gọi con ta là Thật Ngữ, chắc là nó không có nói dối ta”. Lúc đó
Thật Ngữ đang vui
đùa cách chỗ người cha
không xa, người cha gọi đến bồng để trên đầu gồi rồi hỏi con: “Con biết mẹ khác của con cùng người nam khác làm
hạnh xấu phải không?”.
Tánh người nữ hư ngụy không học mà vẫn biết nên mẹ của
Thật Ngữ lấy tay bụm miệng con lại nói rằng: “Người đó là mẹ con, con không cần phải nói, nếu là
sự thậy thì con chỉ nên gật
đầu”. Thật Ngữ bèn
gật đầu, kể từ lúc ấy miệng của thật Ngữ bay
ra mùi hôi thối, tiếng xấu cũng vang khắp xa gần đồn
rằng: đứa bé ấy không phải là thật ngữ mà là vọng ngữ, vì đã làm chứng việc hư cho bà mẹ khác
của mình. Cái tên Thật
Ngữ liền bị mai một, được thay thế bằng tên Vọng Ngữ. Lúc đó người cha nghe con trai nói như vậy rồi liền bảo người
thứ thiếp: “Nàng đã
làm hạnh xấu không nên ở đây nữa”, nói rồi
liền đuổi ra. Người thứ thiếp bị đuổi liền trở
về nhà của hai anh trước kia,
người anh hỏi:
“Tại sao em trở về?”, người em gái nói: “Em bị chồng đuổi
ra, em không có tội mà
lại gán cho em là làm hạnh xấu”, người anh nói: “Nếu em tà hạnh như vậy thì cũng không nên ở đây”, người em gái nói:
“Em thật không có tà hạnh, chỉ vì
Thật Ngữ làm chứng, nó là
Vọng Ngữ không phải
Thật Ngữ”, người anh hỏi:
“Làm sao biết được là
vọng ngữ?”, người em
gái nói: “Nếu không tin anh đi hỏi mấy người gần
đó thì biết”. Người
anh nghe rồi liền âm thầm đi hỏi mấy người ở gần
đó, mọi người đều
nói là người thứ thiếp không có tà hạnh, ba anh em
sau khi biết rõ
sự thật liền ôm lòng hận não. Thời gian
sau có một vị
Thánh giả Độc giác đi
khất thực thứ lớp đến nhà của ba anh em, họ liền
thỉnh vào nhà cúng dường.
Thọ thực xong, người em gái nhớ lại việc bị
hủy báng trước liền
đối trước vị Độc giác phát nguyện ác rằng:
“Giống như ngày nay ta bị ngươi vu báng, đời sau cho
dù ngươi chứng được quả
A- la-hán, ta cũng sẽ vu
báng lại ngươi chứ không bỏ qua”. Người anh hỏi
người em gái đã phát nguyện gì, người em gái nói
rõ lời phát nguyện của mình cho hai anh nghe, hai người anh nghe rồi liền nói: “Đến lúc
đó hai anh sẽ làm chứng
việc vu báng đó giúp em”.
Lúc đó Phật bảo
các Bí-sô: “Các thầy
biết chăng,
Thật Ngữ lúc ấy chính là
Thật-lực-tử ngày nay, bà mẹ khác của thật Ngữ lúc ấy chính
là Bí-sô ni Hữu Nữ
ngày nay, hai người anh lúc ấy chính là hai Bí-sôâ
Hữu và Địa. Thật-lực-tử do ngày xưa vu báng bà mẹ khác của mình nên trải qua nhiều ngàn năm thọ
sanh trong
Nại-lạc-ca chịu khổ nấu đốt, nghiệp dư tàn kia ở trong năm trăm đời thường bị hủy báng, ngày nay tuy
chứng quả A-la-hán vẫn
còn bị vu báng. Các thầy nên biết, nghiệp thuần
đen thì được quả báo
thuần đen, nghiệp thuần trắng thì được quả báo thuần trắng, nghiệp đen trắng xen lẫn thì được quả báo đen trắng xen
lẫn. Các thầy nên xa lìa
nghiệp thuần đen và nghiệp đen trắng xen lẫn,
nên siêng tu nghiệp thuần
trắng. Này các Bí-sô, nên học tập như thế.
Này các Bí-sô,
Thật-lực-tử trước kia tạo nghiệp gì mà ở trong
số người phân chia phòng xá ngọa cụ lại là bậc nhất?
Các Bí-sô lắng nghe:
“Trong thời quá khứ
thuộc Hiền Kiếp này, lúc con người sống thọ hai vạn
tuổi có đức Phật
Ca-diếp-ba ra đời, mười hiệu đầy đủ. Lúc đó
Thật-lực-tử đươc Phật
giáo hóa lìa tục xuất gia, trọn đời siêng tu phạm hạnh nhưng chưa chứng được thắng quả, đến lúc mạng chung bèn
phát nguyện:
“Tôi ở trong giáo pháp tối thượng phước điền của đức
Phật Ca-diếp-ba lìa tục xuất gia nhưng vẫn chưa chứng được thắng quả. Như lời
Phật thọ ký ở đời vị lai
khi con người tuổi thọ giảm xuống một trăm tuổi có
Ma- nạp-bạc-ca ra đời
thành Phật, tôi ở trong giáo pháp của đức
Phật này xuất gia, đoạn các
phiền não chứng quả A-la-hán, như Ô-ba-đà-da
của tôi ở trong hàng đệ
tử của Phật Ca-diếp-ba phân chia ngọa cụ cho tăng là bậc nhất; tôi cũng vậy, ở trong hàng đệ tử của
Phật Thích Ca Mâu
Ni vô thượng
Chánh giác đời vị lai phân chia ngọa cụ cho tăng
cũng là bậc nhất”.

Do nguyện lực
này nên ở trong giáo pháp của ta, Thật-lực-tử
là người phân chia ngọa cụ phòng xá cho tăng là
bậc nhất trong hàng
đệ tử. Các Bí-sô nên học như thế”.

Học Xứ Thứ Chín: MƯỢN
CĂN CỨ VU BÁNG

Phật trụ trong Trúc Lâm bên ao Yết-lan-đạc-ca ở thành
Vương Xá, lúc đó
Thật-lực-tử đang ở trên núi Thứu Phong, cách đó không
xa có ao Thạch Thiết,
Thật-lực-tử ban ngày thường đi dạo bên bờ ao
này. Bí-sô ni Liên-hoa-sắc
nhờ thiện tri thức là cụ thọ Mục-kiền-liên giáo hóa nên xuất gia trong pháp luật khéo giảng nói của
Như Lai, đoạn các phiền não
chứng quả A-la-hán. Bí-sô ni này thường đến trúc
Lâm cúng dường
Thế Tôn và các
Bí-sô kỳ túc tôn đức khác, đặc biệt đối
với Thật-lực-tử rất
tôn kính vì thấy Thật-lực-tử không ngại lao khổ, từ
bỏ diệu lạc đẳng trì
tịch tónh, như pháp làm người Thọ sự phân chia
phòng xá ngọa cụ cho Tăắng ngày nọ, Bí-sô ni
Liên-hoa-sắc sau khi kính lễ Thế Tôn và các Đại đức tăng rồi liền đến chỗ
Thật-lực-tử kính lễ
và ngồi lại nghe
Thật-lực-tử thuyết pháp. Hai Bí-sô Hữu và Địa vốn cùng với
Thật-lực-tử đời trước có oán kết thấy việc này rồi muốn vu
báng Thật-lực-tử. Lúc đó hai vị này được nhiều y phấn tảo muốn tìm nơi giặt nên đến bên ao
Thạch Thiết để giặt y. Khi đến bên ao trông thấy có hai con nai đang uống nước, uống xong liền cùng làm hạnh bất
tịnh, hành pháp dâm dục.
Thấy rồi liền liên tưởng tới Thật-lực-tử và
Bí-sô ni Liên-hoa-sắc,
Bí-sô Hữu nói với
Bí-sô Địa: “Đó chính là
Thật-lực-tử đang cùng với
Bí-sô ni
Liên-hoa-sắc làm hạnh bất tịnh, hành pháp
dâm dục, chúng ta nên
báo cho các Bí-sô biết”. Bí-sô Địa nói: “Ni Hữu
Nữ em chúng ta trước
đây vì chúng ta mà bị Tăng tẩn xuất, không lẽ
anh muốn chúng ta cùng bị
tẩn xuất nữa hay sao?”. Bí-sô Hữu nói:
“Trước đây là dối nói, bây giờ là nói thật, em không thấy đó chính là
Thật-lực- tử đang cùng
Bí-sô ni Liên-hoa-sắc làm hạnh bất tịnh, hành pháp
dâm dục hay sao?”. Bí-sô
Địa im lặng đồng tình, vì vậy cả hai anh em
Bí-sô này cùng đến
bạch với các Bí-sô: “Trong thế gian này còn ai là
người đáng tin nữa,
chính hai anh em tôi tận mắt trông thấy Thật-lực-tử
cùng Bí-sô ni
Liên-hoa-sắc đang làm việc dâm dục”.
Các Bí-sô nghe rồi liền bảo hai
Bí-sô
Hữu và Địa: “Hai thầy thật muốn bỏ con đường đến
nhơn thiên để hướng
vào ba đường ác hay sao?. Thật-lực-tử chứng quả
A-la- hán trụ trong tám
giải thoát, đắc pháp thượng nhơn hiện đại
thần thông,
hai
thầy tại sao lại đem phần việc khác của pháp
Ba-la-thị-ca vu báng
cho Thật-lực-tử?”.
Hai Bí-sô Hữu và Địa nói: “Đó không phải là lỗi của chúng tôi, mà là lỗi của con mắt, nên móc hai con mắt này ra”.
Các Bí-sô nói: “Như Thế Tôn đã dạy phải tìm hiểu kỹ càng
sự việc:
Tại sao
thấy, thấy chỗ nào, thấy như thế nào…, hai thầy vì
việc gì đến đó thấy
được?”. Các Bí-sô sau khi xét hỏi kỹ càng rồi
mới biết rõ sự thật, các
Bí-sôâ thiểu dục liền quở trách hai Bí-sô Hữu
và Địa: “Tại sao hai thấy biết rõ
Bí-sôâ thanh tịnh thật không có phạm mà lại đem phần việc khác của pháp
Ba-la-thị-ca để vu báng?”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm các
Bí-sô… giống như trong giới trên cho
đến câu: Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô ôm lòng
sân hận không bỏ, cố ý đem phần việc khác của pháp
Ba-la-thị-ca
vu báng cho Bí-sô thanh tịnh, muốn phá hoại hạnh thanh tịnh của vị ấy.
Về sau vào thời khác có người hỏi hay không có người hỏi vì biết đây là phần việc khác, lấy một chút tương tợ để vu báng.
Bí-sô kia vì
sân
hận nên nói như thế thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho hai Bí-sô Hữu và Địa, hoặc các
Bí-sô khác giống như vậy.
Ôm lòng
sân hận là trước có phẫn hận không xả nên lòng
sân hận không dứt. Đối
với Bí-sô thanh tịnh không phạm là Bí-sô không
hề phạm tội tha thắng.
Việc phi phần khác: Khác là chỉ cho
Niết-bàn trái với
sanh tử, nghóa là bốn pháp
Ba-la-thị-ca không phải là phần việc kia.
Ba-la-thị-ca là ở trong
bốn pháp này tùy lấy một việc vu báng cho người kia.
Báng là sự việc vu
khống. Phá hoại tịnh hạnh của người kia là muốn làm
cho tịnh hạnh của vị kia
khuyết tổn. Tăng-già-phạt-thi-sa như giới trên đã giải.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu khi
Bí-sô thấy
Bí-sô kia
phạm Ba-la-thị-ca, khởi
tưởng không phạm, hiểu biết là
không phạm, khởi nhẫn (chấp nhận) không phạm mà nói là thấy
Bí-sô kia
phạm Ba-la-thị-ca, khi nói lời này phạm
Tăng-già- phạt-thi-sa.

Nếu khi Bí-sô
thấy Bí-sô kia phạm Ba-la-thị-ca, khởi tưởng
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa,
hiểu biết như vậy, chấp nhận như vậy mà nói
là thấy Bí-sô kia phạm
Ba-la-thị-ca, khi nói lời này phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa.

Nếu khi Bí-sô
thấy Bí-sô kia phạm Ba-la-thị-ca, khởi tưởng
phạm Ba-dật-để-ca, hiểu biết như thế, chấp nhận như thế mà nói là thấy
Bí-sô
kia phạm
Ba-la-thị-ca, khi nói lời này phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.

Nếu khi Bí-sô
thấy Bí-sô kia phạm Ba-la-thị-ca, khởi tưởng
phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni, hiểu biết như thế, chấp nhận như thế mà nói là
thấy Bí-sô kia phạm
Ba-la-thị-ca, khi nói lời này phạm Tăng-già-phạt-thi- sa.

Nếu khi Bí-sô
thấy Bí-sô kia phạm Ba-la-thị-ca, khởi tưởng
phạm Đột-sắc-ngật-lý-đa, hiểu biết như vậy, chấp nhận như vậy mà nói
là thấy Bí-sô kia phạm
Ba-la-thị-ca, khi nói lời này phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa.
Nếu khi
Bí-sô thấy
Bí-sô kia phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa,
khởi tưởng không phạm,
hiểu biết không phạm, chấp nhận không phạm mà nói là thấy
Bí-sô kia
phạm Ba-la-thị-ca, khi nói lời này phạm
Tăng-già- phạt-thi-sa. Như
vậy cho đến thấy phạm Đột-sắc-ngật-lý-đa, mỗi lần nói có năm câu phạm như trên.
Trường hợp không phạm là nói đúng
sự thật, người phạm
ban đầu, si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười: PHÁ
TĂNG TRÁI CAN

Phật trụ trong Trúc Lâm cạnh ao Yết-lan-đạc-ca ở thành Vương Xá, vào năm đó gặp lúc mất mùa đói kém khất thực khó được, cho
nên các Bí-sô đắc thần
thông có người đến rừng Thiệm Bộ ở
Nam-thiệm- bộ-châu để
hái quả Thiệm Bộ với đủ sắc hương vị mang về trú xứ, tự được no đủ và chia đều cho
các Bí-sô; có người hái
trái Tần-la, hoặc trái
Lâm-kiếp-tất-tha,
Trái-yểm-ma-lạc-ca… đem về cùng chia nhau ăn; có người đến
châu Đông-tỳ-đề-ha, có người đến châu
Tây Cù-đà-ni, có người đến Bắc cu lô châu lấy lúa thơm tự nhiên mang về cùng
chia nhau ăn; có người lên cõi trời Tứ Đại
vương chúng, hoặc trời
Tam Thập Tam lấy diệu thực của cõi trời mang về cùng chia nhau ăn; có người đến
các phương khác những
nơi trù phú sung túc để lấy thức ăn ngon mang
về cùng chia nhau ăn. Lúc
đó Đề-bà-đạt-đa suy nghó: “Hiện nay gặp lúc mất mùa đói kém khất thực khó được, các
Bí-sô đắc thần thông đều đến rừng
Thiệm Bộ… giống như đoạn văn trên. Nếu ta đắc thần thông ta cũng có thể đi được như thế. Nhưng ai có thể dạy ta pháp
thần thông, ta nên đến chỗ
Thế Tôn hỏi về điều này, Phật dạy thế nào ta phụng trì
thế nấy”. Nghó rồi vào
xế chiều Đề-bà-đạt-đa từ tónh xứ đứng dậy đi
đến chỗ Thế Tôn , đảnh
lễ Phật rồi ngồi một bên bạch Phật: “Thế Tôn,
xin hãy dạy cho con pháp thần thông”. Lúc đó Thế
Tôn quán biết
Đề-bà- đạt-đa muốn
sanh niệm tà ác nên nói rằng: “Thầy nên tịnh
Thi La trước, kế
siêng tu Định Huệ,
sau mới tu tập
thần thông”.
Nghe Phật nói rồi

Đề-bà-đạt-đa liền nghó là
Thế Tôn không muốn dạy cho mình pháp
thần thông nên lui về,
sau đó đến chỗ A-nhã-kiều-trần-như bạch rằng:
“Cúi xin Thượng Tọa dạy cho tôi pháp
thần thông”. Cụ thọ
A-nhã-kiều-trần- như liền quán tâm Phật biết được do Phật quán biết
Đề-bà-đạt-đa
muốn sanh niệm tà ác nên không dạy thần thông
cho Đề-bà-đạt-đa,
quán biết rồi liền nói
rằng: “Thầy nên quán nơi sắc, như lý quán sát rồi
đắc thần thông và các
thắng đức; đối với Thọ, tưởng, hành, thức
cũng quán như vậy”.
Đề-bà-đạt-đa nghe rồi nghó là A-nhã-kiều-trần-như không muốn dạy cho mình nên bỏ đi.
Sau đo lần lượt đến chỗ các vị
thượng tọa như Mã
Thắng, Bạt-đà-la-bà-sáp-ba, Đại danh Xưng,
Viên-mãn, Vô-cấu,
Ngưu-vương-diệu-tý… tất cả là năm trăm vị thượng tọa để xin học pháp
thần thông, nhưng tất cả vị thượng tọa này đều quán tâm
Phật biết được do phật quán biết
Đề-bà-đạt-đa muốn
sanh niệm tà ác nên
đã không dạy pháp thần
thông cho Đề-bà-đạt-đa , quán biết rồi nói
rằng: “Thầy nên quán nơi
sắc… cho đến
quán Thọ, tưởng, hành thức cũng
như vậy”. Đề-bà-đạt-đa
nghe thấy năm trăm vị thượng tọa đều nói
giống như nhau liền biết
là không muốn dạy pháp thần thông cho mình
liền suy nghó: “Không lẽ không còn ai dạy pháp thần thông cho ta
sao?”. Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa liền nghó đến cụ thọ Thập Lực
Phật Ca Nhiếp Ba đang trụ ở Ưng Quật trong thành Vương
Xá: “Thập Lực Phật Ca Nhiếp Ba tánh không dối
nịnh, nói lời chơn thật, là Ô-ba-đà-da của
A-nan-đà em ta, có thể dạy ta pháp
thần thông”. Nghó rồi liền đi đến chỗ
Thập Lực Phật Ca Nhiếp
Ba đảnh lễ rồi bạch rằng: “Cúi xin Thượng tọa dạy cho tôi pháp
thần thông”. Cụ thọ
Thập Lực Phật Ca Nhiếp Ba do không quán tâm Phật nên không biết
Phật không dạy pháp thần thông
cho Đề-bà-đạt-đa vì quán biết
Đề-bà-đạt-đa muốn
sanh niệm tà ác, nên liền dạy pháp thần thông
cho Đề-bà-đạt-đa.
Đề-bà-đạt-đa nghe rồi
liền siêng năng tu tập
đến sau đêm nương theo đạo thế tục mà chứng
được Sơ tónh lự, phát
ra thấn thông, chuyển một thành nhiều, chuyển
nhiều thành một, hoặc
hiện hoặc ẩn, có thể đi xuyên qua núi, đá, vách như đi trong hư không không có ngăn ngại; vào trong đất như đi trong
nước, đi trên mặt nước
như đi trên mặt đất, ngồi kiết già trong hư không
như chim bay, hoặc dùng tay
sờ mặt trời, mặt trăng… Có được thần
thông rồi Đề-bà-đạt-đa
suy nghó: “Nay các Bí-sô khất thực khó được, ta
trước đến trong rừng
Thiệm Bộ hái quả thơm ngon để ăn rồi chia cho các
vị khác, kế đến các
châu Đông, Tây, Bắc, cõi trời Tứ Đại vương
chúng, Tam thập tam và các
nơi trù phú khác lấy lấy thức ăn cho mình và chia cho các vị khác”.
Đề-bà-đạt-đa lại nghó: “Ta nên nghó cách giáo hóa
vua
nước Ma-kiệt-đà, nếu người này được giáo hóa rồi ta có thể
thu phục nhiều người
không khó. Thái tử Vị-sanh-oán sau khi vua cha qua đời
sẽ làm quốc vương, có đại tự tại, ta nên giáo
hóa người này
trước, sau mới thu phục
nhiều người không khó”. Nghó rồi Đề-bà-đạt-đa liền hóa làm thân voi thượng diệu từ cửa
sau cung Thái tử đi vào rồi đi ra ở cửa trước, lại từ cửa trước đi vào rồi đi ra ở
cửa sau; hoặc hóa làm người đang cởi ngựa ra vào các cửa giống như trên; hoặc làm
Bí-sôâ
cạo bỏ râu tóc, đắp y
Tăng-già-chi, tay mang bát ra vào các cửa như trên. Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa hóa làm đồng tử trang
sức bằng các chuỗi anh
lạc rực rỡ đến ôm
chầm thái tử, thái tử Vị-sanh-oán biết là do
Đề-bà-đạt- đa hiện
thần thông biến hóa nên ôm hôn đồng tử, nước miếng của
thái tử chảy vào miệng
của đồng tử. Do Đề-bà-đạt-đa có tâm tham cầu lợi dưỡng nên khiến thái tử khởi tâm tà ác cho là đức của
Đề-bà-đạt-đa
thù thắng hơn đức Phật
nên chuyển tâm tín kính và muốn cúng dường
Đề- bà-đạt-đa. Kể từ
ngày hôm đó mỗi ngày hai lần sáng chiều đều
dùng năm trăm xe báu đến
chỗ Đề-bà-đạt-đa kính lễ, mỗi bửa ăn dâng
cúng năm trăm chõ thức ăn thượng diệu cho
Đề-bà-đạt-đa và năm trăm
Bí- sôâ tùy thuận
Đề-bà-đạt-đa. Lúc đó các Bí-sô sáng sớm vào thành
khất thực nghe biết sự
việc như trên nên sau khi khất thực xong trở về bổn xứ, ăn xong rửa bát, rửa tay chân rồi liền đến chỗ Phật, đảnh lễ
Phật rồi đem sự việc
nghe biết được về Đề-bà-đạt-đa bạch Phật, Phật
nghe rồi liền bảo các
Bí-sô: “Các thầy đừng nên hâm mộ việc
Đề-bà-đạt-đa thọ nhận
sự cúng dường thượng diệu đó, vì sao?, vì
Đề-bà-đạt-đa sẽ
bị sự cúng dường
thượng diệu này giết hại, như cây chuối trổ buồng, như cây trúc
Vó có trái, như con La mang thai đều tự hại thân.
Đề-bà-đạt-đa cũng như
thế, thọ nhận sự cúng dường thượng diệu của
người ắt tự hại mình.
Này các Bí-sô, nếu khi
Đề-bà-đạt-đa được lợi dưỡngthì người
ngu này có thể đêm dài
thọ lãnh việc không Lợi-ích, khổ não. Cho nên các
Bí-sô chớ mong cầu danh văn lợi dưỡng, nếu có
được cũng đừng
sanh tâm tham đắm”. Thế Tôn liền nói kệ:

“Cây chuối nếu kết buồng, Cây Trúc Vó sanh trái,
Con La khi mang thai,
Đều trở lại hại mình.

Lợi dưỡng và danh văn, Người ngu mới ưa thích, Hay hoại
các pháp lành, Như kiếm chặt đầu người”.

Các Bí-sô
nghe Phật dạy rồi hoan hỉ phụng hành. Lúc đó
Đề-bà- đạt-đa
sau khi được
sự cung kính cúng dường như vậy rồi liền khởi
niệm tà ác: “Thế Tôn
nay đã già yếu, nếu giáo thọ cho bốn chúng Bí-sô,
Bí- sô ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca rất nhọc mệt. Nay đến lúc nên giao phó đại chúng cho ta, ta
sẽ giáo thọ cho họ và nắm giữ
quyền hành,
Thế Tôn nên ít lo nghó,
thọ hiện pháp lạc trụ trong tịch tónh”.
Đề-bà-đạt-đa vừa sanh
niệm tà ác này liền thối mất thần thông, thần thông tuy thối mất mà không tự biết. Lúc đó có một
Bí-sô đệ tử của Phật tên là
Ca Câu Đà từng ở bên
Phật siêng tu tịnh hạnh, học bốn phạm trụ, đối
dục trừ dục nên sau khi
mạng chung được sanh lên cõi trời Phạm. Ca Câu Đà ở trong Phạm cung dùng
Thiên nhãn quán thấy
Đề-bà-đạt-đa
do khởi niệm tà ác mà
thối mất thần thông liền ẩn thân ở Phạm cung, như tráng
só co duỗi cánh tay hiện đến chỗ cụ thọ
Mục-kiền-liên ở
trong rừng Vô Úy trên
núi Giang Đồn, đảnh lễ rồi bạch rằng: “Đại đức
biết chăng, Đề-bà-đạt-đa
do tham lợi dưỡng đã khởi lên niệm tà ác…
giống như đoạn văn trên.
Vừa khởi niệm tà ác này liền thối mất thần
thông. Lành thay, đại đức
Mục-kiền-liên nên đến chỗ Phật bạch rõ việc này”. Cụ thọ
Mục-kiền-liên im lặng nhận lời,
Ca Câu Đà biết cụ thọ
Mục- kiền-liên đã nhận
lời rồi liền ẩn thân trở về Phạm cung. Sau khi
Phạm thiên Ca Câu Đà đi rồi, cụ thọ
Mục-kiền-liên liền nhập
Thắng định, như tráng
só co duỗi cánh tay ẩn thân ở rừng Vô Úy hiện đến
Trúc Lâm, chỗ Thế Tôn đang
ở, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên đem lời của
Phạm thiên Ca Câu Đà
vừa nói bạch Phật, Phật nghe rồi nói rằng: “Thầy đợi Phạm thiên
Ca Câu Đà đến nói mới biết
Đề-bà-đạt-đa có niệm tà
ác hay sao?”. Mục Liên
bạch Phật: “Thế Tôn con đã biết, trước khi Phạm thiên
Ca Câu Đà đến nói”. Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa cùng bốn
Bí-sôâ
bè đảng đi đến chỗ
Phật: Một là Cô Ca Lê Ca, hai là
Khiên-đồ-đạt-phiêu, ba
là Yết Tra Mô Lạc Ca Để Sái, bốn là
Tam-một-đạt-la-đạt-đa.
Phật từ xa trông thầy liền bảo
Mục Liên: “Thiên Thọ
sắp đến, người
ngu si này đích thân đến
trước ta khoác lác, thầy nên khéo hộ lời nói”.
Cụ thọ Mục-kiền-liên
liền đảnh lễ Phật rồi nhập định, như tráng só co
duỗi cánh tay, ẩn thân trở về rừng
Vô Úy. Lúc đó
Thiên Thọ Đề Bà đến đảnh lễ Phật rồi bạch rằng: “Thế Tôn nay đã già yếu, giáo thọ cho bốn
chúng Bí-sô, Bí-sô ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca rất nhọc mệt. Thế Tôn
nên giao phó đại chúng
cho con, con sẽ giáo thọ họ, con sẽ nắm giữ quyền hành.
Thế Tôn nên ít lo nghó, thọ hiện pháp lạc trụ trong
tịch tónh”.
Thế Tôn nói: “Đại trí
như Xá-lợi-tử, Mục-kiền-liên ta còn không phó
chúc Bí-sô tăng già cho
họ, huống chi thầy là người ngu si nuốt đàm dãi của

người khác”.
Thiên Thọ nghe rồi liền
suy nghó: “Thế Tôn
khen ngợi Xá-lợi-tử,
Mục-kiền-liên mà gọi ta là người ngu
si nuốt đàm dãi
của người khác…”. Từ
lúc này Thiên Thọ bắt đầu khởi tâm sát hại, khởi
ý bất nhẫn đối với
Thế Tôn. Đề-bà-đạt-đa liền ngấc đầu lên ba lần nhìn Phật rồi bỏ đi.
Thế Tôn thấy
Thiên Thọ Đề Bà đã đi liền bảo
A-nan-đà lúc đó đang
đứng quạt hầu ở phía sau Phật: “Này A-nan-đà, thầy đến Trúc Lâm cạnh ao
Yết-lan-đạc-ca thông báo cho các
Bí-sô đến tập
họp trong nhà thường
ăn”. Cụ thọ A-nan-đà vâng lời đến Trúc Lâm
thông báo rồi trở về
bạch Phật: “Thế Tôn, xung quanh Trúc Lâm nơi nào
có Bí-sô con đều đã
thông báo đến nhà thường ăn tập họp, xin Phật biết thời”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 15</卷>

Học xứ thứ mười: PHÁ
TĂNG TRÁI CAN (Tiếp Theo) Lúc đó đức
Bạc-già-phạm liền đến nhà tập Tăng, tới tòa
ngồi ngồi giữa đại
chúng bảo các Bí-sô: “Trong thế gian này có ba loại bậc thầy:

Một là loại bậc thầy giới thật không thanh tịnh mà tự nói là giới tịnh. Các đệ tử do cùng ở chung biết thầy mình giới không thanh
tịnh nên nói với nhau:
“Thầy ta giới không thanh tịnh mà tự nói là giới
tịnh, nếu chúng ta nói cho
ngưới khác biết, thầy ta nghe biết được sẽ
không vui thì chúng ta làm
sao nương ở được. Vì vậy chúng ta làm thinh,
thầy ta sẽ tự biết,
huống chi thầy ta thường cung cấp cho chúng ta cơm
áo, ngọa cụ, thuốc men
và các thứ cần dùng, chúng ta cũng nên ủng
hộ”. Nhưng vị thầy này
lại cho rằng các đệ tử đã che dấu tội lỗi cho mình.
Hai là loại bậc thầy mạng thật không thanh tịnh mà tự nói là
mạng tịnh. Các đệ tử
do cùng ở chung biết thầy mình mạng không thanh tịnh nên nói với nhau: Thầy ta mạng không thanh tịnh mà tự nói
là mạng tịnh, nếu chúng ta nói cho ngưới khác biết, thầy ta nghe biết được
sẽ không vui… giống như đoạn văn trên.

Ba là loại bậc thầy tri kiến không thanh tịnh mà tự nói là tri kiến tịnh. Các đệ tử do cùng ở chung biết thầy mình tri kiến không thanh tịnh nên nói với nhau: ‘Thầy ta tri kiến không thanh tịnh mà tự nói là tri
kiến tịnh, nếu chúng ta
nói cho ngưới khác biết,… giống như đoạn văn trên.

Bốn là loại bậc thầy không biết gì về thọ ký mà tự nói mình
giỏi về thọ ký và biết
rõ như thật. Các đệ tử do cùng ở chung nên biết
thầy mình không biết gì
về thọ ký nên nói với nhau: “Thầy ta không biết
gì về thọ ký mà tự
nói mình giỏi về thọ ký và biết rõ như thật, nếu
chúng ta nói cho người
khác biết”…, giống như đoạn văn trên.
Năm là loại bậc thầy y chỉ thân cận pháp luật ác thuyết mà tự
nói mình y chỉ pháp luật
thiện thuyết. Các đệ tử do cùng ở chúng biết thầy mình y chỉ pháp luật ác thuyết nên nói với nhau giống như
đoạn văn trên.

Này các Bí-sô, ta đã trì giới không lỗi, ta tự cho mình là
Trì giới thanh tịnh không có lỗi lầm, các đệ tử không cần phải ủng hộ ta,
che dấu cho ta. Đây là
điều thứ nhất ta trụ ở thế gian. Ta trụ nơi mạng tịnh, ta tự cho mình là mạng thanh tịnh không có lỗi lầm, các đệ tử không cần phải ủng hộ ta, che dấu cho ta. Đây là điều thứ hai ta trụ ở thế
gian. Lại nữa các Bí-sô,
tri kiến của ta thnh tịnh… cho đến đây là điều thứ ba ta trụ ở thế gian. Lại nữa
các Bí-sô, ta hiểu rõ việc thọ ký và biết
rõ như thật… cho đến
đây là điều thứ tư ta trụ ở thế gian. Lại nữa các
Bí- sô, Pháp mà ta nương
là pháp luệt thiện thuyết, ta tự cho mình là y
chỉ pháp luật thiện
thuyết… cho đến đây là điều thứ năm ta trụ ở thế
gian. Lại nữa các Bí-sô,
những điều ta ân cần dặn dò các thầy cần phải
hết lòng phụng hành,
giống như thợ gốm nung đồ gốm thì việc đốt lửa
cho tốt là cần thiết,
nếu lửa nung tốt thì gốm thành tựu, lử nung không
tốt thì gốm hư hoại. Vì
vậy các thầy phải thuận hành theo lời ta nói,
đừng để sau này hối hận”.
Lúc đó
Thiên Thọ Đề Bà nói với bốn người bạn bè đảng trợ giúp: “Bốn vị nên cùng giúp tôi phá Tăng già hòa hợp và phá pháp luân
tăng của sa môn
Kiều-đáp-ma. Nếu thành công thì sau khi chúng ta qua đời tiếng tăm vang khắp mười phương là
sa môn
Kiều-đáp-ma còn ở đời
mà Đề-bà-đạt-đa có
đại oai đức, có thế lực đã cùng với bốn người: Cô-ca- lý-ca,
Khiên-đồ-đạt-phiêu, Yết-tra-mô-lạc-ca-để-sái,
Tam-một-đạt-la- đạt-đa, phá Tăng già hòa hợp và phá pháp
luân tăng”.
Cô-ca-lý-ca nói: “Nay tôi với thầy không làm được việc này,
vì sao?, vì hàng đệ tử
Thanh văn của đức
Bạc-già-phạm có đại oai lực, thiên nhãn sáng tỏ, thấu
biết tâm của người
khác. Sự vật tuy ở xa nhưng họ có thể trông thấy, họ ở gần người khác mà người khác không hay. Việc làm của chúng ta họ đều dự
biết trước”.
Thiên Thọ nghe rồi nói: “Các vị nên cùng tôi lập bày
phương tiện”. Hỏi:
“Phương tiện như
thế nào?”, đáp:
“Chúng ta trước nên đến chỗ
các bậc thượng tọa kỳ niên túc đức cúng dường các tư cụ thượng diệu và cung cấp các vật cần dùng đừng để thiếu thốn. Đối với các
Bí-sô niên thiếu chúng ta cũng cung cấp như vậy
khiến cho họ hoan hỉ, hoặc
cho họ y bát, đãy đựng y bát, dây lưng…, hoặc chỉ dạy họ đọc tụng tác ý
tương ưng…”. Cả bốn người bạn trợ giúp phá
tăng này đều khen là
phương tiện hay khiến cho Thiên Thọ càng thêm kiêu

mạn muốn phá
Tăng già. Các Bí-sô biết rõ hành vi tiến thú muốn phá Tăng luân của
Thiên Thọ liền đem nhân duyên này bạch Phật,
Phật bảo các Bí-sô: “Các
thấy nên can riêng Thiên Thọ, nếu có người nào
khác giống như vậy cũng
nên can như sau: “Thiên Thọ chớ nên phá hòa
hợp Tăng, gây ra việc
đấu tranh chấp chặt không bỏ. Thiên Thọ nên
cùng Tăng hòa hợp, hoan
hỉ không tranh chấp, đồng lòng một lời như
nước với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, trụ
trong an lạc.
Thiên Thọ nên bỏ việc phá tăng”.
Các Bí-sô vâng lời Phật dạy
đến can riêng Thiên Thọ
Đề Bà, văn khuyên can giống như đoạn văn trên. Khi các
Bí-sô can riêng như vậy,
Đề-bà-đạt-đa chấp chặt việc mình
làm không chịu bỏ, nói
rằng: “Việc này chơn thật, các việc khác đều là
hư vọng”. Các Bí-sô
liền đem nhơn duyên việc này bạch Phật, Phật
bảo các Bí-sô: “Các thầy nên bạch tứ yết ma đối trong chúng can ngăn,
nếu có người nào khác
giống như vậy cũng nên can ngăn. Nên trải tọa cụ, đánh kiền chùy trước tác bạch rồi
sau tập họp Tăng.
Khi Tăng già
nhóm họp rồi một Bí-sô
tác pháp yết ma, trước tác bạch như sau:
“Đại đức tăng lắng nghe,
Đề-bà-đạt-đa này muốn phá hòa
hợp tăng, gây ra việc
đấu tranh trụ trong phi pháp. Các Bí-sô đã can
riêng nhưng Đề-bà-đạt-đa
chấp chặt việc mình làm không chịu bỏ, nói
rằng: việc này chơn thật,
các việc khác đều là hư vọng. Nếu tăng đúng
thời đến, Tăng nay chấp
thuận bạch tứ yết ma can ngăn việc Đề-bà-đạt-đa
làm rằng: Này Đề-bà-đạt-đa, thầy chớ muốn phá
hòa hợp tăng, gây ra việc đấu tranh trụ trong phi pháp. Thầy nên cùng
Tăng hòa hợp, hoan
hỉ không tranh chấp, đồng
lòng một lời như nước với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, trụ trong an lạc.
Đề-bà-đạt-đa hãy
nên bỏ việc phá Tăng.
Bạch như vậy’. Kế tác yết ma như sau:

“Đại đức Tăng lắng nghe, Đề-bà-đạt-đa này muốn phá hòa
hợp Tăng, gây ra việc
đấu tranh trụ trong phi pháp. Các Bí-sô đã can
riêng nhưng Đề-bà-đạt-đa
chấp chặt việc mình làm không chịu bỏ, nói rằng: việc này chơn thật, các việc khác đều là hư vọng. Tăng nay bạch tứ yết ma can ngăn
Đề-bà-đạt-đa rằng:
Này Đề-bà-đạt-đa, thầy chớ
muốn phá hòa hợp Tăng,
gây ra việc đấu tranh trụ trong phi pháp. Thầy nên cùng tăng già hòa hợp, hoan hỉ không
tranh chấp, đồng lòng một lời
như nước với sữa,
khiến cho giáo pháp của Đại sư được ngời sáng, trụ
trong an lạc. Đề-bà-đạt-đa
hãy nên bỏ việc phá Tăng. Nếu các cụ thọ
chấp thuận bạch tứ yết
ma can ngăn Đề-bà-đạt-đa rằng: Này
Đề-bà-đạt-đa, thầy chớ nên phá hòa hợp tăng, gây ra việc đấu tranh trụ trong phi
pháp. Thầy nên cùng tăng
già hòa hợp, hoan hỉ không tranh chấp, đồng lòng
một lời như nước
với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, trụ trong an
lạc. Đề-bà-đạt-đa hãy nên bỏ việc phá tăng. thì
im lặng, vị nào không
chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất;
yết ma lần thứ hai, thứ
ba cũng nói như vậy.
Tăng nay đã bạch tứ yết ma can ngăn
Đề-bà-đạt-đa xong
rồi, Tăng chấp thuận vì
im lặng. Tôi nay nhớ giữ như vậy.

Các Bí-sô
vâng lời Phật dạy bạch tứ yết ma can ngăn
Đề-bà-đạt- đa xong rồi, nhưng Đề-bà-đạt-đa chấp
chặt việc mình làm không chịu bỏ nói rằng: “Việc
này chơn thật, các việc khác đều là hư vọng”.
Bốn người bạn trợ
giúp Đề-bà-đạt-đa trong việc phá tăng nói với các
Bí-sô: “Các Đại đức
chớ nói Bí-sô kia (Đề bà) là thiện hay ác, vì
sao?, vì
Bí- sôâ kia lmột người nói đúng pháp, là người nói đúng luật, y nơi pháp
luật mà nói, biết mới
nói, không phải không biết mà nói; điều mà Bí-sôâ
kia ưa thích, tôi cũng ưa
thích”. Các Bí-sô đem nhân duyên này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Các thấy nên can riêng bốn người bạn trợ
giúp Đề-bà-đạt-đa phá
tăng này, nếu có người nào giống như vậy cũng
nên can như sau: ‘này các
vị Cô-ca-lý-ca, Khiên-đồ-đạt-phiêu,
Yết-tra-mô- lạc-ca-để-sái,
Tam-một-đạt-la-đạt-đa nên biết, Bí-sô Thiên Thọ
muốn phá hòa hợp tăng,
gây ra việc đấu tranh trụ trong phi pháp. Các vị chớ tùy thuận trợ giúp phá tăng theo tà bỏ chánh, các vị chớ nói với các
Bí- sô rằng: Các Đại đức chớ nói
Bí-sô Đề bà thiện hay ác,
vì sao?, vì
Bí-sô kia là người nói đúng pháp, là người nói đúng luật, y theo pháp luật
mà nói, biết mới nói,
không phải không biết mà nói; điều mà Bí-sôâ kia
ưa thích, tôi cũng ưa
thích. Này các cụ thọ, Bí-sô kia nói lời phi pháp, phi luật,
 không nương theo pháp luật mà nói,
 không biết mà nói, không phải biết mới nói.
 Các vị chớ nên ưa thích phá hòa hợp tăng, nên ưa thích
Tăng hòa hợp. Các vị nên cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỉ
không tranh chấp, đồng lòng một lời như nước
với sữa, khiến cho giáo pháp của
Đại sư được
ngời sáng, trụ trong an lạc. Các vị hãy nên bỏ việc tùy thuân phá hòa hợp tăng”.
Các Bí-sô vâng lời Phật dạy can riêng bốn
người bạn tùy thuận
trợ giúp phá tăng nhưng bốn người này không chịu
nghe lời can ngăn, chấp
chặt không bỏ nói rằng: “Việc này là chơn thật,
các việc khác đều là
hư vọng”. Các Bí-sô liền đem nhân duyên này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Các thầy nên bạch tứ yết ma đối trong
chúng can ngăn bốn người
bạn tùy thuận trợ giúp phá tăng này, nếu có
người nào khác giống
như vậy cũng nên can. Trước tác bạch như sau:

“Đại đức Tăng lắng nghe, Cô-ca-lý-ca,
Khiên-đồ-đạt-phiêu,Yết-
tra-mô-lạc-ca-để-sái, Tam-một-đạt-la-đạt-đa bốn
vị này biết Bí-sô Đề

Bà muốn phá hòa hợp Tăng, gây ra việc đấu tranh trụ trong phi
pháp, mà vẫn tùy thuận
trợ giúp làm việc không hòa hợp. Khi các Bí-sô can ngăn, các vị này nói rằng: Các Đại đức chớ nói
Bí-sô Đề-bà là
thiện hay ác, vì sao?, vì
Bí-sô kia là người nói đúng pháp, là người nói
đúng luật, nương nơi
pháp luật mà nói, biết mới nói, không phải không
biết mà nói; điều mà
Bí-sô kia ưa thích, tôi cũng ưa thích. Khi các
Bí-sô can riêng như vậy, họ vẫn chấp chặt không bỏ nói rằng: việc này là
chơn thật, các việc khác
đều là hư vọng. Nếu tăng đúng thời đến, Tăng
nay bạch tứ yết ma can
ngăn bốn người: Cô-ca-lý-ca… “Này
Cô-ca-lý-ca… các vị
biết Bí-sô kia muốn phá hòa hợp tăng, gây ra việc
đấu tranh, trụ trong phi pháp mà vẫn thuận theo
Bí-sô kia làm việc không hòa hợp. Khi các
Bí-sô can ngăn lại nói với các
Bí-sô rằng: Các Đại đức đừng nói
Bí-sô kia là thiện hay ác, vì
sao? vì
Bí-sô kia là người nói như
pháp, như luật, nương nơi
pháp luật mà nói, biết mới nói, không phải
không biết mà nói; điều
mà Bí-sô kia ưa thích, tôi cũng ưa thích. Nhưng Bí-sô kia là người nói phi pháp, phi luật, nương theo phi pháp phi luật
chấp chặt không bỏ,
không biết mà nói, không phải biết mới nói. Các cụ thọ chớ ưa thích phá Tăng, nên ưa thích
Tăng hòa hợp. Các cụ thọ nên
cùng Tăng hòa hợp, hoan
hỉ không tranh chấp, đồng lòng một lời như
nước với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, trụ trong
an lạc. Các cụ thọ hãy
bỏ việc tùy thuận phá tăng không hòa hợp”. Bạch như vậy.

Kế tác yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm”. Các Bí-sô vâng lời Phật dạy liền bạch tứ yết ma can ngăn bốn
người Cô-ca-lý-ca…, nhưng bốn người này vẫn chấp chặt không bỏ nói rằng: “Việc này là chơn
thật, các việc khác là
hư vọng”. Các Bí-sô đem nhân duyên này bạch
Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Đề-bà-đạt-đa cùng bốn người bạn này
thuận theo tà trái bỏ chánh, từ nay về
sau phá Tăng già đệ tử hòa hợp của ta và phá pháp luân có uy lực lớn”.
Đề-bà-đạt-đa nghe được lời này liền nói:
“Sa môn Kiều-đáp-ma đã
thọ ký cho ta với các Bí-sô rằng:
Đề-bà-đạt-đa cùng bốn
người bạn kia thuận theo tà trái bỏ chánh, từ nay
về sau
phá tăng già đệ tử
hòa hợp của ta và phá pháp luân có uy lực lớn.
“Kế nói với bốn người bạn trợ giúp việc phá tăng rằng: “Các vị nên biết,
sa
môn Kiều-đáp-ma đã thọ
ký cho ta với các Bí-sô… như trên”. Từ đó Đề
Bà đối với việc phá
tăng càng thêm mạnh mẽ, các Bí-sôâ nghe rõ sự
việc liền bạch Phật,
Phật do nhơn duyên này nhóm họp Bí-sô Tăng già
hỏi Đề-bà-đạt-đa: “Thầy thật muốn phá Tăng già hòa hợp, gây ra việc
đấu tranh trụ trong phi
pháp phải không?”. Đề-bà-đạt-đa đáp: “Thật vậy,

Thế Tôn”. Thế Tôn liền quở
trách Đề-bà-đạt-đa: “Việc thầy đã làm
không phải là sa môn, không phải hạnh tùy thuận,
không phải tịnh ha-
ïnh, là việc không nên làm, không phải là việc
nên làm của người xuất
gia”. Phật quở trách rồi bảo các Bí-sô: Ta quán
mười công đức lợi nên
chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô khởi phương tiện muốn phá hòa hợp tăng, đối với việc phá tăng chấp chặt không
bỏ, các Bí-sô nên can ngăn Bí-sô kia rằng: Cụ thọ
chớ muốn phá hòa
hợp tăng, chấp chặt không bỏ; cụ thọ nên cùng
chúng tăng hòa hợp ở chung, hoan hỉ không tranh chấp,
đồng lòng một lời như nước với sữa,
khiến cho giáo pháp của Đại sư được ngời sáng,
an lạc lâu dài; cụ thọ
hãy bỏ việc phá tăng. Khi các Bí-sô can ngăn như
vậy chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì nên ân cần can ngăn chánh thức ba lần, thuận
theo giáo pháp gạn hỏi cho bỏ việc phá tăng này. Chịu bỏ thì tốt, nếu
không chịu bỏ thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Đề-bà-đạt-đa hoặc có người khác giống như thế. Hòa hợp là một mùi vị. Tăng già chỉ cho chúng đệ
tử Thanh văn của Như Lai.
Muốn phá là muốn chia làm hai phần.
Phương tiện là tiến hành
việc phá tăng. Gây ra việc đấu tranh chấp chặt không bỏ là Đề Bà và bốn người bạn tùy thuận trợ giúp chấp chặt việc
phá tăng. Các Bí-sô là
chỉ cho những người trong pháp này. Bí-sô kia là
chỉ cho Đề-bà-đạt-đa.
Nói là can ngăn riêng.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô khởi phương tiện muốn phá tăng đều phạm
Ác-tác. Nếu khi can ngăn
riêng mà không chịu bỏ đều phạm tội Thô. Khi bạch tứ yết ma như pháp, như luật, như lời Phật dạy can ngăn, chịu bỏ
thì tốt, nếu không chịu
bỏ sau khi tác bạch xong phạm tội thô; yết ma
lần thứ nhất xong cũng
phạm tội Thô; yết ma lần thứ hai xong cũng
phạm tội Thô; yết ma lần
thứ ba xong vẫn không chịu bỏ thì phạm
Tăng-già- phạt-thi-sa. Nếu tác yết ma phi pháp hòa hợp, hoặc như pháp mà
không hòa hợp, hoặc tương tợ pháp hòa hợp, hoặc tương tợ pháp
không hòa hợp; hoặc không như pháp, như luật, như lời phật dạy mà bỉnh pháp yết ma đều
không phạm.
Bí-sô kia nếu ở trên tòa cao nói với Đại
chúng: “Các Đại đức,
tôi Bí-sô tên phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa”. Nói
như vậy thì tốt, nếu
không nói như vậy cho đến tội kia chưa chưa như
pháp sám hối, hoặc cùng các
Bí-sô khác-tác bạch yết ma cho đến bạch tứ mỗi mỗi đều
phạm Ác-tác.
Trường hợp không phạm là là người ban đầu
tạo tội hoặc cuồng si
tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Một: TÙY
THUẬN PHÁ TĂNG TRÁI CAN
Lúc đó
Thế Tôn ở nơi tòa ngồi của mình muốn chế học xứ bạn tùy
thuận phá tăng cho các đệ tử Thanh văn nên bảo
các Bí-sô: “Này
các Bí-sô, khoan hãy đứng dậy đi, Tăng già còn một việc”.
Thế Tôn liền hỏi bốn người bạn tùy thuận trợ giúp việc phá tăng
là Cô-ca-lý-ca…:
“Các thầy thật biết Đề-bà-đạt-đa muốn phá hòa
hợp tăng, khởi phương tiện phá tăng lại khuyên gây ra việc đấu tranh, chấp chặt không bỏ.
Các thầy cùng làm bạn trợ giúp thuận theo tà trái
bỏ chánh và nói với
các Bí-sô rằng: “Các Đại đức đừng nói Bí-sô
Đề Bà là thiện hay ác, vì
sao?, vì Bí-sô kia là người nói như pháp, như luật,
nương nơi pháp luật
mà nói, biết mới nói, không phải không biết mà
nói; điều mà vị ấy ưa
thích, tôi cũng ưa thích. Có phải không?”.
Cô-ca-lý-ca đáp: “Thật vậy,
Thế Tôn”. Thế Tôn liền quở trách: “Việc các thầy đã làm chẳng phải là
sa môn, chẳng phải hạnh tùy thuận, không thanh tịnh là việc không nên
làm, chẳng phải việc nên làm của người xuất gia”.
Thế Tôn đủ lời quở trách rồi bảo
các Bí-sô: Ta quán mười công đức lợi nên chế học xứ này
cho các đệ tử Thanh văn như sau: “Nếu
lại có hoặc một hoặc hai hay nhiều
Bí-sô làm bạn đảng với
Bí-sô kia thuận theo tà trái bỏ chánh, các
Bí-sô này nói với
các Bí-sô: Các Đại đức chớ nói
Bí-sô kia là thiện hay ác,
vì sao?, vì
Bí-sô kia là người nói như pháp, như luật, nương nơi
pháp luật mà nói không có hư vọng; điều Bí-sô
kia ưa thích, tôi cũng ưa thích.
Các Bí-sô nên nói với các
Bí-sôâ này: Cụ thọ chớ nói
Bí-sô kia
là người nói như pháp như luật, nương nơi pháp
luật mà nói không có
hư vọng; điều Bí-sô kia ưa thích, tôi cũng ưa thích,
vì sao?, vì Bí-sô kia
chẳng phải là người thuận theo pháp luật, không
nương nơi pháp luật
mà nói đều là hư vọng. Các thầy chớ ưa thích
phá tăng, nên ưa thích
Tăng hòa hợp, nên cùng Tăng hòa hợp không tranh
chấp, đồng lòng một lời như nước
với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, an lạc lâu dài. Các cụ thọ nên bỏ ác kiến phá Tăng, bỏ việc thuận
tà trái chánh, khuyên gây việc đấu tranh, chấp chặt
không bỏ. Khi các
Bí-sô can ngăn như vậy chịu bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ nên ân cần
can ngăn chánh thức ba lần, y theo giáo pháp gạn hỏi
cho bỏ việc phá
tăng này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa”.

Nếu lại có là chỉ cho Đề-bà-đạt-đa. Một, hai hay nhiều người là chỉ cho nhóm bốn
người Cô-ca-lý-ca…, hai người trở lên gọi là
nhiều người. Thuận tà
trái chánh là làm bạn với người kia thuận theo tà
kiến, trái bỏ chánh lý.
Các Bí-sô chỉ cho những vị trong pháp này. Là thiẹân
hay ác tức
là đừng bảo Đề Bà làm thiện bỏ ác. Vì sao?, vì
Bí-sô kia là người như pháp như luật, nói năng ra làm đều thuận theo giáo pháp
của Đại sư… là lời
can ngăn riêng. Nếu không bỏ nên ân cần ba lần can…
là Tăng tác pháp yết ma can ngăn.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu các
Bí-sô làm bạn trợ giúp
Bí-sô kia muốn phá hòa hợp
tăng; cùng làm bạn với
Bí-sô kia khởi phương tiện tà ác, thuận tà trái chánh đều phạm
tội Ác-tác. Các tướng phạm khác đều giống như trong học
xứ phá tăng, chuẩn theo đó mà định tội.

Học Xứ Thứ Mười Hai:
LÀM NHƠ NHÀ NGƯỜI
Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc , rừng Thệ-đa , thành
Thất-la-phiệt. Lúc đó ở núi
Chỉ-tra có
ba Bí-sô: Một tên
là A-thấp-bạc-ca, hai
tên là Bổ-nại-phạt-tố, ba tên là
Bán-đậu-lư-hí-đắc-ca làm pháp nhơ
nhà người, làm hạnh
xấu xa như là cùng người nữ cười giỡn, trạo
cử, buông lung, sờ mó thân họ; ngồi chung một
giường, ăn chung một mâm, uống rượu chung một chén; tự hái hoa, bảo người hái hoa, tự kết thành
tràng, bảo người kết
thành tràng; ca múa hát xướng, thấy người nữ cười giỡn đem vật biếu tặng; vén y lên cao nhảy nhót; giả làm tiếng voi kêu, tiếng ngựa hí, tiếng trâu rống, tiếng chim
sẻ kêu, tiếng chim
Anh vũ nói, vỗ nước thành
tiếng, bày các trò cười giỡn; hoặc làm các dụng cụ hát xướng kỹ nhạc; cùng những người nữ kia làm những việc
sái
oai nghi tạo các tội lỗi.
Các Bà-la-môn, cư só và những người sống tại
núi Chỉ-tra thấy vậy đều
sanh lòng không tin chê trách hủy báng, đối với các
Bí-sô cựu trụ ở đấy còn không thể cúng dường thức ăn huống chi là
người khác. Lúc đó cụ thọ
A-nan-đà từ nước
Ca Thi du hành
nhơn gian tuần tự tới
núi Chỉ-tra, sáng ngày đáp y mang bát vào làng
Chỉ-tra khất thực nhưng lại mang bát không trở về vì không có ai bố thí, một nắm cơn cũng không ai cho. Cụ thọ
A-nan-đà liền
suy nghó:
“Ta nhớ trước đây khi đến núi này, dân chúng
sống
sung túc vui vẻ khất
thực dễ được. Nay cũng tại núi này, dân chúng cũng
sống
sung túc vui vẻ
nhưng sao khất thực không
có ai bố thí, một nắm cơm cũng không ai cho,
phải mang bát không trở
về. Há chẳng phải có vị đệ tử nào của Phật ở đây đã làm việc phi pháp bị người chê trách hủy báng, khiến ta khất
thực không được”.
Nghó rồi A-nan-đà liền đi đến chỗ mà các
Bà-la-môn, cư só năm trăm người thường hay tụ
tập hỏi họ rằng: “Các vị biết
chăng, ta nhớ trước kia
khi đến núi này, dân chúng sống sung túc vui vẻ,
khất thực dễ được.
Nay vẫn tại núi này tại sao lại khất thực không có ai bố

thí, một nắm
cơm cũng không có ai cho phải mang bát không trở
về?”. Trong đây có một
Ô-ba-sách-ca tên là Thủy-la nắm tay A-nan-đà dẫn qua một bên nói rằng: “Đại đức
biết chăng, tại núi
Chỉ-tra này có
ba Bí-sô tên là
A-thấp-bạc-ca, Bổ-nại-phạt-tố… làm nhơ nhà người,
làm hạnh xấu xa… giống
như ở đoạn văn trên cho đến câu các cự trụ
Bí-sô còn không được cúng dường thức ăn huống chi
người khác. Nếu tôn
giả có đến chỗ Phật
xin hãy trình bày việc này lên Phật”. Cụ thọ
A-nan-đà nghe rồi im lặng nhận lời,
Thủy-la biết tôn giả đã nhận lời liền thỉnh mời về nhà thọ thực, cụ thọ
A-nan-đà im lặng nhận lời theo
Thủy-la về nhà. Thủy-la mời
ngồi trên thắng tòa và dâng thức ăn thượng diệu,
đợi tôn giả ăn xong
mới ngồi một bên thỉnh nghe pháp yếu. Cụ thọ
A-nan- đà nói diệu pháp
cho Thủy-la nghe khiến được hoan hỉ rồi cáo từ.
Khi về đến trú xứ trao
trả ngọa cụ cho Tăng rồi chấp trì y bát về đến
thành Thất-la-phiệt,
sau đó đên chỗ Phật đảnh lễ rồi đem
sự việc ở núi
Chỉ-tra bạch Phật, Phật nghe rồi liền bảo cụ
thọ A-nan-đà: “Thầy nên cùng với khoảng
sáu mươi vị
Bí-sô kỳ túc đi đến núi
Chỉ-tra tác pháp yết ma
Khu khiển (xua đuổi) cho
A-thấp-bạc-ca, Bổ-nại-phạt-tố, nên làm như
sau: Khi
sắp đến núi
Chỉ-tra nên dừng lại một chỗ trên đường đi tác
pháp sai người gạn hỏi.
Bí-sôâ nào không có năm đức thì không nên sai,
nếu đã sai thì nên xả
bỏ. Năm đức đó là có thương, có ghét, có sợ,
có si đối với việc gạn hỏi và không gạn hỏi đều không thể hiểu rõ. Ngược lại với năm đức trên thì
nên sai, đã
sai rồi thì không nên xả bỏ. Năm đức đó
là không thương, không
ghét, không sợ, không si, đối với việc gạn hỏi và không gạn hỏi đều có thể hiểu rõ.
Nên sai
như sau: Tập tăng như
thường làm, trước nên
hỏi vị ấy có thể đến núi Chỉ-tra gạn hỏi A-thấp-bạc-ca,
Bổ-nại-phạt-tố hay chăng, nếu vị ấy đáp là có
thể thì một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết
ma sai, trước tác bạch như sau:

“Đại đức Tăng lắng nghe, Bí-sô đi gạn hỏi này tên vui lòng đến núi
Chỉ-tra gạn
hỏi A-thấp-bạc-ca, Bổ-nại-phạt-tố.
Nếu Tăng đúng thời đến,
Tăng chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô tên
làm người đi
gạn hỏi đến núi Chỉ-tra
gạn hỏi A-thấp-bạc-ca, Bổ-nại-phạt-tố. Bạch
như vậy. Kế tác yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô đi gạn hỏi này tên
đến
núi Chỉ-tra gạn hỏi
A-thấp-bạc-ca, Bổ-nại-phạt-tố. Tăng nay sai Bí-sô
đi gạn hỏi tên
đến núi Chỉ-tra gạn hỏi A-thấp-bạc-ca, Bổ-nại-phạt- tố. Nếu các cụ thọ chấp thuận
Bí-sô tên
đến núi
Chỉ-tra gạn
hỏi A-thấp-bạc-ca,
Bổ-nại-phạt-tốthì im lặng; vị nào không chấp thuận
thì nói. Tăng nay sai Bí-sô
đi gạn hỏi tên đến
núi Chỉ-tra gạn hỏi
A- thấp-bạc-ca,
Bổ-nại-phạt-tố. Tăng chấp thuận sai Bí-sô đi gạn hỏi tên

xong
rồi, vì im lăng. Nay tôi nhớ giữ như vậy”. Này
các Bí-sô, nay Ta
sẽ nói về hành pháp cần có của
Bí-sô đi gạn hỏi.
Bí-sô đi gạn hỏi khi đến núi
Chỉ-tra trải tòa, đánh kiền chùy nhóm chúng như thường làm để gạn hỏi
A-thấp-bạc-ca, Bổ-nại-phạt-tố. Nếu họ không chịu đến
nhóm họp do kiêu mạn
không kính chúng tăng thì nên tác pháp yết ma
Khu Khiển cho họ; nếu họ chịu đến nhóm họp thì nên gạn hỏi, nếu họ không chịu trả lời thì nên tác pháp yết ma
Khu Khiển cho họ; nếu họ chịu nghe gạn hỏi thì nên gạn hỏi, nếu họ nói không thấy tội tức là khinh
mạn chúng tăng thì nên
tác pháp yết ma Khu Khiển cho họ; nếu họ nói thấy tội, Tăng nên tác pháp yết ma
Khu Khiển cho họ. Như ta đã nói về
hành pháp cần có của
Bí-sô đi gạn hỏi, nếu không hành theo hành pháp
này thì phạm tội Việt pháp”.

Cụ thọ A-nan-đà và các Bí-sô kỳ túc nghe Phật dạy rồi
liền cùng nhau đi đến
núi Chỉ-tra, trên đường đi tác pháp
sai
Bí-sô đi gạn hỏi giống như trong văn trên. Lúc đó ở
núi Chỉ-tra,
Bí-sô
Bán-đậu-lư-hí- đắc-ca (dịch là
Huỳnh-xích) là đồng bạn làm hạnh xấu với
A-thấp-bạc- ca…
Bí-sô này nghe tin cụ thọ
A-nan-đà và các
Bí-sô kỳ túc
sắp đến núi này tác pháp yết ma
Khu Khiển cho họ, liền
suy nghó: “Đâu phải chỉ có hai vị ấy thân làm điều ác, miệng nói lời ác; cả ta cũng làm như
vậy. Cụ thọ A-nan-đà và
các Bí-sô kỳ túc sắp đến đây tác pháp yết ma
Khu Khiển cho A-thấp-bạc-ca…,
cũng sẽ tác pháp Khu khiển cho ta. Ta
nên đến thành
Thất-la-phiệt chỗ Thế Tôn và các Bí-sô để cầu
xin sám hối trước”.
(Sám ma là ngôn ngữ của
phương này, nghóa là cầu xin dung thứ hay tạ tội. Ví như lỡ đụng
phải người, muốn họ hoan hỉ đếu gọi là
sám ma, không luận lớn nhỏ đều nói như vậy.
Hối tội, tiếng
Phạm gọi là A-bát-để-đề-xa-na, A-bát-để nghóa là tội,
để-xá-na nghóa là nói nên dịch nghóa là hối tội.
Sám hối, sám là ngôn ngữ
phương Tây, hối là ngôn ngữ
phương đông, hợp chung gọi là
sám hối, không có nghóa là cầu xin dung thứ, cũng không có nghóa là hối tội.)
Huỳnh-xích lại nghó: “Nếu chúng ta
đi bây giờ sẽ gặp các Đại đức trên đường đi, chắc là các vị ấy
sẽ tác pháp yết ma Xả trí cho chúng ta trước rồi mới tác pháp yết ma
Khu Khiển cho A-thấp-bạc-ca…. Chúng ta phải lập
bày phương tiện khác để
mong tránh khỏi nạn này. Chúng ta hãy khăn gói trước những lợi dưỡng đã có rồi cùng chia đều ra đi
nghe ngóng, nếu các Đại đức vào từ cửa lớn thì chúng ta
sẽ đi ra từ cửa nhỏ”.
Huỳnh- xích nghó rồi liền
cùng đồng bọn nhất trí thi hành. Không bao lâu
sau, cụ thọ
A-nan-đà và các
Bí-sô kỳ túc đến núi
Chỉ-tra và đi vào từ cửa lớn,
Huỳnh-xích và các đồng bọn liền cùng đi ra từ
cửa sau đến
thành Thất-la-phiệt như
đã tính trước. Khi đến nơi đảnh lễ Phật rồi đến
chỗ các Bí-sô tùy theo
tội đã phạm nếu đáng đối thú sám thì đối trước
Bí- sô sám , nếu đáng
trách tâm sám thì tự trách tâm sám. Sau khi tội
được trừ, họ cùng ở
chung với các Bí-sô thanh tịnh khác. Chúng tăng có chế lịnh như pháp gì họ đều phải làm theo. Lúc đó
Bí-sô được
sai đi
gạn hỏi đến núi Chỉ-tra
trải tòa, đánh kiền chùy nhóm họp tăng chúng để gạn hỏi
A-thấp-bạc-ca… Khi gạn hỏi hư thực,
A-thấp-bạc-ca… đáp
rằng: “những việc đã
gạn hỏi, tôi đều thật đã làm”. Các Bí-sô liền tác
pháp yết ma Khu Khiển cho
A-thấp-bạc-ca…, yết ma xong các Bí-sô liền trở về
thành Thất-la-phiệt.
A-thấp-bạc-ca…
sau khi bị đuổi đi liền
suy
nghó: “Té xuống đất thì
phải từ đất đứng dậy, chúng ta nên đến thành Thất- la-phiệt, chỗ
Thế Tôn và các
Bí-sô cầu xin dung thứ”. Nghó rồi
qua sáng ngày mai
A-thấp-bạc-ca… cùng nhau chấp trì y bát vào thôn khất thực rồi trở về trú xứ thọ thực, ăn xong trao trả phòng xá ngọa cụ rồi chấp trì hai y bát đi đến
thành Thất-la-phiệt. Đến nơi, các
Bí-sô cựu
trụ trông thấy đều
không cùng nói chuyện, Bí-sô Huỳnh-xích và các
đồng bọn trông thấy
cũng không cùng nói chuyện. A-thấp-bạc-ca … liền hỏi Huỳnh-xích:
“Các Bí-sô cựu trụ trên lý có thể gặp ta không cùng
nói chuyện, nhưng
Huỳnh-xích … các cụ thọ với chúng ta vốn là bạn đồng hành, vì
sao gặp ta lại không cùng
nói chuyện?”.
Huỳnh-xích nói:
“Tuy sự thật là như vậy, nhưng khi chúng tôi đến đây đã tùy theo tội đã
phạm đáng đối thú sám
thì đối trước Bí-sô sám, đáng trách tâm sám thì đã tự trách
tâm sám, tội đã được trừ nên cùng ở chung với các
Bí-sô
thanh tịnh khác, chúng tăng
có chế lịnh như pháp gì chúng tôi phải làm
theo. Vì vậy mới không
cùng nói chuyện với các bạn là người ô gia hành
ác hạnh”. A-thấp-bạc-ca…
nghe rồi liền chê trách nói rằng: “Các Đại
đức có thương, có
giận, có sợ, có si. Cho nên có người đồng phạm tội
như vậy mà có người bị
đuổi, có người không bị đuổi”. Các Bí-sô nghe
rồi liền hỏi: “Thầy nói ai có thương, có giận,
có sợ,
có si?”,
A-thấp-bạc-ca… đáp:
“Tôi nói cụ thọ A-nan-đà và các Bí-sô kỳ túc
đến núi Chỉ-tra tác pháp yết ma
Khu Khiển cho chúng tôi, trong
số người đồng phạm lại có người không bị đuổi”.
Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền quở
trách A-thấp-bạc-ca: “Các đại đức đến núi
Chỉ-tra như pháp khu tẩn, thầy
lại cố ý nói các vị
ấy có thương, có giận, có sợ, có si. Trong số người
đồng phạm lại có người
không bị đuổi”. Các Bí-sô liền đem nhơn duyên
này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Các thầy nên can ngăn riêng Bí-sô
A- thấp-bạc-ca…, nếu có
người nào giống như thế cụng can ngăn như sau:

“Này A-thấp-bạc-ca… nên biết, các đại đức đến núi
Chỉ-tra như pháp
khu tẩn, các vị chớ cố ý nói là các đại đức
có thương, có giận, có sợ, có
si, trong số người đồng phạm tội mà có người bị
đuổi, có người không bị đuổi. Vì các vị làm nhơ nhà người, làm hạnh xấu ai nấy đều nghe
biết nên mới bị đuổi. Các vị nên bỏ câu nói
các đại đức có thương, có giận,
có sợ, có
si này đi”.
Các Bí-sô vâng lời Phật dạy đến can ngăn
riêng A-thấp-bạc-ca… nói giống như đoạn văn trên.
Khi các Bí-sô can
riêng, A-thấp-bạc-ca… vẫn chấp chặt lời đã nói
trước đó nói rằng:
“như lời chúng tôi đã nói, chỉ việc này là chơn thật,
các việc khác đều là hư vọng”.
Các Bí-sô liền đem nhơn duyên này bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Các thầy nên bách tứ yết ma can ngăn
A-thấp-bạc-ca, nếu có người giống như thế cũng nên can
như sau:
Trải tòa, đánh kiền chùy
nhóm họp chúng tăng như thường làm, Tăng nhóm rồi
một Bí-sô trong
Tăng tác pháp yết ma”. Các Bí-sô vâng lời Phật
dạy tác pháp bạch tứ
can ngăn, khi can ngăn A-thấp-bạc-ca… vẫn chấp chặt lời đã nói trước đó nói rằng: “Như lời chúng tôi đã nói, chỉ việc này là chơn thật, các
việc khác đều là hư vọng”. Các Bí-sô liền đem
nhơn duyên này bạch
Phật, Phật do nhơn duyên này nhóm các Bí-sô hỏi
A-thấp-bạc-ca… cho
đến câu: Ta quán mười công đức lơiï nên chế
học xứ này cho các đệ tử
Thanh văn như sau: “Nếu
lại có nhiều Bí-sô trụ nơi thôn xóm, thành
ấp làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người. Làm nhơ nhà
người ai nấy đều nghe biết, làm hạnh xấu ai nấy đều nghe biết.
Các Bí-sô nên nói với các
Bí-sô kia rằng: Các cụ thọ làm nhơ nhà người, làm hạnh xấu. Làm nhơ nhà người ai nấy đều nghe biết, làm hạnh xấu ai nấy đều nghe biết.
Các vị nên đi khỏi nơi đây, không nên ở đây
nữa. Bí-sô kia nói rằng: Các đại đức có thương, có giận,
có sợ, có
si có
Bí-sô dồng phạm tội như vậy mà có người bị đuổi, có người không bị đuổi.
Các Bí-sô nên nói với
Bí-sô kia rằng: Cụ thọ chớ nên nói các đại đức
có thương, có giận, có
sợ
có si, có người đồng phạm tội như vậy mà có người bị đuổi, có người
không bị đuổi. Vì sao, vì các Bí-sô không có thương,
giận, sợ si. Các vị làm nhơ nhà người, làm hạnh xấu. Làm nhơ nhà người ai nấy đều nghe biết, làm hạnh xấu ai nấy đều nghe biết. Các cụ thọ nên bỏ câu nói các đại đức có thương giận
sợ
si này đi. Khi các
Bí-sô can ngăn như vậy
nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì nên ân
cần can ngăn chánh thức ba lần, y theo giáo pháp khiến bỏ lời nói ấy, nếu chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa”.
Nếu lại có nhiều
Bí-sô là chỉ
cho A-thấp-bạc-ca,
Bổ-nại-phạt- tố… Thôn
xóm thành ấp chỉ cho núi Chỉ-tra. Làm nhơ nhà người có hai
nhân duyên:
Một là cùng ở chung, hai là cùng thọ dụng. Cùng ở chung là cùng người nữ ngồi chung
một giường, ăn chung một mâm, uống chung một chén. Cùng thọ dụng là dùng
chung cây, lá, hoa, trái,
tăm xỉa răng… Làm hạnh
xấu là làm các pháp thuộc về tội thô trọng.
Nhà là chỉ cho nhà
Bà-la-môn, cư só. Thấy là thuộc về nhãn thức. Nghe là thuộc về nhó thức. Biết là thuộc về các thức khác.
Các Bí-sô chỉ cho các vị ở trong pháp này. Nên nói với
Bí-sô kia là lời can
ngăn riêng.
Khi can riêng chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì: Nghóa là các Bí-sô nên tác pháp bạch tứ can ngăn.
Tăng-già-phạt-thi-sa như đã giải thích
ở các giới trên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô biết các
Bí-sô đã như pháp làm yết ma
Khu tẩn, sau lại nói các
Bí-sô có thương giận
sợ
si đều
phạm Ác-tác.
Khi Bí-sô can
ngăn riêng, chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm Tốt-thổ-la-để.
Ngoài ra các tướng phạm
khác đều giống như trong học xứ Phá tăng đã nói.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 16</卷>

Học Xứ Thứ Mười Ba: TÁNH
ÁC TRÁI CAN
Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cu-sư-la, nước
Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó cụ thọ
Xiển-đà đã phạm tội mà không chịu như pháp
sám
hối. Các Bí-sô thân hữu
thấy vậy, vì muốn cho cụ thọ Xiển-đà được lợi ích an lạc nên
khuyên rằng: “Thầy phạm tội nên như pháp
sám hối”, cụ
thọ Xiển-đà nói: “Người nào phạm tội, người đó
sẽ như pháp
sám hối”,
Các Bí-sô thân hữu
nói: “Chính thầy phạm tội lại muốn bảo ai sám hối”, cụ thọ
Xiển-đà nói: “Người nào có truy hối, người đó
sẽ
sám hối”, các
Bí- sô thân hữu nói:
“Thầy đã phạm tội nên sanh truy hối”, cụ thọ Xiển-đà nói: “Các cụ thọ chớ đến nói với tôi tốt hay xấu; tối cũng không nói
các cụ thọ tốt hay xấu.
Các cụ thọ đừng có khuyên tôi, cũng đừng luận
bàn về tôi nữa. Các
cụ thọ, các thầy gồm nhiều dòng họ, gồm nhiều chủng tộc đến đây xuất gia,
 cũng như các loại lá cây gió thổi gom lại một chỗ. Các cụ thọ cũng như vậy, do
Thế Tôn của tôi chứng vô thượng giác nên các thầy gồm nhiều tộc tánh đến đây cầu xuất gia”.
Các Bí-sô
nghe Xiển-đà nói như vậy liền quở
trách rằng:
“Tại sao
Bí-sô cùng các
Bí-sô đồng một pháp
Phật, đồng một học xứ, khi các Bí-sô như pháp như
luật khuyên can sám hối
mà tự thân không chịu nghe lời khuyên can”.
Các Bí-sô liền đem nhân duyên này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô:
Các thầy nên can ngăn
riêng Xiển-đà, nếu có người nào giống như vậy cũng nên can ngăn
như sau: “Này Xiển-đà, cụ thọ cùng các
Bí-sô đồng
một pháp Phật, đồng một học xứ; khi các
Bí-sô như pháp như luật khuyên
can sám hối, tự thân
lại không chịu nghe lời khuyên can. Cụ thọ nên nghe theo lời
khuyên can, các
Bí-sô như pháp như luật khuyên can thầy, thầy cũng như pháp như luật khuyên can
các Bí-sô. Do khuyên can lẫn
nhau, dạy bảo cho nhau,
thuyết hối lẫn nhau như vậy, chúng tăng Bí-sô của
đức Như lai Ứng chánh đẳng giác mới được
tăng trưởng. Cụ thọ chớ
nên chống trái lời
khuyên can”. Các Bí-sô vâng lời Phật dạy đến can riêng Xiển-đà, khi các
Bí-sô can riêng nói giống như đoạn văn trên, cụ
thọ Xiển-đà vẫn chấp
chặt lời đã nói trước đó, nói rằng: “Chỉ có việc
này là chân thật, các
việc khác đều là hư vọng”. Các Bí-sô liền đem nhân duyên này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Các thầy nên bạch tứ yết ma can ngăn, nếu có người nào giống như thế cũng nên bạch tứ can
như sau” trải tọa cụ,
đánh kiền chùy, nhóm tăng như thường đã làm.
Tăng nhóm rồi một Bí-sô
trước tác bạch rằng:
Đại đức tăng lắng nghe, cụ thọ
Xiển-đà này, các
Bí-sô đã
như lời Phật dạy trong
Giới kinh, như pháp như luật khuyên can sám hối, tự
thân lại không chịu nghe lời khuyên can, còn nói
rằng: Các cụ thọ
chớ đến nói với tôi
tốt hay xấu; tôi cũng không nói các cụ thọ tốt hay xấu. Các cụ thọ đứng có khuyên can tôi, cũng đừng luận bàn về tôi nữa.
Khi được can riêng
Xiển-đà vẫn chấp chặt lời đã nói trước kia, nói rằng:
Chỉ việc này là chân thật, các việc khác đều là hư vọng. Nếu tăng đúng
thời đến, tăng chấp
thuận, nay tăng bạch tứ yết ma can ngăn Xiển-đà
rằng: Này Xiển-đà, các
Bí-sô đã như lời Phật dạy trong Giới kinh, như pháp như luật khuyên can
sám hối, tự thân lại không chịu nghe lời
khuyên can, còn nói rằng:
Các cụ thọ chớ đến nói với tôi tốt hay xấu, tôi cũng không nói các cụ thọ tốt hay xấu. Cụ thọ
Xiển-đà hãy nên bỏ việc
tự thân không chịu nghe
lời khuyên can đi. Bạch như vậy. Kế tác yết ma:
Đại đức
Tăng lắng nghe, cụ thọ Xiển-đà này, các Bí-sô đã
như lời Phật dạy trong
Giới kinh như pháp, như luật khuyên can sám hối, tự thân không chịu nghe lời
khuyên can, còn nói rằng: Các cụ thọ chớ
đến nói với tôi tốt
hay xấu, tôi cũng không nói các cụ thọ tốt hay xấu.
Các cụ thọ đừng khuyên
can tôi nữa. Các Bí-sô liền can riêng, khi được can riêng
Xiển-đà vẫn chấp chặt lời đã nói trước đó, nói rằng: Chỉ việc
này là chân thật, các
việc khác đều là hư vọng. Nay Tăng bạch tứ yết
ma can ngăn Xiển-đà như
sau: Này Xiển-đà, các Bí-sô đã như lời Phật
dạy trong Giới kinh như
pháp, như luật khuyên can sám hối, tự thân không chịu nghe lời
khuyên can, còn nói: Các cụ thọ chớ đến nói với tôi
tốt hay xấu, tôi cũng
không nói các cụ thọ tốt hay xấu. Cụ thọ hãy nên bỏ việc tự thân không chịu nghe lời khuyên can này đi. Các cụ thọ nào chấp thuận Tăng bạch tứ yết ma can
ngăn Xiển-đà: “Cụ thọ nên tự thân nghe lời
khuyên can, các
Bí-sô như pháp như luật khuyên can cụ thọ,
cụ thọ cũng như pháp như
luật khuyên can các Bí-sô. Do khuyên can
lẫn nhau, dạy bảo cho nhau,
thuyết hối lẫn nhau như thế, chúng tăng
Bí-sô
của đức Như lai Ứng chánh đẳng giác mới được
tăng trưởng. Cụ thọ hãy nên bỏ việc tự thân không chịu nghe lời khuyên can này đi”.
Vị nào chấp thuận thì im lặng, không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần
thứ nhất, lần thứ hai,
lần thứ ba cũng giống như vậy.

Các Bí-sô vâng lời Phật dạy tác pháp bạch tứ can ngăn nhưng cụ
thọ Xiển-đà vẫn chấp chặt lời đã nói trước
đó, nói rằng: “Chỉ việc này
là chân thật, các việc khác đều là hư vọng”.
Các Bí-sô liền đem nhân duyên này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô…
cho đến bảo các Bí-sô: Ta quán mười công đức
lợi nên chế học xứ này cho các đệ tử
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô tánh ác không nghe lời
khuyên can, các
Bí-sô như lời Phật dạy ở trong
Giới kinh như pháp như luật khuyên can
sám hối.
Khi khuyên can không chịu nghe lời còn nói rằng: Các Đại đức chớ nói tôi tốt hay xấu, tôi cũng không nói các Đại đức tốt hay xấu, các Đại đức đừng
khuyên can, cũng đừng luận nói về tôi nữa.
Các Bí-sô nên nói với
Bí-sô ấy rằng: Cụ thọ không nên không nghe lời
khuyên can, các Đại đức như lời Phật dạy ở
trong Giới kinh như pháp như luật khuyên can thì nên nghe theo
lời khuyên. Cụ thọ như pháp
khuyên can các Bí-sô, các Bí-sô cũng như pháp khyên can cụ thọ, do
khuyên can lẫn nhau, dạy bảo cho nhau, thuyết hối lẫn nhau, như vậy chúng Thanh văn của đức Như lai Ứng chánh đẳng giác mới được
tăng trưởng. Cụ thọ nên bỏ việc không chịu nghe lời khuyên can này đi.
Khi các Bí-sô can ngăn như vậy, chịu bỏ thì tốt; nếu
không chịu bỏ thì nên ân cần ba lần chánh thức can ngăn, y theo giáo pháp gạn hỏi khiến
cho bỏ việc ấy, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm
Tăng-già- phạt-thi-sa.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Xiển-đà hoặc có ai giống như thế. Tánh ác không chịu nghe lời khuyên can là thiện
Bí-sô dùng lời tùy thuận không trái chánh lý khuyên can mà vẫn cố chấp không chịu nghe lời
khuyên can.
Các Bí-sô là chỉ cho người ở trong pháp này.
Như Phật đã dạy ở trong
Giới kinh: Phật là
Đại sư; ở trong
Giới kinh là chỉ cho bốn
Ba-la-thị-ca, ba mươi Tăng-già-phạt-thi-sa, hai Bất định, ba mươi
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, chín
mươi Ba-dật-để-ca, bốn
Ba-la-đề- đề-xá-ni, Chúng đa học pháp, bảy pháp
diệt tránh; kinh là chỉ cho
nghóa lược bày giải
thích theo thứ lớp. Như pháp như luật khuyên can mà không chịu nghe theo là tự giữ tánh ác chấp chặt không chịu bỏ.
Còn nói rằng: Các đại
đức chớ nói tôi tốt hay xấu là nói việc tốt không
cần khuyên, việc ác cũng
chớ ngăn cản, đây đều là lời can riêng. Đại
dức đừng có khuyên can
tôi nữa là nói dù có ân cần thêm nữa cũng không
nghe theo.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Khi biết các
Bí-sô can ngăn như pháp mà không chịu nghe
theo, phạm tội nặng nhẹ
như trong giới trước đã nói.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi nên
bạch Phật: “Thế Tôn,
Bí-sô Xiển-đà này có nhơn duyên gì mà ỷ vào thế lực dòng họ của
Như lai, tự thị ngạo mạn lăng
nhục các thiện Bí-sô?”. Phật bảo các Bí-sô:
“Bí-sô Xiển-đà này không phải chỉ ngày nay mới ỷ lại vào Ta kiêu ngạo
khinh thường
các Bí-sô, mà trong quá khứ cũng đã ỷ lại vào Ta ở trong
các Bà-la-môn, cư só
thiện hảo, tự khoe mình kiêu mạn. Các thầy hãy
lắng nghe: Thuở xưa trong
thành Thạch Thiết có Bà-la-môn tên là
Nguyệt Tử, cưới một
người con gái trong dòng tộc làm vợ. Không bao lâu
sau sanh một con trai đặt tên
là Nguyệt-quang, tuổi vừa lớn khôn đã
biết trông coi gia nghiệp.
Thời gian sau Nguyệt Tử lâm trọng bịnh, vợ
con không có chăm sóc,
đứa tớ gái trong nhà suy nghó: “Vị Bà-la-môn
này thường ngày lo toan
trăm việc, cung cấp cơm áo cho chúng ta, nay lâm trọng bịnh vợ con không có
chăm sóc, ông là chủ ta, ta không chăm
sóc là điều không nên”.
Nghó rồi liền đến chỗ thầy thuốc nói rằng:
“Hiền thủ có biết
Bà-la-môn Nguyệt Tử không?”, thầy thuốc nói: “Tôi có
biết ông ấy, không biết hiện nay ông ấy thế nào?”, đứa tớ gái nói:
“Hiện nay ông ấy lâm
trọng bịnh, vợ con không có chăm sóc, ông có thể kê toa thuốc cho ông
ấy không?”, thầy thuốc nói: “Nếu vợ con ông
ấy không có chăm sóc
thì ai chăm sóc cho ông ấy?”, đứa tớ gái nói:
“Tôi sẽ chăm
sóc cho ông ấy”. Vị thầy thuốc liền y theo bịnh kê toa, đứa tớ gái mang thuốc về tận tình
chăm sóc, không bao lâu
sau
bịnh dần thuyên giảm.
Bà-la-môn Nguyệt Tử suy nghó: “Ta mang bịnh khổ
mà vợ con không có chăm
sóc, ta được sống còn là nhờ ơn của đứa tớ
gái, ta đâu thể không
báo đáp”. Nghó rồi liền nói với đứa tớ gái:
“Hiền thủ, tôi mang bịnh khổ vợ con không chăm
sóc, nhờ hiền thủ lo thuốc thang chăm
sóc nên được
sống còn. Vậy hiền thủ muốn gì tôi
sẽ làm cho
được toại nguyện”.
Tớ gái nói: “Nếu đại gia đối với tôi có yêu mến riêng thì xin hãy cùng tôi
giao hoan”.
Nguyệt Tử nói: “Cần gì phải làm việc
giao hoan này, tôi sẽ cho
hiền thủ năm trăm kim tiền và giải phóng kiếp
nô lệ hạ tiện cho hiền
thủ”. Tớ gái nói: “Đại gia, tuy tôi mong được
thoát khỏi kiếp nô lệ
hạ tiện, nhưng tôi lại mong muốn được cùng ông giao hoan”.
Nguyệt Tử nói: “Nếu hiền thủ muốn thế thì cứ theo ý
nguyện của hiền thủ. Khi
nào nguyệt kỳ qua, thân tịnh thì hãy đến báo cho tôi biết”.
Thời gian sau, khi nguyệt kỳ qua, thân tịnh, người tớ gái liền đến
báo cho Đại gia
Nguyệt Tử biết, Nguyệt Tử liền cùng người tớ
gái giao hoan. Không bao
lâu sau, người tớ gái mang thai, vợ của
Nguyệt Tử biết được chồng mình tư thông với đứa tớ gái nay đã mang thai, liền hành hạ đứa tớ gái này
khổ sở, khiến cho cho cơm không đủ no, áo không đủ ấm. Tớ gái này
suy nghó: “Chắc có hữu tình bạc phước gá vào trong thai
của ta, nên ngày đầu
mang thai đã bị vợ của Đại gia đánh đập hành hạ khổ sở, khiến ta cơm không đủ no, áo không đủ ấm”. Thời gian
sau đủ
ngày tháng người tớ
gái này sanh hạ một con trai liền suy nghó: “Đây là
hữu tình bạc phước,
ngay ngày đầu mang thai đã khiến ta bị vợ của Đại
gia đánh đập hành hạ
khổ sở… Nếu để hữu tình này lớn lên, ta càng
thêm đói khổ”. Nghó
rồi người tớ gái liền bỏ hài nhi vào trong chậu giặt
định đem ra ngoài bỏ,
Bà-la-môn Nguyệt Tử trông thấy liền hỏi: “Hiền
thủ, có gì ở trong chậu giặt?”, tớ gái đáp là
không có gì nhưng Nguyệt Tử cho là có nên bảo mang đến cho ông xem, giở ra xem mới thấy một hài nhi mới
sanh ở trong chậu giặt liền hỏi người tớ gái: “Hiền thủ muốn đem vất bỏ
phải không?”, tớ gái khóc nói: “Hữu tình bạc phước này
khi mới vào thai liền bị
vợ của Đại gia đánh đập hành hạ khổ sở, khiến tôi áo không đủ che thân, cơm không đủ no bụng. Tôi nghó nếu hữu tình bạc phước này lớn lên tôi
sẽ càng thêm đói khổ nên tôi muốn từ bỏ
nó”. Nguyệt Tử nghe rồi
nói rằng: “Đứa trẻ này có tội gì, đều là lỗi của
ta”. Nguyệt Tử liến an
ủi khuyến dụ người tớ gái mang về nuôi, đồng thời nói với người vợ chánh: “Nàng há không nhớ trước kia khi ta lâm
trọng bịnh, nàng và con
đều không quan tâm chăm sóc, chính nhờ đứa tớ
gái ấy nên ta mới được
sống còn. Nếu nàng san sẻ được cho đứa tớ gái
ấy thì tốt, nếu không được thì ta
sẽ lập nàng ấy lên làm
gia trưởng, nàng
trở thành kẻ hầu hạ
ngược lại”. Người vợ nghe chồng nói như vậy hết
sức kinh hãi nghó rằng:
“Bà-la-môn này tánh vốn bạo ác, nếu ta không nghe theo lời ắt
sẽ bị
lăng nhục”. Nghó rồi liền nói với chồng: “Em thật
không biết chàng có tư
ái với đứa tớ gái này, từ nay về sau em sẽ không
như vậy nữa”. Hài nhi
kia do bị bỏ trong chậu giặt sắp đem ra ngoài vất
bỏ mà được cứu đem
về nuôi lại cho đến lớn nên được gọi là “Hoán
bồn’. Đứa trẻ Hoán Bồn này được cùng ăn
những món ngon với cha, khi
cha được mời đều được
cha dẫn đi theo. Thời gian sau Bà-la-môn
Nguyệt Tử lâm trọng bịnh
liền kêu trưởng tử Nguyệt-quang đến nói rằng:
“Sau khi cha qua đời, con
không có thiếu thốn gì nhưng Hoán bồn tuổi còn thơ ấu, con nên ưu niệm nó, khổ vui có nhau”.
Nguyệt-quang cung
kính vâng lời cha dạy,
không bao lâu sau dù được thuốc thang đầy đủ nhưng bịnh tình không
thuyên giảm, cuối cùng
Bà-la-môn Nguyệt Tử qua đời,

như có bài tụng:

“Tích tụ đều tiêu tán Cao ngất ắt rơi rớt Hiệp hội
rồi biệt ly

Có thân đều phải chết”.

Lúc đó vợ con và họ hàng buồn thương than khóc dùng lụa
tạp sắc quý giá tẩm liệm
Bà-la-môn rồi đưa đến rừng thây như
pháp hỏa táng.
Sau đó
Nguyệt-quang bảo
Hoán Bồn: “Từ nay em đến ở chung,
ăn chung một mâm với
anh”. Mẹ của Nguyệt-quang liền nói: “Con không nên ở chung và ăn chung một mâm với con của đứa tớ gái”.
Nguyệt- quang nói: “Trước
kia mẹ nói nó là em con, sao nay lại nói là con
của đứa tớ gái?”.
Mẹ của Nguyệt-quang nói: “Cha con lúc sanh tiền
bẩm tánh bạo ác, đâu
ai dám nói nó là con của đứa tớ gái”. Hoán
Bồn nghe rồi liền đến hỏi
mẹ mình: “Con có thật là con của đứa tớ gái
không hả mẹ?”. Mẹ của
Hoán Bồn nói: “Đều do nghiệp quá khứ, ai là nô nhi chứ. Ở đời mạnh hiếp yếu là
chuyện thường, vợ của
Bà-la-môn này luôn
tạo hạnh ác, vậy con nên đến phương khác tìm
kế sống”.
Hoán Bồn liền từ giả mẹ đến
phương khác tìm kế sống và tự đổi tên là
Nguyệt Tịnh, lang thang khắp nơi cuối cùng đến
thành Thất-la-phiệt.
Trong thành này có một đại thần
Bà-la-môn chỉ có một người con gái dung
mạo đoan nghiêm, ai cũng
muốn ngắm nhìn, tuổi đã trưởng thành nên vị đại thần này rất muốn tìm một chàng rễ quý. Vị đại thần
suy nghó:
“Con gái của ta không cần người chồng thuộc quý tộc, cũng không cần tìm
người chồng giàu có,
đẹp trai; chỉ cần người nào ở chỗ ta học thông
Tứ minh luận ta
sẽ gã”. Lúc đó nguyệt Tịnh là khách du phương rất mong
cầu học nên tìm đến
chỗ vị đại thần, đại thần hỏi: “Cậu từ đâu đến?”,
đáp: “Con từ thành
Thạch Thiết đến”, đại thần hỏi: “Cậu có biết các nhân vật ở trong thành
đó chăng?”, đáp biết, lại hỏi: “Cậu có biết
Bà-la-môn Nguyệt
Tử không?”. Nguyệt Tịnh nghe đến tên liền khóc, đại thần
hỏi: “Vì sao cậu khóc?”,
đáp: “Người đó là tôn thân của tôi, nay đã qua
đời rồi”. Đại thần
nói: “Ông ấy vốn là bạn ta, ly biệt đã lâu không ngờ
nay đã qua đời rồi,
thật đáng tiếc”. Khi biết Nguyệt Tịnh là con của
Bà-la- môn Nguyệt Tử, vị đại thần liền chấp nhận dạy cho
Nguyệt Tịnh học
Tứ minh luận, Nguyệt Tịnh
do bẩm tánh thông tuệ nên không bao lâu
sau đã học thông hiểu
rành rẽ luận Tứ minh. Bà-la-môn nhớ lại lời
nguyện trước là nếu
có người nam nào ở chỗ ông học thông luận Tứ minh,
ông sẽ gã con gái cho
người đó. Vì vậy ông trang điểm cho con gái rồi
mời trong thân tộc đến
thiết lễ tế thần lửa, tay tả dẫn con gái, tay phải rưới

nước kiết
tường lên tay của Nguyệt Tịnh tuyên bố trước tôn thân:
“Ma- nạp-bà, nay ta đem
đứa con gái này gã cho con làm vợ”. Nguyệt
Tịnh đón nhận rồi đi quanh đống lửa ba vòng, các
Bà-la-môn khác đồng thanh chú nguyện cho đôi vợ chồng mới cưới.
Sau khi gã con gái, vị
đại thần giao việc trông
coi gia nghiệp lại cho Nguyệt Tịnh, Nguyệt
Tịnh trở thành cự phú
rất giàu có, các thương buôn khắp nơi xa gần đều
tìm đến mua bán. Trong số
các thương buôn có thương buôn ở thành
Thạch Thiết nhận biết
Hoán Bồn nên bàn luận với nhau: “Hoán Bồn này
nay là chồng của con gái
vị đại thần, trở thành cự phú rất giàu có, đúng là giàu nghèo do
số mệnh không ai biết
trước được”.
Các thương buôn
này sau khi trao đổi mua bán hàng hóa xong liền trở về báo cho
Nguyệt- quang biết tin,
Nguyệt-quang nghe rồi liền nói với mẹ: “Con vừa nghe tin
Hoán Bồn nay đang ở thành
Thất-la-phiệt đã trở thành cự phú
rất giàu có”. Mẹ
Nguyệt-quang nghe xong trong lòng không vui, thời
gian sau gia đình
Nguyệt-quang ngày càng
sa
sút trở nên nghèo khó, mẹ
của Nguyệt-quang nói rằng:
“Như trước đây con nghe nói Hoán Bồn là em con, nay nó trở thành cự phú, con nên tìm đến nó, với của cải
sẳn
có nó có thể giúp đỡ
cho con”. Nguyệt-quang nói: “Trước kia mẹ nói nó là con của đứa tớ gái
sao nay lại nói nó là em con”. Tuy nói như vậy nhưng
Nguyệt-quang vẫn nghe theo lời mẹ tìm đến thành
Thất-la-phiệt. Khi Hoán
Bồn nghe nói có anh Nguyệt-quang cùng đoàn thương buôn đã đến thành
Thất-la-phiệt liền tìm đến chào đón hỏi thăm và nói
rằng: “Em tự đặt tên
là Nguyệt Tịnh, không còn gọi là Hoán Bồn nữa”.
Nói rồi rước anh về nhà giới thiệu với vợ và bảo vợ lưu tâm cung phụng
đầy đủ cho anh, vợ của
Nguyệt Tịnh vâng lời chồng đặc biệt lưu tâm. Tánh của
Nguyệt-quang ôn nhu độ lượng trái với
Hoán Bồn bẩm
tánh thô bạo, nên vợ của
Nguyệt Tịnh nói
với Nguyệt-quang: “Chồng em và
anh từ một nguồn sữa
mà ra, nhưng sao tánh của anh ôn nhu độ lượng,
còn chồng em lại thô bạo
khác xa”. Nguyệt-quang nói: “Đó là do em
chưa học qua gia chú”, vợ
Nguyệt Tịnh nói: “Xin anh thương chỉ cho em
gia chú”, Nguyệt-quang liền nói kệ:

“Minh chú không cho người, Phải trao đổi mới cho.

Có lúc được thừa sự, Có lúc được của tiền,
Nếu không như vậy thì,

Thà chết không trao cho”.

Vợ Nguyệt Tịnh nghe rồi nói: “Phải dùng bao nhiêu phẩm vật
mới đổi
được minh chú?”, Nguyệt-quang nói: “Phải có năm trăm kim tiền mới trao cho minh chú”.
Vợ Nguyệt liền lấy năm trăm kim tiền
đưa cho Nguyệt-quang nói
rằng: “Mong anh trao cho em gia chú”, Nguyệt- quang nói:
“Đợi ngày anh về sẽ trao cho em”. Vợ của Nguyệt
Tịnh vì mong được gia chú nên
nói với chồng: “Đại huynh đến chơi đã lâu,
sao anh không trợ duyên
cho đại huynh trở về?”. Nguyệt Tịnh liền bảo
vợ: “Vậy em chuẩn bị
lương thực đi đường để tặng đưa đại huynh”.
Nói rồi Nguyệt Tịnh đi tìm đoàn thương buôn gởi tặng phẩm vật để tiễn
đưa anh về, lúc đó vợ của
Nguyệt Tịnh liền đưa cho
Nguyệt-quang năm
trăm kim tiền để được
gia chú, Nguyệt-quang nhận tiền rồi nói gia chú:

“Người nửa thành đều biết, Thân tộc cũng đều hay, Hoán Bồn nên im lặng,

Sa ha đừng nói nữa”.
Nói gia chú rồi liền bảo vợ của
Nguyệt Tịnh: “Nghóa của minh chú này rất
sâu xa, thím nên học
thuộc lòng, khi nào
Nguyệt Tịnh hung bạo thì thím nói
rằng: Hãy đợi em đọc minh chú. Nếu hỏi nghóa
minh chú thì nên nói
rằng: Nếu giận la mắng nữa em sẽ nói rộng nghóa này ra”.
Sau khi tiễn đưa anh về xong,
Nguyệt Tịnh trở về nhà, người vợ vì muốn biết minh chú hiệu nghiệm ra
sao nên muốn thử, bèn
không chuẩn bị cơm nước
cho chồng, khi Nguyệt Tịnh hỏi liền nói là chưa kịp nấu,
Nguyệt Tịnh nổi giận la mắng và nổi tánh bạo ngược, người vợ
liền y theo lời
Nguyệt-quang dặn nói rằng: “Đừng la mắng nữa, hãy
nghe em đọc gia chú”. Khi Nguyệt Tịnh bảo đọc nghe
thử, người vợ liền
đọc gia chú như trên,
Nguyệt Tịnh nghe rồi liền hỏi: “Nghóa của minh chú này như thế nào?”, người vợ liền nói: “Nếu giận la mắng nữa, em
sẽ nói rộng nghóa này ra”.
Người chồng nghe rồi từ đó im hơi lặng tiếng
không dám bạo ngược
với vợ nữa.”

Này các Bí-sô,
Bà-la-môn Nguyệt Tử là tiền thân của ta,
Hoán Bồn là tiền thân
của Xiển-đà. Xưa kia Hoán Bồn ỷ vào gia tộc của
ta mà khi dối người, nay
Xiển-đà cũng ỷ vào tông môn của ta mà
khinh thường các vị đồng phạm hạnh. Cho nên các
Bí-sô không nên ỷ vào
thế lực mà khinh miệt
người khác, phải nên nhiếp tâm khiêm tốn.”

Các Đại đức, tôi đã nói mười ba pháp
Tăng-già-phạt-thi-sa, chín giới đầu vừa làm liền phạm, bốn giới
sau đến ba lần can mới phạm. Nếu
Bí-sô nào phạm một trong mười ba pháp này mà che giấu, tùy
theo ngày che giấu mà trao
cho pháp Ba-lợi-bà-sa; hành Ba-lợi-bà-sa
xong Tăng nên trao cho pháp
sáu đêm Ma-na-đỏa; hành Ma-na-đỏa rồi mới
cho xuất tội, phải đủ hai mươi tăng mới xuất tội cho
Bí-sô kia, nếu
thiếu một người không
đủ hai mươi thì tội của Bí-sô kia không diệt trừ
được, mà các Bí-sô
đều phạm tội, đây là pháp xuất tội. Nay hỏi các Đại đức trong đây có thanh tịnh không? lần thứ hai, lần thứ ba cũng hỏi như
vậy. Các Đại đức, tôi
biết chúng thanh tịnh vì im lặng, nay tôi nhớ giữ như vậy.

<詞>HAI PHÁP BẤT ĐỊNH</詞>

Nhiếp Tụng:
Nếu ở chỗ che khuất Chỗ có thể hành dâm Và chỗ
không che khuất Không có người thứ ba.

Thế Tôn ở trong vườn
Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la- phiệt, lúc đó cụ thọ Ô-đà-di vào
sáng
sớm đắp y mang bát vào
thành khất thực rồi đến
nhà người vợ cũ là Cấp-đa. Cấp-đa thấy Ô-đà-di
đến liền trải tòa ngồi
tốt đẹp, bước ra nghinh đón và mời ngồi trên
tòa này. Ô-đà-di ngồi xong, Cấp-đa lễ kính rồi
ngồi nép bên đầu gối của
Ô-đà- di để nghe pháp,
Ô-đà-di dùng lời êm dịu thuyết pháp. Vừa lúc đó Lộc tử mẫu
Tỳ-xá-khưnghe tiếng thuyết pháp biết là giọng của Ô-đà-di nên muốn đến nghe, nhưng khi đến nơi trông thấy
Cấp-đa ngồi nép bên
đầu gối của Ô-đà-di
nghe pháp liền nghó: “Đây không phải à việc nên
làm của người xuất gia,
nếu người bất tín trông thấy việc này chắc chắc
sẽ cho là Bí-sô với
người nữ ở chỗ khuất làm điều phi pháp rồi chê
trách phỉ báng. Nay ta nên
đem nhơn duyên này bạch Phật”. Nghó rồi
Tỳ-xá- khư liền đến chỗ Phật đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên đem việc trên
bạch Phật: “Cúi xin Thế
Tôn từ nay về sau vì các Thánh chúng chế học xứ này để
sanh nhớ nghó, không nên ở chỗ khuất một mình ngồi chung
một chỗ với người nữ.
Xin thương xót”. Thế Tôn im lặng nhận lời thỉnh
cầu của Tỳ-xá-khư,
Tỳ-xá-khư biết Phật im lặng nhận lời nên lễ
Phật rồi cáo lui. Sau đó Thế
Tôn do nhơn duyên này tập họp các Bí-sô vì hai lý
do: Một là khiến các đệ tử Thanh văn của Phật
biết việc này là
không nên làm, hai là
chế học xứ. Lúc đó Thế Tôn biết mà vẫn hỏi
Ô-đà-di… cho đến câu:
Ta quán thấy mười công đức lợi nên chế học xứ này
cho các đệ tử như sau:
“Nếu lại có Bí-sô một mình cùng với một người nữ ngồi ở chỗ che khuất có thể hành dâm.
Có Ô-ba-tư-ca chánh tín ở trong
ba pháp tùy nói một pháp nào hoặc Ba-la-thị-ca, hoặc
Tăng-già-phạt- thi-sa,
hoặc Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ngồi kia tự nói việc này ở trong ba

<篇>pháp tùy theo mỗi pháp mà trị oặc Ba-la-thị-ca, hoặc Tăng-già-phạt- thi-sa, hoặc Ba-dật-để-ca,
 hoặc y theo lời của Ô-ba-tư-ca đã nói để trị tội Bí-sô kia. Như vậy gọi là pháp Bất định.”</篇>

Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di hoặc có ai khác giống như
thế. Một mình là chỉ có một Bí-sô. Một người nữ
là không có bạn gái, bạn nam hay huỳnh môn nào
khác. Nữ nhơn là chỉ cho gái có chồng hoặc chưa chồng có thể làm hạnh bất tịnh. Ở chỗ che khuất có năm
là tường che, hàng rào che, vải màn che, rừng cây
che và đêm tối che khuất. Ngồi là ngồi trên ghế, trên giường… cao trong vòng một tầm.
Chỗ có thể hành dâm là chỗ có thể làm hạnh bất tịnh. Có Ô-ba-tư-ca
chánh tín là chỉ cho người nữ đối với Phật,
Pháp Tăng có lòng tin
sâu đậm được bất hoại tín, đối với bốn chơn đế không có nghi hoặc được
quả Kiến đế, dầu gặp phải nhân duyên mất mạng
vẫn không cố ý nói dối. Nói ba pháp là nêu
số mục. Tùy nói một pháp tức là bốn pháp
Tha thắng, mười ba pháp Tăng-già-phạt-thi-sa, chín mươi tội Đọa, phạm
một pháp trong những pháp này. Ô-ba-tư-ca chánh tín
này đối với tội trạng
không biết, cũng không biết nhơn khởi lên việc phạm tội, chỉ thấy
Bí-sô kia tự xưng được pháp thượng nhơn, cùng
người nữ hai thân xúc chạm nhau, hoặc uống rượu, đào đất,
hoại sanh, hoặc ăn phi thời… đây
là bất định không có chuẩn xác.
Nên như pháp trị tội Bí-sô kia khiến
vị ấy thuyết hối.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Ô-ba-tư-ca
chánh tín nói: “Tôi thấy Bí-sô cùng với người
nữ đi một mình không
thấy đứng nằm ngồi”. Hoặc nói: “Tôi thấy đi đứng chứ không phải ngồi nằm”.
Hoặc nói: “Tôi thấy đi đứng ngồi chứ
không phải nằm”. Hoặc
nói: “Tôi thấy đi đứng ngồi nằm”. Những trường
hợp này đều y theo lời
của Ô-ba-tư-ca nói mà xử trị.

Nếu Ô-ba-tư-ca chánh tín thấy
Bí-sô kia cùng với người
nữ đi đứng…, khi đối vấn
Bí-sô kia không chống đối việc này thì nên tác pháp yết ma Mích tội tướng cho
Bí-sô kia
như sau: đánh kiền chùy, trước
bạch chúng biết, chúng
tập họp rồi mới sai một Bí-sô tác pháp yết ma.
Phật bảo các Bí-sô:
“Bí-sô bị tác pháp yết ma Mích tội tướng có hành
pháp như sau: không nên
cho người xuất gia và cho thọ viên cụ, không được làm y
chỉ sư, không được nuôi
Cầu tịch, nếu trước đã nuôi thì không
nên cho thọ viên cụ. Nếu
thấy Bí-sô khác phá giới, phá kiến, phá oai
nghi, phá tịnh mạng không
được gạn hỏi, quở trách, cho làm pháp ức
niệm. Không được giáo
thọ Bí-sô, Bí-sô ni, dù trước đã được sai cũng không được đến giáo thọ.
Không được cùng
Bố tát, tự tứ, không được tác pháp
yết ma đơn bạch, bạch nhị và bạch tứ. Nếu có người khác thông
hiểu Tỳ-nại-da thì không được ở trong chúng
thuyết Tỳ-nại-da.
Bí-sô nào bị tác pháp này rồi mà không y theo lời Phật dạy hành những hành pháp này thì phạm tội
Việt pháp”. Nếu Bí-sô kia
sanh tâm cung
kính tùy thuận không
chống trái thì nên ở trong giới cầu Tăng giải yết ma. Tăng biết vị ấy thật
sự ăn năn không chống trái thì nên tác pháp
yết ma giải như sau: Như
trước tập tăng, Bí-sô phạm đủ oai nghi đến
trước vị Thượng tòa
chắp tay bạch rằng:

“Đại đức tăng lắng nghe, tôi Bí-sô tên
bị Tăng tác pháp
yết ma Mích tội tướng.
Nay tâm tôi cung kính, tùy thuận không chống
trái, ở trong giới xin
Tăng giải yết ma. Tăng vì tôi tác pháp yết ma giải, tôi không dám
trái nghịch, xin Tăng vì tôi giải yết ma Mích tội tự tướng,
xin thương xót”. Bạch như
vậy. (3 lần)

Tăng nên sai
một Bí-sô tác pháp yết ma.

Hai pháp Bất
định này, nội dung hơi giống nhau, chỉ khác ở
chỗ là pháp thứ nhất
xảy ra ở thành Thất-la-phiệt, Bí-sô Ô-đà-di cùng
với vợ cũ là Cấp-đa là duyên khởi phạm giới;
Ô-ba-tư-ca Lộc tử mẫu
Tỳ- xá-khư nói ra việc
này. Pháp thứ hai xảy ra ở thành Vương Xá,
Bí-sô Thất
Lợi Ca cùng với vợ của trưởng giả
Thiện Sanh là duyên
khởi phạm giới; Ô-ba-tư-ca,
Ô-bao-sái-đà nói ra việc này.
Pháp trước là căn
cứ vào ba việc ở chỗ
che khuất có thể hành dâm; pháp sau là ở chỗ
không thể hành dâm là
tướng khác nhau. Giới tướng như sau: “Nếu lại có
Bí- sô cùng với một
người nữ ngồi ở chỗ không che khuất không thể hành dâm, có Ô-ba-tư-ca chánh tín tùy nói một trong hai pháp hoặc
Tăng- già-phạt-thi-sa,
hoặc Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ngồi kia tự nói việc này
ở trong hai pháp nên tùy
theo mỗi pháp mà xử trị Bí-sô kia, hoặc
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa,
hoặc phạm Ba-dật-để-ca, hoặc dựa theo lời
Ô- ba-tư-ca đã nói để
xử trị Bí-sô kia. Như vậy gọi là pháp Bất định.”

<詞>BA MƯƠI PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỂ CA</詞>

Nhiếp Tụng: Giữ,
lìa, chứa, giặt y, Lấy y, xin, thọ quá, Đồng giá và
khác chủ, Sai sứ đưa giá y.

Học Xứ Thứ Nhất: CHỨA
Y DƯ KHÔNG PHÂN BIỆT

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt ,
lúc đó các
Bí-sô chứa nhiều ba y, mỗi lần đánh răng
súc miệng, rửa
tay chân, lễ bái hai thầy,
lễ Phật, lau quét chùa tháp, vào thôn khất
thực, thọ thực, thọ giáo, thính pháp… đều mặc y khác nhau. Lại thêm khi
thay y, giặt y, hong phơi y…
bận rộn nhiều việc nên bỏ phế việc đọc tụng,
tư duy phẩm thiện. Các
Bí-sô thiểu dục thấy vậy nên chê trách: “Tại
sao Bí-sô lại chứa nhiều
y dư phế bỏ việc tu chánh nghiệp”. Chê trách
rồi liền đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này tập họp các
Bí- sô… đủ lời quở
trách hạng người nhiều ham muốn, không biết đủ,
khó nuôi, khó làm cho
đầy đủ và khen ngợi hạng người ít ham muốn, biết đủ, dễ nuôi, dễ làm cho đầy đủ, biết lượng mà thọ nhận, tu hạnh
Đỗ-đa (đầu đà). Quở
trách rồi bảo các Bí-sô: Ta quán thấy mười công đức lợi nên chế học xứ này cho các đệ tử
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô đã may
y xong, y Yết-sỉ-na đã xuất, được y dư phân biệt
nên chứa; nếu không
phân biệt mà chứa thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”

Thế Tôn chế học xứ này cho các đệ tử
Thanh văn rồi, lúc
Phật đang ở tại thành
Vương Xá trong Trúc Lâm thì cụ thọ Đại
Ca-diếp-ba đang ở trong
một thất nhỏ nơi A-lan-nhã bên cạnh thành này. Có một cư
só trong đêm
suy nghó:
“Không biết lúc nào gặp được tôn giả Đại
Ca- diếp-ba là bậc được hàng nhơn thiên
cúng dường, ta
sẽ cúng thức ăn
và dâng cúng một chiếc
y thượng hạng do chính tay ta may”. Tuy
thường suy nghó như vậy
nhưng mãi vẫn chưa được như nguyện, một hôm cư só
đem chiếc y thượng hạng đó đến chỗ cụ thọ
A-nan-đà bạch: “Đại đức có biết thánh giả Đại
Ca-diếp-ba hiện nay ở
đâu không?”,
A-nan-đà nói: “Hiền
thủ, nghe nói thánh giả hiện ở một thất nhỏ nơi
A-lan-nhã”, Cư só hỏi:
“Đại đức có biết khi nào thánh giả đến đây
không?”, A-nan- đà nói: “Nhất đinh vào ngày mười
lăm bố tát thánh giả sẽ đến”, Cư
só nói: “Đại đức
biết thời, trong đếm khuya con suy nghó… như đoạn
văn trên… do chính tay con
may nhưng mãi đến nay vẫn chưa mãn
nguyện. Đại đức, chiếc
y con định cúng hiện có mang theo đây, vì con bận rộn nhiều việc nên con rât mong đại đức dâng chiếc y này cho thánh giả
Đại Ca-diếp-ba giùm con,
xin thương xót”. Cụ thọ A-nan-đà nghe rồi
suy nghó: “Ta nếu thọ y
này thì trái lời Thế Tôn dạy, nếu ta không nhận
thì làm trở ngại thí
chủ tu phước, ngài Đại Ca-diếp-ba cũng mất lợi y.
Nay ta đem y này đến hỏi
Thế Tôn để Phật lấy việc này làm nhân duyên khai cho chứa”. Nghó rồi
A-nan-đà liền nhận y,
sau khi cư
só ra về
A- nan-đà liền mang y này đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên đem
sự việc trên bạch Phật.
Phật bảo A-nan-đà: “Lành thay A-nan-đà, ta
chưa khai cho mà thầy đã
dự biết trước. Nếu có Bà-la-môn, cư só cúng y cho
Bí-sô, các
Bí-sô nên thọ nhận giùm cho họ, nên xả y cũ thọ y mới”.
Các Bí-sô nghe Phật nói lời này nhưng chưa hiểu xả y cũ như thế nào,
Phật bảo: “Mang y cũ và y dư đến chỗ Thân giáo sư hay
Quỷ phạm sư, khởi tưởng ký gởi rồi giữ để
thọ dụng”. Các Bí-sô không tác pháp phân biệt cất chứa một thời gian lâu,
Thế Tôn biết rồi liền bảo
các Bí-sô: Ta quán thấy mười công đức lợi nên chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô may y đã xong, y
Yết-sỉ-na đã xuất, nhận được y dư được
chứa cất trong vòng mười ngày, không tác pháp
phân biệt được chứa,
nếu chứa quá thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô may y đã xong, y
Yết-sỉ-na đã xuất: Có bốn
câu, một là có may y rồi
không phải xuất y Yết-sỉ-na, hai là có xuất y
Yết- sỉ-na không phải may y rồi, ba là có xuất y
Yết-sỉ-na , may y cũng
xong rồi, bốn là có
không phải may y rồi, cũng không phải xuất y
Yết-sỉ-na. Câu đầu nghóa là nếu
Bí-sô giặt nhuộm may thành y rồi nhưng
Tăng chưa xuất
y Yết-sỉ-na. Câu thứ hai nghóa là nếu
Bí-sô may y chưa xong, Tăng đã xuất
y Yết-sỉ-na. Câu thứ ba nghóa là nếu
Bí-sô may
y xong rồi, Tăng lại xuất
y Yết-sỉ-na. Câu thứ tư nghóa là nếu
Bí-sô may y
chưa xong, y Yết-sỉ-na chưa xuất.
Nhận được y dư chứa trong vòng mười ngày tức là mười đêm, y
dư là ngoài y đã thọ
trì còn có y khác, làm pháp phân biệt được chứa,
nếu chứa quá mười
ngày thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, vật này nên
xả, tội kia nên sám.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô ngày đầu trong tháng nhận được y, trong vòng mười ngày nên trì, nên xả, nên tác pháp, nên cho người.
Nếu không trì,
không xả, không tác
pháp, không cho người đến ngày thứ mười một mặt trời mọc liền phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô ngày thứ một được
y, ngày thứ hai không
được y, ngày thứ ba được y cho đến ngày thứ
mười được y, không trì
cho đến ngày thứ mười một mặt trời mọc, y đã
được trong chín ngày đều
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Như vậy cho đến
y đã được trong tám
ngày… tùy số ngày nhiều ít được y, chuẩn theo
đây nên biết.
Nếu Bí-sô ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai được y,
trong vòng mười ngày y
đã được trước nên trì, y đã được sau nên xả, có thể dựa theo đây nên biết. Nếu không tác pháp đến ngày thứ mười một
mặt trời mọc , y đã
được trong hai ngày đều phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Như vậy cho đến ba ngày… được y, chuẩn theo đây nên biết.

Nếu Bí-sô một ngày được hai y, cho đến hai ngày… được y
đều nên tác pháp giống
như trước. Nếu không tác pháp đến ngày thứ mười

một mặt trời
mọc liền phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Nếu Bí-sô
một ngày nhận được nhiều y, ngày thứ hai về sau
cũng nhận được nhiều y
đều tác pháp giống như trước. Nếu không tác
pháp đến ngày thứ mười
một mặt trời mọc phạm tội đồng như trước.
Những trường hợp này
đều do cái trước nhiễm cái sau nối tiếp nhau phát sanh tội lỗi.

Nếu Bí-sô có y phạm Xả đọa, y này không xả, không
trải qua đêm, tội kia không
thuyết hối, nếu nhận thêm các y khác đều phạm
Xả đọa. Nếu y phạm Xả
đọa của Bí-sô này tuy xả, không trải qua đêm,
tội kia không thuyết hối,
các y đã được khác đều phạm Xả đọa. Nếu xả y, trải qua đêm tội kia không
thuyết hối, các y đã được khác đều phạm Xả đọa vì do cái
trước nhiễm.
Nếu Bí-sô chứa y dư đã phạm
Xả đọa, không làm ba việc thì tất cả y đã được hoặc là bát, đảy đựng bát, đảy lọc nước… cho đến nhận bất cứ tư cụ gì của
sa môn đều phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-để-ca,
vì do cái trước nhiễm. Nếu xả y, trải qua đêm, tọâi kia
thuyết hối, nhận được
các y khác đều không phạm. Trường hợp không
phạm là người phạm ban
đầu hoặc si cuồng tâm loạn, bị thống não bức
bách. (ngày thứ nhất
nói rõ về tướng phạm và pháp thức ba việc, những
giới sau với những việc tương tợ đều không nói lại tướng phạm nữa,
Các giới tướng khác không
đồng thì tùy theo việc sẽ biệt nêu).



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 17</卷>
Học Xứ Thứ Hai: LÌA BA Y Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc
đó các Bí-sô chứa nhiều ba y nên khi an cư nơi
nào nhận được y tài
đều đem giặt nhuộm cắt may rồi gói lại gởi cho
Bí-sô chủ nhơn, chỉ đắp mặc hai y du hành trong nhân gian. Trải qua thời
giam Bí-sô gởi y không trở về,
Bí-sô chủ nhơn phải đem ra hong phơi mất rất nhiều thì giờ, phế bỏ việc đọc tụng, tư duy.
Các Bí-sô khác thấy
vậy liên chê trách: “Tại
sao Bí-sô lại chứa nhiều y dư đem gởi làm trở ngại chánh nghiệp của
người khác”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
tập họp các Bí-sô khen ngợi các Bí-sô thiểu dục tu hạnh Đỗ-đa rồi bảo
các Bí-sô: Ta quán thấy mười công đức lợi nên
chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô may y đã xong, y
Yết-sỉ-na lại xuất, nếu lìa một trong ba y ngủ đêm
ở ngoài giới cho đến
một đêm liền phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.
Phật ở trong
Trúc Lâm thành
Vương Xá, lúc đó cụ thọ Đại
Ca- diếp-ba ở trong hang
Tây-ni-ca của thành này. Vì Tăng già đồng giới Bố tát nên đến ngày thứ mười lăm bố tát các
Bí-sô đều phải có
mặt đông đủ, chỉ còn
đợi một Đại Ca-diếp-ba. Vì khi Đại Ca-diếp-ba
trên đường từ hang
động đến đã gặp trời mưa lớn, nước sông tràn ngập phải lội qua nên đại y bị ướt,
 phải vắt rồi phơi đợi cho khô nên đến chiều tối mới tới nơi bố tát, đến chỗ ngồi của mình, các
Bí-sô liền hỏi duyên cớ
vì sao đến trễ, cụ thọ Đại
Ca-diếp-ba liền kể lại
sự việc trên rồi nói:
“Tôi là Đại
Ca-diếp-ba tuổi già
sức yếu mà đại y lại vừa dày vừa nặng, xách mang rất khó nên phải đến trễ, tôi không biết phải
làm sao”.
Các Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật bảo các Bí-sô: “Đại Ca-diếp-ba tuổi
già sức yếu, các
Bí-sô nên tác pháp yết ma Bất ly
Tăng-già-chi cho thầy
ấy, nếu có
vị nào giống như vậy cũng nên tác pháp cho như sau:
đánh kiền chùy, tập chúng tối thiểu bốn
Bí-sô được tác pháp”. Lúc đó
Đại Ca-diếp-ba đến trước
vị Thượng tòa chắp tay bạch: “Đại đực tăng
lắng nghe, tôi Bí-sô Ca-diếp-ba vì tuổi già sức
yếu, nay theo Tăng xin
pháp Bất ly Tăng-già-chi.
Xin Tăng cho tôi pháp Bất ly Tăng-già-chi vì tôi tuổi già
sức yếu.
Xin thương xót (3 lần).
Các Bí-sô tác pháp yết ma
như trong Bách Nhất yết ma
có nói rõ, khi Tăng đã tác pháp yết ma Bất
ly Tăng-già-chi cho rồi thì
Đại Ca-diếp-ba được mặc hai y thượng hạ du hành trong nhơn gian không còn nghi ngại nữa. Lúc đó cụ thọ
Xá-lợi-tử cũng nhân
đó bạch với các Bí-sô: “Tôi bị bịnh phong mà y
Tăng-già- chi nặng không
thể mang theo được, tôi không biết phải làm sao”.
Các Bí-sô nghe rồi liền bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy nên tác pháp yết ma Bất ly
Tăng-già-chi cho
Xá-lợi-tử vì
Bí-sô ấy mắc
bịnh phong, nếu có ai giống như vậy cũng nên tác pháp cho
như sau: Tập tăng tối thiểu
là bốn người, trước vào trong Tăng bạch xin giống như Đại
Ca-diếp-ba đã làm, Tăng tác pháp cho cũng giống như trên”. Lúc đó
Thế Tôn khen ngợi công đức trì giới, thiểu dục tri túc , khổ hạnh là đoan nghiêm hơn hết
rồi bảo các Bí-sô:
Trước kia là sáng chế (chế lần đầu), nay là tùy khai
học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô may y đã xong, y
Yết- sỉ-na lại xả, lìa một y nào trong ba y ra ngoài giới ngủ qua đêm, cho đến
một đêm phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, trừ được
Tăng yết ma cho.”
May y đã xong, y
Yết-sỉ-na lại xuất có bốn câu giải như văn
trên. Lìa một y nào tức
là trong ba y lìa một cái. Ngủ ngoài giới là khác
giới ngủ qua đêm, khi mặt trời mọc liền phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca,
trừ Tăng yết ma cho.Vật
đã phạm phải xả giống như giới trên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng: Một,
hai, nhiều thôn, nhà Tường, rào, hào bao quanh, Nhà
kỷ nhạc, ngoại đạo Phố, quán và lầu, sân Nhà,
xe, thuyền, rừng cây, Đều có bốn không đồng, Ở
trong bốn oai nghi,

Hộ y nên khéo biết.

Có một, hai, nhiều thôn xóm có tường, hàng rào, hoặc hào
bao quanh thôn. Một thôn
có một thế phần hay nhiều thế phần. Nhiều thôn có một thế phần hay nhiều thế phần. một nhà có một thế phần hay nhiều thế phần.
Nhiều nhà có một thế phần hay nhiều thế phần, cho đến
nhà kỷ nhạc, nhà ngoại
đạo, phố, quán, lầu, sân, nhà, xe, thuyền, rừng
cây đều có một thế
phần và nhiều thế phần bốn loại không đồng.

Sao gọi là một thôn xóm? Người nơi núi đồi, đồng nội ở
chung, nhiều nhà tạo thành
một thôn, phạm vi bao nhiêu gọi là một thế
phần? Tức là trong ngoài
thôn khoảng một tầm, là chỗ có thể để xay giả
nấu ăn và tụ họp lại
để ăn uống. Nếu y của Bí-sô ở trong nhà, thân ở
trong thế phần; hoặc y ở trong thế phần, thân ở trong nhà khi mặt trời
mọc đều không phạm lìa
y. Nếu để y trong nhà và trong thế phần còn
thân ở chỗ khác ngoài
thế phần, khi mặt trời chưa mọc thì phạm Ác-tác,
khi mặt trời mọc liền
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Một thôn như vậy,
hai thôn cũng như vậy.

Sao gọi là nhiều thôn xóm?
Người trong một thôn, nhà cửa xây dựng không theo thứ lớp, tạo thành
nhiều thôn, phạm vi bao nhiêu
là một thế phần, đồng
hay khác? Trường hợp này không có thế phần,
có khác không đồng,
phạm vi lìa y dựa theo một thôn làm tiêu chuẩn.

Sao gọi là tường bao quanh thôn? Là bốn phía thôn có tường
bao quanh, phạm vi bao nhiêu
gọi là một thế phần?: Tức là trong và
ngoài tường khoảng một tầm, là khoảng không gian mà con gà bay tới rồi
đáp xuống, cũng là chỗ
mà người biết hổ thẹn đi tới để tiện lợi.

Sao gọi là hàng rào bao quanh thôn?
 là bốn phía thôn có hàng rào bao quanh,
 phạm vi bao nhiêu là một thế phần?
 Tức là trong và ngoài hàng rào khoảng một tầm, bằng với chỗ đo được khoảng
mười hai khuỷu tay, cũng
là chỗ mà cổ xe chở tre có sáu con bò kéo có
thể quay đầu lại được.

Sao gọi là hào bao quanh thôn? Là chung quanh phía ngoài
thôn có đào hào ngăn
cách, phạm vi bao nhiêu là một thế phần? Tức là bên trong và bên ngoài hào ngăn khoảng một tầm,
 bằng với chỗ mà bụi của chân con trâu hay con dê tung bay tới, cũng bằng với chỗ mà
quăng gạch đá sỏi tới được.

Sao gọi là một thôn có một thế phần? Tức là thôn ấy có
một vườn rừng, một thần miếu, một chỗ tụ họp, phạm vi bao nhiêu gọi là một thế phần? Tức là phạm vi ngoài vườn rừng một tầm, bằng với chỗ có
thể xay giả nấu ăn và
tụ họp để ăn uống.

Sao gọi là một thôn có nhiều thế phần? Tức là thôn ấy có
nhiều vườn rừng, nhiều thần miếu, nhiều chỗ tụ họp. Phạm vi bao nhiêu gọi
là thế phần, là khác
hay đồng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là nhiều thôn có một thế phần? Tức là nhiều thôn có một
vườn rừng, một thần miếu, một chỗ tụ họp. Phạm vi bao nhiêu gọi là
thế phần? Trong và ngoài
thôn khoảng một tầm, bằng với chỗ xay giả,
nấu ăn và tụ họp để ăn uống.

Sao gọi là nhiều thôn có nhiều thế phần? Tức là nhiều thôn có nhiều vườn rừng, nhiều thần miếu, nhiều chỗ tụ họp. Phạm vi
bao nhiêu gọi là thế
phần, là khác hay đồng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một nhà có một thế phần? Tức là trong nhà này chỉ
có một gia trưởng, anh em
không chia riêng. Phạm vi thế phần giống như một thôn.

Sao gọi là một nhà có nhiều thế phần? Tức là trong nhà này có nhiều
gia trưởng, anh em
chia riêng.
Khoảng chừng bao nhiêu gọi
là thế phần? Trường
hợp này không có thế phần. Sao gọi là nhiều nhà có một thế phần? Tức là trong nhiều nhà này chỉ có một
gia trưởng,
anh em không chia riêng.

Sao gọi là nhiều nhà có nhiều thế phần? Tức là nhiều nhà này có nhiều
gia trưởng, anh em
chia riêng.
Khoảng chừng bao nhiêu gọi là
thế phần, cái gì chung,
cái gì riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một nhà kỷ nhạc có một thế phần? Tức là trong nhà
chỉ có một gia trưởng,
anh em không chia riêng. Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần?
 Bên trong và ngoài nhà khoảng một tầm, bằng với chỗ để giá trống, đàn tỳ bà, ống tiêu, ống
sáo… của giàn nhạc và chỗ
ban nhạc tụ họp ăn uống.

Sao gọi là một nhà kỷ nhạc có nhiều thế phần? Tức là trong
nhà này có nhiều gia
trưởng, anh em chia riêng. Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần, cái gì chung, cái gì riêng? Riêng là chỗ ở riêng của
anh em, chung là chỗ để giá trống…

Sao gọi là nhiều nhà kỷ nhạc có một thế phần? Tức là nhiều nhà này chỉ có một
gia trưởng, anh em không
chia riêng.
Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần? Bên trong và bên ngoài nhà khoảng một
tầm, bằng với chỗ để giá trống…

Sao gọi là nhiều nhà kỷ nhạc có nhiều thế phần? Tức là nhiều
nhà này có nhiều gia
trưởng, anh em chia riêng. Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần, cái gì chung, cái gì riêng?
Trường hợp này
không có thế phần.

Sao gọi là một nhà ngoại đạo có một thế phần? Tức là người trong nhà này có đồng một kiến giải, không có ý thú riêng. Phạm vi bên
trong và bên ngoài nhà
khoảng một tầm là một thế phần, bằng với chỗ phơi phân bò,
chất củi, chỗ cúng tế, chỗ nấu ăn, chỗ tụ họp ăn uống.

Sao gọi là một nhà ngoại đạo có nhiều thế phần? Tức là
người trong nhà này có nhiều kiến giải
sai khác và có ý thú không
đồng. Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần, cái gì đồng, cái gì
khác? Bằng với miễu thờ trời.

Sao gọi là nhiều nhà ngoại đạo có một thế phần? Tức là
người trong nhiều nhà này có đồng một kiến giải, không có ý thú riêng.
Phạm vi bên trong và ngoài
nhà khoảng một tầm là một thế phần, bằng
với chỗ phơi phân bò…

Sao gọi là nhiều nhà ngoại đạo có nhiều thế phần? Tức là
người trong nhiều nhà này có nhiều kiến giải
sai khác, ý thú cũng không
đồng. Trường hợp này
không có thế phần.

Sao gọi là một phố có một thế phần? Tức là trong phố này
có gia trưởng, anh em không chia riêng. Phạm vi bên
trong và ngoài khoảng một tầm là một thế phần, bằng với chỗ để hàng hóa, mua bán giao dịch…

Sao gọi là một phố có nhiều thế phần? Tức là trong phố này
có nhiều gia trưởng, anh
em chia riêng. Thế phần này cái gì chung, cái
gì riêng? Chung là chỗ giao dịch.

Sao gọi là nhiều phố có một thế phần? Tức là trong nhiều phố
này chỉ có một gia
trưởng, anh em không chia riêng. Thế phần này là
bên trong và bên ngoài
phố khoảng chừng một tầm, bằng với chỗ để hàng hóa…

Sao gọi là nhiều phố có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều
phố này có nhiều gia
trưởng, anh em chia riêng. Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một quán có một thế phần? Tức là trong quán này
có một gia trưởng, anh em
không chia riêng. Phạm vi trong ngoài quán có một tầm là một thế phần, bằng với chỗ để đại mạch, tiểu mạch, dầu
mè, tơ lụa…, chỗ giao dịch.

Sao gọi là một quán có nhiều thế phần? Tức là trong quán này
có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Pham vi bao nhiêu gọi là thế phần, cái
gì chung, cái gì riêng?
Tức là chỗ để giường ghế, đồ vật…

Sao gọi là nhiều quán có một thế phần? Tức là trong nhiều
quán này chỉ có một
chủ, anh em không chia riêng. Phạm vi trong và
ngoài quán có một tầm
là thế phần, bằng với chỗ để dầu, mè… các vật.

Sao gọi là nhiều quán có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều
quán này có nhiều chủ,
anh em chia riêng. Phạm vi chừng bao nhiêu là thế

phần, cái gì
chung, cái gì riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một lầu có một thế phần? Tức là trong lầu này có
một chủ lầu, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài lầu
có một tầm là thế
phần, bằng với chỗ tụ họp ăn uống.

Sao gọi là một lầu có nhiều thế phần? Tức là trong lầu này
có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần , cái
gì chung, cái gì riêng?:
Tức là chỗ để thang lầu.

Sao gọi là nhiều lầu có một thế phần? tức là trong nhiều lầu
này có một chủ, anh em
không chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài
lầu có một tầm là thế
phần, bằng với chỗ tụ họp ăn uống.

Sao gọi là nhiều lầu có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều lầu này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần,
cái gì chung, cái gì
riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một sân có một thế phần? Tức là trong sân này có
một chủ, anh em không chia
riêng. Phạm vi bên trong và ngoài sân có
một tầm, là chỗ để gạo lúa…

Sao gọi là một
sân có nhiều thế phần? Tức là trong
sân này
có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần, cái
gì chung, cái gì riêng?
Tức là ranh giới của sân.

Sao gọi là nhiều
sân có một thế phần? Tức là trong nhiều
sân
này chỉ có một chủ, anh
em không chia riêng. Phạm vi bên trong và
ngoài sân có một tầm
là thế phần, là chỗ để lúa gạo.

Sao gọi là nhiều
sân có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều
sân này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần,
cái gì chung, cái gì
riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một ngôi nhà có một thế phần? Tức là trong ngôi nhà này chỉ có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài ngôi nhà có một tầm là thế phần, bằng với chỗ cột trâu bò,
ngựa, bỏ phân cỏ…

Sao gọi là một ngôi nhà có nhiều thế phần? Tức là trong ngôi nhà này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế
phần, tức là từ cửa trở vào trong.

Sao gọi là nhiều ngôi nhà có một thế phần? Tức là trong nhiều ngôi nhà này chỉ có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài ngôi nhà có một tầm là thế phần, chỗ cột bò ngựa,
bỏ phân cỏ…

Sao gọi là nhiều ngôi nhà có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều ngôi nhà này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế

phần, cái gì
chung, cái gì riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một xe có một thế phần? Tức là xe này chỉ có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi ngoài của xe có một tầm là thế
phần, là chỗ xe đi và
dừng, cũng là chỗ cột trâu bò ngựa, bỏ phân cỏ.

Sao gọi là một xe có nhiều thế phần? Tức là xe này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần? Bằng với cái ách
của xe. Cái gì chung, cái
gì riêng? Chung là chổ đòn ngang trước xe.

Sao gọi là nhiều xe có một thế phần? Tức là nhiều xe này chỉ
có một chủ, anh em không
chia riêng. Thế phần là chỗ xe đi.

Sao gọi là nhiều xe có nhiều thế phần? Tức là nhiều xe này
có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần, cái
gì chung, cái gì riêng?
Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một thuyền có một thế phần? Tức là thuyền này chỉ
có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài
thuyền có một tầm là
thế phần, là chỗ cột thuyền, nấu ăn và tụ họp ăn uống.

Sao gọi là một thuyền có nhiều thế phần? Tức là thuyền này
có nhiều chủ, anh em chia
riêng. Bên chiếc thuyền là thế phần.

Sao gọi là nhiều thuyền có một thế phần? Tức là trong
nhiều thuyền này chỉ có
một chủ, anh em không chia riêng. Chỗ thuyền
dừng là thế phần.

Sao gọi là nhiều thuyền có nhiều thế phần? Tức là trong
nhiều thuyền này có
nhiều chủ, anh em chia riêng. Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một khu rừng có một thế phần? Tức là trong khu rừng này chỉ có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài khu rừng có một tầm là thế phần, bằng với chỗ hái hoa trái
và ăn uống.

Sao gọi là một khu rừng có nhiều thế phần? Tức là trong khu
rừng này có nhiều chủ,
anh em chia riêng. Thế phần là một dặm vuông.

Sao gọi là nhiều khu rừng có một thế phần? Tức là trong nhiều khu rừng này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bên trong
và ngoài khu rừng có
một tầm là thế phần, là chỗ hái hoa trái và ăn uống.

Sao gọi là nhiều khu rừng có nhiều thế phần? Tức là trong
nhiều khu rừng này có
nhiều chủ, anh em chia riêng. Trường hợp này
không có thế phần.

Sao gọi là một cây có một thế phần? Tức là chỗ cành lá giao nhau. Bên ngoài cây khoảng một tầm là thế phần, bằng với chỗ bóng mát
của cây lúc giữa trưa
của tháng năm, hoặc là chỗ hoa lá trái cây rơi xuống
khi trời không có gió, cũng bằng với chỗ khi trời mưa giọt
nước văng tới.

Sao gọi là một cây có nhiều thế phần? Tức là chỗ cành lá
thưa thớt, không giao nhau.
Thế phần bằng với gốc cây

Sao gọi là nhiều cây có một thế phần? Tức là chỗ cành lá
giao nhau, có chung bóng mát.

Sao gọi là nhiều cây có nhiều thế phần? Tức là cành lá của
các cây này cách xa nhau,
không giao nhau thành bóng mát.
Lúc đó cụ thọ Ưu
Ba Ly bạch Phật:
“Khi Bí-sô đi đứng nằm ngồi, phạm vi khoảng chừng bao nhiêu là thế phần lìa y?”.
Phật nói: “Như Bà-la-môn Sanh Văn
trồng cây Yểm-một-la, cách nhau bảy tầm bông trái
sum suê, khoảng cách của bảy cây này là bốn mươi chín tầm.
Bí-sô đi trong phạm vi này
là thế phần không mất y, quá phạm vi này là thế phần mất y. Nếu đứng nằm ngồi thì phạm vi chỉ trong một tầm; nếu
ngủ ở trung gian giữa hai
giới, chéo của y không rời khỏi thân là thế
phần của y. Bí-sô lìa y
ngủ nên làm ba việc, phạm hay không phạm đều như
văn trên đã nói rõ.”

Học Xứ Thứ Ba: CHỨA
Y MỘT THÁNG
Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt , lúc đó các
Bí-sô chứa nhiều y, thọ được vải màu xanh không
may y liền mà đem cất, lại mong được thêm thứ vải khác, nghó rằng nếu thọ được vải tương tợ như vậy
sẽ may thành y. Vải màu xanh đã nghó như vậy, cho đến
được vải màu vàng, màu đỏ, màu trắng hoặc vải
mỏng, vải dày… đều đem cất và nghó như vậy.
Các Bí-sô thiểu dục trông thấy liền chê trách:
“Tại sao
Bí-sô lại chứa cất nhiều thứ vải không chịu may thành y”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến Phật bảo
các Bí-sô: Ta quán thấy mười công đức lợi,
nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô may y đã xong, y Yết-sỉ-na lại xuất,
được y phi thời cần thì thọ, thọ rồi phải mau may thành y. Nếu có chỗ hy vọng
sẽ cúng cho đủ thì được cất
chứa trong vòng một tháng, nếu chứa quá thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô may y đã xong, y
Yết-sỉ-na lại xuất:
Có bốn câu giống như văn
trên. Được y phi thời: sao gọi là thời, sao gọi
là phi thời?, thời là trú xứ nào không thọ y
Yết-sỉ-na thì trong vòng một tháng từ ngày mười
sáu tháng tám đến ngày mười lăm
tháng chín; nếu
trú xứ nào có thọ y
Yết-sỉ-na thì trong vòng năm tháng, từ ngày mười
sáu
tháng tám đến ngày mười lăm
tháng giêng.
Ngoài thời gian nói trên gọi là phi thời. Nếu có chỗ hy vọng
sẽ cúng: Nghóa là thiếu vải chờ xin
cho đủ nên được cất
chứa trong vòng một tháng, hy vọng cha mẹ, anh
em, chị em, sư chủ… sẽ
cúng thêm vải; hoặc vào ngày hội năm năm,
ngày hội sáu năm, ngày
hội thăng chức, ngày hội mãn năm ta sẽ được
cúng vải, nếu đủ may
thành y thì tốt. Nếu trong ba y có một y không đủ
thì được chứa trong
vòng một tháng, quá thời gian một tháng thì phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Chỗ hy vọng hay không Hết mong, vải không đồng, Mới cũ,
phấn tảo khác, Điều số lượng khuỷu tay.

Nếu Bí-sô
ngày thứ nhất trong tháng được vải màu xanh đem
cất chưa may, vì có chỗ
hy vọng cho thêm, nghó rằng nếu được cúng
thêm vải cùng màu ta sẽ
may thành y. Ngay trong ngày nhận được vải cùng màu,
Bí-sô phải may thành y trong vòng mười ngày nên trì, nên xả,
nên tác pháp. Nếu không
trì, không xả, không tác pháp đến ngày thứ
mười một, mặt trời
mọc liền phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Bí-sô ngày thứ nhất không được vải nào khác, ngày thứ hai, thứ
ba cho đến ngày thứ mười
đều được vải thì Bí-sô phải may thành y trong vòng mười ngày đó nên trì, nên xả, nên tác pháp.
Nếu không trì, không xả, không tác pháp, đến ngày thứ mười một mặt trời mọc liền phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Bí-sô trong
mười ngày không được vài nào khác, ngày thứ mười một, thứ mười hai cho đến ngày thứ mười chín cũng đều
không được vải, đến ngày thứ hai mươi mới được vải thì nên như trước tác pháp,
nếu không tác pháp phạm Xả đọa.

Bí-sô trong
hai mươi mốt ngày không được vải đến ngày thứ
hai mươi chín mới được
thì nội trong ngày thứ ba mươi liền phải may thành y nên trì, nên xả, nên tác pháp.
Nếu không trì, không xả không tác
pháp đến ngày thứ ba
một mặt trời mọc liền phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Do thời gian trước được y, tướng nhiễm nối tiếp nhau. Được vải
màu xanh đã như vậy,
được các loại vải màu khác cũng như vậy.

Nếu Bí-sô ngày thứ nhất được vải màu xanh đem cất chưa
may thành y vì có chỗ hy
vọng cúng thêm cho đủ, nghó rằng nếu được
thêm vải cùng màu ta sẽ
may thành y. Ngay ngày được vải cùng màu,
Bí-sô

phải may thành
y trong vòng mười ngày nên trì, nên xả, nên tác pháp, Nếu không tác pháp đến ngày thứ mười một mặt trời mọc liền phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Nếu ngày thứ nhất không được vải nào khác,
ngày thứ hai được cho
đến ngày thứ ba mươi đều được… giống như văn
trên. Được vải màu
xanh đã như vậy, được các loại vải khác cũng như vậy.

Nếu Bí-sô
ngày thứ nhất được vải màu xanh không may đem
cất vì hy vọng có người
cúng thêm, nhưng do thời gian lâu xa không xứng với lòng mong muốn, không biết
làm sao; hoặc ngay ngày được vải màu xanh liền may thành y trong vòng mười ngày… giống như văn trên
đã nói, cho đến ngày
thứ ba mươi mới được các loại vải khác cũng
giống như trong đoạn văn trên.

Nếu Bí-sô
ngày thứ nhất được vải màu xanh không may đem
cất vì có chỗ hy vọng
cúng thêm, nhưng chỗ hy vọng kia tuy chưa được
y, tâm cầu chưa dứt;
hoặc ngay ngày được vải màu xanh liền may thành y… như đoạn văn trên. Nếu ngày thứ nhất được vải màu xanh
không may đem cất vì có
chỗ hy vọng, nhưng chỗ hy vọng bị đoạn tuyệt.
Vải mà Bí-sô đã được
nội trong mười ngày nên trì, nên xả như trong đoạn văn trên.

Lúc đó cụ thọ Ưu Ba Ly bạch Phật: “Thế Tôn có bao nhiêu
loại y?”, Phật nói: “Có
hai loại y: Một là loại mới, hai là loại cũ”. Mới
tức là mới may, cũ tức
là đã trải qua bốn tháng thọ dụng. Này Ô-ba-ly, lại có năm loại y: Một là y có thí chủ, hai là y không có thí chủ, ba là
y vãng hoàn, bốn là y
của người chết, năm là y phấn tảo. Sao gọi là y
có thí chủ?: Tức là có
nam, nữ, bán-trạch-Ca-làm thí chủ cúng y. Sao
gọi là y không có thí
chủ? Tức là không có nam, nữ, bán-trạch-Ca-làm thí chủ cúng y.
Sao gọi là y vãng hoàn? Như có
người chết, quyến thuộc nhớ thương dùng y phủ lên người chết rồi khiêng đến chỗ hỏa
thiêu, khi thiêu lấy lại
chiếc y ấy đem cúng cho tăng. Sao gọi là y của
người chết? Tức là ở
trong rừng thây chết, y của người chết không có
sở
hữu chủ. Sao gọi là y
phấn tảo? Có tất cả năm loại: Một là y bỏ trên đường đi, hai là y bỏ nơi chỗ đổ rác, ba là y bỏ nơi
bờ sông, bốn là y
bị kiến nhấm, năm là y rách nát. Lại có năm loại y: Một là y bị lửa cháy, hai
là y bị nước ngâm, ba
là y bị chuột gặm, bốn là y bị bò nhơi, năm là y
của bà mẹ sanh con xong rồi bỏ.

Bí-sô nhận
được vải mới muốn may y nên giặt nhuộm cắt
may thành y Tăng-già-chi
hai lớp, Ni sư đàn hai lớp, Ốt-đát-la-tăng-già một lớp,
An-đát-bà-ta một lớp.
Nếu Bí-sô may y
Tăng-già-chi hai lớp rồi may thêm lớp thứ ba, khi vừa thiếp vào liền
phạm Ác-tác, đến ngày thứ
mười một mặt trời mọc liền phạm
Xả đọa. Bí-sô đối với y
Tăng-già-chi mới xé bỏ lớp bọc cũ định dùng vào việc khác, khi vừa xé liền
phạm Ác-tác, đến ngày
thứ mười một mặt trời mọc liền phạm Xả đọa.
Bí-sô đối với y
Tăng-già-chi mới xé bỏ lớp bọc cũ ra để giặt nhuộm rồi
may khâu trở lại thì
không phạm. Đến ngày thứ mười một mặt trời mọc
nếu may khâu chưa xong thì
phạm Xả đọa. Tăng-già-chi đã như vậy thì
ni sư đàn… cũng như vậy.
Nếu Bí-sô có y
Ốt-đát-la-tăng-già mới may thêm lớp thứ hai, khi vừa thiếp vào liền
phạm Ác-tác, đến ngày thứ mười
một mặt trời mọc liền
phạm Xả đọa. Y An-đát-bà-ta cũng như vậy.

Nếu Bí-sô được vải cũ muốn may y nên giặt nhuộm cắt may
thành y Tăng-già-chi bốn
lớp, Ni sư đàn bốn lớp, Ốt-đát-la-tăng-già và
An- đát-bà-ta hai lớp.
Nếu Bí-sô đối với y
Ốt-đát-la-tăng-già và
An-đát-bà- ta hai lớp
muốn may thêm lớp thứ ba, khi vừa thiếp vào liền phạm
Ác- tác; đến ngày thứ
mười một mặt trời mọc liền phạm xả đọa. Bí-sô
đối với y nhiều lớp
muốn xé bỏ, khâu may hay không khâu may, có
phạm hay không phạm đều
giống như trong đoạn văn trên đã nói. Bí-sô được
y có thí chủ, y không thí chủ… chuẩn theo y mới và
cũ nên biết. Nếu
là y phấn tảo thì may mấy
lớp tùy ý, không có hạn định”.

Cụ thọ Ô-ba-ly bạch Phật: “Thế Tôn, Tăng-già-chi có mấy
loại, điều số thế
nào?”, Phật nói: “Có chín loại đó là y chín điều, mười
một điều, mười ba điều,
mười lăm điều, mười bảy điều, mười chín điều, hai mươi mốt điều, hai mươi ba điều và hai mươi lăm điều.
Này Ô-ba-ly, ba loại y thứ
nhất có hai đàn cách dài một đàn cách ngắn; ba loại y
kế có ba đàn cách dài
một đàn cách ngắn; ba loại y sau cùng có bốn đàn cách dài một đàn cách ngắn nên may nên thọ trì, quá điều lượng
này thành phá nạp”. Cụ
thọ Ô-ba-ly bạch Phật: “Thế Tôn, y lớn y nhỏ
có bao nhiêu thứ?”.
Phật nói: “Y Tăng-già-chi có ba bậc thượng trung
và hạ, bậc thượng bề
đứng ba khuỷu tay, bề ngang năm khuỷu tay; bậc hạ bề đứng hai khuỷu tay rưỡi,
 bề ngang bốn khuỷu tay rưỡi; ở giữa hai bậc trên là bật trung.
Ốt-đát-la-tăng-già và
An-đát-bà-ta cũng có ba
bậc thượng trung hạ như
Tăng-già-chi. Này Ô-ba-ly có hai loại An-đát-bà- ta: Một là bề đứng hai khuỷu tay, bề ngang năm khuỷu tay; hai là
bề đứng hai khuỷu tay,
bề ngang bốn khuỷu tay. Y An-đát-bà-ta bậc thấp nhất chỉ trùm ba luân là nhỏ nhất trong
số y thọ trì. Y phạm Ni tát
kỳ nhỏ nhất chỉ bằng
ngang dọc một khuỷu tay. Nếu Bí-sô phạm Xả
đọa nên làm ba việc như trên đã nói”.

Trường hợp không phạm là người phạm ban đầu, hoặc si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tư:
NHỜ NI KHÔNG PHẢI THÂN TỘC GIẶT Y CŨ

Lúc Bồ tát từ cung trời Đổ
Sử giáng
sanh vào cung vua
Tịnh Phạn ở thành Kiếp-tỷ-la, tiếng đồn vang khắp
bốn phương: Dòng họ
Thích Ca hạ sanh thái tử ở
cạnh núi Tuyết bên dòng sông Diêm của thành Kiếp- tỷ-la, chỗ tiên nhơn ở. Cách đó không xa có tiên nhơn tên
A-lan-nhã Tư Đà giỏi về
tướng số và bói toán nên nhà vua liền triệu đến để
xem tướng cho thái tử.
Tướng số A-tư-đà đoán rằng: “Nếu Thái tử ở nhà thì làm vua
Chuyển luân cai trị giáo hóa bốn thiên hạ, là một vị đại
Thánh chủ có bảy báu đầy đủ đó là luân báu, tượng báu, mã báu,
ngọc báu, nữ báu, chủ tàng thần báu, chủ binh thần báu với ngàn người con có oai
lực lớn, dũng kiện
không ai hơn, có thể hàng phục oán địch. Trên đại địa, trên khắp bốn biển đều không có đạo tặc cũng không có hình phạt nặng, chỉ dùng pháp lý cai trị làm cho mọi người được
sống an ổn. Nếu thái
tử xuất gia cạo bỏ râu
tóc, do tâm chánh tín từ nhà đến chỗ không nhà
sẽ được
thành Phật, Ứng chánh biến tri, tiếng đồn vang khắp mười
phương, giáo hóa cứu độ
muôn loài”. Lúc đó vua của các nước lân bang
nghe tin thái tử sanh ở
Tuyết sơn… giáo hóa cứu độ muôn loài, liền suy
nghó: “Nay ta nên đến
thừa sự thái tử, sau này sẽ thọ phước lộc của
người”, lại nghó: “Nay
ta không có duyên trông thấy thái tử, ta nên thừa
sự
vua Tịnh Phạn cũng tức
là thừa sự thái tử”. Các vua lân bang suy nghó
như vậy rồi liền sai sứ
thần mang quốc tín đến chỗ vua Tịnh Phạn.

Bồ tát ở trong thâm cung dần dần trưởng thành, do thấy cảnh
già bịnh chết nên trong
lòng sầu não, buông bỏ việc đời vào ở trong rừng. Các vua lân bang nghe biết liền
suy nghó: “Lâu nay ta phụng
sự
vua Tịnh phạn là vì thái
tử, nay thái tử đã vào ở trong rừng mong cầu xuất ly, ta cần gì uổng công phí
sức phụng
sự nữa”. Do nghó như vậy
nên các vua lân bang không
sai sứ thần mang quốc tín đến nữa. Trong
các vua nước lân bang chỉ
còn có vua Thắng Quang tuy chấm dứt quốc
tín nhưng sứ thần hai
nước vẫn còn qua lại. Sứ thần của vua Thắng
Quang là Đại thần
Mật Hộ, sứ thần của vua
Tịnh Phạn là Đại thần
Ô-đà-di. Khi đại thần
Mật Hộ đến chỗ vua Tịnh Phạn luận bàn việc nước
xong thì đến nhà của đại
thần Ô-đà-di nghỉ, ngược lại khi đại thần
Ô-đà-di đến chỗ vua
Thắng Quang luận bàn việc nước xong thì đến nhà
của đại thần Mật Hộ
nghỉ. Vợ của đại thần Mật Hộ tên là Cấp-đa nhan
sắc đoan nghiêm, ai nhìn cũng yêu mến, do thường lui
tới nhà của đại thần Mật Hộ nên đại thần Ô-đà-di tư thông
với Cấp-đa. Khi đại thần
Mật Hộ nghe biết Cấp-đa
cùng Ô-đà-di tư thông liền muốn giết hai kẻ
xấu xa này, nhưng lại
nghó: “Nếu ta giết đại thần của nước lân bang sẽ làm
loạn vương
thành tạo nên sự kinh hoàng sợ hãi, tại sao vì người vợ
tội lỗi của mình mà lại
giết một Bà-la-môn”, do nghó như vậy nên giả
lơ không hay biết.

Thời gian sau
Mật Hộ qua đời, vua Thắng Quang lấy cớ Mật
Hộ không có con kế thừa nên tịch thu
gia sản. Lúc đó Ô-đà-di nghe biết việc này liền
suy nghó: “Ta còn
sống đây làm
sao nở để cho
Cấp-đa không có chỗ
nương nhờ”, do nghó như vậy nên sáng hôm sau liền
vào cung tâu vua Tịnh Phạn:
“Đại vương, trong nước của vua Thắng
Quang có việc bất ổn,
đại vương nên sai sứ thần đến đó thăm hỏi, nếu
không sẽ chiêu lấy họa
bại”. Vua Tịnh Phạn liền sai Ô-đà-di làm sứ thần đến thành
Thất-la-phiệt thăm hỏi vua
Thắng Quang, khi đến nơi
Ô-đà-di suy nghó: “Ta
nên yết kiế n nhà vua trước hay gặp đại thần trước”,
lại nghó: “Theo phép cầu
việc phải đi từ dưới lên, ta nên đến chỗ đại thần trước”. Nghó rồi liền đến chỗ đại thần nói rằng: “Tôi muốn nhờ quan tâu giúp với nhà vua cho tôi được
lấy Cấp-đa”, vị Đại thần nghe rồi
liền nhận lời tâu giúp.

Sau đó Ô-đà-di liền đến chỗ vua
Thắng Quang bàn việc nước xong liền tâu vua: “Rất mong đại vương ban cho tôi chỗ nghỉ”, vua
hỏi: “Trước đây khanh từng dừng nghỉ ở đâu?”,
Ô-đà-di đáp: “Trước đây tôi từng nghỉ ở nhà của đại thần
Mật Hộ”, vua nói: “Vậy nay khanh
nên đến đó nghỉ”,
Ô-đà-di nói: “Đại thần Mật Hộ nay đã qua đời rồi”, vua nói: “Chủ nhà tuy đã chết nhưng căn nhà đâu có chết”, Ô-đà-di
liền tâu vua: “Đại vương, căn nhà tuy không chết nhưng
sản nghiệp không còn”. Vua
Thắng Quang liền ra lịnh Đại thần tìm chỗ dừng nghỉ cho Ô-đà-di
, sau khi Ô-đà-di ra khỏi
cung Đại thần liền tâu vua: “Đại vuơng,
không phải Ô-đà-di
không có chỗ dừng nghỉ, vì trước đây ông ta đã cùng với Cấp-đa tư thông, nên bổn ý của ông ta muốn vua chấp thuận cho ông ta được
lấy Cấp-đa. Nếu Đại vương nhiếp thọ được người này tức là
nhiếp thọ được vua Tịnh
Phạn”. Vua Thắng Quang nghe rồi liền triệu
Ô-đà- di đến nói rằng:
“Này Ô-đà-di, thật sự ta không biết khanh với
Cấp-đa trước đây có
giao tình, nay ta ban Cấp-đa cho khanh làm vợ, tài vật
và nhà cửa đều cấp
cho hai khanh”. Ô-đà-di nghe rồi vui mừng bái tạ
rồi lui ra, sau đó đến
nhà của Cấp-đa, Cấp-đa ra đón rồi khóc, Ô-đà-di
hỏi vì sao khóc, Cấp-đa
nói: “Phu chủ của em nay đã qua đời, chẳng
phải anh cũng sẽ bỏ em
nữa hay sao”. Ô-đà-di nói: “Chính vì việc này
nên ta mới đến đây, ta
đã tâu với vua xin được cưới em làm vợ, tài vật và nhà cửa vua đều cấp cho, em muốn ở lại đây hay muốn qua thành
Kiếp- tỷ-la?”. Cấp-đa
suy nghó: “Nếu ta cùng qua thành Kiếp-tỷ-la thì vợ của

Bà-la-môn này
sẽ không để ta yên, ta nên ở lại đây tại ngôi nhà
cũ của mình”. Vì thế Ô-đà-di có hai nhà ở hai nơi, một ở
thành Kiếp-tỷ-la,
một ở thành Thất-la-phiệt.
Lúc đó Bồ tát trong
sáu năm tu khổ hạnh ở rừng già không có một vật gì là
sở hữu,
sau
sáu năm Ngài mới bắt đầu ăn uống trở lại, trước tiên là ở làng
Thắng Quân tại chỗ ở của hai mục ngưu nữ, một tên
là Hoan Hỉ, một tên là Hỷ Lực , thọ nhận món cháo nấu nhừ với mười
sáu loại sữa để phục
hồi sức khỏe; sau đó đến chỗ nam tử Thiện Hạnh lấy cỏ cát tường rồi đến dưới cây Bồ đề trải cỏ ngồi kiết già thệ
nguyện rằng: “Nếu ta chưa
đoạn hết lậu hoặc, ta thề không đứng dậy”. Bồ
tát đã đoạn hết lậu
hoặc trong khi thiền quán nên Hắc long vương hết
sức khen ngợi.
Sau khi hàng phục ba mươi
sáu ức ma quân chứng
Nhất thiết trí thành Phật, Thế
Tôn liền nhận lời thỉnh của Phạm vương đến
thành Ba-la-nê-tư ba lần
chuyển pháp luân mười hai hành để độ năm Bí-sô.
Độ năm Bí-sô rồi lại đến trong rừng Bạch Điệp
độ sáu mươi Hiền
Bộ chứng được
Kiến đế, kế trở lại trong làng
Thắng Quân độ hai mục
ngưu nữ khiến họ cũng
chứng được Kiến đế. Sau đó đến bên rừng Ô
Lư Tần Loa để độ một ngàn
ngoại đạo cho họ xuất gia thọ cụ giới, kế lên đỉnh núi Già da hiện ba thần biến giáo hóa khiến hàng
Bồ tát, chư
thiên trụ nơi Niết-bàn
an ổn. Sau đó đến Trượng Lâm độ vua Tần Bà Sa
La nước Ma-kiệt-đà chứng được
Kiến đế, đồng thời độ cho trăm ngàn
thiên chúng và trăm ngàn
Bà-la-môn nước Ma-kiệt-đà. Kế đến thành
Vương Xá nhận tinh xá
Trúc Lâm và độ cho Thân Tử, Mục Liên xuất gia
rồi đến thành
Thất-la-phiệt thọ nhận vườn Cấp-cô-độc ở rừng Thệ-đa,
nói kinh Thiếu niên cho vua
Thắng Quang khiến vua chứng được Kiến
đế. Cuối cùng Thế Tôn
trụ ở trong rừng Thệ-đa, vua Thắng Quang liền
sai người đến thành
Kiếp-tỷ-la báo tin cho vua Tịnh Phạn biết hiện thái tử đang ở trong
rừng Thệ-đa, đã chứng quả Vô thượng chánh giác và
khiến cho các loài hữu
tình đồng hưởng vị cam lồ.

Vua Tịnh Phạn
nghe rồi ngồi chống tay vào má than rằng:
“Xưa kia khi thái tử
Nhất Thế Nghóa Thành tu khổ hạnh, ta thường
sai
sứ
đến thăm hỏi, những
sứ giả đã đi đều không thấy trở về, nay
sao lại có tin
nói là thái tử hiện ở
trong rừng Thệ-đa”. Vừa lúc đó đại thần Ô-đà-di
vào cung thấy nhà vua như
vậy liền hỏi: “Vì sao Đại vương lại ngồi
chống tay vào má thở
than ưu sầu như vậy?”. Vua nói: “Làm sao ta không ưu sầu, trước kia khi thái tử
Nhất Thế Nghóa Thành tu khổ hạnh,
Ta thường sai sứ đến thăm
hỏi, những sứ giả ra đi đều không thấy trở về.
Nay ta bổng được tin nói là thái tử hiện đang ở trong
rừng Thệ-đa, đã chứng
được Vô
thượng chánh giác và khiến cho các loài hữu tình đồng hưởng vị cam lồ”. Ô-đà-di liền tâu vua:
“Nếu như vậy, thần xin làm
sứ đến
đó rồi mang tin trở về
cho Đại vương”. Vua nói: “Khanh nên đi rồi về
báo lại, đừng có ở
luôn bên đó”. Nói rồi vua tự tay viết thư cho Thái tử:

“Từ thọ thai về sau,

Tôi nuôi dưỡng Thế Tôn,
Lửa phiền não thường đốt, Thường mong cây Tối
thắng, Nay đã lớn khôn rồi,
Đồ
chúng số vô biên, Mọi người được an lạc, Chỉ
riêng tôi đắùng cay”.
Viết xong đóng ấn rồi đưa
cho Ô-đà-di, Ô-đà-di mang thư của Vua đến chỗ
Thế Tôn ngự ở thành
Thất-la-phiệt dâng lên,
Thế Tôn nhận thư rồi mở ra
xem, Ô-đà-di hỏi: “Thế Tôn có trở về thành
Kiếp- tỷ-la không?”,
Thế Tôn nói: “Ta đi cùng với ông”. Ô-đà-di nhớ lại ngày xưa khi thái tử vượt thành xuất gia, phụ vương thường triệu về
mà không chịu về nên
bạch Phật rằng: “Nếu thái tử không chịu trở về,
tôi có sức sẽ đưa
Ngài về”. Thế Tôn nghe rồi liền nói kệ:

“Lưới ái sanh tử nếu trừ hết,

Người này chẳng cần ai dẫn đường. Thế Tôn oai lực
không cùng tận, Ông phương tiện gì dẫn đi được.

Lưới ái sanh tử nếu trừ hết,

Người này chẳng cần ai dẫn đường. Cảnh giới Thế Tôn
không xứ sở, Ông phương tiện gì dẫn đi được”.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 18</卷>

Học Xứ Thứ Tư: NHỜ
NI KHÔNG PHẢI BÀ CON GIẶT Y CŨ

(Tiếp Theo)

Ô-đà-di nghe
Phật nói kệ rồi liền đảnh lễ Phật bạch rằng:
“Thế Tôn, tôi muốn trở về vương thành tâu cho phụ vương của
Ngài biết”. Phật nói:
“Làm sứ giả cho Phật theo lý thì không phải như vậy”,
Ô- đà-di hỏi:
“Làm sứ giả cho Phật phải như thế nào?”,
Phật nói: “Tất cả người xuất
gia mới là sứ giả của Phật”. Ô-đà-di nói:
“Vậy tôi muốn xuất gia, nhưng vì đã
hứa với Đại vương nên phải về báo lại, bây giờ tôi phải đi”.
Phật nói: “Đợi khi về xuất gia rồi hãy về báo tin”,
Ô-đà-di nói: “Lành
thay, vậy con xin xuất gia”. Phật bảo tôn giả
Xá-lợi-tử xuất gia cho Ô-đà-di để
Ô-đà-di được Lợi-ích trong đêm dài sanh tử. Cụ
thọ Xá-lợi-tử vâng lời Phật dạy cho Ô-đà-di xuất gia và cho thọ viên
cụ, những hành pháp của
một Bí-sô đều lược nói cho Ô-đà-di biết.
Ô-đà-di thọ giáo giới xong kính lễ
Xá-lợi-tử rồi đến chỗ
Phật đảnh lễ
bạch rằng: “Thế Tôn, con nay đã xuất gia”.
Phật nói: “bây giờ thầy có thể
trở về báo lại cho phụ vương của ta biết, nhưng chớ
có đường đột bước
vào trong cung, nên đứng ở ngoài cửa báo là có
Bí-sô Thích Ca đang đứng ở ngoài cửa, đợi gọi mới vào. Nếu người kia hỏi
có Bí-sô Thích Ca khác
nữa không, thì nên đáp là có; nếu hỏi thái tử
Nhất Thế Nghóa Thành cũng
có hình dạng như vậy phải không, thì nên
đáp là cùng một hình
dạng như vậy. Thầy cũng không nên ngủ đêm ở trong cung, nếu hỏi thái tử
Nhất Thế Nghóa Thành có ngủ đêm
trong cung không, thì nên đáp là không có; nếu hỏi các
Bí-sô ngủ ở đâu, thì nên đáp là ngủ ở nơi
A-lan-nhã hoặc ở
tại Tỳ-ha-la; nếu hỏi thái tử
Nhất Thế Nghóa Thành có muốn đến đây không, thì nên đáp là muốn
đến; nếu hỏi chừng nào
đến, thì nên đáp là bảy ngày sau sẽ đến”. Ô-đà-di

nghe nhớ kỹ
rồi đảnh lễ Phật ra đi, Phật dùng thần lực yểm trợ khiến cho Ô-đà-di chỉ trong chớp nhoáng đã đến
thành Kiếp-tỷ-la, đứng
ở ngoài cửa cung báo
với người đứng gác rằng: “Hãy vào bạch vua là
có Bí-sô
Thích Ca đang đứng ở
ngoài cửa”, người gác cửa hỏi:
“Có các Bí-sô Thích Ca khác
nữa hay không?”, đáp có. Người gác cửa liền
vào trong cung tâu vua: “Đại
vương, Bí-sô Thích Ca đã đến hiện đang
đứng ở ngoài cửa”,
Vua nói: “Hãy cho vào để Ta xem thử hình dạng của
Bí- sôâ Thích Ca như thế nào”. Người gác cửa
liền dẫn vào, Vua vừa
nhìn liền nhận ra ngay là
Ô-đà-di nên hỏi: “Ô-đà-di, khanh đã xuất gia
rồi sao?”, đáp: “Đại
vương, tôi đã xuất gia”, Vua hỏi: “Thái tử Nhất
Thiết Nghóa Thành cũng có hình dạng như vầy hay sao?”, đáp: “Đại
vương, hình dạng cũng giống như thế”.

Vua Tịnh Phạn vừa nghe lời này, do ân tình quá nặng từ nhiều kiếp đến nay nên ngã xuống ngất xỉu, phải dùng nước lạnh rưới
hồi lâu mới tỉnh lại.
Sau khi được đỡ dậy ngồi lên chỗ ngồi rồi vua liền
hỏi Ô-đà-di: “Thái tử
Nhất Thiết Nghóa Thành có muốn đến đây
không?”, đáp: “Muốn
đến”, Vua hỏi: “Khi nào sẽ đến?”, đáp: “Bảy
ngày sau
sẽ đến”. Vua nghe nói
rồi liền ra lịnh cho các quan: “Thái tử Nhất
Thiết Nghóa Thành qua bảy ngày
sau
sẽ trở về chốn cũ, các khanh nên
tu sửa thành quách và
trang nghiêm đường sá, trong cung cũng phải
quét dọn sạch sẽ”.
Ô-đà-di liền nói: “Đại vương, Thế Tôn không ngủ
đêm ở trong cung”, Vua
hỏi: “thế thì ngủ ở đâu?”, đáp: “Hoặc ở
A-lan-nhã hoặc ở
Tỳ-ha-la”. Vua liền ra lịnh cho các quan: “Các khanh nên đến nơi
A-lan-nhã rừng
Khuất Lộ Đà xây cất một trú xứ có mười
sáu
đại viện, mỗi đại viện
có sáu mươi phòng giống như ở rừng Thệ-đa”.
Các quan phụng mệnh làm đúng như lời vua đã ban, hàng nhơn thiên
thù thắng cũng phát tâm
vào công việc này, do ý niệm tương ưng với
định lực nên mọi việc
đều thành tựu. Tất cả các nẻo đường trong thành
đều được quét dọn
sạch sẽ, được rưới bằng nước thơm Chiên đàn nên
khắp nơi đều có hương
thơm thù diệu, khắp nơi cũng đều treo cờ phướng
tạo nên một không gian rất vui tươi dễ chịu, giống
như vườn Hoan Hỉ
của trời Đế Thích. Trong
lòng tất cả mọi người đều khát ngưỡng muốn gặp lại Thế Tôn.

Lúc đó Thế Tôn ở rừng Thệ-đa bảo cụ thọ Mục-kiền-liên
thông báo cho các Bí-sô
biết Như Lai muốn đến thành Kiếp-tỷ-la, các cụ thọ muốn nhìn thấy cảnh cha con gặp nhau thì hãy mang y bát đến tháp
tùng. Mục-kiền-liên vâng lời đi thông báo, các
Bí-sô nghe rồi liền mang y
bát đến tháp tùng với
Thế Tôn đi đến thành Kiếp-tỷ-la. Do Thế Tôn đã tự
diều phục nên những người tự điều phục vây quanh,
Thế Tôn tự
tịch tónh nên những người
tịch tónh vây quanh, Thế Tôn đã giải thoát
nên những người giải
thoát vây quanh, Thế Tôn đã an ổn nên những người đã an ổn vây quanh,
Thế Tôn đã thuần thiện nên những người
thuận thiện vây quanh,
Thế Tôn đã lìa dục nên những người đã lìa dục
vây quanh, Thế Tôn đã
chứng quả A-la-hán nên các A-la-hán vây quanh, Thế Tôn đã đoan nghiêm nên những người đoan nghiêm vây
quanh. Thế Tôn như rừng
Chiên đàn nên rừng Chiên đàn vây quanh, Thế
Tôn như voi chúa nên bầy
voi vây quanh, Thế Tôn như sư tử vương nên
bầy sư tử vây quanh,
Thế Tôn như đại ngưu vương nên bầy ngưu vây
quanh, Thế Tôn như Nga vương
nên bầy Nga vây quanh, Thế Tôn như diệu
Sí điểu vương nên bầy
sí điểu vây quanh.
Thế Tôn như
Bà-la-môn nên các học đồ vây
quanh, như đại y vương nên các bịnh nhơn vây
quanh, như Đại tướng
quân nên binh chúng vây quanh, như người dẫn đường
nên những người đi đường vây quanh, như thương
chủ nên các
thương khách vây quanh, như
Đại trưởng giả nên chúng nhơn vây quanh,
như quốc vương nên các
đại thần vây quanh. Thế Tôn như trăng sáng nên các tinh tú vây quanh, như nhật luân nên các thiên quang vây quanh, như
Trì Quôc thiên vương nên chúng
Càn Thát Bà vây quanh, như
Tăng Trưởng thiên vương
nên chúng Cưu Bàn Trà vây quanh, như Xú
Mục thiên vương nên Long
chúng vây quanh, như Đa Văn thiên vương nên chúng
Dược Xoa vây quanh, như
Tịnh Diệu vương nên chúng A tô
la vây quanh, như Đế Thích nên chư thiên cõi trời Tam thập
tam vây quanh, như
Phạm thiên vương nên
Phạm chúng vây quanh. Như Đại
hải trầm lắng an trụ, như
mây lớn tầng tầng lớp lớp giăng phủ, như
Tượng vương dứt cơn say
cuồng. Thế Tôn đã diều phục các căn, oai nghi tịch tónh, trang nghiêm thân bằng ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp với một vầng hào quang tròn rộng một tầm,
sáng hơn ánh
sáng của
một ngàn mặt trời, bước
đi an tường như núi báu di động, mười Lực, bốn
vô sở úy, Đại bi, Tam niệm trụ, vô lượng công
đức thảy đều viên mãn.

Các đại Thanh văn như tôn giả A-nhã-kiều-trần-như, tôn giả Cao Thắng, tôn giả
Bà Sắt ba, tôn giả Đại danh, tôn giả
Vô Diệt, tôn giả
Xá- lợi-tử, tôn giả
Mục-kiền-liên, tôn giả Ca-diếp-ba, tôn giả Danh
Xưng… và đại chúng cùng đến
thành Kiếp-tỷ-la, tuần tự đến bờ
sông
Lư Hí Đa, lúc đó các
Bí-sô hoặc rửa tay chân, hoặc
súc miệng hoặc lọc nước hoặc tắm giặt… Dân chúng trong thành
Kiếp-tỷ-la nghe tin thái tử
Nhất Thiết Nghóa Thành sắp về đến đều rất vui mừng, tranh nhau kéo tới
rừng Khuất-lộ-đà. Lúc
đó vua Tịnh Phạn cũng cho trải tòa trang hoàng trên
khoảng đất rộng để đón thái tử, hàng vạn người đều vân tập đến đây đều
sanh tâm hoan hỉ
suy nghó không biết cha lễ con hay con lễ cha.
Lúc đó Thế Tôn cũng
suy nghó: “Nếu Ta đi bộ vào thành, nhựng người trong dòng họ
Thích Ca sẽ khởi tâm
coi thường,
sanh lòng bất tín cho rằng thái tử
Nhất Thiết Nghóa thành có mất mát lớn, vì khi ra đi có trăm ngàn thiên chúng tùy tùng trên không trung ở
thành Kiếp-tỷ-la, nay
chứng được Diệu trí
vô thượng trở về lại đi bộ vào thành. Muốn cho họ
không có tâm khinh mạn ta
phải dùng thần biến đề vào thành Kiếp-tỷ-la”.

Thế Tôn liền
tùy theo tâm sở niệm nhập Tam-ma-địa, nhập định rồi nơi tòa
không hiện, cùng các
Bí-sô vụt lên hư không. Lúc đó
Thế Tôn như mặt trăng tròn có các
Bí-sô vây quanh, như
Nga vương duỗi cánh, trong bốn oai nghi đều hiện thần biến.
Thế Tôn nhập định
Hỏa quang trước tiên từ phương Đông hiện các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng; hoặc hiện biến thần thông như trên thân tuôn ra nước, dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra
nước. Phương Đông đã như vậy, các
phương Nam, Tây, Bắc cũng hiện
như vậy. Sau đó Thế Tôn
thu hồi thần biến rồi ở trên hư không cao bảy
cây Đa-la, các Bí-sô cao
sáu cây; Phật cao sáu cây, các Bí-sô cao năm
cây; Phật cao năm cây,
các Bí-sô cao bốn cây; Phật cao bốn cây, các
Bí-sô cao ba cây; Phật cao ba cây, các
Bí-sô cao hai cây; Phật cao hai cây,
các Bí-sô cao một cây; Phật cao một cây, các
Bí-sô ở trên mặt đất.
Thế Tôn đi ở trên hư không
cách đất cao hơn mọi người cùng với vô lượng trăm ngàn câu chi đại chúng
Thiên nhơn vây quanh vào trong thành
Kiếp-tỷ- la. Vua Tịnh Phạn
vừa thấy Phật liền đảnh lễ Phật và nói kệ:

“Phật mới sanh đại địa chấn động, Bóng cây Thiệm bộ
chẳng lìa thân. Nay lần thứ ba lễ bậc Viên trí,

Hàng phục ma oán thành Chánh giác”.

Lúc đó những người trong dòng họ Thích Ca thấy vua Tịnh
Phạn đảnh lễ
Phật sanh lòng bất nhẫn nói lớn:
“Vì sao tôn phụ lại đảnh
lễ con mình”.
Vua Tịnh Phạn nghe rồi liền bảo các
Thích chủng:
“Các người không nên
nói như thế, chính ngày Bồ tát mới sanh, đại địa chấn động, đã phóng ra ánh
sáng lớn chiếu khắp thế gian, ánh
sáng
chiếu soi vượt qua cõi
trời Tam thập tam. Các chốn tối tăm trong thế giới
mà ánh sáng của mặt
trời mặt trăng không thể chiếu soi đến, đều nhờ
ánh sáng này mà chúng
hữu tình ở đó được nhìn thấy nhau. Do ta thấy
được việc hy hữu này
nên ta liền đảnh lễ Phật, đây là lần thứ nhất.
Khi Bồ tát đến đồng ruộng
xem các sản nghiệp đã ở dưới bóng cây Thiệm bộ
ngồi kiết
già xa lìa pháp ác bất thiện của cõi dục, có tầm tứ được
định Hỷ lạc nhập Sơ tónh
lự. Quá ngọ mặt trời về chiều, bao nhiêu bóng
cây khác đều ngã về
Đông, chỉ có bóng cây Thiệm bộ chỗ Bồ tát ngồi vẫn đứng yên để che thân cho
Bồ tát. Do ta thấy việc hy hữu này nên ta liền đảnh lễ Phật, đây là lần thứ hai. Và hôm nay là lần thứ ba ta
đảnh lễ Phật”.
Khi Thế Tôn bước tới tòa ngồi ngồi xuống rồi, vua
Tịnh Phạn lại bước tới đảnh lễ
Phật rồi ngồi qua một bên, đây là lần thứ tư vua đảnh lễ Phật.
Lúc đó các
Thích chủng ở trong rừng
Khuất Lộ Đà đã
sắp
đặt xong thắng tòa và
các vật phẩm cúng dường thượng hảo chờ đợi
Thế Tôn và chúng
Bí-sô đến.
Khi Thế Tôn cùng đại chúng đến nơi,
Phật ngồi lên thắng tòa thì vua
Tịnh Phạn liền dâng các phẩm vật
thượng diệu lên cúng dường
Phật và Tăng. Nối tiếp vua
Tịnh Phạn là
vua Bạch Phạn,
Hộc Phạn, Cam Lồ Phạn và trăm ngàn vạn ức đại chúng đều
bước tới đảnh lễ
Phật rồi ngồi qua một bên. Những người còn lại khác
hoặc đứng chắp tay hoặc
ngưỡng vọng từ xa, lúc đó vua Tịnh Phạn dùng kệ hỏi Phật:

“Phật xưa ở trong cung, Đi đều có ngựa xe,

Sao nay dùng đôi chân,
Đi trong chốn chông gai”.

Phật dùng kệ đáp:

“Tôi dùng thần túc thông, Tự tại đi trên không,
Đi
khắp cùng đại địa, Gai phiền não vô hại”.

Vua lại hỏi:
Phật đáp:

Vua lại hỏi:

“Xưa y phục cao sang, Dung sắc sáng nhiều vẻ, Nay mặc áo thô xấu,

Làm sao nhẫn chịu được?”.

“Hổ thẹn là thượng phục, Mặc vào rất đoan nghiêm,
Người thấy sanh yêu mến, Tịch tónh nơi rừng già”.

“Xưa ăn gạo lúa thơm,
Phật đáp:

Vua lại hỏi:
Phật đáp:

Vua lại hỏi:
Phật đáp:

Vua lại hỏi:
Phật đáp:
Đựng
mâm vàng thù thắng, Nay xin cơm thô dở,

Làm sao no đủ được?”.

“Tôi dùng pháp vi diệu, Vị cùng định tương ưng, Diệt trừ tham ăn uống,

Thương chúng sanh nên thọ”.

“Xưa lầu cao, điện ngọc, Tùy thời tự an nhàn,
Nay ở trong rừng núi,

Tại sao không hoảng sợ?”.

“Tôi đã đoạn gốc sợ, Phiền não đều dứt trừ,
Dù ở trong rừng sâu, Cũng dứt hẳn lo sợ”.

“Xưa ở trong Vương cung, Dùng nước thơm tắm gội, Nay ở
trong rừng núi, Nước gì Mâu Ni tắm?”.

“Ao pháp bến Phước đức, Người thanh tịnh an vui, Kẻ trí tắm ao này,

Trừ Cấu không ướt thân”.

“Xưa ở trong Vương cung, Bình vàng phun nước tắm, Nay ở nơi sông hồ,

Lấy gì rưới lên thân?”.

“Tôi tắm nước Tịnh giới, Diệu pháp khí rưới thân,
Người trí đều khâm khen, Rửa sạch Cấu thân tâm”.

Thế Tôn dùng
kệ đáp vua Tịnh Phạn rồi quán Giới tánh ý
nhạo tùy miên sai biệt
của đại chúng để thuyết pháp xứng với căn cơ,
khiến cho số người nghe
pháp như vua Bạch Phạn, vua Hộc Phạn, vua
Cam Lồ Phạn và trăm ngàn đại chúng đồng nghe pháp hoặc đắc quả
Dự lưu, hoặc đắc quả Nhất
lai, hoặc đắc quả Bất hoàn, hoặc có người xin xuất gia đoạn các phiền não chứng
quả A-la-hán; hoặc có người phát tâm
Bồ đề Độc giác, hoặc
có người phát tâm Vô thượng Bồ đề. Còn lại
những người khác đều quy y Tam bảo trụ trong chánh tín, chỉ có vua
Tịnh Phạn vì quá vui mừng nên chưa thể đắc
Kiến đế. Sau đó vua
Tịnh Phạn và đại chúng đảnh lễ Phật rồi cáo lui, trở về cung vua
Tịnh Phạn chìm đắm trong ý nghó: “Chỉ có một mình con ta mới có oai đức này, không còn
ai khác sánh kịp”.

Thế Tôn biết
trong tâm vua cha đang nghó gì, để hàng phục tánh kiêu mạn này của vua cha nên trời vừa
sáng tỏ
Thế Tôn liền bảo cụ
thọ Mục-kiền-liên: “Thầy
nên quán tâm, thương xót phụ vương ta”.
Mục Liên vâng lời Phật
dạy liền chấp trì y bát đến chỗ vua Tịnh Phạn,
vua vừa thấy Mục Liên
liền xướng thiện lai. Mục Liên lúc đó liền như
sở niệm
nhập Tam-ma-địa, nhập định rồi liền ẩn thân nơi tòa ngồi hiện trên hư không, trước tiên ở phương Đông nhập định Hỏa quang hiện các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ
trắng hồng; hoặc hiện biến thần thông như
trên thân tuôn ra nước,
dưới thân tuôn ra lửa hay trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước.
Phương Đông đã như vậy, các
phương Nam, Tây,
Bắc cũng hiện như thế.
Sau đó thu hồi thần biến hiện trở lại chỗ ngồi,
vua Tịnh Phạn liền hỏi
Mục Liên: “Có phải các đệ tử của Thế Tôn đều
có đại oai đức như tôn
giả?”. Mục Liên dùng kệ đáp:

“Thánh đệ tử Mâu Ni, Đều có đại oai đức, Ba minh và sáu thông,

Không ai là không có”.

Vua nghe rồi
liền suy nghó: “Chẳng phải chỉ có một mình con ta là có đại oai đức, các
Bí-sôâ đều có đại thần lực như vậy”. Nghó như vậy rồi tâm kiêu mạn trước đây liền dứt trừ, vua lại
suy nghó: “Thế Tôn
hiện nay chỉ có loài
người cúng dường, không thấy có chư thiên”. Mục
Liên biết ý nghó của vua liền tâu rằng: “Đại
vương, tôi muốn trở về chỗ
đức Thế Tôn”, Vua nói:
“Tùy ý tôn giả”. Sau đó vua cũng đi đến chỗ
Phật, do biết được ý
nghó của phụ vương nên lúc đó Phật biến hóa khu
rừng Khuất Lộ Đà thành
tô phả chi ca. Khi vua Tịnh Phạn muốn vào từ cửa Đông gặp Phật, người giữ cửa liền bảo chớ vào, vua hỏi vì
sao thì người
giữ cửa bảo là
Thế Tôn đang nói pháp cho chư
thiên nghe.
Vua hỏi người giữ cửa:
“Hiền thủ là ai?”, người giữ cửa đáp: “Tôi là Trì
Quốc thiên vương ở
phương Đông”. Vua bèn đi đến cửa Nam, người giữ cửa cũng bảo chớ vào giống như trên, vua liền hỏi: “Hiền thủ là ai?”,
người giữ cửa đáp:
“Tối là Tăng Trưởng thiên vương ở phương Nam”.
Vua bèn đi đến cửa Tây, người giữ cửa cũng bảo chớ vào giống như trên,
vua liền hỏi: “Hiền thủ là ai?”, người giữ cửa đáp: “Tôi là
Xú Mục thiên vương ở
phương Tây”. Vua bèn đi đến cửa Bắc, người giữ cửa cũng
bảo chớ vào giống như
trên, vua liền hỏi: “Hiền thủ là ai?”, người giữ
cửa đáp: “Tôi là Đa
Văn thiên vương ở phương Bắc”.

Lúc đó Thế Tôn dùng thần lực gia bị cho vua Tịnh Phạn khiến từ ngoài cửa trông thấy
Thế Tôn đang thuyết pháp cho chư thiên
nghe. Thấy rồi vua liền suy
nghó: “Thế Tôn hiện nay không phải chỉ có loài người
cúng dường, ngay cả chư thiên cũng đến kính lễ”.
Thế Tôn khiến vua dứt trừ tâm
kiêu mạn rồi bèn thu hồi thần lực, lúc đó tôn giả
Mục Liên liền đưa vua vào gặp Phật,
Thế Tôn tùy theo ý nhạo tùy miên
giới tánh sai biệt của
vua và các chúng khác để thuyết pháp xứng với căn cơ khiến cho vua
Tịnh Phạn chứng được quả
Dự Lưu, chứng quả rồi
vua liền bạch Phật: “Thế
Tôn, nay tôi được chứng quả không phải do
cao tổ, cũng không phải
do cha mẹ, chẳng phải do trời, vua, sa môn,
Bà-la- môn, cũng chẳng
phải do tôn thân mà được. Chính là do nương nơi
Thế Tôn là bậc thiện tri thức nên mới được chứng quả này. Ở trong ba
đường ác Nại-lạc-ca, bàng
sanh và Ngạ quỷ
Thế Tôn đã cứu tôi ra khỏi, đặt
để tôi vào cõi người
trời, dứt me sanh tử ở đời vị lai, làm khô cạn
biển lớn nước mắt và máu, vượt ra khỏi núi cao xương trắng từ vô thỉ đến nay
đã tích chứa, hang sâu
thẳm thân kiến cũng trừ bỏ nên tôi mới chứng
được quả này. Thế
Tôn, tôi đã ra khỏi dòng sanh tử, nay tôi xin quy y
Phật, Pháp, Tăng bảo,
làm Ô-ba-sách-ca, xin Thế Tôn chứng tri, từ hôm nay cho đến trọn đời tôi không
sát
sanh cho đến không uống rượu, thọ
trì năm học xứ”, nói
rồi đảnh lễ Phật cáo lui.

Sau đó đến chỗ vua
Bạch Phạn muốn trao vương vị, vua
Bạch Phạn hỏi: “Có ý
gì?”, vua Tịnh Phạn nói: “Tôi nay đã Kiến đế
không muốn làm vua”, vua
bạch Phạn hỏi vào lúc nào, vua Tịnh Phạn đáp
là vào ngày hôm nay, vua
Bạch Phạn nghe rồi nói: “Ngay ngày Thế
Tôn mới đến, vừa nghe
pháp tôi đã Kiến đế rồi”. Vua Tịnh Phạn liền
đến chỗ vua Hộc Phạn,
rồi đến chỗ vua Cam Lồ Phạn muốn trao vương
vị thì các vua đều nói
là đã Kiến đế. Vua Tịnh Phạn nghe rồi nói:
“Như thế này thì tôi
làm lễ quán đảnh cho ai để trao vương vị”. Các vua đều
nói nên trao vương vị cho
Hiền Thiện thuộc dòng họ
Thích Ca, vua
Tịnh Phạn nghe rồi liền
làm lễ quán đảnh trao vương vị cho Hiền Thiện.

Thế Tôn và
Tăng chúng hằng ngày vào cung vua thọ cúng dường, lúc đó vua
Tịnh Phạn suy nghó: “Đệ tử của Phật có hàng ngàn
người đều từ ngoại
đạo đến, tâm tuy đoan nghiêm nhưng thân chưa được
uy nghiêm vì do ngày trước
tu khổ hạnh nên hình dung tiều tụy. Làm thế nào khiến cho môn đồ của
Thế Tôn có được dung mạo khả ái, vừa nhìn phước tướng tâm thiện
liền sanh, ta nên bảo trong dòng họ Thích ca
xu- ất gia theo Thế Tôn”.
Nghó rồi vua liền tập họp Thích chủng hỏi:
“thái tử Nhất
Thiết Nghóa Thành nếu không xuất gia thì
sẽ làm gì?”,
đáp: “Sẽ làm vua
Chuyển luân”, vua lại hỏi: “Lúc đó các vị
sẽ làm
gì?”, đáp: “Chúng tôi
xưng thần và làm tùy tùng”, vua lại hỏi: “Nay
Thái tử chứng được pháp
Cam lồ, cũng khiến cho các hữu tình đồng được nếm mùi vị ấy,
sao các vị không
tùy tùng?”, mọi người nghe rồi đều
đáp: “Chúng tôi muốn được xuất gia”, vua nói: “Hãy theo
sở nguyện của
các vị”, các Thích chủng
lại hỏi: “Toàn gia đều đi hay mỗi gia đình chỉ
đi một người?”,
Vua nói: “Mỗi gia đình
một người”. Nói rồi vua
Tịnh Phạn liền cho đánh kiền chùy phổ cáo trong
Thích chủng là mỗi nhà một người xuất gia theo Phật, cho nên trong dòng họ Thích có đến năm
trăm Thích tử đồng loạt
xuất gia. Như Thế Tôn nói bỏ quý tộc xuất gia được nhiều lợi dưỡng, cho nên năm trăm thích tử
Bí-sô đều được rất
nhiều lợi dưỡng.
Thế Tôn thấy rồi liền
suy nghó: “Các Thích tử này vốn vì cầu giải thoát mà xuất gia, nay lại bỏ thiểu dục chìm đắm trong tài lợi”.
Thế Tôn muốn họ không chìm đắm trong tài lợi nữa nên cùng chúng tăng
trở lại rừng Thệ-đa ở
thành Thất-la-phiệt an trú như trước kia. Lúc đó
cụ thọ Ô-đà-di vào
sáng sớm đắp y mang bát vào thành theo thứ lớp
khất thực đến nhà của
vợ cũ là Cấp-đa đứng ở cửa ngỏ, Cấp-đa từ xa
trông thấy nhận ra
Ô-đà-di liền chạy tới đấm ngực nói: “Ô-đà-di,
tại sao anh lại bỏ em mà
xuất gia?”,
Ô-đà-di nói: “Hiền thủ,
Thế Tôn khi còn là Bồ tát cũng đã bỏ người vợ yêu quý là Da du đà la và
sáu vạn thể nữ
để xuất gia, tôi làm sao
có thể cùng sống với nàng”. Cấp-đa nói: “thế
thì em cũng muốn xuất
gia”, Ô-đà-di nói: “Nếu được như thế thì rất
tốt”, Cấp-đa nói: “Em thu xếp gia nghiệp xong
sẽ xuất gia”, Ô-đà-di
nói: “Nên mau thu xếp,
đừng có trì trệ”. Nói rồi liền bỏ đi, không bao
lâu sau lại đến hỏi:
“Sao cô chưa xuất gia?”, Cấp-đa nói: “Tôi thu xếp
gia nghiệp chưa xong”,
Ô-đà-di nói: “Chắc cô đợi sau khi nước
Kiều-tát-la bị cháy hết,
cô mới thu xếp xong phải không?”, Cấp-đa nói: “Nội nhật hôm nay thu xếp xong, ngày mai tôi
sẽ xuất gia”.
Sau đó Ô-đà-di lại

suy nghó: “Ta
do tục lụy trước kia nên các vị đồng phạm hạnh
Hắc-bát khinh khi, nếu
Cấp-đa xuất gia ta sẽ càng chiêu lấy cơ hiềm rằng lục chúng
Bí-sô đã độ
Bí-sô ni”. Nghó rồi liền
sanh truy hối nên trời vừa hừng
sáng Ô-đà-di liền đắp y mang bát đi đến thành
Vương Xá, vừa
đến nơi thì đúng vào lúc Hạ an cư.

Trong lúc đó
Cấp-đa thu xếp xong gia nghiệp liền đến trong
rừng Thệ-đa hỏi
các Bí-sô: “Vị ấy ở đâu?”, các
Bí-sô hỏi: “Vị ấy
là ai?”, đáp: “Là thánh
giả Ô-đà-di”, các
Bí-sô nói: “Vị ấy đã đi đến
thành Vương Xá cách đây rất xa”.
Cấp-đa nghe rồi liền khóc, các
Bí-sô hỏi
vì sao khóc, Cấp-đa nói:
“Thánh giả Ô-đà-di bảo tôi bỏ thế tục sẽ cho
tôi xuất gia, nay tôi thu xếp xong gia nghiệp đến đây thì thánh giả lại bỏ
đi xa. Bây giờ tôi không
còn nhà để về lại cũng không được xuất gia,
làm sao
không khóc”. một người nghe rồi liền nói: “Vì dao cạo ở đây cũ nên thánh giả đi đến
Vương thành muốn lấy dao mới về để cạo tóc cho bà”. Vừa lúc ấy có chúng
Bí-sô ni vì thỉnh giáo thọ nên đến trong rừng
Thệ- đa, thấy Cấp-đa đang
đứng khóc liền hỏi nguyên do, Cấp-đa liền kể
lại sự việc, các Bí-sô
ni nói: “Bí-sô không có độ cho ni xuất gia mà
phải là Bí-sô ni độ,
bà hãy theo chúng tôi đến chỗ Đại thế chủ
Kiều-đáp-di sẽ độ cho
bà xuất gia”. Cấp-đa liền đi theo các ni đến chỗ Đại thế
chủ, Đại thế chủ liền
cho Cấp-đa xuất gia.
Lúc đó Ô-đà-di ở thành
Vương Xá lại
suy nghó: “Vì ta muốn tránh các
Hắc-bát cơ hiềm nên không độ cho
Cấp-đa xuất gia, như
Thế-là ta bị mất mát
lớn. Nếu có vị Hắc-bát nào khác độ cho Cấp-đa xuất gia thì dù ta muốn gặp trong chốc lát cũng không thể được”,
 do nghó như vậy nên tuy Hạ an cư nhưng tâm của Ô-đà-di thường không vui.
Sau đó có một Bí-sô
Ma-ha-la từ thành Thất-la-phiệt Hạ an cư xong đi
đến Vương thành, đúng lúc Ô-đà-di đứng ngoài cửa ngỏ tinh xá trúc
Lâm trông thấy. Nhìn thấy lão
Bí-sô này tóc bạc trắng, mi dài phủ mắt,
bước đi thong thả, không
biết có phải là bậc thượng tọa hay không, nên
Ô- đà-di bước tới
chào hỏi, vị lão Bí-sô liền luôn miệng nói: “Kính lễ
A- giá-lợi-da, kính lễ
Ô-ba-đà-da”. Ô-đà-di nghe nói rối biết không
phải là bậc thượng
tọa, liền dẫn vào chùa hỏi: “thầy từ đâu đến đây?”,
đáp: “Từ thành
Thất-la-phiệt đến”. Ô-đà-di nghe rồi liền suy nghó:
“Nếu ta hỏi tin tức Cấp-đa
trước thì người nghe sẽ chê trách, ta nên tuần tự hỏi thăm”, nghó rồi liền hỏi: “Thế Tôn có được ít bịnh, ít não, đi đứng tự
tại, sở hành an vui
chăng? Thế Tôn có Hạ an cư ở đó chăng?”, đáp:
“Thế Tôn không bịnh, an vui và Hạ an cư tại đó”, lại hỏi: “Tứ chúng có
được không bịnh và an
vui chăng, có thường đến nghe Thế Tôn thuyết pháp
chăng?”, đáp: “Tứ chúng đếu không bịnh an vui và thường đến
nghe Phật thuyết pháp”,
lại hỏi: “Chư tôn túc như Kiều-trần-như, Ca-diếp- ba, Xá-lợi-tử,
Mục-kiền-liên… Đại thế chủ
Kiều-đáp-di cho đến vua Thắng Quang… có được vô bịnh an
vui chăng?”, đáp: “Tất cả đều không bịnh an vui”, lại hỏi: “Thầy có biết vợ của Đại thần tên là
Cấp-đa không?”, đáp:
“Có biết, bà cũng là vợ trước kia của đại đức
Ô-đà-di”, lại hỏi:
“Chẳng phải bà ta vẫn còn là vợ cũ của đại đức ấy hay
sao?”, đáp: “Nay bà đã
xuất gia rồi”, lại hỏi: “Ai đã độ cho bà ta xuất
gia?”, đáp: “Là Đại thế chủ”.

Ô-đà-di sau
khi biết rõ sự việc rồi liền suy nghó: “Cấp-đa đã xuất gia, ta nên gặp mặt”, nghó rồi liền lấy bát của lão
Bí-sô treo lên cọc
ngà voi rồi đưa dầu cho
thoa chân tay, nói rằng: “Trong phòng này có
sẳn thức ăn, ở đây có lợi dưỡng gì thầy cứ thọ dụng”.
Lão Bí-sô liền
nói: “Tôi không muốn ở
đây”, Ô-đà-di liền đưa cái khóa cửa và nói:
“Như Thế Tôn có dạy
Bí-sô không nên bỏ không trú xứ, này Ma-ha-la,
đây là khóa cửa, thầy
nên biết”. Nói rồi liền bỏ đi đến thành
Thất-la-phiệt, vào trong
rừng Thệ-đa quét dọn sạch sẽ phòng của mình rồi đọc
tụng chánh pháp. Vừa
lúc đó có Bí-sô ni vào trong rừng Thệ-đa thỉnh
giáo thọ, nghe tiếng đọc
tụng liền cùng đến chỗ Ô-đà-di hỏi: “Đại đức lâu nay đi
đâu vắng?”, đáp: “Tôi có việc phải đến thành
Vương Xá vừa
mới trở về”. Các ni nghe rồi về chùa nói
với Cấp-đa: “Cô nên hoan hỉ
vì A-giá-lợi-da của cô
đã về đến trong rừng Thệ-đa rồi”, Cấp-đa hỏi:
“A- giá-lợi-da nào?”,
đáp là Bí-sô Ô-đà-di , Cấp-đa hỏi: “Sao cô biết
Bí-sô ấy là thầy quỷ
phạm của tôi, tôi đâu có theo Bí-sô ấy thọ học”, các
ni nói: “Đâu cần theo
thọ học, cô nên đến hỏi thăm sức khỏe của vị ấy”.

Cấp-đa liền mang theo hương bột… đi đến phòng của Ô-đà-di
gõ cửa, Ô-đà-di hỏi
là ai, đáp là Cấp-đa, Ô-đà-di liền mở cửa mời vào rồi hỏi: “Ai cho bà
xuất gia?”, đáp là Đại thế chủ,
Ô-đà-di nói:
“Trước đây vì có
việc gấp phải đi đến Vương thành, còn cô vì sao lại gấp
cầu lìa tục?”, đáp:
“Trước đây đại đức bảo tôi thu xếp gia nghiệp
rồi độ tôi xuất gia. Tôi nghe lời nên thu xếp
gia nghiệp, không ngờ đại đức bỏ
tôi đi đến Vương thành.
Nếu Đại thế chủ không độ tôi xuất gia thì lúc ấy tôi không biết phải
làm sao”,
Ô-đà-di nói:
“Chẳng phải lúc đó tôi có hứa là dạy cho
cô sao, cô hãy ngồi xuống đây, tôi
sẽ thuyết pháp cho
cô nghe”. Cấp-đa liền
ngồi xuống chú tâm nghe pháp, Ô-đà-di khi
thuyết pháp liền nhớ lại chuyện vui cười thuở xưa nên
hỏi Cấp-đa: “Cô có
nhớ ngày xưa tại vườn
, rừng , miếu ,
chúng ta đã ăn những món ăn ngon như thế như
thế không?”. Khi cùng nói chuyện tâm dục liền

khởi khiến tình ý hỗn loạn.

Phàm người nữ trí huệ có năm trường hợp không cọng sự:
Một là biết người nam có
tâm dục hừng thạnh hay không có…, lúc đó
Cấp-đa biết Ô-đà-di đang có tâm dục hừng thạnh nên xin phép ra ngoài một
lát sẽ trở vào, nhưng
khi ra khỏi phòng Cấp-đa liền bỏ chạy. Ô-đà-di nghe tiếng chân chạy liền chạy theo ra
gọi Cấp-đa, do hấp tấp chạy theo
nên sanh chi chạm vào bắp
vế khiến tinh tiết ra, dục tâm liền tiêu tan
nên Ô-đà-di đứng lại bồi hồi nhìn theo.
Cấp-đa thấy vậy liền quay trở
lại nói: “Thánh giả,
nếu vừa rồi tôi chấp thuận thì tôi không còn là
Bí-sôâ ni, thánh giả
cũng không còn là Bí-sô”. Ô-đà-di nói: “Như
Thế Tôn đã dạy, nếu ai hộ mình tức là hộ người, nếu ai biết hộ người liền
thành hộ mình. Thế nào là hộ mình tức là hộ người? Tự có thể tu tập, do
tu tập nhiều nên có
chứng ngộ. Thế nào là hộ người liền thành hộ
mình?: Không não hại, không phẫn hận, không có tâm oán hại, thường
khởi lòng từ bi thương
xót mọi loài”. Cấp-đa nói: “Thánh giả hãy cởi
quần ra đưa cho tôi giặt”.

Khi Ô-đà-di đưa quần cho Cấp-đa giặt, Cấp-đa thấy tinh dính
dơ liền sanh tâm hối, tâm
nhiễm liền bộc phát, như trong kinh Phật có kệ:

“Những người say đắm dục, Không thấy được nghiã lợi,
Không quán được thiện pháp, Thường đi trong tối tăm”.

Do tâm nhiễm
nên tình ý rối loạn, Cấp-đa liền lấy giọt tinh ấy để vào trong nữ căn, do nghiệp lực của hữu tinh không thể nghó bàn nên ngay lúc ấy liền có thân trung ấm tối hậu của một hữu tình
đến thác thai. Cấp-đa về chùa giặt y
của Ô-đà-di, chư ni trông thấy liền hỏi,
Cấp- đa liền kể lại mọi việc, chư ni nghe rồi nói rằng: “Chúng tôi không
ngờ lại xảy ra chuyện
như vậy”, Cấp-đa nói: “Đại đức Ô-đà-di chưa hề xúc phạm thân phần của tôi”, chư ni nói: “Chưa xúc chạm mà còn như
thế”. Nói rồi chư ni
liền đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Cô ni kia không phạm Ba-la-thị-ca, nhưng cô ấy đã có thai, nên để cô ấy ở chỗ khuất, cấp dưỡng thức ăn uống chớ
để thiếu thốn. Đứa bé
sanh ra đặt tên là đồng tử
Ca Nhiếp Ba cho xuất
gia sẽ đoạn các hữu
lậu, chứng quả A-la-hán, trong hàng đệ tử của ta
sẽ là người có biện tài thuyết giảng bậc nhất”.
Lúc đó
Thế Tôn liền
suy nghó:
“Do Bí-sô nhờ
Bí-sô ni không phải là thân tộc giặt y nên xảy ra điều tội lỗi như thế”.
Thế Tôn liền do
nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các

<篇>Bí-sô như sau: “Nếu lại có Bí-sô nhờ Bí-sô ni không phải là thân tộc giặt, nhuộm, đập y cũ thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.</篇>

Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di hoặc có người nào khác
giống như vậy. Thân tộc
là từ bảy đời của hai bên cha mẹ trở lại, bảy đời
trở lên thì không phải.
Bí-sô ni là chỉ cho Cấp-đa. Y cũ là y cũ thuộc
trong bảy loại y: Y bằng
lông, y Sô-ma, Xà-nhược-ca, Yết-lan-đạc-ca bá tử, Độc cô lạc ca,
 Cao cô bạc ca và An bát lan đắc ca. Giặt là dưới cho đến đem ngâm nước. Nhuộm là dưới cho đến đem nhúng vào trong
màu. Đập là dưới cho
đến lấy tay đập một cái.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
biết Bí-sô ni không phải là thân tộc, khởi tưởng không phải thân tộc mà nhờ giặt y cũ liền phạm
xả đọa; nhuộm, đập
cũng phạm. Trong ba việc
hoặc nhờ làm cả ba, hoặc nhờ làm hai việc,
hoặc một việc; hoặc trong
ba việc tùy nhờ ni không phải là thân tộc làm một việc nào đều phạm bổn tội; nếu nghi không phải là thân tộc mà nhờ làm cũng phạm
Xả đọa. Nếu ni là thân tộc lại khởi tưởng không phải là
thân tộc mà nhờ làm
thì phạm Ác-tác. Nếu ni là thân tộc mà khởi tâm nghi cũng
phạm Ác-tác.
Trường hợp không phạm là người phạm giới
đầu tiên hoặc si cuồng
tâm loạn, bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Năm: NHẬN
Y TỪ NI KHÔNG PHẢI THÂN TỘC
Lúc đó
Thế Tôn ở trong rừng
Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt , như
lời Phật đã dạy nếu
bỏ quý tộc xuất gia thì được nhiều lợi dưỡng, cho
nên các thích chủng sau
khi đã xuất gia lợi dưỡng rất dồi dào, ngoài y
phục thường dùng còn
cất chứa rất nhiều vật dư như y dư, bát dư… Thế
Tôn biết rõ điều này
liền suy nghó: “Các Thích tử này vì cầu giải thoát
mà xuất gia, nhưng nay đối
với nhơn xuất ly thảy đều bỏ hết, không
siêng tu phẩm thiện, đắm
trước tài lợi, Ta nên thuyết pháp cho họ khiến
họ bỏ tài lợi”. Nghó
rồi Thế Tôn thường thường thuyết pháp cho họ
nhưng không thể làm cho
họ được Kiến đế, Thế Tôn liền suy nghó: “do
nhân duyên gì mà các
Thích tử này không thể Kiến đế, đều là do đắm trước nơi tài lợi và những tạp vật
tư sanh. Nếu ta quở trách trị phạt thì
họ không do đâu khai
giải, Ta nên chỉ dạy nghi thức của chư Phật
Chánh giác để điều
phục và khéo léo hóa độ họ”. Nghó rồi Thế Tôn liền
bảo các Bí-sô: “Nay Như
Lai muốn ở nơi đây Hạ an cư trụ im lặng trong ba tháng, chớ để một
Bí-sô nào tự tiện đến gặp ta, trừ một
Bí-sô mang thức ăn đến và trừ ngày
trưởng tịnh”.
Các Bí-sô nghe rồi liền lập chế:
“trong ba tháng Hạ an cư này, không một
Bí-sô tự tiện đến gặp
Thế Tôn trừ
một
Bí-sô mang thức ăn đến và trừ ngày
trưởng tịnh. Nếu vị
nào trái chế, chúng ta
sẽ bắt vị ấy thuyết hối
tội Ba-dật-để-ca”. Thời gian
sau có một
Bí-sô tên là
Tiểu Quân tiền an cư ba tháng ở thành
Vương Xá, Phật ở thành
Thất-la-phiệt hậu an cư ba tháng. Tiền an cư ba tháng xong, làm lễ
Tùy ý xong, việc may y cũng đã xong,
Tiểu Quân liền chấp trì
y bát thuận hạnh Đỗ-đa
cùng với các môn đồ nghiêm trang đi đến thành
Thất-la-phiệt để yết kiến Thế Tôn. Đến nơi Tiểu Quân cất y bát,
rửa chân rồi đến chỗ
thế, lục chúng từ xa trông thấy nói với nhau:
“Bí-sô khách này đã
trái chế của chúng tăng, chúng ta sẽ bắt họ thuyết hối
tội Ba-dật-để-ca”. Tiểu
Quân đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, theo pháp thường của chư Phật,
Thế Tôn thấy khách
Bí-sô đến liền an
ủi hỏi thăm: “Thầy từ đâu đến, an cư
ở đâu?”, đáp: “Thế Tôn, con từ
thành Vương
Xá đến, con đã an cư ở đó”,
Thế Tôn hỏi: “Bí-sô ở
Vương thành đã làm lễ Tùy ý
rồi sao?”, đáp: “Thế Tôn, đã làm lễ xong”, Thế
Tôn lại hỏi:
“này Tiểu Quân, do đếu mà thầy tự
đoan nghiêm, đoàn tùy tùng cũng
đoan nghiêm?”, đáp: “Thế Tôn, nếu có người đến chỗ con
cầu xin xuất gia, con bảo
họ nên trụ nơi A-lan-nhã, thường hành khất
thực, với ba y phấn tảo,
thường ngồi ở gốc cây, vì đó là điều con khen
ngợi. Nếu họ nói làm
được thì con độ cho họ xuất gia, nếu họ nói không làm được thì con bảo họ tùy ý đi. Nếu có người muốn thọ
Cận viên, hoặc cầu y chỉ, cầu đọc
tụng hoặc học như lý, khởi ý tịnh niệm, tư duy ở nơi con, con đều bảo họ làm như thế; nếu họ nói làm được thì con
thuận theo sở cầu của
họ; nếu họ nói không làm được thì con bảo họ tùy ý
đi. Do nhơn duyên này nên
con tự đoan nghiêm, môn đồ của con cũng như vậy”.
Thế Tôn khen ngợi: “Lành thay
Tiểu Quân, thầy có thể thệ độ vô lượng
nhơn thiên, tạo
Lợi-ích vô biên cho các loài hữu tình,
khiến cho người đến cầu
pháp được an lạc. Tiểu Quân nên biết, nếu ai có thể khen ngợi hạnh Đỗ-đa tức là khen ngợi Như lai
không khác, nếu
hủy báng công đức của
hạnh Đỗ-đa tức là hủy báng Như lai. Vì sao, vì Như
lai luôn khen ngợi công đức xuất yếu của hạnh
Đỗ-đa này, nhưng thầy không nên trái
Tăng chế”. Tiểu Quân bạch Phật: “Thế Tôn, con thật không biết Tăng già nơi đây đã làm chế lịnh gì”.
Thế Tôn nói: “Này Tiểu Quân, trước
khi an cư ta có bảo các Bí-sô rằng, ta muốn hạ an
cư nơi đây, trụ yên lặng trong ba tháng, đừng để
Bí-sô nào tự tiện
đến gặp ta, trừ
Bí-sô mang thức ăn đến và vào ngày
trưởng tịnh.
Các Bí-sô vâng lời ta dạy nên cùng nhau lập chế: Trong mùa an cư này,
Bí-sô không được tự tiện đến gặp
Thế Tôn, trừ
Bí-sô mang thức ăn đến và vào
ngày trưởng tịnh, nếu ai trái chế
Tăng sẽ bắt thuyết hối
tội Ba-dật-để-ca”.

Tiểu Quân bạch Phật: “Thế Tôn, con vốn là khách, chư Tăng ở đây lập chế đâu có can hệ gì đến con”.
Thế Tôn nói: “Không luận là khách
hay chủ, Tăng già chế
lịnh đều phải tuân hành. Nhưng từ nay ta chế
hành pháp cho khách Bí-sô
như sau: Tất cả khách Bí-sô khi vào chùa,
trước phải hỏi Bí-sô
cựu trụ rằng Tăng già nơi đây có chế lịnh gì không,
nếu hỏi thì tốt, nếu
không hỏi thì phạm Ác-tác; Bí-sô cựu trụ trả lời thì
tốt, nếu không trả lời
cũng phạm Ác-tác. Nhưng đối với Bí-sô ở
A-lan-nhã để tạo lợi ích cho họ nên được miễn y theo
Tăng chế. Bí-sô ở
A-lan-nhã muốn gặp ta, bất luận lúc nào đều được tùy ý đến gặp. Người tu mười ba hạnh Đầu đà công đức tương ưng cũng được tùy ý gặp; người mặc y
phấn tảo, người chỉ mặc
ba y (hai hạng người này cùng y tương ưng);
người thường khất thực, người theo thứ lớp khất thực, người nhất tọa
thực, người bát khất
thực, người không thọ thực lại nữa (năm hạng người
này cùng y tương ưng);
người trụ A-lan-nhã, người ở nơi gốc cây, người
trụ chỗ đất trống,
người tùy xứ trụ, người ở nơi rừng thây chết (năm hạng người này cùng xứ
tương ưng); người thường ngồi (hạng người này
cùng sách tấn
tương ưng).
Tiểu Quân nên biết, những hạng người kể trên tùy tình đến gặp
Như lai”. Bí-sô
Tiểu Quân nghe Phật nói rồi hoan hỉ phụng hành đảnh lễ Phật rồi cáo lui. Lúc đó lục chúng đến chỗ
Tiểu Quân nói: “Cụ thọ hãy cho
phép tôi gạn hỏi”, Tiểu Quân nói: “Trong năm bộ
tội tùy ý các vị gạn
hỏi”, lục chúng nói: “Cụ thọ phải như pháp thuyết
hối tội Ba-dật-để-ca”,
Tiểu Quân nói: “Tôi không thấy tội”, lục chúng
nói: “Cụ thọ không
thấy mình đã phá Tăng chế hay sao?”, Tiểu Quân hỏi: “Tăng già có chế lịnh gì?”, lục chúng kể lại
sự việc như trên,
Tiểu Quân nói: “Cụ thọ, Thế
Tôn vừa mới bảo tôi rằng: Này Tiểu Quân, ta vì
tạo Lợi-ích cho
Bí-sô ở
A-lan-nhã được miễn y theo
Tăng chế, có thể tùy
ý yết kiến Như lai”.
Các Bí-sô Thích tử nghe Tiểu Quân nói lời này
đều suy nghó: “Tiểu Quân hạ an cư ở thành
Vương Xá xong đến yết kiến Như lai liền được gặp, lại được nói chuyện với Phật. Chúng ta ở đây lại không được yết kiến, không được
thừa sự, ý này chính là vì Như lai thấy chúng ta lòng tham quá nhiều nên loại bỏ ra”. Nghó rồi các
Bí-sôâ
Thích tử liền mang tất
cả tài vật dư đến chỗ cụ thọ A-nan-đà nói rằng:
“Lành thay đại đức, chúng tôi có những tài vật, tư cụ dư mang đến, xin đại
đức thương xót nhận
cho”, A-nan-đà nói: “Xin các vị chờ tôi vào bạch Thế Tôn”, nói rồi liền vào bạch Phật, Phật bảo
A-nan-đà hãy nhận tất cả tài vật dư đó đem cất vào trong một phòng lớn và thông báo đến
các Bí-sô, vị nào có
thiếu thốn tư cụ gì thì đến đó tùy ý lấy dùng.
A-nan-đà vâng lời Phật dạy trở lại chỗ các
Bí-sô Thích tử nhận tất cả tài vật tư cụ
dư đem chất đống vào trong một phòng lớn và thông báo đến các
Bí-sôâ nếu vị nào thiếu
thốn tư cụ gì thì cứ đến đó tùy ý lấy dùng.
Các Bí-sôâ Thích tử
sau khi xả bỏ những tài vật tư cụ dư này rồi liền xa lìa
sự
đa cầu và thích tu hạnh
thiểu dục, cùng nhau đến chỗ Thế Tôn đảnh lễ
rồi ngồi qua một bên.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 19</卷>

Học Xứ Thứ Năm:
XIN Y TỪ NI KHÔNG PHẢI THÂN TỘC

(Tiếp Theo)

Lúc đó đức Bạc-già-phạm do Bí-sô Tiểu Quân nên quán ý nhạo tùy miên căn tánh
sai biệt của các
Bí-sô
Thích tử, nói pháp vi diệu xứng với đương cơ khiến cho năm trăm
Bí-sô Thích tử này ngay nơi
tòa ngồi tự chứng viên
mãn, phá vỏ vô minh, đoạn hết hoặc trong ba
cõi, chứng A-la-hán,
thành tựu ba minh, sáu thông, tám giải thoát, được
trí như thật, sanh tử đã
hết phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm
xong, không còn thọ
thân sau, tâm không chướng ngại như tay nắm hư
không, như dao cắt mùi
thơm, yêu ghét không khởi, xem vàng cùng đất
giống nhau không khác, đối
với tất cả danh lợi thảy đều từ bỏ nên tất cả
chư thiên đều cung kính.
Lúc đó các Bí-sô đều sanh nghi niệm bạch
Phật: “Thế Tôn thật là hy hữu, vì
sao do
Tiểu Quân Phật khiến cho năm
trăm Bí-sô Thích tử xa
lìa tham cầu, tu hạnh thiểu dục được quả thù
thắng, vượt qua biển
sanh tử, lên
bờ Niết-bàn, cuối cùng trụ chỗ an ổn?”.
Phật bảo các Bí-sô: “Đời này ta đã lìa dục
sân si, không ái không thủ, đối với các ngã mạn thảy đều trừ bỏ, thoát khỏi các chi Hữu được
Nhất thiết trí, chứng
Vô thượng giác, do
Tiểu Quân nên tán thán hạnh thiểu dục khiến cho năm trăm Thích tử ra khỏi biển
sanh tử chứng
đại Niết-bàn,
điều này chưa phải là
hy hữu. Này các Bí-sô, trong đời quá khứ ta còn
đầy đủ dục sân si, có
ái có thủ, đối với các ngã mạn, sanh lão bịnh
tử, ưu bi khổ não đều chưa trừ bỏ, luân hồi chi
Hữu chưa được thoát khỏi,
chưa chứng Nhất thiết
trí, cũng do Tiểu Quân mà ta tán thán hạnh thiểu
dục, quở trách đa tham
khiến cho năm trăm người này được năm thông đầy đủ.
Hãy lắng nghe, quá khứ ở nước
Ba-la-nê-tư có vua tên là
Phạm Ma Đạt Đa, một đại pháp
vương nên trong nước không có chiến tranh, đao
binh cũng không có kẻ ác quấy phá; không có thiên tai và các dịch
bịnh; thường được trúng mùa nên lúa mía trâu dê đều
sung túc, dân chúng
an cư lạc nghiệp. Phu nhân
của vua tên là Diệu Phạm, trong thành có một cái ao lớn cũng tên là
Diệu Phạm. Nhà vì không có con nên thường đến cầu đảo ở các miếu để cầu con,
 người đời nói rằng: Nếu do cầu đảo mà được con cháu thì quả là hư vọng, vì nếu cầu được con thì người cầu
con ắt sẽ có ngàn đứa
con như vua Chuyển luân, nhưng việc ấy không xảy ra nên biết là hư vọng.
 Thật ra muốn được con phải hội đủ ba duyên: Một là cha mẹ có tâm nhiễm, hai là bà mẹ hợp với thời lỳ có thai,
ba là thân trung ấm hiện
tiền. Hội đủ ba duyên này mới có con hoặc
trai hay gái. Do nhà vua nhất tâm cầu con nên vào một thời gian
sau có một hữu tình đối với Bồ đề vô thượng thệ nguyện tu chứng, từ địa ngục
thoát ra liền thác sanh
vào thai của phu nhân Diệu Phạm. Khi phu nhân
biết mình có thai vui mừng
báo cho nhà vua biết: “Đại vương, thiếp nay
đã có thai, thai nằm phía
bên hữu nất định là trai, sau này sẽ làm rạng
rỡ quốc vị của Đại
vương”. Nhà vua nghe rồi hết sức vui mừng, đặc biệt chăm
sóc cho bà làm cho bà được
vui sướng. Lúc đó phu nhân
suy
nghó: “Lành thay, nay ta
muốn ở cửa thành Đông làm nhiều phước thí.
Cửa Nam, cửa Tây, cửa
bắc và trong thành nội cũng vậy. Người bị ngục tù xiềng xích đều được
phóng thích”. Nghó rồi liền bạch vua, vua
nghe rồi đều làm cho phu
nhân được toại nguyện, phu nhân toại nguyện
rồi sau đó lại suy nghó:
“Nay ta muốn đến nơi có suối rừng vườn hoa để
du ngoạn”. Nghó rồi liền
bạch va, vua liền cùng phu nhân đi ngoạn
cảnh, phu nhân toại nguyện
rồi sau đó lại suy nghó: “Nay ta muốn đến
trong ao Diệu Phạm, cùng
các thể nữ du ngoạn bằng thuyền ngắm hoa
thơm cỏ lạ”. Nghó rồi liền bạch vua, vua liền ra lịnh
sắm một chiếc
thuyền nhỏ cho phu nhân và
các thể nữ du ngoạn, trong chuyến du ngoạn này phu nhân hạ
sanh một nam ở
trên thuyền, dung mạo đoan nghiêm
ai nhìn cũng yêu mến…
Khi vua hỏi các thân thuộc nên đặt tên cho bé
là gì, trong thân tộc
nói: “Hài nhi này sanh trên nước nên đặt tên là Thủy Sanh”. Nhà vua giao cho tám bà vú nuôi dưỡng… thái tử dần lớn lến
như hoa sen trồi lên khỏi
mặt nước. Thái tử trưởng thành liền suy nghó: “Ta từ cõi nào đã chết, đã từng tạo nghiệp gì mà đọa vào trong địa
ngục Chúng Hợp”, liền nhớ lại quá khứ ở trong cõi người đã từng
làm thái tử, do tạo nghiệp ác nên bị đọa vào địa ngục, nay trở lại trong cõi người cũng làm thái tử trong cung vua, nếu được lên làm vua tạo nghiệp ác cũng
sẽ bị đọa trở lại trong địa ngục. Do biết được túc mạng nên thái
tử liền dối lập phương
tiện hiện tướng chân tay co quắp, thân không thể
đứng dậy
được. Vào ngày thái tử Thủy sanh ra đời cũng có năm trăm hài tử của năm trăm vị đại thần ra đời,
 các đại thần thường dẫn các đồng tử này vào trong cung đến chỗ thái tử và chỗ nhà vua. Nhà vua nhìn thấy các đồng tử này liền
suy nghó: “Nếu thái tử không bị bịnh tật thì
có thể cùng các đồng
tử này chơi giỡn vui đùa, nay thái tử tuy bị tật
nhưng ta cũng nên lập lên
làm vua”.Thái tử nghe biết liền suy nghó: “Vua
cha vô sự muốn ân bức
ta, ta nay nên câm không nói”. Thái tử Thủy
sanh nay vừa què lại câm
nên mọi người không gọi tên Thủy sanh nữa
mà gọi là thái tử Câm
què. Thấy vậy nhà vua thường ngồi chống tay
vào cằm than thở, các
quan nhìn thấy hỏi vì sao, vua nói: “Ta tuy làm
vua giàu sang phú quý nhưng
lại không có người kế thừa, vì thái tử nay
vừa què lại câm, làm
sao ta không ưu sầu”. Các đại thần nghe vua nói
vậy liền cho mời danh y
đến xem bịnh thái tử, các danh y sau khi xem bịnh đều không thấy thái tử có bịnh trạng gì, các căn đều tốt liền tâu vua: “E thái tử trong lòng có lo
sợ điều gì mà
không nói”. Nhà vua nghe
các danh y nói như thế
liền lập bày phương tiện muốn cho thái tử đi và nói nên cho gọi tên đao phủ đến dặn riêng: “Trước mọi người ta ra lịnh cho ngươi đem thái tử ra
hành quyết, ngươi đưa thái tử đi nhưng
không được giết”. Tên đao phủ y theo lời nhà vua dặn đặt thái tử lên xe chở ra
ngoài thành đến chỗ
hành quyết, lúc đó thái tử ngó quanh bốn phía thành
thấy sinh hoạt hưng thạnh
liền cất tiếng nói rằng: “Trong thành này tuy có người ở mà như hoang vắng
không người”. Nghe thái tử nói lời này,
tên đao phủ liền đem
thái tử giao lại cho nhà vua và nói: “Đại vương, thái tử đã nói như vậy”. Nhà vua liền bồng thái tử vào lòng nói rằng:
“Ai là cừu địch của
con, cha sẽ trừng trị ngay; ai là bạn của con, cha sẽ
ban ân huệ cho họ”. Tuy
nhà vua ân cần han hỏi như vậy nhưng thái tử
vẫn câm như trước, nhà
vua lại ra lịnh đem giết, tên đao phủ chở ra
ngoài thành đến chỗ hành quyết như lần trước, trên đường thấy bốn người đẩy một chiếc xe có người chết nằm trên đó, thái tử liền nói: “Người này
là chết mà lại chết hay
là sống mà chết?”.Tên đao phủ nghe rồi liền đem
thái tử giao lại cho nhà vua, nhà vua cũng han hỏi như lần trước
nhưng thái tử vẫn câm
không nói. Nhà vua lại ra lịnh đem giết, trên đường
đi đến chỗ hành quyết
thấy một đống lúa lớn, thái tử liền nói: “Đống lúa lớn này nếu trước không ăn gốc rễ thì…”.
Tên đao phủ nghe rồi liền đem thái tử giao lại cho nhà vua, nhà vua han hỏi như trước nhưng thái tử vẫn câm không nói, nhà vua liền bảo đem vào rừng thây chết đào hầm
chôn sống, khi đến nơi
thấy kẻ đào hầm xong thái tử liền nói kệ:

“Ngự xa, ngươi nghó sao, Liền đáp:

Ta hỏi nên đáp ngay, Nơi đây gấp đào hầm, Mục đích để làm gì?”.

“Đại vương sanh con một, Câm lại không đi được,
Vì vậy bảo đào hầm,

Muốn chôn sống đứa con”.

Thái tử nghe rồi suy nghó: “Tên đao phủ này trong lòng thảm
độc tay cầm kiếm bén
chỉ muốn giết người, giết người là nghề kiếm
sống”, nghó rồi tâm liền
kinh sợ vì nghó rằng tên đao phủ này
sẽ quăng bỏ mình xuống
hầm sâu, nên nói với tên đao phủ: “Nếu phụ vương thận theo ý nguyện của ta, miệng ta
sẽ nói và chân ta
sẽ đi bộ về
thành”. Tên đao phủ
sanh lòng hy hữu liền phi báo cho nhà vua, vua nói:
“Nếu thái tử muốn vương vị ta
sẽ trao ngay huống chi là
sở cầu khác mà ta không thuận theo ý nguyện
hay sao”. Vua vui mừng bảo quần thần: “Các khanh tức tốc
sửa
sang
đường sá, rải hương hoa, treo cờ
phướn, lọng báu đẹp đẽ”. Như kệ nói:

“Quốc chủ nói ra lời, Hoặc là hàng chư thiện, Hay các vị
chứng định, Theo ý việc đều thành”.
Các quan vâng lịnh vua trang nghiêm
đường sa, khắp nơi đều
đẹp đẽ. Hay tin trăm
ngàn dân chúng đều tụ họp trên các nẽo đường
trông ngóng thái tử dđi
bộ về thành. Lúc đó thái tử Câm què đi bộ về
thành đến chỗ nhà vua,
kính lễ dưới chân rồi nói kệ:

“Phụ vương nay nên biết, Con không phải câm què, Cũng
chẳng phải ngu khờ, Sợ khổ nên như thế,

Con có chân đi được,

Có miệng nói năng được, Sợ vào đường ác khổ,
Cho nên làm như thế”.

Vua nói: “Này con yêu, nếu
sự thật là vậy
sao con không nói
cũng không đi, con nói
sợ là sợ cái gì?”. Thái tử nói kệ:

“Xin vua cha lắng nghe, Con nói duyên cớ này,

Con vào thời quá khứ, Trải qua sáu mươi năm, Đã
được làm thái tử, Thọ đủ năm dục lạc,
Do vậy sáu ngàn năm, Đọa vào ngục Nê lê, Chịu
khổ não vô cùng, Không thể nào nói hết, Nghiệp
hết mới ra khỏi, Trở lại được làm người, Con
nhớ việc quá khứ, Sợ lại đọa địa ngục,

Nên không muốn làm vua, Cha cho con vào rừng”.

Vua nói: “Này
con yêu, cha vốn cầu đảo, tu các thắng hạnh,
lập các hỗi thí, cúng
dường tiên nhơn mới sanh được con để kế thừa
vương vị, sao nay con lại
muốn xuất gia”. Thái tử nói kệ:

“Con không cầu thọ dục, Oán tranh do dục sanh, Nguyện tu
chơn phạm hạnh, Mới hoại được oán địch, Con không
cầu thọ dục, Dục như là trái độc,
Nguyện tu chơn phạm hạnh, Thường hưởng vị cam lồ”.

Vua nói kệ:

“Điều thế gian ưa thích, Ngôi vua là hơn hết, Cớ sao ngày nay con,
Bỏ nó cầu lìa tục?”.

Thái tử nói kệ:

“Cuối cùng cũng sanh khổ, Thì không gọi là vui,

Cốt cầu được chơn lạc, Khổ mới thật không còn, Xin vua cha cho con,

Bỏ tục vào trong rừng”.

Vua nói: “Này con yêu, thân con nay ở lầu các có hương hoa ngào
ngạt, có nệm giường êm dịu, ngủ nghỉ được an ổn, có âm thanh
sáo trúc để thưởng
ngoạn, mặc y phục thượng diệu tùy thời thích nghi,
lại ăn những thức ăn
ngon lạ tùy tình thọ hưởng. Nếu con xuất gia trụ
nơi núi rừng, ngủ trên
lá khô, chung quanh có hổ lang sư tử kêu rống kinh hoàng, mặc áo bằng vỏ cây, ăn những củ trái dại, uống nước
sông nước suối.
Tại sao con lại bỏ nếp
sống vinh hoa để
sống trong núi rừng
hoang dã?”. Thái tử nói kệ:

“Thà ở núi rừng, mặc áo thô, Ở cùng lang hổ, ăn củ trái,

Không làm quốc vương hằng sát phạt, Đời sau quả thiện cùng trái nhau,

Xin cha cho con ẩn núi rừng,
Ý
muốn siêng tu hướng Niết-bàn”.

Vua nói: “Này con yêu, con hãy đoạn nghi cho cha trước,
con muốn xuất gia không
phải là điều khó. Lần thứ nhất khi con thấy
nếp sống thịnh vượng
trong thành, con nói rằng: Trong thành này có người ở mà như hoang vắng
không người. Ý gì mà con lại nói như thế?”.
Thái tử nói: “Phu vương lắng nghe, khi cha vô
sự
sai người giết con nhưng lại không có một người nào đúng lý can ngăn:
Vì sao Đại vương hạ
lịnh giết thái tử. Do
duyên cớ này nên con nói như thế”. Vua nói: “Câu nói này hay lắm, lần thứ hai khi con thấy khiêng người chết đi, con nói rằng: đây là chết mà lại chết hay là
sống mà chết. Ý gì mà con lại
nói như thế?”.
Thái tử nói: “Phụ vương lắng nghe, nếu có người tự làm
hạnh ác mà chết, đó
là chết mà lại chết; nếu có người tự làm hạnh
lành mà chết, đó là
sống mà chết. Do ý nghóa này nên con nói như thế”.
Vua nói: “Câu này cũng hay
lắm, lần thứ ba khi con thấy đống lúa lớn, con
nói rằng: đống lúa lớn
này nếu trước không ăn gốc rễ thì… Ý gì mà
con nói như thế?”. Thái tử nói: “Phụ vương lắng
nghe, người nông dân kia
đến người khác mượn
tiền trước để có vốn về làm ruộng. Đến mùa lúa chín gặt thành một đống lúa lớn thì người chủ nợ lại đến lấy hơn phân nữa
để trừ nợ. Nếu trước
không mượn tiền người khác thì nay còn nguyên một đống lúa lớn.
Loài người cũng vậy, do hành thập thiện mới
được làm người, nếu lại tạo ác không tu
nghiệp thiện, căn lành đời trước liền
tiêu hết. Căn lành đã
mất thì mất luôn con đường lành, nếu cùng với đường ác trái nhau thì không có mất. Do ý nghóa này nên con nói như thế”.
Vua nghe rồi vui mừng nói
rằng: “Câu nói này càng hay hơn nữa”. Nói rồi liền ôm thái tử nghẹn ngào rơi lệ nói: Nếu ý chí con đã quyết thì con
cứ tùy ý tu hành nghiệp
thiện, sau này cha cũng sẽ theo con vào trong núi rừng”. Nói rồi vua liền hỏi các quan: “Nếu thái tử không xuất gia thì
sẽ như thế nào?”, các
quan đáp: “Thái tử sẽ là quóâc vương”, vua lại hỏi: “Khi ấy các khanh
sẽ như thế nào?”, các quan đáp: “Chúng tôi
sẽ
là tùy tùng”, vua lại hỏi: “Nay thái tử đã xuất gia
sao các khanh không cho các con theo
tùy tùng?”, các quan đồng tâu: “Xin tuân lịnh đại vương,
chúng tôi sẽ bảo các
con xuất gia theo thái tử”.

Cách thành không xa có một tónh xứ, nơi đó có một tiên nhơn tu chứng năm thông,
 bẩm tánh từ bi thương xót tất cả nên thái tử cùng năm trăm tùy tùng đến chỗ tiên nhơn cầu xuất gia.
Sau khi cho thái tử và năm trăm tùy tùng xuất gia, vị tiên nhơn liền giảng dạy pháp yếu, không bao lâu
sau thái tử chứng được năm thông.
Sau đó tiên nhơn qua đời,
thái tử như pháp làm
lễ hỏa táng, bắt đều từ đó thái tử đích thân giáo huấn năm trăm người tùy tùng. Tuy thái tử được gọi là “Toại Ẩn” nhưng
danh hiệu “Đại sư Câm
què” lại nổi danh hơn. Lúc đó Đại sư Câm què suy nghó:
“Tại sao năm trăm đệ tử này không chứng được năm thông,
há chẳng phải do họ chứa
nhiều áo da nai… với nhiều vật dụng và rau
trái hoa quả để tự cung
phụng mình, khiến cho cơ thể thường lao nhọc nên không chứng được năm thông, Nếu ta quở trách họ thì tâm họ không do đâu được khai giải, ta nay nên dạy họ pháp thức tu
Bồ-đề-tát-đỏa
vô thượng để khéo léo
hóa độ họ”. Nghó rồi Đại sư liền bảo các Ma-nạp- bạc-ca: “Nay ta muốn trong ba tháng Hạ này trụ trong im lặng, đừng cho một người nào tự tiện đến gặp ta, trừ người mang thức ăn tới và
vào ngày thứ mười bốn
trưởng tịnh trong tháng”. Các đệ tử vâng lời Đại
sư dạy liền cùng lập chế: Trong ba tháng không một người nào tự tiện
đến gặp Đại sư, trừ
người mang thức ăn tới và vào ngày trưởng tịnh, nếu vị nào trái chế
sẽ phải thuyết hối
tội Ba-dật-để-ca. Tuy Đại
sư trụ im lặng ở trong trú xứ này nhưng khi thấy một con chim bay liền nói:
“Thiện lai, phi điểu, ta với ngươi
việc ra làm giống nhau. Ngươi tìm thức ăn chỉ đủ no bụng
sanh niệm tri túc; Ta thọ vạt thực cũng chỉ để no lòng khởi
tâm biết đủ”. Khi thấy
một con nai liền nói: “Lành thay, nai rừng đến
đây, ta với người việc
ra làm giống nhau… như trên”. Các đệ tử nghe Đại
sư nói chuyện với chim, nai đều
suy nghó: “Há chẳng phải Đại
sư đã bỏ cấm chế trụ trong im lặng
hay sao?”. Nghó rồi liền cùng nhau đi
đến chỗ Đại sư kính lễ
rồi ngồi một bên, nhưng Đại sư vẫn im lặng không nói. Các đệ tử
suy nghó: “Há chẳng phải Đại
sư chỉ nói chuyện với
bàng sanh chứ không nói chuyện
với người”, nghó như thế rồi liền bỏ đi.
Thời gian sau bổng có
người con của Bà-la-môn tên là Năng Thí đến trú xứ này, Đại
sư từ xa trông thấy gọi: “Thiện lai
Năng Thí, ta với ngươi việc

ra làm giống
nhau. Ngươi chỉ thọ trì một chiếc áo da nai, một vật
dụng cần dùng,
Ta cũng vậy. Ngươi tìm thức ăn chỉ cần no bụng
sanh
niệm tri túc, ta thọ vật thực cũng chỉ để no lòng khởi niệm biết đủ.
Không giống những người khác
ở đây chứa nhiều áo, các tạp vật và rau trái, tìm
cầu nhọc mệt”. Các đệ
tử nghe Đại sư nói lời này đều suy nghó: “Nay
Đại sư khen ngợi thiểu
dục, chê bai đa cầu. Xét ý thú này là do thấy chúng ta tham chứa để tìm cầu nên laọi bỏ chúng ta. Chúng ta nên quán áo
da nai, các tạp vật… như
bịnh tật, như tên độc, như ung nhọt nên quăng
bỏ xuống sông. Chúng ta
từ nay chỉ nên mặc một áo da nai và tạp vật mỗi thứ chỉ một cái mà thôi”. Nghó rồi liền quăng bỏ các vật dư xuống
sông, chỉ còn mỗi thứ
một cái tùy thân rồi cùng đến chỗ Đại sư, Đại
sư
liền quán căn cơ mà nói
pháp khiến cho tất cả năm trăm người đều
chứng được năm thông.

Lúc đó Thế Tôn bảo các Bí-sô: Này các Bí-sô, Đại sư Câm què chứng được năm thông thuở ấy chính là thân ta, ta đem hạnh Bồ tát giáo hóa hữu tình. Năm trăm đệ tử thuở ấy chính là năm trăm
Bí-sô Thích tử;
Năng Thí thuở ấy chính là
Tiểu Quân. Xưa kia ta do năng
Thí mà khiến cho năm trăm đệ tử xa lìa đa tham, tu hạnh thiểu dục và chứng được năm thông. Nay ta cũng do
Tiểu Quân mà khiến cho năm trăm
Bí- sô Thích tử buông
bỏ đa cầu, hành hạnh tri túc, được đầy đủ sáu
thông, chứng
quả A-la-hán, cứu cánh an trụ trong thành tịch diệt. Các thầy
nên biết, tạo nghiệp
thuần đen thì được quả Dị thục thuần đen, tạo
nghiệp thuần trắng thì được quả Dị thục
thuần trắng, tạo nghiệp tạp thì được quả
Dị thục tạp. Vì vậy các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và
nghiệp tạp, nên siêng
năng tu nghiệp thuần trắng. Quán nhân duyên này
các thầy nên tu học”.
Đây là duyên khởi nhưng Thế Tôn chưa chế học
xứ cho các Bí-sô.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Phật chưa cấm Bí-sô ni trụ nơi A-lan-nhã,
cho nên chư ni thường đến trong rừng vắng tu tập tónh lự thọ lạc trong
thắng định. Lúc đó
Bí-sô ni
Liên-hoa-sắc cùng năm trăm đồ chúng đi đến trong rừng tối ngồi bán già nhập Diệt tận định dưới một gốc cây. Đến xế chiều các ni muốn trở về trú xứ trong
thành Thất-la-phiệt, một vị ni nói: “Chúng ta nên gọi Thánh giả
Liên-hoa-sắc xuất định để cùng đi”, ni khác nói:
“Thánh giả có đại oai thần, nếu cần có thể trở về trú xứ trước chúng ta”.
Do vậy các ni lặng lẽ trở
về thành Thất-la-phiệt, đến chiều tối Liên-hoa-sắc mới xuất định, nhìn khắp thấy không có ai, biết là chư ni đã trở về
trước bèn suy nghó: “Ta
nên vào thành hay ở lại đây”, nghó rồi quyết định ở

lại nên liền nhập định.
Đêm đến có đám giặc năm trăm người
sau khi trộm cướp xong đến trong rừng này cùng nhau bàn bạc là phân nữa ở đây chia tài
vật đã cướp được,
còn phân nữa đi canh phòng. Nhóm đi canh phòng
phát hiện ra Thánh giả
đang nhập định không biết là người hay là gốc cây, trong nhóm có một vị tu hoàn tục nói: “Đây là
Bí-sô ni”. Đám giặc
nghe rồi liền khởi niệm:
“Trong rừng tối này là nơi đáng sợ mà Bí-sô ni
lại ngồi nhập định ở
đây, thật là hy hữu”. Khi trở về chỗ chúa giặc,
chúa giặc hỏi: “Các vị
đi canh phòng có thấy điều gì lạ không?”, đáp:
“Có, trong rừng tối đáng
sợ này lại có một
Bí-sô ni ngồi
nhập định”.
Chúa giặc nghe rồi liền cùng đám giặc đi đến đó xem, đến nơi thấy một
Bí-sô ni dung mạo đoan
nghiêm, oai nghi tịch định, vừa nhìn liền sanh
kính tín. Chúa giặc liền
khen ngợi: “Trong rừng này có hai điều khả ái:
Một là ánh trăng đẹp,
hai là dung mạo khả ái của Bí-sô ni”. Chúa giặc bảo đánh thức cô để chúa giặc cúng dường nhưng vị tu hoàn tục ở trong
đám giặc nói:
“Bí-sô ni không ăn phi thời”, chúa giặc liền khen ngợi:
“Trong rừng này có hai điều khả ái: Một là dung mạo
đoan nghiêm, hai là không ăn phi thời”. Chúa giặc lại muốn mời uống rượu, vị tu hoàn tục liền
nói: “Bí-sô ni không
uống rượu”, chúa giặc liền khen ngợi:
“Trong rừng
này có hai điều khả ái:
Một là dung mạo đoan nghiêm, hai là không uống rượu”. Chúa giặc lại nói: “Nay ta may mắn gặp được thượng phước điền mà lại không dâng cúng gì được”,
 nói rồi liền lấy tấm bạch điệp quý giá gói thức ăn thượng diệu treo lên cây nói rằng: “Nếu đúng như nghi dung tịch định của Thánh giả thì không việc gì là không hay, không việc gì
là không biết. Nay tôi
treo y thực trên cây này, mong Thánh giả từ bi
thọ dụng”, Chúa giặc
nói xong liền cùng đám giặc bỏ đi.

Qua sáng mai
Liên-hoa-sắc xuất định thấy chung quanh có nhiều dấu chân người liền nhập định quán, biết là dấu chân của năm trăm giặc cướp đến đây rồi đi, nhìn lên trên cây thấy có y thực biết là do tâm
tịnh kính tín của giặc
cướp mà được, cô nghó: “Nếu ta đợi có người đến trao thức ăn thì
sợ có cầm thú đến làm hoại vật tịnh thí này, ta nên đem thức ăn này hiến cúng cho tăng già.
Như Phật đã dạy, nếu đối với ni là
ác xúc thì đối với
tăng là tịnh, ngược lại nếu đối với tăng là ác xúc thì
đối với ni là tịnh”.
Nghó rồi cô liền mang thức ăn này đến trong rừng
Thệ- đa, lúc đó
Ô-ba-nan-đà đang đi kinh hành ở trước cửa ngỏ, thấy
Bí-sôâ ni đi đến
liền hỏi: “Đại muội, trời chưa
sáng cửa thành đã mở rồi
sao?”, đáp: “Đại đức,
chẳng phải tôi từ trong thành đến mà từ trong rừng
Tối đến”, Ô-ba-nan-đà
nói: “Đại muội, ban ngày tôi vào trong rừng ấy còn
thấy sợ,
lông tóc dựng đứng, tại sao Đại muội lại ở
lại đêm trong
rừng ấy?”. Liên-hoa-sắc
liền kể lại sự việc đêm qua rồi nói: “Đây là y thực của đám giặc để lại cho với lòng tịnh tín”,
Ô-ba-nan-đà nói:
“Đại muội, do oai nghi tịch định của cô mà đám giặc
sanh kính ái cúng cho vật
thực này. Tôi nếu có
tấm bạch điệp tốt này để may y Tăng-già-chi hai lớp, trụ trong thiểu dục, tu các phẩm thiện thì tốt quá”.
Liên-hoa-sắc
liền hỏi: “Đại đức
cần tấm bạch điệp này không?”, đáp: “Nếu cô có dư thì tùy tình xử phân”.
Liên-hoa-sắc nói: “Đại đức đợi tôi mang thức ăn này dâng cúng cho Tăng, khi trở lại
sẽ cúng bạch điệp này cho đại
đức”. Ô-ba-nan-đà nghe
rồi liền suy nghó: “Nếu các Hắc-bát khác trông thấy tấm bạch điệp này chắc chắn
sẽ xin thì ta không do đâu được”, nghó
rồi liền nói: “Cô hãy
đứng ở đây, tôi kêu người ra lấy thức ăn đem vào”, nói rồi liền vào bên trong, thấy có một người đứng rỗi rãi liền bảo
ra cửa nhận lấy thức
ăn mang vào. Vị này ra nhận lấy thức ăn,
Liên-hoa- sắc dâng thức
ăn rồi liền giũ sạch tấm bạch điệp đưa cho
Ô-ba-nan-đà. Được y Ô
Ba-nan-đà liền chú nguyện: “Nguyện cho người cúng y này tâm như anh lạc, tâm tư trợ, định huệ
trang nghiêm, đắc đạo nhơn
thiên, tùy tình thọ dụng
y phục thắng diệu, cuối cùng đến Niết-bàn an ổn
vô thượng”, chú nguyện rồi bỏ đi.

Sau đó Liên-hoa-sắc đến đảnh lễ Thế Tôn, Thế Tôn thấy năm
y của Bí-sô ni cũ rách
liền hỏi A-nan-đà: “Chúng Bí-sô ni khi an cư lợi dưỡng có đầy
đủ không?”, đáp: “Thế Tôn, chúng ni an cư lợi dưỡng
đầy đủ”, Thế Tôn
hỏi: “Nếu thế thì tại sao năm y của Liên-hoa-sắc đều
cũ rách?”, đáp: “Thế
Tôn, Bí-sô ni này lòng tin vững chắc, ý thích thuần thiện, vật đã có được đều hoan hỉ hiến cúng
Tam bảo, người đến
xin đều không làm cho
nghịch ý. Vừa rồi cô được một tấm bạch điệp
quý giá đã cúng cho đại
đức Ô-ba-nan-đà”. Thế Tôn hỏi: “Bí-sô ấy đối
với ni không phải thân tộc này có lấy y không?”,
đáp có lấy. Phật bảo
A- nan-đà: “Nếu là
Bí-sô không phải thân tộc thì sẽ không nghó đến
Bí-sô ni này có đủ năm y không, tùy lúc nào cho thảy đều nhận lấy; ngược lại nếu là
Bí-sô thân tộc
sẽ không như vậy, thấy họ thiếu thốn
sẽ
không chịu nhận”. Phật
lại bảo A-nan-đà: “Trong số y dư cất ở trong kho
hãy lấy năm y đưa cho
Bí-sôâ ni Liên-hoa-sắc”. A-nan-đà vâng lời Phật dạy vào trong kho lấy năm y đưa
cho Liên-hoa-sắc. Lúc đó Phật do
nhân duyên này nhóm các
Bí-sô… đến câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ
này cho các Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô xin y từ Bí-sô ni không phải
thân tộc, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Thế Tôn chế học xứ này cho các
Bí-sô rồi
sau đó ở trong thành

Thất-la-phiệt có một trưởng giả giàu có, thọ dụng đầy đủ, gia
sản
nhiều như Tỳ sa môn thiên
vương. Trưởng giả cưới một người con gái
trong dòng tộc làm vợ,
trải qua thời gian lâu mà vẫn không có con nên trong lòng ưu
sầu
suy nghó: “Ta tuy giàu có nhưng không có con nối
dòng, sau khi ta chết nhà
vua sẽ lấy cớ không con để tich thu gia sản này.
Tư lương đời
sau ta cũng chưa tu tập”. Người vợ thấy chồng ưu
sầu liền
hỏi nguyên do, trưởng
giả liền nói ý nghó của mình cho vợ nghe, người
vợ nghe rồi liền hỏi:
“Tu tập tư lương đời sau như thế nào?”, đáp:
“Cúng dường thức ăn thịnh
soạn rồi cúng cho Phật và tăng mội vị một cặp
bạch điệp thượng hảo,
đó là tu tập tư lương đời sau”. Người vợ nghe rồi
liền bảo người chồng
làm ngay, người chồng liền đi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Phật thuyết diệu pháp cho
trưởng giả, chỉ dạy được lợi hỉ rồi im lặng.
Trưởng giả liền đứng dậy chắp tay bạch Phật:
“Thế Tôn, con thỉnh Phật và chúng tăng
sang mai đến nhà con thọ thực, xin
thương xót”, Thế Tôn im
lặng nhận lời, trưởng giả biết Thế Tôn đã thương xót nhận lời liền kính lễ rồi ra. Trở về nhà trong đêm đó trưởng giả
sửa soạn đầy đủ các
món ăn thượng diệu, đến sáng sớm lo trải tòa ngồi và nước rồi
sai người đến thỉnh
Phật và Tăng, Phật liền chấp trì y bát cùng các
Bí-sô tới nhà thí chủ. Tới chỗ trưởng giả thiết thực Phật và
Tăng theo thứ tự an tọa,
thấy Phật và tăng như pháp ngồi rồi, trưởng giả liền tự tay dâng các món ăn thượng diệu cúng dường đầy đủ,
sau đó dâng cúng mỗi vị một cặp bạch điệp thượng hạng rồi ngồi một bên nghe
Phật thuyết pháp. Phật
tùy theo căn tánh nói diệu pháp, chỉ dạy được lợi
hỉ rồi chú nguyện cho thí
chủ, sau đó trưởng giả tiễn đưa Phật và tăng
ra về, đi nhiễu quanh Phật
ba vòng, đảnh lễ Phật rồi vào nhà. Trưởng
giả tu niệm xả thí rồi
vui mừng nói với vợ: “Hiền thủ nên vui mừng vì
tôi đã làm xả thí tư
lương cho đời sau”, người vợ nói: “Tuy anh đã làm
rồi, nhưng em chưa làm”,
trưởng giả nói: “Việc tu phước thí này há chẳng phải em có chung
hay sao?”, người vợ nói: “Tuy biết có chung nhưng
em vẫn muốn thỉnh Đại
thế chủ và các Bí-sô ni đến nhà thọ thực và
cúng cho mỗi vị một cặp
bạch điệp thượng hạng. Đây mới chính là tư lương đời
sau của em”, trưởng
giả khen: “Hay lắm, tùy ý em muốn”.
Người vợ của Trưởng giả
liền đến chỗ Đại thế chủ đảnh lễ rồi ngồi một bên,
sau khi nghe diệu pháp rồi
liền bạch: “Thánh giả, con xin thỉnh Thánh giả và các
Bí-sô ni
sáng mai đến nhà con thọ thực, xin
thương xót”, … giống như đoạn văn trên, cho đến đoạn vợ
Trưởng giả đem chiếc rương lớn ra, trong đó đựng đầy bạch điệp. Đại thế chủ nhìn thấy liền
suy nghó:
“Thế Tôn chế giới
không cho Bí-sô ni thọ nhận y phục thượng diệu, nay nếu
ta thọ thì trái với học xứ, nếu không thọ thì trở ngại thí chủ tu phước,
các Bí-sô ni cũng mất
lợi dưỡng”, lúc đó các Bí-sô ni cũng suy nghó:
“Nếu Đại thế chủ nhận bạch điệp này thì tốt quá”. Đại thế chủ biết được tâm niệm của ni chúng liền
suy nghó: “Thế Tôn nên nhân việc này cho ni
thọ y tốt”. Nghó rồi Đại thế chủ liền cho chư ni thọ y rồi chú nguyện cho
vợ Trưởng giả, khi trở về Đại thế chủ liền đến chỗ
Thế Tôn đem việc
trên bạch Phật, Phật bảo
Đại thế chủ: “Lành thay, Như lai chưa cho mà
bà đã biết thời, từ
nay về sau cho phép Bí-sô ni thọ y quý giá, có thể trao đổi với
các Bí-sô”. Đại thế chủ nghe Phật dạy rồi đảnh lễ cáo lui, trở về trú xứ nói cho chư ni biết, các
Bí-sô ni liền mang y đến trong rừng
Thệ- đa đổi với
các Bí-sô. Có chúng mười hai
Bí-sô ni đem y quý giá này
đến chỗ lục chúng muốn
đổi lấy y thô, lục chúng nói: “Các cô cúng cho tôi, tôi còn chưa nhận huống chi là trao đổi”. Lại có
Bí-sô ni mang y tốt này đến chỗ
Bí-sô già muốn đổi lấy y thô,
Bí-sô già nói: “Hãy đợi một chút chờ tôi
bạch Phật”, nói rồi liền đến bạch Phật,
Phật nói: “Ta cấm
Bí-sô lấy y từ
Bí-sô ni trừ đổi chác”. Lúc đó
Thế Tôn khen ngợi trì giới, thiểu dục tri túc rồi bảo
các Bí-sô: Trước là
sáng chế nay là tùy khai, nên
nói như sau: “Nếu
lại có Bí-sô thọ nhận y từ Bí-sô ni không phải là thân
tộc phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, trừ đổi chác”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Ô-ba-nan-đà.… Trừ đổi chác là đổi
cho nhau thì không phạm.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô đối với
Bí-sô ni không phải là thân tộc, khởi
tưởng không phải là
thân tộc hoặc nghi mà nhận lấy y từ họ thì phạm
tội Xả đọa.

Nếu Bí-sô đối với ni thuộc thân tộc, khởi tưởng không phải là
thân tộc hoặc nghi thì phạm Ác-tác.

Không phạm là nếu Bí-sô ni đem y cúng cho Tăng, hoặc vì
nghe thuyết pháp mà cúng hoặc vì thọ Viên cụ mà cúng hoặc thấy bị giặc cướp nên cúng, hoặc do mua mà có, hoặc do trao đổi mà được, tất
cả đều không phạm.

Nếu Bí-sô ni
quen biết nhiều người được cúng nhiều lợi dưỡng, đem y vật này đến chỗ
Bí-sô để xuống đất
nói rằng: “Thánh giả,
những tài vật mà tôi
có được này, xin Thánh giả thương xót thọ nhận”, nói rồi để đó bỏ đi,
Bí-sô nhận lấy cũng
không phạm. Lại nữa không
phạm là người phạm
giới ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn, bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu: XIN
Y TỪ CƯ SÓ KHÔNG PHẢI LÀ THÂN TỘC

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có một trưởng giả trong thành này cưới
vợ chưa bao lâu lại
nói với vợ rằng: “Hiền
thủ, nay tôi muốn mang hàng hóa đến phương khác
buôn bán để bảo tồn gia nghiệp”, người vợ nói:
“Lúc còn trẻ nên
thọ dục lạc, đến khi
già yếu hãy cầu tài lợi”, người chồng nói:
“Hiền thủ, lúc tuổi còn trẻ có thể nhẫn chịu được gian khổ lạnh nóng đói khát trong khi cầu tài lợi; đến khi già yếu mới an hưởng thọ dụng”, người
vợ nghe rồi liền nói:
“Anh cứ tùy ý doanh cầu”. Nói rồi liền lo liệu những thứ cần dùng đi đường, người chồng cũng để lại một
số tiền để chu cấp mọi thứ cho vợ
sau đó
sai người mang hàng hóa lên đường đến xứ khác doanh cầu. Người vợ ở nhà
suy nghó: “Chồng ta vất vả đến phương khác doanh cầu, nhẫn chịu gian khổ cũng vì ta. Ta nay không nên ngồi yên một chỗ chờ đợi”, nghó rồi liền ra chợ mua Kiếp bối
mang về dệt thành một
bức diệu điệp, ướp bằng các loại hương thơm rồi
cất vào trong cái trắp.
Thời gian sau Trưởng giả buôn bán được tài lợi
liền trở về, người vợ
lấy nước nóng hòa với hương thơm cho chồng tắm rửa rồi lấy diệu điệp có ướp hương thơm từ trong trắp ra đưa cho chồng
mặc. Trưởng giả nhìn thấy diệu điệp này liền
suy nghó:
“Số tiền mà ta
để lại nhà không đủ
mua được chiếc áo này”, nghó rồi liền hỏi vợ:
“Hiền thủ, thượng y
này từ đâu em có được?”, người vợ nói: “Anh cứ mặc đi đừng có hỏi”, người chồng mặc áo xong lại hỏi: “Áo đẹp này
từ đâu em có được”,
người vợ nói: “Anh hãy ăn cơm trước đã”, người
chồng ăn xong lại hỏi như
trước, người vợ liền kể lại việc làm của mình
cho chồng nghe, người
chồng nghe rồi khen rằng: “Hay thay Hiền thủ,
anh là người cầu tài,
còn em là người khéo giữ gìn gia nghiệp. Cứ như
thế này không bao lâu tư
tài trong nhà sẽ dư dã”, người vợ nói: “Chiếc
áo đẹp này là do em vất
vả làm ra, anh hãy giữ lấy mặc, đừng có cho
ai”, người chồng nói:
“Anh hứa”. Sau đó trưởng giả với tâm thuần thiện
đi đến trong rừng Thệ-đa
kính lễ Thế Tôn, khi từ trong thành đi ra người giữ cửa thành trông thấy liền
suy nghó:
“Nhìn chiếc áo
Trưởng giả đang mặc đủ biết ông đã được nhiều tài lợi”. Lúc đó lục chúng đang
đứng ở trước cửa
ngỏ ở rừng Thệ-đa, Ô-ba-nan-đà từ xa trông thấy
Trưởng giả đi đến liền
suy nghó: “Nhìn chiếc áo Trưởng giả đang mặc đủ biết ông ta đã cầu tài lợi được như ý. Nếu ta không xin được chiếc áo này thì ta không còn gọi là
Ô-ba-nan-đà nữa”. Nghó rồi liền bước tới
nói: “Thiện lai
trưởng giả, ông đã đi đâu, lâu rồi mới
thấy đến?”,
Trưởng giả nói: Thánh
giả, tôi đến phương khác cầu tài lợi nay mới vừa trở về
nên đến đảnh lễ
Thế Tôn”, Ô-ba-nan-đà hỏi: “Có được nhiều
tài lợi không?”, đáp: “Nhiều ít không chừng đỗi, miễn
sao đừng trở về tay không là được”.
Ô-ba-nan-đà nói: “Tôi đã đoán
biết trước, khi
thấy nước trong ao chảy
ra liền biết nước ao lắng sâu; mắt nhìn thấy áo
đẹp liền biết Trưởng
giả được nhiều tài lợi. Nhưng Trưởng giả gần đây có tâm tham doanh cầu không dứt nên chưa hề tu tạo tư lương dành
cho đời sau.
Trưởng giả hãy đến đây, tôi
sẽ nói pháp cho ông
nghe”.Trưởng giả liền
ngồi một bên nghe thuyết pháp, Ô-ba-nan-đà khi thuyết pháp, nếu nói về nhân duyên trì giới thì người nghe pháp liền cho rằng tự
thân sanh lên cõi trời;
nếu nói về nhân duyên bố thí thì người nghe pháp
có thể tự cắt thịt mình
để phụng thí; nếu nói về nhân duyên nghiệp tội
thì người nghe pháp liền
cho rằng tự thân bị đọa vào đường ác. Lúc đó
Ô- ba-nan-đà nói pháp thí tương ưng, trưởng giả nghe rồi
sanh tâm
tín kính nói: “Thánh giả, tôi may mắn được nghe diệu pháp như thế, hiện tôi
có một cặp bạch điệp
sẽ đem cúng cho Thánh giả”. Ô-ba-nan-đà liền chú nguyện cho
Trưởng giả rồi theo xin y,
Trưởng giả nói: “Y hiện để ở
nhà, sáng mai tôi
sẽ mang đến cho
Thánh giả”, Ô-ba-nan-đà nói:
“Hiền thủ, như Thế Tôn có dạy:

“Tu phước nên làm ngay, Đâu biết ngày mai còn, Cuối
cùng cùng thần chết, Nhất định sẽ gặp nhau”.

Chiếc áo mà Trưởng giả đang mặc là bạch điệp tốt nhất nên
thí cho tôi, tôi
sẽ cắt rọc làm
Tăng-già-chi hai lớp, trụ trong thiểu dục
tu các phẩm thiện, phước
thường giúp ông”. Trưởng giả nói: “Chẳng
phải tôi tiếc chiếc áo,
chỉ vì vợ tôi trước có căn dặn: “Chiếc áo này em vất vả làm cho anh mặc, đừng có cho ai’”.
Ô-ba-nan-đà nói: “Tôi từng
nghe Trưởng giả hiền
thiện tịnh tín, là bậc đại trương phu. Nào ngờ
Trưởng giả lại nghe lời vợ”, nói rồi
Ô-ba-nan-đà đến trước
Trưởng giả kéo tuột lấy lớp áo
khoát ngoài, cầm xem rồi tỏ vẻ thất vọng,
Trưởng giả duyên cớ
vì sao,
Ô-ba-nan-đà nói: “Ông có phước dâng cúng mà không
có phước thọ dụng, cái
giá mắc áo bị hủy thì không còn dùng để mắc áo nữa. Nếu tôi được luôn cả lớp áo trong của ông thì mới đủ may
y Tăng- già-chi, lúc đó phước của ông mới viên mãn”.
Trưởng giả nói:
“Tôi đâu thể lộ hình
trở về được”, Ô-ba-nan-đà nói: “Cần gì hình dung
bên ngoài, chỉ lấy tánh
bỏn xẻn hổ thẹn làm áo. Người không biết hổ
thẹn dù mặc xiêm y cũng
không khác kẻ trần truồng, Trưởng giả không có mặc áo
lót sao?”, đáp có,
Ô-ba-nan-đà nói: “Có thì được rồi, nay trưởng
giả bình đẳng với kẻ chăn bò, mình mặc áo lót, tay cầm chiếc roi làm
kẻ chăn bò theo sau đàn
bò vào thành, mọi người có thấy cũng không cho là kỳ quái”. Nói rồi kéo tuột lấy chiếc áo trong, trưởng giả chỉ còn mặc một chiếc áo lót
trên người,
Ô-ba-nan-đà trao cho
Trưởng giả chiếc roi,
Trưởng giả đành phải theo
sau đàn bò vào thành. Người giữ
cửa nhìn thấy liền hỏi:
“Trưởng giả khi ra thành mặc áo bạch điệp tốt,
sao nay lại lộ thể trở
về, phải chăng là đã gặp cướp?”, trưởng giả nói:
“Tôi không gặp cướp, tôi chỉ bị Thánh giả
Ô-ba-nan-đà
sau khi nói pháp cho tôi nghe liền cưỡng đoạt lấy áo của tôi”. Người giữ cửa nghe rồi
liên chê bai mắng nhiếc,
vừa lúc đó trưởng giả Cấp-cô-độc cùng năm trăm tùy tùng trên đường đi đến chỗ Phật, khi đi đến cửa thành người giữ
cửa liền nói: “Trưởng
giả tuy có đoàn tùy tùng nhưng cũng phải để ý
kẻo bị cướp”, trưởng
giả nói: “Không lẽ trên đường đi đến vườn
Cấp lại có cướp sao?”, người giữ cửa nói:
“Trên đường đi không có cướp
nhưng trong vườn Cấp lại
có”, trưởng giả nói: “Này nam tử, bản tánh ác của ngươi như lông dê đen không thể hối cải.
 Con đường này Phật và chúng Tăng thường đi lại tuy đã nhiều năm tháng trôi qua, nhưng ngươi vẫn không đổi thành
trắng được”. Người giữ
cửa nói: “Trưởng giả,
Thế Tôn và chúng Tăng đi qua
tôi còn đảnh lễ không dám bất kính, nhưng mới đây có một trưởng giả mặc chiếc áo thượng hảo đi vào trong vườn
Cấp, Ô-ba-nan-đà sau khi
nói pháp cho trưởng giả nghe rồi liền cưỡng
đoạt lấy chiếc áo ấy,
khiến trưởng giả chỉ còn mặc áo lót trên người phải
đi theo sau đàn bò vào
thành, vừa đi vừa chê trách, mọi người đều nghe biết”.
Trưởng giả
Cấp-cô-độc nghe rồi liền
suy nghó: “Ta nên đem
việc này bạch Phật”,
nghó rồi liền vào trong vườn Cấp, lúc đó
Ô-ba-nan-đà nhìn thấy liền nói thiện lai, trưởng giả nói: “Tôi không
thiện lai”,
Ô- ba-nan-đà nói: “Ông vừa rồi có khói, giờ đã bốc
thành lửa”,
trưởng giả nói: “Làm
sao tôi không bốc thành lửa cho được, những người xuất gia khác đều muốn xả tham, chỉ riêng có đại đức là lòng
tham tăng trưởng”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Tôi đã làm gì mà ông nói
thế”, trưởng
giả nói: “Chẳng phải
hôm qua có người đến gặp Phật, Đại đức sau khi
nói pháp cho họ nghe liền
cưỡng đoạt áo của họ, khiến họ chỉ còn chiếc
áo lót trên người phải
theo sau đàn bò vào thành hay sao?”, Ô-ba-nan-đà nói: “Người đời
thường nói: Chư thiên ưa thí ngạ quỷ
liền ngăn”,
trưởng giả nói: “Đâu thể người kia lại trút hết nước trong bình vàng đem
thí cho Đại đức”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Ông chớ nhiều lời, nếu không
nhẫn chịu được thì cứ bạch Thế Tôn chế giới”,
trưởng giả nói: “Tôi không bỏ
qua việc này, Đại đức cứ đợi đấy”.
Trưởng giả nói rồi liền đến chỗ Phật,

đảnh lễ rồi
ngồi một bên bạch Phật: “Thế Tôn, trong Thánh chúng
này có người xin y từ
Cư só hay vợ Cư só không phải thuộc thân tộc, cúi xin Thế Tôn làm ức niệm chớ để cho xin y từ
Cư só hay vợ
Cư só không phải thuộc thân tộc”.
Thế Tôn nghe rồi liền im lặng nhận lời,
Trưởng giả biết Thế Tôn nhận lời liền đảnh lễ rồi cáo lui.
Trưởng giả đi rồi,
Thế Tôn do nhân duyên này tập họp các
Bí-sô…
hỏi Ô-ba-nan-đà: “Thầy thật đã xin y từ
Cư só hay vợ
Cư só không phải thuộc thân tộc
phải không?”,
đáp: “Thật đã xin thưa
Thế Tôn”. Thế Tôn dùng đủ lời quở trách
Ô-ba-nan- đà rồi bảo các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này
cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô xin y từ Cư só hay vợ Cư só không
phải thuộc thân tộc, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Thế Tôn chế học xứ này cho các
Bí-sô rồi,
sau đó có bốn
mươi Bí-sô du hành trong
nhân gian găïp giặc cướp đoạt hết y phục nên cùng bàn bạc với nhau: “Thế Tôn đã chế giới không cho xin y từ
Cư só hay vợ Cư
só không phải thuộc thân tộc. Chúng ta không có bà con ở đây không thể xin y được, đành phải trở lại thành
Thất-la-phiệt nhờ các đồng phạm hạnh giúp đỡ”, một người nói: “Chúng ta lộ hình làm
sao đi được?”.
Sau khi bàn bạc tất cả đều nhất trí ban đêm đi, ban ngày ẩn mình, cứ
như thế họ dần dần đi
đến thành Thất-la-phiệt tới cửa chùa vào ban
đêm. Các Bí-sôâ nơi
đây đầu đêm sau đêm tỉnh giác tư duy, khi nghe tiếng
gõ cửa nhìn ra trông
thấy đoàn người lộ hình liền nói vọng ra: “Này
các ngoại đạo lộ hình,
đây không phải là trú xứ của các vị”, đoàn người lộ hình
liền đáp: “Cụ thọ, chúng tôi không phải là
ngoại đạo”, liền
hỏi: “Vậy các vị là
ai?”, đáp: “Chúng tôi là Bí-sô”, liền nói:
“Bí-sô đâu có như vậy”, đáp: “Chúng tôi bị giặc cướp đoạt hết y phục”, liền hỏi:
“Các vị tên gì?”, đáp: “Chúng tôi gồm có bốn mươi
Bí-sôâ khất thực tên là…”. Các
Bí-sô trong chùa nghe nói rồi liền mở cửa cho vào nói rằng:
“thiện lai các cụ thọ”.
Các Bí-sô trong chùa cùng lấy y vật ra cứu giúp,
người cho Tăng-già-chi,
người cho Ốt-đát-la-tăng-già, người cho
An-đát-bà- ta…
Sáng hôm
sau các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “do nhân duyên này nên thêm
câu: Trừ thời khác”. Thời khác là Bí-sôâ bị đoạt y, bị mất y, bị cháy y, bị nước cuốn trôi y, bị gió thổi bay mất y.
Lúc đó Thế tôn khen ngợi trì giới… rồi bảo
các Bí-sô: Trước là
sáng chế
nay thêm tùy khai, học xứ
này nên nói như sau: “Nếu
lại có Bí-sô xin y từ
Cư só hay vợ Cư só không phải thuộc thân tộc, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-
để-ca, trừ thời khác”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-ba-nan-đà. Xin là theo người
cầu xin. Cướp là bị
giặc cướp lấy. Mất là tự làm mất. Cháy là bị lửa cháy.
Gió thổi là bị gió thổi bay mất. Trôi là bị nước cuốn trôi. Có các nạn duyên kể trên xin y từ
Cư só hay vợ
Cư só không phải thuộc thân tộc
đều không phạm. Nếu khác với những nạn duyên này thì khi được y
liền phạm Xả đọa. Trong
học xứ này tướng phạm như thế nào?

Sự việc có ba loại: giá y, sắc y và lượng y.
Về giá y:
Nếu Bí-sô không gặp nạn duyên mà đến
Cư só không phải thân tộc xin giá tiền y bằng một
Ca-lợi-sa-ba-noa (trong giới
Không cho mà lấy có giải
thích) và được vào tay giá y bằng một Ca-lợi-sa-ba-
noa thì khi xin phạm Ác-tác, khi được phạm Xả đọa.
Như vậy cho đến giá tiền y bằng năm mươi
Ca-lợi-sa-ba-noa, tùy xin tùy được kết
tội nặng nhẹ chuẩn theo
đó mà biết. Nếu Bí-sô đến Cư só không phải
thân tộc xin giá y bằng
một Ca-lợi-sa-ba-noa, nhưng lại được giá y bằng hai
Ca-lợi-sa-ba-noa thì khi xin phạm Ác-tác, khi được không phạm.
Như vậy cho đến giá tiền
y bằng năm mươi Ca-lợi-sa-ba-noa, xin ít nhưng được
nhiều phạm và không phạm chuẩn theo đó mà biết.

Về sắc y:
Nếu Bí-sô đến cư
só không phải thân tộc xin y màu
xanh và được y màu xanh
thì khi xin phạm Ác-tác, khi được phạm Xả
đọa. Cho đến các màu
khác như vàng đỏ trắng… y dày y mỏng… chuẩn
theo đó mà biết. Nếu
Bí-sô xin y màu xanh lại được y màu vàng thì khi
xin phạm Ác-tác, khi được
không phạm. Cho đến các màu sắc khác và
dày mỏng hy vọng đối
nhau cũng chuẩn theo đó mà biết.
Về lượng y:
Nếu Bí-sô đến cư só không phải thân tộc xin y
bằng năm khuỷu tay và
được y bằng năm khuỷu tay thì khi xin phạm Ác tác,
khi được phạm Xả đọa. Cho đến xin y bằng năm mươi khuỷu tay hoặc xin y bằng năm khuỷu tay lại được y mười cho đến năm mươi
khuỷu tay chuẩn theo đó
mà biết. Nếu xin chỉ tơ lại được một miếng nhỏ, xin một miếng nhỏ lại được y dài rộng đều
không phạm.
Trường hợp
không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 20</卷>

Học Xứ Thứ Bảy: XIN
Y QUÁ LƯỢNG Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc
đó Ô-ba-nan-đà suy nghó: “Những chỗ doanh cầu
đã có của chúng ta đều
bị trưởng giả Cấp-cô-độc khải thỉnh Thế Tôn
chế giới, chúng ta muốn
xin chiếc khăn nhỏ còn không được huống là cái lớn.
Nhưng Thế Tôn có biệt khai cho
Bí-sô thiểu dục thiếu y
phục được xin, chúng ta phải tìm người thiểu dục để dựa nhờ vào họ, có thể nhờ họ mà chúng ta kiếm được chút ít”. Nghó rồi Lục chúng liền đi khắp nơi
tìm người thiểu dục
nhưng chưa tìm được, một người trong Lục chúng nói: “Nơi
A-lan-nhã hiện có bốn mươi
Bí-sô thiểu dục ở”. Lục chúng liền
đi đến A-lan-nhã thấy có
bốn mươi Bí-sô đang vất vả khâu vá lại y
rách của mình,
Ô-ba-nan-đà nói với
các Bí-sô: “này các cụ thọ, điều tôi
nghe với điều tôi thấy
không giống nhau. Tôi cho rằng các vị ở trong
A-lan- nhã thọ thắng lạc giải thoát của tónh lự, không ngờ các vị lại phải vất
vả khâu vá y phục làm
cho loạn ý như vầy”. Các Bí-sô nói: “Đại đức,
tôi bị giặc cướp”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Đây là việc bất thiện rất bất hạnh”, Các
Bí-sô nói: “Đại đức vì
sao
loa buồn?”,
Ô-ba-nan-đà nói:
“Tôi không lo buồn mà thương
cho các vị bị cướp, họ vì tham mà cướp đoạt sau
khi bỏ thân này sẹ bị
đọa vào địa ngục, dù được thân người cũng mắc
quả báo nghèo cùng. Này
các cụ thọ, như Thế Tôn có dạy: Người do
hành nghiệp trộm cắp thường huân tập,
sau khi mạng chung
sẽ bị đọa vào
địa ngục thọ các khổ
não, dẩu được thân người cũng thiếu thốn về y
thực. Do vậy nên tôi
nói với giọng lo buồn, nhưng các cụ thọ vất vả khâu vá y phục cũ rách này làm chi,
sao không xin vải tốt mới?”.
Các Bí-sô
nói: “Ai lại bỏ phước
điền thắng diệu mà thí cho chúng tôi chứ”,
Ô-ba-nan- đà nói: “Này
các cụ thọ, Thế Tôn ở đâu cũng khen ngợi những vị thiểu

dục tri túc
nên những người có lòng tin đều muốn cúng dường, tại
sao các cụ thọ không đi
tìm cầu?”, đáp: “Chúng tôi không biết phải xin ở đâu”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Nếu không biết chỗ xin tại
sao không nhờ người khuyến hóa giúp, họ có thể giúp các vị đổi được y phục”.
Các Bí- sô nói: “Chúng tôi cũng không biết nhờ ai giúp, ai có thể bỏ việc
tu phẩm thiện để tìm cầu
giúp chúng tôi chứ”. Ô-ba-nan-đà nói:
“Nhóm Lục chúng chúng tôi mỗi vị đều có chín đệ tử tổng cộng là
sáu
mươi người sẽ tìm cầu
y vật giúp cho các vị, nếu các vị không trái trở để tùy ý chúng tôi lo liệu thì chúng tôi cũng nhơn cơ hội này được ít
nhiều y phục”.
Các Bí-sô nói: “Cùng được y phục thì chúng tôi đâu có trái
trở”, Ô-ba-nan-đà nói: “Chúng tôi đâu có thể tự đi khất thực rồi lại đi tìm
cầu y phục, nếu không
khó nhọc mà được thức ăn đầy đủ thì mới có thể
đi tìm cầu y phục”. Các
Bí-sô nói: “Nói cũng phải”. Sau đó
Ô-ba-nan-đà trở về trú xứ rửa chân rồi vào phòng
suy nghó: “Ta nên làm phương tiện gì để có thể khuyến hóa được tất cả ở trong thành này, trừ nhả của trưởng giả
Cấp-cô-độc là không đến mà thôi. Ta nên đến nhà
người nghèo trước, kế
đến nhà người giàu, sau đó đến chỗ vua Thắng
Quang, phu nhân hành Vũ,
phu nhân Thắng Man, trưởng giả Tiên-thọ, cư só Cố Cựu,
Tỳ-xá-khư mẫu, vợ chồng
Thiện-sanh… cứ theo thứ lớp như vậy
đề khất cầu y vật”.
Lúc đó có một trưởng giả thỉnh Phật và Tăng thọ
thực, Ô-ba-nan-đà thấy rồi liền
suy nghó: Ta nên bảo các đệ tử: Ngày mai
nếu trong chúng có sai làm
việc gì đều không nên nhận, đáp rằng hôm nay hai thầy của chúng tôi có chút việc
sai chúng tôi làm rồi”.
Sáng hôm
sau Ô-ba-nan-đà
sai một đệ tử đến trong nhà tónh lự gọi bốn mươi
Bí-sô thiểu dục đến để đi tìm cầu y phục, người này đi đến nhìn thấy các
Bí-sô đều nhập định
liền suy nghó: “Ai có thể ở đây khởi tâm thô ác,
không quán đời sau mới
xúc chạm người đang nhập định”, nghó rồi liền
trở về nói rằng:
“A-giá-lợi-da, các vị đó đều đang nhập định con không
dám làm kinh động”.
Ô-ba-nan-đà nổi giận nói: “Ngươi là kẻ ngu si vô trí, ngươi nay nói lời chí thành này há khiến họ dứt các phiền não hay
sao”, nói rồi liền đi
đến nhà tónh lự, lấy chấn đá vào cửa làm cho chấn động khiến các
Bí-sô xuất định, các
Bí-sô hỏi:
“Tại sao đại đức làm
như vậy?”, Ô-ba-nan-đà
nói: “Các vị muốn cầu y phục sao cứ ngồi tónh
tọa như thế, các vị phải đến đi với
chúng tôi”, các
Bí-sô nói:
“Hãy chờ một chút, đợi chúng tôi
súc miệng đã”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Đi đến nửa
đường rồi hãy súc
miệng”. Bốn mươi Bí-sô thiểu dục nghe lời cùng đi
theo Ô- ba-nan-đà,
Ô-ba-nan-đà bảo các môn nhơn: “Này các cụ thọ,
Lục chúng chúng ta như là
Bạch tượng đi tới đâu mọi người đều chen nhau đến, vì

vậy chúng ta
không nên cùng đi chung, nên kẻ trước người sau đi riêng biệt”. Lục chúng trước tiên vào khu phố của người nghèo trong
chợ Thất-la-phiệt đứng
với vẻ ưu sầu, họ hỏi: “Thánh giả hôm nay có việc gì
ưu não?”, đáp: “đúng vậy, các vị có nghe nói về bốn mươi
Bí-sô thiểu dục mà đức
Phật thường khen ngợi là thiểu dục tri
túc không?”, liền nói có nghe nói ,
Ô-ba-nan-đà nói: “Các vị này vừa rồi đều bị giặc
cướp đoạt hết y phục”,
họ nghe rồi liền nói với nhau: “Chúng ta nên
mang cung tên dao mác đến
bao vây giặc cướp”, Lục chúng nói: “Bị cướp
đã lâu, nay bọn cướp
đã bỏ đi phương khác rồi”, mọi người liền hỏi:
“Vậy chúng tôi nên làm
gì?”, Lục chúng nói: “Các vị nên cúng y phục”.
Mọi người cùng nhau đóng góp đem đến bạch điệp hoặc cũ hoặc mới
để dâng cúng, Lục chúng
bảo các đệ tử gánh về chùa. Kế đi đến khu phố của người giàu làm giống như trên khiến mọi người đều mang bạch điệp đến dâng cúng, Lục chúng cũng
sai đệ tử gánh về chùa.
Sau đó đến
chỗ vua Thắng Quang nói
giống như trên, nhà vua liền ra lịnh Tỳ Lô Trạch Gia
đem binh đến bao vây bắt giặc cướp, Lục chúng nói:
“Bị cướp đã lâu rồi, nay giặc
cướp đã tẩu tán sang nước khác”, nhà vua nói:
“Vậy thánh giả muốn Ta
làm gì?”, Lục chúng nói: “Đại vương nên cúng
y”. Vua Thắng Quang liền
dâng cúng mỗi vị mười ba món tư cụ và y
phục thắng diệu, Lục chúng
sai đệ tử gánh về chùa giống như
những lần trước. Lúc đó bốn mươi
Bí-sô nói
với Ô-ba-nan-đà: “Đại đức, tính ra
số y phục nhận được đã đủ cho chúng tôi rồi, đừng có xin nữa”,
Ô-ba-nan- đà nói: “Các vị đều là những người
lười biếng, chẳng phải tôi đã
nói trước nếu các vị
không trái trở thì nhơn việc này cũng tìm được ít
nhiều y phục cho các đệ
tử của chúng tôi, như vậy tại sao nay các vị thấy
đủ bảo chúng tôi đừng
cầu xin nữa”. Bốn mươi Bí-sô nghe lời này đều
im lặng, Ô-ba-nan-đà tiếp
tục dẫn đến chỗ phu nhơn Hành Vũ, phu
nhơn Thắng Man,
Tiên Thọ, Cô Cựu, Tỳ-xá-khư Mẫu, vợ chồng
Thiện Sanh, đến đâu cũng được dâng cúng mười ba món tư cụ và y phục thượng diệu cho mỗi
Bí-sô và Lục chúng cũng
sai đệ tử gánh về chùa như những
lần trước. Lúc đó Lục
chúng nói với mọi người: “Ngày hôm qua Thế
Tôn cùng các
Bí-sô thọ người khác
thỉnh thực, nếu không đủ một trăm vị
thì thí chủ không toại
nguyện, vì vậy các vị nên đi đến đó thọ thực cho
đủ số, đồng thời đưa
bát nhận thức ăn cho chúng tôi luôn”. Lục chúng
sai mọi người đi rồi liền về chùa
soạn lại
số y vật đã xin được, lấy
số y
phục thượng diệu để qua một bên, còn
số y phục cũ thì đem chia ra bốn mươi phần dành cho bốn mươi
Bí-sô thiểu dục. Bốn mươi
Bí-sô này đi phó thỉnh trở về, Lục chúng ăn xong bảo đệ tử mời bốn mươi
Bí-sô thiểu dục
đến và đưa cho họ bốn mươi phần y phục cũ, các
Bí-sô này thấy y
phục đều cũ rách nên
cùng nhìn nhau, Lục chúng hỏi: “Vì sao các vị lại nhìn nhau như thế?”, bốn mươi
Bí-sô hỏi:
“Vì sao lại chia cho chúng tôi toàn y phục cũ rách?”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Cái này dùng nhiếu lớp may
Tăng- già-chi, cái này
may Ốt-đa-la-tăng-già… như Thế-là đầy đủ lắm
rồi, tại sao còn chê trách, nếu các vị không vừa
ý thì chúng tôi sẽ đi xin
thếm nữa”. Bốn mươi
Bí-sô nói: “Thôi đủ rồi đừng đi xin thêm nữa”, nói rồi liền mang
số y phục cũ rách này về
A-lan-nhã khâu vá lại như trước
kia, nhưng các thiện tín
trong thành đều cho rằng bốn mươi Bí-sô thiểu dục đã đến chỗ nhà vua và bảy nhà hào phú mỗi chỗ đều được mười ba món tư cụ và y phục
thượng diệu. Lúc đó có một
Bí-sô tình cờ đến
A-lan-nhã thấy các Bí-sô
đang khâu vá y phục cũ rách liền hỏi: “Các cụ thọ,
tại sao điều tôi nghe và
điều tôi thấy không giống nhau?”, các Bí-sô hỏi: “Cụ thọ nói
Thế-là ý gì?”, đáp: “Tôi nghe nói các cụ thọ đã đến
chỗ nhà vua và bảy nhà
hào phú mỗi nơi đều được dâng cúng mười ba món tư cụ và y phục
thượng diệu, tại
sao hôm nay vẫn khâu vá y phục
cũ rách như thế này?”.
Bốn mươi Bí-sô thiểu dục liền đem sự việc trên
kể lại cho Bí-sô khách
nghe, Bí-sô nghe rồi giận trách Lục chúng và
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp các Bí-sô
hỏi Lục chúng và bốn mươi Bí-sô thiểu dục:
“Các thầy thật đã nhận vật do người khác dâng cúng mà không biết tri túc
thọ phải không?”, bốn mươi
Bí-sô thiểu dục liền đem đầu đuôi
sự
việc bạch Phật:
“Sự thật là như vậy thưa
Thế Tôn”. Thế Tôn dùng đủ lời quở
trách Lục chúng là không
thuận chánh lý, tâm không điều tịch, quở rồi
bảo các Bí-sô… cho đến
câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô bị đoạt y, bị mất y, bị cháy y, bị trôi mất y, bị
gió thổi bay mất y, đến Cư só vợ Cư só không phải
là thân tộc xin y.
Cư só cúng nhiều y,
Bí-sô nếu cần chỉ nên thọ hai y thượng hạ, nếu thọ quá
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.
Bị đoạt y… đã giải ở giới trên. Nên thọ hai y thượng hạ:
Có hai loại y thượng hạ,
một là y thượng hạ của Bí-sô, hai là y thượng hạ
của thế tục. Y thượng hạ của
Bí-sô là y mới làm
Tăng-già-chi hai lớp
thì bề đứng ba, bề ngang
năm; nếu là Ni-bà-san thì bề đứng hai, bề ngang năm. Y thượng hạ của thế tục là y thượng bề dài hai khuỷu tay,
 bề rộng ba khuỷu tay; y hạ bề dài bảy khuỷu tay, bề rộng hai khuỷu tay.
Nếu cần nên thọ là
khởi tâm thọ nhận. Thọ quá là thọ nhận quá số lượng
đã chế thì khi được y
vào tay liền phạm Xả đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô đến người khác xin y thượng hạ của thế tục được như
số lượng đã chế, nếu xin thêm nữa thì khi xin
phạm Ác-tác, khi được
phạm Xả đọa. Nếu xin y
thượng hạ của Bí-sô cũng giống như vậy. Nếu
Bí-sô đến người khác
xin y thượng hạ của thế tục, dù không đủ số lượng
như đã chế cũng không
nên xin thêm nữa, nếu có dư thì không cần phải
trả lại cho chủ. Nếu
Bí-sô đến người khác xin y thượng hạ của Bí-sô, nếu không đủ như
số lượng đã chế thì có thể xin thêm, nếu có dư thì nên
trả lại cho chủ. Nếu y
của thế tục không đủ lại xin thêm hoặc y của
Bí-sô dư không trả lại, kết tội nặng nhẹ chuẩn theo đây nên biết. Nếu có
ý muốn xin quá số lượng
đã chế thì khi xin phạm Ác-tác, khi được
phạm xả đọa. Phạm xả đọa rồi lại nhận được y vật nữa, tất cả đều đồng
phạm. Không phạm là
người phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn, bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tám: BIẾT
NGƯỜI TỤC CÙNG HỨA CÚNG Y LIỀN ĐẾN XIN

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
trong thành có một trưởng giả đã có vợ lại tà
hạnh với người nữ
khác, người vợ khuyên: “Anh không nên tà hạnh như vậy”, người
chồng không nghe, người vợ giận trách liền tư thông với người nam khác.
Mỗi khi người chồng lấy tài
vật biếu tặng cho tà phụ thì người vợ cũng lấy tài vật biếu tặng cho tà phu giống như vậy, cả hai vợ chồng cùng nhau
phá tán nên không bao
lâu sau gia sản khánh tận. Lúc đó Trưởng giả đánh đập tớ gái trong nhà để trút giận nói rằng: “Do ngươi nên gia
sản của
ta mới tiêu tán”, tớ
gái nói: “Từ lâu tôi đã biết nguyên do gia sản
của hai người bị phá tán, vì hai người đều là
gia chủ của tôi nên tôi không
dám bài xích mà thôi”.
Hai vợ chồng nghe lời này biết đứa tớ gái chỉ
trích nên xấu hổ im lặng.
Lúc đó Ô-ba-nan-đà nghe biết việc này liền
đến nhà Trưởng giả
thuyết pháp cho hai vợ chồng nghe, chê trách phá
giới khen ngợi trì giới
rồi nói: “Như Phật có dạy, người nào tà hạnh
sau
khi mạng chung sẽ bị đọa
vào địa ngục, nếu được làm người thì vợ
không trinh thuận, chồng
có niệm tà. Nếu lìa tà hạnh thì sau khi mạng
chung sẽ được sanh lên
cõi trời, nếu sanh trong loài người thì vợ trinh
lương, chồng không tà
niệm”, kế nói kệ:

“Do nghe biết được pháp, Nghe pháp lìa các lỗi,
Nghe pháp bỏ bạn ác,
Nghe pháp được Niết-bàn”.

Hai vợ chồng
nghe pháp rồi liền bỏ hạnh tà, Ô-ba-nan-đà lại nói về công đức quy kính thù thắng và bảo rằng: “Hai vị hãy
lắng nghe, như Phật có dạy:

“Người nào quy y Phật, Không đọa vào đường ác, Xả bỏ thân người rồi,

Sẽ được sanh lên trời. Người nào quy y Pháp, Không
đọa vào đường ác, Xả bỏ thân người rồi,

Sẽ được sanh lên trời. Người nào quy y Tăng, Không
đọa vào đường ác, Xả bỏ thân người rồi,

Sẽ được sanh lên trời”.

Hai vợ chồng
nghe pháp rồi hoan hỉ khởi tâm tịnh tín liền quy y Tam bảo,
Ô-ba-nan-đà lại khen ngợi công đức của năm giới:
“Hai vị hãy lắng nghe, như Phật
đã dạy có năm loại đại thí, đó là lìa sát
sanh, trộm cắp, tà dục, nói dối và uống rượu.
Vì sao lìa năm thứ này
được gọi là đại thí,
vì nếu lìa được năm thứ này sẽ đem lại sự
không sợ hãi, không có oán kết, vợ chồng
trinh lương, được người tin cậy và không kiêu căng phóng dật. Do được năm điều nay nên chiêu cảm quả
báo an vui, thường
sanh cõi
trời người, vì thế gọi năm giới này là năm đại
thí”. Hai vợ chồng nghe
pháp rồi càng sanh lòng tin sâu, thọ trì năm học
xứ, Ô-ba-nan-đà khiến cho hai vợ chồng thọ quy giới rồi liền ra về.
Vào một ngày khác Trưởng
giả lại đánh đập tớ gái trong nhà, người vợ
liền khuyên: “Trước
đây chúng ta chưa biết về nghiệp quả nên thường
làm cho kẻ khác đau khổ.
Nay nhờ Thánh giả Ô-ba-nan-đà là thiện tri
thức nên chúng ta mới
biết về nghiệp quả, chúng ta không nên làm cho
kẻ khác đau khổ nữa.
Người ở thế gian tự thọ nghiệp báo, sang hèn
không thường hằng, từ
nay anh chớ đánh đập tôi tớ nữa”. Người chồng
nghe lời bảo tớ gái
tắm rửa sạch sẽ rồi ban cho áo mới và nói nếu nó
siêng năng làm việc thì từ nay ông ban cho nó
sự vô úy. Tớ gái liền
suy
nghó: “Trước đây hai gia chủ đều bất nhơn đối với ta, nay lại đối với ta nhơn từ ân đức, tất cả đều nhờ
Thánh giả Ô-ba-nan-đà, ta nên lấy vật gì đền
ơn Thánh giả”, lại nghó:
“Nếu ta lấy cắp vật của gia chủ, nếu gia chủ
biết được ắt sẽ đánh
đập ta giống như trước”. Do không có vật gì đem
báo ân nên trong lòng hổ
thẹn, lúc đó người vợ nói với chồng: “Thánh giả

Ô-ba-nan-đà là thiện hữu của chúng ta, đã khiến chúng ta bỏ hạnh tà
trụ trong phẩm thiện, quy
kính Tam bảo, thọ trì năm học xứ, lại thường
lui tới đem giáo pháp
dạy bảo chúng ta, chúng ta nên cúng dường”,
người chồng hỏi nên cúng dường vật gì, người vợ nói: “Chúng ta nên cúng
một xấp bạch điệp”.
Tớ gái nghe rồi liền nghó: “Ta nên nói cho Thánh
giả biết tin vui này để
đền ơn”. Sáng hôm sau Ô-ba-nan-đà vào thành
khất thực theo thứ lớp
đến nhà ông Trưởng giả, đứa tớ gái thấy liền kính
lễ nói rằng: “Con có một tin muốn báo cho
Thánh giả biết”, hỏi
là việc gì, đứa tớ gái nói: “Hai gia chủ của con muốn dâng cúng một
thượng y cho đại đức”.
Ô-ba-nan-đà liền suy nghó: “Ta là một trong những
kẻ tham lam nhất trên đời,
nay nghe nói được lợi thất xứng với bổn
tâm, nhưng ta phải gạn
hỏi lại đứa tớ gái này mới được”, nghó rồi liền hiện vẻ
sân nói: “Tiểu nữ vì
sao dám trêu cợt ta?”, tớ gái nói: “Con đâu dám trêu cợt
Thánh giả”. Ô-ba-nan-đà nói: “Nếu lời ngươi nói là thật thì khi Trưởng giả giận muốn
đánh ngươi, ta
sẽ khuyên ông tha cho ngươi; nếu lời ngươi nói không thật thì ta bảo ông thêm nhiều roi vọt giống
như trước kia”.
Tớ gái nói: “Thánh giả không phải nghi, chỉ cần vào trong
tự sẽ
biết ngay”.
Ô-ba-nan-đà liền vào trong nhà, hai vợ chồng
Trưởng giả cùng nói thiện lai rồi mời ngồi,
Ô-ba-nan-đà nói pháp cho hai vợ
chồng nghe rồi nói: “Hai
vị hứa cúng đại điệp, tôi muốn được nhìn thấy”,
hai vợ chồng nghe rồi
liền đưa mắt nhìn nhau, Ô-ba-nan-đà hỏi vì sao,
hai người liền đáp:
“Thánh giả, đây là lời chúng tôi bàn riêng với nhau, ai báo cho thánh giả biết hay là Thánh giả biết được tâm của người
khác”. Ô-ba-nan-đà nói:
“Tôi mang bát đi khất thực từ đó đến nay, đối
với tôi đây chỉ là việc nhỏ, hai vị không tin
sao?”. Hai vợ chồng liền đem
đại điệp ra cho
Ô-ba-nan-đà xem, sau khi xem xét kỹ Ô-ba-nan-đà tỏ
vẻ không hài lòng nói
rằng: “Trưởng giả có phước xả mà không có
phước thọ dụng, loại
điệp này chỉ để dùng lau dép hay làm rèm cửa, để
trên sào tự nhiên sẽ
rách”, Trưởng giả liền hỏi: “Thánh giả muốn như thế nào?”, đáp: “Phải cúng loại tốt hơn tôi mới may y”,
Trưởng giả
nói: “Chúng tôi không có loại tốt hơn”, liền nói: “Vậy thì hãy đi
mua”, Trưởng giả nói: “Chúng tôi không còn tiền”, liền nói: “Cứ mua chịu
sau sẽ trả”.
Trưởng giả liền nhìn vợ, người vợ nói: “Thánh giả có đại ân
đối với chúng ta, chúng
ta nên mua loại tốt cúng cho Thánh giả”.
Trưởng giả liền cùng
Ô-ba-nan-đà đến một cửa hiệu trong chợ để mua,
Ô-ba- nan-đà liền
suy nghó: “Ta phải nói khích để ông chủ tiệm đem
loại thượng hạng ra”, nghó rồi liền nói với
Trưởng giả: “Xem sơ qua thấy cửa hàng này chỉ bán loại y phục cho
người nghèo, làm gì có loại bạch điệp

thượng hạng, chúng ta nên đến cửa
hàng khác”. Ông chủ tiệm vừa nghe liền tự ái đưa ra loại điệp thượng hạng nói: “Thánh giả hãy xem
thử loại điệp này”,
Ô-ba-nan-đà vừa nhìn liền khen là loại thượng hảo
và hỏi giá bao nhiêu, chủ tiệm đáp: “Giá năm
mươi Ca-lợi-sa-ba-noa”,
Ô- ba-nan-đà nói: “Ba
mươi thì tôi sẽ lấy”, chủ tiệm hỏi: “Ai sẽ trả tiền”, đáp: “Vị trưởng giả này trả”, ông trưởng giả liền hẹn ngày
sẽ mang
đến trả, chủ tiệm nghe
nói như vậy liền bằng lòng bán, Trưởng giả cầm lấy thượng điệp đưa
cho Ô-ba-nan-đà,
Ô-ba-nan-đà cầm lấy rồi chú nguyện cho
Trưởng giả được không bịnh
sống lâu…
Trưởng giả vì gia
sản
khánh tận nên không thể
trả tiền đúng ngày như lời đã hứa, chủ tiệm bắt
phạt Trưởng giả đứng dưới ánh mặt trời thiêu đốt, người quen trông thấy
liền hỏi : “Tại sao ông
lại đứng dưới ánh mặt trời tiêu đốt là chữa bịnh
sốt rét hay đang thoa dầu
trị ghẻ?”, đáp: “Tôi không phải vì chữa bịnh
sốt rét cũng không phải
đang thoa dầu trị ghẻ, mà vì tôi không trả nợ
đúng hạn nên bị chủ nợ
phạt”, lại hỏi: “Ông mắc nợ khi nào hay là nợ
của tổ phụ để lại?”,
đáp: “Là do tôi kính tín Thích ca tử dâng cúng
chiếc y, Bí-sô chê xấu không nhận bảo tôi mua loại thượng hạng nên tôi phải chịu khổ này”. Người này nghe rồi liền chê trách
sa môn Thích tử tham cầu không nhàm chán, các
Bí-sô nghe biết được liền bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô và hỏi Ô-ba-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc không đoan nghiêm như vậy
phải không?”, đáp:
“Thật vậy, Thế Tôn”. Thế Tôn
dùng đủ lời quở trách Ô-ba-nan-đà rồi bảo các
Bí- sô: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu lại
có Bí-sô, có cư
só hay vợ cư
só không phải là thân tộc cùng để dành tiền định mua y thanh tịnh cúng cho
Bí-sô
kịp thời mặc dùng.
Bí-sô này trước không được thỉnh mà do người khác nói cho biết,
 liền đến nhà kia nói rằng: lành thay hai vị để dành tiền mua y cúng cho tôi, hãy mua
loại y thanh tịnh như thế như thế…, vì muốn tốt, nếu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô: Chỉ cho Ô-ba-nan-đà. Thân tộc và không phải thân tộc như đã giải ở giới trên. Giá y chỉ cho vàng bạc, bối xỉ…
Biện là tiền để dành mua vải
cúng. Y chỉ cho bảy loại y như trong giới trên có nói. Mua là khi mua từ
người khác.
Thanh tịnh là được như vậy mới
thọ dụng. Cho là khi thí
y. Bí-sô chỉ
cho Ô-ba-nan-đà. Trước không
thọ thỉnh là không nói
cho biết trước. Nhờ người khác nói cho biết là
được người khác tiết
lộ rồi đến cầu y.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào? Có ba việc là giá y,
sắc y và lượng y.

Sao gọi là giá y?
Nếu Bí-sô được y giá bằng năm
Ca-lợi-sa-ba- noa từ người không phải là thân tộc, thọ thì
không phạm.
Nếu không thọ y này lại đòi
y tốt hơn, giá cao hơn , khi đòi phạm Ác-tác, khi được phạm
Xả đọa. Như vậy cho đến năm mươi
Ca-lợi-sa-ba-noa, tùy cầu
xin tùy được, phạm nhẹ
nặng chuẩn theo đây nên biết.

Sao gọi là
sắc y?
Nếu Bí-sô được y màu xanh, thọ thì không phạm; nếu không thọ lại đòi y màu đẹp hơn, khi đòi
phạm Ác-tác, khi được phạm
Xả đọa. Sắc xanh đã như vậy, các
sắc y khác chuẩn theo
đây nên biết.

Sao gọi là lượng y?
Nếu Bí-sô được y năm khuỷu tay thọ
thì không phạm; nếu không thọ lại đòi y đẹp hơn, rộng lớn hơn phạm tội
giống như trên. Như vậy cho đến nhiều khuỷu tay hơn, phạm tội nặng nhẹ đều giống như trên.
Không phạm là nếu xin chỉ
sợi lại được một miếng
nhỏ, xin một miếng nhỏ
lại được tấm y lớn… đều không phạm. Không
phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn, bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Chín: BIẾT
NGƯỜI TỤC RIÊNG BIỆT HỨA CÚNG Y ĐẾN XIN

Thế tôn ở trong rừng Thệ-đa, Bí-sô Ô-ba-nan-đà là nhơn duyên khởi phạm liên quan đến vợ chồng
Trưởng giả giống như ở giới trên,
chỉ khác ở chỗ là hai vợ chồng mỗi người riêng
biệt để dành tiền mua y cúng,
Ô-ba-nan-đà bảo hai người họp chung tiền lại để mua một y
thượng hảo… cho đến khiến Trưởng giả chịu phạt
khổ sở nên các
Bí-sô
đem việc này bạch Phật. Phật do duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại
có Bí-sô, có
cư só hay vợ cư só không phải là thân tộc, mỗi
người riêng biệt để dành tiền định mua y thanh tịnh
như vậy như vậy để cúng cho Bí-sô .
Bí- sô này trước không thọ thỉnh, nhờ người khác nói cho biết liến đến nói với hai vợ
chồng rằng: Lành thay hai vị hãy họp chung tiền lại để mua y thanh tịnh như vậy như vậy… kịp thời cúng cho tôi, vì muốn y tốt, nếu
được y thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”

Trong học xứ
này tướng phạm có ba loại giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Mười: QUÁ
HẠN ĐÒI Y
Phật ở trong
Trúc Lâm thành Vương Xá, lúc đó Ô-ba-nan-đà
suy nghó: “Những chỗ kinh cầu mà ta đã có đều bị trưởng giả
Cấp-cô-độc thưa thỉnh
Thế tôn chế học xứ, chúng ta nay muốn xin một chiếc
khăn
nhỏ còn
không được huống chi là vật lớn. Trước kia ta học chung
một trường với
Bà-la-môn Hành Vũ, lại cùng học một thầy, nếu ta đến cầu gặp có thể ông ta
sẽ cho ta ít nhiều y vật”. Nghó rồi liền đi đến nhà
Bà- la-môn Hành Vũ, vừa
đến cửa liền bị người giữ cửa chận lại không cho vào,
Ô-ba-nan-đà nói: “Hiền thủ, Thế tôn cấm không cho đến năm chỗ là nhà xướng ca, nhà dâm nữ, nhà bán rượu, nhà của Vua và nhà của
đồ tể. Nhà này không
thuộc trong năm nhà trên sao không cho ta
vào?”. Người giữ
cửa nói: “Thánh giả, đấy là nhà của
Bà-la-môn Hành Vũ nên không được vào”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Ngươi cứ vào trong báo với
Bà- la-môn là có đại
đức Ô-ba-nan-đà hiện ở ngoài cửa muốn được
gặp”. Người giữ cửa nói: “Xem ý khí của thầy giống như từ chỗ quan đoán
sự của vua Thắng Quang sai
đến không bằng”, Ô-ba-nan-đà nói:
“Ngươi vào báo liền thì
tốt, nếu chậm trễ ta sẽ khiến ngươi bị phạt roi”.
Người giữ cửa
suy nghó: “Xem ra thầy này là người có thế lực nên không có
sợ sệt như bao nhiêu
người khác, ắt là có nguyên do. Ta phải vào báo
với gia chủ”, nghó rồi
liến vào trong báo là có đại đức Ô-ba-nan-đà
muốn được gặp, gia chủ
nói: “Mời Đại đức vào”. Người giữ cửa nghe rồi
liền suy nghó: “Hèn chi
sa môn này không có
ý sợ”, nghó rồi liền ra mời
vào, Bà-la-môn thấy
Ô-ba-nan-đà vào liền nói thiện lai rồi mời ngồi,
Ô-ba- nan-đà an tọa rồi liền dùng âm thanh mỹ diệu
khen ngợi công đức thù thắng của
Bố thí. Khi Ô-ba-nan-đà khen ngợi hạnh bố thí với tâm vui vẻ thì các
Bà-la-môn tín tâm hoan hỷ đến nỗi có thể cắt thịt mình để
phụng thí. Vì vậy
Bà-la-môn này nghe pháp bố thí rồi hoan hỉ nói:
“Ngày Đại đức mãn hạ an cư,
tôi sẽ phụng hiến sáu mươi kim tiền”.
Ô-ba-nan-đà nghe rồi liền chú nguyện cho
Bà-la-môn được không bịnh
sống lâu…
rồi ra về. Lúc đó có
hai Bí-sô từ thành Thất-la-phiệt đến thành Vương
Xá vì muốn gặp Phật nên đến
Trúc Lâm, đúng lúc Phật bảo
A-nan-đà đi thông báo cho các
Bí-sô biết
Như Lai muốn du hành đến nước
Kiều-tát- la, vị nào muốn
tùy tùng thì nên sửa soạn y phục lên đường. Khi
nghe thông báo này, hai
Bí-sô mới đến đứng lặng yên với vẻ lo buồn,
Ô-ba- nan-đà liền hỏi vì
sao, hai Bí-sô nói: “Vừa nghe cụ thọ A-nan-đà thông báo, chúng tôi từ xa mới đến chưa được nghỉ ngơi làm
sao tùy tùng
theo Phật được nên
chúng tôi lo buồn”. Ô-ba-nan-đà nghe rồi cũng lo
buồn suy nghó: “Đến nay
ta mới gặp được thí chủ không ngờ lại gặp trở
ngại này”. Sáng hôm sau
Ô-ba-nan-đà vội đến nhà Bà-la-môn Hành Vũ
nói pháp với giọng
không vui, Bà-la-môn hỏi duyên do, Ô-ba-nan-đà
nói: “Hiền thủ, tôi
mời vừa gặp thí chủ nay lại phải biệt ly”. Người
đời có nói:

“Người Ma Yết Đà nghe tiếng hiểu, Nước Kiều-tát-la thấy
hình biết, Vương thành nửa chữ liền hiểu năm, Các
lân bang đợi nói mới hiểu”.

Bà-la-môn nghe rồi liền suy nghó: “Đây không phải vì biệt ly
ta mà lo buồn, mà chính
là vì sáu mươi kim tiền”, nghó rồi liền nói:
“Tùy đại đức chỗ nào mãn an cư, tôi cũng
sẽ phụng hiến
sáu mươi kim
tiền”. Ô-ba-nan-đà liền chú nguyện cho
Bà-la-môn được không bịnh
sống lâu… rồi ra về.
Lúc đó Phật cùng đại chúng đi đến nước
Kiều-tát-la trụ trong
rừng Thệ-đa
thành Thất-la-phiệt, có một thương buôn chở hàng hóa từ thành này đi đến thành
Vương xá. Theo pháp xưa của thành
Vương xá, nếu có đại thương tộc từ nước khác đến thì nhà vua phải xem xét thuế hàng
hóa hoặc sai đại thần
Hành Vũ làm việc này. Khi Hành Vũ xét thuế hàng hóa của thương nhơn này rồi nói rằng: “Khi nào ông trở về thành
Thất- la-phiệt thì cho tôi
biết”. Thương nhơn nhận lời , sau khi mua bán xong
liền đến chỗ đại thần báo là sắp trở về, Hành
Vũ nghe rồi liền đưa sáu mươi kim tiền nhờ trao cho đại
đức Ô-ba-nan-đà.
Thương nhơn nghe
rồi liền suy nghó: “Nếu
có quen biết với đại thần hành Vũ thì vị này
chắc chắn là một đại
đức được nhiều người quen biết. Ta nên mua tặng
một loại điệp y để đại
đức được vui”, nghó rồi liền đến Trúc lâm hỏi thăm các
Bí-sô loại điệp nào
Bí-sô mặc được, các
Bí-sô nghe rồi liền hỏi: “Hiền thủ muốn thí y cho
Tăng hay sao?”, thương nhơn nói:
“Không có, vì đại thần Hành
Vũ gởi sáu mươi kim tiền nhờ trao cho Đại đức
Ô-ba- nan-đà nên tôi muốn mua tặng thêm một loại
điệp y”. Các Bí-sôâ nói: “Chắc chắn thầy ấy đòi kim tiền và thu nhận cả
bạch điệp”.
Thương nhơn suy nghó: “Chắc
Bí-sô này có hiềm khích với Ô-ba-nan-đà”, nghó rồi liền đến các
Bí-sô khác kể lại việc trên, các
Bí-sô nói:
“Nếu ông không đóng ấn kim tiền mà mang đến đó thì vị kia
sẽ đòi tiền
lời”. Thương nhơn liền
nghó: “Lời của các Bí-sô đều giống nhau, ta phải
đề phòng”, nghó rồi
liền đến chỗ đại thần xin đóng ấn, đại thần nói:
“Tôi đã tin ông, cần gì phải đóng ấn”, thương nhơn nói: “Tuy đại thần tin
tôi nhưng pháp của thương
buôn cần phải rõ ràng”. Đại thần nghe rồi
liền đóng ấn, thương nhơn mang kim tiền này trở về thành
Thất-la-phiệt
vào trong rừng Thệ-đa
hỏi thăm phòng của Ô-ba-nan-đà, các Bí-sô chỉ
chỗ, thương nhơn đến đó không thấy liền hỏi, các
Bí-sô nói: “Chắc là đi
đến chỗ nhàn tónh ở
bên ngoài chùa”, thương nhơn nói: “Đại thần Hành
Vũ ở thành Vương xá
có gởi cho đại đức Ô-ba-nan-đà số kim tiền này, các
thầy hãy nhận và trao lại giùm”.
Bí-sô nói: “Hiền thủ có từng thấy ai
lại chui đầu vào ngọn
đuốc đang cháy không?”, Thương nhơn cho rằng
Bí- sô này có hiềm khích
với Ô-ba-nan-đà nên nói thế, liền đến chỗ
Bí-sô khác nói như trên,
Bí-sô nói: “Nếu số kim tiền đó không đóng ấn mà mang đến giao thì vị kia nhất định
sẽ đòi tiền lời, ai dám nhận
giùm, ông nên trực tiếp
giao thì hơn”. Thương nhơn suy nghó: “Lời các
Bí-sô nói đều
giống nhau, thật khó cho ta”, nghó rồi liền nói với các
Bí-sô: “Khi nào
Ô-ba-nan-đà trở về xin nói lại giùm tôi đang ở tại
, Đại đức ấy nếu muốn nhận vật từ Vương xá ởi đến thì hãy đến lấy”, nói
rồi cáo từ. Không bao lâu
sau
Ô-ba-nan-đà trở về, các
Bí-sô nói:
Lành thay Đại đức, như Thế
tôn có nói người nào đầy đủ giới hạnh, tâm ý
thanh tịnh thì tùy tâm sở
nguyện đều được thành tựu. Cụ thọ nhờ dứt ý trong rừng nên liền được
sáu mươi kim tiền từ phương xa gởi đến”.
Ô-ba-nan- đà hỏi: “Thí
chủ nơi nào mà có thể cúng dường Phật và đại chúng mỗi vị
sáu mươi kim tiền như thế?”,
Bí-sô nói: “Chỉ cúng một mình thầy
chứ không phải cả đại
chúng”, Ô-ba-nan-đà nói: “Ai có thể huệ thí cho
tôi sáu mươi kim tiền như
thế?”, Bí-sô nói: “Là đại thần Hành Vũ ở
thành Vương xá gởi
cúng”, Ô-ba-nan-đà nói: “Vị đó là tri thức của tôi,
trước đã có hứa cúng
cho tôi số kim tiền ấy. Không biết có vị nào nhận
giùm hay không, có xem kỹ đủ hay
thiếu không, nếu là tiền đúc giả thì
không thể dùng được”.
Các Bí-sô liền nói: “Không ai chịu nhận giùm cả”,
Ô- ba-nan-đà liền nói: “Té ra lâu nay tôi ở chung với bạn ác nên không có ai chịu
nhận giùm”.
Các Bí-sô nghe lời này liền nói: “Cụ thọ không
cần lo lắng, thương nhơn
có để lại địa chỉ, cụ thọ hãy đi đến đó nhận”.
Ô- ba-nan-đà nghe rồi
liền vội vã đi đến chỗ thương nhơn, từ xa nhìn
thấy bước đi thương nhơn
biết ngay là sa môn hào tộc liền hỏi: “Đại đức
là Ô-ba-nan-đà”, đáp
phải, thương nhơn liền đem số kim tiền ra trao cho Ô-ba-nan-đà,
Ô-ba-nan-đà nhận rồi chú nguyện cho thương
nhơn, thương nhơn nói: “Xin
đừng chú nguyện cho tôi, thầy nên chú
nguyện cho đại thần Hành
Vũ”, Ô-ba-nan-đà nói: “Ông có công từ phương
xa mang đến cũng nên chú
nguyện. Ông hãy bảo một cháu nhỏ mang
số tiền này đi ra chợ
với tôi”, thương nhơn nói ở đây không có cháu
nhỏ, Ô-ba-nan-đà nói:
“Ông từ Vương xá mang đến đây được, từ đây ra chợ có mấy bước lại không chịu bảo người mang đi được
hay sao?”.
Thương nhơn liền phải nhờ
một tiểu nhi mang tiền đi với Ô-ba-nan-đà và dặn: “Phải đi theo
sau đừng ghé lại nơi nào khác, Thánh giả có đưa tiền
mua quà bánh gì cũng đừng
nhận”. Tiểu nhi mang tiền đi theo
Ô-ba-nan-đà đến một cửa hiệu nói: “Tiền để nơi đây
phải không?”,
Ô-ba-nan-đà
suy

nghó: “Đồng
tử này làm theo lời chủ nó dặn chứ không theo ý
mình”, nghó rồi liền nói
với chủ hiệu: “Hiền thủ hãy cất giữ giùm số kim
tiền này”, chủ hiệu
nói: “Không có gia trưởng ở đây, tôi không dám
nhận”, Ô-ba-nan-đà nói:
“Nguyện cho ông thường không tự do”, kế đi đến chỗ đồng tử bán hương nói gởi tiền giống như trên, đồng tử nói:
“Gia trưởng của tôi đi
vắng”, Ô-ba-nan-đà nói: “Nguyện cho gia trưởng
của ngươi đừng trở về”, kế đi đến chỗ đồng
tử bán hương khác nói gởi tiền
giống như trên, đồng tử nói: “Trong nhà còn có người lớn, tôi không
dám nhận”. Do đồng tử
này mới khởi tín tâm nên Ô-ba-nan-đà nói: “Ta cho là ngươi có chút tín tâm, không ngờ đó là tín
tâm La-sát”, đồng tử nghe lời này liền nói: “Thánh giả hãy gởi lại đây”,
Ô-ba-nan-đà gởi
tiền xong liền trở về
chùa, đêm đến sanh tâm hối sợ mất tiền nên sáng
sớm liền đi đến cửa hiệu đó đòi lại tiền. Thời đó các thương nhơn
có chế lịnh: đến khi mặt trời mọc nếu ai không đến tập họp thì bị phạt
sáu mươi văn kim tiền. Mẹ của đồng tử thúc hối đồng tử nên đi tập
họp sớm, vừa bước ra cửa liền gặp
Ô-ba-nan-đà đến đòi lại tiền mới gởi, đồng tử
nói: “Thánh giả, các thương nhơn ở đây có chế lịnh phải đến tập họp lúc
mặt trời mọc, nếu đến
trễ sẽ bị phạt sáu mươi văn kim tiền. Thánh giả hãy đợi một chút, đi tập họp xong trở về tôi
sẽ đưa lại cho
thanh giả”.
Ô-ba- nan-đà nói: “Ta
đâu phải tôi tớ mà ngươi bảo ta chờ đợi. Hãy trở
vào lấy số tiền ta đã
gởi ra đưa cho ta, chân ta đau không thể đứng đây lâu được. Nếu ngươi không đưa trả lại mà bỏ đi tức là trái với giáo lịnh
của vua Thắng Quang sẽ bị
phạt sáu mươi kim tiền”. Đồng tử nghe rồi liền
nổi giận vào nhà lấy tiền ra quăng xuống đất
khiến dấu đóng ấn bị
vỡ, Ô-ba-nan-đà liền nói:
“Ngươi khoan hãy đi, để ta xem lại có đủ hay không và có lẫn tiền đúc giả
hay không”, đồng tử nói: “Khi gởi thầy đâu có
kiểm điểm”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Tuy không có kiểm điểm nhưng có dấu đóng ấn rõ ràng, còn bây giờ dấu đóng ấn đã bị vỡ”. Đồng
tử không biết nói sao
đành im lặng, lúc đó trời đã sáng hẳn bị trễ tập
họp nên các thương nhơn
đến nhà thu tiền phạt, mẹ của đồng tử hỏi:
“Con đã làm gì đến nỗi bị phạt
sáu mươi văn kim tiền như thế?”, đồng tử
nói: “Do con quen biết
thích tử vừa phát tín tâm liền bị thử thách”.
Bà mẹ nghe rồi liền chê
trách sa môn, các Bí-sô nghe biết liền đem việc
này bạch phật, Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô hỏi
Ô-ba-nan-đà: “Thầy thật đã làm việc không đoan nghiêm như vậy
phải không?”,
đáp: “Thật vậy, Thế
tôn”. Phật dùng đủ lời quở trách… cho đến câu: “…
nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô hoặc
vua hay đại thần, Bà-la-môn, Cư só sai sứ đem giá
tiền y đưa cho
Bí-sô

<篇>nói rằng: “Đại đức, số tiền này là của vua (đại thần, Bà-la-môn, cư só) sai tôi đem đến,
 đại đức hãy nhận lấy”. Bí-sô nói: “Nhơn giả, giá tiền y này tôi không được nhận,
 nếu được y thanh tịnh thuận thời tôi mới được nhận”.
 Sứ nói: “Đại đức có người chấp sự không?”, đáp: “Có, tịnh nhơn của tăng hay</篇>
Ô-ba-sách-ca ở chỗ đó là người chấp
sự của Bí-sô.
Sứ giả liền đến chỗ của người chấp
sự trao giá tiền y rồi
nói: “Ông hãy
dùng giá tiền y này mua y thanh tịnh, thuận thời đưa
cho Bí-sô để
vị ấy đắp mặc”. Dặn dò người chấp sự xong, sứ giả trở lại chỗ
Bí-sô nói: “Tôi đã đưa giá tiền y cho người chấp
sự mà thầy chỉ,
khi được y thanh tịnh
thuận thời thầy nên nhận”. Bí-sô cần y nên đến chỗ người chấp
sự hai hoặc ba lần nói: “Tôi cần y” để nhắc, nếu được y thì tốt, nếu không được y
thì bốn, năm,
sáu lần đến đó đứng im
lặng để nhắc, được y thì tốt, nếu không được y mà đến nhắc nữa, cố cầu
cho được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Cuối cùng vẫn không được
y thì Bí-sô nên đến
chỗ người đã đưa giá tiền y hoặc nhờ người đáng
tin đến nói rằng:
“Ông sai người đưa giá tiền y đến cho Bí-sô

nhưng Bí-sô đó cuối cùng vẫn không được y, ông nên biết lấy lại, đừng
để mất số tiền ấy.
Đây là thời.

Bí-sô chỉ cho
Ô-ba-nan-đà. Vua: Dù nam hay nữ nếu được
quán đảnh đều gọi là
vua. Đại thần là người chấp hành chánh sự.
Bà-la-môn là quý chủng
đa văn. Cư só là kẻ tại gia giàu có. Sứ giả là nam, nữ
hay huỳnh môn. Giá y chỉ cho vàng bạc hay tiền.
Thuận thời thanh tịnh là đúng lý mới được nhận. Tịnh nhơn của Tăng là tịnh nhơn
của đại chúng.
Ô-ba-sách-Ca-là người đã quy y Tam bảo, thọ trì năm học
xứ. Bí-sô được hai, ba
lần nói là hai, ba lần nói ra lời để nhắc người
chấp sự. Bốn, năm, sáu
lần tùy chỗ đứng im lặng: Nói tùy chỗ có bốn:
Một là nhà xưởng như xưởng làm gốm…, hai là nhà ở, ba là đồng ruộng, bốn là cửa hiệu. Lại có
sáu lần gạn hỏi, như người kia hỏi: ‘thầy
đến có việc gì?”, đáp:
“Vì việc ấy nên đến”. Người kia lại nói: “Lành
thay mời ngồi”, đáp: “Tôi vì việc ấy nên đến”. Người kia lại nói:
“Mời thầy dùng cơm”, đáp: “Tôi vì việc ấy nên đến”. Người kia lại nói:
“Mời thầy ăn bánh”, đáp:
“Tôi vì việc ấy nên đến”. Người kia lại nói:
“Mời thầy dùng nước”, đáp:
“Tôi vì việc ấy nên đến”. Tùy một lần trong
sáu lần hỏi đáp trên
Bí-sô nên nói ngay đến
việc chính, không để cho họ đề
cập đến việc khác thì
không gọi là thiện hảo; ngược lại nếu Bí-sô nói từ
từ để họ có thời
gian nhớ lại mới gọi là thiện hảo; nếu được y thì tốt,
nếu không được y mà
quá sáu lần này đến đòi y cho được thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-để-ca.
Qua ba lần nói
sáu lần im lặng mà vẫn không được y thì
Bí-sô
nên đến chỗ người
cúng y, hoặc tự đến hoặc nhờ người đáng tin đến tức là đệ tử hay môn nhân nói cho người cúng y biết rõ mọi việc để họ lấy
lại tiền y đừng để cho
mất uổng. Đây cũng là cách thức trả lại cho chủ
giá tiền y.
Nếu Bí-sô nhờ người báo cho thí chủ biết rồi, người chấp
sự
mới đến nói với
Bí-sô: “Thánh giả hãy nhận giá tiền y này”,
Bí-sô nên nói với người
chấp sự: “Tôi đã xả giá tiền y này rồi, ông nên đem trả lại cho chủ y”.
Bí-sô nói như vậy là tốt, nếu lấy giá tiền y thì phạm
Xả đọa. Nếu người chấp
sự nói: “Thánh giả hãy nhận giá tiền y này, tôi
sẽ đến nói với thí chủ cúng y để họ hoan hỉ”.
Trường hợp này Bí-sô nhận
giá tiền y thì không
phạm. Nếu Bí-sô không theo trình tự như vậy mà
nhận lại y thì đều phạm Xả đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu người là thí chủ hoặc là
sứ giả hoặc là
chấp sự, như pháp nhận được y thì
không phạm, không như pháp thì phạm
Xả đọa. Nếu người là thí chủ
hoặc là sứ giả còn phi nhơn là chấp sự, như pháp
nhận được y cũng không
phạm, không như pháp thì phạm Ác-tác. Nếu
người là thí chủ, phi
nhơn là sứ giả, phi nhơn là chấp sự giống như trên
phạm Ác-tác. Nếu người
là thí chủ, phi nhơn là sứ giả, người là chấp
sự
cũng như trên phạm Xả đọa.

Nếu phi nhơn
là thí chủ hoặc là sứ giả hoặc là chấp sự giống như trên
phạm Ác-tác. Nếu phi nhơn là thí chủ, hoặc là
sứ gia, người là
chấp sự giống như trên phạm
Xả đọa. Nếu phi nhơn là thí chủ, người là
sứ giả, người là chấp
sự giống như trên phạm Xả đọa. Nếu phi nhơn là
thí chủ, người là sứ
giả, phi nhơn là chấp sự giống như trên phạm
Ác-tác. Nếu Bí-sô xin
giá tiền y từ phi nhơn thì phạm Ác-tác, nhận được y
thì phạm Xả đọa. Xin giá
tiền y từ loài rồng thì phạm Ác-tác, nhận
được y thì phạm Xả
đọa. Nếu Bí-sô gởi thư hay sai sứ đến xin giá tiền y
thì phạm Ác-tác, nhận được y thì phạm
Xả đọa. Không phạm
giống như trên.

Học Xứ Thứ Mười Một: DÙNG
TƠ TẰM LÀM PHU CỤ
Nhiếp Tụng:
Cao thế da, toàn đen,
Phần, sáu (năm), ni sư đàn, Gánh lông, giặt, vàng
bạc, Nạp chất và mua bán.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa, lúc đó các
Bí-sô làm

ngọa cụ mới
bằng tơ tằm, tự làm hay bảo người làm. Loại tơ tằm này khó được và quý giá, các
Bí-sô lại liệu lý mọi việc nên phế bỏ
việc chánh tu, đọc tụng,
tác ý. Các Bí-sô lại thường đến chỗ Bà-la-môn,
Cư só xin tơ tằm nên bị ngoại đạo chỉ trích chê bai: “Mọi người nên biết,
sa môn Thích tử là kẻ
sát sanh, họ không bỏ nghiệp sát hại, tự lạm hoặc bảo người làm ngọa cụ mới bằng tơ tằm. Nếu làm bằng tơ tằm phải giết nhiều hữu tình, tai
sao chúng ta lại đem y thực dâng cúng cho
những kẻ trọc đầu giết
hại chúng sanh”. Các Bí-sô nghe lời này rồi đem
bạch phật, Phật do nhơn
duyên này nhóm họp các Bí-sô hỏi rằng: “Các thầy thật đã làm ngọa cụ mới bằng tơ tằm
phải không?”, đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật nói:
“Các thầy là người khó biết đủ, khó nuôi dưỡng,
không thuận hạnh thiểu
dục tri túc”. Phật đủ lời quở trách rồi khen ngợi công đức của
hạnh Đỗ-đa, thiểu dục và tri túc. Phật bảo
các Bí-sô: …
Nơi Tỳ- nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô dùng tơ
tằm cao thế da làm phu cụ mới, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô chỉ cho người ở trong pháp này.
Mới có hai:
Mới làm và mới được.
Mới ở trong giới này là mới làm. Cao thế da làm phu cụ có hai loại: Một là dồn làm nệm, hai là làm phu cụ. Cao thế da
trong đây là làm phu cụ.
Tự làm hay bảo người làm đều phạm xả đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Khi Bí-sô lo
liệu cao thế da đối với một cái kén, một đống
kén… xé hay rọc ra để
làm phu cụ, khi làm phạm Ác-tác, làm thành thì
phạm Xả đọa.
Nếu Bí-sô khi xin Cao thế da và khi lo liệu mọi việc đều
phạm Ác-tác, làm thành
thì phạm Xả đọa. Nếu nhận được vật đã làm thành hay vật đã dùng rồi hoặc cũ làm lại cho mới để thọ dụng
đều không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu, hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 21</卷>

Học Xứ Thứ Mười Hai: DÙNG
LÔNG DÊ TOÀN ĐEN LÀM PHU CỤ Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô dùng lông dê toàn đen làm phu cụ,
tự làm hay bảo người
làm. Loại lông dê này khó được và quý giá, các
Bí- sô lại lo liệu mọi
việc nên phế bỏ việc chánh tu, đọc tụng, tác ý.
Các Bí-sô lại thường
đến chỗ Bà-la-môn, Cư só xin lông dê đen nên bị
các Bí-sô thiểu dục chê trách rồi đem việc này bạch Phật. Phật do
nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến câu: …Nơi Tỳ-nại-da chế
học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô dùng lông dê toàn đen
làm phu cụ mới, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sôâ là chỉ cho người ở trong pháp này. Lông dê là không phải các loại lông khác. Đen có bốn: Một là toàn đen, hai là
xanh sậm. Ba là màu bùn,
bốn là màu xám. Lông dê trong đây là loại toàn đen.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Khi Bí-sô lo liệu lông dê đối với một chút ít, một nắm nhỏ hay một đống cắt hay rọc để làm phu cụ, khi làm phạm ác tác, làm
thành thì phạm Xả đọa.
Nếu nhận được vật đã làm thành hay vật đã
dùng rồi hoặc vật cũ làm cho mới lại để thọ
dụng thì không phạm. Không phạm nữa là người
phạm ban đầu, hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Ba:
QUÁ PHẦN SỐ LÀM PHU CỤ
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
sau khi Phật cấm các Bí-sô không được dùng lông
dê toàn đen làm phu
cụ
mới, các Bí-sô liền dùng bốn phần lông đen xen
với một chút ít các
loại lông màu khác để làm phu cụ mới. Các Bí-sô
thiểu dục chê trách và bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô làm phu cụ mới bằng lông dê nên dùng hai phần toàn đen, phần
thứ ba trắng, phần thứ bốn thô. Nếu Bí-sô không
dùng hai phần toàn
đen, phần thứ ba trắng, phần thứ bốn thô để làm
phu cụ mới thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”
Đen có bốn loại như trong giới trên đã nói. Trắng là loại
lông bên hông, trên xương
sống và bên cổ. Thô là loại lông nơi đầu, chân
và bụng. Hai phần là nêu
số lượng, như muốn làm cái nệm lông mười cân thì năm cân lông toàn đen, hai cân rưỡi
lông trắng, hai cân rưỡi lông
thô. Làm tăng hay giảm
dựa theo đây nên biết, nếu làm khác với số
lượng đã chế như hai
phần sau có giảm bớt hoặc dùng lông toàn đen, khi
làm phạm Ác-tác, làm thành thì phạm
Xả đọa. Nếu không vì mình
hoặc được vật đã làm
thành, hoặc lông đen dễ được, các lông màu khác khó tìm nên tăng giảm đồng đếu thì
không phạm.
Không phạm nữa là
người phạm ban đầu,
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Bốn: DÙNG
PHU CỤ DƯỚI SÁU NĂM

Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô chứa nhiều phu cụ nói
với nhau: “Đại đức, cái nệm này
dài quá”, hoặc “Đại đức, cái nệm này ngắn
quá (nhỏ quá, rộng quá …), nói rồi liền bỏ cái đó để
sắm
sửa cái mới vừa ý hơn. Do làm phu cụ bận
rộn nhiều việc nên sanh lỗi giống như ở giới
trên. Các Bí-sô thiểu dục
chê trách đem bạch Phật, Phật do duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho
đến câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô làm phu cụ mới, dù tâm không thích
cũng phải thọ trì
sáu
năm, dưới sáu năm không bỏ cái cũ lại làm cái mới, phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-để-ca”.

Một thời khác, Phật trụ trong rừng khoáng dã, vì thời tiết thay đổi bất ngờ lạnh rét nên các
Bí-sô bị cảm lạnh, các vị
Tri sự có
ngọa cụ đều thọ trì
sáu năm, do Phật đã chế giới nên không dám làm
lại cái mới, do cảm lạnh nên các công việc đã làm đều dừng nghỉ. Thế tôn
tuy biết nhưng vẫn hỏi cụ
thọ A-nan-đà: “Tại sao Bí-sô Tri sự lại đình
chỉ công việc?”, đáp: “Do Phật vừa chế học xứ thọ trì chưa đến
sáu năm không được làm phu cụ mới, nhưng phu cụ của
Bí-sô
Tri sự dùng lâu quá mỏng không thể chịu nổi lạnh rét, nên phải dừng nghỉ công việc
đang làm”.
Phật nói: “Các Bí-sô
Tri sự trông coi các việc vì phu cụ
quá mỏng không chịu nổi
lạnh rét, tuy phu cụ chưa đủ sáu năm cũng được đến trong Tăng xin trong
sáu năm làm lại phu cụ khác. Nên xin như
sau: Tập Tăng,
Bí-sô tri
sự đến trong Tăng ở trước vị
Thượng tọa quỳ gối chắp tay bạch: Đại đức tăng lắng nghe, tôi
Bí-sô tên
làm tri
sự
trông coi các việc, theo
luật trong sáu năm không được làm phu cụ mới,
nay đến trong Tăng xin tuy
còn trong thời hạn sáu năm được làm lại phu
cụ mới. Xin Tăng cho tôi
Bí-sô tuy
còn trong thời hạn sáu năm
được làm lại phu cụ
mới, xin thương xót (3 lần). Nếu tăng xét thấy người kia đáng tin thì nên tác pháp cho, hoặc bảo đem cái cũ đến trong
Tăng kiểm tra, nếu quá dài thì bảo cắt bỏ bớt, nếu quá ngắn thì nối thêm… tùy theo đó liệu lý,
 nếu rách nhiều không thể vá được thì Tăng nên tác pháp cho như trong Bách nhất yết ma có nói rõ.
Trường hợp là
Bí-sô
Tri sự,
Tăng xét thấy cần cho thì
tuy còn trong thời hạn sáu năm vẫn cho tùy ý
làm không phải nghi hoặc
gì. Lúc đó Thế tôn khen ngợi người trì giới, cung kình giới tùy thuận thuyết pháp rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia
là sáng chế, nay là tùy khai, học xứ này nên nói
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô làm phu cụ mới, dù tâm không thích cũng nên thọ trì
sáu năm, dưới
sáu năm không bỏ cái cũ lại làm cái mới, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, trừ
được Chúng pháp.”

Nội dung của
học xứ này là tuy không thích vẫn phải thọ trì sáu năm, chưa tới
sáu năm dù xả hay không xả mà làm lại cái mới
thì phạm xả đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô trong năm nay làm phu cụ mới, cũng trong năm nay
lại làm cái mới, khi
làm cái thứ hai phạm ác tác, làm thành phạm xả
đọa, cái làm ban đầu
không phạm. Tuy không cùng một năm, đến năm thứ hai cho đến năm thứ ba, thứ tư, thứ năm lại làm cái mới đều phạm
giống như trên, cái làm ban đầu
không phạm.
Nếu Bí-sô trong năm nay đã làm phu cụ rồi, cũng trong năm nay lại làm cái khác, nếu trong năm
nay làm xong thì phạm xả
đọa, nếu không làm xong mãi đến năm năm
mới làm xong cũng phạm
xả đọa. Nếu Bí-sô trong năm nay làm phu cụ mới chưa xong lại làm cái khác, khi hai cái cùng làm xong nói rằng:
“Tôi giữ cái trước bỏ cái
sau”, hoặc giữ cái sau bỏ cái trước thì cái sau phạm
Xả đọa, cái trước
không phạm. Nếu cái trước làm chưa xong mãi đến
năm thứ hai, cho đến năm
thứ ba, thứ tư, thứ năm mới xong nói rằng:
“Tôi thọ trì cái trước
bỏ cái sau…” Phạm không phạm giống như trên.

Nếu Bí-sô trong năm nay đã làm phu cụ rồi, trong năm nay lại làm
cái khác chưa xong thì ngừng, qua năm thứ hai lại làm cái khác
chưa xong thì ngừng, đến
năm thứ ba cho đến năm thứ tư, thứ năm cũng
như vậy thì những cái
chưa thành này đều phạm Ác-tác, cái ban đầu không phạm.
Nếu Bí-sô đã làm nệm rồi trong năm đó không làm cái khác, cho đến năm thứ năm cũng không làm cái khác, đến năm thứ
sáu đủ
thời hạn mới làm thì
không phạm. Không phạm nữa là người phạm ban
đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Lăm: LÀM
PHU CỤ MỚI KHÔNG CHO HOẠI SẮC

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
sau khi Thế tôn đắc đạo quả vô thượng rồi khắp cả bốn phương
đều nghe biết ở nước
Trung phương có Phật ra đời. Lúc đó các thương
nhơn phương Bắc cũng nghe biết nếu có ai dâng phẩm vật cúng dường thì được quả báo lớn, được
Lợi-ích lớn liền
suy nghó: “Nay ta nên mang hàng hóa đến thành
Thất-la-phiệt một là cầu được lợi nhuận, hai
là được yết kiến Thế
tôn”. Nghó rồi liền cùng năm trăm thương nhơn
chở hàng hóa từ phương
Bắc đến nước Trung phương, khi đến thành
Thất- la-phiệt sắp đặt
hàng hóa xong liền đến chỗ trưởng giả Cấp-cô-độc
nói rằng: “Trưởng giả,
chúng tôi muốn yết kiến Thế tôn”, Trưởng giả
nói: “Lành thay các vị
có thể sanh ý diệu, Như lai Ứng Chánh biến tri
khó được gặp như hoa
Ô-đàm-bạt-la, các vị nên kính lễ”. Nói rồi liền
dẫn năm trăm thương nhơn
đến chỗ Phật, họ đảnh lễ Phật rồi ngồi qua
một bên, Thế tôn tuyên
nói pháp yếu cho Trưởng giả và năm trăm
thương nhơn, chỉ dạy được
lợi hỉ rồi im lặng. Các thương nhơn đảnh lễ Phật
rồi đi đến chỗ các
Bí-sô kỳ túc và tham quan các phòng ốc của Bí-sô,
họ nhìn thấy Ni sư đãn
na trên nệm giường của các Bí-sô đều bị lủng rách ở giữa nên hỏi
Trưởng giả duyên do,
Trưởng giả nói:
“Các Bí-sô
tôn túc ban đêm phần
nhiều tónh tọa đến sáng, do nhơn duyên này nên
Ni sư đãn na đều lủng
rách ở giữa”. Các thương nhơn nghe rồi sanh lòng tín kính bèn đem năm trăm diệu điệp phụng hiến
chúng tăng. Được diệu điệp này các
Bí-sô liền làm
Ni sư đãn na mới, những cái cũ
dồn lại thành đống đem
để ở trong phòng kế cận. Lúc đó có một trưởng
giả thỉnh Phật và Tăng
đến nhà thọ thực, các Bí-sô tới giờ đều đi phó thỉnh chỉ trừ Thế tôn ở lại trong chùa và bảo người đi lấy thức ăn.
Có năm nhân duyên khiến
Phật không đi phó thỉnh: Một là vì muốn trụ
trong yên lặng, hai là nói pháp cho chư thiên, ba là thăm viếng người bịnh, bốn là đi xem xét ngọa cụ, năm là chế học xứ cho
các Bí-sô. Trường
hợp này Thế
tôn muốn xem xét ngọa cụ và muốn chế học xứ cho
các Bí-sô. Đợi các
Bí-sô đi phó thỉnh rồi Thế tôn cầm chìa khóa đi
đến các phòng xem xét thì thấy một đống Ni sư đãn
na cũ bừa bãi trên đất.
Thế tôn thấy rồi liền
suy nghó: “Thí chủ thâm tâm tín kính như cắt máu thịt của mình để cúng thí vì tu
nghiệp phước, còn các
Bí-sô lại bỏ phu cụ
cũ bừa bãi, không có tâm giữ gìn, không biết lượng thọ dụng”. Thế tôn
liền giũ sạch bụi đất
các phu cụ cũ rồi để trên giá, sau đó rửa tay chân rồi trở về phòng đoan tọa. Lúc đó
Bí-sô lấy thức ăn mang về đến chỗ
Phật, Thế tôn nhận thức
ăn rồi hỏi: “Các Bí-sô có được thức ăn ngon và
đầy đủ không?”, đáp: “Thế tôn, đại chúng đều được thức ăn ngon và
đầy đủ”. Thế tôn thọ
thực rồi rửa tay chân, trở vào phòng ngồi nhập
định, xế chiều Thế tôn
xuất định đến trong đại chúng ngồi vào chỗ ngồi rồi bảo
các Bí-sô:
“Sau khi các thầy đi phó thỉnh, Như lai cầm chìa
khóa đi xem xét các
phòng… giống như đoạn văn trên cho đến câu không
có tâm giữ gìn, không
biết lượng thọ dụng, đây là diều bất thiện. Này các Bí-sô, đối với vật thí của người tín tâm phải xứng lượng thọ dụng,
thuận thời tri túc mà
thọ dụng, đó mới là điều thiện. “Thế tôn liền khen
ngợi người ái hộ,
thuận thời tri túc thọ dụng của tín thí rồi bảo các Bí-sô:
… Nơi Tỳ nại da chế học
xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô
làm Ni sư đãn na mới, nên lấy một miếng vải còn
chắc của cái cũ dọc
ngang bằng một gang tay của Phật may đính lên trên cái mới làm cho
hoại sắc. Nếu Bí-sô làm Ni sư đãn na mới không
dùng một miếng vải còn chắc của cái cũ may đính lên trên cái mới làm cho hoại
sắc thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”
Mới có hai:
Một là mới làm, hai là mới được. Mới ở trong đây
là mới làm. Ni sư đãn
na tức là phu cụ. Làm là tự làm hay bảo người
làm. một miếng vải còn chắc của cái cũ là cắt
lấy một miếng ở chỗ nào
đó tương đối còn chắc
của cái cũ. Một gang tay Phật bằng một khuỷu
tay rưỡi của người
thường. May đính lên trên cái mới là may đính lên
trên cái mới may để
làm cho hoại sắc cũng là để được bền hơn.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô dùng một miếng của
Ni sư đãn na cũ bằng một gang tay của Phật may đính lên trên cái mới mà thiếu bằng một ngón tay hay
nửa ngón tay cũng phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Không phạm là dùng
cái cũ may khắp giáp cái
mới hay cái cũ hoàn toàn bị rách nát không thể cắt lấy một miếng nào để may đính lên cái mới thì
không phạm.
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Sáu: TỰ
GÁNH LÔNG DÊ ĐI

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó
Lục chúng Bí-sô bàn luận với nhau: “Các Hắc-bát kia dùng
mỡ con Di hầu thoa dưới
chân nên đi đến đâu đều được lợi dưỡng, đi đên nơi xa thì có người cung cấp được nhiều người ái kính. Còn chúng ta như ếch ngồi dưới đáy giếng không đi đâu xa làm
sao có được lợi
dưỡng. Chúng ta nên đi đây đó”. một trong
Lục chúng nói: “Chúng ta
nên đi đâu”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Chúng ta ra ngoài tìm đoàn thương
buôn, nhưng nếu chúng ta đi hết thì môn đồ quyến thuộc và thí chủ của chúng ta đều bị các
Hắc-bát khác xâm đoạt, phải có một người ở lại”.
Sau khi bàn bạc, Ô-đà-di
được ở lại, nếu được lợi dưỡng đem về sẽ cùng
chia đều, năm người còn
lại ra ngoài tìm đoàn thương buôn, thấy một
đoàn thương buôn đi về hướng nước
Nê-ba-la liền nói: “Chúng tôi
muốn tháp tùng”, thương
buôn nói: “Thánh giả, nuớc
Nê-ba-la đất đai khô
cằn, nhiều đá sỏi như
xương sống con lạc đà, các thánh giả sẽ không thích trụ nơi đó”. Thấy các
Bí-sô nhất quyết muốn cùng đi, đoàn thương buôn chấp nhận cho tháp tùng, khi đến nước kia các
Bí-sô liền cảm thấy không vui thích nên vào một ngày khác họ đến hỏi các thương buôn chừng nào trở về, thương buôn hỏi: “Các Thánh giả cảm thấy
không vui thích phải
không?”, các Bí-sô nói: “Ngay vừa mới đến chúng tôi
đã không vui thích rồi”,
thương buôn nói: “Hàng hóa của chúng tôi chưa giao dịch xong nên không thể trở về ngay được, nhưng chúng tôi
có người quen sắp trở
về, chúng tôi sẽ nói với họ cho các Thánh giả tháp tùng”. Ở nước
Nê-ba-la có hai mặt hàng giá rẽ dễ mua là lông dê và hùng hoàng nên các thương buôn mua nhiều lông dê chở về bán, các
Bí- sô cùng đi với đoàn
xe chở lông dê, vì sợ bụi dơ nên các Bí-sô đi trước hoặc đi
sau đoàn xe tải, lúc đó các
Bí-sô đang đi
sau xe tải.
Trong đoàn xe tải có một chiếc chở lông dê bị gảy trục không chạy được, các
thương nhơn bàn luận với nhau: “Nếu chúng ta ở lại đây để
sửa cái trục xe, nếu đám giặc cướp nghe biết được
sẽ đến giết chúng ta trước rồi đoạt
tài vật sau. Chúng ta nên chở hàng hóa quý giá đi, còn xe chở lông dê bỏ
lại”. Đang bàn luận thì
các Bí-sô đi đến, thấy cảnh tượng như vậy liền hỏi: “Tại
sao các vị tỏ vẻ
ưu sầu, không chịu đi tiếp nữa”, thương nhơn kể
rõ sự việc, các Bí-sô
hỏi: “Như vậy các vị định bỏ lông dê lại hay
sao?”, thương nhơn nói: “Đành phải bỏ lại”, các
Bí-sô nói: “Nếu các vị bỏ, hãy cho chúng tôi, chúng tôi tùy
sức mang về”, thương nhơn nói:
“Tùy ý Thánh giả, dù
sao chúng tôi cũng bỏ lại”. Lúc đó các
Bí-sô bàn
luận với nhau:
“Số lông dê này rất nhiều, chúng ta dồn y bát của năm người cho
một
người mang, bốn người còn lại lấy dây cỏ cột
số lông dê này
thành bốn gánh cho bốn
người gánh”. Các thương nhơn nói: “Không ngờ
các thánh giả lại gánh
hết số lông dê này, chúng tôi xin trả tiền để lấy
lại sô lông dê này”, các
Bí-sô nói: “Chúng tôi đâu phải người làm thuê, nếu các vị nói như vậy chúng tôi
sẽ quăng bỏ hết”, các
thương nhơn nói: “Chúng tôi nói đùa thôi, xin
đừng trách, các Thánh giả cứ
mang về dùng”. Lúc đó
có một ngoại đạo thấy vậy liền trêu chọc các
Bí-sôâ: “Gánh nặng như vậy, đến đâu mới buông xuống và được bao nhiêu
lợi”, các Bí-sô nói:
“Phá võ bụng của ngươi ra, đạp trên đầu ngươi đi, chúng tôi mới buông xuống và thu lợi”. Ngoại đạo liền im lặng, các
Bí-sô
bàn với nhau: “Nếu
chúng ta cùng đi với đoàn thương buôn sẽ bị nhiều
trêu chọc nữa, chúng ta
nên đi trước”. Bàn rồi tách ra đi riêng đến gần một xóm làng thường bị cướp nên người trong làng thường cảnh giác, lúc
đó người trong làng từ
xa thấy nhiều người gánh đi đến liền báo động là có đoàn quân voi kéo đến khiến người trong làng đều hoảng
sợ bỏ chạy vào rừng trốn, chỉ để lại một
số thanh niên khỏe mạnh giữ làng.
Những thanh niên này nói với nhau: “Hình như không phải là đoàn quân voi mà là đoàn lạc đà”, lại nói: “Hình như không phải đoàn lạc đà mà
là lừa chở hàng hóa”,
lại nói: “Cũng không phải lừa ngựa chở hàng
hóa mà là người gánh”.
Khi đoàn người đến gần mới nhìn rõ là gánh
lông dê liền nói: “Các
thánh giả gánh to và nặng như vậy thật khác
thường khiến người
trong thôn tưởng giặc cướp kéo đến nên bỏ chạy trốn hết”, các
Bí-sôâ nói: “Các ngươi là người không hiểu biết, thấy ngưới gánh đồ vật đến
sợ cho là giặc, nếu giặc cướp nghe biết liền đến cướp hết tài
vật thì sao. Các ngươi
hãy đi trấn an họ bảo họ trở về”. Các Bí-sô thấy
xảy ra sự việc như vậy
liến bàn với nhau: “Nếu chúng ta đi đường cái
quan thì bị trêu chọc chê
cười, chúng ta nên đi đường nhỏ”. Lúc đó các
thuế quan đi kiểm soát để
bắt người trốn thuế, trông thấy đoàn người gánh lông dê liền nói: “Này các
thương nhơn, các người thường trốn
thuế nên không đi đường
cái quan mà trốn đi con đường nhỏ phải
không?”, các Bí-sô nói:
“Chúng tôi không phải là thương nhơn trốn thuế”,
thuế quan hỏi: “Vậy các vị
là ai?”, đáp: “Chúng tôi
là Bí-sô”, thuế
quan nói: “Nếu là Bí-sô
thì các Thánh giả cứ đi”. Lúc đó các Bí-sô bàn
với nhau: “Nếu chúng ta
vào rừng Thệ-đa bằng cửa chính, các Hắc-bát
sẽ trêu chọc chúng ta,
chúng ta nên gánh đi vào cửa sau”. Khi đi đến
cửa sau có một Ma-ha-la
trông thấy liền hỏi: “Các vị khách gánh đồ cớ
sao lại đi vào
cửa sau?”, các
Bí-sô nói: “Ông già này gọi chúng ta là khách gánh
đồ sao?”, liền hỏi: “Vậy các vị
là ai?”, đáp: “Chúng ta là Lục chúng
Bí-sô”, lại hỏi: “Các vị thật là Lục chúng sao?”, đáp phải, Ma- ha-la liền nói: “lành thay các đại đức”.
Vào đến nơi, Lục chúng liền bỏ xuống thành một đống lớn như núi ngay giữa chùa khiến mọi người đều
kinh ngạc hỏi: “Các cụ thọ có thể gánh nặng như thế
này sao, các vị không
sọ người đời trêu chọc
hay sao?”,
Lục chúng nói: “Cái miệng của
chúng tôi há chỉ biết ăn thôi sao, ai trêu chọc
tôi, tôi cũng sẽ trêu chọc
lại gấp ba, bốn lần”. Các Bí-sô thiểu dục nghe
rồi liền chê trách:
“Tại sao Bí-sô tự gánh nặng như vậy mà đi, không cảm
thấy xấu hổ mà còn
khởi tâm cống cao ngã mạn”. Các Bí-sô liền đem
việc này bạch Phật,
Phật do duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến
câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô trên đường đi nhận được lông dê, cần thì được nhận. Nếu không có người mang giúp thì được tự mang đi khoảng đường chừng ba
Du thiện na, nếu đi quá xa
thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”

Bí-sô là chỉ cho Lục chúng và có ai khác giống như vậy.
Nhận được lông dê là vật của người khác cho.
Ba Du thiện na là chiều
dài dặm đường, trong khoảng đường này không có ai mang giúp được
tự gánh mang, nếu mang đi quá chiều dài đặm đường này thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-để-ca.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bảy Cực vi thành một Vi trần, bảy Vi trần thành một Đồng
trần, bảy Đồng trần
thành một Thủy trần, bảy Thủy trần thành một Thố mao trần, bảy Thố mao trần thành một
Dương mao trần, bảy Dương mao trần thành một
Ngưu mao trần, bảy Ngưu mao trần thành một Khích du
trần, bảy Khích du trần
thành một Kỷ, bảy Kỷ thành một Sắt, bảy Sắt thành một
Khoáng mạch, bảy
Khoáng mạch thành một ngón tay, hai mươi
bốn ngón tay thành một
khuỷu tay, ba khuỷu tay rưỡi thành một người,
bốn khuỷu tay thành một
Cung, năm trăm Cung thành một Câu-lô-xá,
tám Câu-lô-xá là một
Du thiện na, bảy thôn mỗi thôn có
một Câu-lô-xá.
Khi mang lông dê đi đến nửa đường thì
phạm Ác-tác, vào đến trong
thôn thì phạm xả đọa.
Nếu từ thôn đến chỗ khoáng dã bằng ¼ Câu-lô-xá
thì phạm Ác-tác, dủ một
Câu-lô-xá thì phạm xả đọa. Nếu từ chỗ khoáng dã đi đến dưới ba Du thiện na thì
không phạm, quá ba Du thiện na thì
phạm xả đọa. Nếu lông
dê này dùng để làm mão, khăn trải, cờ phướn…
mang đi một cách kín đáo
thì không phạm. Không phạm nữa là người
phạm ban đầu, hoặc si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Bảy: NHỜ
NI KHÔNG PHẢI THÂN TỘC LIỆU LÝ LÔNG DÊ

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng nói với nhau: “Chúng ta nên chia
số lông dê
đã mang về”,
Nan-đà hỏi: “Chia làm mấy phần, Ô-đà-di ở nhà có được
chia phần không?”. Ô-đà-di nghe rồi liền
suy nghó: “Ngũ chúng được
nhiều lợi dưỡng, ta phải làm phương tiện gì để được chia một phần”, nghó
rồi liền hỏi: “Các cụ thọ bàn việc gì,
số lông dê đã được hãy nhập chung lại
rồi chia đều, ai được phần nấy, tôi cũng được một phần”.
Ô-ba-nan-đà
liền suy nghó: Thế tôn pháp chủ đang ở đây, lợi dưỡng ắt rất nhiều, vì
sao Ô-đà-di lại nói như thế, xưa nay chúng ta được gọi là
Lục chúng, không lẽ nay lại thành
năm người hay sao, nên chia làm sáu phần đồng
đều”. Lúc đó Nan-đà
nói: “Ai là người chia phần?”, Xiển-đà nói:
“Ô-đà-di lâu nay ở nhà, nay nên làm người
chia phần”. Ô-đà-di liền chia làm
sáu phần rồi đem phần của mình cất
trong phòng,
A-thuyết-ca thấy liền
nói: “Đại đức hãy
đem vật được chia chia cho chúng tôi với”, Ô-đà-di
nói: “Từ khi các vị
đến đây, tôi chưa nhận được một bối xỉ, nếu không tin thì cứ hỏi các vị đồng
phạm hạnh”,
Bổ-nại-phạt-tố nói: “Không ngờ
Ô- đà-di khinh lộng chúng
ta”, Ô-đà-di nói: “Có được nhiều vật mà không chia mới là
khinh lộng, một bối xỉ tôi còn không được thì làm
sao
thành khinh lộng”. Lúc đó Ô-đà-di
suy nghó:
“Số lông dê này ta nhờ ai
lo liệu đây, nếu giao cho người giúp việc thì có thể mất hết vì người này
không giới hạnh, khó tin. Nếu giao cho mười hai ni thì họ cũng khó tin, tính toan tỷ mỷ như người cân bột làm bánh.
Bí-sô ni
Đạt-ma-đà-na lại khéo trì kinh tạng, quyến thuộc của cô cũng trì kinh,
siêng tu phẩm
thiện, nếu giao cho họ,
thời gian sẽ kéo dài làm mãi không xong.
Kiều-đáp- di kheo trì
Luật tạng, môn đồ cũng trì luật, đối với trì phạm cân
nhắc khinh trọng, nếu giao cho họ cũng khó thành. Đại thế chủ lấy tónh
lự làm tâm, môn nhơn
cũng tu tịch tónh, ta có thể giao lông dê cho họ
vào những lúc rảnh lo
liệu cho ta”. Nghó rồi liền thấy Đại thế chủ đến đảnh lễ
Thế tôn, vội bước tới nói:
“Đại thế chủ, như Thế tôn có nói người
đủ giới cấm, tâm nghó gì đều được thành tựu vì do
sức của tịnh giới.
Tôi vừa nghó đến Đại thế chủ thì người lại vừa đi đến, đúng lúc như qua
sông gặp đò”. Đại
thế chủ hỏi: “Đại đức cần gì ở tôi?”, đáp:
“Tôi có một ít lông dê cần liệu lý,
người có thể làm giúp được không?”, Đại thế
chủ nói: “Tôi vốn đến
để kính lễ Thế tôn, kính lễ xong tôi sẽ sai hai ni
đến lấy đem về liệu lý cho đại đức”. Ô-đà-di
liền về phòng bó số lông dê thành hai bó để ở phía
sau cửa phòng, Đại thế chủ kính lễ Thế tôn xong
cũng liền
sai hai ni đến phòng Ô-đà-di lấy
số lông dê,
Ô-đà-di nói: “Để ở phía
sau cánh cửa”, hai cô ni bước vào đưa hai tay kéo hai bó lông dê ra nhưng không kéo nổi vì quá nặng,
liền nói: “Thánh giả, trong bó
lông dê có đá hay sao”,
Ô-đà-di nói: “Hai cô còn trẻ lẽ nào xương sống lại gãy, hãy cúi xuống tôi để lên”,
 nói rồi liền để trên lưng mỗi cô một bó, hai cô liền cảm thầy đầu ê ẩm, lưng đau thắt, khổ
sở lê về chùa, vừa bỏ xuống đất liền nằm dài vừa thở vừa rên.
Các Bí-sô ni thấy vậy liền nói: “Mang một ít lông dê về mà khổ
sở như bị gãy
xương sống”, hai ni
liền nói: “Hãy đến
kéo thử thì biết”. Các ni đến kéo thấy không nhúc
nhích liền nói: “Trong bó
lông dê này có đá hay sao?”. Sau đó các ni mở hai bó ra liền thành một đống to nên cười vang dậy, Đại thế chủ nghe tiếng cười vang dậy nên quở trách các ni, các
ni bạch: “Thánh giả, đại
đức Ô-đà-di nói một ít lông dê mà còn một đống như thế này, nếu nói
nhiều thì như thế nào
nữa”. Đại thế chủ nói: “Ô-đà-di là người hay làm
hạnh ác, ở trong giáo
pháp của Phật thường hay hủy hoại như bờ sông bị
lỏ sắp sụp. Phật nói có hai hạng
người lành: Một là hạng người
không hứa nhận, hai là hạng người đã hứa nhận thì phải làm tròn
trách nhiệm.
Nay ta đã hứa thì phải
làm cho xong, các cô cùng ta lo liệu, tùy lấy ít
nhiều làm xong thì đem giao
lại”. Sau khi làm xong hai ni mang đến giao
cho Ô-đà-di , Ô-đà-di lại đòi
số lông dê còn dư, hai ni cũng mang
số lông
dê còn dư giao cho
Ô-đà-di. Đại thế chủ vì liệu lý số lông dê này nên
hai tay có sắc đỏ như
thợ nhuộm, khi đến kính lễ Phật, Phật nhìn thấy liền hỏi:
“Vì sao tay của Đại thế chủ có
sắc đỏ như
thợ nhuộm?”, đáp:
“Như Thế tôn có dạy: việc nên làm thì không làm lại làm việc
của người khác, nay tôi đã làm như vậy”.
Phật hỏi: “Đại thế chủ đã làm việc
gì?”, Đại thế chủ liền
đem sự việc trên kể lại, Phật liền hỏi A-nan-đà:
“Các Bí-sô đã nhờ ni
không phải họ hàng lo liệu lông dê phải không?”, đáp: “Thật vậy
Thế tôn”. Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô…
cho đến câu: … Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô nhờ ni không phải họ hàng giặt nhuộm chải lông dê, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di. Lông dê là không phải
loại lông khác. Giặt là
cho đến nhúng vào nước. Nhuộm là cho đến
nhuộm một lần. Chải cho
đến vuốt một cái.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô đối với ni không phải họ hàng khởi tưởng không phải họ hàng hoặc
sanh nghi mà nhờ
họ giặt, nhuộm, chải lông dê đều
phạm Xả đọa. Giặt,
nhuộm mà không chải, hoặc giặt chải mà không nhuộm,
hoặc nhuộm
mà không giặt chải cũng phạm xả đọa. Nếu đối với ni
là họ hàng mà khởi
tưởng không phải họ hàng hoặc sanh nghi nhờ làm
ba việc trên đều phạm
Ác-tác. Nếu là họ hàng khởi tưởng là họ hàng
thì không phạm. Không
phạm nữa là người phạm ban đầu, hoặc si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Tám: CẦM
GIỮ VÀNG BẠC
Phật ở trong Trúc lâm thành
Vương xá, lúc đó có
Cư só chủ một
tụ lạc tên là Bảo kế
đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên bạch Phật:
“Thế tôn, gần đây ở
giữa đại chúng vua và các quan hội họp có hỏi: Sa môn Thích tử có được thọ giữ vàng bạc hay không, có người nói là
được, có người nói
là không được. Thế tôn trong hai người này ai xứng lý, ai không xứng lý; ai báng Phật, ai không báng Phật; ai bị
Thắng nhơn làm cho xấu hổ, ai không bị
Thắng nhơn làm cho xấu hổ?”. Thế tôn nói: “Này
Cư só, người nào nói
Sa môn Thích tử được thọ giữ vàng bạc là người ấy nói không xứng lý, là nói phi pháp, là hủy báng ta, là người
bị Thắng nhơn làm cho xấu
hổ. Ngược với trên là Thiện Vì sao, vì
Bí-sô không được thọ giữ vàng bạc tiền.
Bí-sô không thọ giữ vàng bạc tiền là pháp của
sa môn, là thích ca tử, là pháp
thuần thiện.
Lần thứ hai, thứ ba ta cũng nói như vậy. Nếu người nào thọ giữ vàng bạc tiền là không
phải sa môn, không phải
là Thích ca tử, không phải pháp thuần thiện.
Lần thứ hai, thứ ba ta cũng nói như vậy”.
Cư só nói: “Thế tôn, ý con như vầy: Nếu
Bí-sôâ không thọ giữ vàng bạc tiền mới là chơn
sa môn, là
Thích ca tử. Nếu thọ giữ
thì chẳng phải là chơn sa môn, không phải là
Thích ca tử”. Thế tôn
nói: “Lành thay cư só, như ý ông đã hiểu là khéo
phân biệt”. Cư só Bảo
kế nghe Phật nói rồi vui mừng tín thọ lễ Phật cáo
lui, lúc đó cụ thọ
A-nan-đà đang đứng quạt hầu Phật, Phật bảo
A-nan-đà: “Thầy đến
thông báo cho các Bí-sô đến tập họp nơi nhà ăn”.
A-nan-đà vâng lời Phật dạy đi thông báo xong trở về bạch Phật:
“Các Bí-sô đã
tập họp nơi nhà ăn rồi,
xin Thế tôn biết thời”. Thế tôn đi đến nhà ăn ngồi vào chỗ ngồi rồi bảo
các Bí-sô: “Có cư
só chủ của một tụ lác tên là
Bảo kế đến chỗ
Như Lai kính lễ xong ngồi một bên bạch như vầy… giống như đoạn văn trên.
Này các Bí-sô, cư
só này ở trong triều đình đã
cất tiếng rống của sư
tử nói quyết định rằng: Sa môn Thích tử không
được thọ giữ vàng
bạc tiền. Như lai cũng nói sa môn Thích tử không
nên thọ giữ vàng bạc tiền. Cho nên các Bí-sô nếu
vì xây cất phòng xá các việc nên cầu xin vật tư
và nhơn công chớ không nên xin tiền bạc. Ta
không nói có phương tiện
thì Bí-sô được thọ giữ vàng bạc tiền”. Đây là duyên
khởi nhưng
Phật chưa chế giới.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa, lúc đó Lục chúng tự tay cầm giữ vàng bạc tiền hoặc
sai người cầm giữ để làm các
phòng xá hoặc mua sắm
giường tòa, ngoại đạo thấy liền chê trách: “Sa môn Thích tử tự tay cầm giữ vàng bạc tiền… hoặc bảo người cầm giữ, như
vậy sa môn cùng với thế
tục chúng ta có khác gì đâu. Vì sao lại khiến
các Bà-la-môn, cư só sanh
lòng tín kính mang thuớc ăn uống đến dâng
cúng cho họ”.
Các Bí-sô nghe biết đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô tự tay cầm vàng bạc
tiền hoặc bảo người cầm, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Vàng bạc tiền là chỉ cho bảy báu.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu khi bảo người cầm lấy có mười tám trường hợp không
đồng đều thành tướng phạm:

Nói ngươi lấy vật này: Là bảo người lấy vàng bạc… ở chỗ dễ
thấy, phạm Ác-tác; khi tay cầm giở lên phạm xả đọa.

Nói ngươi lấy ở chỗ này: Là bảo người khác lấy vật ở trong
rương trắp…, phạm tội giống như trên.

Nói ngươi lấy chừng ấy vật này: Là bảo người khác lấy vật với
số lượng trăm, ngàn, vạn… phạm như trên.

Nói ngươi mang vật này: Là bảo người khác mang vật đến (đi),
phạm giống như trên.

Nói ngươi ở chỗ này mang đi: Là bảo người khác mang vật
đựng trong rương trắp… phạm giống như trên.

Nói ngươi mang chừng ấy vật này: Là bảo người khác mang vật
với số lượng chừng trăm, ngàn, vạn… phạm giống như trên.

Nói ngươi để vật này: Là bảo người khác đặt để vàng bạc…
phạm giống như trên.

Nói ngươi để ở đây: Là bảo người khác để vật trong rương trắp…
phạm giống như trên.

Nói ngươi để chừng ấy vật này: Là bảo người khác đặt để vật
với số lượng trăm, ngàn… phạm như trên.

Chín trường hợp này là căn cứ vào vật ở chỗ dễ thấy mà
bảo người khác làm.

Nói ngươi lấy vật kia: Là bảo người khác lấy vật ở chỗ không
thấy, phạm Ác-tác; khi nhấc vật lên phạm Xả đọa.

Nói ngươi lấy ở chỗ kia: Là bảo người khác lấy vật ở trong
rương trắp, phạm giống như trên.

Nói ngươi lấy chừng ấy vật kia: là bảo người khác lấy vật với
số lượng chừng trăm ngàn… phạm như trên.

Nói ngươi mang vật kia đến (đi): Là chỉ vật kia bảo người
mang đến hay mang đi.

Nói ngươi mang vật ở chỗ kia đến (đi): Là chỉ vật đựng trong rương trắp bảo người khác mang đến hoặc mang đi, phạm giống như trên.

Nói ngươi mang chừng ấy vật kia: Là chỉ vật kia bảo người
khác mang đến (đi) với chừng ấy sô lượng, phạm giống như trên.

Nói ngươi để vật kia: Là chỉ vật kia bảo người khác đặt để,
phạm giống như trên.

Nói ngươi để ở chỗ kia: Là chỉ người để vật trong rương trắp ở
chỗ kia, phạm giống như trên.

Nói ngươi để với chừng ấy vật kia: Là chỉ vật kia bảo người
khác đặt để với chừng ấy số lượng, phạm như trên.

Chín trường hợp này là căn cứ vật ở chỗ không thấy mà bảo người làm.

Nếu Bí-sô tự tay cầm giữ vàng bạc, bối xỉ… phạm xả đọa. Nếu
Bí-sô cầm
vàng bạc đã thành hay chưa thành đều phạm Xả đọa.
Nếu Bí-sô cầm vàng bạc,
bối xỉ có văn tướng thành tựu đều phạm Xả
đọa. Bí-sô chạm vào
vật bảy báu như Ma ni… phạm Xả đọa. Bí-sô cầm
tiền mà nước Biên
phương cùng dùng thì phạm Xả đọa; nước Biên
phương không cùng dùng
thì phạm Ác-tác. Cầm sắt đồng thiếc… thuộc kim
loại thì không phạm.

Sau khi Phật chế học xứ này cho các
Bí-sô rồi, lúc Phật đang
ở rừng Thệ-đa, ở
nước Chiêm Ba có một trưởng giả tâm thâm tín
thuần thiện thường dùng
vật thượng diệu để cúng dường, lại xây cất một trú xứ nguy nga tráng lệ cúng cho
Phật và tăng. Có nhiều
Bí-sô an cư ở
đây, sau khi làm lễ Tùy
ý xong liền bảo Trưởng giả: “Nay chúng tôi muốn đến thành
Thất-la-phiệt đảnh lễ Đại
sư vá các
Bí-sô kỳ túc,
Trưởng giả hãy thí y cho
chúng tôi”, Trưởng giả nói: “Thánh giả, ở đây
không có điệp y thượng
diệu, hãy đợi đoàn thương buôn đến, tôi sẽ mua
dâng cúng”, Bí-sô nói:
“Nếu không có điệp y thượng diệu thì cúng y thô
xấu cũng được”,
Trưởng giả nói: “Thánh giả, tôi xưa nay chỉ thí y
thượng diệu không cúng
y thô xấu. Nếu Thánh giả không đợi được thì tôi cúng giá tiền y tùy ý các vị mua”,
Bí-sô nói: “Thế tôn đã chế giới không được
cầm giữ tiền bạc”,
Trưởng giả nói: “Nếu như vậy thì thà tôi không
cúng chứ tôi không cúng y thô xấu”.

Các Bí-sô biết rốt cuộc không được gì nên ra đi đến thành
Thất-la- phiệt, các Bí-sô
trú xứ nói: “Thiện lai cụ thọ, chẳng phải chỗ các vị
an cư đã nhận được
nhiều y phục hay sao mà vẫn mặc y phục thô rách
thế này?”, đáp: “Vì
không có y thượng diệu để thọ nhận”, lại hỏi:
“Các vị an cư ở đâu?”, đáp:
“Ở trú xứ của truởng giả nước Chiêm Ba”,
lại hỏi: “Nghe nói
Trưởng giả ấy chỉ cúng y thượng diệu, vì sao lại
không có để thọ nhận?”,
đáp: “Chính vì duyên này nên mới không được y”, liền đem
sự việc trên kể lại cho
các Bí-sô, các
Bí-sô liền bạch
Phật, Phật suy nghó: “Các
Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só kính tín muốn
cúng giá tiền y cho các
Bí-sô, các Bí-sô cũng muốn được y, ta nên tùy khai cho các
Bí-sôâ không bị
thiếu thốn”, nghó rồi liền bảo
các Bí-sô:
“Nếu có người cúng giá tiền y, cần thì được nhận, nhận rồi nên khởi niệm là
vật của người kia để
cất giữ, các Bí-sô cũng nên tìm người chấp sự”.
Các Bí-sô không biết tìm người chấp
sự như thế nào,
Phật bảo: “nên tìm tịnh nhơn
hay Ô-ba-sách-ca, nên hỏi người ấy rằng; người có thể làm thí chủ cho tôi không, nếu đáp là được thì nên khởi tâm ký gởi cho người ấy
để cất giữ vật kia,
nên bảo người đó cầm, không được tự cầm”.

Lúc đó có Bí-sô đi đến phương khác nghó rằng: “Nay ta đến đây không có thí chủ”, liền khởi tâm truy hối bạch Phật,
Phật nói: “Dù đi đến phương xa, miễn
người đó còn sống thì vẫn là thí chủ”. Lúc đó
có Bí-sô chưa tìm được thí chủ thì có người đem cúng giá tiền y,
Bí-sô
nghi không dám nhận bạch
Phật, Phật nói: “Nên nhận rồi cầm giá tiền y
đó đến trước một
Bí-sô nói rằng: Cụ thọ biết cho, tôi Bí-sô tên ,
được vật bất tịnh này,
tôi muốn đem vật bất tịnh này đổi lấy tịnh tài.
Nói ba lần rồi tùy tình thọ
dụng”. Lúc đó có thí chủ xây cất trú xứ ở ven làng cúng cho
Tăng thường bị giặc đến khủng bố nên các
Bí-sô bỏ
đi nơi khác, giặc cướp vào chùa lấy hết các thứ,
Phật nói: “Nếu là vật của tăng già hay của Tốt đổ ba như vàng bạc vật báu thì nên cất giấu ở chỗ
chắc chắn rồi mới bỏ
đi nơi khác”. Phật bảo cất giấu, các Bí-sô không
biết bảo ai cất giấu,
Phật nói: “Bảo tịnh nhơn hay Ô-ba-sách-ca cất giấu”.
Có trường hợp bảo họ cất giấu thì họ lấy luôn,
Phật bảo nên tìm
Ô-ba- sách-ca thâm tín,
nếu không có thì bảo cầu tịch, nếu không có Cầu tịch thì
Bí-sô tự tay cất giấu.
Bí-sô không biết cất giấu như thế nào,
Phật bảo nên đào hầm, Bí-sô
không biết bảo ai đào, Phật bảo sai tịnh nhơn hoặc Ô-ba-sách-ca.
Trường hợp họ đào cất giấu rồi lấy luôn thì nên tìm
người thâm tín, nếu
không có người thâm tín thì nên bảo Cầu tịch, nếu không
có Cầu tịch thì
Bí-sô tự tay đào cất giấu,
sau khi giặc bỏ đi thì lấy
lại giao cho Tăng già.
Phật bảo các Bí-sô: “Ta vì nạn duyên nên khai
cho các việc trên, nạn
duyên không còn thì không nên dùng nữa, nếu vẫn còn dùng thì
phạm Ác-tác.
Không phạm là người phạm ban đầu, hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách”.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 22</卷>

Học Xứ Thứ Mười Chín: XUẤT
THU CẦU LỢI Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó xa gần đều nghe biết ở nước
Trung phương có Phật ra đời, các đệ tử Thanh văn đều có đại
thần thông…, nếu
người nào có thể cúng
dường Phật và Tăng thì được đại quả báo, được đại
lợi ích. Các thương nhơn
phương Bắc nghe biết như thế liền bàn với
nhau: “Chúng ta nên đến
nước trung phương buôn bán, một là cầu lợi, hai
là cúng dường Phật và
Tăng”. Các thương nhơn liền chở nhiều hàng hóa đến thành
Thất-la-phiệt của nước
Trung phương, trong thánh này
có một ngoại đạo lộ
hình, rất giỏi về thiên văn và toán ký, nghe biết
các thương nhơn phương
Bắc đến liền suy nghó: “Ta nay nên đến xem thử và thăm hỏi, có thể ở chỗ các thương nhơn này ta
sẽ được chút gì”, nghó rồi liền lấy
sách tướng ra nghiên cứu kỹ, đoán biết được tên tuổi
của cha mẹ thương nhơn và
hàng hóa mang theo thu lợi được nhiều hay
ít. Sau đó ngoại đạo
này đến chỗ thương chủ nói : “Thiện lai thương
chủ, có phải thương chủ tên là ,
thân sinh của thương chủ tên là ,
thân mẫu của thương chủ tên là ,
số hàng hóa mang đến gồm có

, vào ngày
thương chủ sẽ thu được
lợi như thế như thế”. Thương chủ nghe rồi
suy nghó: “Ta nghe nói đệ tử của Phật có đại
thần thông,
có đại biến hóa phải
chăng là người này”, nghó như vậy rồi sanh tâm kính tín liền lấy điệp y bằng lông
sắc đỏ và trái cây đăïc
sản của phương
Bắc dâng cúng cho ngoại
đạo này. Ngoại đạo này liền mặc điệp y mới
này đến khoe với các
đồng môn, họ hỏi: “Người được y thượng hảo này
từ đâu?”, ngoại đạo
liền kể sự việc trên cho các đồng môn nghe, họ
nghe rồi liền nói: “Sa môn Thích tử thường khinh
rẽ chúng ta, nói chúng
ta chỉ gần gũi với hạng
Chiên-đà-la tầm thường, không thể thân gần với
hạng người
cao quý. Người nên mặc y thượng hảo này đến chỗ
sa môn Thích tử để khích tâm họ”. Ngoại đạo này nghe lời các đồng môn liền
đi đến rừng Thệ-đa ,
lúc đó Ô-ba-nan-đà đang đứng ở cửa ngỏ trông thấy ngoại đạo từ xa đi đến liền
suy nghó: “Ngoại đạo này mặc y quý giá, nếu ta không đoạt đuợc y này thì không xứng với
tên Ô-ba-nan-đà”.
Khi ngoại đạo đến gần
liền hỏi: “Ông mới trở về thế tục sao?”, đáp:
“Tôi đâu có về thế tục”, lại hỏi: “Nếu không như thế thì
sao lại mặc
y này?”, đáp: “Có thương buôn từ phương
Bắc vừa đến, tôi đến thăm hỏi, do nói đúng tên cha mẹ của ông ấy nên
sanh lòng kính tín dâng cúng tôi chiếc y quý này”.
Ô-ba-nan-đà nói: “Đây không phải là việc tốt, đâu thể tuổi già
suy như ông lại phá giới
hay sao, Ông hay ngồi xuống đây, tôi
sẽ nói pháp yếu”.
Ngoại đạo nghe lời ngồi xuống, Ô-ba-nan-đà dùng
tâm hoan hỉ nói diệu
pháp, nếu Ô-ba-nan-đà dùng tâm hoan hỉ nói pháp xả thí thì người nghe
sẽ cảm thấy như có thể cắt thịt mình để thí.
Nói pháp xong, Ô-ba-nan-đà
nói: “Đại sư của ông bản tánh thích y thô xấu, dạy môn đồ lộ hình cạo tóc, đi nhiều ít đứng, thường nằm dưới đất.
Nếu tánh của Đại sư
ông thích ăn ngon mặc đẹp thì đã cho phép ông mặc
y thượng diệu trị giá
ngàn vạn, tùy ý ăn bách vị, ở trong phòng xá trị
giá năm trăm kim tiền…
nhưng Đại sư của ông đã không cho môn đồ
sống nếp sống đó. Đại
sư của tôi tánh quảng đại nên cho phép đệ tử mặc y quý giá, ăn thức ăn bách vị, ở trong phòng xá trị giá năm
trăm0 kim tiền. Nếu ông mặc y quý giá này đi khất thực, người có lòng tín
kính sẽ nghó là ông muốn
phá giới, như vậy khất thực sẽ khó khăn không
đủ nuôi thân. Ông nên cho tôi chiếc y này, tôi
sẽ đổi lại cho ông chiếc y
thô xấu đúng như ý
muốn của Đại sư ông. Tôi sẽ mặc y này khất thực, nếu tịnh tín hỏi có từ đâu, tôi
sẽ nói là của ông biếu, họ
sẽ biết ông là
người thâm tín, sẽ cúng
cho ông thức ăn ngon và bổ dưỡng”. Ngoại đạo
nghe Ô-ba-nan-đà nói rồi
liền sanh tâm hoan hỉ đưa y quý cho
Ô-ba-nan-đà, Ô-ba-nan-đà
chú nguyện cho không bịnh được sống lâu rồi nói:
“Các đồng môn của ông
nếu khi biết ông đổi y quý này cho tôi bảo ông đòi lại
thì sao?”, đáp: “Y này là
sở hữu của tôi, đại đức không nên lo
lắng”, liền nói: “Được
vậy thì tôi nhận”, Ô-ba-nan-đà liền nhận y quý và
đưa lại cho ngoại đạo y
thô xấu. Lúc đó ngoại đạo mặc y thô xấu này đến chỗ đồng môn, họ hỏi: “Y thô xấu này từ
đâu có?”, đáp:
“Là Ô-ba-nan- đà đổi cho tôi”. Đồng môn nghe rồi liền nói: “Các Thích tử này luôn nghó đến việc
sát phạt ta, người khác thấy ta tuy khi dễ nhưng
không giống như
Lục chúng, trong
sáu người này
Ô-ba-nan-đà khinh dễ
chúng ta hơn hết. Nếu ông
đổi y với ai khác chúng tôi cũng tùy hỉ, nhưng Ô-
ba-nan-đà này lúc nào cũng muốn uống máu chúng ta, ông lại đổi
y với ông ta thì ai nhẫn
chịu được. Ông phải đến đòi lại, đòi được thì
tốt, nếu đòi không được
chúng tôi sẽ đồng tẫn xuất ông, đổi chỗ của ông, úp bát đối với ông và không nói chuyện cùng ông. “Ngoại đạo nghe rồi rất
sợ hãi liền đến chỗ
Ô-ba-nan-đà để đòi lại y quý,
Ô-ba-nan-đà từ xa trông thấy đoán là đến đòi y nên vào phòng đóng cửa, ngoại đạo đến
gõ cửa, Ô-ba-nan-đà im
lặng, các Bí-sô thấy liền hỏi: “Ông có việc gì
cần muốn gặp Ô-ba-nan-đà
sao?”, ngoại đạo này liền kể lại sự việc trên,
các Bí-sô nói: “Ông muốn đòi lại chiếc y quý
thì phải đến chỗ Thế tôn ai cầu mới đòi lại được”. Ngoại đạo nghe rồi liền đến chỗ
Thế tôn, Thế tôn từ xa thấy
ngoại đạo này đi đến liền nói với các Bí-sô:
“Ngoại đạo này đến để đòi lại chiếc y quý giá, đòi được thì tốt, nếu không đòi
được sẽ thổ huyết mà
chết”. Lúc đó ngoại đạo đến chỗ Phật nói rằng:
“Đại đức Ô-ba-nan-đà lấy chiếc y quý giá của tôi, xin Thế tôn thương xót
bảo Ô-ba-nan-đà trả y lại cho tôi, nếu tôi không đòi được y các đồng môn
sẽ tẫn xuất tôi…”
Thế tôn liền bảo A-nan-đà: “Thầy nên đến chú nguyện cho
Ô-ba-nan-đà không bịnh rồi bảo
Ô-ba-nan-đà nên trả lại chiếc y quý giá cho ngoại đạo, nếu không trả lại ngoại đạo này
sẽ thổ huyết
mà chết”. Cụ thọ
A-nan-đà vâng lời Phật dạy đến chỗ Ô-ba-nan-đà
nói lại nguyên văn,
Ô-ba-nan-đà nghe rồi nói: “Tôi xin kính cẩn vâng lời
Phật day không dám trái
lịnh. Nếu không phải Thế tôn bảo tôi trả lại thì
dù số ngoại đạo ở châu
Thiệm Bộ này nhiều như trúc, như mía, lau
nhất loạt thổ huyết mà
chết, Ô-ba-nan-đà tôi cũng không lay động. Cụ
thọ yên tâm, tôi sẽ đem
trả lại chiếc y đó”. Ô-ba-nan-đà liền đến nói
với ngoại đạo:
“Đại sư của ông trước đây đã vọng ngữ lừa dối thế gian, ông ta chết đã đọa vào địa ngục
Vô gián, trên lưỡi có năm trăm con trâu
cày suốt ngày đêm. Nay ông cũng vọng ngữ quả báo
sẽ gấp bội tức là có ngàn con trâu cày trên lưỡi của ông. Ông đã mặc áo của tôi chớ tôi chưa dùng chiếc áo của ông”.
Ô-ba-nan-đà nói xong liền lấy chiếc y quý giá ra kéo bung chỗ kết nối y rồi vò mạnh làm cho chiếc y nhầu nát,
sau đó mới đưa cho ngoại đạo và nói to: “Cầm lấy và đi mau, đừng làm nhơ
uế trú xứ của tôi”,
ngoại đạo nói: “Hôm nay ra khỏi chỗ này cho đến
suốt đời tôi thề không
bước chân tới rừng Thệ-đa nữa”. Đây là duyên
khởi nhưng Phật vẫn chưa kết giới.

Lúc đó Lục chúng Bí-sô làm đủ cách để kiếm lời hoặc thủ
hoặc dữ hoặc sanh hoặc
chất, dùng vật đã thành lấy vật đã thành, dùng vật chưa thành lấy vật đã thành, dùng vật đã thành lấy vật
chưa thành,
dùng vật chưa thành lấy
vật chưa thành. Thủ là thu lấy hàng hóa từ phương

khác mà mình
thích sở hữu, vận chuyển đem đi, tìm người coi giữ, lập các chứng từ khế ước. Dữ là lập khế ước đưa vật cho người khác
vay trong thời hạn là bao
nhiêu ngày. Sanh là sanh lợi, như đưa cho
người khác một ít vật
dụng mà thu lại nhiều thóc lúa, sanh lợi gấp mấy lần. Chất là thu vật báu, lập chứng từ bảo chứng cho tài vật ấy. Dùng vật
đã thành lấy vật đã
thành: Là dùng dồ vật bằng vàng bạc… đổi lấy đồ vật đã làm thành của
người khác. Dùng vật chưa thành lấy vật đã thành:
Là dùng thỏi vàng đổi lấy đồ bằng vàng của
người khác. Dùng vật đã thành lấy vật chưa thành là dùng đồ bằng vàng đổi lấy thỏi vàng
của người khác. Dùng vật chưa thành lấy vật chưa thành là dùng thỏi vàng đổi
lấy vàng vụn của người khác.

Bí-sô xuất thu như vậy để cầu lợi nên bị ngoại đạo chê trách:
“Sa môn Thích tử xuất thu cầu lợi đâu khác gì người thế tục, ai lại đem y thực cúng cho họ nữa”.
Các Bí-sô nghe biết liền bạch Phật, Phật do
duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu: …Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô dùng mọi cách xuất thu
để cầu lợi, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Dùng mọi cách là không phải một cách. Xuất thu cầu lợi là dùng các phương
tiện Thủ, Dữ,
Sanh, Chất để cầu lợi nhuận.

Trong học xú
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô vì cầu
lợi tích trữ hàng hóa dùng mọi phương tiện chuyên chở đến
phương khác, đóng thuế, lập chứng từ… khi chưa thu lợi
thì phạm Ác-tác, khi thu được lợi thì phạm
Xả đọa. Nếu Bí-sô vì cầu
lợi đưa vàng bạc tiền
cho người khác vay, khi chưa thu lợi và khi thu được lợi phạm tội giống như trên.
Nếu Bí-sô vì
sanh lợi đem tài vật cho
người khác mượn… cho
đến khi thu được lợi phạm tội giống như trên.
Bí-sô vì cầu lợi thu vào vật báu tính theo thời
gian để thủ lợi… phạm tội
giống như trên. Bí-sô vì
cầu lợi đem y của mình đổi cho người, khi đổi
phạm Ác-tác, khi nhận
được phạm Xả đọa.

Lúc Thế tôn ở trong Trùng các đường bên ao Di hầu tại
thành Quảng Nghiêm, trong
thành này các Lật-cô-tỳ đều ở nhà cao sáu , bảy tầng thấy các
Bí-sô ở nhà thấp nên xây cất nhà cao
sáu . Bảy tầng cúng cho
các Bí-sô, trải qua thời gian lâu đều bị hư hoại. Các thí chủ này thấy vậy liền
suy nghó: “Chúng ta còn
sống mà chùa đã hư hoại,
nếu sau khi ta chết
sự việc còn như thế nào nữa. Chúng ta nên thí vật vô
tận để Tăng tu sửa”.
Nghó rồi liền đem vật thí đến chỗ các Bí-sô nói
rằng: “Thánh giả, những vật thí vô tận này cúng để tu bổ chùa, xin Thánh giả
nhận”, các
Bí-sô nói: “Thế tôn đã chế giới nên chúng tôi không
được nhận”, liền đem
việc này bạch Phật, Phật nói: “Nếu vì Tăng có
doanh tạo tu sửa gì thì
nên nhận vật vô tận, Bí-sô Tỳ-ha-la nên làm ba
tầng, Bí-sô ni nên làm
hai tầng”. Các Bí-sô nhận vật vô tận rồi đem cất
vào kho, thời gian sau thí chủ đến hỏi: “Vì sao
Tỳ-ha-la vẫn chưa được
tu sửa?”, Bí-sô đáp
là không có tiền vật, thí chủ nói: “Chẳng phải tôi
đã cúng vật vô tận
rồi hay sao?”, Bí-sô nói: “Vật vô tận vẫn còn ở trong kho”, thí chủ nói: “Vật vô tận không nên để như vậy, đâu phải
trong nhà tôi không có
chỗ để, vì sao không xoay sở để sanh lợi?”, các Bí-sô nói: “Thế tôn chế giới không cho cầu lợi”, liền đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Nếu vì Tăng thì được cầu
lợi nhuận”.
Nghe Phật tùy khai
như vậy, các Bà-la-môn.
Cư só có tín tâm đều đem vật vô tận cúng thí,
vật vô tận này được
xoay sở để sanh lợi. Lúc đó các Bí-sôâ đem vật vô tận này cho thí chủ xoay
sở để
sanh lợi ,
sau đó lại tranh chấp với thí chủ về lợi nhuận, thí
chủ nói: “Thánh giả, chẳng lẽ do vật của chúng tôi
mà sanh tranh chấp
hay sao?”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Không nên cùng thí chủ
sanh lợi”, các
Bí-sô liền cùng với giới hào
quý sanh lợi, khi đòi vật họ ỷ thế không đưa.
Phật nói: “không nên cùng
giới hào quý sanh lợi”,
các Bí-sô liền cùng hạng người nghèo khổ sanh
lợi, khi đòi vật họ
không có vật đưa lại. Phật nói: “Khi đưa vật vô tận
cho ai thì cần phải phân
minh, hai bên làm khế ước và lập chứng từ, dù
là Ô-ba-sách-ca tín tâm
cũng phải làm khế ước chứng từ rõ ràng”.
Không phạm là người phạm ban đầu hoặc si cuồng
tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi: MUA BÁN
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt
, lúc đó Lục chúng
Bí-sô dùng đủ cách mua bán đổi chác… khiến
ngoại đạo chê trách: “Sa
môn Thích tử không biết nhàm chán, mua bán
đổi chác xuất thu cầu
lợi không khác gì thế tục. Ai lại đem y thực cúng thí cho họ nữa”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật , Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này
cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô mua bán đủ mọi hình thức, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho lục chúng. Đủ mọi hình thức là
không phải một hình thức. Mua bán là thu mua giá rẽ bán ra giá đắc.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô vì
lợi mua bán, khi mua vào phạm Ác-tác, khi bán ra
phạm Xả đọa.
Nếu vì lợi cho nên mua vào nhưng không vì lợi mà
bán ra, khi mua phạm
Ác-tác, khi bán ra không phạm. Nếu không vì lợi mà mua vào nhưng vì lợi mà bán ra,
 khi mua không phạm nhưng khi bán ra phạm xả đọa. Không vì lợi mua vào, không vì lợi bán ra
thì không phạm. Nếu khi
sắp đi đến xứ khác mua vật mang theo vốn không vì
cầu lợi, khi đến đó
gặp duyên bán ra được lợi nhưng không phạm.
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Nhiếp Tụng:
Hai bát, hai thợ dệt, Đoạt y và cấp thí, Lan-nhã, Y tắm mưa,

Hồi tăng, thuốc bảy ngày.

Học Xứ Thứ Hai Mốt: CHỨA
BÁT DƯ QUÁ MƯỜI NGÀY KHÔNG PHÂN BIỆT

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó
Ô-ba-nan-đà
suy nghó: “Chúng ta cầu lợi nơi nào cũng bị
Phật chế giới khiến chúng ta không cầu được, lợi dưỡng nhân đây cũng
đoạn tuyệt”, nghó rồi
sanh lo buồn. Đúng lúc có sáu mươi người du hành
đến Viên quán muốn tổ chức yến tiệc, Ô-ba-nan-đà
nghe rồi liền suy
nghó: “Nếu nơi những
người này mà ta không được tài vật thì ta không gọi
là Ô-ba-nan-đà nữa”,
nghó rồi liền lấy một cái bát tốt tròn trịa sáng
sạch có thể thọ dụng đựng trong cái đãy, mang dưới nách đi đến chỗ
yến tiệc. Ô-ba-nan-đà
đến trước một người trong yến tiệc nói pháp
khiến sanh lòng tín kính,
người ấy hỏi: “Thánh giả vì mục đích gì đến đây?”, đáp là vì bát mà đến, người ấy nói: “Nay tôi không có bát, nếu
chỗ nào có bán tôi sẽ
mua cúng dường”. Ô-ba-nan-đà nghe nói rồi liền lấy chiếc bát từ trong đãy ra cho người ấy xem, xem rồi liền hỏi:
“Chiếc bát như vầy giá
bao nhiêu?”, đáp:
“Giá khoảng chừng
sáu mươi
Ca- lợi-sa-ba-noa”, người
ấy nói: “Tôi sẽ cúng sáu mươi
Ca-lợi-sa-ba-noa, thầy hãy
tự mua”. Ô-ba-nan-đà nhận tiền rồi chú nguyện cho người ấy được không bịnh
sống lâu,
sau đó lại đến chỗ
người khác, cứ như
thế đến đủ sáu mươi
người xin mỗi người được sáu mươi
Ca-lợi-sa-ba-noa rồi bỏ ra
về. Yến tiệc xong sáu mươi người quây quần lại một chỗ,
lúc đó có một người
nói: “Vừa rồi tôi cúng sáu mươi Ca-lợi-sa-ba-noa cho Thánh giả
Ô-ba-nan-đà thuộc dòng họ
Thích xuất gia, là vị đại pháp
sư, thông
suốt ba tạng, biện tài vô ngại để mua một cái bát tốt”. Mọi người

nghe rồi đều
nói: “Tôi cũng cúng cho vị ấy sáu mươi Ca lợi sa ba
noa để mua một cái bát
tốt”, rồi cùng nói với nhau: “Không biết một
Bí-sô cần bao nhiêu cái
bát”. Vừa lúc đó có một Bí-sô đi ngang qua, họ
liền hỏi: “Thánh giả,
một Bí-sô cần bao nhiêu cái bát?”, đáp: “Chỉ cần
một bát”. Mọi người
nghe rồi liền sanh chê trách, nhưng Phật vẫn chưa
do duyên này mà chế giới.
Lúc đó Lục chúng được nhiều bát dư, không tự thọ dụng cũng
không cho các Bí-sô khác, các Bí-sô thiểu dục thấy
vậy liền chê trách rồi đem bạch Phật, Phật mới do duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho
đến câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô chứa bát dư quá mười ngày mà
không tác pháp phân biệt,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Quá mười ngày tức
là quá mười đêm. Chứa bát dư là ngoài chiếc
bát đã thọ trì gọi là bát dư,
chứa là nghó thuộc của mình.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô ngày thứ một trong tháng được bát trong vòng mười
ngày nên trì nên phân
biệt, nên xả nên cho người… giống như giới chứa y dư
quá mười ngày có nói rõ. Nếu bát nhỏ hay bát
sắc trắng hoặc định cho người
sắp thọ giới thì
không phạm.
Không phạm nữa là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Hai: XIN BÁT
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
một đồng tử bán hương trong thành này có một
chiếc bát tốt, tròn
trịa, sáng
sạch có thể thọ dụng.
Một Bí-sô
sáng
sớm vào thành khất thực
đến trong chợ, đồng tử
bán hương nói với Bí-sô khất thực: “Thánh giả
con có cái bát tốt có
thể thọ dụng, nếu cần xin Thánh giả thọ nhận”,
Bí-sô nói: “Tôi hiện
có bát rồi”, đồng tử nói: “Nếu có vị nào cần, nhờ
Thánh giả nói vị ấy đến
lấy dùng”. Bí-sô nhận lời, sau khi khất thực xong
trở về trú xứ thọ
thực rửa bát rồi nói với các Bí-sô: “Các cụ thọ, trên
dãy phố
trong chợ có đồng tử bán
hương muốn cúng một cái bát tốt cho cụ thọ nào cần”,
Ô-ba-nan-đà ở cách đó không xa nghe rồi
suy nghó: “Ta phải quở trách
Bí-sô khất thực kia đừng truyền tin này nữa,
các Hắc-bát khác nghe
được sẽ nhanh chân đến lấy”, nghó rồi liền đến
nói với Bí-sô khất
thực: “Cụ thọ ăn thức ăn của người tín tâm, không
nên nói gì khác, chỉ có
hạng người tâm tham mới bàn về y bát”. Bí-sô
khất thực liền suy nghó:
“Trên thế gian này hạng người đa cầu thường tham
lam tìm tòi,
Ô-ba-nan-đà là một trong
số đó, ông ta nghe được lời ta
nói còn đến quở trách,
nếu các bật kỳ túc khác nghe được ắt sẽ quở
trách nhiều hơn”, nghó rồi liền im lặng không dám nói nữa,
Ô-ba-nan-đà
nói: “Thân giáo sư của
cụ thọ là tri thức của tôi cho nên tôi mới quở
trách cụ thọ, xin chớ ôm
lòng giận”,
Bí-sô nói:
“Tôi sẽ không nói
nữa”,Ô- ba-nan-đà nói: “hồi nảy tôi chưa nghe rõ, hãy nói lại chỗ ở của đồng
tử ấy”, Bí-sô nói:
“Ở dãy phố trong
chợ”. Ô-ba-nan-đà nghe rồi
liền mặc Tăng-già-chi đi
đến đó, lúc đó đồng tử bán hương từ xa nhìn
thấy dáng dấp của
Ô-ba-nan-đà đang đi tới liền suy nghó: “Thấy dáng dấp của
Bí-sô này đi đến chắc là muốn đoạt lấy bát của ta”, nghó rồi
liền giấu cái bát dưới
sàng. Ô-ba-nan-đà cũng từ xa nhìn thấy đồng tử giấu bát liền hỏi:
“Vì sao lại
giấu bát?”, nói rồi liền đưa tay lấy bát ra và
chú nguyện cho đồng tử
không bịnh sống lâu, đồng tử nói: “Thánh giả
hãy trả tiền cái bát
mới được mang đi”, Ô-ba-nan-đà nói: “Ngươi đâu
thể bán đồ dùng của tiên nhơn”, liền nói kệ:

“Nếu người cúng bát sành, Sẽ được bát bằng vàng,
Quả báo quyết không sai, Tại sao sanh lo buồn”.
Đồng tử nói: “Thánh giả không trả tiền là
không được”,
Ô-ba- nan-đà nói: “Ngươi nay xẻn tiếc cái bát, đời
sau
sẽ đọa làm loài quỷ có cục buớu lớn ở cổ”. Vừa lúc đó có một trưởng giả đi đến thấy
Ô-ba-nan- đà liền chào hỏi,
Ô-ba-nan-đà nói: “Ai cần Hiền thủ kính lễ
suông”, Trưởng giả nói: “Thánh giả cần gì?”,
Ô-ba-nan-đà nói:
“Trưởng giả hãy mua chiếc bát
này cúng cho tôi”, Trưởng giả hỏi đồng tử:
“Chiếc bát này giá
bao nhiêu?”, đồng tử nói giá,
Trưởng giả nói:
“Tôi sẽ
trả tiền cái bát”,
đồng tử liền đưa bát cho Trưởng giả, Trưởng giả liền
trao cho Ô-ba-nan-đà,
Ô-ba-nan-đà nhận bát rồi chú nguyện cho
Trưởng giả không bịnh
sống lâu.
Sau khi
Trưởng giả đi rồi
Ô-ba-nan-đà nói
với đồng tử: “Ngươi cho rằng
Ô-ba-nan-đà ta không thể xin được cái
bát có giá như thế hay
sao, ngươi nay xẻn tiếc cái bát, đời sau sẽ đọa làm loài quỷ có bướu lớn nơi cổ”, đồng tử nói: “Thầy được bát rồi
hãy đi khỏi đây”.
Ô-ba-nan-đà mang bát về rừng Thệ-đa khoe với các
Bí-sô, một Bí-sô trẻ
tuổi hỏi: “Đại đức đã có bát sao còn tìm bát khác
nữa”, Ô-ba-nan-đà nói:
“Ta đạp trên đầu oan gia nên chứa bát dư nữa”.
Các Bí-sô thiểu dục liền chê trách:
“Tại sao
Bí-sô đã có bát rồi lại xin
thêm bát khác, bạch
Phật, Phật do duyên này nhóm họp các Bí-sô quở
trách Ô-ba-nan-đà rồi bảo
các Bí-sô: “Từ nay
về sau,
Bí-sô đã có bát rồi

không nên xin
thêm bát khác nữa”. Lúc đó có một Bí-sô khất thực
bát bị lủng, khi mang bát
vào thành khất thực có người cúng bún khô
liền đựng trong cái đãy
đựng bát, sau được cúng bún nước liền đựng trong bát, nước từ chỗ lủng chảy ra thấm ướt bún khô và làm dơ cái đãy
khiến nhiều ruồi xanh bay
theo đãy đựng bát. Trẻ nít thấy vậy chạy theo trêu chọc: “Thánh giả từng tu ngiệp nhiều
quyến thuộc; như
Trưởng giả, quý nhơn, thương chủ có
nhiều đồ chúng vây quanh; ruồi xanh quyến
thuộc vây quanh cũng như
vậy”. Vừa lúc đó có trưởng giả Cấp-cô-độc nghe thấy liền nói:
“Vì sao các cháu trêu chọc
trưởng giả?”, đáp:
“Chúng cháu không trêu
chọc, chỉ là thấy ruồi xanh vây quanh Thánh giả như Trưởng giả có nhiều đồ chúng vây quanh, nên nói Thánh giả đã từng tu nghiệp nhiều
quyến thuộc”.
Trưởng giả nói
với Bí-sô:
“Thánh giả xuất gia trong giáo pháp đoan nghiêm của
Phật sao làm việc xấu
hổ như vậy?”, đáp: “Tôi làm việc gì mà gọi là xấu hổ, vì Phật đã chế
Bí-sô có bát rồi không
được xin bát khác nữa”, Trưởng giả nói: “Thánh
giả đâu nên giữ mãi
cái bát lủng chảy như thế”. Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô nào
có bát bị lủng chảy nên vá trám lại”. Sau đó các
Bí-sô dùng năm thứ nấu
chảy như đường đen, sáp, khoáng tía, chì và sắt
để vá trám, nhưng khi
đựng thức ăn nóng thì tróc ra, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Không
nên dùng năm thứ nấu chảy này để trám, nên
dùng năm loại chất dẻo
khô để trám”, các Bí-sô không biết năm loại đó là gì,
Phật nói: “Xem chỗ lủng là nhỏ hay lớn, nhỏ thì dùng đinh trám,
lớn thì dùng miếng thiếc
trám hoặc để miếng thiếc rồi đóng đinh bốn
góc, hoặc làm như răng
cá Ma kiệt, hoặc dùng mạt vụn”, các Bí-sô không biết loại mạt vụn gì,
Phật nói: “Có hai loại là mạt vụn của
sắt và của
đá, bát sắt hay bát
sành đều trám được”. Bí-sô dùng nước nghiền với
mạt vụn để trám liền
rớt ra, dùng dầu nghiền với mạt vụn trám cũng rớt
ra, dùng lửa nung cũng
rớt ra, dùng lửa nung bên trong cũng rớt ra, sau đó dùng nước chà xát cũng rớt ra,
Phật nói: “Lấy dầu thoa rồi lau trước
khi chà xát, nếu lổ nhỏ
thì dùng đường cát trộn với bùn trám vào chỗ
lủng rồi nung, nếu bát
sành nên dùng loại mạt vụn của đá để trám”.
Phật dạy năm cách trám
bát rồi, sau đó có Bí-sô lở tay làm rớt bát bể
thành năm miếng, Bí-sô
đó phải khoan nhiều lổ hổng rồi dùng dây mịn ràng dính lại để mang đi khất thực,
Phật nói: “Bát đã bể như vậy khi rửa
phải cho sạch”, Bí-sô
đó khi rửa phải tháo dây ra, rửa xong ràng dính trở lại mất rất nhiều thì giờ phế bỏ việc tu
phẩm thiện, các
Bí-sô thấy
vậy liền nói: “Việc tháo ra rồi ràng lại là việc tu phẩm thiện của thầy hay
sao?”, đáp: “Bát lủng
thì có năm cách trám còn bể thành năm miếng như vầy
tôi
không biết phải làm sao”, các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nếu bát khó tìm thì tùy ý liệu lý, nếu bát dễ tìm thì nên bỏ tìm cái khác”. Lúc đó Phật khen ngợi người trì giới… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ
này cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô, bát bị nứt chưa tới năm lằn nứt còn có thể dùng được, vì muốn tốt nên tím cầu cái khác, khi
được phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Bí-sô này nên
ở trong chúng xả bát
ấy rồi lấy cái bát của người nhỏ nhất trong
chúng đưa lại cho Bí-sô ấy nói rằng: “Bát này giao lại cho thầy,
 không nên giữ yên đó, không nên phân biệt cũng không nên cho ai, mà phải cẩn thận như pháp thọ dụng
từ từ cho đến khi bể”. Đây
là pháp xả bát.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho lục chúng. Chưa tới năm lằn nứt
là chưa đủ năm lằn
nứt. Vì muốn tốt nên tìm cầu bát khác là vì tham
tốt nên tìm thêm bát
thứ hai. Bí-sô này nên ở trong chúng xả bát ấy tức là hành pháp xả bát, trong chúng nên
sai một
Bí-sô hành bát có
phạm, người không có năm đức thì không
nên sai, nếu đã
sai thì không
nên làm, đó là ái,
sân, sợ si, không biết pháp hành và không hành.
Ngược lại nếu có đủ năm đức thì
nên sai, đã
sai rồi thì nên làm.
Nên sai như sau: Đánh kiền chùy nhóm tăng, trước hỏi vị nào có thể vì
Tăng già hành bát có phạm, nếu có người đáp là có thể thì Tăng nên
sai
một Bí-sô tác pháp yết
ma như trong Bách nhất yết ma có nói rõ. Phật
nói: “Ta chế hành pháp
cho Bí-sô hành bát có phạm như sau: Bí-sô ấy
nên ở trong chúng hòa
hợp bạch: Kính bạch đại đức Tăng, tôi Bí-sô tên

sẽ hành bát có phạm”.
Sáng ngày mai các cụ thọ mỗi vị mang bát của mình đến
trong Tăng.
Sáng hôm
sau
Bí-sô hành bát nên mang bát có phạm đến trước vị
Thượng tòa khen ngợi bát đó
như sau: Bát này
thanh tịnh viên mãn, có
thể thọ dụng, nếu thượng tọa cần xin hãy tùy ý nhận. Nếu
Thượng tòa nhận bát ấy thì
Bí-sô hành bát nên lấy chiếc bát cũ của thượng tọa thứ nhất chyển trao cho vị thượng tọa thứ hai,
 thượng tọa thứ hai không nhận thì chuyển trao cho vị thượng tọa thứ ba.
Khi thượng tọa thứ ba lấy
mà thượng tọa thứ hai đòi lấy thì đòi lần thứ
nhất không đưa, lần thứ hai cũng không đưa, lần thứ ba nên đưa nhưng vị thượng
tọa này mắc tội Việt
pháp phải như pháp sám hối. Hành pháp xả bát
như vậy cho đến vị cuối
cùng nhỏ nhất trong Tăng, Bí-sô hành bát nên
lấy bát của vị nhỏ nhất
cuối cùng này đưa lại cho Bí-sô phạm và nói
rằng: Bát này không nên
giữ yên đó, không nên phân biệt, cũng không
nên cho ai, mà phải cẩn
thận như pháp thọ dụng từ từ cho đến khi bể.
Đây là pháp hành bát,
Bí-sô hành bát nếu không y theo pháp này mà
hành thì phạm tội Việt
pháp. “Ta chế thêm hành pháp cho Bí-sô phạm như
sau:
Bí-sô phạm được bát này rồi phải
sắm hai cái đãy đựng bát, đãy tốt đựng bát dư, đãy không tốt đựng bát cũ. Khi khất thực phải mang cả
hai bát theo, thức ăn khô
thì đựng trong bát dư, thức ăn ướt thì đựng
trong bát cũ. Trở về
trú xứ thọ thực thì nên ăn thức ăn trong bát cũ trước,
ăn xong khi rửa nên rửa
bát dư trước, rửa xong hong phơi cũng phải phơi bát dư trước,
 khi cất thì cất bát dư ở chỗ tốt.
 Khi đi đường có thể nhờ người mang giùm bát cũ, còn bát dư phải tự mang,
 không có ai mang giùm thì bên vai phải mang bát dư, bên vai trái mang bát cũ.
Bí-sô phạm được bát
đối với hành pháp này nếu không hành theo thì
phạm tội Việt pháp. Đây
là pháp trị phạt cho đến trọn đời hoặc cẩn thận
thọ dụng cho đến khi bể”.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu bát của
Bí-sô bị nứt một lằn chưa trét vẫn còn dùng
được lại cầu xin bát
khác, khi xin phạm Ác-tác, khi được phạm xả đọa.
Nếu bát của Bí-sô bị
nứt hai lằn chưa trét vẫn còn dùng được lại cầu xin
bát khác, phạm tội giống
như trên. Cho đến ba, bốn lằn nứt cũng như vậy.

Nếu bát của Bí-sô bị nứt một lằn, trét rồi còn dùng được lại
cầu xin bát khác, khi xin
phạm Ác-tác, khi được phạm xả đọa. Cho đến
bị nứt bốn lằn phạm
tội cũng như vậy. Nếu bát bị nứt năm lằn dù
trét hay không trét, còn dùng được hay không dùng
được cầu xin bát khác
đều không phạm. Bát do mua hay do thí được cũng
không phạm.
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Ba: TỰ
XIN TƠ SỢI BẢO THỢ DỆT KHÔNG PHẢI HỌ HÀNG DỆT THÀNH Y
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó
Ô-ba-nan-đà suy nghó: “Đều do trưởng giả
Cấp-cô-độc nên
Phật chế học xứ khiến ta muốn khuyến hóa gì cũng không thể được.
Nay ta nên vào thành giáo hóa may ra được chút ít”, nghó rồi
sáng
sớm hôm sau liền đắp y
mang bát vào thành khất thực, đi đến khu
Phương Lâm thấy có năm
trăm người nữ đang kéo tơ bạch điệp liền suy
nghó: “Những người nữ này do nghiệp của mình nên bất cứ ngày đêm đều phải làm việc vất vả như kiếp trâu cày, lại còn phải đóng thuế
nữa”. Ô-ba-nan-đà đến chỗ họ chú nguyện chung cho họ được không
bịnh sống lâu nhưng tất
cả người nữ này đều im lặng. Ô-ba-nan-đà nói:
“Có một điều không lâu nữa
sẽ đến với tất cả các cô, điều này mọi
người đều không ưa
thích, đều không vừa ý, đó chính là cái chết.
Khi nó đến

các cô muốn
nói cũng không nói được”. Nghe lời nói này một cô
trong số đó đứng dậy
lấy ghế mời Ô-ba-nan-đà ngồi, Ô-ba-nan-đà ngồi
rồi hỏi: “Các cô đã
từng tu chút việc thiện nào chưa?”, đáp là chưa
từng, Ô-ba-nan-đà nói:
“Các cô không nên không tu nghiệp thiện, người
nữ này (người nữ lấy
ghế mời Ô-ba-nan-đà ngồi) có đủ hai thứ thiện căn khiến được
tăng trưởng: Một là nơi tôi
sanh lòng tịnh tín thì nghiệp
đoan nghiêm được
tăng trưởng, hai là thấy tôi đến lấy ghế mời ngồi lễ bái
thì nghiệp đời sau sanh
vào nhà quý tộc được tăng trưởng. Nếu có thể bố thí ít tài vật thì được thọ dụng tiền bạc
sung túc, các cô có thể làm
được hay không?”. Các
người nữ nói: “Chúng tôi chỉ biết kéo tơ, không rảnh làm
việc khác”,
Ô-ba-nan-đà lại hỏi: “Các cô chưa từng làm chút
tư lương cho đời sau hay
sao?”, đáp là chưa từng, Ô-ba-nan-đà nói:
“Đây là điều không
tốt, kiếp trước các cô đã không tu nghiệp phước bị
giặc cướp mất nên đời
này phải vất vả khổ sở. Đời nay tuy được làm
người nhưng lại không tu
nghiệp phước cũng sẽ bị giặc cướp mất”. Các
người nữ hỏi: “Chúng
tôi nên làm việc gì có thể làm tư lương cho đời
sau?”, Ô-ba-nan-đà nói: “Nếu các cô có thể cùng nhau bàn luận đồng tâm
làm một đại điệp dâng
cúng cho người trong dòng họ Thích xuất gia,
thông suốt ba tạng, là đại
pháp tướng, biện tài vô ngại, mọi người đều
biết. Đây chính là làm
tư lương cho đời sau”, các người nữ nói: “Chúng tôi từ ơi nào có được đại điệp, lại từ nơi nào gặp được phước điền
thắng thượng như vậy?”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Các cô há không biết tôi là
thuộc dòng họ Thích xuất
gia… mọi người đều biết hay sao?. Còn như từ
nơi nào được đại điệp
thì các cô há không biết:

“Chớ khinh thí nhỏ, Cho là không phước, Giọt nước tuy
nhỏ, Dần đầy lu to, Những người có trí,

Thường tu phước nhỏ, Trong ruộng thù thắng, Được quả báo lớn”.
Các cô có thể bố thí một lượng tơ
sợi
được không?”. Các người nữ đều nói có thể, một người nói: “Tôi xin cúng
nửa lượng”,
người khác nói: “Tôi xin cúng một phần”, như vậy tuần tự tất cả năm trăm người
nữ đều tùy hỉ cúng ít
nhiều. Ô-ba-nan-đà hỏi: “Các cô có tâm xả như
vậy thì tơ phải là tơ
nhỏ mịn”, các người nữ nói: “Thánh giả, chúng tôi đều là ngưòi kéo tơ
sợi thô, chỉ có một người có thể kéo được tơ nhỏ mịn mà thôi”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Tôi muốn gặp cô ấy”. Khi cô đó đến
Ô- ba-nan-đà bảo kéo
thử vài sợi, Ô-ba-nan-đà xem xong liền nói:
“Chưa được mịn lắm, hãy kéo lại vài
sợi nữa xem”, như vậy cho đến ba lần,
cô ấy nói: “Thánh giả,
mịn hơn nữa tôi không thể làm được”.
Ô-ba-nan- đà nói: “Tất
cả các cô đều nên kéo tơ mịn như thế”, các người nữ
nói: “Chỉ có cô này,
còn chúng tôi đều không thể”, Ô-ba-nan-đà nói:
“Các cô có thể trao
đổi để cô này kéo tơ mịn còn các cô kéo tơ thô giúp
cho cô ấy được không?”,
các người nữ nói: “Nếu cô ấy chịu làm thì
chúng tôi đồng ý”.
Ô-ba-nan-đà nói với cô gái này: “Nếu cô tu phước nghiệp thì nên nhận lời kéo tơ mịn này”, cô
gái nói: “Thánh giả, kéo tơ mịn phải mất nhiều thì giờ, xin chớ thúc gấp”.
Ô-ba-nan-đà thấy cô gái
nhận lời liền chú
nguyện rồi bỏ đi, thời gian lâu sau mới đến hỏi, các
người nữ liền đem tơ
sợi ra cúng, Ô-ba-nan-đà nhận tơ chú nguyện cho họ
rồi mang về trú xứ khoe
với các Bí-sô, các Bí-sô đều khen là tơ mịn,
một người nói: “Đại
đức có biết thợ dệt giỏi nào có thể dệt được tơ mịn
này không?”, Ô-ba-nan-đà
nói: “Các vị khinh Ô-ba-nan-đà tôi không
biết hay sao?”, Bí-sô này
nói: “Tôi đâu dám khinh, nếu đại đức cần thợ
dệt giỏi thì nên đến tại
có thợ dệt tên
và người vợ đều khéo tay
dệt điệp, nếu họ dệt
tơ này chắc chắn sẽ thành chiếc y tốt”.
Ô-ba-nan-đà nói lời
cám ơn rồi mang số tơ này đến chỗ thợ dệt đó
khen ngợi đủ lời như sau:

“Người thiện được ngợi khen, Tuy xa nhưng đều biết,

Như núi Tuyết cao lớn,

Mọi người cùng chiêm ngưỡng. Người ngu ôm si hoặc,

Tuy gần chẳng ai biết, Như đêm tối bắn tên, Đâu ai nhìn thấy được”.
Khen rồi nói:
“Tiếng tăm của ông đồn khắp thành
Thất-la-phiệt, ông thử
xem tơ này như thế nào”.Thợ dệt xem rồi nói: “Tơ này rất
tốt, nếu dệt chắc chắn
sẽ thành điệp tốt”, Ô-ba-nan-đà nói: “Nhờ
Hiền thủ dệt giùm”, thợ dệt nói: “Tôi dệt thì
ai trả tiền công”, Ô-ba-nan-đà nói: “Cái giá mà các thợ dệt nhận đuợc thường không đủ làm tư lương
co đời sau”. Thợ dệt nghe lời này liền nhìn vợ, người vợ nói: “Đại đức
này đã khen ngợi chúng
ta, chúng ta cũng nên thí công dệt điệp y này”,
thợ dệt nói: “Muốn dệt thành điệp y tốt phải cần thời gian lâu, chớ nên
thúc gấp”, Ô-ba-nan-đà
chú nguyện rồi ra về. Thời gian lâu sau đến nhận
điệp y rồi mang về khoe với
các Bí-sô, các
Bí-sô đều khen là điệp
y tuyệt hảo, một người nói: “Nếu được thêm trương điệp thứ hai để
thành Tăng-già-chi hai lớp
thì càng tốt hơn”. Ô-ba-nan-đà nghe rồi sáng
hôm sau liền đắp y mang bát vào thành đi đến chỗ xin tơ kế đến chỗ thợ
dệt, cũng lặp lại những
lời khen như lần trước, thợ dệt nói: “Lần trước dệt
y cho Thánh giả không lấy
tiền công phải mượn tiền của người ta để
chi tiêu, đến nay con chưa
trả hết, lần này không thể dệt không công
cho Thánh giả”.
Ô-ba-nan-đà ngó người vợ của thợ dệt, thợ dệt nói:
“Dù vợ tôi có nhận lời
thì tôi cũng không dệt”, Ô-ba-nan-đà nói: “Này thợ
dệt Thái Ngạch, nếu tôi
không bắt ông dệt được chiếc y này thì tôi không gọi
là Ô-ba-nan-đà”, thợ dệt nói: “Dù thầy dùng cách gì tôi cũng
không dệt”. Ô-ba-nan-đà
bực tức bỏ đi, vừa đi vừa suy tính rồi đi đến nhà
của đại thần Hiền Thiện
vốn là người quen biết cũ, người giữ cửa nói đại thần đã đi ra chợ,
Ô-ba-nan-đà liền đi ra chợ tìm được đại thần
Hiền Thiện ở một quán
rượu, Hiền Thiện chào hỏi, Ô-ba-nan-đà nói:
“Tôi cho là ông bận việc công, không ngờ ông lại nhàn rỗi ở nơi quán
rượu”, Hiền Thiện nói:
“Tôi nhơn việc công mới đến đây, không biết đại
đức tìm gặp tôi có
việc gì?”, Ô-ba-nan-đà nói: “Tôi có một ít tơ muốn
dệt thành y, Hiền thủ
giúp tôi sẽ được phước”, Hiền Thiện nói: “Tôi
đang phụng mệnh vua làm
sao giúp được”, Ô-ba-nan-đà nói: “Đây là việc thiện nên làm, vì
số tơ này là của người tín tâm thí”. Đại thần
Hiền Thiện nghe rồi liền bảo một
sứ giả: “Ngươi nên tìm đến một thợ dệt
bảo dệt thành điệp y cho
đại đức Ô-ba-nan-đà”, Ô-ba-nan-đà nói:
“Không cần tìm đến thợ
dệt nào khác, hãy đến chỗ thợ dệt Thái Ngạch tại

nói đại thần Hiền Thiện
bảo ông ta dệt”. Sứ giả liền mang tơ đến chỗ thợ dệt
Thái Ngạch nói: “Đại thần
Hiền Thiện bảo tôi mang tơ này
đến cho ông dệt thành
điệp y”. Thợ dệt vừa nhìn thấy tơ liền nói:
“Tôi phải dệt cho xong tấm vải này”,
sứ giả mang tơ về nói rõ nguyên do, đại
thần Hiền Thiện nói:
“Ngươi đến bảo thợ dệt dệt điệp y này trước, dệt tấm vải
kia sau”.
Sứ giả mang tơ trở lại, thợ dệt nói: “Tôi không thể vượt thứ lớp dệt điệp y này
trước được”,
sứ giả mang tơ trở về báo lại,
đại thần nói: “Nếu vậy ngươi hãy mang tơ trở lại bảo thợ dệt cứ theo thứ
lớp mà dệt, ta sẽ trả
tiền công”. Sứ giả liền mang tơ trở lại,
Ô-ba-nan-đà đi theo nói
với sứ giả: “Ngươi đến chỗ thợ dệt nói rằng đại thần
Hiền Thiện ra lịnh ngươi
phải dệt điệp y này, nếu thợ dệt nói không thể dệt được thì ngươi nên nắm lấy đầu tóc của ông ta, đánh vào xương
sống của ông ta, nếu ông ta kêu la thì tịch thu hết đồ nghề của ông ta;
nếu vợ ông ta chạy đến
kêu khóc thì kéo bà ta ra ngoài. Ngươi nên nói với

hai vợ chồng
họ rằng: “Nếu hai vợ chồng người chống cự lại lịnh của đại thần
Hiền Thiện thì đại vương
Thắng Quang sẽ phạt vợ chồng
ngươi năm trăm kim tiền”.
Nếu họ chịu dệt thì ngươi nên mắng họ rằng: Nếu trước ngươi nhận dêt điệp y thì đại thần kia đã trả cho ngươi nhiều tiền, đâu phải chịu khổ như thế này, ta cũng không phải tới lui nhọc
mệt”. Sứ giả đến chỗ
thợ dệt làm y theo lời Ô-ba-nan-đà đã chỉ dạy
cho đến câu: “Vợ chồng ngươi chống trái lịnh của đại thần, vua
Thắng Quang sẽ phạt vợ chồng ngươi
năm trăm kim tiền”, vợ của thợ dệt nghe rồi
liền nói với chồng:
“Nếu chúng ta bị hạ ngục ai sẽ cứu chúng ta, chúng
ta nên nhận lời dệt
diệp y này đi”, thợ dệt liền nói với sứ giả:
“Ông hãy để tơ lại đó, tôi
sẽ dệt theo ý ông”.
Sứ giả liền để tơ lại rồi đi, lúc
đó thợ dệt nói với
vợ: “Tôi sẽ khiến cho kia mất tơ lại không thành
y tốt”, người vợ nói:
“Sa môn ấy thuộc loại hào phú, nếu không dệt thành y
tốt ông ta sẽ không
buông tha, vợ chồng ta sẽ bị khổ sở nữa”. Thợ dệt
vất vả dệt xong điệp y,
Ô-ba-nan-đà đến lấy mà vẫn không trả tiền
công dệt khiến thợ dệt
chê trách mắng rằng: “Sa môn Thích tử tạo hạnh ác, chẳng phải pháp
sa môn, tại
sao tự xin tơ
sợi rồi cậy thế lực của
vua quan bắt buộc thợ dệt
không phải họ hàng dệt y cho mình”. Các
Bí-sô nghe biết đem việc
này bạch Phật, Phật nhóm họp các Bí-sô… cho
đến câu: … Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại
có Bí-sô tự xin tơ tằm bảo thọ dệt không phải
họ hàng dệt thành y, khi được y phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-ba-nan-đà. Tự xin tơ tằm là xin
hoặc một lượng hay nửa
lượng… Bảo thợ dệt không phải họ hàng: Thợ
dệt là người dệt thuê.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô xin tơ
sợi từ người không phải họ hàng, bảo thợ dệt
không phải họ hàng đều
phạm Ác-tác, khi được y phạm Xả đọa. Bí-sô xin tơ từ người không phải họ hàng bảo thợ dệt là họ hàng dệt thành y, khi xin phạm Ác-tác khi được y
không phạm.
Bí-sô xin tơ từ người
thuộc họ hàng, bảo thợ dệt không phải họ hàng dệt thành y, khi xin
không phạm, khi được y
phạm Xả đọa. Bí-sô đến người thuôc họ hàng xin
tơ bảo thợ dệt là họ
hàng dệt thành y thì đều không phạm. Bí-sô xin tơ từ người không phải họ hàng rồi tự dệt lấy, khi xin
phạm Ác-tác, khi
thành y cũng phạm Ác-tác.
Bí-sô xin tơ từ người bà con rồi tự dệt lấy,
khi xin không phạm, khi thành y
phạm Ác-tác, nếu trả tiền công cho thợ dệt
thì không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 23</卷>

Học Xứ Thứ Hai Mươi Bốn: KHUYÊN THỢ DỆT Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, trong thành có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu
thì cả hai vợ chồng đều
tư thông với người ngoài… duyên khởi giống như giới Xin y từ cư
só không phải họ hàng, cho đến câu người vợ
nói với chồng: “Thánh giả
Ô-ba-nan-đà nói pháp yếu khuyên răn chúng ta, chúng ta chưa thể hiện lòng tín kính đối với vị ấy, nay chúng ta nên đem y thực
cúng dường”.
Người chồng tán thành, người vợ nói:
“Chúng ta có tơ mịn bảo
thợ dệt tên dệt
thành Bát tra cúng”. (Bát tra tức
là đại điệp , lượng
bằng với ca sa nhưng phương này không có, chỉ gọi
là điệp y). Người vợ
mang số tơ đi đến nhà thợ dệt bảo dệt thành Bát
tra để dâng cúng cho đại
đức Ô-ba-nan-đà , thợ dệt nhận lời. Lúc đó
đứa tớ gái trong nhà
nghe biết muốn đền ơn Ô-ba-nan-đà nên đem tin
này báo cho Ô-ba-nan-đà
biết, Ô-ba-nan-đà suy nghó: “Ta là một trong sô
những người tham cầu trên thế gian này, ta phải gạn
hỏi cho kỹ”… đứa tớ gái nói: “Đại đức
không tin thì hãy đến nhà thợ dệt tại ”.
Ô-ba- nan-đà liền đến nhà thợ dệt hỏi: “Hiền thủ dệt cái Bát tra này cho
ai?”, thợ dệt nói: “Là
của vợ chồng trưởng giả bảo tôi dệt cho đại đức
Ô-ba- nan-đà”, lại hỏi:
“Hiền thủ có biết Ô-ba-nan-đà không?”, đáp
không biết, Ô-ba-nan-đà
nói: “Chính là tôi, cái Bát tra này vốn dệt cho
tôi thì phải dệt cho dài rộng, bền chắc…”, thợ
dệt nói: “Nếu thiếu chỉ thì tìm
ở đâu?”, đáp: “Trưởng
giả sẽ đưa thêm chỉ, tôi cũng sẽ đưa thêm thù
lao cho ông”, nói xong bỏ
đi. Sáng hôm sau Ô-ba-nan-đà đắp y mang bát vào thành khất thực theo thứ lớp đến nhà của phu nhơn
Thắng Man, phu nhơn mời ngồi , đảnh
lễ rồi ngồi một bên nghe pháp, nghe pháp
xong liền hỏi: “Thánh
giả hôm nay có thí chủ nào thỉnh thực hay Thánh giả
tự khất
thực?”, đáp: “Tự khất thực”, Thắng Man phu nhơn
liền sớt
thức ăn thượng diệu
vào đầy bát trao cho Ô-ba-nan-đà, Ô-ba-nan-đà nhận rồi chú nguyện cho phu nhơn không bịnh
sống lâu. Rời khỏi nhà
phu nhơn Thắng Man liền đi
thẳng đến nhà thợ dệt sớt một ít thức ăn
trong bát đưa cho thợ dệt
ăn rồi hỏi: “Ông đã từng ăn thức ăn thơm ngon
này chưa?”, đáp là chưa
từng, Ô-ba-nan-đà liền đưa hết thức ăn trong
bát cho thợ dệt ăn rồi
nói: “Ông hãy dệt chiếc y cho rộng dài, bền
chắc…”, thợ dệt nói:
“Tơ thiếu ai sẽ đưa thêm?”, đáp: “Ông cứ đến trưởng
giả đòi thêm”.
Sau đó tơ hết, thợ dệt đến nhà, vợ trưởng giả đi vắng, thợ dệt bảo trưởng giả đưa thêm tơ, trưởng giả liền đưa thêm. Không bao
lâu sau thợ dệt lại
đến, trưởng giả đi vắng, thợ dệt bảo người vợ
đưa thêm tơ, người vợ liền đưa thêm tơ. Không bao lâu
sau thợ dệt lại đến, lần này gặp cả hai vợ chồng
trưởng giả, người vợ hỏi: “Có phải chiếc y
dệt rộng thêm?”, người chồng nói: “Tôi đã từng đưa thêm”, người vợ cũng nói
là đã từng đưa thêm,
trưởng giả hỏi thợ dệt: “Ông dệt cái Bát tra rộng lớn gấp hai lần
hay sao?”, đáp:
“Không phải tự ý tôi dệt thêm, ngày đầu mới trương khung đại đức đã đến bảo tôi phải dệt thêm cho rộng
dài, bền chắc…”. Người
vợ muốn biết chiếc Bát tra dài rộng bền chắc như thế nào nên đến nhà thợ dệt xem, quả là chiếc Bát tra quá rộng lớn,
hết sức bền chắc và thật đẹp, bà tỏ vẻ giận dữ nói với thợ dệt: “Điệp y nay không cúng cho đại đức
Ô-ba-nan-đà nữa, tôi
sẽ bảo dệt chiếc y
khác”, nói rồi bỏ về.
Vài ngày sau Ô-ba-nan-đà đến hỏi y đã dệt xong chưa, thợ dệt nói: “Y tuy dệt xong nhưng Thánh giả
chưa xong”,
Ô-ba-nan-đà hỏi nguyên do, thợ dệt nói: “Vợ trưởng giả đến thấy chiếc Bát tra này tỏ vẻ giận dữ nói không cúng cho đại đức nữa, bảo tôi dệt lại chiếc
khác”. Ô-ba-nan-đà nói: “Ông biết tôi đối với ông có ân tình
phải không”,
đáp là biết, Ô-ba-nan-đà
nói: “Ông nên mang điệp y này đến trả lại cho
họ và gặp tôi ở đó”,
thợ dệt nói: “Thánh giả đến trước, tôi sẽ mang điệp
y đến sau”. Ô-ba-nan-đà
liền đến nhà trưởng giả , không lâu sau thợ dệt mang chiếc
Bát tra đến, vợ trưởng giả liên ngăn không cho thợ dệt
bước tới chỗ
Ô-ba-nan-đà đang ngồi, thợ dệt bước vào đưa
chiếc Bát tra cho vợ
trưởng giả,
Ô-ba-nan-đà liền bước tới cầm lấy chiếc Bát tra vào
tay, vợ trưởng giả nói:
“Thánh giả hãy đợi trưởng giả về tự tay dâng
cúng”, Ô-ba-nan-đà nói: “Tôi còn phải về nhuộm lại, nếu đợi trưởng giả
về sẽ dâng cúng y phục của
tiên nhơn”, vợ trưởng giả nói:
“Sắc trắng
là hơn hết”, Ô-ba-nan-đà
nói: “Đối với tiên nhơn sắc trắng là thù
thắng, còn đối với tôi
thì phải nhuộm”, nói rồi liền bỏ ra về. Thợ dệt đòi
tiền công, vợ trưởng
giả nói: “Ông đã làm cho tôi mất chiếc Bát tra còn đòi
tiền công nữa
hay sao, hãy mau ra khỏi nhà tôi, ai lấy y thì theo đòi
tiền công người đó”. Thợ dệt liền đến chỗ
Ô-ba-nan-đà đòi tiền công,
Ô-ba-nan-đà bảo đến đòi trưởng giả, thợ dệt
trở lại đòi tiền công thì bị trưởng giả nạt nộ xua đuổi, như vậy đến hai, ba lần, cuối cùng năn nỉ
Ô-ba-nan-đà trả tiền công,
Ô-ba-nan-đà nói: “Họ bảo ông dệt y cho tôi
mà ông theo tôi đòi tiền công hay sao, tôi chỉ có
ba y một bát, nếu ông
năn nỉ đòi thì hãy tính toán thức ăn mà ông đã
được giá là bao nhiêu,
tổng cộng còn nhiều hơn số tiền công dệt y, đáng
lẽ tôi phải đòi ông, cớ
sao ông lại đòi tôi tiền công dệt. Ông đứng lâu nơi đây chỉ khổ thêm thân ông mà thôi”. Thợ dệt nghe rồi liền chê trách mắng rằng:
“Sa môn
Thích tử không biết nhàm đủ, ân nghóa đã cho lại
tính chi ly thành tiền công dệt y, không phải là chơn
sa môn, có chánh pháp gì chứ?”.
Các Bí-sô nghe biết liền bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại
có Bí-sô, có
Cư só và vợ cư
só không phải họ hàng bảo
thợ dệt không phải họ hàng dệt y cho Bí-sô. Bí-sô
này trước không thọ thỉnh lại sanh niệm khác, đến
chỗ thợ dệt nói rằng: ông có biết y này
ngưới ta bảo ông dệt cho tôi. Lành thay, ông nên
dệt cho đẹp, dài rộng và bền chắc, tôi
sẽ đem ít nhiều thức ăn trong bát hoặc giá tiền thức ăn
trả thêm cho ông. Nếu Bí-sô dùng thức ăn hay giá
thức ăn đưa cho thợ
dệt để cầu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Ô-ba-nan-đà và ai khác giống như vậy. Trước không thọ thỉnh là không được báo cho
biết trước.
Sanh niệm khác là muốn cầu được y.
Tôi sẽ đem ít nhiều thức ăn trong bát…
là chỉ cho năm loại
Kha-đãn-ni thực, năm loại Bổ thiện ni thực hoặc
thực phẩm làm từ ngũ cốc.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô vì
cầu y mang hai loại thức ăn kể trên đến chỗ thợ dệt trao cho họ ăn, khuyên họ dệt y cho tốt… thì
phạm Ác-tác, khi được
y thì phạm Xả đọa.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Lăm: ĐOẠT Y

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó nếu có người nào ở chỗ Lục chúng
Bí-sô cầu xuất gia và thọ cận viên khi chưa biết vị
sư chủ của mình hành ác hạnh thì cùng ở chung, khi biết được đều bỏ đi tìm thiện
Bí-sô cùng ở, nhưng mỗi ngày ba thời
theo lời Phật dạy vẫn
đến lễ bái thầy mình. Trong Lục chúng, Bí-sô Nan-đà có một đệ tử tên Đạt-ma ban đầu do chưa biết hạnh ác của thầy nên
cùng ở
chung. Đạt-ma vốn tôn trọng học xứ , thường ôm lòng hổ
thẹn truy hối nên khi biết
được hạnh ác của thầy liền bỏ đi đến ở chung
với thiện Bí-sô khác,
nhưng vẫn ba thời đến lễ bái thầy mình. Lúc đó
Phật bảo cụ
thọ A-nan-đàø: “Thầy đi thông báo cho các
Bí-sô biết
Thế tôn sắp du hành trong nhơn gian đến
nước Kiều-tát-la, cụ thọ nào muốn tùy tùng thì chuẩn bị y bát”. Cụ thọ
A-nan-đà vâng lời Phật dạy đi
thông báo, Nan-đà nghe
rồi liền nói với Ô-ba-nan-đà: “Thế tôn sắp du
hành, chúng ta ở đây thứ lớp khất thực qua một trăm cửa nhà mới
được no bụng. Nếu chúng ta theo Phật du hành tuy có mười tám món
Lợi-ích kỳ đặc, nhưng theo Phật
có trăm ngàn đại chúng, nhiều người muốn uống
nước lã, ngồi dưới gốc cây cũng không dễ được.
Nếu chúng ta cắt đặt một
Bí-sô đi trước tán thán
Tam bảo, chúng ta mới an lạc và trên
đường đi được nhiều
lợi dưỡng”. Ô-ba-nan-đà nói: “Thầy muốn bỏ bát vàng để tìm bát
sành
hay sao. Đệ tử của thầy là Đạt-ma… đâu chịu đi
cùng chúng ta, nhưng Thế tôn có nói về bốn
Nhiếp sự là bố thí, ái ngữ,
lợi hành và đồng sự;
nếu thầy hành được bốn Nhiếp sự này thì Đạt-ma
sẽ chịu đi cùng chúng
ta”. Lúc đó y Tăng-già-chi của Đạt-ma cũ rách, có người cúng cho điệp y mới, Đạt-ma muốn may y mới nên định
mang điệp y này đến xin
phép thầy là Nan-đà. một Bí-sô khất thực thấy
Đạt- ma ra đi liền hỏi đi
đâu, Đạt-ma nói rõ nguyên do, Bí-sô khất thực
liền nói: “Nếu thầy may y mới thì hãy cho tôi cái
y cũ này”. Đạt-ma nhận lời rồi đi đến chỗ
Nan-đà bạch ý muốn may y mới của mình,
Ô-ba-nan- đà nghe rồi
liền nói với Nan-đà đây là cơ hội tốt, Nan-đà bảo
Đạt-ma: “Ta có
Tăng-già-chi nay cho con, con khỏi phải may cái mới”,
Đạt-ma nói: “Không cần
đâu Ô-ba-đà-da, con muốn may điệp y mới này”.
Ô- ba-nan-đà nói: “Này
Đạt-ma, trước kia ta nghe nói nay mới thấy rõ.
Ta nghe nói thầy thường ôm lòng xấu hổ truy hối, tôn trọng học xứ;
nay mới thấy rõ thầy
trái lời dạy của thầy mình, thầy của thầy đâu có
kêu thầy làm điều ác?”.
Bị quở trách Đạt-ma liền im lặng, Nan-đà liền lấy y
Tăng-già-chi đưa
cho Đạt-ma, Đạt-ma nhận y rồi nói: “Ô ba đa da hãy nhận diệp y mới này”,
Nan-đà nói: “Này Đạt-ma, đâu phải ta muốn
đổi y với con, điệp y
mới này con cứ thọ dụng”. Đạt-ma nói: “Nếu vậy con đem điệp y mới này cúng cho
Tăng già, còn
Tăng-già-chi cũ của con
sẽ biếu cho Bí-sô khất
thực”. Nan-đà nói: “Tùy ý con”. Đạt-ma liền
đem điệp y mới cúng cho Tăng già và đem
Tăng-già-chi cũ biếu cho
Bí-sô khất thực rồi
đắp y Tăng-già-chi của thầy. Sáng hôm sau đến đảnh
lễ thầy, Nan-đà liền
bảo Đạt-ma: “Thế tôn sắp du hành, chúng ta ở đây hằng ngày theo thứ lớp khất thực trải qua một trăm cửa nhà mới được no

bụng… giống
như đoạn văn trên cho đến câu trên đường đi được
nhiều lợi dưỡng”,
Đạt-ma nói: “Ô-ba-đà-da, đi theo Phật có mười tám lợi
ích kỳ đặc sao Ô-ba-đa-da
lại muốn tạo tội lỗi, con rất muốn được đi
theo sau Thế tôn”. Nan-đà
bắt buộc Đạt-ma phải nghe theo lời mình,
Đạt- ma nhất quyết không
nghe theo, Nan-đà nổi sân nói: “Ngươi thật
ngu si, ta đâu phải vì làm
phước mà cho ngươi y, chỉ là muốn ngươi đi
theo ta, nghe theo lời ta.
Nếu ngươi nhất quyết không nghe thì hãy trả y
lại cho ta, ta không cho
ngươi nữa”. Đạt-ma nghe rồi liền
suy nghó:
“Thà ta không có pháp y chứ
ta không thể đi cùng Lục chúng tạo tội lỗi”,
nghó rồi liền trả y lại
cho Nan-đà. Lúc đó Phật và đại chúng sắp lên
đường, thường pháp
của chư Phật là khi sắp đi thì quay lại xem xét đại chúng có trái oai
nghi không, nhìn thấy Đạt-ma không có đắp đại y liền hỏi
cụ thọ A-nan-đà: “An cư xong các
Bí-sô có được lợi y không?”, đáp là
đều được lợi y, Thế
tôn nói: “Nếu được lợi y tại sao Đạt-ma không đắp
đại y”. Cụ thọ A-nan-đà
liền đem sự việc trên bạch Phật, Phật nói:
“Bí-sô đã cho người
khác y mà còn đoạt lại hay sao”. Phật do nhân duyên này quở trách Nan-đà và chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô trước đã cho
Bí-sô khác y,
sau vì phiền não
sân giận
mắng nhiếc,
sanh tâm chê trách tự đoạt hay bảo người khác đoạt lại y nói rằng:
Hãy trả lại y cho tôi, tôi không cho thầy nữa. Nếu y
rời khỏi thân người kia,
mình lấy tự thọ dụng thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Nan-đà. Bí-sô khác là chỉ cho
Đạt-ma hoặc môn nhơn đệ tử khác. Phiền não
sân giận… là thân ngữ ý đều hiện tướng
sân hận.
Tự đoạt, bảo người đoạt đếu là lấy y rời khỏi thân
người kia. Tự thọ dụng
là thuộc về mình để dùng.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Có ba loại
tướng phạm: Một là thân nghiệp như trước cho y
sau
vì sân hận tự tay đoạt
lại hoặc lôi hoặc kéo nhưng miệng không nói,
khi chéo y chưa rời khỏi
thân người kia thì phạm Ác-tác, khi rời khỏi
thân thì phạm Xả đọa.
Hai là ngữ nghiệp như nói ra lời đòi y nhưng
không động thân, kết tội giống như trên. Ba là cả thân ngữ nghiệp họp dùng để đoạt y lại. Bảo người đoạt khi bảo
Bí-sô đoạt y nếu y chưa rời khỏi
thân người kia thì cả
hai đều phạm Ác-tác, nếu rời khỏi thân thì người
được sai bảo phạm đọa, người
sai bảo phạm
Xả đọa; nếu bảo
Bí-sô ni kết tội cũng như vậy, ba chúng
sau
phạm Ác-tác, nếu bảo thế tục đoạt thì phạm tội vô lượng. Có hai trường hợp
không phạm: Một là nạn
sự như hai
thầy thấy đệ tử ở
chỗ có khủng bố, hoặc phi thời ở chỗ nguy hiểm,
sợ mất
y nên đoạt lấy lại thì
không phạm. Hai là thuận theo lời dạy như hai thầy
thấy đệ tử
gần gủi ác tri thức hoặc đi chung đường muốn kia không tạo ác nên đoạt y thì
không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban
đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Sáu: NẠN
GẤP CÚNG Y
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó trong một tụ lạc có một trưởng giả với lòng tin hiền thiện xây
cất một trú xứ rất
trang nghiêm nơi A-lan-nhã cúng cho Tăng già, có
sáu mươi
Bí-sô ở đó được cúng dường tứ
sự đầy đủ, nhưng khi trưởng
giả qua đời thì sự
cúng dường này chấm dứt. Các Bí-sô đến hỏi người con của trưởng giả có còn tiếp tục
sự cúng dường này nữa hay không,
người con trưởng giả
nói không thể nên các Bí-sô đều bỏ đi. Có hai
Bí-sô già vốn là người của thôn này xuất gia ở
trú xứ đó nên ở lại coi giữ trú
xứ, hằng ngày khất thực
tự nuôi sống. Thời gian sau có đoàn thương
buôn từ phương Bắc đến
đi ngang qua trú xứ này liền vào trong tham
quan, không thấy tăng chúng chỉ thấy có hai
Bí-sô già
liền hỏi: “A-giá-lợi- da, nơi đây không có tăng chúng ở
hay sao?”, hai
Bí-sô già liền đem
sự việc trên kể lại,
vị thương chủ nói với các thương nhơn: “Từ lâu
chúng ta muốn xây cất
một trú xứ thỉnh các Bí-sô về ở cúng dường tứ sự,
nay trú xứ đã có nhưng
không có thí chủ, chúng ta nên tùy hỉ tùy sức minh đóng góp ít nhiều để thỉnh
Tăng cúng dường”.
Các thương nhơn kẻ ít người nhiều đóng góp rất nhiều tài vật, thương chủ nói với
hai Bí-sô già: “A-gia-lợi-da, tài vật này có thể cúng dường tứ
sự cho
sáu
mươi Bí-sô đầy đủ,
đây là ngân khoản dùng vào ngày mồng tám hằng tháng, đây là ngân khoản dùng vào ngày mười bốn, mười lăm
hằng tháng, đây là ngân khoản dùng vào việc thuốc men chữa bịnh, còn đây là y lợi. Nếu có
Bí-sô tốt nên thỉnh mời
sáu mươi vị về cùng an cư, cuối mùa
hạ chúng tôi sẽ trở
lại”, nói rồi ra đi. Hai Bí-sô già nói với nhau:
“Ai coi giữ tài vật này?”,
một Bí-sô nói: “Người nào nhỏ thì người đó coi
giữ”, lai hỏi: “Ai đến thành
Thất-la-phiệt thỉnh mời các
Bí-sô về an
cư?”, Bí-sô kia nói: “Tôi đã coi giữ tài vật thì thầy phải đi”.
Bí-sô già
này liền lên đường
đến thành Thất-la-phiệt , thường pháp của Lục chúng
là hằng ngày có một vị
ở trước cổng để đón khách, hôm đó là
Ô-ba-nan- đà. Ô-ba-nan-đà
từ xa trông thấy một Bí-sô già đi đến không biết là
kỳ túc từ đâu đến
nên bước tới chào hỏi thiện lai, Bí-sô già nói:
“Kính lễ A-giá-lợi-da, kính lễ
Ô-ba-đà-da”. Ô-ba-nan-đà vừa nghe liền biết
đây chỉ là một Ma-ha-la
nên hỏi: “Thầy từ đâu đến?”, đáp: “Tôi từ
Tỳ-ha- la
đến”, lại hỏi: “Thầy
nói Tỳ-ha-la hay là Tỳ-già-đa?”, Bí-sô già

hỏi lại: “Sao
gọi là Tỳ-ha-la, sao gọi là Tỳ-già-đa?”, đáp:
“Lợi dưỡng đầy đủ thì gọi
là Tỳ-ha-la, lợi dưỡng thiếu thốn thì gọi là
Tỳ-già-đa”, Bí-sô già nói: “Nếu vậy thì trước kia là
Tỳ-già-đa còn nay là
Tỳ-ha-la”, hỏi: “Nói
như vậy là nghóa gì?”. Bí-sô già liền đem sự
việc trên kể
lại, Ô-ba-nan-đà nghe rồi liền
suy nghó: “Chớ để
Bí-sô già này vào
bên trong rừng Thệ-đa”,
nghó rồi liền nói: “Thầy muốn thỉnh mời các
Bí-sôâ lở đây
phải không, thầy nên biết đại vương
Thắng Quang cúng dường y thực cho các
Bí-sô ở đây rất đầy đủ, lại còn có
Trưởng giả
Cấp-cô-độc, Thắng Man phu nhơn… rất
nhiều Bà-la-môn,
trưởng giả, cư
só tịnh
tín quy ngưỡng, Bí-sô
nào chưa đến thì muốn đến, đến rồi thì không
muốn đi, lại được nghe Thế tôn thuyết pháp, pháp
thực đều đầy đủ, nếu
Đại chúng biết thầy
muốn thỉnh mời các Bí-sô thì sẽ tác pháp tẫn xuất
thầy ngay. Nhưng huynh đệ
tôi có sáu người, mỗi người có mười đệ tử tổng cộng
sáu mươi vì thương xót thầy nên chúng tôi
sẽ đi đến đó”.
Bí-sôâ già nói: “Thánh giả, tôi muốn vào trong đảnh lễ Thế tôn trước khi trở
về lại trú xứ”,
Ô-ba-nan-đà liền suy nghó: “Nếu các Hắc-bát khác nghe
biết được sẽ bất lợi
cho chúng ta”, nghó rồi liền nói: “Phật có nói:

“Các pháp tâm là đầu, Tâm hơn, tâm mau chóng, Do tâm
được thanh tịnh, Khen ngợi và thân lễ,

Sẽ được vui thắng diệu, Như bóng luôn theo hình”.

Nói rồi ấn đầu lão Bí-sô xuống bảo niệm Nam mô Phật đà,
Nam mô Đạt-ma, Nam mô
Tăng già. Lão Bí-sô nói: “Tôi khát
nước muốn uống nước”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Thầy hãy đứng đây, tôi sẽ lấy đầy
bát nước cho thầy uống”.
Lấy nước cho lão Bí-sô uống xong liền thúc hối trở về ngay. Chiều đến Lục chúng tụ họp lại một chỗ,
Ô-ba-nan-đà nói: “Các cụ thọ, chúng ta đã đến lúc thoát được
cực khổ”, hỏi: “Thầy có
tin gì lạ phải không?”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Tại tụ lạc có Tỳ-ha-la,
đoàn thương nhơn phương Bắc đến đó muốn cúng dường tứ
sự đầy đủ cho
sáu mươi
Bí-sô đến đó an cư”.Tất cả nghe rồi đều muốn đến đó an cư,
Ô-ba- nan-đà nói: “Chúng ta nên đến đó trước hạ thọ hưởng hiện vật rồi trở
về đây hậu an cư”. Bàn
tính xong Lục chúng cùng môn dồ sáu mươi
người lên đường đến
trú xứ đó, hai Bí-sô già từ xa trông thấy vui mừng chào đón rồi trao cho phòng xá ngọa cụ… tất cả vật cần dùng.
Sau đó
Lục chúng nói với nhau:
“Chúng ta nên biết hiện vật đã có là bao
nhiêu”, bàn xong liền bảo hai
Bí-sô già: “Tài vật hiện có hãy đem ra cho chúng
tôi xem”.
Hai Bí-sô già bản tính chất trực liền đem tất cả tài vật hiện
có ra nói: “Đây là
lợi y cúng dường sáu mươi Bí-sô an cư, đây là tiền chi tiêu hằng ngày, đây là tiên cúng cho những ngày mồng tám, ngày
mười bốn, mười lăm
hằng tháng, đây là tiền thuốc men…”. Lục chúng kiểm tài vật rồi nói: “Hai vị coi giữ cẩn thận tài vật nên được miễn việc
phục dịch lao nhọc”, sau
đó bàn với nhau: “Chúng ta nên sai một người
làm tri sự hằng ngày lo
liệu mười tám món ăn thượng diệu cho Tăng”.
Bàn xong liền
sai một người làm
tri sư, vị này mỗi ngày lo liệu mười
tám món ăn thượng diệu
cho tăng, không bao lâu sau hết tiền liền đến bạch Tăng: “Đại đức tăng biết cho, tiền ăn
sắp hết, chỉ còn đủ một ngày
nữa thôi”. Thượng tọa
nói: “Nếu chúng ta giới hạnh không đủ thì phải đợi ngày tiết hội, nhưng chúng ta giới hạnh đều đầy đủ cần gì phải đợi.
Hãy lấy khoản tiền dành
cho những ngày tiết hội đem ra dùng”. Tri sự nghe lời lấy ra dùng không bao lâu lại hết đến báo với
thượng tọa, thượng
tọa nói: “Thân năm thủ
uẩn này bị bịnh khổ phải dùng đến thuốc, cho nên có thể lấy ngân khoản dùng về thuốc men đem ra dùng cho ẩm thực. Còn lợi y cũng đem ra phân chia cho
mỗi người”. Nói rồi cùng chia
nhau lợi y, tri
sự cũng lấy tiền thuốc men ra dùng cho ẩm thực không bao
lâu sau cũng hết đến
báo với thượng tọa, thượng tọa bảo kêu hai lão
Bí-sô tới hỏi: “Tại
sao khi thỉnh tăng thầy nói tứ sự cúng dường đầy đủ,
nay chưa tới một tháng
đã hết?”, hai Bí-sô già nói: “Thí chủ đâu có
dự liệu là chư tăng mỗi ngày dùng mười tám món
ăn thượng diệu”, thượng tọa nói: “Hai thầy khi được ăn ngon thì cúi đầu ăn, nay nghe nói hết
liền chê trách, chúng ta
sẽ tác pháp tẫn xuất hai thầy”.
Tri sự nói:
“Hai thầy mau sám hồi chớ để
bị tẫn xuất ra khỏi trú xứ”, hai Bí-sô già liền
đối chúng sám hối,
Ô-ba-nan-đà nói: “Người trong tụ lạc này không có
tín kính, chúng tôi ở
đây khất thực rất khó khăn, nếu còn có tài vật thì
hãy mang ra, nếu không thì chúng tôi phải ra đi”.
Hai Bí-sô già đáp là
không còn, Lục chúng nghe
rồi liền dẫn môn đồ trở về lại thành
Thất-la-phiệt để hậu an cư. Cuối hạ đoàn thương nhơn phương Bắc trở lại trú xứ ,
vào trong lễ bái rồi đi
xem xét các nơi, không thấy có Tăng chúng chỉ
thấy có mỗi hai Bí-sô
già liền hỏi: “A-giá-lợi-da không có thỉnh mời
Bí-sô về đây an cư
sao?”, hai Bí-sô già liền đem sự việc trên kể lại,
thương chủ nghe rồi liền
hỏi: “Thầy thỉnh Bí-sô ở đâu?”, đáp: “Chính là
Lục chúng Bí-sô và môn
đồ của họ ở thành Thất-la-phiệt”, thương chủ
nói: “Thầy đã vào
trong biển cả lấy nhầm lưu ly rồi, há trong rừng
Thệ-đa không có ai khác hay
sao mà chỉ thỉnh
Lục chúng”. Thương chủ
và các thương nhơn đều
sanh chê trách mắng rằng: “Sa môn Thích tử thật
không biết hổ thẹn, phá hoại tịnh pháp. Chúng ta mới khởi lòng tin
liền bị họ làm cho tiêu
tán”. Các Bí-sô nghe biết đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Giữa
hạ mà phân chia y vật sanh ra tội lỗi như thế, cho
nên các Bí-sô không nên
phia y vật giữa hạ an cư, nếu phân chia thì
phạm tội Việt pháp”.
Đây là duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới.

Lúc đó Bí-sô ni Đại thế chủ thường tu tịch định, môn đồ cũng
tu tịch định; Bí-sô ni
Pháp Dự thường ưa trì kinh, môn dồ cũng ưa trì
kinh. Cà hai đều sống
chung trong một trú xứ, khi môn đồ của Đại thế chủ
tu định thì ni Pháp Dự
nói với môn đồ: “Thế tôn cho nữ giới xuất gia thọ viên cụ đều là nhờ Đại thế chủ
khuyến thỉnh, như Thế tôn đã dạy người nào có thể hộ được ý của người khác
sẽ được
nhiều phước, các muội nên quán
vô thường”, môn đồ nghe rồi đều vâng theo lời dạy.
Cũng vậy khi môn đồ của
Pháp Dự đọc kinh thì Đại thế chủ nói với môn đồ: “Thế tôn trong ba đại kiếp tu khổ hạnh và vô lượng trăm ngàn
pháp Lục Ba-la-mật thảy
đều viên mãn mới chứng được Vô thượng trí, mục đích làm
Lợi-ích cho tất cả hữu tình. Thế tôn có nói người nào hộ ý
của người khác sẽ được
nhiều phước, các muội nên tụng kinh vô
thường”, môn đồ nghe rồi đều vâng theo lời dạy. Do cả hai cùng muốn hộ
cho nhau nên phẩm thiện đã
tu không thể tăng tấn như hoa bị thiếu
nước. Trong
số nữ thí chủ có
Ô-ba-tư-Ca-là
Tỳ-xá-khưrất tín kính
Bí-sôâ
ni Pháp Dự, đối với
tất cả Bí-sô ni đều cúng dường tư cụ đầy đủ.
Một lần nọ Tỳ-xá-khưđến
đảnh lễ Bí-sô ni Pháp Dự, Pháp Dự nói: “Này Ô
ba tư ca, hiện nay nhiều
Bí-sô ni an cư một chỗ vì hộ cho nhau nên
phẩm thiện đã tu không
thể tăng tấn như hoa bị thiếu nước. Ô ba tư ca có thể xây cất một trú xứ khác cho
Bí-sô ni
được không?”,
Tỳ-xá-khư nói: “Thánh giả, tôi
có nhiều tài vật nhưng không có đất, đất thuộc nhà
vua nên không do đâu cất
được”, Pháp Dự nói: “Nếu được như vậy, tôi
sẽ tâu vua, hy vọng
sẽ có đất”,
Tỳ-xá-khư nói: “nếu có đất con
sẽ
cho xây cất”.
Bí-sô ni
Pháp Dự liền đến chỗ phu nhơn
Thắng Man, phu
nhơn thấy Pháp Dự đến
vui mừng chào hỏi mời ngồi rồi hỏi: “Thánh giả
đến có việc gì không?”,
đáp: “Tôi muốn xây cất một trú xứ khác cho
Bí-sô ni nhưng đất thuộc về vua, tôi vì việc này muốn nhờ phu nhơn
bạch vua biết”, phu nhơn nói: “Thánh giả yên tâm, con
sẽ tâu cho vua biết”.
Pháp Dự chú nguyện cho
phu nhơn không bịnh sống lâu rồi ra về, phu
nhơn liền đến chỗ vua
bạch rằng: “Hôm nay đại vương được lợi lớn,
Bí-sô ni Pháp dự vừa đến”, vua hỏi: “Thánh giả đến có việc gì?”, phu nhơn
nói: “Thánh giả muốn xây cất một trú xứ khác cho
Bí-sô ni, nhưng đất
thuộc về vua, vì muốn có đất nên đến bạch vua biết”, vua nói: “Phu nhơn nói
với Thánh
giả, muốn cất chỗ nào tùy ý”. Phu nhơn được ý chỉ của vua rồi liền
sai
sưa giả đến báo cho
Bí-sô ni
Pháp Dự biết, Pháp Dự liền
báo cho Tỳ-xá-khư biết.

Vua Thắng Quang
có hai tướng soái: Một là Thiện Kiếm, hai
là Thiện Cung, lúc đó
Thiện Kiếm được lịnh xuất binh đến xứ khác, ở
nhà vợ của một số
quân binh tư thông với người ngoài. Gần doanh trại
của họ có một chỗ yên
tónh vắng vẻ, Pháp Dự vì tìm đất nên đến đó rồi
nói với Tỳ-xá-khư, Tỳ
Xá Khi liền cho thi công xây cất, không bao lâu
sau thì
hoàn thành,
Bí-sô ni
Pháp Dự cùng môn đồ về trụ ở nơi này.
Lúc đó Thiện Kiếm hành quân
xong trở về, vì vợ của một số quân binh tùy
ý bỏ nhà bị các quân
binh này truy tìm bắt giải về xử đánh bằng
trượng nên kêu khóc
vang dậy. Các ni nói với Pháp Dự: “Thánh giả, chúng
ta tránh trời mưa lại bị
chìm trong nước sông”. Pháp Dự nghe rồi liền
suy nghó không biết những người nữ đó có căn
lành không,
sau khi quán
biết họ đều có căn
lành liền quán họ hệ thuộc vào ai mà được cứu độ, liền biết họ đều hệ thuộc vào mình nên
Pháp Dự bảo các môn đồ:
“Các muội, vì muốn hóa độ họ, chúng ta phải
nhẫn chịu”.
Sau đó
Pháp Dự lấy cái chậu
sành để một chỗ rồi bảo các môn đồ: “Các muội hãy để tất cả bánh trái còn dư vào trong chậu này”. Khi thấy các trẻ nít vào trong chùa
Pháp Dự liền lấy bánh trái này cho chúng nó, chúng mang về
khoe với mẹ, các bà mẹ
biết được sự thương yêu này là do ni Pháp Dự
ban cho nên sanh lòng kính
tín chư ni và nghó rằng: “Đợi khi phu chủ
xuất binh, ta sẽ đến chỗ
Thánh giả thừa sự cúng dường”. Thời gian sau
phu chủ của họ xuất binh,
Pháp Dự biết đã đến lúc hóa độ những người nữ này nên bảo đồ chúng quét dọn
sạch
sẽ chung
quanh chùa, để xà
phòng và nước sạch,
trang trí hương hoa và các thứ cúng dường, người nào
có âm thanh thanh thoát thì
được phân công tán thán công đức của
Phật. Đợi các phu chủ
đi rồi, những phụ nữ này cùng rũ nhau vào chùa
đến chỗ Pháp Dự kính
lễ. Chư ni thấy họ đến chào hỏi thiện lai rồi đưa
xà phòng và nước sạch
bảo họ rửa tay, kế đưa hương hoa cho họ bảo họ đi nhiễu tháp và cùng tán thán công đức của Phật. Cuối cùng họ đến
đảnh lễ Pháp Dự và
ngồi nghe pháp yếu, Pháp Dự quán căn cơ giới tánh
sai biệt của họ mà
thuyết pháp khiến tâm họ được khai ngộ, ngay nơi chỗ ngồi chứng được quả
Dự lưu, xa lìa ba đường ác được
đạo Niết-bàn,
quy y Tam bảo thọ trì năm
học xứ trở thành Ô-ba-tư-ca. Sau đó mỗi
người đếu trở về nhà
mình quét dọn lại nhà cửa sạch sẽ và bắt đầu
sống
một nếp sống mới , tất
cả hành động ra làm đều với oai nghi thư thả.
Thời gian sau phu chủ của
họ trở về, trên đường trở về mỗi người đều
nghó
đến vợ của
mình ở nhà giờ này chắc là đang cùng với nam tử
nào khác làm việc phi pháp. Không ngờ vừa về đến
đều thấy vợ ra nghinh
đón, khi về tới nhà
lại được vợ chăm sóc cung phụng đầy đủ thật là việc hy hữu. Vì vậy các ông chồng này đều hỏi vợ vì
sao lại có việc hy
hữu như vậy, các bà vợ đều nói: “Em nhờ Thánh giả
Pháp Dự nói pháp yếu khiến em ở trong
sanh tử tuy vẫn còn lưu chuyển nhưng những phiền não cực trọng đều không hiện hành như những ngày trước kia
nữa”. Các ông chồng
nghe rồi đều suy nghó: “Thánh giả Pháp dự có thể điều phục những người khó điều phục, vợ ta trước đây tạo nhiều hạnh tà, chúng ta dù đánh đập khổ
sở cũng không thể cải hóa được.
Nay nhờ thánh giả giảng nói pháp yếu khiến họ được điều phục, đây là thánh
giả có đại ân với ta,
ta phải đến chùa lễ bái Thánh giả”. Lúc đó
Pháp Dự cũng quán biết có
thể hóa độ được số quân binh này nên bảo đồ chúng quét dọn
sạch
sẽ
sân chùa… giống như đoạn văn trên cho đến câu khiến cho họ đều chứng được quả Dự lưu… quy y Tam bảo thọ trì năm học
xứ. Số quân binh này nói: “Thánh giả từ nay chúng con
sẽ không cố tâm làm hại đến loài
trùng kiến, nhưng chúng con vốn
sống với nghề đao kiếm làm
sao tránh được
nghiệp sát”.
Pháp Dự nói: “Các hiền thủ,
đừng sanh tâm giết hại,
hãy cầm cung không dây, tên không có mũi nhọn và cầm đao bằng gỗ”. Các quân binh này vâng lời,
 do thọ trì năm học xứ nên tất cả voi ngựa trong doanh trại đều được nuôi đúng pháp, gia nghiệp an vui thọ dụng đầy đủ.
Thời gian sau, ở biên cương có loạn nổi lên không chịu quy phục
triều đình, vua
Thắng Quang cho phát binh đánh dẹp nhưng thảy đều bại trận trở về. Vua muốn thân
chinh đánh dẹp cử doàn
quân của tướng quân Thiện Kiếm đi tiên phong, còn đoàn quân của tướng
Thiện Cung đi hậu vệ. Khi xuất binh vua
thấy đoàn quân tiên
phong cả người lẫn voi ngựa đều mập mạnh còn đoàn quân hậu vệ thì người và voi ngựa đều gầy ốm, vua hỏi đại thần:
“Khanh cung cấp quân lương
không bình đẳng hay sao?”, đại thần đáp là
đều bình đẳng, vua liền bảo kêu hai tướng quân đến hỏi: “Quân binh của hai tướng quân nhận được quân lương có bình
đẳng không?”, cả hai đều
đáp là bình đẳng, vua
liền hỏi: “Nếu là như vậy tại sao quân binh của tiên phong thì mập mạnh còn quân binh của hậu vệ thì gầy ốm?”.
Tướng quân Thiện Cung tâu: “Nếu chúng tôi cầm tên không có mũi nhọn,
cầm cung không có dây,
cầm đao bằng gỗ… không muốn sát hại, tất cả
binh khí đã có đều đem
bán dùng vào việc ăn uống thì quân binh của chúng tôi cũng mập mạnh như thế”. Vua nghe rồi liền hỏi tướng quân
tiên phong có thật như
vậy hay không, tướng quân tiên phong đáp là có thật
như vậy, vua nổi giận nói: “Các ngươi muốn đem ta đến biên cương
cho giặc giết phải
không?”. Tướng quân tiên phong tâu: “Đâu nhất
quyết khí trượng mới
có thể chiến đấu, cuối cùng vẫn phải có sức người mới phá
được giặc”, vua nổi giận nói: “Nếu khí trượng không thể chiến
đấu, sức người mới phá được giặc thì các ngươi hãy đi
phá thành”, nói rồi vua hồi giá trở về.
Tướng quân tiên phong đến chỗ
Pháp Dự nói: “Thánh giả, vua sai chúng
con đi phá thành giặc, chúng con phải dùng kế sách gì?”,
Pháp Dự nói: “Các vị cứ đến biên thành vì các vị chắc
chắn sẽ thắng, nhưng các vị hằng đêm ở đâu cũng tụng
kinh tam khải. Khi đến bao vây thành giặc thì
suốt đêm đó cũng tụng kinh và niệm danh hiệu các thiên chủ chú
nguyện rằng:
Nguyện đem phước này dâng đến
Phạm thiên, Đế thích thiên vương chủ tể thế giới này cùng bốn vị hộ thế, mười tám vị Đại
Dược xoa vương,
Bát-chi-ca đại tướng
Dược xoa, thần vương cầm trượng,
đại long vương Nan-đà…”. Các quân binh nghe rồi hai liền đảnh lễ cáo lui trở về trú xứ liền tụng
kinh Tam khải, khi đến biên thành bao vây thành giặc cũng
suốt đêm tụng kinh, niệm danh hiệu các thiên chủ và chú nguyện như
Pháp Dự đã chỉ dạy. Lúc đó
thiên vương Đa Văn ở phương Bắc định đến chỗ tập họp của nhiều chúng Dược xoa nghe niệm danh hiệu các thiên chủ và
chú nguyện, không biết là ai niệm liền dùng thiên nhãn quán
sát thấy là các quân
binh, đoán biết các quân
binh muốn nhờ thần lực của chư thiên để xua đuổi giặc, nên bảo các chúng Dược xoa xuống trợ giúp.
Chúng Dược xoa vâng lời hóa làm quân binh ở cách thành giặc không xa hóa voi lớn
như núi, ngựa lớn như
voi, xe như lầu gác nhiếu vô số. Quân trong thành từ xa trông thấy vô cùng khiếp đảm nói với nhau: “Nước và mạng
sống cái nào ưu tiên hơn, nước mất có ngày lấy lại được, mạng mất không thể,
ta nên bảo vệ mạng sống,
đâu nên vì giữ thành mà bỏ mạng”. Quân
giặc đồng lòng nhất trí
buông khí giới mở cửa thành quy hàng, tướng quân Thiện
Kiếm thương xót không
sát hại, bắt giữ tướng
soái giặc
cùng chiến lợi phẩm rồi
kéo binh mã trở về đến chỗ Đại vương tâu: “Đây là tướng
soái bại trận và chiến lợi phẩm thu được”. Nhà vua vui mừng
nói: “Những chiến lợi
phẩm thu được hãy đem ban thưởng công lao cho
các tướng só”. Các tù
binh thề không dấy loạn, xin thần phục đếu được
thả cho trở về nước
của họ. Lúc đó tướng quân Thiện Kiếm suy nghó:
“Lần này xuất binh chiến
thắng trở về đếu là nhờ oai lực của thánh giả Pháp Dự, ta nên đem phẩm vật đã có được dâng cúng
Thánh giả”. Tất cả quân binh cũng nghó như vậy nên cùng nhau mang phẩm vật đến
chỗ Pháp Dự bạch rằng:
“Thánh giả, lần này chúng con được đại thắng trở về, được vua ban thưởng công lao, chúng con đem phẩm vật này
đến dâng cúng xin Thánh
giả từ bi thọ nhận”. Pháp Dự nói: “Hiền thủ,
đối với Tam bảo không
khởi tâm cúng dường thì tuy sanh lên trời vẫn
còn phải nghèo khổ. Các
hiền thủ nên cúng dường tam bảo để được an
lạc lâu dài”. Các quân
binh nghe rồi liền đến trong rừng Thệ-đa thỉnh
Phật và Tăng cúng dường trong ba tháng hạ an cư, hằng ngày trước giờ ăn cúng dường
Tam bảo, sau giờ ăn nghe diệu pháp, đầu đêm cuối đêm đều hệ niệm tư duy. Thời gian
sau nơi biên cương lại dấy loạn
không chịu thần phục, vua
ra lịnh tướng quân Thiện Cung xuất binh đánh dẹp. Tướng quân
Thiện Cung tâu: “Quân binh của tôi gầy ốm, quân binh
của tướng quân thiện
Kiếm khỏe mạnh, xin đại vương hãy bảo họ đi chinh phạt, lần
sau quân binh của tôi
sẽ đi”.Vua nghe rồi liền ra lịnh
cho tướng quân Thiện
kiếm xuất binh chinh phạt, Thiện kiếm tâu:
“Chúng tôi vừa mới xuất binh thắng trận trở về, nay lại hành quân nữa e là không hợp lý”, vua nói: “Lần này xuất binh lần
sau
được miễn”.
Tướng quân Thiện Kiếm
không dám trái lịnh liền nói với các quân binh:
“Lần trước sở dó phá
được thành đều là nhờ oai lực của chúng Dược xoa,
lần này xuất binh e rủi
nhiều may ít. Chúng ta lại nguyện cúng dường
Phật và Tăng ba tháng hạ an cư, nay phải xuất binh chúng ta nên dâng
y trước khi mãn hạ”.
Bàn xong họ cúng nhau mang y vật đến rừng Thệ- đa, lúc Thế tôn đang tónh tọa nên họ mang đến chỗ các
Bí-sô bạch
rằng: “Chúng con sắp
phải xuất binh, lần này khó thể trở về nên xin dâng y vật thí giữa hạ, xin thương xót thọ nhận”, các
Bí-sô nói: “Hiền thủ,
Thế tôn đã chế học xứ
không cho chia y vật giữa hạ, chúng tôi không
dám nhận”. Các quân
binh nói: “Thánh giả nhận rồi cất đợi khi mãn hạ
hãy chia”, nói rồi cùng nhau mang y vật để vào trong
một phòng rồi ra về. Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc thấy họ
sắp
sửa hành quân liền
hỏi đi đâu, tướng quân nói: “Chúng tôi phải xuất binh ra biên thành
đánh giặc”, trưởng
giả nói: “Nhưng các vị vừa mới thắng trận trở về, tại
sao lại phải xuất
binh nữa?”, tướng quân nói: “Đại vương bảo chúng tôi lần này xuất binh, lần
sau
được miễn”, trưởng giả nói: “Các vị hãy dừng binh chờ tôi vào tâu vua”, nói rồi liền vào trong cung tâu vua:
“Đại vương, đoàn quân binh của tướng quân
Thiện Kiếm vừa mới hành
quân thắng trận trở về
cớ sao lại phải đi nữa”, vua nói: “Lần này xuất
binh lần sau được miễn”.
Trưởng giả tâu: “Đại vương biết chăng, các quân binh này đều đã quy Phật nên họ cầm tên không có mũi nhọn, cầm cung không có dây, cầm đao bằng gỗ không có tâm
sát hại nữa. Lần trước
sở dó phá được thành giặc đều là nhờ thiên chúng Dược xoa hỗ trợ, lần này
xuất binh e khó thể trở về, há chẳng phải đại vương đã làm hại đến
Phật tử”. Nhà vua nghe
lời này rồi liền ra lịnh cho đại thần
Tỳ-lô-trạch-gia: “Kể từ nay hễ xuất binh đánh giặc thì đừng
sai đoàn quân do
Thiện Kiếm chỉ huy”. Lúc đó các
Bí-sô an cư xong đến hỏi các quân
binh: “Chúng tôi an cư xong các vị có cúng thí y
vật không?”, đáp:
“Trước đây chúng tôi đã đem để trong phòng
, các Thánh giả hãy
đến đó lấy”.
Các Bí-sô đến mở cửa phòng để lấy y vật thì kiến mối ăn y vật bỏ thành một đống, liền đem việc này bạch Phật, Phật bảo nên
sai một
Bí- sô cất giữ y vật,
Bí-sô không đủ năm pháp thì không nên sai, nếu
được sai thì không nên
làm, đó là có thương, ghét, sợ, si, không thể hiểu
rõ cất giữ và chưa cất
giữ. Ngược lại Bí-sô có đủ năm pháp thì nên sai,
đã sai thì nên làm. Đó là
không thương,
không giận,
không sợ, không
si, biết rõ cất giữ và chưa cất giữ. Khi tập tăng
sai trước nên hỏi:
“Thầy có thể cất giữ y vật
giữa hạ cho Tăng hay không?”, nếu đáp là có thể thì nên
sai một
Bí-sô tác pháp yết
ma sai. Lúc đó Thế tôn khen ngợi người trì giới và tôn kính giới, thiểu dục tri túc hành
hạnh Đỗ-đa, oai
nghi nghiêm túc, biết
lượng thọ nhận, tùy thuận pháp ra làm của Bí-sô.
Sau đó bảo
các Bí-sô: Trước đây là
sáng chế con bây giờ là tùy khai, học xứ này nên nói
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô tiền an cư ba tháng hạ chưa
mãn, còn mười ngày nữa mới mãn thì có y cấp
thí, Bí-sô cần thì được
nhận, nhận rồi nên cất đến thời thí y, nếu cất
giữ quá thời gian đã chế
định thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho người trong
Phật pháp. Còn mười
ngày nữa mới mãn hạ
tức là cón mười ngày nữa mới làm lễ tùy ý.
Y cấp thí: Cấp thí có năm trường hợp hoặc vì mình bịnh nên thí,
 hoặc vì người khác bịnh nên thí, hoặc gần chết nên thí hoặc gần đi xa nên thí.
Thời thí y là nếu không có lễ trương y
Yết-sỉ-na thì một tháng, có lễ trương
y Yết-sỉ-na thì năm tháng,
qua thời hạn này gọi là phi thời thí y, nếu qua thời hạn này mà không tác pháp phân biệt để cất giữ y thì phạm
Xả đọa. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
giữa hạ phân chia hạ lợi dưỡng hoặc cât giữ quá thời hạn đã chế đều phạm
Xả đọa. Nếu còn mười ngày nữa là mãn hạ được y cấp thí phân chia thì
không phạm. Nếu giữa hạ thí chủ muốn tự tay
hành thí, nhận cũng không
phạm. Nếu tăng sai được Bí-sô cất giữ y hoặc thí chủ nói đợi
sau khi tôi trở về
sẽ tự tay hành thí y, tuy ất quá thời hạn đã chế cũng
không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 24</卷>

Học Xứ Thứ Hai Mươi Bảy: Ở
A LAN NHÃ SÁU ĐÊM
Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt , trong
một tụ lạc cách thành không xa có một trưởng
giả giàu có, nhiều của cải và đông tôi tớ, với tâm tịnh tín hiền thiện đã xây cất một trú xứ trang nghiêm đẹp đẽ cúng cho Tăng,
sau đó thỉnh
sáu mươi Bí-sô về an cư,
làm lễ Tùy ý xong tất cả đều ra đi, trú xứ trở
nên trống vắng, trưởng
giả phải bảo người coi giữ không cho bị trộm
cướp. Lúc dó có sáu
mươi Bí-sô du hành trong nhân gian đi đến tụ lạc tìm
nơi tạm trú, nhờ có người chỉ đường nên tìm đến trú xứ mà trưởng giả đã xây cất cho Tăng. Người coi giữ trú xứ vui mừng
sau khi cung cấp phòng xá ngọa cụ… liền chạy đến báo tin cho trưởng giả biết.
Trưởng giả nghe rồi vui mừng bảo gia nhân làm nước phi thời dâng cúng rồi đi đến trú
xứ xem thử, từ xa trông
thấy các Bí-sô như rừng sen nở rộ, lòng càng sanh
tín kính hướng về chư tăng nói kệ:

“Thôn xóm hay rừng xanh, Chỗ cao hay chỗ thấp,

Hễ có Tăng già trụ,

Khiến sanh lòng yêu mến”.

Trưởng giả tự tay dâng nước phi thời cho các Bí-sô, sau đó tự
tay bưng lò hương thỉnh chư
Tăng đi nhiễu chế để. Trở về lại trong trú xứ quỳ trước vị thượng tọa bạch: “Giờ ngọ ngày mai xin thỉnh
Thánh chúng thương xót đến
nhà con thọ thực”. Các Bí-sô nhận lời, trưởng giả
đảnh lễ rồi trở về
nhà , sáng ngày lo sửa soạn các món ăn ngon cúng
dường chư Tăng, chiều
đến dâng cúng nước phi thời và nghe diệu pháp.
Sau đó trưởng giả đối
trước vị thượng tọa bạch: “Trú xứ này con không vì bản thân cũng không vì
thân thuộc, chính là vì Tăng già mà xây cất, xin

Tăng già thương xót ở lại đây an cư”. Thượng tọa nói:
“Pháp chủ Thế tôn hiện đang ở
thành Thất-la-phiệt, hằng ngày thuyết pháp thọ ký
cho Bí-sô này chứng
quả A-la-hán,
Bí-sô kia thành tựu pháp quán bất
tịnh…, đại vương Thắng
Quang, phu nhơn Mạt Lợi… thảy đều kính tín.
Chúng tôi muốn đến đó
an cư để pháp thực đồng thọ dụng”. Trưởng giả nói: “Về thọ pháp nghóa lợi chỉ có các vị biết, xin
Thánh chúng hãy ở lại đây an cư, con
sẽ tứ
sự cúng dường đầy đủ”.
Thượng tọa nghe rồi nói
với các Bí-sô: “Các
cụ thọ, như Thế tôn có dạy nếu thí chủ tín kính
thì nên thương xót để họ tăng trưởng tín tâm.
Chúng ta muốn lưu trú ở đây cần phải quan sát cả
trong ngoài trú xứ”. Sau khi quan sát xong, thượng tọa nói: “Trú xứ này vườn cây hoa trái tuy
sum
suê nhưng nếu tiền an
cư thì trái cây chưa chín,
chúng ta nên hậu an cư”. Chư tăng cùng nhất
trí ở đây hậu an cư, vì
trưởng giả chỉ xây cất một trú xứ cho Tăng nên
tất cả phước nghiệp
đều tụ về đây; các thôn xóm chung quanh cũng
không có chùa nên phước
nghiệp của mọi người cũng tụ về đây. Cho nên
các Bí-sô an cư ở đây được rất nhiều lợi dưỡng, làm lễ tùy ý xong vẫn
chưa muốn ra đi. Lúc đó
có bọn giặc Ca-lật-để-ca nói với nhau: “Chúng
ta nên làm gì để trọn
năm khỏi phải vất vả mà y thực đầy đủ”, một
người trong bọn nói:
“Chúng ta nên cướp đoạt tài vật của các Bí-sô”,
người khác nói: “Bí-sô
một ngày ngọ thực mà phải trải qua một trăm cửa nhà mới được no đủ, làm gì có
sở hữu”, người hiểu rõ về
Bí-sô liền nói: “Tuy họ hằng ngày khất thực nhưng có rất nhiều tài vật.
Trưởng giả
chỉ cất có một trú xứ
này cho Tăng nên tất cả phước nghiệp đều tụ về đây, thôn xóm chung quanh không có chùa nên phước nghiệp của mọi
người cũng tụ về đây,
hạ an cư này họ được rất nhiều lợi dưỡng, nếu các bạn không tin thì hãy cùng đến đó quan
sát
sẽ biết”.
Một số người trong
bọn giặc liền thay đổi
quần áo đi đến chùa, đi nhiễu chế để, miệng tụng
kệ kinh rồi vào
trong chùa. Lúc đó có một
Bí-sô
Ma-ha-la đứng coi giữ, bọn giặc liền đến
sụp lạy
rồi hỏi: “Thánh giả, đây là chùa của ai,
phòng ốc và khung cảnh
trang nghiêm khiến người ưa thích, ai muốn sanh lên cõi trời ắt có thang lên trời”,
Bí-sô nói: “Chùa này là của trưởng giả

xây
cất cho Tăng”, lại hỏi: “Chùa này thuộc loại
Tỳ-ha-la hay
là Tỳ-già-đa?”, Bí-sô
hỏi: “Sao gọi là Tỳ-ha-la, sao gọi là
Tỳ-già-đa?”, đáp: “Y thực tư cụ đầy đủ gọi
là Tỳ-ha-la, y thực tư cụ thiếu thốn
gọi là Tỳ-già-đa”.
Bí-sô nói: “Nếu như vậy thì chùa này thuộc loại
Tỳ-ha- la”, bọn giặc
nói: “Nếu thức ăn đầy đủ thì không nên ăn cơm gạo thô, nếu y phục đầy đủ thì không nên mặc áo vỏ cây.
Không biết y phục
của thầy nhiều hay ít?”.
Bí-sô này bản tánh chất trực liền dẫn bọn giặc vào
phòng chỉ trên giá y nói: “Các vị nhìn xem y vật trên giá y thì biết”,
lại hỏi: “Đây là y
vật riêng của thầy hay là của chư Tăng?”, đáp:
“là của riêng tôi”, lại hỏi: “Thầy là bậc thượng tọa hay
pháp sư?”, đáp:
“Tôi chỉ là sa di, bậc
thấp nhất trong chùa”, lại hỏi: “Chúng tăng y vật
ngọa cụ có đầy đủ không?”, đáp: “Tôi là bậc
thấp nhất mà còn đầy đủ như thế huống chi là chư Tăng”, lại hỏi: “Vật dụng nấu nướng trong nhà
trù là dùng nồi đất
hay nồi đồng?”, Bí-sô liền chỉ nhà kho nói: “Đồ đồng có đủ trong nhà kho này”.
Sau khi hỏi rõ mọi việc bọn cướp muốn ra về nên nói
với Bí-sô: “Thánh giả, nảy giờ đã làm trở ngại thầy
tu phẩm thiện, chúng tôi xin phép cáo từ, lần
sau
sẽ trở lại
viếng thăm”.
Bọn giặc trở về báo cáo cho đồng bọn biết và cùng nhau nhất trí đến
đó cướp tài vật, một
người trong bọn nói: “Tôi nghe nói sáu mươi người
tu này thiện nghệ về bắn
cung, chúng ta không nên nôn nóng, đợi khi họ tập họp nghe kinh, chúng ta hãy đến cướp”, người khác nói:
“Ngày nào họ mới tập họp
nghe kinh?”, một người hiểu rõ về
Bí-sô nói:
“Mồng tám đã qua rồi, ngày mười bốn họ
sẽ tụng”. Đến ngày mười bốn
thượng tọa thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa rồi sai một Bí-sô thăng tòa sư tử vừa
mới bắt đầu tụng kệ:

“Phật ở trong vườn Cấp, Đã đoạn các triền phược,
Các căn đều tịch tịnh,
Đối chúng nói như sau…”.

Đúng lúc đó
bọn giặc liền gõ cửa, Bí-sô hỏi là ai, bọn giặc
nói: “Thánh giả, chúng tôi là thiện nam tử”,
Bí-sô nghe rồi cho là người trong tụ lạc đến nghe pháp nên mở cửa cho vào, vừa vào bọn cướp liền tranh nhau cướp lấy tài vật,
Bí-sô nói: “Vừa rồi các vị nói là thiện nam tử
sau bây giờ lại cướp đoạt tài vật của
chúng tôi”, bọn giặc đáp:
“Ở ngoài cửa chúng tôi gọi
là thiện nam tử, vào trong chùa chúng tôi gọi là giặc cướp”.
Bí-sô nói: “Như vậy thì các vị không phải là người tốt”.Bọn cướp đoạt lấy hết tài vật xong liền ra khỏi chùa, các
Bí-sô nói với nhau:
“Các cụ thọ, Thế tôn
có dạy vắt sữa không nên vắt hết. Trưởng giả nếu biết chúng ta bị cướp hết tài vật ắt
sẽ cung cấp lại cho chúng ta, nhất định
sẽ khánh kiệt. Chúng ta nên âm thầm đi đến thành
Thất-la-phiệt tìm cầu
y phục ở chỗ các vị
đồng phạm hạnh”, một Bí-sô nói: “Chúng ta lộ hình như vầy làm
sao
đi đường?”,
Bí-sô khác nói: “Chúng ta ban đêm đi,
ban ngày ẩn”.
Các Bí-sô không nói cho trưởng giả biết liền ra đi dần dần đi đến trong
thành Thất-la-phiệt, chư tăng ở đây đầu đêm
sau đêm tỉnh giác tư duy
siêng tu phẩm thiện thấy có đoàn người lộ hình đến trước cửa thì

kinh sợ nói
vọng ra: “Các vị ngoại đến đây giờ này có việc gì, đây
là trú xứ tăng không
phải trú xứ của các vị”, đoàn người đứng
bên ngoài đáp:
“Các cụ thọ, chúng tôi là
Bí-sô không phải ngoại đạo lộ hình”,
Bí- sô bên trong nói: “Đâu có
Bí-sô nào lộ hình như vậy”, đoàn người
đứng bên ngoài nói:
“Chúng tôi bị giặc cướp đoạt lấy hết y vật”,
Bí-sô
bên trong hỏi: “Vậy các
vị tên là gì?”, đáp: “Chúng tôi tên Phật Hộ, Pháp Hộ,
Tăng Hộ…”. Các Bí-sô bên trong nghe rồi liền mở cửa chào hỏi thiện lai mời vào trong, các
Bí-sô trú xứ người đem cho ba y, người cho
quần, người cho
Tăng-khước-kỳ… tùy có chi đều mang đến cho.
Các Bí-sô
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Nếu các Bí-sô ở A-lan-nhã trong ba
y nên gởi một y trong nhà
thế tục”. Các Bí-sô ở A-lan-nhã theo lời
Phật dạy đem gởi một y trong nhà thế tục, do giới trước Phật chế nên các
Bí- sô đến trong thôn
xóm cùng y ngủ qua đêm. Các Bà-la-môn cư só
hỏi: “Vì sao các Thánh
giả lại ngủ ở đây?”, đáp: “Vì gởi y ở đây”, các
Bà- la-môn cư
só nói: “Chúng tôi đâu có ăn trộm y của
Thánh giả, nếu
không tin nhau thì hãy mang
y đến gởi chỗ khác”. Các Bí-sô đem duyên
này bạch Phật, Phật bảo không nên ngủ ở đó, nên mặt trời chưa mọc các
Bí- sô lại đến trong thôn thấy các phụ nữ còn nằm ngủ lộ hình, họ hỏi:
Trời chưa sáng
sao các Thánh giả
lại đến?”, đáp: “Vì y của chúng tôi ở
đây”, họ nói: “Tôi đâu có trộm y của các vị, nếu không tin nhau thì nên
mang y gởi chỗ khác”,
các Bí-sô đem duyên này bạch Phật, Phật nói không nên đến lúc trời chưa
sáng nên các
Bí-sô đến ở ngoài thôn chờ mặt trời mọc mới vào, bị cướp hoặc thú dữ làm cho
kinh sợ, bạch Phật,
Phật nói nên ở trong trú xứ đợi mặt trời mọc mới đến.
Các Bí-sô khi có việc của Tam bảo cần ra ngoài giới đều không dám đi vì nghó đến y gởi ở
nhà thế tục, bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô ở
A-lan-nhã được lìa y
sáu đêm đến
chỗ khác ngủ”. Lục
chúng Bí-sô lìa y ra ngoài giới đến bảy đêm, các Bí-sô nói: “Phật cho phép lìa y ra ngoài giới
sáu đêm đến chỗ khác ngủ, tại
sao các vị lại lìa y đến
bảy đêm?”, Lục chúng nói: “Phật cho lìa y ra ngoài giới
sáu đêm, chúng tôi tuy lìa đến bảy đêm nhưng đâu có uống
rượu ăn thịt”.
Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi
sanh hiềm trách nói rằng:
“Phật cho phép lìa y ra ngoài giới
sáu đêm tại
sao lại lìa đến bảy đêm chứ?”,
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có nhiều
Bí-sô ở nơi
A-lan-nhã thọ hậu an cư, nơi có nạn khủng bố
làm cho kinh sợ được gởi một trong ba y ở nơi
thôn xóm. Nếu Bí-sô có duyên
sự cần ra ngoài giới
A-lan-nhã được lìa y
sáu đêm ngủ chỗ khác, nếu quá thời hạn này phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có nhiều Bí-sô là chỉ cho ba người trở lên. Nếu
Bí-sô
là chỉ cho Lục chúng.
Giới A-lan-nhã cách thôn xóm năm trăm cung,
một Câu-lô-xá gọi là
A-lan-nhã xứ, bốn Câu-lô-xá gọi là một
Du-thiện-na, từ bảy cực
vi cho đến Du thiện na có mười tám loại sai khác như
trong giới trước đã
nói. Hậu an cư bắt đầu từ mười sáu tháng sáu.
Chỗ có nạn khủng bố làm cho kinh sợ là có giặc cướp, thú dữ như hổ lang, sư tử…

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
gởi một y trong ba y nơi thôn xóm, từ nơi giới
A-lan- nhã lìa y quá
sáu đêm phạm
Xả đọa. Nếu có một trong tám nạn xảy
đến bỏ đi thì không
phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Tám:
XIN ÁO TẮM MƯA TRƯỚC ĐỂ SAU MỚI DÙNG

Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, do Phật nói
Bí-sô nên tìm xin áo tắm mưa, Lục chúng
Bí-sô tìm xin trước để
sau mới dùng nên phế bỏ việc chánh tu, các
Bí-sô thiểu dục
sanh che trách:
“Tại sao các vị cố trái lời
Phật dạy”, liền bạch Phật.
Phật do duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến
câu:”… Nơi Tỳ-nại- da chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô vào tháng cuối của mùa xuân tìm xin áo tắm mưa chừng nửa tháng
sau thì đem ra
dùng. Nếu Bí-sô xin áo tắm mưa trước tháng cuối
của mùa xuân (hơn một tháng) đến nửa tháng
sau mới đem ra dùng thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng hoặc có ai giống như thế. Tháng cuối của mùa xuân là cách an cư một tháng, từ mười
sáu tháng
tư đến mười sáu tháng
năm nên tìm xin áo tắm mưa. Nửa tháng sau
đem ra dùng là khoảng
thời gian nên dùng.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
sắp tiền an cư tức là vào háng cuối của mùa xuân
nên tìm xin áo tắm mưa,
Bí-sô hậu an cư nghó rằng: “Người kia xin áo
tắm mưa tại sao mình không
xin”, nếu theo ý nghó tìm xin được áo tắm mưa thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô hậu an cư thọ trì áo tắm mưa đến hết tháng tám,
Bí-sô tiền an cư nghó rằng: “Người kia còn dùng đến hết tháng tám tại
sao mình
không dùng”, nếu theo ý nghó giữ
áo tắm mưa để dùng thì
phạm Xả đọa. Nếu Bí-sô theo thời gian hạ an
cư của mình mà tìm xin áo
tắm mưa thì không phạm. Không phạm nữa
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai mươi Chín: HỒI
CHUYỂN VẬT CỦA TĂNG VỀ CHO RIÊNG MÌNH

Phật ở trong
tụ lạc của người bán lau xứ Thích Ca, có một
trưởng giả khởi lòng
tin sâu xây cất một trú xứ cúng cho Thánh giả
La-hỗ-la ở. Thời gian sau
vì có duyên sự, La-hỗ-la bỏ trú xứ đi đến thành
Thất- la-phiệt, trưởng
giả thấy trú xứ trống không liền đem trú xứ này
cúng cho Tăng già. Khi
việc xong trở về mới biết trưởng giả đã đem trú xứ này cúng cho
Tăng già, La-hỗ-la đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đem việc
này bạch Phật, Phật bảo
La-hỗ-la: “Thầy hãy đến chỗ trưởng giả nói
rằng: “Trưởng giả đối
với tôi có thấy thân ngữ nghiệp làm điều gì bất
thiện sanh tâm chê trách
hay không”.
La-hỗ-la vâng lời Phật dạy đến chỗ trưởng giả nói y như vậy, trưởng giả nghe rồi đảnh lễ
La-hỗ-la nói
rằng: “Đối với thánh
giả tôi thật không thấy có thân ngữ nghiệp làm diều
gì bất thiện sanh tâm chê
trách cả”. La-hỗ-la chú nguyện cho trưởng giả không bịnh
sống lâu rồi trở về chỗ Phật bạch lại lời trưởng giả nói,
Phật bảo cụ thọ
A-nan-đà đang đứng quạt hầu
phía sau: “Thầy hãy đến trong tụ lạc của người bán lau bảo các
Bí-sô tập họp ở nhà ăn”.
A-nan-đà vâng lời Phật
dạy thông báo cho các Bí-sô rồi trở về bạch Phật:
“Xin Phật biết thời”. Phật đến trong nhà ăn ngồi vào chỗ ngồi rồi
bảo các Bí-sô: “Nếu có thí chủ đem vật thí thí riêng cho một người nào rồi,
thời gian sau lại đem vật
đã thí đó thí cho một người khác. Trường hợp
này người thí là phi
pháp, người thọ cũng phi pháp gọi là thọ dụng bất
tịnh. Như vậy nếu hồi
chuyển thí cho hai, ba người hoặc cúng cho Tăng
già đều gọi là thí
không như pháp, thọ không như pháp, thọ dụng bất tịnh. Này
các Bí-sô, nếu có thí chủ đem vật thí thí riêng cho hai người rồi
sau lại hồi chuyển thí cho một người thì người thí kẻ thọ đều là phi
pháp, thọ dụng bất tịnh.
Như vậy nếu hồi chuyển thí cho hai, ba người hoặc cho Tăng già thì người thí kẻ thọ đều gọi là phi pháp, thọ dụng bất tịnh. Này
các Bí-sô, nếu có thí chủ đem vật thí thí riêng cho ba người,
sau hồi chuyển thí cho một,
hai, ba người khác hoặc cúng cho Tăng già
thì người thí kẻ thọ
đều gọi là phi pháp, thọ dụng bất tịnh. Này các
Bí-sô, nếu có thí chủ đem vật thí cúng cho
Tăng già, sau hồi chuyển thí
cho một, hai, ba người
hoặc cho Tăng già khác thì kẻ thí người thọ đều
gọi là phi pháp, thọ
dụng bất tịnh. Này các Bí-sô, nếu tăng già bị phá
làm hai bộ, trước thí cho bộ này
sau hồi chuyển thí cho bộ kia đều gọi là
thọ dụng bất tịnh. Này
các Bí-sô, nếu có thí chủ đem vật thí thí riêng
cho một người,
sau không hồi chuyển thí cho người khác thì kẻ thí người
thọ đều gọi là như
pháp, thọ dụng thanh tịnh. Như vậy nếu thí cho hai, ba
người hay
Tăng già, thí cho bộ này rồi
sau không hồi chuyển thí cho bộ khác thì gọi là thọ dụng
thanh tịnh.
Này các Bí-sô, trước là
như pháp thí,
sau là phi pháp thí.
Này các Bí-sô, đất thuộc nhà vua, vật
thuộc thí chủ, y bát…
thuộc Bí sô. Thí chủ cúng chùa hay các vật dụng có hư hoại nên tu bổ, không nên đem vật thí cho người này hồi chuyển thí
cho người khác. Này các
Bí-sô nên trao lại cho La-hỗ-la trú xứ đã ở trước kia”.
Cac Bí-sô vâng lời Phật dạy trao lại trú xứ đó
cho La-hỗ-la, đây
là duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, một
Bí-sô khất thực truyền pháp Tam quy và năm học xứ cho
một trưởng giả. Thời gian
sau lại thuyết pháp khen ngợi bảy loại hữu
sự phước nghiệp, trưởng giả nghe rồi muốn làm chút ít phước
nghiệp, Bí-sô hỏi: “Muốn làm phước
nghiệp gì?”, trưởng giả nói: “Muốn cúng
Phật và Tăng”,
Bí-sô hỏi: “Có y vật để
cúng không?”, đáp:
“Tôi chỉ có một cặp bạch điệp, Thánh giả có thể nhơn danh tôi thỉnh
Phật và Tăng ngày mai đến
nhà tôi thọ thực”. Bí-sô khất thực đến trong
vườn Cấp nhơn danh trưởng
giả thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà trưởng giả thọ thực, các
Bí-sô nói với nhau: “Đây là thí chủ do
Bí-sô khất
thực giáo hóa”, một
Bí-sô hỏi: “Trưởng giả này có vật thí hay không
có vật thí?”,
Bí-sô khất thực nói: “Chỉ có một cặp bạch điệp
phụng thí”.
Ô-ba- nan-đà nghe rồi
liền suy nghó: “Người này thỉnh Phật và Tăng mà
chỉ dùng một cặp bạch
điệp phụng thí, chắc chắn đó là y quý giá, Nếu
ta không chiếm đoạt y
này, ta không gọi là Ô-ba-nan-đà”. Nghó như
vậy rồi nên trời vừa
sáng Ô-ba-nan-đà liền đắp y mang bát đến nhà trưởng giả, thấy trưởng giả đang
sửa
soạn các món ăn liền hỏi:
“Nhà trưởng
giả sắp có lễ gì sao?”,
đáp: “Tôi đang sửa soạn các món ăn thức uống để cúng
Phật và Tăng”,
Ô-ba-nan-đà nói:
Này trưởng giả, như Lai đã
khéo thuyết giảng nếu có chúng
sanh vào buổi
sáng dùng thân ngữ tâm tu
các nghiệp thiện, người ấy được gọi là
sơ
phần thiện; vào buổi trưa
dùng thân ngữ tâm tu
các nghiệp thiện thì gọi là trung phần thiện; vào
buổi chiều dùng thân ngữ
tâm tu các phẩm thiện thì gọi là hậu phần thiện. Nay trưởng giả được tam nghiệp
sơ thiện do trưởng giả tự tay lo liệu
các món ăn cúng Phật
và tăng nhưng không biết trưởng giả có tài vật
dâng cúng không?”, đáp:
“Tôi chỉ có một cặp bạch điệp phúng thí”, lại
hỏi: “Tôi có thể xem
qua một chút được không?”. Trưởng giả liền lấy y ra đưa cho
Ô-ba-nan-đà xem,
Ô-ba-nan-đà khen: “Quả là y quý giá
nhưng trưởng giả có
phước xả thí mà không có phước thọ dụng, vì
Phật và đại chúng cả thảy hai trăm năm mươi vị chỉ nhận một cặp bạch điệp này
thì phải chờ nhận thêm một ngàn hai trăm bốn mươi chín điệp y
nữa mới có thể chia
được. Như vậy bạch điệp này để trên giá y đến cũ rách mới được dùng. Phật có nói nếu Tăng già được một ít thực lợi cũng
chia đồng đều cho nhau, nay
được bạch điệp này sẽ xé ra làm tim đèn chia đều cho nhau.
Trưởng giả cúng y quý giá như vậy nếu xé ra làm tim
đèn thì đâu có phước
thọ dụng”. Trưởng giả hỏi: vậy tôi phải làm thế
nào để được phước
thọ dụng?”, đáp: “Trưởng giả nên cúng y này cho
người thuộc dòng họ
Thích xuất gia, thông suốt tam tạng, là bậc đại pháp
sư, khéo hay
diễn thuyết, biện tài vô ngại, trưởng giả
sẽ được đủ phước
huệ thí và phước thọ
dụng”. Trưởng giả nói: “Nhưng tìm đâu ra được vị
có phước điền như vậy
để phụng thí”, đáp: “Chính là tôi”. Trưởng giả
liền đảnh lễ rồi đem y
dâng cúng, Ô-ba-nan-đà nói: “Trưởng giả tuy hiểu thí xả nhưng chưa hiểu lễ nghi.
Trưởng giả hãy đợi Phật và tăng đến
thọ thực xong hãy mang
bạch điệp này đến trước vị Thượng tọa nói với
đại chúng là tùy hỉ,
sau đó mới đem đến cho tôi”. Trưởng giả nghe rồi liền hứa
sẽ làm đúng như vậy,
sau khi quét dọn phòng nhà
sạch sẽ, để
hương hoa, xông trầm và
nước rửa chân nơi cửa liền sai sứ giả đến bạch
Phật “Giờ đã đến”. Phật và đại chúng
sáng
sớm đắp y mang bát đến nhà trưởng giả theo thứ lớp ngồi rồi, trưởng giả tự tay dâng cúng các món
ăn cho Phật và đại
chúng. Đợi Phật và tăng thọ thực xong liền mang
cặp bạch điệp đến
trước đại chúng nói tùy hỉ rồi đưa cho Ô-ba-nan-đà.
Thế tôn chú nguyện rồi cùng đại chúng trở về trú xứ,
Bí-sôâ giữ kho
chứa y bảo vị thọ sự:
“Cụ thọ đến chỗ Ô-ba-nan-đà đòi lấy cặp bạch
điệp”, vị thọ sự đến
đòi, Ô-ba-nan-đà hỏi: “Lấy rồi có đưa lại không?”,
đáp: “Không có đưa
lại”, lại hỏi: “Vì sao không đưa lại?”, đáp:
“Vì đây là vật cúng cho Tăng”.
Ô-ba-nan-đà nói: “Y cúng cho tôi sao nói là
cúng cho tăng, tôi không
đưa đâu”. Bí-sô khất thực liền đến nhà trưởng giả nói: “Ông nay có ý gì mà
sấm
sét chỗ này lại mưa chỗ khác”,
trưởng giả nói: “tôi có lỗi gì?”,
Bí-sô nói:
“Trưởng giả trước có nói cúng bạch
điệp cho Tăng, vì
sao thọ thực xong lại hồi chuyển cúng riêng
cho Ô-ba-nan- đà?”, trưởng giả nói: “Chính đại đức
Ô-ba-nan-đà trời vừa
sáng đến nhà tôi nói rằng: ‘ông có phước xả thí mà không có phước thọ dụng…
“Giống như đoạn văn trên. Tôi chỉ là làm theo lời dạy của đại đức
Ô-ba-nan-đà thì đâu có
lỗi gì”. Bí-sô khất thực trở về trú xứ đem
sự việc trên kể lại rồi nói: “Tôi và ông trưởng giả đâu có lỗi gì”.
Các Bí-sô thiểu dục
nghe rồi liền chê trách:
“Tại sao Bí-sô biết người kia đem vật thí cúng
Tăng lại hồi chuyển về
cho mình”, đem việc này bạch Phật, Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này

<篇>cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có Bí-sôâ biết người kia cúng y vật cho Tăng mà tự hồi chuyển về cho mình, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”</篇>

Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Ô-ba-nan-đà hoặc có ai giống như vậy. Biết là tự biết hay được người khác nói cho biết.Vật thí trong đây
là chỉ cho lợi y.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô biết y vật thí cho một
Bí-sô khác mà hồi chuyển
về cho mình, khi hồi chuyển phạm Ác tác, khi được phạm
Xả đọa. Như vậy
cho đến biết vật thí cho
hai, ba người hoặc cho Tăng mà hồi chuyển về
cho mình phạm tội giống như trên.

Nếu Bí-sô biết vật thí cho một
Bí-sô mà hồi chuyển cho
một Bí-sôâ khác, khi hồi chuyển
phạm Ác-tác, khi người kia nhận được cũng
phạm Ác-tác. Như vậy cho
đến biết vật thí cho một người mà hồi chuyển
đến cho hai, ba người
hoặc cho tăng, phạm tội cũng giống như trên.

Nếu Bí-sô
biết vật thí cho tăng mà hồi chuyển về cho một
người, khi hồi chuyển
phạm Ác-tác, khi người kia nhận được cũng phạm
Ác- tác. Như vậy cho đến biết vật thí cho Tăng mà
hồi chuyển cho hai, ba người, khi hồi chuyển
phạm Ác-tác, khi những người kia nhận
được cũng Ác-tác.

Nếu Bí-sô biết vật thí cho Tăng già này mà hồi chuyển về cho tăng già khác, khi hồi chuyển
phạm Ác-tác, khi Tăng già kia nhận
được cũng phạm Ác-tác.
Nếu biết vật thí cho Bí-sô tăng già lại hồi
chuyển cho Bí-sô ni tăng
già; hoặc biết vật thí cho Bí-sô ni tăng già lại hồi
thí cho Bí-sô tăng già;
hoặc biết vật thí cho hai bộ tăng già lại hồi thí
cho Bí-sôâ tăng già; hoặc biết vật thí cho hai bộ tăng già lại hồi thí cho
Bí-sô ni tăng già; hoặc biết vật thí cho
Bí-sô tăng già lại hồi thí cho hai
bộ tăng già; hoặc biết vật thí cho
Bí-sô ni tăng già lại hồi thí cho hai
bộ tăng già; hoặc Tăng già bị phá làm hai bộ, biết vật thí cho bộ này lại
hồi thí cho bộ kia; hoặc
biết vật thí cho chùa này lại hồi thí cho chùa kia… cho đến triển chuyển hồi thí cho nhau đều
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô biết vật cúng cho
Phật tượng nơi này lại hồi chuyển cúng cho
Phật tượng nơi kia; biết vật
cúng cho tốt đổ ba nơi này lại hồi chuyển cúng cho
tốt đổ ba nơi kia… cho
đến hồi chuyển qua lại cho nhau như thế đều phạm Ác-tác. Nếu nhà vua ra lịnh hồi chuyển thì
không phạm; nếu biết vật
thí cho người nghèo này
lại hồi chuyển thí cho người nghèo kia thì phạm Ác-tác, nếu tìm cách cứu giúp mà không được nên hồi chuyển đem cho thì không phạm… cho đến vật định thí cho bàng
sanh lại hồi chuyển
cho người, hoặc vật thí
cho người lại hồi chuyển cho bàng sanh đều phạm

Ác-tác. Vật
định thí cho người xuất gia lại hồi chuyển đem cho
người tục hay ngược
lại đều phạm Ác-tác, nếu tìm cách giúp mà không được nên hồi chuyển đem cho thì
không phạm.
Không phạm nữa là
người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tam loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Ba Mươi: DÙNG
LOẠI THỰC PHẨM QUÁ BẢY NGÀY

Phật ở trong Trúc Lâm thành Vương xá, lúc đó đệ tử của cụ thọ
Tất Lân Đà Tử có các loại thực phẩm tự xúc chạm, bảo người xúc chạm,
 hoặc để xen tạp với các loại thức ăn thức uống khác, hoặc để chung một chỗ với cùng loại hay khác loại, không phân biệt là loại thời
dược hay là loại phi thời dược mặc tình lấy
dùng. Các Bí-sô khác thấy liền chê trách:
Tại sao
Bí-sô có các loại thực phẩm tự xúc chạm, bảo
người xúc chạm… giống như đoạn văn trên… mặc tình lấy dùng”, đem
việc này bạch Phật, Phật nhóm họp các Bí-sô… cho
đến câu: … Nơi
Tỳ- nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Như Thế tôn đã dạy các
Bí-sô bịnh được cất giữ tùy ý lấy dùng các loại thực phẩm đã có
như tô, dầu, đường, mật… trong vòng bảy ngày gọi là
Thất nhật dược, được xúc chạm và để qua đêm lấy dùng, nếu quá thời hạn bảy ngày vẫn lấy dùng
thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
ngày thứ một trong tháng được các loại thực phẩm
này tự cất giữ để
thọ dụng trong vòng bảy ngày, hoặc có thể xả, hoặc
cho người khác; nếu không cất giữ, không xả, không cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời mọc phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô
ngày thứ nhất không
được các loại thực phẩm này, ngày thứ hai, ngày thứ ba không được cho đến ngày thứ bảy mới được thì nên tự cất giữ để
thọ dụng trong vòng bảy
ngày, hoặc có thể xả hoặc cho người; nếu
không cất giữ, không
xả, không cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời
mọc liền phạm Xả đọa.
Nếu Bí-sô ngày thứ nhất được thực phẩm, ngày
thứ hai được thực
phẩm thì đối với loại thực phẩm của ngày đầu được
cất giữ thọ dụng trong
vòng bảy ngày; còn loại thực phẩm được của ngày thứ hai thì nên xả hoặc cho
người khác. Hoặc cất giữ thọ dụng loại thực phẩm của ngày thứ hai còn loại thực phẩm của ngày thứ nhất thì xả hoặc cho
người khác, nếu không cất giữ, không xả, không cho
người đến ngày thứ
tám khi mặt trời mọc liền phạm Xả đọa. Bí-sô như
ngày thứ nhất, ngày thứ hai phải đối thú tác pháp… cho đến ngày thứ
sáu, ngày thứ bảy cũng
phải đối thú tác pháp.

Nếu Bí-sô
ngày thứ một trong tháng được nhiều loại thực phẩm, nên trong vòng bảy ngày tự tác pháp thọ trì hoặc xả hoặc cho người; nếu không thọ trì, không xả, không cho nguời đến ngày thứ tám khi
mặt trời mọc liền phạm
xả đọa. Nếu Bí-sô nhận được nhiều loại thực
phẩm như đối với ngày thứ nhất cho đến ngày thứ
bảy cũng nên trong vòng bảy ngày tự tác pháp thọ trì, hoặc xả hoặc cho người; nếu không
thọ trì, không xả không
cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời mọc liền phạm
Xả đọa. Nếu Bí-sô ngày thứ nhất được nhiều loại thực phẩm, ngày thứ hai cũng được nhiều loại thực phẩm thì nên cất giữ thọ trì loại thực phẩm của ngày thứ một trong vòng bảy ngày, còn loại
thực phẩm của ngày thứ
hai nên xả hoặc cho người khác. Hoặc cất giữ
loại thực phẩm của ngày
thứ hai còn loại thực phẩm của ngày thứ nhất
nên xả hoặc cho người
khác, nếu không xả không cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời mọc liền phạm
Xả đọa. Nếu Bí-sô ngày thứ nhất, ngày thứ hai đều không được nhiều loại thực phẩm, cho đến ngày thứ
sáu, ngày thứ bảy mới
được thì nên cất giữ thọ trì loại thực phẩm của ngày thứ
sáu còn loại thực phẩm của ngày thứ bảy nên xả hoặc cho người. Nếu không xả không cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời mọc
liền phạm xả đọa.

Bí-sô có các loại thực phẩm tự xúc chạm bảo người xúc
chạm, hoặc để xen tạp
với các loại thức ăn thức uống khác, hoặc cùng loại để chung một chỗ không thể phân biệt được thì loại thực phẩm này
nên cho tịnh nhơn hay Cầu
tịch. Bí-sô đối với các loại thực phẩm này
nếu không tự xúc chạm
bảo người xúc chạm, không để xen tạp với các loại thực ăn thức uống khác,
 hoặc không để chung một chỗ với cùng loại lẫn lộn nhau, xả và không xả, thời và phi thời có thể khéo phân biệt
thì được cất giữ trong
vòng bảy ngày tự tác pháp thọ trì. Pháp thọ trì như sau: Trước giờ ngọ rửa tay
sạch
sẽ cầm loại thực phẩm này đối
trước một vị đồng phạm
hạnh nói: “Cụ thọ xin nhớ nghó, tôi Bí-sô tên

vì có bịnh duyên, loại
thực phẩm thanh tịnh này nay xin được thọ trì trong vòng bảy ngày” (3 lần). Nếu dùng được một ngày nên đến nói với
vị đồng phạm hạnh: “Cụ
thọ, tôi vì có bịnh duyên các loại thực phẩm này đã dùng được một ngày còn
sáu ngày nữa được tiếp tục dùng”.
Nói như vậy cho đến ngày thứ
bảy, dùng đủ bảy ngày rồi nếu có dư thì nên xả hay cho tịnh nhơn,
Cầu tịch. Nếu không xả, không cho đến ngày thứ
tám khi mặt trời mọc
liền phạm Xả đọa.

Bí-sô có loại thực phẩm phạm Xả đọa không xả cho người,
không làm pháp gián cách
tội, không thuyết tội, nếu nhận được thêm các loại
thực phẩm khác đều phạm Xả đọa vì do tội trước nhiễm lây.
Nếu Bí- sô có thực phẩm
phạm xả đọa, thực phẩm tuy xả nhưng chưa làm
pháp gián cách tội, chưa
thuyết tội nếu nhận thêm các loại thực phẩm khác đều phạm Xả đọa vì do tội trước nhiễm lây.
Nếu Bí-sô có thực phẩm phạm xả đọa, thực phẩm tuy xả và đã làm pháp gián cách tội
nhưng chưa thuyết tội, nếu
nhận được các loại thực phẩm khác đều phạm xả đọa.
Nếu Bí-sô có thực phẩm phạm Xả đọa chưa làm ba việc kể trên nếu nhận được các loại vật dụng cần dùng khác như y bát… mà cất
chứa đều phạm Xả đọa
vì do tội trước nhiễm lây. Bí-sô có thực phẩm
phạm xả đọa, đã xả
thực phẩm, đã làm pháp gián cách tội, đã thuyết tội,
sau đó nhận được các
loại thực phẩm khác đều không phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị thống
não bức bách.

Các đại đức, tôi đã nói ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, nay hỏi các đại đức trong đây có thanh tịnh không? (3 lần). Các Đại
đức, trong đây thanh tịnh
vì im lặng. Tôi nay nhớ giữ như thế.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 25</卷>

CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỂ CA

<篇>Tổng Nhiếp Tụng:</篇>

Vọng ngữ và chủng tử, Không sai cùng thường ăn, Nước
trùng, bảo bạn đi, Bàng sanh, đám giặc, ăn.

<篇>Biệt Tụng Thứ Nhất:</篇>

Vọng, hủy và ly gián,

Phát khởi, đồng thanh tụng, Nói tội, thật đắc quả,

Theo bà con, khinh hủy.

Học Xứ Thứ Nhất: CỐ Ý VỌNG NGỮ Phật ở trong
Trúc lâm, bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, lúc đó cụ thọ
La-hỗ-la ở trong rừng Ôn-tuyền bên thành này khi
có Cư só,
Bà-la-môn kính tín đến hỏi Thế tôn nay ở đâu. Nếu lúc đó Thế tôn ở trong Trúc lâm thì
La-hỗ-la nói là ở núi
Linh Thứu, nếu Thế tôn ở
Linh Thứu thì
La-hỗ-la nói là ở Trúc lâm… khiến cho mọi người muốn
đến đảnh lễ Phật đều
không thể gặp được, lại còn mõi mệt khổ nhọc.
Sau đó họ trở lại chỗ
La-hỗ-la, La-hỗ-la hỏi có gặp Thế tôn không, họ
nói: “Không gặp, tại
sao Thánh giả cố ý xúc não chúng tôi?”, đáp:
“Quả là tôi đã cố ý xúc não các vị”. Mọi người nghe rồi đều chê trách, các
Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật nghe rồi sáng sớm đắp y mang bát
vào thành Vương xá theo
thứ lớp khất thực rồi trở về bổn xứ thọ thực.
Sau đó đến chỗ La-hỗ-la
trong rừng Ôn-tuyền, La-hỗ-la thấy Phật đến trải tòa, để nước rửa nghinh đón Phật, Phật ngồi xuống rửa chân rồi
nghiêng chậu nước rửa
đổ bỏ, chỉ chừa lại một chút nước trong chậu rồi hỏi La-
hỗ-la: “Con
có thấy chút ít nước trong chậu không?”, đáp là thấy, Phật nói: “Này La-hỗ-la, nếu
Bí-sô cố tâm nói vọng, không hổ thẹn
cũng không truy hối, Như
lai gọi đó là người ngu và là người thiếu pháp sa môn”, nói rồi trút đổ hết xuống đất
hỏi La-hỗ-la: “Con có thấy chút nước trong chậu đổ hết ra
đất không?”, đáp có thấy,
Phật nói: “Này La- hỗ-la, nếu
Bí-sô cố tâm nói dối không hổ thẹn cũng không truy hối,
Như lai gọi đó là người ngu và là người bỏ mất hết pháp
sa môn”, nói
rồi Thế tôn đá chậu
nghiêng ngữa ra đất hỏi La-hỗ-la: “Con có thấy chậu bị đá nghiêng ngữa ra
đất không?”, đáp có thấy,
Phật nói: “Này La-hỗ- la, nếu Bí-sô cố
tâm nói dối không hổ thẹn cũng không truy hối,
Như lai gọi đó là người
ngu, là người làm nghiêng đổ pháp sa môn”, nói
rồi Phật úp chậu xuống
đất hỏi La-hỗ-la: “Con có thấy chậu bị úp
xuống đất không?”, đáp
có thấy, Phật nói: “Này La-hỗ-la, nếu Bí-sô cố
tâm nói dối, không hổ then cũng không truy hối, Như lai gọi đó là người
ngu đã lật úp pháp sa
môn. Này La-hỗ-la, như con voi chúa say rượu có
sức mạnh, cặp ngà của
nó như càng xe mập khỏe khéo hay chiến đấu,
khi ra chiến trường chiến
đấu với đối phương thì bốn chân, cặp ngà,
đuôi xương sống, xương hông đều có tác dụng, chỉ trừ cái vòi thì nó
cuốn lại không đem ra
dùng. Này La-hỗ-la, con voi này vì bảo vệ tính mạng nên không dùng cái vòi để quật ngã đối thủ.
Người điều khiển quân
voi liền biết con voi này
vì hộ tiếc thân mạng. Này La-hỗ-la, nếu con
voi khi cùng đối phương
chiến đấu dùng cái vòi để tranh tài thì người điều khiển voi biết con voi này không tiếc thân mạng, khi
sáp trận
sẽ
tàn hại, không việc ác
nào là không làm. Cũng như vậy này La-hỗ-la, nếu có
Bí-sô cố tâm nói dối không hổ thẹn cũng không truy hối, Như lai
nói người như vậy không
việc ác nào là không làm”. Thế tôn liền nói kệ:

“Người nào trái thật pháp, Cố nói lời hư dối,

Cho đến khi mạng chung, Không ác nào không làm. Thà
nuốt hòn sắt đỏ, Cũng như lửa cháy hừng,

Không dùng miệng phá giới, Ăn thức ăn tín tâm”.
Nói rồi
Phật bảo La-hỗ-la: “Thầy có biết người đời tại
sao
hay cầm gương soi”, đáp:
“Chính là để xem dung mạo đẹp hay xấu”,
Phật nói: “Đúng như
vậy, thân nghiệp của con khi sắp làm việc gì, con
phải thường tự quán
sát: “Thân nghiệp mà ta sắp tạo tác có hại cho tự thân
và thân
người khác là việc bất thiện, là nghiệp khổ ác,
có thể ở đời
vị lai chiêu cảm quả dị
thục khổ không?. Nếu không hại tự thân và thân người khác là việc
thắng thiện, là nghiệp an lạc, có thể ở đời vị lai
chiêu cảm quả Dị thục
lac không?’. Này La-hỗ-la, khi quán sát việc làm
như vậy, có thể biết
được thân nghiệp này ta sắp làm sẽ đem lại tổn giảm cho mình và người là việc bất thiện, là nghiệp khổ ác, có thể chiêu
cảm quả Dị thục khổ ở
đời vị lai thì nên kiểm nhiếp lai không nên làm.
Này La-hỗ-la, khi quán sát
việc làm như vậy, có thể biết được thân nghiệp này ta
sắp làm có thể làm
Lợi-ích cho mình và người là việc
thắng thiện, là nghiệp an
lạc, có thể chiêu cảm quả Dị thục lạc ở đời vị lai
thì nên phát khởi tu
tập. Này La-hỗ-la, thân nghiệp của con khi đang
làm việc gì, con phải
thường tự quán sát: “Thân nghiệp mà ta đang làm
có thể tổn hại mình và
người sẽ thọ khổ báo thì không nên làm, nếu
thân nghiệp này làm
Lợi-ích cho mình và người
sẹ thọ quả báo an lạc thì
nên tu học”.
Này La-hỗ-la, thân nghiệp của con đã làm việc gì, con
phải thường tự
quán sát:
“Thân nghiệp mà ta đã làm tổn hại cho mình
và người sẽ thọ khổ
báo”. Tội nghiệp đã làm nên đối trước Phật
chí thành khẩn thiết nói tội đã làm, hoặc đối
trước vị đồng phạm hạnh thanh
tịnh nói tội đã làm,
phát lồ sám hối, thề không tái phạm. Nếu làm
nghiệp thiện Lợi-ích cho
mình và người sẽ thọ quả báo an lạc thì nên phát
tâm hoan hỉ, đối với
việc đã làm chớ có buông lung. Này La-hỗ-la, đối với thân nghiệp
sắp làm, đang làm và đã làm ba thời thường nên khéo
quán sát như vậy; phải
biết ngữ nghiệp, ý nghiệp cũng như vậy. Này La-hỗ- la, phải biết quá khứ, hiện tại và vị lai tất cả hành nghiệp đều do ý
sanh, nên thường quán
sát loại bỏ vọng niệm, thường phát khởi tâm
thiện. “Này La-hỗ-la, đối với ba nghiệp thân ngữ ý khi nó hiện khởi nên khéo quán
sát khiến nó tương ưng với thanh tịnh cùng cực. Như hiện tại
quán sát ba nghiệp khiến nó tương ưng với thanh tịnh cùng cực, quá khứ vị
lai cũng như vậy. Như vậy
đối với ba nghiệp con phải thường tự quán
sát khiến nó tương ưng
với thanh tịnh cùng cực, chớ có buông lung”.
Phật liền nói kệ:

“La-hỗ-la nên biết,

Thường quán sát ba nghiệp, Đừng nên tạo các ác,

Là thuận lời Phật dạy. Đây là nghiệp Thanh văn, Con nay phải tu trì,

Khi tu tập hạnh này,

Dứt ác tăng trưởng thiện”.

Thế tôn nói pháp chỉ dạy cho La-hỗ-la được lợi hỉ rồi từ tòa ngồi đứng dậy ra về,
La-hỗ-la đảnh lễ hoan hỉ
phụng hành. Đây là
duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới.
Lúc đó Phật đang ở trong
rừng Thệ-đa, có
Bí-sô
Pháp Thủ là Thích ca tử cũng trụ nơi đây.
Pháp Thủ có biện tài có thể đánh bại
luận thuyết của kẻ khác.
Cũng trong lúc này ở nước trung phương có
một Ma-nạp-phược-ca vì
cầu học nên đến phương Nam (sự việc như
trong duyên khởi của giới
thứ bốn Ba-la-thị-ca). Vị sư mà
Ma-nạp-phược-ca phụng sự
là một Bà-la-môn ở phương Nam rất giỏi nghị luận,
vị sư này cùng
Ma-nạp-phược-ca và các đệ tử tuần tự du hành đến thành
Thất-la- phiệt. Trong thành
này có một Bà-la-môn thủ lãnh nghe nói có vị
đại luận sư từ phương
Nam đến liền nói với đồ chúng: “Các trò biết
chăng, vị đại luận sư
sắp đến đây để tìm địch luận, nếu đại luận sư kia ở
trong các luận lập nghóa
thì các trò tùy theo điều đã học cùng nhau thù đối, nếu các trò phá được luận cứ ấy thì tốt, nếu không phá được thì
hãy chỉ ông ta đến luận
nghóa với Thích ca tử. Nếu đại luận sư đó phá
được luận cứ của
thích ca tử tức là dòng Bà-la-môn của ta thắng, nếu
Thích ca tử đánh bại được luận
sư ấy thì cũng là dòng
Bà-la-môn của ta
thắng. Vì sao, vì có thể
khiến tám phương nghe danh ở phương Nam có vị
đại luận sư thông suốt
bốn minh, hiểu rõ tám thuật đã tìm đến thành
Thất- la-phiệt khích luận.
Nếu người trong thành này đánh bại được luận
cứ của Bà-la-môn ấy thì chúng ta cũng chẳng phải
thua, nên cũng gọi là thắng”. Vị đại luận
sư
sau khi đến thành
Thất-la-phiệt vào
sáng
sớm lấy y quấn bụng, tay cầm đuốc đi vào
trong thành, một
Bà-la-môn tử trông thấy liền hỏi:
“Tại sao đại sư lấy y quấn bụng?”, đáp: “Những
gì ta đã học được đầy
cả bụng, sợ nó vỡ ra nên ta phải lấy y quấn lại”, lại hỏi:
“Vì sao đại
sư cầm đuốc giữa
ban ngày?”, đáp: “Ta thấy mọi người đều ngu muội nên cầm đuốc này muốn phát huy lửa trí của họ”.
Sau đó vị đại luận
sư khích luận với đồ chúng của
Bà-la-môn kia và các
học só
trong thành, tất cả đều bị
khuất phục, mọi người nói:
“Đại sư cớ gì làm nhục bằng hữu
của mình?”, luận
sư hỏi: “Không lẽ ở đây còn
có bằng hữu khác hay
sao?”, đáp có, lại hỏi là ai, đáp: “Là sa môn
Thích tử mới hưng khởi
gần đây, trong bốn giai cấp độc xưng là tối thắng, đa văn
biện thuyết, mọi người đều nghe biết, đại
sư nên đến khích
luận với họ”. Luận sư
hỏi: “Họ ở đâu?”, đáp ở trong rừng Thệ-đa , lại
hỏi: “Trong chúng đó, ai là người khích luận
bậc nhất”, đáp: “Họ đều là người đa văn mẫn tiệp, từ biện
phân minh”. Đúng lúc đó
Bí-sô Pháp
Thủ đi đến, mọi người trông thấy liền nói với
luận sư:
“Đại sư hãy
khích luận với Bí-sô
Pháp Thủ trước rồi tìm các sa môn Thích tử sau”.
Luận sư nghe rồi nhìn
kỹ Bí-sô, nói với mọi người: “Vừa nhìn qua tướng mạo, chắc chắn đây là luận chủ”, nói rồi liền đến chỗ
Pháp Thủ nói
rằng: “Tôi được học
chút ít luận cứ nơi thầy tôi, nay tôi muốn cùng thầy
luận nghị”, Bí-sô nói:
Thật tốt, tôi cũng có tâm cầu luận nạn, gặp được địch thủ cũng thỏa lòng, tùy ý ông
sắp xếp”, luận
sư nói: “Ngày nay đối
đàm được không?”,
đáp: “Ngày mai ở tại vườn hoa
”, ước hẹn rồi bỏ
đi. Luận sư sau khi ước
hẹn với Bí-sô rồi suốt đêm đó nghiên cứu cùng
tột cả hai tông để tìm chỗ hở bài xích mãi cho
đến trời sáng, lúc đó
Bí-sô Pháp
Thủ suy nghó: “Nếu ta phá được luận cứ của luận
sư kia thì ta cũng không khỏi hằng ngày khất thực qua một trăm cửa nhà, còn nếu luận
sư kia đánh bại ta thì
danh xưng thủ lảnh của ta sẽ bị chôn vùi”, nghó
rồi không đi đến chỗ
đã ước hẹn. Luận sư kia sáng sớm đến vườn hoa chờ đợi mãi không thấy
Bí-sôâ đến liền trở về, còn
Pháp Thủ thấy đã qua
giờ hẹn mới vào thành
thứ lớp khất thực, luận sư kia gặp liền hỏi:
“Tại sao Bí-sô không đến chỗ
hẹn ở vườn hoa ?”,
Pháp Thủ liền hỏi: “Vườn hoa nào?”.
Luận sư hỏi lại: “Thánh giả không nhớ ngày hôm qua đã
ước hẹn sáng nay đến
vườn hoa để
luận nạn hay sao?”, Pháp Thủ
nói: “Tôi quên mất”,
luận sư nghe rồi liền suy nghó: “Ta suốt đêm
nghiên cứu luận cứ
không ngủ mà Bí-sô lại nói tôi quên mất”, lại
nghó: “Bí-sô này thuộc trong hai
hạng người: Một là hạng người tình thức ngu tối, hai là hạng người biện tài
hơn người”, nghó rồi liền nói: “Nếu vậy ngày mai
Bí-sô đúng
hẹn nhé”, đáp:
“Cứ như thế”.
Sáng hôm
sau luận
sư liền đến vườn hoa chờ
mãi vẫn không thấy Bí-sô đến nên trở
về, còn Pháp Thủ thấy
đã qua giờ ước hẹn mới vào thành khất thực,
luận sư lại gặp liền
hỏi: “Tại sao Bí-sô lại không đến?”, Pháp thủ nói:
“Tôi có rất nhiều việc
phải làm, buổi sáng phải thừa sự Đại sư, nghe
những pháp chưa nghe, rồi
phải dạy cho môn đồ và đến các nhà hào quý
để thuyết pháp”, luận
sư nói: “Bí-sô không nên cố tâm vọng ngữ”. Do
Bí- sô Pháp Thủ ước hẹn cùng người luận nạn
mà không đến, cố tâm vọng ngữ khiến cho luận sư
kia tới lui mõi mệt, nên các ngoại đạo đều chê trách:
“Sa môn Thích tử cố tâm vọng ngữ, cùng người ước hẹn luận
nạn lại không đến khiến
cho luận sư nhọc công tới lui”.Các Bí-sô nghe biết đem việc này bạch Phật, Phật do nhơn duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô cố ý vọng ngữ, phạm Ba-dật-để-ca”.

Bí-sô trong đây là chỉ cho
Pháp Thủ. Cố ý là tâm biết rõ việc

kia. Vọng ngữ
có chín loại, tám loại, bảy loại, sáu, năm, bốn, ba, hai loại vọng ngữ
sai khác nhau. Chín loại vọng ngữ là dùng vô
căn Tha thắng,
Tăng-già-phạt-thi-sa, Ba-dật-để-ca, Đề xá ni,
Đột-sắc-ngật-lý- đa;
dùng vô căn phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá chánh mạng
để vọng ngữ. tám loại vọng ngữ là dùng vô căn
Tha thắng, Tăng-già-phạt- thi-sa,
Ba-dật-để-ca, Đề xá ni, Đột-sắc-ngật-lý-đa; dùng vô căn
kiến văn nghi để vọng
ngữ. Bảy loại vọng ngữ là dùng vô căn phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá
chánh mạng; dùng vô căn kiến văn nghi
để vọng ngữ.
sáu loại vọng ngữ là
Bí-sô muốn vọng ngữ nghó rằng ta
sẽ
vọng ngữ; khi đang vọng
ngữ nghó rằng ta đang vọng ngữ; khi đã vọng ngữ nghó rằng ta đã vọng ngữ; dùng vô căn kiến văn nghi để vọng ngữ.
Năm loại vọng ngữ là
dùng vô căn năm bộ tội để vọng ngữ. Bốn loại
vọng ngữ là dùng vô
căn phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá chánh
mạng. Ba loại vọng ngữ
là nghó rằng ta sẽ vọng ngữ, ta đang vọng ngữ và
ta đã vọng ngữ. Hai loại
vọng ngữ là nghó rằng ta đang vọng ngữ và ta đã vọng ngữ. Không có một loại mà thành vọng ngữ. Lại có năm loại
vọng ngữ là tự mình
có vọng ngữ phạm Ba-la-thị-ca, hoặc phạm
Tăng-già- phạt-thi-sa,
hoặc phạm Tốt-thổ-la-để, hoặc phạm Ba-dật-để-ca, hoặc phạm
Đột-sắc-ngật-lý-đa. Sao gọi là vọng ngữ phạm
Ba-la-thị-ca?
Bí- sôâ thật không chứng
được pháp thượng nhơn mà tự xưng là đã
chứng. Sao gọi là vọng
ngữ phạm Tăng-già-phạt-thi-sa? Bí-sô biết Bí-sô
kia thanh tịnh không phạm,
dùng pháp vô căn Tha thắng để hủy báng. Sao gọi
là vọng ngữ phạm Tốt-thổ-la-để? Bí-sô ở trong
chúng cố tâm vọng ngữ, phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp; phi luật nói là luật,
luật nói là phi luật…
Sao gọi là vọng ngữ phạm Đột-sắc-ngật-lý-đa?
Bí-sô mỗi nửa tháng
làm lễ Bao sái đà, khi tụng giới kinh được hỏi có
thanh tịnh không, mình thật
không thanh tịnh, tự biết có phạm khởi tâm
che giấu ngồi im lặng.
Ngoài bốn loại vọng ngữ kể trên, các loại vọng ngữ khác đều
phạm Ba-dật-để-ca.
Ba-dật-để-ca nghóa là đọa lạc, bị đốt
nấu trong ba đường ác.
Tội này nếu không ân cần nói tội sám trừ thì có
thể chướng ngại pháp lành đã có.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng :

Nếu thật không thấy nghe, Không giác tri và tưởng, Nghi ngờ mà nói khác,

Là vọng ngữ nên biết.

Nếu Bí-sô
không thấy,
không nghe, không giác tri, khởi tưởng như
vậy, chấp
nhận như vậy nói rằng: Tôi thấy nghe, giác tri. Khi nói
như vậy mỗi lời đều
phạm Ba-dật-để-ca. Nếu Bí-sô từng thấy nghe, giác
tri mà quên, khởi tưởng
như vậy, chấp nhận như vậy, không nhớ việc
đó mà nói là không
quên thì mỗi lời nói đều phạm Ba-dật-để-ca. Nếu
Bí- sô thật thấy nghe, giác tri
sau
sanh nghi, khởi tưởng như vậy, chấp
nhận như vậy mà nói là
thấy nghe giác tri không có nghi thì mỗi lời nói
đều phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô thật không thấy nghe giác tri mà tưởng là thấy nghe giác tri nói rằng tôi thật có thấy nghe giác tri thì mỗi
lời nói đều phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu Bí-sô thật không thấy nhưng có nghe giác tri, khởi
tưởng như vậy, chấp nhận như vậy;
sau nói rằng tôi thấy nhưng không có
nghe giác tri thì mỗi lời
nói đều phạm Ba-dật-để-ca. Nếu Bí-sô thật không nghe nhưng có thấy giác tri, khởi tưởng như vậy, chấp nhận như
vậy; sau nói rằng tôi
nghe nhưng không có thấy giác tri thì mỗi lời nói
đều phạm bổn tội. Nếu
Bí-sô thật không có giác (hiểu) nhưng có thấy nghe
và tri (biết), khởi tưởng như vậy, chấp nhận như
vậy; sau nói rằng tôi có hiểu nhưng không có thấy nghe biết thì mỗi lời nói đều
phạm bổn tội.
Nếu Bí-sô thật không biết nhưng có thấy nghe hiểu, khởi tưởng
như vậy, chấp nhận như
vậy; sau nói rằng tôi biết nhưng không thấy
nghe và hiểu thì mỗi lời
nói đều phạm bổn tội.
Nếu thật thấy mà quên còn nghe hiểu biết
không quên, khởi
tưởng như vậy; sau nói
rằng tôi thấy không quên, nghe hiểu biết cũng không quên thì mỗi lời nói đều phạm bổn tội. Nếu thật nghe mà quên còn
thấy hiểu biết không
quên, khởi tưởng như vậy; sau nói rằng tôi nghe không quên, thấy hiểu biết cũng không quên thì mỗi lời nói đều phạm bổn
tội. Nếu thật hiểu mà
quên còn thấy nghe biết không quên, khởi tưởng
như vậy sau nói rằng tôi
hiểu không quên, thấy nghe biết cũng không
uên thì mỗi lời nói
đều phạm bổn tội. Nếu thật biết mà quên còn thấy
nghe hiểu không quên, khởi
tưởng như vậy sau nói rằng tôi biết không
quên, thấy nghe hiểu cũng
không quên thì mỗi lời nói đều phạm bổn tội.

Nếu thật thấy mà nghi còn nghe hiểu biết không nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi thấy
không nghi, còn nghe hiểu biết có
nghi thì mỗi lời nói đều
phạm bổn tội. Nếu thật nghe mà nghi còn thấy hiểu
biết không nghi, khởi tưởng như vậy sau nói rằng
tôi nghe không
nghi, còn thấy hiểu biết
có nghi thì mỗi lời nói đều phạm bổn tội. Nếu thật hiểu mà nghi còn thấy nghe biết
không nghi, khởi tưởng như vậy
sau
nói rằng tôi hiểu không
nghi còn thấy nghe biết có nghi thì mỗi lời nói đều phạm bổn tội. Nếu thật biết mà nghi còn thấy nghe hiểu
không nghi,
khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi biết không nghi còn thấy nghe
hiểu có nghi thì mỗi lời
nói đều phạm bổn tội.

Nếu thật không thấy khởi tưởng không thấy, còn nghe hiểu biết tưởng có nghe hiểu biết; khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi thấy
nhưng không có nghe hiểu
biết thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật không
nghe khởi tưởng không
nghe nhưng khởi tưởng có thấy hiểu biết; khởi
tưởng như vậy sau nói
rằng tôi có nghe nhưng không có thấy hiểu biết thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật không hiểu khởi tưởng không hiểu
nhưng khởi tưởng có
thấy nghe biết; khởi tưởng như vậy sau nói rằng tôi hiểu nhưng không có thấy nghe biết thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật không biết khởi tưởng không biết nhưng khởi tưởng có thấy nghe hiểu;
khởi tưởng như vậy sau
nói rằng tôi biết nhưng không có thấy nghe hiểu
thì khi nói phạm bổn tội.

Nếu thật thấy nghe hiểu biết mà không quên việc kia, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có thấy nghe hiểu biết nhưng lại quên
việc kia thì khi nói phạm
bổn tội. Nếu thật thấy nghe hiểu biết không
sanh nghi tâm, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có thấy nghe hiểu
biết nhưng sanh nghi tâm thì
khi nói phạm bổn tội. Nếu thật thấy nghe hiểu biết
tưởng có thấy nghe hiểu biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng
tôi không có thấy nghe
hiểu biết thì khi nói phạm bổn tội.
Nếu thật thấy nhưng không có nghe hiểu biết, khởi tưởng như
vậy sau nói rằng tôi
không thấy nhưng có nghe hiểu biết thì khi nói
phạm bổn tội. Nếu thật
nghe nhưng không có thấy hiểu biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không nghe nhưng có thấy hiểu biết thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật hiểu mà không có thấy nghe biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không hiểu nhưng có thấy nghe biết thì
khi nói phạm bổn tội.
Nếu thật biết mà không thấy nghe hiểu, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không biết nhưng có thấy nghe hiểu thì khi
nói phạm bổn tội.
Nếu thật thấy không quên còn nghe hiểu biết lại quên, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có thấy
nhưng quên, còn nghe hiểu biết không quên thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật nghe không quên còn thấy
hiểu biết lại quên, khởi
tưởng như vậy sau nói rằng tôi có nghe nhưng quên,
còn thấy hiểu biết không quên thì khi nói phạm bổn
tội. Nếu thật hiểu không quên còn thấy nghe biết lại quên, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có hiểu nhưng quên còn thấy nghe biết
không quên, khi
nói phạm bổn tội. Nếu
thật biết không quên còn thấy nghe hiểu lại
quên, khởi tưởng như
vậy sau nói rằng tôi có biết nhưng quên còn thấy nghe
hiểu không
quên, khi nói phạm bổn tội.

Nếu thật thấy không nghi còn nghe hiểu biết có nghi, khởi
tưởng như vậy sau nói
rằng tôi có thấy nhưng nghi còn nghe hiểu biết không nghi, khi nói phạm bổn tội. Nếu thật nghe không nghi còn thấy hiểu
biết có nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có nghe nhưng nghi
còn thấy hiểu biết không
nghi, khi nói phạm bổn tội. Nếu thật hiểu không nghi còn thấy nghe biết có nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi
có hiểu nhưng nghi còn
thấy nghe biết không nghi, khi nói phạm bổn tội. Nếu thật biết không nghi còn thấy nghe hiểu có nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có biết nhưng nghi còn thấy nghe hiểu không
nghi, khi nói phạm bổn tội.

Nếu thật thấy tưởng có thấy nhưng tưởng không nghe hiểu biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không thấy nhưng có nghe
hiểu biết, khi nói phạm
bổn tội. Nếu thật nghe tưởng có nghe nhưng
tưởng không thấy hiểu
biết, khởi tưởng như vậy sau nói rằng tôi không
nghe nhưng có thấy hiểu
biết, khi nói phạm bổn tội. Nếu thật hiểu tưởng có hiểu nhưng tưởng không thấy nghe biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không hiểu nhưng có thấy nghe biết, khi nói phạm bổn tội.
Nếu thật biết tưởng có
biết nhưng tưởng không thấy nghe hiểu, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không biết nhưng có thấy nghe hiểu, khi
nói phạm bổn tội. Nếu
Bí-sôâ nói trái với tâm nghó đều phạm
Ba-dật-để-ca, không nói
trái với tâm nghó thì không phạm. Không phạm nữa
là người phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai: CHÊ
BAI MAI MỈA
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Lục chúng Bí-sô chê bai mai mỉa các Bí-sô
như nói: “Thầy
mắt chột, lưng gù, quá
cao, quá lùn, quá mập, hoặc điếc, mù, câm,
ngọng, chân què đi
chống nạng, răng hô,
môi sệ…”, khiến các
Bí-sô này hổ thẹn không vui, bỏ phế việc tụng niệm tư duy.
Các Bí-sô thiểu dục
liền chê trách: “Tại
sao Bí-sô lại chê bai mai mỉa Bí-sô, nói thầy mắt
chột… giống như đoạn văn trên”, bạch Phật, Phật do nhân duyên này
nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Đây không phải là việc làm của một
sa môn, vì sao? Các thầy hãy lắng nghe:

Ngày xưa trong
một tụ lạc nọ có một trưởng giả cưới vợ
thời gian không lâu
sau
sanh được một đứa con gái dần dần lớn khôn.
Trưởng giả phải tự mình cày ruộng, lúc đó có một cư
só tử, cha mẹ đều qua
đời, thường vào rừng
đốn củi đem bán để tự nuôi sống, khi gánh củi tới một
gốc cây dừng nghỉ liền thấy trưởng giả đang tự mình cày ruộng nên
đến hỏi: “Cậu đã già
yếu, tại sao lại tự cày ruộng cực khổ như thế?”,
đáp: “Này cháu, ta không có anh em cũng không có con trai nếu không
tự cày ruộng thì làm
sao có cơm ăn”, cư só tử nói: “Để cháu cày thay
cho, cậu hãy nghỉ tay một
chút”. Trưởng giả vui vẻ đưa cái cày cho
chàng trai cày thay, đến
trưa người nhà mang cơm nước đến, trưởng giả
bảo chàng trai cùng ăn,
ăn xong chàng trai nói: “Cậu hãy về nghỉ để
cháu cày luôn đến
chiều, nhưng cháu không biết nhà cậu, chiều tối cậu cho người ra đầu thôn đón cháu”, trưởng giả nghe vậy liền về nhà
nghỉ, chàng trai cày đến
chiều, thả bò cho ăn cỏ rồi gánh củi lùa bò trở về, đến đầu thôn đã thấy trưởng giả đứng đón dẫn chàng trai về nhà.
Về đến nhà chàng trai quét dọn chuồng bò, rải rơm khô rồi bỏ cỏ cho bò
ăn, trưởng giả thấy
chàng trai siêng năng chịu khó như vậy liền suy
nghó: “Ta nhờ chàng trai
này mà được thảnh thơi, ta nên gả con gái cho nó”. Ăn tối xong, trưởng
giả nói: “Này cháu, cháu hãy ở đây
siêng năng
chịu khó coi ngó gia
nghiệp, ta sẽ gả đưa con gái của ta cho cháu làm vợ”, chàng trai nói: “Nếu được như vậy thì cháu thật tốt phúc”. Từ đó
chàng trai hết mình phục
vụ cho sanh nghiệp của gia đình trưởng giả,
trưởng giả có nuôi hai
con bò, con lớn bẩm tánh hiền lành, con nhỏ tánh ham ăn, tuy đã xỏ mũi vẫn tìm cách ăn lúa bắp của người nên bị đồng
tử chăn giữ ném đá
đánh đuổi làm gãy mất một cái sừng, do đó nó
có tên là con bò gãy sừng; thời gian sau nó lại
ăn lúa bắp của người bị
người chăn giữ quăng
cái liềm chặt đứt cái đuôi của nó, từ đó nó được gọi là con bò gãy
sừng cụt đuôi. Trải qua một thời gian, chàng trai nhắc trưởng giả về hôn nhân mà ông đã hứa, trưởng giả nghe rồi liền bảo vợ:
“Hiền thủ hãy
sắm
sửa y phục và chuỗi anh lạc cho con gái, không bao lâu
nữa sẽ gả con gái
lấy chồng”, người vợ liền hỏi gả cho ai, trưởng giả nói: “Tôi đã hứa gả cho cư
só tử”, người vợ nói: “Ông tộc của cư
só tử
này vốn không biết rõ,
tại sao lại đem con gái gả cho nó. Bàn chuyện hôn nhân thì thân thuộc phải qua lại mời nhau ăn uống, dòng họ có tương ưng tôi mới chịu gả con”, trưởng
giả nói: “Hiền thủ, cư
só tử này từ
ngày đến nhà ta đã
siêng năng chịu khó làm hết mọi việc nên tôi mới
được thảnh thơi”,
người vợ nói: “Tôi thật không thể gả con cho
một gã làm thuê, xóm giềng
sẽ nhiều lời mai mỉa”.
Trưởng giả nghe rồi
liền suy nghó: “Nếu ta nói không gả con gái thì chàng trai này
sẽ bỏ đi, ta
sẽ phải cực khổ như trước, ta nên dối lập
phương tiện”, nghó rồi liền nói
với chàng trai: “Này cháu, họ hàng thân tộc của ta rất đông, khi tụ về dự lễ cưới ắt phải cần nhiều thức ăn thức uống, vậy cháu hãy đợi mùa thu lúa chín”.
Sau vụ lúa mùa thu chàng trai lại nhắc việc hôn nhân,
trưởng giả nói: “Cháu hãy đợi đến mùa mía”, thu hoạch mía xong chàng trai
lại nhắc, trưởng giả
lại nói: “Hãy đợi đến mùa lúa mạch”, thu hoạch
lúa mạch xong chàng trai
lại nhắc, trưởng giả lại bảo hãy đợi đến mùa
lúa mới, chàng trai thấy
trưởng giả cứ hẹn lần hẹn lữa liền suy nghó:
“Hết hẹn mùa lúa tới
hẹn mùa mía… xem ra đều là lừa gạt ta, ta nên nói
cho mọi người trong thôn
biết, nếu không được ta kiện lên quan”. Nghó
rồi liền nói cho mọi
người trong thôn biết, mọi người nghe rồi liền đến
hỏi trưởng giả: “Ông
đã hứa gả con sao không chịu làm lễ thành hôn
cho chúng nó?”, trưởng
giả nghe rồi nổi giận nói: “Chàng trai đó là
người làm công, lẽ nào
tôi lại hứa gả con cho người làm công như nó”.
Mọi người nghe rồi đều im lặng, cư
só tử
suy nghó: “Ta không được tiền
công lại không được
vợ, thật là luống uổng thời gian mà chẳng được gì.
Nay ta phải gây tổn hại gì cho họ rồi mới ra đi”. Nghó rồi đến giữa trưa chàng trai lùa hai con bò ra ngoài đánh đập khổ
sở rồi cột vào gốc cây cho
phơi nắng. Thời đó súc
vật hiểu được lời nói của người nên nói với
cư só tử: “Này
chàng trai, trước đây ông biết được
sự khó nhọc của chúng tôi
nên thương tưởng, ân
đồng như cha mẹ, sao nay lại đánh đập chúng tôi
khổ sở còn cột chúng
tôi vào gốc cây cho phơi nắng như thế này, chúng
tôi có lỗi gì với
ông?”, cư só tử nói: “Các ngươi không có lỗi gì nhưng chủ của ngươi có lỗi với ta”, bò hỏi: “Chủ tôi có
lỗi gì?”, đáp: “Ông ta trước hứa gả con gái cho ta nay lại nuốt lời”, bò nói:
“Sao ông không
kiện lên quan?”, đáp: “Vì không có người
làm chứng”, bò nói: “Chúng tôi
sẽ làm chứng cho ông”, chàng trai hỏi: “Ngươi có nói được tiếng
người không?”, bò nói:
“Chúng tôi không nói được tiếng người nhưng chúng tôi
sẽ hiện tướng khiến cho người ta hiểu. Ông phải ở trước quan thề
cho họ tin,
sau đó đưa chúng tôi đến làm chứng. Ông hãy nhốt chúng tôi
vào chuồng đừng cho ăn
cỏ uống nước đủ bảy ngày rồi thả chúng tôi ra
chỗ có nhiều cỏ nước
để cho họ thấy và tin chúng tôi vẫn không chịu ăn
cỏ uống nuớc, chúng tôi
sẽ hiện tướng để vua quan tin lời ông nói là
sự thật, lúc đó chúng
tôi mới ăn uống lại”. Chàng trai nghe rồi liền thả bò ra lùa chúng đến chỗ cỏ xanh tươi để nó ăn no rồi mới lùa chúng
về chuồng. Sau đó chàng
trai đến chỗ vua tâu rằng: “Đại vương, tại thôn

có
ông trưởng giả tên đã
hứa gả con gái cho tôi để tôi cực
khổ làm việc nhiều năm
nay, nay lại nuốt lời không chịu gả”. Nhà vua
cho gọi ông trưởng giả
đến hỏi rõ thực hư, trưởng giả nói không có
hứa như vậy, vua hỏi cư
só tử: “Ngươi có người làm
chứng không?”, đáp:
“Có, là hai con bò nuôi trong nhà
trưởng giả”, vua hỏi: “Chúng có nói được

tiếng người
không?”, đáp: “Chúng không nói được tiếng người,
nhưng chúng có thể hiện
tướng khiến người hiểu được, hai con bò làm
chứng này đem nhốt trong
chuồng bảy ngày không cho ăn uống, đủ bảy
ngày thả ra ở chỗ có
cỏ nước, nó vẫn không ăn uống và hiện tướng cho
đến khi nào Đại vương
tin, nó mới chịu ăn uống. Nếu tôi nói hư dối tôi
xin chịu tội tử”. Nhà
vua bảo đại thần: “Hãy y theo lời nói của chàng trai để chúng nghiệm thật hư”. Đại thần tuân lịnh đem hai con bò nhốt
trong chuồng không cho ăn uống, lúc đó con bò gãy
sừng cụt đuôi nói với
con bò lớn:
“Tại sao chúng ta phải nhận lấy hạn kỳ bảy ngày ở trong
chuồng không được ăn uống gì”, bò lớn nói: “Chúng ta đã hứa với chàng
trai làm chứng, tự nhịn
đói nhịn khát cho đến khi nào vua tin lời chàng
trai nói”, bò gãy sừng
cụt đuôi nói: “Nếu được thả ra gặp đá tôi cũng
nuốt huống chi là cỏ
nước”, bò lớn nói: “Chàng trai đã thương tưởng chúng ta như cha mẹ, chúng ta không thể làm trái lời đã hứa”, bò gãy
sừng
cụt đuôi nói: “Tuy có
ái niệm nhưng chàng ta vẫn thường gọi tôi là bò
gãy sừng cụt đuôi, tôi
không thích”. Bò lớn nghe rồi im lặng, lúc đó
chàng trai đến thăm hai
con bò có an ổn không, bò lớn nói: “Tôi an ổn
nhưng ông không được an
ổn’, chàng trai hỏi: “Nói vậy là ý gì?” Bò lớn
nói: “Bò gãy sừng cụt
đuôi nói nếu được thả ra gặp đá nó cũng nuốt huống chi là cỏ nước”,
 chàng trai nói: “Nếu vậy thì đêm nay tôi phải chạy trốn vì tội dối vua là tội tử”, bò lớn nói: “Ông không cần chạy trốn, ông hãy lấy dây xỏ vào mũi của bò gãy
sừng cụt đuôi rồi cột
sợi dây đó vào
cặp sừng của tôi. Ngày được thả ra nếu bò nhỏ vội ăn uống thì tôi dùng
cặp sừng đưa hổng mũi
của nó lên, lúc đó ông nói với mọi người là
chúng tôi đang nói với
vị hộ thế thứ năm, nhất định mọi người sẽ tin
lời ông nói”.
Chàng trai nghe rồi liền làm y theo lời bò lớn nói, bò gãy
sừng cụt đuôi nói với bò lớn: “Đây quả là khổ hình đối với tôi”, bò lớn nói:
“Hãy xem nó là chuỗi anh lạc thì có khổ gì”. Đủ bảy ngày hai con bò được
thả ra chỗ có nhiều cỏ
nước, vua và đại thần đều đến xem hai con bò hiện tướng gì làm chứng. Lúc con bò gãy
sừng cụt đuôi muốn ăn
cỏ uống nước, con bò lớn liền đưa cặp
sừng làm cho mũi của bò nhỏ hổng
lên trời, vua thấy vậy
hỏi Đại thần: “Chúng hiện tướng như vậy là ý
gì?”, Đại thần là
người có trí tâu vua: “Ý chúng muốn nói sự việc đó không chỉ hai chúng nó làm chứng mà vị hộ thế thứ năm cũng làm
chứng”. Nhà vua thấy
việc hy hữu này rồi liền bảo các Đại thần: “Súc
sanh
là loài vô tri thức còn
vì người làm chứng sự việc hứa hôn không phải
là hư dối. Nay ta tác
thành cho chàng trai và con gái của trưởng giả thành chồng vợ.”

Phật bảo các
Bí-sô: “Các thầy nên biết loài bàng sanh nghe
chê bai còn không thích
huống chi loài người. Từ nay các thầy không được dùng ác ngữ chê bai mai mỉa
người khác”. Đây là duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới, Phật lại bảo
các Bí-sô: “Khi nói lời chê bai mai
mỉa người khác thì việc
đã làm trong đời hiện tại không thể thành tựu.
Các thầy lắng nghe”:

Ngày xưa, trong một thôn nọ có ông trưởng giả làm nghề đánh xe, nuôi hai con bò cái để kéo xe, một con tên
Hoan Hỉ, một con tên
Mỹ Vị. Thời gian sau cả hai
con bò đều sanh được một con dần dần khôn
lớn, con của bò Hoan Hỉ
có sừng dài nên được gọi là Hoan Hỉ sừng dài;
con của bò Mỹ Vị đầu
trọc không sừng nên được gọi là Mỹ Vị trọc đầu, cả hai con bò này đều mập mạnh như nhau. một hôm nhóm người đánh
xe cùng cho bò uống nước
trong ao, một người nói: “Hãy thử xem bò của ai
sức mạnh hơn”, ai nấy đều nói bò của mình
sức mạnh hơn,
trưởng giả nói: “Bò của tôi có
sức mạnh hơn hết”, mọi người hỏi:
“Làm sao biết được bò của
ông có sức mạnh hơn hết?’, trưởng giả nói: “Bò tôi có thể kéo được một xe nặng lên
sườn dốc”. Mọi người nghe rồi liền
đánh cược với trưởng
giả năm trăm kim tiền rồi cho hai con bò kéo chiếc
xe nặng lên sườn dốc,
trưởng giả quát hai con bò: “Hoan Hỉ sừng dài
kéo nhanh lên,
Mỹ Vị trọc đầu kéo
nhanh lên”. Lúc đó con bò trọc đầu
nghe kêu mình là trọc đầu
nên không vui liền đứng yên không chịu kéo xe lên.
Trưởng giả thua cuộc mất năm trăm kim tiền nên nổi giận đánh đập hai con bò tàn nhẫn, rồi cột bên gốc cây cho phơi nắng.
Bò sừng dài nói với
trưởng giả: “Trước đây ông thương tưởng chúng tôi như cha mẹ, nay tôi có lỗi gì mà ông lại đối xử như vậy?”, trưởng giả nói: “Do hai
ngươi không chiu kéo xe lên
sườn dốc nên ta thua mất năm trăm kim tiền”,
bò sừng dài nói: “Do
ông tạo khẩu nghiệp chớ chúng tôi có lỗi gì”,
trưởng giả hỏi: “Ta đã tạo khẩu
nghiệp gì?”, bò trọc đầu nói: “Trước mọi
người ông lại quát kêu
tôi là trọc đầu, tôi không thích, nếu ông gọi tôi bằng tên gọi trìu mến hơn thì tôi mới vui vẻ kéo xe lên
sườn dốc.
Lần sau ông đánh cược lại gấp đôi tiền lần trước, chúng tôi
sẽ kéo xe lên
sườn núi bù lại
số tiền thua cuộc lần này”.Thời gian
sau trưởng giả lại đánh cược
với nhóm người đánh
xe, họ nói: “Ông muốn thua cuộc lần nữa hay
sao?”, trưởng giả nói:
“Tôi thua thì các ông đâu có mất mát gì, lần này xe
chở nặng hơn lần trước
và tiền cá cược là một ngàn kim tiền”. Mọi người nghe rồi bằng lòng đánh cược, trưởng giả liền cho hai con bò kéo xe
lên sườn dốc và cổ vũ chúng nó: “Hoan Hỉ nhanh lên nào,
Mỹ Vị nhanh
lên nào”. Hai con bò nghe
cổ vũ với giọng trìu mến nên vui vẻ ra sức kéo

xe lên sườn
dôc, trưởng giả thắng cược thu về một ngàn kim tiền.
Lúc đó thiên thần trên hư không nói kệ:

“Dù có chở nặng mấy, Từ dưới kéo lên đồi, Tâm
hai bò nếu vui, Cũng kéo được xe này. Nếu nói lời
thuận ý, Hai bò nghe vui mừng, Kéo xe lên không khó,

Giúp chủ thắng ngàn vàng, Cho nên thường ái ngữ, Đừng
nói lời chối tai,

Vì khi nói ái ngữ,

Vô tội thường an vui’.”

Phật bảo các
Bí-sô: “Loài bàng sanh nghe lời chê bai còn
không vui giúp chủ huống
chi là người, cho nên các Bí-sô không nên nói lời chê bai
người khác”. Phật quở trách Lục chúng
Bí-sô rồi bảo
các Bí-sô:
… Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có
Bí- sô nói lời chê bai mai mỉa, phạm Ba-dật-để-ca.”
Hủy tử ngữ là dùng lời chê bai mai mỉa
người khác, nếu người
kia hiểu được ưu sầu
không vui thì Bí-sô này phạm Ba-dật-để-ca.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 26</卷>

Học Xứ Thứ Hai: CHÊ
BAI MAI MỈA (Tiếp
Theo) Trong học xứ này tướng phạm như thế nào?

<篇>Tổng Nhiếp Tụng:</篇>

Chủng tộc và công xảo, Nghiệp, tướng, bịnh là năm. Tội
và phiền não loại,
Ác
mắng là sau cùng.

<篇>Biệt Nhiếp Tụng:</篇>

Dòng họ, dệt lông, may, Sắt, đồng và làm da, Thợ gốm
và hớt tóc, Làm mây tre, đầy tớ.

Nếu Bí-sô khởi ý chê bai đến
Bí-sô thuộc dòng
Bà-la-môn nói rằng: “Cụ thọ
thuộc dòng Bà-la-môn xuất gia, nay chẳng phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô này phạm Ác-tác. Nếu
Bí- sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô thuộc dòng
Sát-đế-lợi nói rằng:
“Cụ thọ thuộc dòng
Sát-đế-lợi xuất gia, nay chẳng phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn”. Bí-sô kia nghe lời chê bai này
rồi tùy sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô này
phạm Ác-tác.
Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô thuộc dòng Bệ xá nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng
Bệ xá xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn”.
Bí-sô
kia nghe lời chê bai này
rồi tùy sanh phiền não hay không sanh phiền não, Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô khởi ý chê bai đền chỗ
Bí-sô
thuộc dòng Thú-đạt-la
nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng Thú-đạt-la xuất gia,
nay chẳng phải sa môn,
chẳng phải Bà-la-môn”. Bí-sô kia nghe lời chê bai

này rồi tùy
sanh phiền não hay không sanh phiền não, Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu Bí-sô
khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô là thợ dệt nói rằng: “Cụ thọ là thợ dệt xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn”. Bí-sô kia
nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô khởi ý chê bai đến
chỗ Bí-sô là thợ dệt lông nói rằng: “Cụ thọ là thợ dệt lông xuất gia,
nay chẳng phải sa môn,
chẳng phải Bà-la-môn”. Bí-sô kia nghe lời chê
bai này rồi tùy sanh phiền
não hay không sanh phiền não, Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô
khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô là thọ may nói rằng: “Cụ thọ là thợ may xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la- môn”. Bí-sô kia
nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não hay
không sanh phiền não,
Bí-sô này phạm Ba-dật-để-ca. Như vậy cho đến là thợ làm
đồ sắt, thợ làm đồ đồng, thợ làm đồ da, thợ làm đồ gốm, thợ hớt
tóc, thợ điêu khắc,
thợ làm đồ mây tre, làm đầy tớ… đều nói giống như
trên nên biết. Đây là
luận về chủng tộc.

Nếu Bí-sôâ khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô thuộc dòng
Bà-la-môn nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng
Bà-la-môn xuất gia, nay chẳng
phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên học các công xảo và kỷ
thuật của mình tức là
oai nghi pháp thực đã có của Bà-la-môn như cầm
bình tẩy tịnh và lấy tro
đất, quy tắc đọc tụng, học thổi tiếng vò, tiếng bồng, học
Tứ Vệ đà, học làm các phương pháp thí hội, thí thọ”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô này phạm Ác-tác.
Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô thuộc dòng
Sát- đế-lợi nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng
Sát-đế-lợi xuất gia, nay chẳng
phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên học các công xảo và kỷ thuật của mình tức là oai nghi pháp thức đã có của
Sát-đế-lợi như
cởi voi, ngựa, xe, cách cầm cung, cầm móc câu, cầm dây, học các động tác
xoay chuyển tới lui, học các nghệ thuật bắn cung,
đánh kiếm…”.
Bí-sô
kia nghe lời chê bai này
rồi tùy sanh phiền não hay không sanh phiền não, Bí-sô
này phạm Ác-tác. Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sôâ thuộc
dòng Bệ xá nói rằng:
“Cụ thọ thuộc dòng Bệ xá xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Thầy nên học các công xảo của mình,
tức là oai nghi pháp thức
đã có của dòng Bệ xá như cách cày ruộng,
cách chăn trâu bò, cách
mua bán giao dịch…”. Bí-sô kia nghe lời chê bai
này rồi tùy sanh phiền
não hay không sanh phiền não, Bí-sô này phạm Ba- dật-để-ca.
Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô thuộc dòng Thú đạt la
nói rằng: “Cụ thọ
thuộc dòng Thú đạt la xuất gia, nay chẳng phải sa môn,
chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên học các công xảo của mình, tức là oai nghi pháp thức đã có của dòng Thú đạt la như cách vận
chuyển cây,
củi, cách chăn nuôi cầm
súc…”. Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô này phạm Ba-dật-để-ca.

Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô là thợ dệt nói rằng: “Cụ thọ là thợ dệt xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Thầy nên học công xảo của mình như cách dệt đại điệp, tiểu
điệp, mền chăn…”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền
não hay không sanh phiền não, Bí-sô này phạm
Ba-dật-để-ca. Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô là thợ dệt lông nói rằng: “Cụ thọ là thợ dệt
lông xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên học
công xảo của mình như
cách dệt thảm lớn,thảm nhỏ hoặc dày hoặc
mỏng…”. Bí-sô kia nghe
lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô khởi ý chê bai đến
chỗ Bí-sô là thợ may nói rằng: “Cụ thọ là thợ may xuất gia, nay chẳng
phải sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Thầy nên học công xảo của mình như cách may áo dài, quần dài, áo ngắn
quần ngắn…”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô này phạm
Ba-dật-để-ca. Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô là thợ
làm đồ sắt nói rằng:
“Cụ thọ là thợ làm đồ sắt xuất gia, nay chẳng
phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên học công xảo của mình như cách làm bát
sắt lớn nhỏ,
làm kim, đao, búa rìu…”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô này phạm
Ba-dật-để-ca. Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô là thợ
làm đồ đồng nói rằng:
“Cụ thọ là thợ làm đồ đồng xuất gia, nay chẳng
phải sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Thầy nên học công xảo của mình như cách
làm mâm đồng, bình đồng, chuông linh đồng…”.Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sôâ
này phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sôâ khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sôâ là thợ làm
đồ da nói rằng: “Cụ
thọ là thợ làm đồ da xuất gia, nay chẳng phải sa
môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Thầy nên học công xảo của mình như cách
làm giày da, giày ống
phú la, dép…”. Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi
tùy sanh phiền não hay
không sanh phiền não, Bí-sô này phạm Ba-dật-để- ca.
Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô là thợ làm đồ gốm nói rằng: “Cụ thọ là thợ làm đồ gốm xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà- la-môn. Thầy nên học
công xảo của mình như cách làm bình, chậu,
lu, vại…”. Bí-sô kia
nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não hay
không sanh phiền não,
Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô khởi ý chê bai
đến chỗ
Bí-sô là thợ hớt tóc nói rằng: “Cụ thọ là
thợ hớt tóc xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên học công
xảo của mình như cách
hớt đủ kiểu tóc, cắt móng tay, lấy ráy tai…”.
Bí-sô kia nghe lời chê
bai này rồi tùy sanh phiền não hay không sanh
phiền não, Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sôâ là thợ mộc nói rằng: “Cụ thọ là thợ mộc xuất gia, nay chẳng
phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên học công xảo của mình như
cách đóng giường, ghế, bàn, tủ…”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô này phạm
Ba-dật-để-ca. Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô là thợ làm đồ mây tre nói rằng:
“Cụ thọ là thợ làm
đồ mây tre xuất gia, nay chẳng phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên
học công xảo của mình như cách làm chiếu,
làm quạt, làm dù…”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền
não hay không sanh phiền
não, Bí-sô này phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô
khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô là đầy tớ nói rằng: “Cụ thọ là đầy tớ xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Thầy nên học công xảo của mình như cách phục dịch
cho người…”.
Bí-sô kia nghe lời chê
bai này rồi tùy sanh phiền
não hay không sanh phiền não, Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca. Đây
là luận về công xảo.

Nếu Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô thuộc dòng
Bà-la-môn nói rằng: “Cụ
thọ thuộc dòng Bà-la-môn xuất gia… chẳng phải
Bà-la- môn. Thầy nên làm
các hành nghiệp của mình như tẩy tịnh… như
đoạn văn trên”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này… giống như đoạn văn
trên cho đến phạm
Ác-tác. Như thế cho đến đầy tớ đều bảo làm theo
nghề nghiệp của mình
giống như đoạn văn trên cho đến phạm
Ba-dật-để-ca. Đây là
luận về công việc.

Bí-sô khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô què chân nói rằng:
“Cụ là người què chân xuất
gia, chẳng phải sa môn, chẳng Bà-la-môn”.
Bí-sô kia nghe lời chê bai này tùy
sanh phiền não hay không,
Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca. Như vậy cho đến chê bai mai mỉa các
Bí-sô mắt
chột, mù, điếc, câm,
ngọng, gù lưng… , các Bí-sô kia nghe rồi tùy sanh phiền não hay không ,
Bí-sô này phạm tội giống như trên. Đây là luận
về hình tướng.

Bí-sô khởi ý chê bai mai mỉa đến chỗ
Bí-sô mắc bịnh lại nói
rằng: “Cụ thọ là người
mắc bịnh lại xuất gia, chẳng phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn”. Bí-sô
kia nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não hay không,
Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca. Như thế cho đến chê bai mai mỉa các
Bí-sô mắc bịnh nan y, khó trị,
truyền nhiễm…, các
Bí-sô kia nghe

rồi tùy sanh
phiền não hay không, Bí-sô này phạm tội giống như
trên. Đây là luận về bịnh hoạn.

Bí-sô khởi
ý chê bai mai mỉa đến chỗ Bí-sô phạm tội
Ba-la-thị-ca nói rằng: “Cụ
thọ đã phạm tội Ba-la-thị-ca, chẳng phải sa môn,
chẳng phải Bà-la-môn”.
Bí-sô kia nghe rồi tùy sanh phiền não hay không,
Bí- sô này phạm
Ba-dật-để-ca. Như thê cho đến chê bai mai mỉa các
Bí-sô phạm tội
Tăng-già-phạt-thi-sa, Tốt-thổ-la-đểå, Ba-dật-để-ca, Ba-la-đề- xá-ni,
Đột-sắc-ngật-lý-đa, các
Bí-sô kia nghe rồi tùy
sanh phiền
não hay không,
Bí-sô này phạm tội giống như trên. Đây là luận
về phạm tội.

Bí-sô khởi ý chê bai mai mỉa đến chỗ
Bí-sô hay
sân nói rằng:
“Cụ thọ hay nổi sân,
chẳng phải sa môn, chẳng phải Bà-la-môn”. Bí-sô
kia nghe rồi tùy sanh phiền
não hay không, Bí-sô này phạm
Ba-dật-để-ca. Như vậy cho
đến chê bai mai mỉa các Bí-sô có các phiền não như hận, phú, não, tật đố, xan tham, vô tàm, vô quý , tà kiến…, các
Bí-sô kia
nghe rồi tùy sanh phiền
não hay không, Bí-sô này phạm tội giống như
trên. Đây là luận về phiền não.

Sao gọi là dùng lời thô ác mắng nhiếc? Tức là nói những lời thô
bỉ khó nghe, Bí-sô kia nghe
rồi tùy sanh phiền não hay không, Bí-sô
này phạm tội giống như
trên. Không phạm là trong một trú xứ có nhiều
Bí- sô trùng tên, hoặc
khi hỏi người kia mà người kia không hiểu nên
nói rằng: “Bí-sô thuôc
chủng loại như vậy…”, thì không phạm, hoặc
người phạm ban đầu,
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Ba: NÓI LY GIÁN
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Lục chúng Bí-sô đến các Bí-sô nói ly
gián khiến các Bí-sô
oán hận nhau, sanh hổ
thẹn, ai nấy đều ưu sầu không thể an lạc trụ, phế
bỏ việc chánh tu, đọc tụng tư duy, bao nhiêu tâm
niệm ưu ái lâu nay đều nhơn đây
đoạn tuyệt.
Các Bí-sô thiểu dục nghe biết liền chê trách:
“Tại sao Bí-sô lại đến
các Bí-sô nói ly gián”, đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… đủ lời quở trách
Lục chúng rồi bảo các Bí-sô:
“Nói ly gián là tự làm tổn hại mình và tổn hại
người khác. Các thầy khéo lắng nghe:

Ngày xưa có một Sư tử cái mang thai sống trong khu rừng
hiểm, thường trước khi
sanh sư tử mẹ cần tìm nhiều thịt để dành ăn trong thời gian
sanh nở.
Sư tử tìm đến chỗ đàn bò rình rập, lúc đó có con bò cái
vừa sanh một con bê, để
bảo vệ con mình nên nó thường đi sau. Sư tử giết

chết con bò
mẹ kéo lê về khu rừng hiểm, con bê theo mùi sữa mẹ
nên cũng đi theo sau xác
mẹ nó về đến chỗ ở của sư tử. Sư tử suy nghó:
“Ta cũng sẽ giết luôn
con bê này”, lại nghó: “Ta không nên giết nó, để
sau này nó làm bạn với
con ta”. Sau khi sư tử sanh con, con bê và sư tử
con cùng bú chung sữa mẹ
dần dần khôn lớn. Thời gian sau, sư tử mẹ lâm bịnh lúc gần chết khuyên bảo hai con rằng: “Hai con cùng bú
chung sữa mẹ, tình thương của mẹ đối với hai con không có khác nhau, hai con
trở thành anh em nên biết
thương yêu nhau. Những kẻ ly gián siểm ngôn cẩu hợp đầy cõi
Thiệm bộ này, hai con cẩn thận chớ nghe lời ly gián
sau lưng, nói rồi liền
mạng chung.”
Phật bảo
các Bí-sô:
“Này các Bí-sô, các pháp thường là như
vậy”, liền nói kệ:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp rồi biệt ly,

Có thân đều phải chết”.

“Sau khi sư tử mẹ qua đời, sư tử con đánh bắt hươu nai ăn thịt
để tự nuôi sống nên
ngày một trưởng thành; con bê nương vào sức mạnh của
sư tử nên cũng tìm được chỗ có cỏ tươi tốt để tự nuôi
sống ngày
một lớn nhanh. Lúc đó
có một con dã can già thường đi theo sau sư tử để
ăn thịt thừa, mỗi khi
sư tử ăn no nê rồi liền trở về chỗ ở để vui đùa với
con bò, dã can suy nghó: “Ta
phải đi theo để xem sư tử ở chỗ nào”, nghó
rồi nó liền theo sau sư
tử, nhìn thấy cảnh sư tử và bò vui đùa với nhau,
nó liền nghó: “Ta phải ly gián để chúng tự giết nhau, thịt của chúng
sẽ
vào bụng của ta”. Thời
gian sau dã can đợi sư tử ra đi liền đến bên con
bò đứng xũ tai, con bò
liền hỏi: “Cậu bị gió nóng thổi làm cho thân khốn khổ nên mới đứng xũ tai như thế
phải không?”, dã can nói:
“Không phải ta bị gió nóng thổi làm cho thân khốn khổ mà là ta có tin
muốn nói cho cháu biết”,
con bò hỏi: “Là tin gì?”, dã can nói: “Ta nghe sư
tử nói rằng ta ở chung
với con bò như là để dành thịt, khi nào không
tìm được thịt, ta sẽ
giết nó để ăn”, con bò nói: “Cậu đừng nói lời này,
mẹ tôi lúc lâm chung có
khuyên bảo chúng tôi rằng… giống như đoạn văn trên cho đến câu hai con cẩn thận chớ nghe lời ly gián
sau lưng”, dã
can nói: “Ta xem ý cháu,
ngày chết không còn bao lâu nữa, ta nói lời
Lợi- ích mà cháu chẳng
chịu nghe”, con bò hỏi: “Làm sao biết được lúc
nào sư tử muốn giết
cháu?”, dã can nói: “Khi nào sư tử trong hang bước ra phấn tấn gầm lên ba tiếng,
 nhìn ngó bốn phương theo thứ tự như vậy rồi bước về phía cháu, chính lúc đó
sư tử muốn
giết cháu”, nói rồi liền bỏ đi
đến chỗ
sư tử đứng xũ tai,
sư tử hỏi: “Cậu bị gió nóng thổi làm cho
thân khốn khổ nên đứng
xũ tai phải không?”, dã can nói: “Ta không phải bị
gió nóng thổi làm cho thân khốn khổ mà là nghe
được lời nói ác muốn nói cho
cháu biết”,
sư tử hỏi: “Lời nói ác như thế nào?”, dã can
nói: “Ta nghe con bò nói
rằng sư tử là kẻ thù của ta vì trước đây mẹ
của nó đã giết mẹ của ta, nay ta phải đâm thủng
bụng nó bằng sừng nhọn
của ta”, sư tử nói:
“Cậu đừng nói lời này, mẹ tôi lúc lâm chung có
khuyên bảo chúng tôi
rằng… giống như đoạn văn trên cho đến câu hai con cẩn thận chớ nghe lời ly gián
sau lưng”, dã can nói: “Ta xem ý cháu thì
ngày chết không còn xa,
ta nói lời Lợi-ích mà cháu chẳng chịu nghe”, sư
tử hỏi: “Làm sao biết
được lúc nào con bò muốn giết cháu?”, dã can
nói: “Khi nào con bò từ
trong hang bước ra rung động thân thể rồi rống
lên ba tiếng, lấy móng
chân cào xuống đất theo thứ tự như vậy rồi bước
về phía cháu, chính lúc đó con bò muốn giết cháu,
nói rồi liền bỏ đi.”

Phật nói: “Này các Bí-sô, con bò và
sư tử mỗi lần ra khỏi hang đều có những động tác như vậy mà cả hai đều chưa từng làm điều tội
lỗi gì. Nhưng nay trong tâm
của hai con thú này đều bị lời ly gián của
con dã can làm cho dao động
nên cả hai đều theo dõi hành động của
nhau. Khi con bò thấy sư tử
bước ra khỏi hang có những tướng trạng như vậy bèn nghó là
sư tử muốn giết mình;
sư tử cũng vậy khi thấy con bò bước
ra khỏi hang có những
tướng trạng như vậy bèn nghó là con bò muốn giết mình, nên
sư tử liền dùng móng nhọn cắm phập vào cổ họng con bò, con bò cũng dùng
sừng nhọn đâm vào bụng
sư tử và cuối cùng cả hai đều
bỏ mạng. Lúc đó trên
hư không chư thiên nói kệ:

“Nếu nghe lời kẻ ác,
Ắt
không việc hiền thiện, Sư tử bò thương nhau,
Dã can xúi giết nhau”.

“Này các Bí-sô, loài bàng
sanh nghe lời ly gián còn không nhớ lời mẹ đã khuyên nhắc đến nổi giết nhau, huống chi là người. Cho nên
các thầy không nên đến
người khác nói ly gián”. Đây là duyên khởi
nhưng Phật chưa chế học
xứ. Phật lại bảo các Bí-sô: “Này các Bí-sô,
các thầy lắng nghe”:
Ngày xưa trong khu rừng hiểm có
sư tử mẹ và con hổ mẹ, mỗi
con đều có một đứa
con, tuy chúng cùng ở chung trong khu rừng này
nhưng lại không gặp nhau.
một hôm sư tử mẹ ra ngoài tìm thức ăn, sư tử
con đi chơi tình cờ đến
chỗ ở của con hổ, con hổ mẹ từ xa trông thấy sư
tử con nghó rằng: “Ta sẽ
giết nó để làm thức ăn”, lại nghó: “Ta không nên

giết nó, nên
để nó làm bạn với con ta”. Lúc đó sư tử con vì bị đói bức bách nên đến cùng bú
sữa với con hổ con,
sư tử mẹ
sau khi trở về
không thấy sư tử con
liền đi tìm, đến hang của con hổ thì thấy sư tử con
đang bú sữa của con hổ
mẹ. Hổ mẹ thấy sư tử mẹ đến muốn bỏ chạy, sư
tử mẹ nói: “Em đừng
bỏ chạy, em đối với con tôi có lòng thương như
thế thì chúng ta nên cùng
ở chung, khi tôi ra ngoài tìm thức ăn thì em ở
lại trông coi chúng nó,
khi em ra ngoài tìm thức ăn thì tôi ở lại trông
coi, chúng ta giúp đỡ
lẫn nhau, ý em thế nào?”. Hổ mẹ nghe rồi liền bằng lòng ở chung giúp đỡ lẫn nhau,
sư tử con có tên là
Thiện nha, hổ
con có tên là Thiện bác,
cả hai đều được nuôi dưỡng thương yêu như nhau nên dần dần
trưởng thành. Thời gian
lâu sau, cả hai con thú mẹ
đều lâm bịnh, lúc lâm chung có khuyên bảo hai con rằng: “Hai con đều
được nuôi từ một
dòng sữa như nhau, tình thương của hai mẹ đối với hai
con không có sai khác, hai
con trở thành anh em nên thương yêu nhau.
Hai con nên biết những
người ly gián đầy dẩy trên đời nay, sau khi hai
mẹ qua đời hai con cẩn
thận chớ nghe những lời ly gián sau lưng”, nói
rồi qua đời. Sau khi hai
con thù mẹ qua đời sư tử con ra ngoài tự tìm
thức ăn, ăn no nê rồi
trở về chỗ ở; con hổ con cũng ra ngoài tự tìm thức
ăn, hôm nào tìm không
được thì nó ăn thức ăn dư thừa của bửa
trước, sư
tử hỏi: “Sao hôm nay
bạn về sớm thế?”, hổ nói: “Vì hôm nay tôi ăn
thức ăn dư thừa của
bửa trước”, sư tử hỏi: “Vậy là bạn thường ăn thức ăn
cũ dư thừa hay sao?”, hổ
nói phải, sư tử nói: “Tôi chỉ ăn thịt tươi mới
vừa đánh bắt được,
còn thức ăn dư thừa tôi không ngó tới”, hổ nói: “Bạn
có sức mạnh phi thường
nên đánh bắt dễ dàng, còn tôi thì không được
như thế nên phải ăn
thức ăn cũ dư thừa”, sư tử nói: “Nếu vậy từ nay chúng ta cùng đi tìm thức ăn, thịt tươi đánh bắt được chúng ta cùng ăn”.
Khi sư tử và hổ chưa đi tìm
thức ăn cùng nhau thì thức ăn dư thừa con dã
can thừa hưởng, nay
sư tử và hổ đi cùng nhau, thức ăn tìm được cùng ăn
nên có khi dã can không
có phần, vì vậy nó suy nghó: “Ta phải ly gián
cho chúng tự giết nhau,
thịt của chúng sẽ vào bụng của ta”. Thời gian
sau đợi lúc không có
hổ dã can đến bên sư tử đứng xũ tai, sư tử hỏi:
“Cậu bị gió nóng thổi
làm cho thân khốn khổ nên đứng xũ tai phải
không?”, dã can nói:
“Không phải bị gió nóng thổi mà là ta nghe được một tin muốn nói cho
cháu biết”,
sư tử hỏi là tin gì, dã can nói: “Ta nghe
hổ nói rằng sư tử
thường cho ta ăn thịt dư, nếu có cơ hội ta sẽ giết nó”,
sư tử nói: “Cậu đừng
nói lời này, mẹ chúng tôi khi lâm chung có dặn dò chúng tôi rằng… giống như đoạn văn trên cho đến câu cẩn thận chớ
nghe lời ly gián sau lưng”,
dã can nói: “Ta xem ý cháu thì ngày chết không
còn bao xa, ta nói lời lợi ích mà cháu chẳng
chịu nghe”,
sư tử hỏi:
“Làm sao biết được khi nào hổ muốn
giết cháu?”, dã can nói: “Khi hổ ra
khỏi hang phấn tấn gầm
lên ba tiếng rồi nhìn ngó bốn phía theo thứ tự
như vậy rồi bước về
phía cháu, chính lúc đó hổ muốn giết cháu”, nói rồi bỏ đi đến chỗ con hổ cũng đứng xũ tai, hổ hỏi và dã can đáp cũng giống như trên cho đến câu dã can nói: “Cậu nghe
sư tử nói rằng hổ đâu kiếm ra được thức ăn, do ta cực khổ tìm hổ mới có thức ăn, nếu khi không tìm được thức ăn ta
sẽ giết nó để ăn”, hổ nói: “Cậu đừng nói lời này, mẹ chúng tôi lúc lâm chung nói rằng… giống như đoạn văn trên cho đến
câu hai con cẩn thận chớ
nghe lời ly gián sau lưng”, dã can nói: “Ta xem
ý cháu thì ngày chết
không còn xa, ta nói lời Lợi-ích mà cháu chẳng
chịu nghe”, hổ hỏi: “Làm
sao biết được khi nào sư tử muốn giết cháu?”,
dã can nói:
“Khi sư tử ra khỏi hang phấn tấn gầm lên ba tiếng rồi nhìn ngó bốn phía theo thứ tự như vậy bước về phía cháu, chính lúc đó
sư tử
muốn giết cháu, nói rồi bỏ đi”.

Phật nói: “Này các Bí-sô,
sư tử và hổ khi ra khỏi hang đều có những hành động như vậy nhưng không hề làm điều gì tội lỗi,
nhưng nay do trong tâm của
chúng bị lời ly gián của dã can làm cho dao
động nên cả hai đều để
ý hành động của nhau, khi hổ thấy sư tử hiện
tướng như vậy liền nghó
là muốn giết mình, sư tử thấy hổ hiện tướng như
vậy cũng nghó là hổ
muốn giết mình”, nhưng lúc đó sư tử lại suy nghó:
“Ta nên hỏi hổ vì sao
muốn giết ta”, nghó rồi liền nói kệ:

“Hình dung rất thù diệu, Dũng kiện nhiều sức mạnh, Thiện
Bác ngươi không nên, Tâm ác muốn hại ta”.

Hổ nghe rồi cũng nói kệ:

“Hình dung rất thù diệu, Dũng kiện nhiều sức mạnh, Thiện
nha ngươi không nên, Tâm ác muốn hại ta”.

Thiện nha nghe
rồi liền hỏi: “Ai nói tôi có tâm muốn giết
bạn?”, Thiện bác nói: “Chính dã can nói như vậy, còn bạn, ai nói tôi có
tâm muốn giết bạn?”
Thiện nha nói: “Chính dã can nói như vậy. Thì ra đều do lão dã can gây đấu loạn hai bên khiến chúng ta muốn giết lẫn
nhau”. Sau đó cả hai tìm
dã can quật chết nó, lúc đó chư thiên nói kệ:

“Không nên nghe lời người, Vất bỏ tình thân hữu,

Khi nghe lời người khác, Phải cẩn thận xét suy, Dã can
ở trong hang, Khởi tâm ác ly gián.

Cho nên người có trí, Không nên vội tin liền, Dã can
ngu ác này, Vọng nói lời đấu loạn, Ly gián tình
thân hữu, Giết nó tâm an vui”.

“Này các Bí-sô, loài bàng
sanh khi nói lời ly gián tự chuốc lấy
họa sát thân huống chi
là người, cho nên các thầy chớ đến người khác
nói ly gián”. Lúc đó
Thế tôn dùng đủ lời quở trách lục chúng rồi bảo
các Bí-sô: … Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại
có Bí-sô cố ý nói ly gián, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng hoặc có ai khác giống như
vậy.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

<篇>Tổng Nhiếp Tụng:</篇>

Chủng tộc và công xảo, Nghiệp, tướng, bịnh là năm, Tội
và phiền não loại,
Ác
mắng là sau cùng.

<篇>Biệt Nhiếp Tụng:</篇>

Chủng tộc là bốn họ,
Cho đến dòng tôi tớ, Công xảo việc đều đồng,
Tác nghiệp cũng như vậy, Trong đó có tạp loại,
Thợ dệt, lông, làm kim, Thợ sắt và khắc đồng,
Nghề da và nghề gốm, Hớt tóc và nghề mộc, Cho
đến nghề mây tre, Cả thảy mười một loại, Đầy tớ ở sau cùng.

Nếu Bí-sô khởi ý ly gián đến chỗ
Bí-sô thuộc dòng
Bà-la-môn nói rằng:
“Cụ thọ, có Bí-sô nói cụ thọ thuộc dòng
Bà-la-môn xuất gia,

chẳng phải sa
môn, chẳng phải Bà-la-môn”, nếu hỏi là ai, đáp là
Bí-sô tên
, khi nói tên
phạm Ác-tác, khi nói chủng tộc phạm Đọa.
Như vậy cho đến đến chỗ
Bí-sô thuộc dòng
Sát-đế-lợi… Bí-sô là đầy tớ để
nói ly gián, phạm tội đều giống như trên.
Không phạm là người phạm ban
đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tư: NƠI
YẾT MA PHÁT KHỞI LẠI
Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Lục chúng biết chúng
tăng hòa hợp đã như pháp quyết đoán việc tranh cải rồi,
sau nơi yết ma phát khởi trở lại nói rằng:
“Việc tranh cải này
không khéo trừ diệt,
đoán sự không hợp lý, cần phải xem xét lại”.
Các Bí-sô vì phải quyết đoán
lại nên phế bỏ việc tu phẩm thiện, đọc tụng tư duy, các
Bí-sô thiểu dục chê trách
Lục chúng: “Tại sao
Bí-sô biết
chúng tăng hòa hợp đã
như pháp quyết đoàn việc tranh cải rồi còn phát
khởi trở lại”, đem
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô biết Tăng già hòa hợp đã như pháp quyết đoán việc
tranh cải rồi, sau đó nơi yết ma phát khởi trở lại
nữa thì phạm
Ba-dật- để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng Bí-sô và ai khác giống
như vậy. Biết là mình
hiểu rõ. Hòa hợp là đồng một vị. Tránh có bốn
loại là bàn luận tránh,
phi ngôn tránh, phạm tội tránh và tác sự tránh.
Nơi yết ma phát khởi lại là khơi động lại khiến cho việc tranh cải
không dứt diệt.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô đối với việc thuộc bàn luận tránh khởi tưởng là bàn
luận tránh, biết việc đã
trừ diệt khởi tưởng là đã trừ diệt hoặc sanh nghi
mà phát khởi lại, phạm
Ba-dật-để-ca. Việc chưa trừ diệt khởi tưởng đã
trừ diệt hoặc nghi mà
phát khởi lại thì phạm Ác-tác.

Bí-sô đối
với việc thuộc Bàn luận tránh khởi tưởng là thuộc
Phi ngôn tránh, biết việc
đã trừ diệt khởi tưởng là đã trừ diệt hoặc
nghi mà phát khởi lại, phạm Ba-dật-để-ca.

Bí-sô đối
với việc thuộc bàn luận tránh khởi tưởng là thuộc
Phạm tội tránh, biết việc đã trừ diệt khởi tưởng là đã trừ diệt hoặc nghi
mà phát khởi lại, phạm Ba-dật-để-ca.

Bí-sô đối
với việc thuộc Bàn luận tránh khởi tưởng là thuộc
Tác sự tránh, biết việc
đã trừ diệt khởi tưởng đã trừ diệt hoặc nghi mà
phát khởi lại phạm tội
như trên. Như lấy việc thuộc bàn luận tránh làm đầu
vọng về ba tránh
sau có bốn câu, nếu lấy ba tránh còn lại làm đầu
chuẩn theo đây nên biết,
tổng cộng có mười sáu câu. Có năm hạng người:

Người chủ: Là người đối với việc tranh cải hiểu rõ từ đầu đến
cuối.

Người làm yết ma: Là người bỉnh pháp yết ma quyết đoán việc

tranh cải này.

Người gởi dục: Là người gởi ý muốn của mình đến
Tăng lúc đang làm yết ma.

Người nói tự thấy: Là người nói tự thấy
sự việc lúc đang yết
ma.

Người khách: Là người không hiểu rõ đầu đuôi sự việc tranh
cải. Trong năm hạng người này thì ba hạng đầu biết chúng tăng hòa hợp quyết đoán việc tranh cải, đã như pháp diệt trừ, nếu phát khởi trở lại
thì phạm Ba-dật-để-ca.
Hai hạng sau do không biết rõ, nếu phát khởi lại chỉ phạm
Đột-sắc-ngật-lý-đa.
Không phạm là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Năm: MỘT
MÌNH NÓI PHÁP CHO NGƯỜI NỮ QUÁ NĂM, SÁU LỜI

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
cụ thọ Ô-đà-di giỏi về môn xem tướng, sáng sớm
hôm nọ đắp y
mang bát vào thành khất
thực đến nhà một cư só gặp một thiếu phụ liền
hỏi: “Mẹ chồng cô tánh
hạnh thế nào?”, đáp: “Tánh bà nóng nảy như con thỏ bị
trúng tên”,
Ô-đà-di nói: “Bà đâu có lỗi gì, đó là do ở
khoảng giữa của hai vú và chỗ kín có tướng bạo ác, đó là Hắc yếm (mụt
ruồi đen) hay Xích yếm
(mụt ruồi son) có lông xoắn nên tội lỗi từ đó
sanh”, nói rồi nhận lấy
thức ăn ra về. Thời gian sau lại đến nhà đó gặp
bà mẹ chồng liền hỏi: “Con dâu bà tánh hạnh thế
nào?”, đáp: “Tánh nó
lười biếng, không siêng
năng làm việc lại ưa sân nói lời thô sẳn”,
Ô-đà-di nói: “Dâu bà
đâu có lỗi gì, đó là do… giống như đoạn văn trên đến câu nên tội lỗi từ
đó sanh”, nói rồi nhận lấy thức ăn ra về.
Ngày khác, Ô-đà- di vào thành khất thực nhơn nói pháp cho gia đình cư
só khác,
sau đó
hỏi bà mẹ chồng: “Con
dâu mới cưới của bà thế nào?”, đáp: “Nó hiếu thu- ận với tôi như là con đẻ”,
Ô-đà-di nói: “Đó chẳng phải là đức của cô
ấy mà là do ở khoảng
giữa của hai vú và chỗ kín có tướng lương thiện,
đó là tướng Bình ngư
văn tự bàn khuất, tướng này mới là đức”.
Hôm khác đến lại gặp nàng
dâu liền hỏi: “Mẹ chồng của cô thế nào?”, đáp: “Bà đối xử với tôi như là mẹ đẻ”,
Ô-đà-di nói: “Đó chẳng phải là đức của bà
mà chính là do… giống như đoạn văn trên cho đến câu tướng này mới
là đức”. Thời gian sau
nhơn lúc tắm gội cho nhau, mẹ chồng và nàng
dâu đều để ý xem có
tướng lương thiện như Ô-đà-di đã nói hay không.
Sau đó do bất đồng ý
kiến trong công việc, bà mẹ chồng nói: “Ngươi dám cải lời ta
phải không, ngươi không tự biết là đã ngoại tình với người
nam khác ngoài con của ta
hay sao?”, nàng dâu nói: “Con thề là con
không có”, bà mẹ chồng
nói: “Nếu ngươi không có tại sao có người nam biết được ẩn tướng
của ngươi?”, nàng dâu liền nói: “Mẹ cũng chẳng phải đã ngoại tình với người nam khác ngoài cha của
con sao, nếu không
sao có người nam biết
được ẩn tướng của mẹ?”, bà mẹ chồng nói: “Ai nói cho con biết ẩn tướng
của mẹ?”, đáp: “Chính là thánh giả
Ô-đà-di”, bà mẹ chồng nói:
“Chính thánh giả Ô-đà-di cũng nói cho mẹ biết
ẩn tướng của con”. Sau
khi hiểu rõ sự việc mẹ chồng và nàng dâu xin lỗi nahu rồi cùng chê
trách Ô-đà-di:
“Tại sao thánh giả lại cố ý xúc
não chúng tôi chứ”.
Thời gian sau có một Bí-sô khác đến nhà khất thực
bà mẹ chồng liền hỏi:
“Thánh giả Ô-đà-di là người thế nào?”, Bí-sô
nói: “Ô-đà-di là con
một vị đại thần bỏ tục xuất gia là một Bí-sô trì
giới”, bà mẹ chồng
nói: “Nếu là Bí-sô trì giới thì sao biết được ẩn tướng của người nữ này, người nữ kia”,
Bí-sô nói:
“Bí-sô ấy giỏi về môn
xem tướng”, bà mẹ
chồng nói: “Cũng đâu nên đem ẩn tướng của người này nói cho người kia biết”.
Bí-sô nghe rồi đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Do nói pháp nên sanh lỗi lầm như
thế, từ nay không nên
nói pháp cho người nữ”. Sau đó các Bí-sô vào thôn khất thực có người nữ yêu cầu nói pháp yếu, các
Bí-sô nói:
“Phật không cho chúng tôi nói
pháp cho người nữ”, người nữ nghe rồi chỉ dâng
cúng một ít thức ăn.
Các Bí-sô đem duyên này bạch Phật, Phật nói: “Nên
vì nói năm câu pháp, đó
là nói sắc vô thường, thọ tưởng hành thức
cũng vô thường”. Sau
đó Bí-sô vào thôn khất thực có người nữ yêu
cầu nói pháp,
Bí-sô liền nói năm câu trên, người nữ yêu cầu nói thêm,
Bí-sô nói: “Phật không
cho nói nhiều”, người nữ nghe rồi chỉ dâng cúng một ít thức ăn.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nên nói
sáu câu pháp, đó
là nói nhãn vô thường,
nhó tỷ thiệt thân thức cũng vô thường”. Sau đó
Bí- sô vào thôn khất
thực có người nữ yêu cầu nói pháp, Bí-sô liền
nói sáu câu trên, người nữ yêu cầu nói thêm,
Bí-sô nói:
“Phật không
cho nói nhiều”, người nữ nghe rồi cũng chỉ dâng cúng một ít thức ăn.
Các Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “Nếu có người nam một bên thì tùy ý nói
nhiều”. Sau đó Bí-sô
vào thôn khất thực có người nữ yêu cầu nói pháp,
Bí-sô bảo kêu người
nam đến, người nữ hỏi nguyên do, Bí-sô nói: “Phật cho
phép có
người nam một bên thì có thể tùy ý nói nhiều”, người nữ
liền kêu người nam đến,
Bí-sô nói pháp rồi đi. Sau đó Lục chúng đến
khất thực nhà người
nữ nói: “Hãy ngồi xuống tôi nói pháp cho nghe”,
người nữ nói: “Hãy đợi tôi kêu người nam đến”,
Lục chúng nói: “Đâu cần
kêu người nam, chỉ cần
có con khỉ, con chó, con mèo hay đứa trẻ nhỏ
một bên cũng được vì
nói pháp”. Ngày khác có Bí-sô khác đến khất
thực, người nữ yêu cầu nói pháp,
Bí-sô bảo kêu người nam đến, người nữ
nói: “Thánh giả, chỉ cần có con khỉ… hay đứa trẻ nhỏ một bên cũng được
nói pháp”, Bí-sô hỏi:
“Ai bảo các vị đem các loài này thay thế người nam để vì
nói pháp?”, người nữ nói: “Chính là
Lục chúng Bí-sô”.
Bí-sô
nghe rồi đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Nên đối với người nam có
hiểu biết mới có thể
nói pháp”. Sau đó Lục chúng khi nói năm câu pháp lại cố ý nói đến
sáu câu, khi nói
sáu câu pháp lại cố ý nói đến bảy câu.
Bí- sô nói: “Thế tôn
dạy nói pháp cho người nữ năm, sáu câu sao các vị
cố ý nói đến sáu, bảy
câu?”, đáp: “Có phải nói đến sáu, bảy câu thì
được ăn hành tỏi hay
uông rượu sao?”, các Bí-sô thiểu dục nghe rồi
liền chê trách rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô nói pháp cho người nữ quá năm,
sáu câu, trừ khi có người
nam hiểu biết một bên, phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sôâ là chỉ cho Lục chúng và có ai khác
giống như vậy. Người nữ là người hiểu biết phân biệt được lời tốt xấu.
Người nam hiểu biết tức chẳng phải kẻ vô trí.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Bí-sô ở trên lầu nói pháp cho người nữ năm,
sáu câu nếu cố ý
nói đến sáu, bảy câu đều
phạm Ba-dật-để-ca. Hoặc ở trên gác nói pháp cho người nữ rồi trở xuống lầu dưới, nếu người nữ đi theo yêu cầu nói
pháp, Bí-sô nên nói là
nói đủ rồi, nếu yêu cầu nói thêm, Bí-sô nên
nói thêm năm,
sáu câu; nếu nói
đến sáu, bảy câu thì phạm Đọa, như vậy cho
đến xuống dưới đất
hay ra đến cửa nói quá đều phạm giống như trên.
Nếu tùy theo câu hỏi mà
trả lời thì không phạm, không phạm nữa là
người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm não bị thống khổ bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu: CÙNG
NGƯỜI CHƯA THỌ VIÊN CỤ ĐỌC TỤNG

Phật ở trong
rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng cùng người chưa thọ viên cụ đọc tụng đồng một câu khiến cho trú
xứ ồn náo lên, giống
như Bà-la-môn đọc tụng các ngoại luận, như học trò
trong trường học lớn tiếng tập đọc. Thế tôn nghe tiếng ồn hỏi
cụ thọ A-nan-đà:
“Vì sao trú xứ trở nên ồn náo… cho đến câu lớn tiếng
tập đọc?”, A-nan-đà
bạch Phật: “Đó là do Lục chúng cùng người chưa thọ viên cụ đồng một câu đọc tụng”,
Phật nói: “Há các
Bí-sô lại cùng người chưa thọ viên cụ đồng một câu đọc tụng
hay sao?”, đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”. Thế tôn do
nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu: … Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô giáo thọ pháp cho người chưa thọ cận viên, cùng họ đọc chung một câu
phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho Lục chúng và có ai khác
giống như vậy.
Người chưa thọ viên cụ: Có hai loại viên cụ là
Bí-sô và
Bí-sô ni,
ba chúng dưới đều gọi
là người chưa thọ viên cụ. Cú (câu) có dồng câu
và câu trước, đồng
câu là khi vị viên cụ đọc câu Chư ác mạc tác thì
người chưa thọ viên cụ
đồng loạt cùng đọc câu Chư ác mạc tác; câu trước là khi vị viên cụ đọc câu Chư ác mạc tác, âm thanh chưa dứt thì người chưa thọ viên cụ đọc nối tiếp theo câu trước là câu
Chúng thiện phụng hành. Tự (chữ) cũng có đồng chữ và chữ trước, đồng chữ là khi vị viên cụ
đọc chữ Chư thì người
chưa thọ viên cụ đồng loạt cùng đọc chữ Chư;
chữ trước là khi vị
viên cụ đọc chữ Chư, âm thanh chưa dứt thì người
chưa thọ viên cụ dọc
nối tiếp theo chữ trước là chữ ác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô đối
với người chưa thọ viên cụ khởi tưởng là chưa thọ viên cụ và nghi mà cùng đồng câu hay câu trước đọc tụng thì phạm Đọa.
Nếu đối với người
chưa thọ viên cụ khởi tưởng là chưa thọ viên cụ và nghi mà cùng đồng chữ hay chữ trước đọc tụng cũng phạm Đọa. Nếu đối với người chưa thọ viên cụ khởi tưởng là đã thọ viên cụ và nghi mà
cùng đồng câu, câu trước hay đồng chữ, chữ trước đọc tụng đếu phạm
Ác-tác. Nếu đối với người đã thọ viên cụ khởi tưởng là chưa thọ viên cụ và
nghi mà cùng đọc tụng
thì phạm Ác-tác. Nếu đối với người thọ viên cụ khởi tưởng là thọ viên cụ thì
không phạm, nếu nói lắp, nói nhanh cũng
không phạm. Không phạm
nữa là người phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm
não bị thống khổ bức bách.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 27</卷>

Học Xứ Thứ Bảy: NÓI
TỘI THÔ CHO NGƯỜI CHƯA THỌ VIÊN CỤ BIẾT
Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó có nhiều
Bí-sô già và trẻ do chưa ly dục, phiền não hiện tiền nên làm nhiều việc phi pháp, phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa. Sau
đó đến chỗ người rành tạng luật nghe và học
tập, biết mình
phạm tội nên sanh truy
hối, vì muốn được trừ tội nên như pháp hành
Biến trụ và Ma-na-ty, cung cấp
nước uống cho chúng tăng hoặc quạt hầu,
hoặc dùng cù muội da mới
lau chùi ở tháp thờ tóc và móng tay của Phật…
và làm các việc lao nhọc
khác. Có các Bà-la-môn cư só kính tín trông thấy cùng khen ngợi rằng: “Trong thế gian có người khéo phân biệt
được ngọc quý, xem biết
vật báu không thể nhầm lẫn. Các Bí-sô này
cũng vậy, khéo biết nhơn
quả tu các phước nghiệp, tuy tuổi đã cao mà
vẫn cung cấp nước uống
cho chúng tăng… làm các việc lao nhọc.Ngược lại Lục chúng
Bí-sô chỉ biết tự thân không tu
thắng phước”. Lúc đó
Lục chúng nghe được liền nói với mọi người: “Các vị cho rằng các
Bí-sô
đó vui thích tu phước
nghiệp sao, đó là họ bị chúng tăng trị phạt nên mới làm những việc như vậy”, mọi người nghe rồi liền hỏi: “Các vị ấy
phạm tội gì mà chúng
tăng trị phạt?”, đáp: “Các vị ấy đã làm những việc
phi pháp như vậy như vậy”,
mọi người nghe rồi liền sanh chê trách:
“Các vị tuổi cao còn
làm những việc phi pháp huống chi là các vị trẻ
tuổi”. Sau đó Lục chúng lại đến chỗ Cầu tịch đệ tử của các
Bí-sô ấy
hỏi: “Hai thầy của các
chú đâu rồi?”, đáp: “Sư chủ chúng tôi đang tu
phước nghiệp”, lại
hỏi: “Đang tu phước nghiệp gì?”, đáp: “Sư chủ đang
dùng Cù muội da mới lau
chùi tháp thờ tóc và móng tay của Phật”, đáp rồi hỏi lại
Lục chúng: “Tại sao các Đại đức không tu
phước nghiệp?”, đáp:

“Chẳng phải sư chủ các chú đang tu phước nghiệp mà là bị chúng
tăng trị phạt phải làm
những công việc ấy”, các đệ tử nghe rồi liền
hỏi: “Sư chủ chúng tôi phạm tội gì mà bị chúng tăng
trị phạt?”, đáp:
“Sư chủ
các chú đã làm những
việc phi pháp như vậy như vậy”. Thời gian sau
các Bí-sô đó được xuất tội, khi
sai bảo các Cầu tịch làm
việc chúng,
họ liền nói:
“Sao các thầy không
tự làm?”, đáp: “Tôi không nên làm”, các
Cầu tịch nói: “Các thầy
đã làm những việc phi pháp như vậy như vậy,
nên làm việc chúng sao
nói là không nên làm?”, đáp: “Trước kia chúng
ta phạm tội nhưng đã
được xuất tội, nhưng tội lỗi của chúng tôi vì
sao các chú biết?”, đáp: “Chính Lục chúng
Bí-sô nói cho biết”.
Các Bí-sô
thiểu dục nghe biết liền
chê trách: “Tại sao Bí-sô lại đem tội thô của
Bí-sô khác nói cho người chưa thọ viên cụ biết”, liền đem việc này bạch
Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu: … Nơi
Tỳ- nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại
có Bí-sô, biết
Bí-sô khác có tội thô, đem nói cho người chưa thọ cận viên biết, phạm
Ba-dật-để-ca.”

Thời gian sau
ở trong thành Thất-la-phiệt có Bí-sô Quảng
Ngạch và Bí-sô ni
Tùng Cán ở nhà thế tục làm việc nhơ nhà người, hiện tướng bất thiện khiến mọi người không
sanh tín kính.
Các Bí-sô đem
việc này bạch Phật, Phật
nói: “Các Bí-sô nên sai một Bí-sô đến các nhà thế tục nói cho họ biết
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán đã làm việc phi pháp.
Bí-sô không có năm đức thì không
nên sai, nếu đã
sai thì không nên đi, đó là
có thương, giận, sợ, si, không biết nên nói và không nên nói”. Nếu có đủ năm đức ngược với năm đức trên
thì nên sai, đã
sai thì nên đi.
Nên sai
như sau:
Trải tòa. đánh kiền chùy tập
tăng, tăng nhóm rồi liền
hỏi ai có thể đến nhà thế tục nói cho họ biết
những việc làm phi pháp
của Bí-sô Quảng Ngạch và Bí-sô ni Tùng Cán,
nếu có người đáp là
có thể thì nên sai một Bí-sô tác pháp yết ma, bạch như sau:

“Đại đức Tăng lắng nghe, Bí-sô Quảng Ngạch và Bí-sô ni Tùng Cán này ở nhà thế tục đã làm những việc phi pháp khiến mọi
người không
sanh tín kính.
Bí-sô này tên
có thể đến nhà thế tục nói cho
họ biết Bí-sô Quảng
Ngạch và Bí-sô ni Tùng Cán đã làm những việc
phi pháp. Nếu Tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, nay
Tăng sai Bí-sô này tên đến
nhà thế tục nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán. Bạch như
vậy”. Kế tác yết ma:
“Đại đức tăng già lắng nghe,
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni Tùng
Cán ở nhà thế tục đã làm những việc phi pháp khiến mọi người
không sanh tín kính. Bí-sô
này tên có
thể đến nhà thế tục nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán. Nay Tăng sai Bí-sô
này tên đến
nhà thế tục làm người nói lỗi,
nói cho họ biết những
việc làm phi pháp của Bí-sô Quảng Ngạch và
Bí-sô ni Tùng Cán. Nếu
các cụ thọ chấp thuận Bí-sô này tên đến nhà thế tục làm người nói lỗi nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sôâ Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán thì im lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Tăng nay chấp
thuận sai Bí-sô này tên
làm người nói lỗi vì
im lặng. Nay tôi xin nhớ giữ như vậy”.

Này các Bí-sô, nay ta chế hành pháp cho Bí-sô làm người nói
lỗi: Bí-sô làm người nói lỗi này đến nhà thế tục nói rằng: “Các vị lắng
nghe, người làm nhơ nhà thế tục và người làm nhơ người xuất gia ví như
ruộng lúa xanh tươi mà bị
sương mù, mưa đá làm cho hư hoại hết. Đối với
hai hạng người này các
vị chớ cùng ở chung khiến Thánh giáo thương
tổn. Vì sao, vì người tự
thân bị tổn hại như hạt giống bị khô cháy không
thể nẩy mầm, ở trong
Thánh giáo không thể
tăng trưởng. Các vị nên quy hướng về Như lai Ứng cúng
Chánh biến tri và các tôn giả thượng tọa
đã chứng ngộ như
Kiều-trần-như, Bà Đạp Ba, Vô Thắng, Hiền Thiện,
Đại Danh, Danh Xưng, Viên
Mãn… Thân Tử, Đại Mục-kiền-liên…”.
Bí-sô được sai nói rồi cáo từ.
Lúc đó
Bí-sô
Quảng Ngạch nghe biết việc này liền
suy
nghó: “Chúng tăng đã
sai
Bí-sô kia đến nhà thế tục nói tội lỗi của mình”,
nghó rồi liền đến chỗ
Bí-sô kia hỏi: “Thầy đã đến nhà thế tục nói tội lỗi
của tôi phải không?”,
đáp: “Vì chúng tăng như pháp sai tôi làm như
vậy”, Bí-sô
Quảng Ngạch nói: “Việc làm của tôi đúng hay
sai tự tôi biết, nếu thầy còn đi nói nữa tôi
sẽ mổ bụng thầy kéo ruột thầy ra, đem treo
ở cửa cổng rừng
Thệ-đa cho mọi người được thấy”. Bí-sô được
sai nghe rồi hoảng kinh trở về báo lại cho các
Bí-sô biết rồi nói: “Nay tôi
không dám đến nhà thế
tục nói tội lỗi của họ nữa”. Các Bí-sô đem việc
này bạch Phật, Phật nói:
“Quảng Ngạch là người ngu si, có thể khinh dễ cá
nhơn một người chứ không thể khinh dễ đại chúng.
Tăng già nên đơn bạch đi nói tội lỗi của họ như
sau”
Trải tòa, đánh kiền chùy, tập
họp chúng rồi sai một Bí-sô tác bạch:
“Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán đã làm những việc phi pháp khiến thế tục không
sanh tín kính. Nay không ai dám đến nhà thế tục nói tội lỗi của họ, nếu
Tăng đúng thời đến, tăng
chấp thuận cho Tăng già nếu thấy Bí-sô Quảng Ngạch
và Bí-sô ni
Tùng Cán làm việc phi pháp liền nói cho thế tục biết, nên nói
như sau: Các vị nên biết,
Bí-sô và
Bí-sô ni tội ác này đã làm
thương tổn Thánh giáo,
người này tự thân bị tổn hoại cũng như hạt giống cháy không thể nẩy mầm, ở trong
Thánh pháp luật không thể tăng
trưởng, Các vị nên quy
hướng Như lai Ứng cúng Chánh biến tri và các tôn
giả đã chứng ngộ như
Kiều-trần-như… Bạch như vậy”.

Như lời Phật
đã dạy, đại chúng liền thông cáo cùng khắp cho
các tục gia biết về hành xứ của Bí-sô và Bí-sô
ni đó, không ngờ thông cáo này lại khiến cho nhiều người không
sanh tín kính, các
Bí-sô đi
khất thực gặp khó khăn.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật bảo: “Tục gia nào biết hành xứ của
Bí-sô và
Bí-sô ni kia thì nên nói, không biết
thì đừng nói”. Lúc đó Phật khen ngợi trì giới, tùy thời tuyên nói pháp thiểu dục rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai học
xứ này như sau: “Nếu
lại có Bí-sô biết Bí-sô kia có tội thô ác mà nói cho
người chưa thọ cận viên biết, trừ Tăng yết ma,
phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Tội thô ác là nhân tội
của Ba-la-thị-ca và
Tăng-già-phạt-thi-sa. Tội thô ác trong đây có hai:
Một là tự tánh thô
ác, hai là nhơn khởi thô ác. Thông cáo là nói rõ việc
đó. Trừ Tăng yết ma là
đại chúng vì việc đó mà tác pháp.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
đối với tục gia không biết khởi tưởng là không biết và nghi mà đến nói cho họ biết tội thô ác của người đó thì phạm Đọa.
Nếu đối với tục gia biết mà khởi tưởng là không biết và nghi, đến nói
cho họ biết thì phạm
Ác-tác. Không phạm là đối với thế tục không biết mà khởi tưởng là họ đã biết, hoặc đại chúng nói rõ việc đó, hoặc mọi
người đều nghe biết, như
bức tranh trên trên vách mọi người đều nhìn
thấy, không phải chỉ riêng mình biết thì nói không có lỗi.
Không phạm nữa
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tám: NÓI
CHO NGƯỜI CHƯA THỌ VIÊN CỤ BIẾT MÌNH THẬT CHỨNG
PHÁP THƯỢNG NHƠN
Phật ở trong tòa
Cao Các bên bờ
sông
Di Hầu tại thành
Quảng Nghiêm, lúc đó có
năm trăm ngư dân ở bên bờ sông Thắng Huệ có hai giàn lưới đánh cá lớn: Một gọi là
Tiểu túc, hai gọi là Đại túc… duyên khởi giống như trong giới thứ tư của
Ba-la-thị-ca… cho đến câu năm trăm
Bí-sô này nói với cụ
thọ A-nan-đà: “Do chúng tôi đối trước các quyến thuộc tự khen ngợi rằng:
Bí-sô này đắc tưởng
Vô thường… cho đến đắc tám
giải thoát”,
A-nan-đà hỏi:
“Những việc mà các thầy nói là
thật
hay hư?”, đáp là thật, A-nan-đà nói: “Các thầy
chỉ vì chút ăn uống mà nói cho người thế tục biết mình thật chứng pháp thượng nhơn
hay sao?”, liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học
xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu
lại có Bí-sô thật chứng pháp thượng nhơn đem nói cho
người chưa thọ cận viên biết, phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho năm trăm Bí-sô ngư phủ. Thật
chứng là sự việc đúng như vậy.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng: Thấy,
tưởng, A-lan-nhã, Trong nhà nhận tòa tốt, Hay biết
nơi tự tướng, Phương tiện hiển rõ thân.

Nếu Bí-sô không có tâm hư vọng khởi tưởng thật có, nói với
người chưa thọ viên cụ
rằng: “Tôi thấy chư thiên, rồng, Dạ xoa, Kiền-thác- bà,
Khẩn-nại-la, Mạc-hô-lạc-già, A-tô-la, Tất-lệ-đa, Tất-xá-già, Cưu- bàn-trà,
Yết-tra-bổ-đơn-na”, thì phạm Ba-dật-để-ca. Nếu nói tôi
thấy quỷ phấn tảo thì
phạm Đột-sắc-ngật-lý-đa. Nếu Bí-sô không có tâm hư vọng khởi tưởng thật hiểu biết nói với người chưa thọ viên cụ rằng:
“Tôi nghe tiếng nói của trời, rồng … cho đến Yết tra bổ đơn na”, thì
phạm Ba- dật-để-ca; nếu nói nghe tiếng quỷ phấn tảo thì
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô không có tâm hư
vọng khởi tưởng thật hiểu biết nói rằng: “tôi
đến chỗ trời, rồng… chỗ
Yết-tra-bổ-đơn-na”, thì phạm Đọa, nếu nói đến chỗ quỷ phấn tảo thì
phạm Ác-tác. Tất cả việc này đều giống như trong giới
thứ bốn Ba-la-thị-ca, chỉ khác ở chỗ giới trước quả tội là
Tha thắng, quả tội trong giới này là Đọa; nhơn tội trong giới trước là tội thô, còn trong
giới này là Ác-tác.
Không phạm là người phạm ban đầu hoặc si cuồng
tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Chín: VU
BÁNG HỒI CHUYỂN LỢI VẬT CỦA TĂNG
Phật ở trong Trúc lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, lúc đó
Bí-sô
Thật-lực-tử được
Tăng sai làm người phân chia ngọa cụ và theo thứ lớp phân phó Tăng thọ
thỉnh thực. Thầy là người có tín
tâm, ý vui thích hiền
thiện, không từ khó nhọc vì chúng tăng làm mọi
việc, những vật tư
sanh mà mình có ở trong Tam bảo và ở chỗ các
Bí-sô thượng hạnh thảy đều cúng thí, cho nên ba y của mình đều cũ rách.
Các Bí-sô thấy vậy nói với nhau: “Cụ thọ
Thật-lực-tử được
Tăng sai làm
người phân chia ngọa cụ và phân phó chúng tăng theo thứ lớp thọ
thỉnh thực… giống như đoạn văn trên cho đến câu ba y của mình cũ rách.
Nếu có người thí y cho Tăng, chúng ta
sẽ đem y ấy thí
cho Thật-lực-tử”.
Sau đó Tăng được thí bạch diệp tốt, các
Bí-sô đem nhơn duyên
này bạch Phật,
Phật nói: “Các Bí-sô nên hòa chúng đơn bạch trao y cho
Thật-lực- tử thì y này
thành vật không tội, nên bạch như sau: Trải tòa, đánh
kiền chùy, tập tăng rồi tác bạch:

“Đại đức Tăng lắng nghe, cụ thọ Thật-lực-tử có tín tâm, ý ư
thích hiền thiện, vì chúng
coi ngó lo liệu mọi việc không từ khó nhọc…
giống như đoạn văn trên
cho đến câu ba y đều cũ rách. Nay Tăng được
bạch điệp tốt, nếu Tăng
đúng thời đến, Tăng thuận cho Tăng nay đem
bạch điệp này thí cho
Thật-lực-tử. Bạch như vậy.”

Các Bí-sô
vâng lời Phật dạy hòa tăng đơn bạch đem bạch y đưa cho
Thật-lực-tử , vì hai
Bí-sô Hữu và Địa đời trước có oán cừu
với Thật- lực-tử, nghiệp duyên chưa dứt nên đối trước các
Bí-sô nói lời chê
trách: “Các cụ thọ đem
lợi dưỡng của Tăng đã có được hồi chuyển cho người mà mình
quen biết”, các
Bí-sô nghe rồi nói rằng: “Khi tác bạch đem cho há chẳng phải cụ thọ đến nhóm đồng tâm chấp thuận hay
sao?”, hai
Bí-sô này liền đáp là có đến nhóm, các
Bí-sô liền nói:
“Vậy sao bây giời lại
chê trách?”, hai
Bí-sô đáp: “Chê trách cũng không
được hay sao?”.
Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền
hiềm trách:
“Tại sao
Bí-sô trước cùng đồng tâm,
sau lại nói ngược lại rằng: Các cụ thọ đem lợi
vật của chúng tăng đã
có được hồi chuyển cho người mà mình quen
biết”, liền đem việc
này bạch Phật, Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô trước đồng tâm chấp thuận, sau nói
ngược lại rằng: Các cụ thọ đem lợi vật của Tăng đã được hồi chuyển cho người mà
mình thân quen thì phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho hai
Bí-sô
Hữu và Địa.
Trước đồng tâm chấp thuận là trước đã chấp thuận việc làm ấy của Tăng.
Sau nói
ngược lại là thời gian
sau mới nói lời chê trách. Bí-sô thân hậu là đồng
thân giáo sư, đồng quỷ
phạm sư hoặc thân giáo sư cho đệ tử hay đệ tử
cho thân giáo sư; quỷ
phạm sư cho đệ tử hay đệ tử cho quỷ phạm sư; y
chỉ sư cho đệ tử hay đệ
tử cho quỷ phạm sư… và các thân hữu khác. Lợi
vật có hai ẩm thực và
y phục, trong giới này là chỉ cho y phục.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
tùy có lợi vật nhiều hay ít của chúng tăng, trước đồng tâm chấp thuận đem cho
sau nói ngược lại như trên thì phạm
Ba-dật-để-
ca. Nếu thật
sự Tăng không hồi chuyển đem cho mà là tự cá nhân
hồi chuyển đem cho, nói
lời chê trách thì không phạm. Không phạm nữa
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười: KHINH CHÊ GIỚI
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt , lúc đó Phật bảo các
Bí-sô nên mỗi nữa tháng thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa, các
Bí-sô vâng lời Phật dạy mỗi nữa tháng thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa. Lục chúng khi nghe thuyết bốn
Ba-la-thị-ca thì im lặng, khi nghe
thuyết đến ba mươi
Tăng-già-phạt-thi-sa, hai pháp Bất định, ba mươi
Ni-tát- kỳ-ba-dật-để-ca,
chín mươi Ba-dật-để-ca, bốn Ba-la-đề-xá-ni,
Chúng đa học pháp và
bảy pháp diệt tránh liền nói rằng: “Nếu các cụ thọ
biết việc và hiểu người,
tại sao đối với những người lầm lỗi như chúng
tôi, lại làm cho thương
tổn. Các vị nơi các tiểu tùy, tiểu giới đều mỗi
nữa tháng tuyên đọc
khiến cho các Bí-sô khác sanh tâm ưu não truy hối”. Các
Bí-sô nghe rồi đáp rằng: “Chúng tôi không vì các cụ thọ mà
nói Biệt giải thoát kinh vào mỗi nữa tháng, chúng tôi chỉ là vâng lời
đại sư dạy”. Lục chúng tuy nghe nói như vậy vẫn
chê trách không thôi, trách rằng: “Cần gì nói những tiểu tùy tiểu giới này, khiến các
Bí-sô
sanh tâm ưu não truy hối”, các
Bí-sô nói: “Nếu không cần nghe thì các vị từ trước đến nay đã làm tội lỗi gì mà phải
truy hối?”. Lúc đó các
Bí-sô thiểu
dục đều trách Lục chúng
rồi đem việc này bạch Phật, Phật do nhơn duyên này nhóm các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô vào mỗi nữa tháng khi nói
Giới kinh chê
trách rằng: Các cụ thọ cần gì nói những tiểu tùy tiểu giới này, vì khi nói những giới này
sẽ khiến các
Bí-sô Ác-tác phiền não hoài
nghi truy hối. Nếu nói khinh chê giới như thế thì
phạm Ba-dật-để-ca”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Giới kinh là nghóa theo
thứ lớp tương ưng từ
bốn Tha thắng cho đến bảy Diệt tránh. Trong học
xứ này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
vào mỗi nữa tháng khi nói bốn Ba-la-thị-ca,
Tăng-già- phạt-thi-sa cho
đến bảy Diệt tránh nói rằng: “Cần gì nói tiểu tùy tiểu giới này khiến các
Bí-sô
sanh
tâm Ác-tác…”, thì phạm
Ba-dật-để-ca. Hoặc
sanh phiền não hối hận hoài nghi, hoặc nói nhớ việc đời, hoặc
nói không thích xuất gia
hoặc nói hoàn tục… đều phạm Đọa. Như vậy nên biết, đối với
sáu việc còn lại, các tạp
sự
, Ni-đà-na,
Mục-đắc-ca… và
các kinh tương ưng với luật giáo, khi nói đến các việc ấy mà nói rằng:
“Cần gì nói tiểu tùy
tiểu giới này, vì khi nói những việc này sẽ khiến các Bí-
sôâ
sanh
tâm Ác-tác…”, thì
phạm Ba-dật-để-ca. Khi nói các
kinh khác nói rằng: “Cần gì y theo kinh này vì nói như vậy khiến người phiền
não hối hận hoài nghi”,
thì phạm Ác-tác. Không phạm là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

<篇>Nhiếp Tụng Thứ Hai:</篇>

Chủng tử, khinh, xúc não, Để giường, nệm cỏ, kéo
(lôi), Gượng ở, giường sút chân, Tưới cỏ; ba, hai tầng.

Học Xứ Thứ Mười: MỘT
HOẠI SANH CHỦNG

Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó có một Bí-sô Mạc-ha-la ngu
tối không hiểu biết, muốn xây một
ngôi chùa lớn cho Tăng nên chặt cây đại thọ
Thắng diệu. Vị thiên thần nương ở trên cây này vào đầu đêm với thân có ánh
sáng thù diệu chiếu
sáng cả rừng Thệ-đa , đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên bạch Phật:
“Thế tôn, có một lão Bí-sô ngu tối không biết
thời nghi, muốn xây cất một ngôi chùa lớn cho Tăng nên chặt cây đại thọ
Thắng diệu là chỗ
tôi nương ở từ lâu nay. Hiện nay đang là tiết rét
đông, trẻ con nam nữ
không nơi nương tựa, cúi xin Thế tôn thương tưởng
cứu giúp”, Thế tôn
nghe rồi liền bảo các vị thọ thần khác: “Chỗ ở
của các vị có thể dung
nạp gia đình vị thiên thần không nơi nương tựa này
không?”. Các thọ
thần vâng lời Phật sắp xếp chỗ cho vị thiên thần
kia nương ở. Trời vừa
sáng, Phật nhóm họp các Bí-sô nói rằng: “Vào
đầu đêm qua có vị thọ
thần với thân có ánh sáng thù diệu chiếu sáng
cả rừng Thệ-đa… cho
đến câu cúi xin Thế tôn thương tưởng cứu giúp. Này các Bí-sô,
Bí-sô
Mạc-ha-la này đã làm điều phi pháp là chặt bỏ cây đại thọ
Thắng diệu là chỗ nương ở của vị thọ thần kia, khiến họ
sanh tâm chê trách, là
trái với pháp sa môn. Do Bí-sô này chặt cây mới
sanh tội lỗi, vì vậy từ nay trở đi các
Bí-sô không nên chặt cây, nếu chặt phạm tội
Việt pháp”. Đây là duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới.
Phật ở rừng
Khoáng dã, do Phật chế không được chặt cây nên
các Bí-sô thọ sự đang
lo việc xây cất phải ngưng lại, Thế tôn biết mà vẫn hỏi cụ thọ
A-nan-đà nguyên do,
A-nan-đà đáp: “Là do Phật chế
các Bí-sô không được
chặt cây nên không có gỗ để xây cất, các Bí-sô
thọ sự phải ngưng công việc lại”.
Phật nói: “Có hành pháp cho
Bí-sô thọ
sự coi ngó việc xây cất, đó là:
Bí-sô thọ
sư khi muốn chặt cây lấy gỗ để
xây cất thì trước đó bảy, tám ngày nên làm Mạn trà la ở bên gốc cây với hương hoa và phẩm vật cúng tế, tụng kinh tam khải rồi chú
nguyện, nên nói đạo
thập thiện, khen ngợi nghiệp thiện và nói với vị thọ
thần trên cây rằng: Nếu
trên cây có vị thọ thần nào nương ở thì nên tìm chỗ khác, vì cây này
sẽ dùng xây cất cho
Tam bảo. Nói rồi
sau bảy, tám ngày thì chặt. Nếu khi chặt có hiện tướng lạ thì nên khen ngợi công
đức thí xả và lỗi xan
tham, nếu vẫn còn hiện tướng lạ thì không nên chặt, nếu không hiện tướng lạ thì được chặt.
Bí-sô thọ
sự coi ngó việc xây
cất phải y theo hành pháp
này, nếu không y theo thì phạm tội Việt
pháp”. Đây là duyên
khởi nhưng Phật vẫn chưa chế giới.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng
Bí-sô tự chặt hoặc bảo người chặt cây và chặt phá
các loại cỏ tươi, tùy
hái hoa trái để dùng. Các ngoại đạo thấy rồi đều chê trách:
“Các sa môn Thích tử này tự chặt hoặc bảo người chặt phá cây
cỏ không khác gì những
người thế tục và Bà-la-môn chúng ta, ai lại cúng dường cho hạng người như thế”.
Các Bí-sô nghe biết bạch Phật,
Phật do nhơn duyên này nhóm
các Bí-sô… cho đến câu: “… Nơi Tỳ-nại-da
chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: Nếu lại có Bí-sô tự phá hoại chủng tử là thôn xóm của chúng hữu tình và bào người khác phá hoại thì
phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Chủng tử thôn có năm
loại là Căn chủng (loại
củ), Hành chủng (loại cành, cọng), Tiết chủng
(loại có lóng, có mắt),
Khai chủng (loại do nứt ra, nở ra), và Tử chủng
(loại có hột).
Sao gọi là
Căn chủng? Như các loại cây
Hương phụ tử,
cây Xương bồ,
Hoàng cương, bạch cương… đều từ củ mà
sanh nên gọi là
Căn chủng. Sao gọi là
Hành chủng? Như các loại cây Thạch lựu, cây
Liễu, Bồ đào, Bồ đề…
đều từ cành mà sanh nên gọi là Hành chủng. Sao gọi là
Tiết chủng? Như các loại cây mía, cây trúc, cây Lau… đều từ lóng mắt mà
sanh nên gọi là
Tiết chủng. Sao gọi là
Khai chủng? Như các
loại cây cam, quýt, bưởi… đều do chín nứt ra mà
sanh nên gọi là khai
chủng. Sao gọi là Tử
chủng? Như các loại cây lúa, cây đậu, đại mạch… đều
từ hột mà sanh nên gọi
là Tử chủng. Gọi chung năm loại chủng tử này
là Chủng tử thôn. Thôn
xóm của hữu tình chỉ cho các loại cây trên đều
là nơi nương ở của các loài hữu tình.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Củ… tưởng là sanh chủng,
Chặt cây cỏ và hoa,

Cây… ở chỗ kinh hành, Rêu xanh, bình, giá y.

Nếu Bí-sô nơi Căn chủng khởi tưởng là căn chủng,
sống
khởi tưởng là sống,
tự chặt hay bảo người chặt đều phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu cây khô tưởng là
sống và nghi, khi chặt phá đều phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô
nơi Căn chủng khởi tưởng là Hành chủng, tưởng
sống và nghi, tự chặt,
bảo người chặt đều phạm Ba-dật-để-ca. Nếu cây khô tưởng là
sống và nghi, chặt phá đều
phạm Ác-tác. Căn chủng đã như vậy thì tiết chủng… ba loại còn lại đều có bốn câu như trên nên biết. Nếu lấy
Hành chủng vọng về bốn
loại sau, mỗi loại đều có bốn câu kết phạm như trên nên biết.
Nếu Bí-sô đối với năm loại chủng tử này tự làm hay bảo người làm đem ném vào trong lửa muốn làm cho năm loại chủng tử này bị hoại thì phạm năm tội Đọa, không tổn hoại thì
phạm năm Ác-tác. Đem bỏ
vào trong nước cũng phạm như trên, đem bỏ
vào trong cối giả kết
phạm cũng như trên.

Nếu Bí-sô
dùng một phương tiện chặt cây, khi chặt đứt phạm
một Ác-tác, một tội
Đọa. Nếu chặt một nhát mà đứt hai cây thì phạm một Ác-tác và hai tội Đọa.
 Nếu chặt một lần mà đứt nhiều cây thì phạm một Ác-tác và nhiều tội Đọa. Nếu hai lần chặt đưtù một cây thì phạm hai Ác- tác một tội Đọa; nếu hai lần chặt đứt hai cây thì phạm hai Ác-tác
hai tội Đọa; nếu hai lần chặt đứt nhiều cây thì phạm
hai Ác-tác, nhiều tội
Đọa. Nếu chặt nhiều lần
mà đứt chỉ một cây thì phạm nhiều Ác-tác một
tội Đọa; nếu chặt nhiều
lần mà đứt hai cây thì phạm nhiều Ác-tác hai
tội Đọa; nếu chặt nhiều
lần đứt nhiều cây thì phạm nhiều Ác-tác nhiều
tội Đọa. Cây đã như
vậy thì đối với hoa cỏ chuẩn theo đó nên biết.

Nếu Bí-sôâ nhổ cây phạm Đọa, làm cho da cây bị nứt và
làm thương tổn chỗ không
cứng chắc thì phạm Ác-tác; nếu làm thương
tổn phần cứng chắc của
cây thì phạm Đọa. Bí-sô làm tổn hoại cây cỏ
tươi phạm Đọa, tổn hoại lá vàng
phạm Ác-tác, làm tổn hoại hoa chưa
nở phạm Đọa, hoa đã nở
phạm Ác-tác. Nếu hoại trái chưa chín phạm
Đọa, hoại trái đã chín
phạm Ác-tác. Chỗ đất có mọc cỏ đổ nước sôi lên hay lấy phân bùn đổ lên khiến nó bị tổn hoại thì phạm Đọa, nó không bị
tổn hoại thì phạm
Ác-tác, nếu không có tâm làm tổn hoại thì không phạm. Nếu
Bí-sô kinh hành trên đất có cỏ, nghó muốn làm nó tổn hoại, tùy
tổn hoại tới đâu đếu
phạm Đọa. Chỗ đất có cỏ kéo củi qua hay lấy chiếu phủ lên làm nó bị tổn hoại thì phạm Đọa, không có tâm làm tổn
hoại thì không phạm. Nếu
kinh hành trên đất có rêu xanh phạm hay không phạm giống như trên. Trên đất có rêu xanh kéo củi qua… phạm hay
không phạm
giống như trên. Bèo, rong rêu trong nước nếu vớt lìa khỏi nước phạm đọa, chưa lìa khỏi nước
phạm Ác-tác. Nhổ nấm mọc trên
đất phạm Ác-tác. Nếu
Bí-sôâ đối với bình chậu… và trên y phục hoặc
mền, nệm, chiếu có mốc
xanh mốc trắng khởi tâm làm tổn hoại đều
Ác-tác. Nếu bảo người
biết tịnh rồi thọ dụng thì không phạm. Nếu đối với năm loại
sanh chủng bảo người biết tịnh cũng
không phạm.
Không phạm
nữa là người phạm ban
đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 28</卷>

Học Xứ Thứ Mười Hai: HIỀM
TRÁCH KHINH RẼ
Đức
Bạc-già-phạm ở trong vường trúc lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, lúc đó
Bí-sô
Thật-lực-tử được
Tăng sai làm người phân chia ngọa cụ và phân phó Tăng theo thứ lớp đi phó thực.
Hai Bí-sô
Hữu và Địa do nhiều đời
chất chứa oán cừu với Thật-lực-tử, nghiệp duyên chưa dứt nên khi nói chuyện
với Ô-ba-nan-đà, thấy
Thật-lực-tử đi ngang qua liền nói:
“Này Ô-ba-nan-đà, nếu thầy được tăng
sai làm người phân chia ngọa cụ và phân phó Tăng theo thứ lớp đi phó thực thì thầy có
gây não loạn cho tôi,
giống như Thật-lực-tử đã khinh thị tôi không?”,
Ô-ba- nan-đà nói: “Cụ thọ,
Bí-sô này được Tăng hòa hợp
sai làm người…
đi phó thực, hai vị đều biết
sao lại ở trước mặt
hiềm trách?”, đáp:
“Không lẽ chúng tôi tự buồn bã trách cứ cũng không
được sao?”.
Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi
liền chê trách, bạch Phật, Phật bảo các Bí-sô:
“Nên tác pháp quở
trách hai Bí-sô Hữu và Địa về tội ở trước mặt hiềm
trách. Nếu có ai khác
giống như vậy cũng tác pháp quở trách như sau:
đánh kiền chùy, tập họp chúng
sai một
Bí-sô tác bạch
như sau: “Đại đức tăng già lắng nghe, hai
Bí-sô Hữu và Địa này biết Tăng hòa hợp
sai
Bí-sô kia làm người
phân chia ngọa cụ và phân phó Tăng theo thứ lớp
đi phó thực mà lại ở trước mặt
hiềm trách.
Nếu Tăng đúng thời đến,
tăng chấp thuận, nay Tăng tác pháp quở trách hai
Bí-sô Hữu và Địa về tội ở
trước mặt hiềm trách.
Bạch như vậy”. Kế tác yết ma:

“Đại đức tăng già lắng nghe, hai Bí-sô Hữu và Địa này biết
Tăng hòa hợp
sai
Bí-sô kia làm người… đi phó thực, lại ở trước
mặt hiềm trách.
Nay Tăng tác pháp quở trách hai
Bí-sô Hữu và Địa về tội ở trước mặt
hiềm trách, nếu các cụ thọ chấp thuận việc quở trách hai
Bí-sô
Hữu và Địa thì im lặng,
ai không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ
nhất (thứ hai, thứ ba).
Nay Tăng đã tác pháp quở trách hai
Bí-sôâ hữu và Địa về tội ở trước mặt hiềm trách xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lặng, nay tôi xin nhớ giữ như vậy.”

Thời gian sau, hai
Bí-sô Hữu và Địa khi nói chuyện với
Ô-ba- nan-đà thấy
Thật-lực-tử đi ngang qua liền nói: “Này Ô-ba-nan-đà,
nếu thầy được tăng sai
làm người… đi phó thực, thầy có giống như ai đó
gây não loạn cho tôi
không?”, Ô-ba-nan-đà nói: “Hai vị đều biết Tăng
hòa hợp sai Bí-sô đó
làm người… đi phó thực, hai vị còn giả vờ mượn ai
đó, không nói thẳng tên
để hiềm trách hay sao?”, đáp: “Tôi há có thể
kêu thẳng tên để hiềm
trách khinh tiện hay sao?”, Ô-ba-nan-đà nói:
“Nếu hai vị không dám
kêu thẳng tên để hiềm trách khinh tịen, thì tôi
cũng không nói tên của
người đó ra mà mắng tất cả chúng”. Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền chê trách, bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô:
“Nên tác pháp quở trách hai
Bí-sô Hữu và địa về tội giả vờ mượn ai đó,
không kêu thẳng tên mà
ở trước mặt hiềm trách”. Nên tác bạch như sau:
“Đại đức tăng già lắng nghe, hai
Bí-sô Hữu và Địa này đã biết Tăng hòa hợp
sai
Bí-sô kia làm người… đi phó thực, mà ở trước
Thật- lực-tử mượn ai
đó không nói thẳng tên để hiềm trách. Nêu Tăng
đúng thời đến, tăng
chấp thuận, nay tăng tác pháp quở trách hai Bí-sô
Hữu và Địa về tội
mượn ai đó không nói thẳng tên ra mà ở trước mặt
hiềm trách. Bạch như
vậy”. Kế tác yết ma:
“Đại đức tăng già lắng nghe, hai
Bí-sô hữu và Địa này đã
biết tăng hòa hợp sai
Bí-sô kia làm người… đi phó thực, ở trước
Thật-lực-tử giả vờ mượn ai đó không nói thẳng tên ra để
hiềm trách. Nếu các cụ
thọ chấp thuận việc quở
trách hai Bí-sô Hữu và Địa thì im lặng, ai
không chấp thuận thì nói.
Đây là yết ma lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba).

Nay Tăng già
đã quở trách hai Bí-sô hữu và Địa về tội… đã quở trách xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lặng. Nay tôi xin nhớ
giữ như vậy”.

Thời gian sau, tuy bị tăng hai lần tác pháp quở trách, nhưng vì nghiệp lực đời trước nên hai
Bí-sô này vẫn ở trước mặt
Thật-lực-tử hiềm trách
không thôi.
Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại- da
chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô hiềm trách
khinh rẽ Bí-sô được Tăng sai, phạm Ba-dật-để-ca”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho hai
Bí-sô
Hữu và Địa.
Hiềm trách khinh rẽ là ở trước mặt nói thẳng tên và mượn ai đó không nói thẳng tên ra để
hiềm trách, bộc lộ
sự
sân giận của mình. Trong học xứ này
tướng phạm
như thế nào?

Nếu Bí-sô bị
Tăng tác pháp quở trách rồi ở trước mười hai
hạng người được Tăng
sai, đang trong giai đoạn hành sự mà sân trách, khinh
rẽ đều phạm Ba-dật-để-ca. Nếu Bí-sô bị Tăng tác
pháp quở trách rồi ở trước mặt mười hai hạng người được
Tăng sai, dù đã qua giai đoạn
hành sự mà vẫn
sân trách, khinh rẽ đều
phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô
không bị Tăng tác pháp
quở trách ở trước mười hai hạng người được
Tăng sai đang trong giai đoạn hành
sự mà
sân trách thì
phạm Ác-tác, khinh rẽ cũng
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô không bị Tăng tác pháp quở trách ở
trước mười hai hạng
người được Tăng sai, tuy đã qua giai đoạn hành sự
mà vẫn sân trách khinh
rẽ đều phạm Ác-tác. Không phạm là người
phạm ban đầu hoặc si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Ba: TRÁI
LỜI DẠY GÂY XÚC NÃO
Phật ở trong vườn
Cù-sư-la
nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó
Bí-sô Xiển-đà ở trong chúng phạm nhiều tội mà không như pháp
sám hối,
các Bí-sô muốn cho Xiển đà được lợi ích an lạc trụ nên khuyên bảo
Xiển-đà như pháp sám
hối, Xiển-đà nói: “Người nào phạm tội thì người đó
sẽ như pháp sám hối”,
các Bí-sô nói: “Chính thầy phạm tội sao lại bảo
ai sám hối”, đáp:
“Người nào có truy hối, người đó tự biết sám hối”,
các Bí-sô nói: “Chính
thầy phạm tội sao lại bảo ai truy hối”, đáp: “Các
cụ thọ phạm tội chớ ở
trước tôi bảo tôi thuyết hối, nên ở trước người khác bảo
thuyết hối,
vì sao?, vì các vị gồm nhiều chủng tộc, dòng họ xuất
gia, như các nhánh lá của
cây đều sai khác bị gió thổi gom lại một chỗ,
do Thế tôn của tôi chứng
chánh giác nên các vị mới đến cùng nương
tựa”. Các Bí-sô thiểu
dục nghe rồi liền chê trách: “Tại sao Bí-sô được người khác như pháp chỉ bảo lại nói những lời chống trái để làm xúc não
nhau như thế?”, bạch
Phật, Phật bảo các Bí-sô: “Nên tác pháp quở trách
Bí- sôâ Xiển-đà, nếu
có ai khác giống như vậy cũng tác pháp quở trách
như sau: Tập Tăng như thường làm rồi sai một Bí-sô
tác bạch như sau:

“Đại đức tăng già lắng nghe, Bí-sô Xiển-đà này tự thân phạm tội mà không như pháp
sám hối.
Các Bí-sôâ muốn cho
Xiển-đà được
Lợi-ích an lạc trụ nên
như pháp khuyên bảo, lại nói lời chống trái gây xúc
não cho nhau.
Nếu Tăng đúng thời đến, Tăng nên
chấp thuận, nay
Tăng tác pháp quở trách
Bí-sô Xiển-đà. Bạch như vậy”. Kế tác yết ma:

“Đại đức tăng già lắng nghe, Bí-sô Xiển-đà này tự thân phạm
tội mà không như pháp
sám hối. Các Bí-sô muốn cho Xiển-đà được lợi
ích an lạc trụ nên như
pháp khuyên bảo, lại còn nói lời chống trái gây xúc
não cho nhau.
Nay Tăng tác pháp quở trách Xiển-đà về tội chống
trái lời dạy xúc não
nhau. Các cụ thọ nào chấp thuận việc quở trách
Xiển- đà này về tội chống trái lời dạy xúc não nhau thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói. Đây
là yết ma lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba).
Nay Tăng đã quở trách
Xiển-đà về tội chống trái lời dạy xúc não nhau
xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lặng, nay tôi xin nhớ giữ như vậy.”

Lúc đó Xiển-đà suy nghó: “Đây là lỗi của ta do ta nói lời
chống trái mọi người”, bèn nói kệ:

“Những người có trí huệ, Khéo giữ bốn thứ ngữ, Xem
chim trong rừng núi, Hay hót nên bị nhốt”.

Lại suy nghó: “Nay ta nên im lặng
không nói”. Thời gian
sau
Xiển- đà lại phạm tội, các
Bí-sô muốn cho
Xiển-đà được lợi ích an lạc trụ
nên khuyên bảo Xiển-đà
sám hối, Xiển-đà im lặng không nói để xúc
não các Bí-sô, cho đến
lần thứ hai, lần thứ ba cũng im lặng để xúc não
như vậy. Các Bí-sô thiểu
dục liền chê trách rồi bạch Phật, Phật bảo các Bí- sô: “Nên tác pháp quở trách
Xiển-đà về tội im lặng để xúc não, nếu có ai giống như vậy cũng tác pháp quở trách
như sau:
Tập Tăng như
thường làm rồi sai một
Bí-sô tác bạch như sau:

“Đại đức tăng già lắng nghe, Bí-sô Xiển-đà này tự thân phạm tội mà không như pháp
sám hối, các
Bí-sô muốn cho
Xiển-đà được
Lợi-ích an lạc trụ nên khuyên bảo
sám hối,
Xiển-đà lại im lặng để xúc não
các Bí-sô. Nếu Tăng
đúng thời đến, Tăng chấp thuận, nay Tăng tác pháp quở trách
Xiển-đà về tội im lặng để xúc não.
Bạch như vậy”.
Kế tác yết ma: “Đại đức tăng già lắng nghe,
Xiển-đà này tự thân phạm
tội… như đoạn văn trên
cho đến câu im lặng để xúc não. Nay tăng quở
trách Xiển-đà về tội
im lặng xúc não, các cụ thọ nào chấp thuận Tăng
quở trách Xiển-đà về
tội im lặng xúc não thì im lặng, ai không chấp
thuận thì nói. Đây là yết ma lấn thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba).
Nay tăng quở trách Xiển-đà
về tội im lặng xúc não xong rồi, tăng chấp thuận
vì im lặng, nay tôi xin nhớ
giữ như vậy.”
Thời gian
sau
Xiển-đàø lại phạm tội, các
Bí-sô cũng như trước khuyên bảo
sám hối,
Xiển-đà hoặc nói hoặc im lặng để xúc não, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhơn duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho
đến câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô chống trái lời dạy bảo và gây xúc
não cho nhau thì phạm
Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Xiển-đà.
Chống trái và gây xúc não
là dùng lời nói biểu
thị hay làm tướng dể gây xúc não cho người khuyên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu có Bí-sô
đến Bí-sô khác nói rằng: “Thầy có thấy Bí-sô mới cạo râu tóc, mặc đại y đỏ, tay cầm
tích trượng, tay bưng bát đựng đầy
tô, mật… đi qua đây
không?”, đáp: “Không thấy, tôi chỉ thấy Bí-sô đi
bằng hai chân”.
Nếu Bí-sô cố tâm nói lời này để não loạn vị kia thì
phạm Ba- dật-để-ca. Nếu có người khác đến hỏi như trên, chỉ khác ở chỗ là
Bí-sô ni, đáp rằng:
“Không thấy, tôi chỉ thấy Bí-sô ni đi bằng hai chân”.
Nếu Bí-sô cố tâm nói
lời này để não loạn vị kia thì phạm Ba-dật-để-ca, như vậy cho đến hỏi về
Chánh học nữ, cầu tịch, cầu tịch nữ, đáp cũng giống như trên đều phạm như trên. Nếu có người hỏi: “Thầy có thấy
người tục vác mía, tre,
củi… đi ngang qua đây không?”, đáp: “Không thấy, tôi chỉ thấy có người đi bằng hai chân”. Nếu cố ý nói lời này để xúc não
vị kia thì phạm
Ba-dật-để-ca. Nếu hỏi như trên chỉ khác là mặc áo xanh, đỏ, vàng…, đáp cũng như trên để não loạn đều phạm Đọa. Hỏi về người nam đã như thế thì hỏi về người nữ cũng như thế nói hay im lặng để
xúc não đều phạm Đọa.

Không phạm là nếu có thợ săn đuổi theo con nai vào trong
chùa hỏi Bí-sô có thấy
con nai chạy qua đây không, Bí-sô không nên đáp
là thấy. Nếu lúc đó
là mùa lạnh thì nên bảo thợ săn vào trong chùa
sưởi ấm chốc lát; nếu
là mùa nóng nực thì nên bảo thợ săn vào chùa
uống nước mát. Nếu thợ
săn nói:
“Tôi không mệt, tôi chỉ hỏi về con nai”, lúc đó
Bí-sô nhìn móng tay nói rằng: “Nặc khư bát xa nhó”; nếu thợ
săn hỏi về nai nữa thì
Bí-sô nên nhìn mặt trời nói rằng: “Nạp bà bát xa nhó”. (Nặc khư là
tiếng Phạm, nghóa là móng tay, cũng có nghóa là
không; Bát xa nghóa là
thấy; Nhó nghóa là tôi. Câu này ý nói tôi thấy móng
tay, cũng có nghóa là nói
mắt tôi không thấy, người kia nghe nói không cho là
Bí-sô không thấy con vật. Đây là phương tiện để cứu chúng
sanh
nên không phạm. Nạp bà
nghóa là thái hư, cũng có nghóa là không, câu nạp bà bát xa nhó ý nói tôi thấy thái hư, cũng có nghóa là nói tôi không thấy. Vì diễn đạt cả hai nghóa trên nên giữ nguyên âm
Phạm không dịch). Nếu thợ
săn nói: “Tôi không hỏi móng tay và thái hư, tôi chỉ hỏi
về con nai”, lúc đó
Bí-sô nên nhìn khắp bốn phương khởi nghó trong
thắng nghóa đế, tất cả
các hành vốn không có hữu tình, liền đáp là tôi không thấy hữu tình cũng
không phạm.
Nếu Bí-sô vào trường hợp khác khi hỏi không đáp như thật đều phạm Đọa.
Không phạm nữa là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi đến
Phật thỉnh hỏi: “Thế tôn, do nhân duyên gì,
Bí-sô
Xiển-đà được các
Bí-sô như pháp khuyên bảo, không nghe theo còn dùng lời xúc não khiến Tăng già phải tác pháp quở trách chịu ưu não này?”,
Thế tôn nói:
“Xiển-đà này không phải ngày nay mới xúc não các
Bí-sô chống trái lời bạn lành, mà vào đời quá khứ cũng dùng lời nói cố ý não loạn bạn lành, tự chịu đau khổ.
Các thầy lắng nghe:

“Đời quá khứ, tại một vũng nước có bầy ngỗng và các con rùa
ở chung nhau, trong đó có
một con rùa rất thân với hai con ngỗng thường giúp
đỡ nhau. Thời gian sau trời đại hạn, vũng nước
muốn cạn nên
hai con ngỗng đến chỗ con
rùa nói rằng: “Bạn có thể an ổn trong bùn
lầy này, còn chúng tôi
thì không thể, chúng tôi định đến phương khác tìm chỗ có ao nước
để sống”, rùa nói: “Tôi cùng hai bạn thân thiết rất
là tương đắc, nay gặp
nạn nguy khốn, hai bạn lại muốn đi nơi khác bỏ
tôi ở lại thì không
được”, ngỗng hỏi: “Bạn muốn thế nào?”, rùa
nói: “Hãy mang tôi cùng đi”, ngỗng nói: “Mang bạn
cùng đi như thế nào?”, rùa nói: “Hai bạn ngậm chặt hai đầu của một cái cây, tôi cắn chính
giữa, chúng ta có thể
cùng đi đến chỗ có ao nước há chẳng tốt sao?”, ngỗng nói: “Tốt thì có tốt, nhưng bạn ưa nói khó thể ngậm miệng lâu,
chắc chắn sẽ nhả cây
ra, lúc đó từ trên không rớt xuống đất còn bi thảm
hơn nhiều”, rùa nói:
“Tôi sẽ giữ miệng ngậm chặt cây không nói”, ngỗng nói: “Nếu được vậy thì tốt”.
 Thế là hai con ngỗng ngậm hai đầu của một cái cây còn rùa ngậm ở giữa cành cây, cả ba cùng bay
trong hư không, khi bay ngang qua thành thị, người ở bên dưới nhìn lên
trông thấy đều kinh ngạc
trầm trồ nói rằng: “Hai con ngỗng ăn trộm một con
rùa”. Rùa nghe rõ nhưng nhẫn chịu không nói, sau đó
cả ba lại bay qua một thành thị khác chỗ phố chợ
đông người, người bên dưới nhìn lên cũng nói giống như trên, rùa
suy nghó: “Ta còn phải chịu khổ
sở này
bao lâu nữa, cổ thì bị
treo dài ra còn miệng thì không thể nói”, nghó rồi
liền mở miệng nói: “Là
tôi tự muốn đi, chẳng phải bị trộm mang đi”.
Vừa mở miệng nói liền
bị rớt xuống đất, trẻ con xúm lại đập rùa đến
chết, hai con ngỗng thấy
rồi trong lòng bi thảm bay mất trong hư không. Lúc đó
trong hư không có vị trời thấy việc này liền nói kệ:

“Bạn lành nói lợi ích, Nếu không thể nghe theo, Rớt
xuống chịu đau khổ,

Cũng như rùa buông cây.”
Này các
Bí-sô các thầy chớ
sanh niệm khác, con rùa thuở xưa
chính là
Xiển-đà, còn hai con ngỗng chính là Nan-đà và
Ô-ba-nan-đà. Xiển-đà xưa kia không chịu nghe theo lời lơiï ích của bạn lành nên
phải mất mạng; ngày nay cũng vậy, không chịu nghe theo lời khuyên
bảo của các vị đồng
phạm hạnh, lại còn hoặc nói hay nín làm não loạn
nên bị Tăng tác pháp quở trách”.

Học Xứ Thứ Mười Bốn: ĐỂ
PHU CỤ CỦA TĂNG NƠI ĐẤT TRỐNG

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có trưởng giả Thiện Thí thỉnh Phật và
tăng về nhà thọ thực
nên các Bí-sô vào sáng
sớm đã đắp y mang bát đi đến nhà trưởng giả, Thế tôn ở chùa
sai người đi lấy thức ăn về do có năm duyên: Một là
cần yên tónh, hai là nói pháp cho chư thiên, ba là thăm nom
người bịnh,
bốn là xem xét phu cụ
của tăng, năm là chế học xứ cho các Bí-sô.
Trường hợp này Phật
muốn đi xem xét phu cụ của Tăng và chế học xứ cho
các Bí-sô. Sau khi chúng tăng đi rồi, Thế tôn cầm
chìa khóa đến các phòng xem xét và khắp nơi ngoài
sân chùa,
sau cùng đến một phòng
không người ở, thấy
có nhiều phu cụ để bừa bãi trên đất trống. Lúc đó bổng có gió mưa ập đến,
Phật nghó: “Những phu cụ này là do lòng tin
của Bà-la-môn cư só đã
chịu cực khổ, nhín phần chi dụng của vợ con
mang đến cúng cho Tăng
già để cầu thắng phước. Vậy mà các Bí-sô khi
thọ dụng lại không biết
lượng, không khéo giữ gìn đem bỏ bừa bãi”,
nghó rồi, Thế tôn vận
dụng thần thông che chắn gió mưa để thu cất các phu cụ, thu cất xong lấy áo tắm mưa ra ngoài để tắm mưa, tắm xong vào phòng trụ trong yên tónh.
Sau đó
Bí-sô lấy thức ăn về đến, thường pháp của chư Phật là hỏi thăm người mang thức ăn về: “Chư tăng thọ ẩm
thực có được no đủ
không?”, đáp là đều no đủ. Thế tôn thọ thực
rồi sau
đó lại trụ trong yên
tónh cho đến xế chiều mới xuất định, đến trong chúng tăng ngồi vào chỗ ngồi rồi bảo
các Bí-sô:
“Sau khi chư tăng đi phó thực, ta ở lại chùa cầm chìa khóa đi xem xét các phòng… giống như đoạn
văn trên cho đến câu thu
cất các phu cụ. Này các Bí-sô, thí chủ nhín
phần chi dụng của vợ con
mang đến cúng cho tăng già để cầu thắng
phước, các thầy không
thể như pháp thọ dụng lại còn làm hư tổn của tín
thí”, liền nói kệ:

“Đối với vật tín thí,

Biết lượng mà thọ dụng, Tự thân được an ổn,

Khiến phước đức tăng trưởng”.
Lúc đó Thế tôn khen ngợi người tri túc y pháp thọ dụng của tín thí
rồi bảo các Bí-sô: Ta nay chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô để phu cụ của tăng và các giường ngồi nơi đất trống, khi đi
không tự cất, không bảo người cất, phạm Ba-dật-để-ca”.

Thời gian sau, có nhiều
Bí-sô tháp tùng theo đoàn thương
buôn du hành, khi đi đến
một thành , trong thành có trú xứ của Bí-sô, lúc
các Bí-sô muốn tìm chỗ
nghỉ qua đêm thì có người chỉ đến trú xứ của Bí-sô nghỉ, các
Bí-sô nói: “Chúng tôi phải theo quy chế của đoàn thương buôn nên không được tự do, nếu đến nơi đó nghỉ qua đêm thì
sẽ mất bạn
đồng hành”, người ấy
nói: “Khi nào đoan thương buôn khởi hành tôi sẽ đến báo”.
Các Bí-sô nghe lời đến trú xứ đó lấy phu cụ của tăng trải tùy
chỗ yên nghỉ, không ngờ
sau đêm đoàn thương buôn lại thúc dậy lên
đường, đoàn đi rồi người kia mới hay nên vội chạy đến báo cho các
Bí-sô. Các Bí-sô thức
dậy thu cất phu cụ làm kéo dài thời gian càng thêm
trễ, không đuỗi theo kịp
đoàn thương buôn nên bị giặc cướp lấy hết y
bát. Sau đó các Bí-sô
đến trong rừng Thệ-đa, các Bí-sô ở đây thăm hỏi đi đường có bình an không, liền đáp là không an vì bị giặc cướp, các
Bí-sô ở đây hỏi
nguyên nhân liền đem sự việc trên kể lại, các
Bí-sô nghe rồi đem bạch Phật, Phật nói: “Nơi chỗ
tạm nghỉ nếu có Bí-sô thì nên dặn dò rồi đi”. Như lời Phật đã dạy nên các
Bí-sô hễ có nhân duyên đều nên dặn dò lại rồi mới đi. Lúc đó trong thành
Thất-la-phiệt có hai
trưởng giả từ lâu
hiềm khích với nhau, một người có tín tâm, một
người không có tín tâm. Người có tín tâm suy
nghó: “Tại sao ta lại để tăng thêm mối oán thù
hiềm khích, ta nay nên xả bỏ oán ác xuất gia”, nghó rồi liền
đến trong rừng Thệ-đa ở
chỗ một Bí-sô cầu xuất gia. Trưởng giả không
có tín tâm sau hỏi thăm
biết được trưởng giả có tín tâm đã xuất gia
trong rừng Thệ-đa liền
nói: “Đó đâu phải là thành bất khả xâm phạm, tôi
sẽ đến đó dùng pháp
trị phạt, gây bất lợi cho ông ta”. Người nghe lời nói này là thân hữu của
Bí-sô liền đến trong rừng
Thệ-đa báo tin,
Bí-sô nghe rồi liền suy
nghó: “Ta vì xả bỏ oán ác mà xuất gia, ta không
nên ở đây để ông ta
đến khủng bố”, nghó rồi liền đến bạch bổn sư: “Ô-ba- đà-da, con vì xả bỏ oán ác mà xuất gia, nhưng nay người kia lại
tìm đến muốn hại con”,
bổn sư hỏi: “Người kia là ai?”, đáp là cựu oan
gia, Bổn sư hỏi: “Vậy
con muốn đi đâu tránh nạn?, đáp là muốn đến
thành Vương xá, bổn
sư
chấp thuận,
Bí-sô liền mang y bát đi đến
thành Vương xá.
Sau đó không lâu trưởng giả không có tín tâm tìm đến hỏi thăm biết được
Bí-sô đó đã đi đến thành Vương xá liền nói: “Nơi đó cũng
đâu phải là thành bất
khả xâm phạm, tôi sẽ đến đó gây bất lợi cho ông ta”.

Trưởng giả này mang theo lương thực đi đường để đuổi theo Bí-sô,
Bí- sô vì nương theo thời
mà đi còn phi thời không đi; ngược lại trưởng giả kia thời và phi thời đều đi nên đuổi
kịp Bí-sô, từ xa trông thấy
Bí-sô vào nghỉ qua đêm trong một ngôi chùa, trưởng giả
sợ vào trong chùa gây
bất lợi sẽ có nhiều
người trong chùa trở lại gây bất lợi cho ông nên trưởng giả tìm nơi nghỉ qua đêm đợi
sáng mai chặn đón trên đường đi.
Trời vừa sáng như lời Phật
đã dạy, Bí-sô dặn dò lại Bí-sô ở trú xứ thu cất
giùm phu cụ vì phải gấp
lên đường đến Vương thành. Bí-sô đi rồi, trưởng
giả ở trên đường đợi
không thấy nên vào trong chùa hỏi, sau khi biết
được đường đi của
Bí-sôâ liền đuổi theo bắt kịp được Bí-sô, Bí-sô nói:
“Hiền thủ, tôi nay đã xuất gia muốn xả bỏ oán ác”, trưởng giả nói: “Bây giờ ta muốn xả bỏ oán ác đây”, nói rồi liền cầm cây đánh
Bí-sô gần chết,
bát bị bể, y bị rách,
Bí-sô gắng gượng trở lại ngôi chùa hồi nãy, các
Bí-sô trông thấy liền hỏi:
“Vì sao cụ thọ lại ra đến nông nổi này?”,
sau
khi biết được là do các
Bí-sô ở đây chỉ đường đi cho trưởng giả đuổi theo kịp,
Bí-sô nói: “Nếu tôi không dặn dò lại cho các cụ thọ thì tôi đã
không bị khổ não như thế
này”. Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật
nói: “Trừ thời và
nhân duyên”, lúc đó Thế tôn khen ngợi người trì giới,
tôn trọng giới, thiểu dục tri túc, tùy thuận nói pháp rồi bảo
các Bí-sô:
Trước là sáng chế, bây
giờ là tùy khai, nên nói như sau: “Nếu
lại có Bí-sô để
phu cụ và giường ngồi của Tăng ở nơi đất trống,
khi đi không tự cất,
cũng không bảo người cất, nếu có Bí-sô mà không
dặn dò lại, trừ thời
nhân duyên, phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho người trong pháp này. Phu cụ là
giường, nệm, mền gối
và các vật dụng nằm ngồi. Tạp vật là giường nhỏ và các tư cụ. Chỗ trống là chỗ không có che lợp. Đi là khi ra khỏi thế
phần của trú xứ.

Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn, rời phu cụ đi khoảng bao xa gọi là
thế phần?”,
Phật nói: “Như Bà-la-môn
Sanh văn trồng
cây Am-một-la mỗi cây
cách nhau khoảng bảy tầm, trong vòng bảy cây
có bốn chín tầm, khi để
phu cụ nơi đất trống với khoảng cách này thì phải dặn dò lại. Rời khỏi thế phần này phải tự thu cất,
 nấu không tự cất cũng không bảo người cất thì gọi là không thu cất.”.
Có Bí-sô là nơi đó
có người ở có thể
dặn dò lại. Có năm cách dặn: Một là nói với người
chủ: “Cụ thọ, phòng ở này nên coi ngó, phu cụ nên thu cất, đây là chìa
khóa phòng”. Nếu ở đó
không có Bí-sô thì nên dặn lại Cầu tịch, nếu không có Cầu tịch thì nên dăn lại người thế tục, nếu không có nguời thế tục thì nên nhìn bốn phía rồi cất chìa khóa phòng vào một nơi kín đáo mới được đi; nếu giữa đường gặp
Bí-sô nên nói cho biết chỗ đã cất chìa khóa.
Trừ thời nhân duyên
là trừ có nạn duyên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô để
phu cụ của Tăng cố ý không dăn lại mà bỏ đi, chưa rời khỏi thế phần thì
phạm Ác-tác, nếu rời khỏi thì phạm Đọa. Khi mới vừa đi quên dặn lại, đi đến giữa đường
sựt nhớ thì nên khởi nghó: “Tôi ở
chỗ đó để phu cụ của
Tăng quên dặn lại, nếu có đồng phạm hạnh nào đến đó hãy thu cất giùm”,
sau đó nên tâm nghó miệng nói: “Tôi không
được làm như thế nữa,
tội đã phạm sẽ như pháp sám hối”. Nếu giữa
đường gặp Bí-sô nên
nói: “Cụ thọ, tôi ở chỗ đó đã thọ dụng phu
cụ của Tăng, thầy nên thu cất giùm”, nghó rằng
Bí-sô này nhất định sẽ thu cất giùm, cũng nên tâm nghó miệng nói: “Tôi không được làm như thế nữa, tội đã phạm
sẽ như pháp
sám hối”. Nếu đến trú xứ phía trước mới chợt nhớ
lại, nên nghó: “Tôi ở trú xứ
để phu cụ của Tăng mà quên dặn lại, nếu
có đồng phạm hạnh nào
đến đó sẽ thu cất giùm”, kế nên tâm nghó miệng nói như trên. Nếu đến trú xứ phía trước thấy có
Bí-sô
sắp đến trú xứ
mà mình đã ở nên nói:
“Cụ thọ, tôi lúc đến chùa đó ở chỗ có để
phu cụ của Tăng mà quên
dặn lại, nếu thầy đến đó vui lòng thu cất
giùm”. Nghó rằng
Bí-sô này nhất định
sẽ cất giùm cũng nên tâm nghó miệng nói như trên.
Nếu Bí-sô trải phu cụ của Tăng nơi đất trống rồi vào
trong phòng tónh tọa, xuất đinh xong rồi đi như thế cho đến canh đầu, nếu
phu cụ không tổn hoại thì
phạm Ác-tác, tổn hoại thì phạm Đọa.

Cụ thọ Ưu ba
ly bạch Phật: “Thế tôn, có mấy trường hợp làm cho phu cụ bị hư hoại?”,
Phật nói: “Có hai trường hợp là gió và mưa, gió
thổi cuốn hư gọi là gió
làm hoại, mưa ướt làm mục gọi là mưa làm hoại”.

Bí-sô vào
xế chiều trải phu cụ nơi đất trống không thu cất, cũng không bảo người cất đến nửa canh nếu không tổn hoại thì phạm
Ác-tác, tổn hoại thì
phạm Đọa. Như vậy cho đến hết một canh, một canh
rưỡi, hai canh, hai canh
rưỡi, ba canh, ba canh rưỡi, bốn canh, bốn canh rưỡi đến
trời sáng, nửa
buổi sáng, đến trưa, đúng ngọ, quá ngọ, xế
chiều, chiều tối, tối trong khoảng thời gian ngày đêm này trải phu cụ của
Tăng mà không xem xét,
không thu cất, nếu chưa tổn hoại thì phạm
Ác-tác, tổn hoại thì phạm Đọa.

Nhiếp Tụng:
Tụng kinh ngồi ghế nhỏ, Nghe pháp, sư tử tòa, Người tục
mượn ghế ngồi, Xem thời nên cho mượn.

Nếu là vật mượn dùng, Dùng rồi nên mang trả. Nên đề tên thí chủ,

Tùy tình tạo Phật tượng. Người bịnh khéo chăm sóc,
Không dặn năm hạng người, Thọ pháp làm thế thầy,
Không làm theo, Ác-tác.
(nguyên)
Nhân thiếu niên đoạn thực, Ngồi, thấy nên thu cất, Lửa,
nước tổn vật thí, Vật mình nên thu trước.
Lúc đó
có Bà-la-môn, cư
só đến trú xứ của
Bí-sô thỉnh nói
diệu pháp, Bí-sô nói:
“Thế tôn đang nói pháp sao các vị không đến
nghe?”, đáp: “Đại sư
có một mà người nghe thì đông gồm có trời, rồng, dạ
xoa, Kiền-đạt-bà, A-to-la,
Yết-lạc-trà, Khẩn-na-la, Mạc-hô-lạc-già, người,
 phi nhơn… Phật đều tuyên nói pháp yếu,
 chúng tôi vội vả không đủ duyên được nghe,
 Thánh giả nên tụng pháp cho tôi nghe”.
Bí-sô nói: “Phật chưa cho chúng tôi tụng pháp cho người
khác nghe”, liền
bạch Phật, Phật nói: Nên
tụng pháp cho người nghe”, các Bí-sô hỏi:
“Người tụng pháp phải
như thế nào?”, Phật nói: “Nên ngồi ghế nhỏ tụng pháp cho
người nghe”. Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc nghe Thế tôn cho
phép các Bí-sô ngồi ghế
nhỏ tụng kinh nên làm năm trăm ghế nhỏ cúng
cho Tăng, các Bí-sô đều
ngồi trên ghế nhỏ cao tiếng đọc tụng gây ồn náo không nghe được gì, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nên bảo một người tụng còn những người khác
ngồi nghe”, các
Bí-sô không biết bảo ai tụng là già hay trẻ,
Phật nói: “Nên theo thứ lớp từ già đến trẻ”.
Khi đến lượt các vị trẻ
do ngồi ở dưới chót tụng nên thính chúng tâm
không ân trọng,
Phật nói: “Tụng kinh cho chúng nghe nên ngồi tòa cao”.
Khi ngồi tụng các vị già
thể hiện thiếu oai nghi, Phật nói: “Tất cả ngồi tụng,
trừ hai, ba vị thượng
tọa tuổi cao”. Khi thuyết pháp ngồi tòa như thế khiến pháp
sư không đủ
oai nghiêm,
Phật nói: “Nên thiết lập tòa
sư tử để
pháp sư ngồi”.
Tòa sư tử cao lên xuống khó khăn,
Phật nói: “Nếu là chỗ
nhất định thì dùng gạch
lót để bước lên, nếu chỗ không nhất định thì
dùng thang gỗ để leo
lên”. Pháp sư ngồi ở trên nhổ nước miếng bị chê
trách, Phật nói: “Nên để ống nhổ”, khi để ống nhổ ruồi bu đến,
Phật nói: “Bên trong nên để đất cát hay cỏ”. Ống nhổ để lâu ngày có mùi
hôi, Phật nói: “Nên
rửa sạch rồi phơi nắng cho khô”. Lúc đó người
nghe
pháp ngồi dọc một hàng dài, người ngồi
sau không nghe được,
Phật nói: “Nên ngồi thành hai hàng hoặc ngồi theo hình bán nguyệt hoặc
ngồi theo hình thế ao vuông”.

Lúc đó có người tục kính tín thỉnh các Bí-sô về nhà thọ thực,
các Bí-sô không nhận
lời, họ nói: “Thánh giả, lúc Thế tôn chưa hiện ở đời thì ngoại đạo là ruộng phước của chúng tôi.
Nay Phật ra đời, các
Thánh giả là phước điền thắng diệu của chúng tôi, chúng tôi thỉnh thực
các Thánh giả không nhận
lời, chúng tôi há chẳng phải bỏ tư lương
đường thiện của đời
sau ư?”, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nếu có người
đến thỉnh thì nên nhận
lời”. Khi họ thiết lễ cúng dường thiếu ghế ngồi
đến chỗ Bí-sô mượn
tạm dùng, Bí-sô không cho, Phật nói nên cho. Bí-sô
ăn xong tự xách mang về,
họ nói: “Các Thánh giả cứ về, còn ghế ngồi
sẽ đem hoàn
trả sau”, các
Bí-sô
sợ mất nên không chịu để lại, Phật nói
nên để lại cho họ mang
tới trả. Thọ thực xong, thí chủ mời các Bí-sô ở
lại dùng nước phi thời,
các Bí-sô không nhận lời, Phật nói nên ở lại
dùng xong rồi về. Lúc đó
người tục vì bận việc không kịp đem ghế đến
trả, Phật bảo nên đến
lấy về, các Bí-sô không biết sai ai đến lấy về, Phật bảo: “Nên đánh kiền chùy
sai các người trẻ tuổi đến lấy về”.
Sau đó
lại có người tục thiết
trai cúng dường đến chỗ Bí-sô mượn ghế ngồi,
Bí-sô không cho, họ nói:
“Tôi mượn cho các thầy ngồi thọ thực sao lại
không cho?”, Phật bảo
nên cho họ mượn, các Bí-sô ăn xong bỏ về những ghế ngồi bị kẻ trộm lấy,
Phật nói: “Nên bảo một
Bí-sô ở lại coi giữ”.
Người ở lại coi giữ ngồi xen lẫn với người tục nên họ hỏi: “Có phải
Thánh giả muốn ăn lần nữa?”,
đáp: “Tôi không vì ăn mà vì coi giữ ghế ngồi”, họ nói: “Chúng tôi đâu có ăn trộm
số ghế ngồi đó, nếu không tin thì
Thánh giả hãy tự mang về”.
Bí-sô không thể mang về,
Phật nói: “Nên ngồi một bên, đừng ngồi xen lẫn với
người tục”, ngồi một bên người tục
cũng mời ăn nữa, Phật
nói: “Nếu là người tụng kinh thì ngồi một bên
tụng, nếu là người tu
định thì ngồi một bên tư duy tónh lự, nhưng vẫn để ý
coi giữ, đợi người
tục giải tán hết mới mang về”. Những ghế ngồi bị
dính thức ăn dầu làm
dơ, Bí-sô đem bỏ, Phật nói: “Nếu dính thức ăn dơ
thì dùng nước rửa, nếu
dính dầu thì dùng xà phòng tẩy… rồi mang về”.

Lúc đó các Bí-sô tụng pháp cho người nghe ngồi ở chỗ đất trống bị nắng bức bách, Phật bảo nên che phía trên. Tụng xong không thu
cất bị gió mưa làm hư
mục, Phật bảo nên thu cất, các Bí-sô không biết
sai ai thu cất,
Phật nói: “Đại chúng đều thu cất”. Chỗ ngồi của những vị già có trải nhiều lớp, vì già yếu nên không thể tự thu cất được,
Phật nói: “Người trẻ nên
thu cất cho các vị già yếu”. Người trẻ khi thu cất
gom
lại thành
một đống khiến bị ẩm mục, Phật nói: “Nên để riêng ra”.
Lúc đó người tục có
lòng tín kính dùng chơn châu vật báu… trang hoàng
tòa sư tử nên các
Bí-sô không dám ngồi, Phật nói: “Khởi tưởng là vật
của người tục và tưởng
vô thường thì ngồi không có lỗi”.

Lúc đó có thí chủ xây cất hai trú xứ , một ở trong thôn xóm,
một ở A-lan-nhã. Chùa ở
trong thôn xóm có đủ ngọa cụ còn chùa ở
A-lan- nhã thì
thiếu thốn, thời gian
sau chùa ở
A-lan-nhã mở đại hội, các
Bí-sôâ đến chùa trong
thôn xóm mượn ghế ngồi, ở đó không cho mượn,
Phật nói: “Nên cho, nếu
nghi trời sắp mưa hay đang mưa thì không nên cho mượn”.
Người mượn đi giữa đường gặp mưa để bên gốc cây hay
bên vách tường rồi lấy
vật tốt phủ che lên, Phật nói: “Nên lấy vật xấu
phủ che, đừng lấy vật
tốt”. Mượn được rồi làm lễ xong không mang trả
lại, nghó rằng: “Hai trú xứ đều là vật của một thí chủ cúng”,
Phật nói: “Đây là vật đã định
không thể dùng khác, vật dụng của hai trú xứ nếu
dùng lẫn lộn sẽ khó
phân biệt. Trên mỗi vật dụng nên ghi tên chùa luôn
cả tên thí chủ cúng”.

Lúc đó trưởng giả Cấp-cô-độc đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi ngồi một bên bạch Phật: “Thế tôn, khi nào có
Phật hiện diện trong chúng ngồi ở phía trên thì oai nghi của chúng mới
nghiêm túc; khi Thế tôn
vắng mặt thì trong chúng
thiếu oai nghi. Nếu Thế tôn chấp thuận, con sẽ tạc tượng Phật để ở phía trên trước mặt
đại chúng”, Thế tôn chấp thuận cho trưởng giả tùy ý làm.
Sau đó đại chúng ngồi chỗ đất trông gặp trời mưa nên vội chạy vào chùa, bỏ tượng
Phật lại, các
Bà-la-môn cư
só thấy bèn chê cười nói rằng:
“Tại sao các vị lại vất bỏ Đại
sư của mình”.
Phật nói: “Nên bảo người tục hay Cầu tịch mang hình tượng vào, nếu hai
hạng người trên không
có thì các Bí-sô khởi tưởng Đại sư mà mang vào”.
Lúc đó có nhiều
Bí-sô bịnh không ai
chăm sóc,
Phật nói: “Nếu có người bịnh cần phải
chăm sóc, nên cử người thăm
nuôi bịnh”, các
Bí-sô không biết cử ai,
Phật nói: “Từ thượng tọa đến hạ tọa đều phải đi
thăm nuôi bịnh”. Lúc đó có
Bí-sô già khi đến thăm bịnh vì đứng lâu nên
sanh bịnh khổ, Phật nói:
“Nên ngồi thăm hỏi bịnh”, các Bí-sô tự mang
ghế ngồi theo, ngược tục
không có lòng tin thấy liền hỏi: “Thánh giả
muốn đi xem vũ nhạc hay
sao?”, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Không
nên tự mang theo ghế
ngồi, nên để nhiều ghế bên chỗ người bịnh”.
Lúc đó Lục chúng đi thăm
bịnh ở chỗ người binh nói chuyện nhiều làm
phiền người bịnh, người
nuôi bịnh nói: “Tốt hơn các cụ thọ nên đi, không cần thăm bịnh nữa”,
Lục chúng nói: “Tùy ý
người muốn, ai lại
cản ngăn nhau”. Lúc đó người nuôi bịnh có việc muốn đi nên nhờ Lục chúng nuôi bịnh,
Lục chúng nói: “Nếu người bịnh chết thì thầy thâu
sáu vật, tại
sao lại bảo tôi
nuôi bịnh”, khi nuôi bịnh Lục chúng bảo người bịnh tự coi giữ tạp vật của mình rồi bỏ đi, người bịnh vì không thể tự thu cất
nên làm cho mất mát, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Có năm hạng
người không nên dặn
bảo họ coi giữ: Một là hạng người không biết xấu hổ, hai là hạng người thù
khích nhau, ba là hạng người già yếu, bốn là
hạng người đau yếu, năm
là hạng người chưa thọ viên cụ”.
Lúc đó cụ thọ Ưu ba ly hỏi Phật:
“Hai Bí-sô cùng ngồi một chỗ khi đứng dậy đi ai cất phu cụ?”,
Phật nói: “Người nào đứng dậy
sau
thu cất, nếu đứng dậy
một lượt thì người nhỏ phải thu cất, hai người
cùng tuổi thì cùng thu
cất”. Lúc đó hai thầy Thân giáo sư và Quỷ phạm
sư
đi ra ngoài, đệ tử ở
lại trong chùa đối với các phẩm thiện không thể
tăng trưởng như bông sen
thiếu nước, Phật nói: “Khi hai thầy đi ra ngoài, đệ tử nên đi theo”. Lúc đó hai thầy tự tay xách ghế ngồi đi còn đệ tử
thỏng tay đi theo sau, Phật
nói: “Đệ tử phải mang ghế ngồi của thầy đi theo sau”. Lúc đó hai thầy đi kinh hành tự tay quét đất còn đệ tử đứng
rổi không, Phật nói: “Đệ
tử thấy thầy quét phải quét thay cho thầy để thầy khỏi vất vả. Nếu thầy bị chúng
sai làm người quét dọn, đệ tử không
làm thay thì không có
lỗi”. Lúc đó hai thầy may vá còn đệ tử ngồi
không, Phật nói: “Đệ
tử nên may vá thay cho thầy đừng để thầy vất vả.
Nếu thầy bị chúng tăng
sai làm người may vá, đệ tử không làm thay
thì không có lỗi”. Lúc
đó các đệ tử đang trong thời gian thọ nghiệp,
lãnh thọ xong liền ở
trước thầy tụng tập, Phật nói: “Lãnh thọ xong nên
đến chỗ thầy thấy mà
không nghe để tụng tập; nếu tu tập về thiền định,
khi được pháp xong nên
đến chỗ yên tónh nào đó để an tâm. Nếu thấy hai thầy bị chúng tăng
sai khiến cũng nên tùy thời thăm viếng thay thầy làm những việc nhọc nhằn. Nếu cùng hai thầy đến chỗ kinh hành,
 mang ghế ngồi đi thì phải mang ghế ngồi về, nếu đệ tử về trước, thầy ở lại
sau gặp duyên sự không
thể mang ghế ngồi về thì đệ tử khi muốn về
nên hỏi thầy sắp về
chưa, nếu thầy nói về thì nên mang ghế ngồi về luôn, nếu thầy nói chưa thì khỏi phải mang về.
Này các Bí-sô, như pháp ta
đã chế nếu không làm
theo, đều phạm tội Việt pháp”.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 29</卷>

Học Xứ Thứ Mười Bốn: KHÔNG
THU CẤT PHU CỤ (Tiếp
Theo) Đức Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc
rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, trong thành có một trưởng giả thỉnh Phật và Tăng đến
nhà thọ thực. Lúc đó có một
Bí-sô trẻ tuổi
siêng tu các phẩm thiện
suy nghó: “Hôm nay Phật và
Tăng thọ thỉnh, ta khỏi vào thành khất thực nên niệm tụng đến giời mới đến chỗ
phó thỉnh”, nghó rồi liền mang phu cụ ra
bên ngoài chùa đến chỗ
yên tónh để tu phẩm thiện. Không ngờ hôm ấy
các Bí-sô đi đến chỗ
phó thỉnh sớm, Bí-sô trẻ kia thấy đã đến giờ liền
trở vào chùa thì thấy
cửa ngỏ đã đóng hết rồi, tự nghó: “Ta thà ở đây
đoạn thực chứ không
nên để phu cụ của Tăng ở bên ngoài tự chiêu lấy
tội”, nghó rồi bèn đoạn
thực không đi đến chỗ phó thỉnh. Các Bí-sô thọ
thực xong trở về, Bí-sô
trẻ liền theo vào chùa, lúc đó thế lực của giờ ăn
vẫn còn nhưng Bí-sô trẻ
vẫn hệ tâm tu phẩm thiện, qua ngọ mới nằm,
các Bí-sô liền nói:
“Thức ăn của người ta chứ cái bụng đâu phải
của người ta, cụ thọ tham ăn chi cho quá no rồi nằm bỏ việc tu
phẩm thiện”,
Bí-sô trẻ nói: “tôi
đâu có đi phó thỉnh mà nói là ăn quá no rồi
nằm”. Các Bí- sô hỏi biết được nguyên do liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các Bí-sô không nên
đi phó thỉnh quá sớm khiến cho người khác phải
đoạn thực, nên xem giờ rồi đánh kiền chùy tập
họp chúng xem ngó lẫn nhau rồi mới đi, vị
sư chủ phải xem môn đồ có đến đầy đủ chưa. Nếu thấy đã đóng cửa chùa rồi, người nào đi đến
sau nếu có mang theo phu cụ thì nên để dưới gốc cây hay bên tường rồi đi đến chỗ phó thỉnh, không
nên vội đoạn thực, nếu
vô sự mà đoạn thực thì phạm tội việt pháp”.
Lúc đó có Bà-la-môn cư só
đến chùa dùng phu cụ của Tăng, khi đi bỏ lại ở
chỗ đất trống, không ai thu cất nên bị tổn hoại,
Phật nói: “Nếu ai thấy trước thì nên thu cất”. Lúc đó có
Bí-sô già yếu trông thấy phu cụ của tăng
bỏ nơi đất trống nhưng
sức không thể thu cất được,
Phật nói: “Bí-sô già yếu nên báo cho vị
thọ sự biết, vị thọ sự khởi tâm kính mà thu cất, nếu không thu cất thì phạm tội
viẹât pháp”. Lúc đó có
Bí-sô dùng phu cụ
của Tăng để nơi đất
trống, sau đó bỏ đi khất thực , gió mưa bổng ập tới,
Bí- sô ở đó phải thu
cất, Bí-sô khất thực xong sực nhớ vội trở về.

Có một thí chủ do lòng kính tín xây cất một trú xứ trong rừng
núi, lúc đó có một
thợ săn phóng hỏa để săn bắt thú rừng, do ngọn lửa cháy mạnh lan tới thôn xóm rồi cháy lan tới chùa, các
Bí-sô thấy chùa bị cháy vội vào trong thu lây y bát của mình con vật của tăng kỳ thì
không ai ngó tới nên bị
cháy rụi hết. Thí chủ nghe tin chạy tới hỏi các
Bí-sô: “Vật trong chùa
không bị cháy chứ?”, đáp: “Không có vật nào bị cháy cả”, một
Bí-sô khác nói:
“sao không có, vật của tăng kỳ bị cháy
rụi hết”, thí chủ nói:
“Vật của tăng kỳ bị cháy rụi hết sao lại nói là
không có vật nào bị
cháy cả”, đáp: “Vì vật của chúng tôi không bị cháy”,
thí chủ nói: “Nếu đem được vật của tăng kỳ ra thì há không phải là
tốt hơn sao, tôi chịu vất vả bớt phần chi dùng của vợ con cúng vào ruộng phước của tăng để cầu
thắng phước, tại
sao các thầy chỉ lấy vạât của riêng
mình không ngó tới vật
của tăng kỳ”. Thí chủ chê trách rồi bỏ đi, các
Bí-sôâ đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu khi chùa bị cháy cũng phải mang luôn vật của tăng kỳ ra”. Thời gian
sau có chùa bị cháy, các
Bí-sô lo đem vật của
tăng kỳ ra, không mang kịp y vật của mình nên bị cháy hết, y vật
thiếu thốn,
Phật nói: “Vật dụng của mình thiếu thốn bị bức não hơn là thiếu thốn vật của tăng kỳ, nếu chùa bị cháy nên mang y vật của mình ra trước, mang vật của tăng kỳ
ra sau”. Thời gian
sau có
chùa bị cháy, các
Bí-sô mang y vật của mình ra để bên ngoài rồi trở vào trong mang vật của tăng kỳ ra thì y vật bên ngoại bị kẻ trộm lấy,
Phật nói: “Đã mang vật ra
ngoài thì nên sai người coi giữ”. Các Bí-sô sai
người khỏe mạnh coi giữ
nên người sức yếu không mang nổi vật ra, Phật nói: “Nên
sai người
sức yếu coi giữ, người khỏe mạnh mang vật ra”.
Lúc đó có chùa bị
cháy, các Bí-sô thấy lửa cháy lan tràn nhưng vì sợ
cháy vật của tăng kỳ
nên chạy vào mang vật ra , đều bị phỏng lửa, Phật
nói: “Lửa cháy lan mạnh
không nên chạy vào mang vật ra, dù vật bị cháy vẫn không có lỗi”. Lúc đó có thí chủ cất một trú xứ trong hang núi,
gặp lúc trời mưa lớn
nước tràn ngập khắp trong chùa, các Bí-sô đều lo đem vật của riêng mình không ngó tới vật của tăng kỳ giống như trường hợp bị cháy ở trên,
Phật nói: “Như điều ta đã chế nếu không y theo thì
phạm tội việt pháp”.

Học Xứ Thứ Mười Lăm: KHÔNG
CẤT PHU CỤ BẰNG CỎ

Nhiếp Tụng:
Nam phương hai Bí-sô, Hai thôn hai trú xứ,

Bên giếng, nhuộm cần cỏ, Trải cỏ chỗ kinh hành.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó ở phương nam có hai Bí-sô một già một
trẻ muốn đảnh lễ
Phật nên đến thành
Thất-la-phiệt. Trên đường đi thấy trời tối vào
một chùa xin nghỉ qua đêm, các Bí-sô trú xứ cung
cấp phòng xá ngọa cụ cho
Bí- sôâ già, còn
Bí-sô trẻ chỉ cho phòng không cho ngọa cụ.
Bí-sô trẻ
này là người siêng
năng tự đi tìm cỏ khô độn thành cái nệm dày bằng
đầu gối nằm rất êm
ấm. Lúc đó Bí-sô già suy nghó: “Ta đến xem thử
Bí-sô trẻ có phu cụ
trải nằm không”, nghó rồi liền đến chỗ Bí-sô trẻ thấy
cái nệm cỏ dày và ấm
như thế liền suy nghó: “Nếu ta để trời sáng đem
trả phu cụ cho Tăng thì
trễ ngày giờ, nên đem trả trước rồi đến chỗ
Bí-sô trẻ cùng ngủ để
sáng mai cùng đi cho tiện”, nghó rồi liền đem trả ngọa cụ cho Tăng, đến chỗ
Bí-sô trẻ cùng ngủ, trời chưa
sáng hai
Bí-sô đã thức dậy lên đường không thu dọn cái nệm cỏ này nên thời gian
sau
trở thành ổ kiến cắn
phá làm hư hoại phòng xá. Lúc đó có một trưởng giả thỉnh Phật và tăng về nhà thọ thực,
sáng
sớm các
Bí-sô đều đắp y mang bát đến chỗ
thỉnh thực, Thế tôn không đi
sai người mang thức ăn về. Có năm nguyên nhơn
Phật không đi phó thực như trong giới trên có
nói rõ, trong giới này
Phật vì muốn xem xét ngọa cụ của Tăng và chế
học xứ. Sau khi chúng
tăng đi đến chỗ phó thực, Thế tôn cầm chìa khóa đi xem xét các phòng… giống như giới trên cho đến câu Thế tôn khen ngợi người tri túc thọ dụng như pháp vật của tín thí rồi bảo
các Bí-sô:
Ta nay chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô ở trong phòng
tăng dùng cỏ hay lá cây tự trải hay bảo người
trải làm phu cụ để nằm ngồi, khi đi không thu dọn, không nhờ người khác thu dọn, chỗ đó nếu
có Bí-sô mà không dặn lại thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Sau đó có nhiều Bí-sô tháp tùng theo đoàn thương buôn du hành đến một tụ lạc thì trời
sụp tối muốn tìm chỗ nghỉ đêm nên đến chỗ
trưởng giả hỏi: “Có
chỗ nào cho chúng tôi nghỉ qua đêm không?”, trưởng giả nói: “Hãy hứa trước một điều, tôi
sẽ cho ở lại nghỉ đêm”, hỏi là điều gì, trưởng giả nói:
“Sáng mai hãy đến nhà tôi thọ thực rồâi đi”,
các Bí-sô nói: “Chúng tôi tháp tùng theo đoàn thương buôn không được tự do,
nếu họ dừng lại thì
chúng tôi sẽ nhận lời thỉnh thực, nếu họ đi thì chúng tôi
cũng phải
đi”, trưởng giả nghe nói vậy liền chỉ chỗ cho nghỉ qua
đêm, các Bí-sô hỏi:
“Trong nhà ông có ngọa cụ không?”, đáp không có,
các Bí-sô nghe rồi liền
cùng các Cầu tịch đi tìm cỏ khô độn lên thành
cái nệm lớn và dày
bằng đầu gối để cùng nằm chung. Đêm ấy khi sao mai vừa mọc đoàn thương buôn liền lên đường, các
Bí-sô biết là phải thu dọn nhưng vì muốn theo kịp đoàn nên bỏ lại đó mà đi. Trời vừa
sáng trưởng giả đến
xem coi các Bí-sô còn ở lại không để sửa soan bửa
ăn cúng dường, không
ngờ đến nơi chỉ thấy cỏ khô bừa bãi, hai vợ
chồng trưởng giả mất gần nửa ngày mới thu dọn
sạch
số cỏ khô này.
Thời gian sau lại có nhiều
Bí-sô cũng theo đoàn thương buôn du hành đến
chỗ trưởng giả xin nghỉ
qua đêm, trưởng giả nói: “Hãy hứa trước một
điều, tôi mới cho ở
lại nghỉ qua đêm”, hỏi là điều gì, trưởng giả nói:
“Không được lấy cỏ khô làm ngọa cụ thì được tùy ý ở”, các
Bí-sô hỏi:
“Nhà ông có ngọa
cụ không?”, đáp không có, các
Bí-sô nói: “Nếu vậy thì
làm sao nằm ngủ cho được”,
trưởng giả nói: “Trước đây có các Bí-sô đồng phạm hạnh của các vị xin tôi ở lại nghỉ qua đêm đã dùng cỏ khô
làm ngọa cụ, khi đi bỏ
lại cỏ khô bừa bãi khiến chúng tôi thu dọn mất
gần nửa ngày. Vì vậy
hôm nay tôi mới yêu cầu các vị như thế”. Các
Bí-sô nghe rồi đành phải
nằm trên đất cứng chịu khổ sở suốt đêm, sáng
ngày lên đường dần
dần đến thành Thất-la-phiệt, các Bí-sô trú xứ thăm
hỏi đi đường có an
không, đáp là không an, liền hỏi nguyên do, các
Bí-sô khách liền đem sự
việc trên kể lại, một Bí-sô nghe rồi liền hỏi:
“Thầy chịu cực khổ như thế ở tại thôn nào nhà của ai?”, liền đáp là nhà của trưởng giả ở tại thôn đó,
Bí-sô đó nói: “Tôi đã từng trải cỏ trong nhà
đó ngủ rất an ổn”,
liền hỏi: “Thầy ngủ xong rồi có thu dọn sạch
không?”, liền đáp: “Lúc
đó vì muốn theo kịp đoàn nên không có thu dọn, sua
đó tôi có trở lại thì
vợ chồng trưởng giả đã thu dọn sạch rồi”,
Bí-sô
khách nói: “Chính vì
nguyên do này nên trưởng giả không cho chúng tôi trải cỏ làm ngọa cụ, phải nằm trên đất cứng chịu khổ
sở
suốt đêm”.
Các Bí- sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: Dù là nhà của thế tục, trải cỏ
nằm rồi cũng phải thu
dọn sạch mới đi”. Sau đó các Bí-sô theo đoàn
thương buôn du hành đến một tụ lạc khác, nơi đó có một trưởng giả xây cất một phước xá cho
sa môn,
Bà-la-môn dừng nghỉ. Ông phải đi đến chỗ xa tìm loại cỏ mềm để làm phu cụ, không ngờ các
Bí-sô này khi đến nghỉ
đêm ở phước xá xong
liền đem các phu cụ cỏ mềm này quăng bỏ trong
chỗ bất tịnh. Sáng hôm
sau trưởng giả đến thấy các phu cụ này ở trong
chỗ bất tịnh không thể
lấy lại dùng được nữa nên chê trách. Không lâu
sau lại có các
Bí-sô theo đoàn thương buôn đến phước xá của trưởng giả xin
nghỉ qua đêm, hỏi trưởng giả có ngọa cụ không, trưởng giả nói không có rồi đem
sự việc trên kể lại rồi nói: “Bây giờ muốn tìm loại cỏ mềm như thế để làm phu cụ cũng không tìm được”.
Các Bí-sô đành phải nằm
trên đất cứng chịu khổ
sở suốt đêm, sáng ngày lên đường dần dần tới
thành Thất-la-phiệt, các
Bí-sô trú xứ thăm hỏi có an không, đáp: “Phải nằm trên đất cứng ngủ chịu khổ
sở
suốt đếm làm
sao an được”, lại hỏi:
“Các thầy nghỉ đêm ở đâu mà chịu khổ
sở
như thế?”, đáp: “Tại phước
xá của trưởng giả trong tụ lạc ”,
một Bí-sô nói: “Tôi có nghỉ qua
đêm ở phước xá đó,
sáng hôm sau đem vất bỏ phu cụ rồi mới đi”, các
Bí-sô khách nói: “Chính vì thầy đem vất bỏ phu cụ đó nên chúng tôi mới
phải nằm trên đất cứng
ngủ chịu khổ sở suốt đêm như thế”. Các Bí-sô
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Chỗ có sẳn phu cụ cỏ phải hỏi thí chủ, nếu họ bảo bỏ mới đem bỏ, nếu họ nói để lại thì nên để lại.
Nếu không y theo thì phạm tội việt pháp”.
Trong một tụ lạc có một trú xứ Tăng, ngọa cụ trong chùa này
ít không đủ cung ứng cho
khách tăng nên chủ của trú xứ này phải đi
đến chỗ xa tìm loại cỏ
mềm đem về cất chứa trong một phòng để dành
làm ngọa cụ. Thời gian
sau có nhiều Bí-sô du hành đến trú xứ này xin được nghỉ qua đêm và hỏi có ngọa cụ không, vị chủ trú xứ nói:
“Chùa này trước kia không có ngọa cụ, tôi vì khách tăng nên đi đến chỗ xa tìm được loại cỏ mềm để làm ngọa cụ, nếu các thầy không chê thì tùy
ý dừng nghỉ”. Các
Bí-sô nghỉ qua đêm rồi muốn đem cỏ ấy vất bỏ, chủ trú xứ nói: “khó khăn lắm tôi mới tìm được loại cỏ mềm đó, không
nên vất bỏ”,
Bí-sô khách nói:
“thầy không biết tự thâm phạm tội, còn muốn chúng tôi cũng phạm tội nữa
hay sao!”, nói rồi liền đem ra ngoài vất
bỏ, cỏ bị nắng mưa làm
cho hư mục. Thời gian sau có nhiều Bí-sô du
hành ghé vào trong chùa
này xin nghỉ qua đêm, hỏi vị chủ trú xứ: “Có
ngọa cụ không?”, đáp không có rồi đem
sự việc trên kể lại và nói:
“Đó là nguyên do hôm nay không có ngọa cụ cho các vị”.
Các Bí-sô đành phải nằm trên đất cứng ngủ qua đêm,
sáng ngày lên đường đến rừng
Thệ-đa, các Bí-sô trú
xứ thăm hỏi và đáp giống như đoạn văn trên cho đến
câu một Bí-sô nghe rồi
liền nói: “Chúng tôi đã nghỉ qua đêm nơi đó,
sáng ngày muốn đem cỏ vất bỏ họ bảo không nên vất, chúng tôi
sợ
phạm tội nên đã đem
vất bỏ cỏ”, các Bí-sô khách nói: “Chính vì nguyên
do này mà chúng tôi phải
nằm trên đất cứng ngủ chịu khổ sở suốt
đêm”. Các Bí-sô đem
việc này bạch Phật, Phật nói: “Cỏ có sẳn dùng để
nằm không nên vội vứt
bỏ, nếu có Bí-sô nên dặn trao lại rồi đi, khi nào
họ bảo vứt bỏ mới
được vứt bỏ, nếu không y theo phạm tội việt pháp”.

Lại có nhiều
Bí-sô tháp tùng theo đoàn thương buôn du hành đi đến bên một cái giếng dừng lại nghỉ qua đêm, các
Bí-sô lượm nhiều
cỏ khô trải làm ngọa
cụ, cách đó không xa cũng có một Bà-la-môn
dừng nghỉ qua đêm. Trời
vừa sáng đoàn thương buôn lên đường, Bí-sô bỏ
lại cỏ trải ở đó để
đi theo đoàn, trên đường đi gặp một đoàn thương
buôn khác trở về,
Bà-la-môn gặp được vị thương chủ kia được toại ý
mong cầu nên đi theo đoàn
kia trở về, cũng trở lại bên cái giếng trước đó
để nghỉ qua đêm. Lúc đó
có ngoại đạo lộ hình đến chỗ mà Bí-sô trước đã nghỉ qua đêm để ngủ, lát
sau họ nói với nhau:
“Không biết có vật
gì đang bò cắn trong người
tôi”, một người trong số họ nói: “Chắc hôm qua uông nhiều rượu nên ác dục tầm tư tranh nhau cắn rứt”, khi cầm lửa đến
soi thì thấy có nhiều kiến liền nói: “Kẻ vô trí nào đã ngủ ở
đây, khi đi không dọn
sạch cỏ đã trải nên mới có nhiều kiến như thế
này”. Bà-la-môn nghe rồi liền nói: “Trước đây có Thích tử đã ngủ đêm
nơi đó”, ngoại đạo
liền mắng: “Sa môn Thích tử ở trước mọi người tự
cho mình là người trí mà
ở chỗ dừng nghỉ qua đêm rồi không dọn sạch
cỏ đã trải”, Bà-la-môn
nói: “Sa môn Thích tử không dứt sát sinh, tùy
chỗ liền ngủ chứ không
xem xét”. Cách đó không xa có Ô-ba-sách-ca
nghe rồi liền ghi nhớ
trong lòng, sau đó đến trú xứ của Bí-sô kể lại, các
Bí- sô bạch Phật,
Phật nói: “Dù ở chỗ đồng trống cũng phải dọn
sạch
cỏ đã trải nằm”. Sau
đó lại có Bí-sô tháp tùng theo đoàn thương buôn
đến nghỉ đêm nơi
A-lan-nhã, Bí-sô trải cỏ khô làm ngọa cụ, nửa đếm
đoàn thương buôn thức dậy lên đường,
Bí-sô vì phải dọn
sạch cỏ nên bị bỏ
lại ở sau gặp giặc cướp
hết y vật. Khi đến rừng Thệ-đa đem việc trên
kể lại, các Bí-sô nghe
rồi đem bạch Phật, Phật nói: “Nên gom tụ lại
một chỗ rồi đi, như ta
đã chế nếu không hành theo thì phạm tội việt pháp”.
Lúc đó các
Bí-sô nhuộm y, trải cỏ khô ở chỗ có nắng để phơi
y đã nhuộm, phơi xong không dọn
sạch cỏ khiến trùng
kiến sanh,
Phật nói: “Phơi y đã
nhuộm xong phải dọn sạch cỏ”. Sau đó có Bí-sô muốn nhuộm y bảo vị nhuộm y trước để lại cỏ đừng vất bỏ, vị kia không
nghe liền đem vất bỏ,
Phật nói: “Nếu có người khác cần dùng thì không
nên vất bỏ”.
Người nhuộm y
sau phơi y xong không chịu dọn
sạch cỏ
nói rằng: “không phải
cỏ của tôi”, Phật nói: “Khi vị trước để lại cho vị
sau dùng nên nói: Thầy
dùng xong nên vất bỏ, nếu chịu thì mới để lại cho dùng, nếu không chịu thì không để lại cho dùng”. Lúc đó ở chỗ kinh hành vì đất cứng nên chân bị
thương tổn,
Phật nói: “Nên trải cỏ mềm
để khỏi bị đau chân”.
Trải cỏ không bao lâu sau trùng kiến sanh, Phật bảo nên vất bỏ, các
Bí-sô ngày nào cũng thay cỏ mới nên phế bỏ việc chánh tu,
Phật nói: “Không nên thay mới hoài, nên xem xét
khi cần thay mới thay”.
Sau đó ở chỗ kinh hành
thiết cúng, các
Bí-sô lót cỏ làm ghế ngồi
giống như trước trùng kiến sanh, Phật nói: “Dùng
dây treo ghế cỏ lên cây”. Lại có chỗ kinh hành dùng Cù muội da trét trên đất không bao
lâu sau trùng kiến sanh, Phật nói: “Nên trộn trong
gạch ngói bể đừng để bị ướt”. Lúc đó Thế tôn khen ngợi người trí giới, tôn trọng giới và thiểu dục tri túc rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy
khai, học xứ này nên nói lại như sau: “Nếu
lại có Bí-sô ở trong phòng
tăng dùng cỏ hay lá cây tự trải hoặc bảo người
trải, khi đi không thu dọn, không nhờ người thu dọn; nếu có
Bí-sô mà không chịu dặn dò lại,
phạm Ba-dật-để-ca trừ nhân duyên khác”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho người trong pháp này. Tăng phòng
là trú xứ của đệ tử
Phật, trong đó có thể dung nạp bốn oai nghi. Khi đi
là ra khỏi thế phần.

Cụ thọ Ô-ba-ly bạch Phật: “Khoảng chừng bao nhiêu là thế phần của phu cụ?”,
Phật nói: Như Bà-la-môn Sanh văn trồng cây… giống
như trong giới mười bốn,
cho đến câu giữa đường gặp Bí-sô nói rõ chỗ
đã cất chìa khóa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ở
trong trú xứ tăng dùng cỏ hay lá cây tự trải hay
bảo người trải để
nằm, khi đi không thu dọn, có người cũng không dặn
dò lại, cho đến chưa ra
khỏi thế phần phạm Ác-tác, ra khỏi thế phần
liền phạm Đọa. Nếu
Bí-sô vừa mới đi quên dặn, trên đường sực nhớ,
hoặc gặp Bí-sô trên
đường, hoặc đến trú xứ phía trước mới nhớ ra, hoặc
đến trú xứ phía trước
gặp Bí-sô sắp đi đến trú xứ kia mới nhờ thu dọn… đều giống như trong giới trên. Cỏ trải có hai trường hợp bị hư hoại là
gió và kiến, gió thổi cuốn cỏ lại và kiến cắn cỏ làm ổ.
Bí-sô vào buổi
chiều trong tăng phòng
trải phu cụ cỏ, dù đêm hay ngày thương nên xem xét, có hư hoại hay không hư hoại phạm tội nặng nhẹ đều giống
như giới trên. Nếu ở chỗ đất cứng hoặc chỗ cát đá, chỗ không có trùng
kiến, dùng cỏ trải dù
không thường xem xét cũng không phạm. Không
phạm nữa là người
phạm ban đầu, hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học xứ thứ mười sáu: GẮNG
GƯỢNG KÉO BÍ SÔ RA KHỎI TĂNG PHÒNG

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt
, lúc đó Ô-đà-di đến
chỗ các Bí-sô trẻ tuổi khuyến dụ: “Hãy cùng tôi du
hành để hàng phục các tông khác và tự được
tiếng vang, các thầy muốn đọc tụng hay thiền tư hay cần lợi dưỡng về y thực đều
sẽ được đầy đủ”. Các
Bí-sô trẻ nghe rồi liền đến chỗ hai thầy xin phép đi du hành với
Ô- đà-di , thầy nói:
“đại đức đó có hạnh ác sẽ gây não hại cho con”,
liền đáp: “Đại đức
đó khéo khuyến dụ, chúng con kính như cha mẹ, há
lại não hại hay sao”.
Các Bí-sô trẻ này không nghe theo lời thầy dạy liền cùng với Ô-đà-di du hành,
 vừa ra khỏi giới Ô-đà-di liền nói: “Các cụ thọ đâu thể du hành mà không có thầy y chỉ”, nói rồi bảo họ tác pháp cầu y chỉ , cầu y chỉ xong Ô-đà-di bảo họ mang y bát và các tư cụ của mình
rồi thảnh thơi vừa đi
vừa trêu chọc những người đi theo mình. Đi đến
một tụ lạc Ô-đà-di
cùng môn đồ dừng nghỉ ở bên cái giếng lớn, trong tụ
lạc có một Tỳ-ha-la vào
xế chiều bổng đánh kiền chùy, các Bí-sô trẻ
nghe rồi nói với
Ô-đà-di: “A-giá-lợi-da, chùa đánh kiền chùy, chúng ta
nên đến xem coi có việc
gì”, Ô-đà-di nói: “Các Hắc-bát ở đây lười

biếng tu phẩm thiện, đánh
kiền chùy tập tăng là sắp có làm việc, chúng ta
đi đường mệt nhọc làm
sao làm việc được”, các Bí-sô trẻ nói: “Biết
đâu đanh kiền chùy là
để chia y vật, chúng ta đã vào trong cương giới cũng được chia phần. Thầy có phước đức lớn được nhiều
người biết, tài lợi
dễ được còn chúng tôi
đâu có ai thí, chúng tôi muốn vào chùa xem
thử”, Ô-đà-di nói:
“Cứ tùy ý đi, nếu có tài lợi nhận luôn phần của tôi”.
Các Bí-sô trẻ liền vào
chùa hỏi biết là chia ngọa cụ, chủ chùa thấy khách liền mời nhận phần, các
Bí-sô trẻ nói: “Tôi xin nhận thêm phần của
tôn sư”, chủ chùa hỏi
là ai, đáp là Ô-đà-di, chủ chùa liền tính số phần
rồi đưa đủ. Lúc đó Ô-đà-di ở bên giếng nước đang hỏi mọi người trong
thôn đây là thôn gì,
chùa đó của ai…, mọi người đều trả lời theo
câu hỏi đầy đủ.
Các Bí-sôâ trẻ ở chùa nói với nhau:
“A-giá-lợi-da
sao đến trễ
thế, chúng ta nên làm
việc thường làm”, nói rồi liền trải chỗ thầy nằm,
để nước rửa chân,
dầu xoa chân ở một chỗ, sau đó mỗi người tự rửa chân vào trong nhà ấm ngủ. Ô-đà-di đến trời tối mới vào chùa nhìn khắp
nơi không thấy có ai liền
kêu lớn: “Cụ thọ, cụ thọ”, người trong chùa
bước ra hỏi: “Đại đức vào chùa phi thời
sao lại kêu la lớn tiếng
như thế?”, đáp: “Các môn đệ tôi đã vào đây trước tôi, tôi
sợ chúng gặp nạn gì nên lớn
tiếng kêu”.
Các Bí-sô trẻ bước ra nói: “Chúng tôi ở trong phòng kia đã trải ngọa cụ, để nước rửa chân, dầu xoa chân cho thầy rôi mới
đi ngủ, thầy hãy đến
phòng đó nghỉ”, Ô-đà-di nói: “Ai bảo các thầy
làm việc đó?”, đáp:
“Chúng tôi tự bảo nhau”, Ô-đà-di nói: “Các thầy
hãy ra khỏi chùa, ai có
thể làm thầy y chỉ cho bọn người không cung
kính và lười biếng như
thế”, nói rồi liền gắng gượng kéo đuổi ra ngoài, các

Bí-sô này
ngủ ở chỗ đất trống chịu khổ sở vì lạnh suốt
đêm, sáng ngày đều đến chỗ Ô-đà-di từ giả trở về
thành Thất-la-phiệt, Ô-đà-di
nói: “Hãy ở lại để
tôi coi bịnh tình của các cụ thọ ra sao”, đáp:
“Chúng tôi vốn không bịnh, chính
thầy đã làm cho chúng tôi sanh bịnh, huống chi có bịnh mà có thể chăm
sóc nhau
hay sao?”, nói rồi liền trở về
rừng Thệ-đa, sau đó
Ô-đà-di cũng trở về, các Bí-sô trong vườn Cấp thấy
các Bí-sô trẻ trở về
liến thăm hỏi có an không, các Bí-sô này liền đem
sự việc trên kể lại,
các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền chê trách: “Tại
sao Bí-sôâ lại đuổi
Bí-sô khác ra khỏi phòng cố ý não loạn nhau”, đem việc này bạch Phật, Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô
sân giận không vui ở nơi trú xứ tăng kéo
Bí-sô khác ra ngoài hoặc bảo
người khác kéo ra, phạm Ba-dật-để-ca.”

Sau đó có một Bí-sô ở trong phòng dưới hầm đang bịnh nặng,
lúc đó trời mưa lớn các Bí-sô sợ phòng dưới
hầm bị sập nên lớn tiếng
kêu Bí-sô ra, nhưng Bí-sô
này bịnh nặng không thể tự ra được, các Bí-sô
sợ phạm giới nên không
dám vào kéo ra, kết quả mưa lớn làm sập
phòng dưới hầm, Bí-sô
ở trong đó mạng chung, Phật nói: “Nếu có nạn
duyên nên kéo lôi ra,
này các Bí-sô trước kia là sáng chế, bây giờ là tùy khai nên nói lại
như sau: Nếu lại có
Bí-sô
sân giận không vui ở nơi trú
xứ tăng, kéo Bí-sô ra
ngoài hay bảo người kéo ra, phạm Ba-dật-để-ca,
trừ nhân duyên khác.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di. Trừ nhân duyên khác là
chỉ cho nạn duyên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
với tâm sân giận ở trong chùa tăng tự kéo đuổi ra
hay bảo người khác kéo
đuổi Bí-sô trong pháp luật này ra ngoài thì phạm Đọa. Nếu gặp tám nạn duyên đều
không phạm, không phạm nữa
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Bảy: GẮNG
GƯỢNG XÚC NÃO NGƯỜI KHÁC
Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt,lúc đó Ô-đà-di đến chỗ các
Bí-sô trẻ khuyến dụ cùng mình đi du
hành giống như giới trên
cho đến câu Ô-đà-di kêu cửa, các Bí-sô trẻ đều
đã ngủ rồi nên không
ra mở cửa, Ô-đà-di liền đạp cửa khiến nhà ấm
chấn động, các Bí-sô trẻ sợ làm tổn hại phòng
xá của Tăng nên dậy mở
cửa, Ô-đà-di vừa vào
liền buông mình xuống giường của các Bí-sô trẻ
hoặc đè trên bụng, hoặc đè trên lưng hoặc đè
nơi chân, các Bí-sô trẻ lêu la
thì
Ô-đà-di nói: “Nếu đau thì hãy ra ngoài”.
Các Bí-sô này liền ra ngoài ở nơi đất trống chịu khổ vì lạnh
suốt đêm,
sáng ngày đến chỗ Ô-đà-di từ
giả trở về thành Thất-la-phiệt, Ô-đà-di nói:
“Hãy ở lại để tôi coi bịnh
tình của các thầy như thế nào”… giống như trong
giới trên cho đến câu
các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật quở trách
rồi chế học xứ
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô ở nơi trú xứ tăng biết các
Bí-sô đã ở chỗ này trước, mình đến
sau nhưng lại cố ý làm xúc não ở trên ngọa cụ của các
Bí-sô kia hoặc nằm hoặc ngồi nghó rằng: Nếu sanh khổ
sẽ tự tránh đi
nơi khác thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di. Biết là hiểu rõ sự việc.
Bí-sô đã ở chỗ này trước là người trong pháp luật này trước đã ở trong đây
ngủ nghỉ, mình đến sau
gắng gượng nằm ngồi trên chỗ nằm của các
Bí-sô đó. Nếu họ sanh
khổ là nếu họ bị xúc não không vui. Tụ sẽ tránh đi
là vì bị xúc não mà đi
không vì nguyên nhân nào khác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô biết rõ
sự việc… cho đến tự
sẽ tránh đi chỗ khác
thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nhiếp Tụng: Ăn
ngon và ăn dở, Lạnh, nóng, bô tiện lợi, Thiền,
tụng, sợ có, không,

(sợ
có giặc khủng bố và không có khủng bố) Nhơn đây xúc não nhau.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Ô-đà-di đến chỗ các
Bí-sô trẻ khuyến dụ cùng mình đi du
hành… giống như trong
giới trên cho đến câu các Bí-sô trẻ ở trong nhà ấm
nói với nhau: “Hôm nay chúng ta ăn thức ăn thô dở, khí lực
suy yếu,
hãy nên thiền tư”, nói
rồi cùng ngồi kiết già hệ niệm. Ô-đà-di kêu cửa,
sau khi vào rồi liền mắng
các Bí-sô trẻ: “Phật há chẳng nói hạng người
vô tri không nên tu định,
các thầy hãy đứng dậy tụng đọc tôn kinh”. Ô-đà- di bắt họ ở ngoài chổ đất trong tụng đọc chịu khổ vì lạnh
suốt đêm,
sáng ngày đều đến chỗ Ô-đà-di từ giả trở về thành
Thất-la-phiệt… giốâng
như trong giới trên cho
đến câu Phật bảo các Bí-sô: “Nếu Bí-sô cố tâm
xúc não Bí-sô khác đều phạm Đọa”.
Lại có duyên khởi giống như trên chỉ khác là các
Bí-sô trẻ
nói với nhau: “Hôm nay chúng ta ăn thức ăn ngon, khí lực đầy đủ nên
ra ngoài phòng tùy ý
tụng kinh”, Ô-đà-di thấy họ tụng kinh liền nói:
“Há chẳng phải Phật
nói nếu không tu tập thiền định thì trí huệ không sanh,
các thầy phải vào trong nhà ấm tọa thiền hệ niệm”. Ô-đà-di bắt họ
kiết già suốt đêm khiến
thân thể mõi mệt, sáng ngày liền từ giã trở vế
rừng Thệ-đa… giống như
giới trên cho đến câu Phật bảo các Bí-sô: “Nếu
Bí- sô cố tâm xúc não Bí-sô khác thì phạm Đọa”.
Lại có duyên khởi giống như trên chỉ khác là các
Bí-sô trẻ
nói với nhau: “Hôm nay
thời tiết hơi lạnh, chúng ta vào nhà ấm yên nghỉ”,
Ô-đà-di thấy họ vào nhà ấm liền nói: “Các
thầy ngủ nơi có hơi ấm
sợ nhiễm phải hoàng
bịnh, các thầy đông người nếu mắc cùng một chứng bịnh, tôi làm
sao chăm
sóc cho hết, các thầy hãy mau ra ngoài”.
Các Bí-sô trẻ bị đuổi ra ngoài ở chỗ đất trống ïbị khổ vì
sương lạnh
suốt
đêm nên sáng ngày liền
từ giã về rừng Thệ-đa… giống như trên cho đên câu Phật bảo
các Bí-sô:
“Nếu Bí-sô cố tâm xúc não
Bí-sô khác
thì phạm Đọa”.
Lại có duyên khởi giống như trên chỉ khác ở chỗ các
Bí-sô trẻ
nói với nhau: “Hôm nay
trời nóng, chúng ta vào trong nhà mát yên
nghỉ”, Ô-đà-di thấy họ
vào trong nhà mát liền nói: “Các thầy nằm trong nhà mát hoặc bị trúng gió hoặc bị đàm ấm
thương hàn, làm
sao tôi nuôi bịnh cho các
thầy được”, nói rồi liền vào trong nhà mát đóng hết các cửa thông gió khiến cho bên trong nóng bít ngộp thở, khiến họ
suốt đêm không ngủ được nên
sáng ngày liền từ giã về rừng
Thệ-đa… cho đến câu Phật bảo
các Bí-sô:
“Nếu Bí-sô cố tâm xúc não
Bí-sô khác
thì phạm Đọa”.

Lại có duyên
khởi giống như trên chỉ khác là lần này không một ai chịu cùng đi du hành
với Ô-đà-di, Ô-đà-di một mình du hành đến
một ngôi chùa trong đó
không có chỗ đại tiểu tiện, các Bí-sô trú xứ phải đi trong cái bô rồi đem ra chỗ xa đổ bỏ.
Khi Ô-đà-di đến, các
Bí-sô
trú xứ biết là kẻ ác
hạnh nên không ai kêu vào phòng để ngủ cũng
không cùng nói chuyện,
Ô-đà-di liền nghó: “Mấy Hắc-bát này trong đêm
nay se hiểu khốn đốn là
như thế nào”. Đêm đến Ô-đà-di trèo lên tầng thứ ba thấy có nhiều cái bô để rải rác khắp nơi liền đa hất ra ngoài,
các Bí-sô thức dậy tìm
bô để đại tiểu tiện thì không thấy có cái nào, bị
bên trong thúc bách các
Bí-sô lên tầng trên ở chỗ thông nước để phóng
xả ra ngoài. Sáng ngày
cac cư só tín tâm đến chùa lễ bái, đi tham quan
các nơi, Ô-đà-di liền
nói với họ: “Các Hắc-bát ở đây thường làm hạnh
ác, làm ô uế tăng
điền, đã phóng uế ở tầng trên của chùa”, các
cư só
nghe rồi liền chê trách
các Bí-sô trú xứ. Các Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật nói: Nếu
Bí-sô cố tâm xúc não Bí-sô khác thì phạm Đọa”.
Lại có duyên khởi giống như
trên cho đến câu các Bí-sô ở trú xứ biết Ô-đà-di
là kẻ ác
hạnh nên không ai kêu vào chùa dừng nghỉ, Ô-đà-di liền
nghó: “Ta nên biệt lập
phương tiện để xúc não các Hắc-bát này, cho họ biết ta là người khó thể khinh dễ”,
 nghó rồi liền uống thuốc xổ vào trong nhà ấm tùy chỗ tiện lợi.
Như Thế tôn có dạy thấy có người bịnh phải
nên chăm sóc, nên các
Bí-sô kỳ lão trong chùa đều đến thăm bịnh
Ô-đà-di, thăm hỏi xong muốn ra về thì Ô-đà-di giữ nán lại, cứ như thế đến hai,
ba lần; các Bí-sô kỳ
lão nói: “Thầy cố tâm muốn não loạn chúng tôi phải không?”,
Ô-đà-di nói: “Tôi vào chùa các vị không cùng nói
chuyện, bây giờ tạm
đứng ở đây thì có gì phải từ nan”. Các Bí-sô
đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Nếu Bí-sô cố
tâm xúc não Bí-sô khác thì phạm Đọa”.
Lại có duyên khởi giống như trên chỉ khác là Ô-đà-di đến ngôi chùa trong đó các
Bí-sô đều chuyên tu tónh lự, do các
Bí-sô biết
Ô-đà-di là kẻ ác hạnh
nên không cùng nói chuyện khiến Ô-đà-di nghó cách
xúc não họ. Tự viện
này đang xây cất nửa chừng, Ô-đà-di đến chỗ thí
chủ xây cất nói rằng:
“Trưởng giả có tín tâm cất chùa sao không sớm
hoàn thành, há chẳng phải Phật nói:

“Nếu khi siêng tu thiện, Tâm tội ác không khởi, Đối với
phước không siêng,
Tâm liền tạo các ác”.

“Trưởng giả nghe rồi
nói rằng: “Thánh giả, tuy tôi có nhiều tài vật nhưng ở đây rất khó tìm thợ”,
Ô-đà-di nói: “Thế tôn có dạy, nếu chỗ nào xây cất,
Bí-sô ở đó nên trợ giúp để
hoàn thành”, trưởng giả nói: “Nếu các
Bí-sô trợ giúp thì rất tốt”,
Ô-đà-di nói:
“Tôi sẽ giúp
trưởng giả”, nói rồi
liền trở lại trong chùa đánh kiền chùy tập họp
chúng. Như lời Phật dạy nếu nghe tiếng kiền chùy
chư tăng nên tập họp, chúng tập họp liền thấy Ô-đà-di tự tay bưng ngói gạch… nên phải cùng nhau
ra phụ giúp,
suốt ngày không được nghỉ nên nói với nhau: “Trước đến nay chúng ta chuyên tu
thiền định, nay lại phải lao dịch
suốt ngày,
chúng ta nên trở về
thành Thất-la-phiệt”. Đến nơi các Bí-sô trú xứ thăm
hỏi: “Các cụ thọ ở
trong chùa đó chuyên tu thiền định, sao hôm nay bỏ
việc tu tập đến nơi
đây?”, các Bí-sô khách này liền đem sự việc
trên kể lại, các Bí-sô đem bạch Phật, Phật nói:
“Nếu Bí-sô cố tâm xúc não
Bí-sô khác thì phạm Đọa”.
Lại có duyên khởi giống như trên chỉ khác là Ô-đà-di đến
một ngôi chùa, các
Bí-sô trong đây chuyên tụng tập, do các
Bí-sô không cùng nói chuyện nên Ô-đà-di tìm cách xúc não, khiến các
Bí-sô lao dịch

suốt ngày
giống như trên nên các Bí-sô này đến thành
Thất-la-phiệt kể cho các
Bí-sô ở đây nghe, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói cũng
giống như trên.
Lại có duyên khởi giống như trên chỉ khác là Ô-đà-di đến
một ngôi chùa, lúc đó trong chùa có giặc cướp khủng bố. Do các
Bí-sô ở
đây không cùng nói
chuyện nên Ô-đà-di tìm cách xúc não, lúc trời
sụp
tối Ô-đà-di liền đứng ngay nơi cửa lớn của chùa không cho đóng cửa, khiến các
Bí-sô trong chùa
suốt đêm lo
sợ không dám ngủ.
Các Bí-sô
bạch Phật, Phật nói cũng giống như trên.
Lại có duyên khởi giống như trên chỉ khác là ngôi chùa này
không có giặc khủng bố
nên cửa lớn mở suốt đêm, ban đêm các Bí-sô
thường dậy ra ngoài đại
tiểu tiện. Ô-đà-di thấy các Bí-sô này không cùng
nói chuyện nên tím cách
xúc não, khuya đóng chặt cửa rồi nằm chắn
ngay cửa khiến các Bí-sô
không thể ra ngoài tiện lợi được, bị bức bách
nên tùy tiện phóng uế.
Sáng ngày tín đồ đến chùa lễ bái, Ô-đà-di liền
nói với họ:
“Các Hắc-bát trong chùa này thường phóng uế bừa bãi
trong chùa”, khiến các
tín đồ chê trách các Bí-sô này. Các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói:
“Nếu Bí-sô cố tâm não loạn
Bí-sô khác đều phạm tội
Đọa. Không phạm là
người phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 30</卷>

Học Xứ Thứ Mười Tám: CỐ
Ý NGỒI NẰM TRÊN GIƯỜNG SÚT CHÂN
Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Ô-ba-nan-đà đến chỗ các
Bí-sô trẻ khuyến dụ cùng đi du hành với mình, cũng giống như Ô-đà-di đã khuyến dụ ở
trong giới trước, nên không ai chịu đi cùng. Lúc đó có một
Bí-sô khất thực nhận lời cùng đi, một đồng phạm hạnh
khác khuyên: “Cụ thọ nếu
đi cùng ắt sẽ bị xúc
não”, Bí-sô khất thực nói: “Tôi đủ 1o hạ không
phải y chỉ người khác
cũng không đến vị ấy cầu học nghiệp, thầy ấy muốn xúc não cũng không thể được”, vị đồng phạm hạnh nói:
“sau này cụ
thọ sẽ biết”.
Bí-sô khất thực không nghe theo
lời khuyên, cùng du hành
với Ô-ba-nan-đà, vừa
ra khỏi giới Ô-ba-nan-đà nói: “Thầy nên mang
giúp tôi đãy y”, Bí-sô
khất thực nói: “Há cụ thọ không biết Phật Pháp tăng bảo là phước điền
thắng diệu, trì để phụng thí
sao lại chứa nhiều
những vật sanh phiền não
này”, Ô-ba-nan-đà nói: “Tôi nhờ thầy mang đãy
y, thầy không mang thì
thôi, cớ sao lại quở trách tôi như là nhị sư của
tôi như thế”, nói rồi
liền suy nghó: “Đối với Bí-sô này ta chưa cần nói tới, hãy nhẫn nại cùng đi,
sau này
sẽ biết”. Cả hai du hành dần dần đến một tụ lạc, dừng nghỉ lại bên cái giếng nước ở bìa rừng.
 Lúc đó bổng nghe tiếng kiền chùy từ một ngôi chùa trong tụ lạc,
Bí-sô khất thực
nói: “Trong chùa đánh kiền chùy, chúng ta nên đến xem coi có việc
gì”… giống như duyên
khởi trong giới mười sáu và mười bảy cho đến câu
Ô- ba-nan-đà vào chùa
lớn tiếng kêu to, Bí-sô khất thực nằm trong
phòng dưới gác nghe kêu
liền nói: “Tôi đã trải ngọa cụ ở phòng trên và
nước rửa chân để một
bên, đại đức lên đó nghỉ”, Ô-ba-nan-đà gõ cửa phòng của
Bí-sô khất thực nói:
“Hãy mở cửa, tôi muốn thương lượng với thầy”,

Bí-sô khất
thực suy nghó: “Nếu mở cửa cho vào thì thầy ấy nói cho
đến sáng, vì vậy không
nên mở cửa”, nghó rồi liền nói: “Tôi đi đường mõi mệt muốn ngủ, có thương lượng gì hãy đợi đến
sáng mai”.
Ô-ba-nan-đà liền lên
phòng trên rửa chân rồi hỏi vọng xuống: “Dầu
thoa chân để ở đâu?”,
Bí-sô ở dưới đáp vọng lên: “Để ở gần
bên giường”.
Ô-ba-nan-đà nghe tiếng
biết chính xác chỗ Bí-sô khất thực nằm, liền dời giường tới ngay chỗ đầu nằm của
Bí-sô khất thực ở dưới rồi buông mình ngồi
mạnh xuống giường, khiến
cho chân giường sút ra rơi xuống bên dưới
trúng ngay đầu của Bí-sô
khất thực. Bí-sô khất thực bị bể đầu kêu to lên
rồi lại nghó: “Nếu ta
còn kêu la e sẽ bị xúc não nữa”, nghó rồi liền
im lặng đợi đến
sáng hôm
sau đến từ giã
Ô-ba-nan-đà trở về thành
Thất-la- phiệt… giống như
duyên khởi trong giới mười sáu và bảy… cho đến
câu các Bí-sô đem việc
này bạch Phật, Phật quở trách Ô-ba-nan-đà rồi
chế học xứ như sau: “Nếu
lại có Bí-sô ở trong trú xứ tăng biết chân giường
và chân ghế trên tầng gác bị sút mà buông mình
ngồi nằm, phạm
Ba- dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-ba-nan-đà. Biết là tự biết hay
người khác nói cho biết.
Chân giường bị sút là chân giường lỏng lẻo, không liên kết với
giường ghế.
Buông mình ngồi nằm là ngồi nằm mạnh
xuống cố ý làm cho chân
giường sút ra để gây thương tích cho người khác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô biết phòng xá của tăng có giường bị
sút chân mà buông mình ngồi nằm cố ý gây tổn hại cho người khác đếu phạm Đọa.
Nếu giường kê sát đất
hay có vật chống đỡ ở dưới thì không phạm.
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu hợac si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Chín: DÙNG
NƯỚC CÓ TRÙNG

Phật ở trong
vườn Cù-sư-la nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó
Xiển-đà dùng nước có
trùng tưới lên cỏ, các Bí-sô thấy liền ngăn,
Xiển-đà nói: “Đâu phải do tôi
gọi các sanh mạng này đến, cũng đâu phải có người đem giao chúng cho tôi, cũng đâu phải chúng muốn đi mà tôi lại
không cho đi. Bốn biển
rộng lớn sao chúng không đến đó, sông hồ đầy
nước sao chúng
không vào…”.
Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền chê
trách: “Tại sao Bí-sô
dùng nước có trùng tưới lên cỏ, tự làm hoặc bảo người làm không đoái tới
sanh mạng”, liền bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô biết nước có trùng, tự dùng

<篇>tưới lên cỏ đất hay bảo người dùng tưới, phạm Ba-dật-để-ca”</篇>

Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Xiển-đà. Nước chỉ chung nước
ở giếng, ao, hồ,
sông…
Trùng có hai: Một là do mắt thấy, hai là do
lượt thấy được.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
đối với nước có trùng, khởi tưởng có trùng tự dùng hay bảo người dùng tưới lên cỏ đất phạm Đọa, nghi cũng vậy.
Nếu nước không trùng khởi tưởng có trùng, khi dùng
phạm Ác-tác, nghi cũng vậy. Nếu
Bí-sô đối với nước ở ao hồ
sông có nhiều trùng cá, khởi tâm
sát
hại làm cho nước khô
cạn tùy theo số trùng cá chết đều phạm Đọa, trùng cá không chết
thì Ác-tác. Nếu ở những chỗ có nước lấp bít lại khiến cho trùng cá nơi đó chết, tùy theo
số trùng cá chết hay
không chết,
phạm tội giống như trên.
Nếu không có tâm sát hại thì không phạm.
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi: XÂY
CẤT CHÙA LỚN QUÁ HẠN LƯỢNG
Phật ở trong vườn
Cù-sư-la
nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó
Lục chúng đến ở chùa nào cũng
sanh tâm khinh tiện nói rằng: “Chùa này giống như
chuồng ngựa,
chuồng voi…”, các
Bí-sô nghe rồi nói rằng:
“Người ta cất
sẳn chùa cho các vị ở, không phải tốn một viên gạch nào mà
còn sanh tâm khinh tiện chê bai”, Lục chúng nghe rồi bàn với nhau:
“Chúng ta thường bị bọn
Hắc-bát khinh khi nói chúng ta thường ở chùa
người khác, tự không
tốn một viên gạch nào nào. Chúng ta phải cất một ngôi chùa mà các
Hắc-bát chưa
từng thấy”,
Nan-đà nói với
Ô-ba-nan-đà: Nếu chúng
ta cùng đứng ra làm thì các Hắc-bát sẽ nhơn cơ hội này
nói rằng: Lục chúng
Bí-sô không tu phẩm thiện chỉ lo việc cất chùa.Chúng ta nên chọn ra một người có trí
thông minh, giỏi thuyết pháp coi
ngó công việc, còn chúng
ta khuyến hóa những nhà thí thực đổi tâm thí cho chúng ta vật tư xây cất”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Cụ thọ
Xiển-đà được
nhiều người biết đến, có biện tài vô ngại có thể coi ngó công việc xây
cất này”… giống như
duyên khởi trong giới thứ bảy Tăng-già-phạt-thi-sa, cho đến câu
Trưởng giả nói
với Xiển-đà: “Đại đức, tôi tuy có nhiều
tiền của có thể xây
cất một trú xứ cho Tăng, nhưng không có người coi ngó công việc xây cất giúp tôi”,
Xiển-đà nói:
“Tôi sẽ coi ngó công
việc xây cất, giúp ông hoàn thành việc phước này, nhưng ông phải đến trong Tăng xin phép Đại chúng, cầu thỉnh tôi làm người coi ngó công việc xây cất này”.
Trưởng giả bằng lòng cùng với Xiển-đà đến chùa vào
trong Tăng, đảnh lễ Tăng
bạch rằng: “Thánh giả Xiển-đà bằng lòng coi ngó việc xây cất trú xứ cho Tăng, tôi là thí chủ, xin Tăng từ bi chấp nhận
sai làm người
thọ sự”. Lúc đó cụ thọ
Xá-lợi-tử là bậc thượng tòa
trong chúng nghe trưởng giả thỉnh rồi liền
suy nghó:
Nhóm Lục chúng gần đây không được
Tăng sai nên thường làm phiền
chúng tăng, nếu được
Tăng sai ắt
sẽ xúc não chúng tăng
không nghi”, nghó rồi liền nói với
Xiển-đà: “Này cụ thọ, xưa kia tôi xây cất rừng
Thệ-đa đâu có ai
sai tôi, cụ thọ Đại
Chuẩn-đà xây cất vườn
Cù-sư-la này cũng đâu có
ai sai. Nay cụ
thọ muốn xây cất trú
xứ cho Tăng thì cứ tự coi ngó công việc đâu cần đợi Đại
chúng sai”.
Xiển-đà nghe rồi liền
suy nghó:
“Bọn Hắc-bát còn không muốn nhìn ta huống chi là
sai làm người
thọ sự”.
Tăng không
sai nên Xiển-đà cùng
trưởng giả đứng dậy đi về đến nhà trưởng giả,
Xiển- đà nhận tiền và
nhiều vật tư rồi tới chỗ thọ làm gạch hỏi: “Các ông
có thể trong một ngày
nung đủ số gạch để xây cất một ngôi chùa ba tầng có mười phòng
hay không?”, đáp: “Nếu thầy đưa nhiều tiền để mua vật liệu và thuê nhiều người làm công thì có thể nung đủ
số gạch thầy
cần”, Xiển-đà liền đưa tiền theo yêu cầu của thợ gạch rồi đến chỗ thợ
lót gạch hỏi: “Các ông
có thể trong một ngày cắt số gạch đã nung chín
để lót một ngôi chùa
ba tầng hay không?”, kế đến chỗ thợ mộc hỏi:
“Ông có thể trong một ngày tập trung thợ mộc lại để xây một ngôi chùa
ba tầng hay không?”, kế
đến chỗ thợ hồ, thợ vẻ… mỗi mỗi đều hỏi
giống như trên, cuối cùng
tìm nhiều nhân công để xây cất ngôi chùa ba tầng trong một ngày cho xong. Ngôi chùa này khi xây cất xong bên
dưới không có chỗ
thoát nước, bên trên không có ống dẫn nước
thoát xuống dưới, cửa không
có song, cũng không có lỗ thông gió, hình dáng như cái bồ lúa vuông vức, chung quanh chỉ có một cái cửa nhỏ để ra vào.
Xiển- đàø thấy chùa đã
xây cất xong liền đến chỗ trưởng giả nói: “Ngôi
chùa đã xây cất xong
nên làm lễ khánh thành”, Trưởng giả nói: “Ngày
nay không được, hôm sau
sẽ làm”. Lúc đó Thế tôn quán biết ngôi chùa mà Xiển-đà vừa cho xây cất xong,
sau đêm nay
sẽ bị
sụp đổ, liền
suy nghó: “Nếu ta và chúng tăng không thọ dụng ngôi chùa này thì thí chủ kia
khi thấy ngôi chùa bị sụp
đổ sẽ sanh sầu não cực độ, chắc chắn thổ
huyết mà chết”, nghó rồi liền bảo cụ
thọ A-nan-đà: “Thầy nên đến trong
vườn Cù-sư-la nói với các
Bí-sô rằng; nếu vị nào được thắng định thì nên dùng định lực ấy vào đầu đêm nay đến trong ngôi chùa mà
Xiển-đà mới mới cho xây cất
xong để cùng tu phẩm thiện”. Cụ thọ A-nan-đà
vâng lời Phật dạy đi
thông báo cho các Bí-sô biết, các Bí-sô nghe rồi, vị nào
được thắng định liền như lời Phật dạy vào đầu đêm đến trong ngôi
chùa mà Xiển-đà vừa
cho xây cất xong để tu phẩm thiện. Đến nửa đêm
Thế tôn đến và khởi
tâm tục đế, khi Phật khở tâm tục đế thì chư thiên đều hiện đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe
Phật thuyết pháp, Phật nói pháp
Vô thường xong, họ đảnh lễ rồi biến mất,
sau đó
Phật cùng các Bí-sô trở
về lại trú xứ. Đến sau đêm trời bổng nổi gió to
mưa lớn, không bao lâu
sau nước đầy ngập trong chùa, vì trong chùa không có chỗ thoát nước nên nước ngập thấm vào tường vách vừa mới
xây khiến cho ngôi chùa
sụp đổ hoàn toàn. Lục chúng hay tin hoảng sợ
bỏ trốn, còn trưởng
giả thí chủ vẫn chưa hay biết nên đã cho nhiều xe
chở đủ các món ăn
thượng diệu đến ngôi chùa mới để làm lễ khánh
thành. Đến nơi thấy ngôi
chùa sụp đổ liền hỏi Bí-sô: “Ngôi chùa mới xây
cất sao lại như thế này?”,
Bí-sô nói: “Ngôi chùa bị
sụp đổ này của ông giống như con lạc đà ngồi xổm bị té ngã, vào bên trong nên cẩn
thận đừng để bị va
chạm rồi té ngã”. Trưởng giả nghe rồi liền suy nghó:
“Ta bỏ ra nhiều tiền của
như vậy, chưa từng thọ dụng liền bị sụp đổ”,
nghó rồi vì quá sầu khổ
nên ngất xỉu ngã xuống đất, thân tộc lấy nước
lạnh rưới lên mặt hồi
l6u mới tỉnh lại. Lúc đó Thế tôn bảo cụ thọ
A-nan-đà: “Thầy nên đến nói với trưởng giả rằng: Có nhiều thí chủ xây cất phòng xá cho
Như lai, Thế tôn tuy không có thọ dụng nhưng phước của thí
chủ vẫn tùy sanh, huống
chi ngôi chùa của trưởng giả vào đầu đêm đã có các
Bí-sô kỳ túc đức hạnh đến thọ dụng, nửa đêm Thế tôn lại đến
và chư thiên cũng đến
để nghe Phật thuyết diệu pháp, phước lợi của ông vô lượng vô biên, ông nên hoan hỉ không nên
ưu sầu”, cụ thọ
A-nan-đà vâng lời Phật dạy đến chỗ trưởng giả truyền đạt lại lời Phật,
Trưởng giả nghe rồi liền hỏi cụ
thọ A-nan-đà: “Thế tôn đại bi đã vào trong chùa
thọ dụng rồi sao?”,
A-nan-đà nói: “đã vì ông thọ dụng rồi”, trưởng giả
nói: “Nếu Thế tôn đã
vào trong chùa thọ dụng và thuyết pháp thì tôi không ưu
sầu nữa, xin hỏi Lục chúng
Bí-sô thiện tri thức của tôi hiện nay
ở đâu?”. Sau khi nghe
biết trưởng giả hỏi đến mình Lục chúng liền
đến nhà trưởng giả,
trưởng giả mời thọ thực rồi dâng cúng mỗi vị một
xấp bạch điệp và các
tư cụ cần dùng của Bí-sô. Trở về trong trú xứ, các
Bí- sôâ gặp liền nói:
“Các vị vì trưởng giả xây cất một ngôi chùa
hết sức
là kiên cố”,
Lục chúng nói:
“Sao lại chê trách chúng tôi, chúng tôi
đã khiến cho trưởng giả
sanh lòng tín kính, tuy tổn thất nhiều tài vật như vậy nhưng đối với chúng tôi vẫn tín kính, vừa cúng một bửa ăn ngon lại còn cúng mỗi người chúng tôi một xấp bạch điệp và các tư cụ cần
dùng của Bí-sô”.
Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền chê trách: “Lục chúng

Bí-sô
đối với việc mình đã làm đáng lẽ nên hổ thẹn,
tại sao lại tự cao
như thế”, liền đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô… cho đến câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế
học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô ấy cất chùa lớn có nhiều tầng bên bệ
cửa phải đặt ngạch cửa, cửa sổ phải có song
cửa, phải có lỗ thông gió
và chỗ thoát nước. Khi xây vách tường lên nếu
là hồ nhão không chắc thì chỉ nên xây chừng hai
tầng, không quá ba tầng, nếu xây quá phạm
Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Chùa lớn có hai một là
vật thí lớn, hai là hình
lượng lớn, trong giới này là hình lượng lớn.
Khi xây vách tường lên nếu
là hồ nhão không chắc tức là làm nền móng không chắc do trộn hồ non thì khi xây tường lên làm nhiều tầng chỉ nên
chừng hai tầng, không quá
ba tầng sẽ dễ bị sụp đổ.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô xây cất chùa lớn nhiều tầng cho Tăng nếu dùng hồ nhão còn non mà xây quá ba tầng thì phạm Đọa. Nếu là gạch
nung chín và dùng cây đá
hoặc vì thí chủ muốn mau thành tuy làm quá
hạn lượng vẫn không
phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi
Thế tôn: “Cụ thọ
Xiển- đà cầu
Tăng sai làm người
thọ sự, vì nhơn duyên gì cụ thọ
Xá-lợi-tử phương tiện ngăn không cho làm?”,
Phật nói: “Xá-lợi-tử không
phải ngày nay mới khéo
dùng phương tiện ngăn Xiển-đà, mà xưa kia
cũng đã từng ngăn cản,
các thầy lắng nghe: “Quá khứ ở trong núi Tuyết
nơi chỗ nguy hiểm có một
bầy chim nương ở, con chim chúa mắc bịnh qua đời, bầy chim mất vị thống lãnh nên khinh khi nhau làm những
việc không Lợi-ích”.
Bầy chim nói với nhau: “Chúng ta không có vị thống lãnh khó thể tồn tại lâu,
 nay chúng ta nên tìm một chim chúa để làm lễ quán đảnh tôn lên ngôi, nhưng chúng ta làm
sao tìm ra được
chim chúa”.Cách đó không xa có một con chim Cú tai mèo tuổi cao, bầy chim nói với nhau: “Chim Cú tai mèo này tuổi cao có thể làm chim chúa
được chăng; gần đây
có một con chim Anh vũ bẩm tánh thông tuệ, khéo
biết cơ nghi, chúng ta nên
đến hỏi ý kiến”, nói rồi cùng nhau đến chỗ
chim Anh vũ hỏi: “Chúng
tôi muốn tôn chim Cú tai mèo lên làm chim
chúa, ý kiến của chim Anh
vũ như thế nào?”. Lúc đó chim Anh vũ nhìn
chim Cú nói bài kệ:

“Tôi không thích Cú mèo, Làm vua các loài chim,

Không sân, mặt còn thế, Sân lên sẽ thế nào”.
Bầy chim nghe bài kệ rồi liền bỏ ý định tôn chim Cú làm
chim chúa, sau đó cùng
tôn chim Anh vũ lên ngôi thống lãnh.

Này các Bí-sô, chim Anh vũ thuở đó chính là Xá-lợi-tử,
Cú mèo chính
là Xiển-đà, xưa kia phương tiện ngăn việc tôn làm chim chúa,
nay cũng phương tiện ngăn
làm người thọ sự”.

<篇>Nhiếp Tụng Thứ Ba:</篇>

Không sai, đến chiều tối, Vì ăn, hai loại y,

Cùng đường và chung thuyền, Chỗ khuất, giáo hóa ăn.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Mốt: CHÚNG
KHÔNG SAI GIÁO THỌ BÍ SÔ NI

Nhiếp Tụng Bên Trong:

Phật sai Nan-đạc-ca Giáo giới Bí-sô ni,

Vì nói kinh thâm diệu, Đều chứng A-la-hán.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Phật cùng năm trăm Bí-sô an cư ở nơi
đây, các Bí-sô ni
Kỳ-túc cũng an cư trong chùa
Vương Viên như
Bí-sô
ni Chuẩn-đà,
Dân-đà, Mạt-lạp-bà…
Liên-hoa-sắc, Đại thế chủ… các đại Thanh văn ni.
Lúc đó Đại thế chủ cùng năm trăm ni chúng đến chỗ Phật đảnh lễ rồi
ngồi một bên, Phật vì nói pháp yêu chỉ dạy được lợi hỉ rồi bảo Đại thế chủ nên
ra về. Sau khi Đại thế
chủ ra về Phật bảo các Bí-sô: “Các thầy nên
biết, nay ta đã già yếu
không thể thuyết pháp yếu cho bốn chúng được
nữa, từ nay các Bí-sô
kỳ túc nên theo thứ tự đến giáo thọ Bí-sô ni”.
Các Bí- sô vâng lời Phật dạy theo thứ tự đến giáo thọ, khi đến phiên
Nan-đạc-ca thì cụ thọ lại từ chối không chịu đi, Đại thế chủ đến bạch Phật,
Phật hỏi A-nan-đà: “Hôm nay đến phiên vị nào đến giáo thọ
Bí-sô ni?”, đáp: “Nay đến phiên cụ thọ
Nan-đạc-ca nhưng cụ thọ không chịu đi”.
Lúc đó Nan-đạc-ca đang đứng
gần chỗ Phật, Phật nói: “Này Nan-đạc-ca,
thầy nên đi giáo thọ
Bí-sô ni, vì sao, vì ta tùy sức khỏe giáo thọ Bí-sô ni thì thầy cũng nên giáo thọ
Bí-sô ni, ta nói pháp yếu cho nghe thì thầy cũng nên nói pháp yếu cho họ, do nhân duyên này họ được lợi ích an vui,
được ngời
sáng có thể được tăng trưởng đến chỗ cứu cánh. Thầy
không nên từ chối việc
giáo thọ ni chúng”, Nan-đạc-ca vâng lời Phật dạy chịu đi giáo thọ ni chúng.
Sáng hôm
sau
Nan-đạc-ca đắp y mang bát
vào thành khất thực,
được thức ăn rồi trở về bổn xứ thọ thực…
đến xế chiều đắp y Tăng-già-chi dẫn theo một Bí-sô
tùy tùng đến chùa Vương
Viên giáo thọ Bí-sô ni.
Ni chúng liền trải tòa mời ngồi đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe pháp,
Nan-đạc-ca bảo các
Bí-sô ni: “Hôm nay tôi giảng về pháp môn vấn đáp, các vị hãy khéo lắng nghe, nếu hiểu thì nói là
hiểu, nếu không hiểu thì
nói là không hiểu, vì có hiểu nghóa mới có thể
như lý tu hành. Nếu không
hiểu thì nên hỏi lại như sau: đại đức, nghóa
của lời nói này tôi
chưa được hiểu”, các Bí-sô ni nghe rồi bạch rằng:
“Đại đức, chúng tôi
nhờ thầy khéo hướng dẫn sanh tâm hy hữu, chúng
tôi sẽ nghe theo
sự hỏi đáp của đại đức để thuận lý tu hành”.
Nan-đạc-ca hỏi: “Nội nhãn xứ có
ngã và ngã sở không?”, đáp là không thấy có, lại hỏi: “Nhãn đã như vậy cho
đến Tỷ, thiệt, thân, ý nội xứ có ngã,
ngã sở không?”, đáp: “Chúng tôi cũng không thấy có,
vì sao, vì chúng tôi
thuận tu chánh hạnh thật
hiểu rõ điều này, dùng chánh huệ quán thấy nội lục xứ thật không có ngã, tâm
sanh tín giải hiểu rõ không có ngã”,
Nan- đạc-ca nói: “Lành
thay, các vị đã hiểu rõ ý nghóa nội lục xứ không có ngã,
ngã sở; như vậy
suy ra ngoại
sắc xứ có ngã ngã
sở không?”, đáp
là không thấy có, lại
hỏi: “Sắc đã như vậy cho đến Thinh, hương, vị,
xúc và pháp có ngã ngã
sở hay không?”, đáp: “Chúng tôi cũng không
thấy có, vì sao, vì chúng
tôi thuận tu chánh hạnh… giống như đoạn văn
trên… tâm sanh tín giải
hiểu rõ không có ngã”, Nan-đạc-ca nói: “Lành thay các vị đã hiểu rõ ý nghóa ngoại lục xứ không có ngã
ngã sở.
Như vậy suy ra nhãn sắc làm
duyên có thể sanh nhãn thức, tánh của thức này có ngã ngã
sở không?”, đáp là không có, như vậy cho đến ý pháp
làm duyên có thể sanh ý
thức, tánh của các thức này có ngã ngã sở không, đều đáp là không có giống như trên.
Nan-đạc-Ca-lại hỏi:
“Nhãn sắc làm duyên
sanh ra nhãn thức, ba pháp này hòa hợp
sanh ra xúc, xúc này có ngã ngã
sở không, cho đến ý và pháp làm duyên
sanh ra ý thức cả ba hòa hợp
sanh ra xúc, xúc này có ngã ngã
sở không?”, đều đáp là không có giống như trên.
Nan-đạc-Ca-lại hỏi: “Ba pháp nhãn
sắc
thức sanh xúc, xúc có thể
sanh ra thọ, thọ này có ngã ngã
sở không; cho đến ý pháp thức ba pháp hòa hợp
sanh xúc, xúc có thể
sanh thọ, thọ này
có ngã ngã sở không?”,
đáp không có, vì sao… giống như đoạn văn
trên. Nan-đạc-ca lại hỏi:
“Nhãn sắc thức hòa hợp
sanh xúc, xúc
sanh thọ,
thọ sanh ái, ái này có ngã ngã
sở không; cho đến ý pháp thức hòa hợp
sanh xúc, xúc
sanh thọ, thọ
sanh ái, ái này có ngã ngã
sở không?”, đáp
không có giống như đoạn
văn trên. Nan-đạc-ca lại hỏi: “Ví như nhơn cái
đèn, dầu, tim đèn và
lửa mới có ánh sáng; vì vậy ánh sáng là vô
thường cho đến lửa, tim đèn, dầu đều là vô thường. Nếu có người
nói đèn, dầu, tim đèn và lửa tuy vô thường nhưng
sánh
sáng phát ra là kiên cố, không
thể biến hoại là pháp
thường trụ, các vị có cho lời nói của người đó là thật ngữ
hay không?”, đáp: “Lời nói đó không phải là thật ngữ,
vì sao,
vì đèn, dầu, tim… đều
là vô thường, ánh sáng từ đó phát sanh làm sao
là thường được”.
Nan-đạc-ca nói:
“Cũng như vậy, nội lục xứ là vô
thường, nếu có người nói nội lục xứ tuy vô thường nhưng hỉ lạc từ đó phát
sanh, hỉ lạc này nhất định là kiên cố không thể biến hoại, là pháp thường
trụ, các vị có cho lời
nói đó là thật ngữ chăng?”, đáp: “Không phải là
thật ngữ… giống như
đoạn văn trên.… chúng tôi dùng chánh huệ quán thấy nội lục xứ là vô thường, tâm
sanh tín giải rằng do những pháp kia
sanh nên những pháp
này sanh; do những pháp kia diệt nên những pháp này diệt, cuối cùng có thể đạt đến cảnh giới tịch tịnh thanh lương giải
thoát”. Nan-đạc-ca nói:
“Lành thay các vị đã hiểu rõ ý nghóa vừa trình bày, lại nữa ví như đại thọ thân, gốc cây, cành lá, hoa trái
sum suê, thân đại thọ này là vô thường cho đến bông trái đều là vô thường.
Nếu có người nói thân cây…
bông trái đều là vô thường nhưng bóng của
cây nhất định là kiên
cô, không thể biến hoai, là pháp thường trụ, các vị
có cho lời nói đó là
thật ngữ chăng?”, đáp: “Lời nói đó không phải là
thật ngữ, vì sao, vì đại
thọ này từ thân cho đến bông trái đều là vô
thường; nếu không có thân cây làm chỗ nương
(sở y) thì cái bóng làm
sao
nương được (bóng năng
y)”. Nan-đạc-ca nói: “Cũng như vậy, ngoại lục xứ
là vô thường, nếu có
người nói lạc xúc từ đó phát sanh nhất định là
kiên cố, không thể biến
hoại, là pháp thường trụ, các vị có cho lời nói đó
là thật ngữ chăng?”,
đáp là không phải thật ngữ giống như đoạn văn
trên. Nan-đạc-ca nói: “Tôi nói thêm ví dụ, người có trí nghe ví dụ có thể
hiểu được nghóa kia. Ví
như đồ tể thiện xảo và các môn đồ tay cầm dao
bén giết chết con bò, lột da lấy thịt bên trong đều
không thương tổn, nhưng ngũ tạng bên trong đều cắt đứt rồi đem vất bỏ. Có người lấy tấm da phủ lại trên thân con bò, người khác trông thấy cho là con bò này và tấm da dính với nhau không có khác và nói đây là con bò có
mạng sống, các
vị có cho lời nói đó
là thật ngữ chăng?”, đáp: “Lời nói đó không phải
là thật ngữ, vì sao, vì
người đồ ể và các môn đồ cầm dao giết chết con bò rồi lột da lấy thịt tuy không có làm
thương tổn, nhưng ngũ tạng bên trong đều cắt đứt rồi bỏ đi, dù có lấy tấm da phủ lên, thịt và tấm da
không dính
liền nhau”. Nan-đạc-ca nói: “Tôi dùng ví dụ này là
muốn các vị hiểu rõ
nghóa khác, cái gọi là con bò gồm có sắc thân thô
trọng tứ đại do tinh
huyết của cha mẹ… tụ họp lại, sau đó dùng thức ăn
nuôi dưỡng nó, lại thêm dùng
hương thoa, nước tắm… để trang nghiêm
nhưng cuối cùng đều trở
về chỗ hoại diệt. Nói thịt bên trong là chỉ cho nội lục xứ, lớp da bên ngoài là chỉ cho ngoại lục xứ,
 ngũ tạng bên trong là tham dục… Đồ tể và các môn đồ là chỉ cho đệ tử Thanh văn đa văn lợi trí,
dao bén là chỉ cho gươm
trí huệ, ý nói đệ tử Phật tâm trì kiếm trí huệ
chặt đứt những phiền
não và các tùy hoặc tương ưng ràng buộc. Các vị
hiểu rõ được điều
này thì nên siêng năng tu tập chớ có buông lung sau
sanh hối hận. Nếu đối
với cảnh ái lạc còn khởi tâm nhiễm đắm thì nên
khéo phòng hộ tâm, vì
tâm nhiễm chưa đoạn. Nếu đối cảnh hay sân thì
nên khéo phòng hộ tâm,
vì tâm sân chưa đoạn. Nếu đối cảnh liền ngu si thì nên khéo phòng hộ tâm, vì tâm
si chưa đoạn. Nơi bốn niệm trụ
nên khéo phòng hộ tâm
trụ trong chánh quán, tu niệm trụ rồi nơi bảy pháp Bồ đề phần nên khéo tu tập cho nhiều, nơi bảy Bồ đề phần đã tu
tập nhiều rồi thì nơi
tám chi chánh đạo chánh niệm được thành tựu có thể trừ dục nhiễm. Trừ dục lậu rồi thì hữu lậu, vô minh lậu thường
sanh
tâm nhàm lìa, do sanh tâm
nhàm lìa nên được giải thoát, được giải thoát
rồi sẽ chứng giải thoát tri kiến liền có thể biết rõ như thật rằng:
Sanh tử
đã hết, phạm hạnh đã
lập, việc nên làm đã làm xong, không còn thọ thân sau. Các vị nên học như vậy”. Cụ thọ
Nan-đạc-ca nói pháp yếu chỉ
dạy cho ni chúng được
lợi hỉ rồi liền ra về, sáng hôm sau Đại thế chủ
cùng năm trăm chư ni đến
đảnh lễ Phật nghe Phật chỉ dạy được lợi hỉ rồi ra về. Lúc đó Phật bảo
các Bí-sô: “Hôm nay
Nan-đạc-ca giáo thọ
Bí-sô ni khiến cho họ được giải thoát nhưng chưa được quả vị cứu cánh.
Nếu hôm nay họ
mạng chung, ta không thấy có một phiền não nào mà
họ không trừ đoạn, chỉ
do kiết hoặc còn dây dưa nên phải thọ sanh trở lại. Ví như ngày một bốn tháng có trăng,
 mọi người nhìn lên không trung thấy mặt trăng không biết là tròn đủ hay không tròn đủ, vì mặt
trăng chưa thật tròn đầy,
chưa rốt ráo. Cũng vậy Nan-đạc-ca giáo thọ cho ni chúng tuy khiến họ được giải thoát nhưng chưa chứng quả cứu cánh,
chỉ được quả Bất
hoàn”, Phật lại bảo Nan-đạc-ca: “Thầy nên giáo thọ
ni chúng lần nữa, nói
diệu pháp khiến họ được xuất ly, vì sao, vì chúng
ta giáo thọ Bí-sô ni là muốn khiến họ được xuất
ly”. Nan-đạc-ca vâng
lời Phật dạy ngày mai
đến giáo thọ ni chúng lần nữa, nói pháp yếu
khiến cho họ được xuất
ly… cho đến câu Phật bảo các Bí-sô: “Hôm nay Nan- đạc-ca giáo thọ ni chúng nói pháp yếu khiến cho họ được xuất ly, chứng
quả cứu cánh. Nếu hôm nay họ
mạng chung, ta không thấy có một người nào còn quay trở lại trong
sanh tử nữa, ví như ngày mười lăm tháng có trăng, mọi người nhìn lên thấy mặt trăng trong không trung đều không nghi ngờ là tròn đủ hay không tròn đủ, vì mặt trăng hôm nay rất tròn đầy, đã rốt ráo. Cũng vậy hôm nay
Nan-đạc-ca giáo thọ ni chúng đã khiến họ được giải thoát đến chỗ cứu cánh, không còn
lưu chuyển trong sanh tử,
không còn thọ sanh trở lại nữa”. Lúc đó thế tôn thọ ký các
Bí-sô ni này đã chứng
quả A-la-hán, các
Bí-sô hoan
hỉ tín thọ.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 31</卷>

Học Xứ Thứ Hai Mươi Mốt: TĂNG
KHÔNG SAI VỘI GIÁO THỌ BÍ SÔ NI (Tiếp Theo)

Nhiếp Tụng:
Lục chúng dạy phi lý, Đại-lộ và Tiểu Lộ,

Phật khiến hiển thắng đức, Kể lại nhơn duyên xưa, Nhơn
chuột được giàu có, Y vương khởi tâm mạn,

Kể việc của Trí mã,

Không phải Thánh chớ lường.

Do Phật bảo các Bí-sô kỳ túc theo thứ lớp đến giáo thọ ni chúng, lúc đó tới phiên
Lục chúng Bí-sô, khi đến giáo thọ
Bí-sô ni cùng họ cười nói giỡn cợt hoặc dùng thân tay
sờ mó nhau, cô nào ưa thích thì cùng làm việc phi pháp, cô nào không ưa thích thì ra ngoài chê trách.
Các Bí- sô ni thiểu dục trì giới liền đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Tuy theo thứ lớp nhưng không nên
sai Lục chúng
Bí-sô giáo thọ Bí-sô
ni”. Chúng tăng nghe lời Phật dạy không sai, nhưng
Lục chúng Bí-sô vẫn
theo thứ lớp đến giáo thọ ni chúng và cũng giống
như trước làm việc phi
pháp, Phật nói: “Nếu không được tăng sai thì không nên giáo thọ ni chúng”.
Sau đó Lục chúng liền ra ngoài giới tác pháp
sai lẫn nhau, Phật nói:
“Không được ra ngoài giới tác pháp sai lẫn
nhau”. Sau đó Lục chúng ở trong giới lấy cớ bịnh gởi dục biệt chúng
sai
lẫn nhau, Phật nói:
“Không được biệt chúng sai người, nên vào ngày mười lăm lúc làm lễ
trưởng tịnh, chúng tăng tập họp đầy đủ, vào lúc đó
Tăng tác pháp
sai người đến giáo thọ ni chúng. Trước nên
hỏi Bí-sô: “Cụ thọ

có thể giáo
thọ Bí-sô ni không?”, nếu đáp có thể thì Tăng
nên sai
một Bí-sô bạch nhị yết
ma như sau: Đại đức tăng già lắng nghe, Bí-sô
này tên
là người đến gióa thọ
Bí-sô ni, Bí-sô này tên bằng lòng
đến giáo thọ Bí-sô ni.
Nếu tăng đúng thời đến, tăng chấp thuận, nay
Tăng sai Bí-sô tên
đến giáo thọ Bí-sô ni,
Bí-sô này bằng lòng giáo
họ Bí-sô ni. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô này tên
là người đến giáo thọ
Bí-sô ni,
Bí-sô này bằng lòng giáo thọ
Bí-sô ni. Nay tăng chấp
thuận sai Bí-sô tên
đến giáo thọ Bí-sô ni,
nếu cụ thọ nào chấp thuận
sai Bí-sô tên
đến giáo thọ Bí-sô ni thì
im lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Tăng nay chấp
thuận sai Bí-sô tên đến
giáo thọ Bí-sô ni rồi
vì im lăng. Tôi nay nhớ giữ như vậy.
Lúc đó các
Bí-sô tác pháp
sai người đến giáo thọ ni chúng
mà không có lựa chọn,
Phật nói: “Nếu tự mình không điều phục thì không thể nào điều phục được
người khác; nếu tự mình không tịch tónh thì không thể nào làm cho người khác được tịch tónh; nếu tự mình
không an lạc thì không
thể nào làm cho người khác được an lạc; nếu tự
mình không đoạn diệt thì
không thể nào làm cho người khác được đoạn
diệt; nếu tự mình sa vào bùn tham dục thì không thể
nào cứu vớt được
người khác. Các Bí-sô
không nên không lựa chọn mà vội sai, nếu Bí-sô
hội đủ bảy pháp thì
chúng nên sai giáo thọ Bí-sô ni, đó là: Trì giới, đa
văn, là bậc kỳ túc,
rành ngôn ngữ đô thành, không từng làm nhơ nhiễm
Bí- sô ni, khéo hay phân biệt tám pháp Tha thắng và khéo hay giải thích tám pháp tôn trọng.
Sao gọi là trì giới? là đối với bốn pháp
Ba-la-thị-ca không phạm một pháp nào.
Sao gọi là Đa văn? Là thông
suốt hai bộ
giới kinh. Sao gọi là bậc
kỳ túc? Tức là thọ viên cụ đủ hai mươi năm hoặc hơn.
Sao gọi là rành ngôn ngữ đô thành? Có thể hiểu được ngôn ngữ
của thành đô và thông
cả tiếng địa phương. Sao gọi là không từng làm
nhơ nhiễm Bí-sô ni? Tức
là không hề cùng ni hai thân xúc chạm nhau, nếu lở có phạm thì đã như pháp
sám hối.
Sao gọi là khéo hay phân biệt
tám pháp tha thắng? Là
khéo biết rõ khai giá của tám pháp đầu. Sao gọi
là khéo giải thích tám
pháp tôn trọng? Là đối với tám việc này kheo
hay khai diễn.
Nếu Bí-sô hội đủ tám pháp này chúng nên
sai giáo
thọ Bí-sô ni. “Lúc đó Lục chúng
Bí-sô không được chúng
sai vẫn tự tiện đến
giáo thọ ni chúng, các
Bí-sô thiểu dục liền chê trách rồi bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô, Tăng không
sai
mà tự đến giáo thọ Bí-sô ni, phạm Ba-dật-để-ca.”

Trong thành Thất-la-phiệt có một Bà-la-môn cưới vợ không
bao lâu sau liền sanh một
đứa con nhưng không may mạng chung, thời
gian sau người vợ lại có thai,
Bà-la-môn này lo
sợ đứa con
sắp
sanh ra
sẽ chết giống như đứa con đầu nên ngồi chống má
ưu sầu. Bà cụ hàng xóm thấy vậy liền nói: “Ngày nào vợ
ông sanh, hãy đến kêu tôi”.
Sau đó vợ ông đến
ngày sanh, ông liền đến báo tin cho bà cụ , bà cụ vừa tới
thì người vợ đã sanh
được một đứa con trai, bà liền bồng đứa bé tắm
rửa sạch sẽ, lấy bạch
điệp mới quấn quanh thân bé rồi nhỏ sanh tô
thượng diệu vào miệng của bé. Bà kêu đứa tớ gái đên bảo rằng:
“Ngươi hãy bồng đứa bé này đến ngã tư Đại-lộ, nếu thấy có
sa môn,
Bà-la-môn nào đi qua, ngươi nên chí
thành chí kính thưa rằng: “Đứa bé này xin
được kính lễ dưới
chân của Thánh giả”. Như vậy cho đến chiều tối nếu đứa bé còn
sống thì bồng về, nếu chết thì bỏ chỗ nào tùy ngươi rồi
trở về đây”. Đứa tớ gái vâng lời bồng đứa bé đặt ở ngã tư Đại-lộ, hễ thấy có
sa môn, Bà-la-môn nào đi
ngang qua đều nói như lời bà cụ dặn và họ
đều chú nguyện cho đứa
bé được không bịnh, sống lâu, thiên thần ủng
hộ và sở nguyện của
cha mẹ đứa bé được viên mãn. Lúc đó thế tôn
cũng đắp y mang bát đi
ngang qua Đại-lộ này và cũng chú nguyện cho
đứa bé giống như trên.
Đến chiều đứa tớ gái thấy đứa bé vẫn còn
sống bèn bồng về nhà, cha mẹ đứa bé hết sức
vui mừng bèn nhóm họp thân
tộc lại làm tiệc để
chúc mừng và muốn thân tộc dặt tên cho đứa bé.
Thân tộc bàn với nhau:
“Đứa bé này mới sanh ra đem đặt nơi ngã tư
Đại-lộ, vậy nên đặt tên
là Đại-lộ”. Đồng tử Đại-lộ này do được nuôi
dưỡng tốt nên mau khôn
lớn, học thông các nghề kỷ xảo , các môn toán
số… cho đến các nghi
thức của Bà-la-môn như cách ăn mặc, tẩy tịnh,
xướng tụng… thảy đều
thông suốt, lại còn học thông bốn minh luận và sáu tác nghiệp có đầy đủ đại trí huệ giáo thọ cho năm trăm đồng tử.
Mẹ của Đại-lộ thời gian
sau lại có thai, đến ngày sanh bà cụ hàng xóm lại
đến cũng giống như lần
trước bảo đứa tớ gái bồng hài nhi đặt ở ngã tư
Đại- lộ, hễ thấy có sa
môn, Bà-la-môn nào đi ngang qua đếu chí thành
chí kính nói như lần
trước, đến chiều nếu còn sống thì bồng về…
giống như lần trước, nhưng lần này đứa tớ gái không đặt hài nhi ở Đại-lộ mà đặt
ở tiểu lộ. Đến chiều
thấy đứa bé còn sống liền bồng về nhà, cha mẹ đứa bé vui mừng mở tiệc… giống như lần trước, thân tộc bèn đặt tên cho đứa bé là
Tiểu Lộ. Tiểu lộ dần dần lớn khôn không được thông minh trí huệ như anh vì bẩm tánh ngu độn, thầy giáo thọ dạy
Tiểu Lộ học chương
Tất Đàm, chỉ có hai chữ
Tất Đàm nhưng Tiểu Lộ học chữ Tất thì quên
chữ Đàm, học chữ Đàm
liền quên chữ Tất nên vị thầy đến nói với cha mẹ

của Tiểu lộ
là không thể dạy được nữa. Cha mẹ nghe rồi liền
suy nghó: “Đâu phải tất cả
Bà-la-môn đều có văn học, ta nên tìm minh
sư dạy cho con học
Minh luận”, nghó rồi liền dẫn đến chỗ
Minh sư cho đọc
tụng Minh luận, chỉ có hai
chữ Bồng Cống nhưng Tiểu Lộ hễ học chữ
Bồng thì quên chữ Cống,
học chữ Cống liền quên chữ Bồng, giống như thầy dạy trước
Minh sư cũng nói với cha mẹ của Tiểu lộ là không thể
dạy được nữa. Cha mẹ
nghe rồi liền suy nghó: “Đâu phải tất cả
Bà-la-môn đều có thể tụng tập, chỉ cần thuộc dòng họ
Bà-la-môn thì không đến
nổi chịu khổ sở”. Do
bẩm tánh ngu độn nên tên Tiểu Lộ dần dần trở thành Ngu-lộ, thời gian
sau người cha bịnh nặng kêu Đại-lộ đến nói
rằng: “Sau khi cha mất, đối với con cha chẳng có gì lo lắng, chỉ lo cho
Ngu-lộ không hiểu biết.
Vì vậy con chớ khinh khi nó, an nguy có nhau,
trước sau nên giúp đỡ
lẫn nhau mới hết nghóa anh em”. Như Phật đã dạy:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Sum họp rồi biệt ly,

Có sống đều phải chết”.

Nói xong người
cha qua đời, hai người con đau buồn đưa thi thể cha vào rừng thiêu đốt rồi ưu buồn trở về nhà. Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-tử và tôn giả
Mục-kiền-liên cùng năm trăm
Bí-sô đến nước
Kiều-tát-la du hành dần dần đến
thành Thất-la-phiệt , dân chúng trong thành nghe tin liên cúng ra thành
nghinh đón. Lúc đó Đại-lộ đang dạy học cho
năm trăm người ở dưới
một tàng cây, thấy dân chúng cùng ra thành liền
hỏi học trò: “Họ đi đâu thế?”, học trò đáp: “Họ ra thành nghinh đón hai
tôn giả Xá-lợi-tử và
Mục-kiền-liên”. Đại-lộ nói: “Ta nghe nói hai vị này bỏ dòng
Bà-la-môn tối thượng để theo
sa môn
Kiều-đáp-ma thuộc
dòng Sát-đế-lợi thuộc
giai cấp thứ hai xuất gia, cần gì phải đi nghinh
đón”. Trong
số môn nhơn có một người tên là
Ma-nạp-phược-ca vốn tôn
trọng Tam bảo liền nói
với Đại-lộ: “Đại sư chớ nói lời này, hai vị ấy đều
đã chứng Thánh quả có
đại oai thần, nếu đại sư được nghe họ thuyết
pháp chắc chắn cũng sẽ
theo họ cầu xuất gia”. Thường lệ đến ngày nghỉ các học trò đi chơi các nơi, lúc đó vào ngày nghỉ, Đại-lộ nghe
Ma-nạp- phược-ca khen ngợi
Tam bảo nên muốn âm thầm xem xét, vừa ra
khỏi thành gặp một Bí-sô
đang kinh hành dưới gốc cây liền đến bên
Bí-sô hỏi: “tôi muốn
nghe diệu pháp của Thế tôn, tôn giả có thể nói cho
tôi nghe ít nhiều được
chăng?”, Bí-sô liền giảng rộng về mười ác nghiệp đạo và mười thiện
nghiệp đạo, Đại-lộ nghe rồi tâm
sanh tín kính nói
với Bí-sôâ: “không bao
lâu sau tôi sẽ trở lại”, nói rồi từ giã ra về. Vào một
ngày nghỉ khác Đại-lộ lại đến
chỗ Bí-sô, lần này
Bí-sô nói về mười
hai duyên sanh, Đại-lộ nghe rồi tâm
sanh tín kính gấp bội nói với
Bí-sô: “Thánh giả, tôi
muốn được ở trong pháp luật khéo giảng nói xuất
gia, ở chỗ Như lai tu phạm
hạnh”. Bí-sô liền suy nghó: “Ta nên cho
Đại-lộ xuất gia để
người này ở trong Phật pháp cởi xe pháp, cầm đuốc
pháp”, nghó rồi liền
bảo Đại-lộ: “Tùy theo ý ông muốn”,
Đại-lộ nói: “Ở đây có nhiều người biết tôi, thầy hãy đưa tôi đến phương khác xuất gia”.
Bí-sô liền đưa Đại-lộ
đến nơi khác cho xuất gia và cho thọ Viên cụ rồi
nói: “Có hai loại học
nghiệp là đọc tụng và thiền tư, cụ thọ muốn học
loại nào?”, đáp là
muốn học cả hai thứ. Kể từ hôm đó trở đi Đại-lộ chuyên tâm đọc tụng các kinh, không bao lâu
sau thông
suốt cả ba tạng;
đầu đêm cuối đêm quán
sát tư duy thiền định đoạn trừ các phiền não
hoặc, chứng quả A-la-hán,
được tam minh, lục thông, bát giải thoát, như
thật liễu tri: sanh tử đã
hết, phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm
xong, không còn thọ
thân sau. Tâm không chướng ngại như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu ghét
không khởi, xem vàng và đất như
nhau không có khác biệt,
đối với danh lợi thảy đều xả bỏ, Thích Phạm chư thiên thảy đều cung kính. Đại-lộ chứng quả rồi liền
suy nghó: “Ta ở
đây siêng tu đọc tụng tư duy, những gì cần được nay đều đã được, ta
nên đến thành
Thất-la-phiệt đảnh lễ Thế tôn thừa sự cúng
dường”, nghó rồi liền cùng năm trăm môn đồ chấp trì y bát dần dần đi đến thành
Thất-la- phiệt, người
trong thành nghe tin này đều ra thành nghinh đón.
Ngu-lộ từ ngày biệt ly anh, gia nghiệp ngày càng
sa
sút trở
nên nghèo cùng phải đi
xin ăn, lúc đó Ngu-lộ thấy dân chúng kéo nhau ra thành liền hỏi thăm mới biết là anh mình cùng năm trăm môn đồ
sắp đến đây. Ngu-lộ suy
nghó: “Những người này không phải anh em, cũng không phải tôn thân còn ra thành
nghinh đón. Ta là em của Đại-lộ
lẽ nào lại không đi
đón”, nghó rồi liền đi theo đoàn người ra thành
nghinh đón. Anh em gặp nhau, Đại-lộ an ủi thăm hỏi
Ngu-lộ: “Từ ngày biệt ly anh đến nay, em
sống
ra sao?”, đáp là
sống rất
khổ sở,
Đại-lộ nói:
“Sao em không xuất gia”,
Ngu-lộ nói: “Em rất ngu độn, đâu ai cho em
xuất gia”. Đại-lộ không
biết em mình có thiện căn không, liền quán biết là có thiện căn, lại quán biết mình có thể độ được, liền nói với
Ngu-lộ: “Anh sẽ độ cho
em xuất gia”, Ngu-lộ bằng lòng, Đại-lộ liền cho
xuất gia và cho thọ viên
cụ, sau đó bảo Ngu-lộ đọc tụng bài kệ:

“Thân ngữ ý nghiệp không tạo tác, Không xúc não Hữu
tình thế gian, Chánh niệm quán biết cảnh dục không,

Các khổ vô ích nên xa lìa”.

Ngu-lộ đọc tụng bài kệ suốt trong ba tháng mà vẫn không thuộc, trong khi đó mấy đứa chăn bò chỉ nghe
Ngu-lộ đọc vài lần đã
thuộc lòng. Ngu-lộ cảm
phục liền đến chỗ mấy đứa chăn bò nhờ nó chỉ
cách học thuộc, chúng
sẳn lòng giúp
Ngu-lộ học. Thường pháp của chư
Phật, mỗi năm hai lần
các đệ tử Thanh văn đều tụ tập về: Một là ngày rằm tháng năm
sắp an cư, hai là ngày rằm tháng tám
sau lễ
Tùy ý. Trước an cư các đệ tử
cũng tự đến chỗ thầy thọ nghiệp để tư duy đọc tụng rồi mới đến thành ấp, thôn xóm khác an cư. An cư xong các đệ tử cũng
đến chỗ thầy thọ nghiệp
trình bày kết quả tu tập, có chứng ngộ gì đều phải bạch cho thầy biết. Lúc đó các đệ tử của Đại-lộ an cư xong
đến chỗ thầy,
Ngu-lộ đang thừa
sự
Lục chúng, Lục chúng hỏi: “bạn đồng
học của thầy đều đến
chỗ thầy thọ nghiệp, vì sao thầy không đến?”,
đáp: “Suốt trong ba tháng học một bài kệ vẫn
chưa thuộc, tôi đến để làm
gì”, Lục chúng nói: “Há
cụ thọ không nghe, nếu học một thứ gì mà không huân tập thì không được kết quả gì, thầy nay nên tìm người
dạy đọc tụng”.
Ngu-lộ nghe rồi liền đến chỗ thân giáo
sư thân tộc bạch:
“Cúi xin thánh giả chỉ cho tôi một vị thầy dạy đọc tụng”, Đại-lộ nghe rồi
liền suy nghó: “Lời nói này là do Ngu-lộ tự tâm phát khởi hay do ai khich
phát”, liền quán biết
là do người khác khuyên bảo, lại quán xem Ngu-lộ là từ khuyên khen được giáo hóa hay từ quở trách, liền biết là phải từ
sự quở trách. Quán biết rồi liền nắm cổ
Ngu-lộ kéo ra ngoài phòng mắng
rằng: “ngươi là người
chí ngu cực ngu, chí độn cực độn, ở trong Phật giáo có thể làm được gì”,
Ngu-lộ nghe rồi đứng ngoài phòng khóc than:
“Ta nay không phải thế tục,
cũng không phải xuất gia, nổi khổ này biết nói
với ai”. Pháp thường
của chư Phật là trong tất cả thời hoặc du hành trong núi, trong rừng hay dạo quanh
trong chùa, lúc đó có nhân duyên
Phật đi đến phòng của Đại-lộ thấy
Ngu-lộ đang đứng bên ngoài buồn khóc
liền hỏi: “Cớ gì thầy
đứng ở đây buồn khóc?”, đáp: “Thế tôn, con ngu
độn không có thông minh
trí huệ nên bị thân giáo sư đuổi ra ngoài
phòng, hiện tại con không
phải thế tục cũng không phải xuất gia, nổi khổ
này con không biết nói
với ai”, Phật nói: “Về lý thì không như vậy,
Thánh giáo Mâu ni không
phải là Đại sư của thầy hay sao, nhưng Thánh giáo này có được là do ta trong ba vô
số kiếp tu khổ hạnh và lục độ vạn hạnh được thành tựu viên mãn,thầy có muốn theo ta thọ học nghiệp
không?”, đáp: “Thế
tôn, con là kẻ chí ngu chí độn, cực ngu cực độn,
làm sao
có thể thọ học nghiệp
ở bên Phật được”, Thế tôn liền nói kệ:

“Người ngu tự nói ngu,
Đây
mới thật người trí, Kẻ ngu vọng xưng trí, Đây mới thật người ngu”.
Trên thực tế thì Thế tôn đích thân dạy cho người thọ học từng câu từng chữ là không có việc đó, cho nên Thế tôn
bảo A-nan-đà:
“Thầy nên giáo thọ cho
Ngu-lộ”, A-nan-đà im lặng nhận lời nhưng cũng như bao nhiêu thầy dạy trước đã dạy
cho Ngu-lộ,
A-nan-đà đến chỗ
Phật bạch rằng:
Thế tôn, con không thể dạy cho
Ngu-lộ học được nữa”. Thế tôn bèn kêu
Ngu-lộ đến dạy cho hai câu
“Tôi lau bụi,
tôi trừ nhơ”, nhưng
Ngu-lộ vẫn không thể nhớ nổi. Thế tôn biết
Ngu-lộ nghiệp chướng nặng muốn khiến trừ diệt nên kêu
Ngu-lộ đến hỏi:
“Thầy có thể làm công việc
lau chùi giày dép cho các Bí-sô không?”, đáp:
“Con làm được”, Phật
bảo: “Vậy từ nay thầy nên lau chùi giày dép cho các Bí-sôâ”.
Ngu-lộ vâng lời Phật dạy đi làm nhưng các
Bí-sô không
cho làm, Phật bảo các
Bí-sô: “Các thầy không nên ngăn cản, muốn
khiến cho Ngu-lộ diệt trừ
nghiệp chướng thì trong lúc Ngu-lộ làm công việc ấy, các thầy nên dạy cho
Ngu-lộ hai câu
pháp trên”.
Các Bí-sô vâng lời Phật dạy trong lúc
Ngu-lộ lau chui giày dép liền dạy cho
Ngu-lộ hai câu pháp trên, Ngu-lộ
vừa làm vừa đọc tụng trải qua một thời gian tích
lủy liên tục, cuối cùng cũng được thông lợi.
Vào một hôm lúc sau đêm Ngu-lộ bổng
suy nghó: “Thế tôn bảo ta đọc tụng hai câu pháp tôi
lau bụi, tôi trừ nhơ, hai
câu này có nghóa là gì?. Trần cấu (bụi nhơ) có
hai: Bên trong và bên
ngoài, ý nghóa của hai câu pháp này là chỉ bên trong hay chỉ bên ngoài, là nghóa đen hay
nghóa bóng?”. Do tư duy như thế nên hốt nhiên khai ngộ, thiện căn phát khởi, nghiệp chướng tiêu trừ,
lúc đó từ tâm của
Ngu-lộ bổng hiển hiện ba bài kệ tụng vi diệu:

“Bụi này là dục, chẳng phải bụi, Mật thuyết dục này
chính là bụi. Người trí trừ được dục nhiễm này,

Chẳng phải người phóng dật, không thẹn. Bụi này là sân chẳng phải bụi,

Mật thuyết sân này chính là bụi. Người trí trừ được sân nhuế này,

Chẳng phải người phóng dật, không thẹn. Bụi này là si chẳng phải bụi,

Mật thuyết si này chính là bui. Người trí trừ được si độc này,

Chẳng phải người phóng dật, không thẹn”.

Lúc đó Ngu-lộ tư duy ý nghỉa của bài kệ tụng này, như lý tu
hành dứt trừ ba độc,
siêng năng tinh tấn đoạn trừ phiền não, không bao
lâu sau chứng
quả A-la-hán, vận tâm bình đẳng thương ghét không hai,
phá vỏ vô minh thoát
khỏi lồng nhốt, Thích Phạm chư thiên thảy đều cung kính.
Ngu-lộ ngồi kiết già ngay tại chỗ ngồi chưa đứng dậy, lúc đó
Đại- lộ có nhân duyên
đi qua thấy Ngu-lộ ngồi kiết già, dù là bậc
A-la-hán nhưng nếu không quán chiếu thì tri kiến không
sanh cho nên Đại-lộ kéo tay
Ngu-lộ lay dậy: “Cụ thọ, hãy đứng dậy tập tụng rồi
sau mới tư
duy”. Ngu-lộ thấy anh từ bi lay dậy nên không rời chỗ ngồi duỗi dài
cánh tay ra như cái vòi
voi tới phía sau anh, Đại-lộ quay lại trông thấy
điều hi hữu này liền
hỏi: “Cụ thọ đã chứng được đức thù thắng này rồi
phải không?”, Ngu-lộ im lặng thừa nhận.

Nghe Bí-sô
Ngu-lộ chứng được thắng quả, các ngoại đạo
liền chê trách:
“Sa môn
Kiều-đáp-ma tự nói: Ta chứng diệu pháp hết
sức
sâu
xa, khó biết, khó ngộ,
khó thể nghó bàn, chỉ có bậc đại trí thông minh mới có thể thấu hiểu được, đây thật là lời hư vọng,
vì sao, vì Ngu-lộ là kẻ
chí ngu chí độn, cực ngu
cực độn mà còn chứng nhập được thì sâu xa…
khó thể nghó bàn ở chỗ
nào?”. Thế tôn nghe biết rồi liền suy nghó:
“Người đệ tử này
của ta, đức như núi Diệu cao, tại sao mọi người đều khởi
tâm hủy báng, nay đã
đến lúc hiển dương thắng đức của Ngu-lộ”, nghó rồi Thế tôn
bảo A-nan-đà: “Thầy đến bảo Ngu-lộ đi giáo thọ ni chúng”.
A- nan-đà vâng lời Phật
dạy đến bảo Ngu-lộ đi giáo thọ ni chúng,
Ngu-lộ nghe rồi liền
suy nghó: “Ý gì Thế tôn không bảo các
Bí-sô kỳ túc lại
bảo ta đến giáo thọ ni
chúng, phải chăng ý muốn ta hiển bày thắng đức
của mình, nay ta nên làm
cho Thế tôn vừa ý”. Lúc đó có Bí-sô ni vào
chùa thỉnh giáo thọ sư,
đến hỏi vị Thọ sự: “Thánh giả, lần này đến phiên vị nào là giáo
thọ sư?”, đáp là cụ
thọ Ngu-lộ.
Bí-sô ni nghe rồi liền
nói với nhau: “Đây rõ là các đại đức khinh miệt nữ nhơn chúng ta.
Bí-sô này
suốt ba tháng không thuộc được một bài kệ tụng, tại
sao lại
sai đến giáo thọ chúng ta chứ. Trong chư ni cũng có những vị lão thông
tam tạng, biện tài vô
ngại, là bậc đại pháp sư, sao lại sai đến giáo thọ chứ, Chúng ta thử đến đảnh lễ xem thế nào”, nói rồi liền cùng đến chỗ
Ngu- lộ đảnh
lễ bạch: “A-giá-lợi-da, chúng
Bí-sô ni chùa
Vương Viên là
bạn đệ của chư tăng
rừng Thệ-đa xin vấn an đại đức có được ít bịnh, ít
não không, có được
khinh an và an lạc trụ không, nay chúng tôi đến thỉnh giáo
thọ sư”,
Ngu-lộ đáp: “Áo tỷ ca (dịch là
phương tiện, ngữ ý này
nói rằng lời cô vừa
nói đều là phương tiện hướng đến Niết-bàn. Nếu dịch là được thì tuy không trái với lối dịch xưa nhưng trái với lý
phương tiện,
vì vậy giữ
nguyên âm không dịch)”. Các ni trên đường trở về chùa
nói với nhau: “Vị này
cũng biết nói là áo tỷ ca”. Vừa vào đến trong chùa chư ni liền hỏi là ai đến giáo thọ, đáp là thánh
giả Ngu-lộ, lúc đó chúng mười hai
Bí-sô ni nghe rồi liền nói với nhau: “Đây là các đại đức
khinh miệt nữ nhơn…
giống như đoạn văn trên. Chúng ta nên thiết lập tòa
sư tử cao 1hai khuỷu tay
rồi vào trong thành Thất-la-phiệt đi khắp các nơi
thông báo cho mọi người biết tin: sáng mai trong chùa
Vương Viên có vị đại pháp sư đến
giáo thọ chư ni thuyết giảng diệu pháp. Nếu ai
nghe sẽ được
Kiến đế, không còn luân chuyển trong
sanh tử nữa. Nói như thế mọi người
sẽ đến đông đảo khiến cho
Bí-sô đó nín thinh, không thể
đối đáp gì được sẽ
bị mọi người cười chê. Do nhân duyên này sẽ khiến
cho người ngu kia không
trở lại giáo thọ chúng ta nữa”. Sau đó chúng
mười hai Bí-sô này thực
hiện theo những gì đã bàn tính với nhau, lúc đó
cụ thọ Ngu-lộ vào sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực được rồi trở về bổn xứ thọ thực,
sau đó vào phòng hệ niệm đến xế chiều mới cùng một
Bí-sô tùy tùng đến chùa
Vương Viên. Vào trong chùa đã
thấy có vô lượng trăm
ngàn đại chúng vân tập, trong đó có người được thiện căn đời trước cảnh giác, hoặc có người nhờ hiện duyên khải ngộ.
Lúc đó đại chúng thấy
Ngu-lộ từ xa đi đến liền nói với nhau: “Hai người
cùng đi đến, ai là vị
pháp sư?”, một người đáp: “Vị đi trước chính
là pháp sư”, đại chúng vừa nghe nói đều
sanh tâm xem thường nói với nhau: “Các
Bí-sô ni cố tâm não loạn chúng ta,
Bí-sô
Ngu-lộ này
suốt ba
tháng không học thuộc một bài kệ tụng, há có thể giáo thọ chư ni và nói pháp yếu cho chúng ta nghe
hay sao?”, một người nói: Chúng ta hãy chờ
xem thế nào, nếu có thể
nói pháp thì chúng ta nghe, nếu cố ý trêu cợt
nhau thì chúng ta ra về
không hại gì”. Lúc đó cụ thọ Ngu-lộ nhìn thấy tòa
sư tử cao như vậy liền
suy nghó: “Đây là trêu cợt ta hay là cung kính ta?”, nghó rồi liền quán biết là cố ý trêu cợt chứ không phải có
tâm cung kính.
Ngu-lộ bèn duỗi cánh tay phải ra như cái vòi voi đè lên tòa cao làm cho tòa
sư tử hạ thấp xuống vừa với tầm ngồi rồi an tọa. Lúc đó chỗ đại chúng quá rộng không thể nhìn thấy hết nên pháp
sư liền nhiếp
tâm nhập định, nhập định
rồi liền ẩn thân không hiện, từ trong không trung ở phương Đông hiện bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi, nơi thân tuôn ra nước lửa… biến hiện mười tám cách, ở
phương Nam, Tây, Bắc cũng
như vậy. Hiện thần thông
rồi trở về chỗ ngồi nói với Đại chúng: “Bản thân tôi
suốt trong ba tháng thọ trì một bài kệ, các vị có vui thích nghe
nghóa của bài kệ đó
không, dù cho suốt bảy ngày đêm ở nơi mỗi chữ mỗi
câu phân biệt nghóa của
nó cũng chưa thể hết được. Các vị lắng nghe: Câu thứ một thân ngữ ý nghiệp không tạo ác ý nói
Phật không muốn các hữu tình tạo nghiệp ác.
Thân nghiệp tạo ác
là sát, đạo dâm; ngữ
nghiệp tạo ác là vọng
ngữ, ly gián ngữ, thô ác ngữ và ỷ ngữ; ý nghiệp tạo
ác là tham,
sân và tà kiến. Đối với ba nghiệp thân ngữ ý
Phật không muốn các hữu tình tùy tâm tạo ác…”. Kế khéo dẫn dụ để làm rõ nghóa
của nửa bài kệ, tuy nói
chưa xong nhưng trong chúng có một vạn hai
ngàn hữu tình đều xa lìa
trần cấu được pháp nhãn thanh tịnh Kiến đế;
hoặc được Noãn, đảnh, nhẫn , thế đệ nhất pháp; hoặc được quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, nếu
xuất gia thì chứng quả A-la-hán ; hoặc phát tâm cầu Thanh văn bồ đề hoặc Độc giác bồ đề hoặc Vô thượng bồ đề,
 đại chúng đồng loạt quy y Tam bảo khen ngợi là diều chưa từng có. Cụ thọ
Ngu-lộ nói pháp yếu cho
mọi người nghe, chỉ dạy được lợi hỉ rồi ra về,
chúng Bí-sô ni hoan hỉ
phụng hành, riêng chúng mười hai Bí-sô ni không
toại bổn hoài ngồi im lặng không nói.

Lúc đó ở rừng Thệ-đa Lục chúng từ xa thấy Ngu-lộ trở về
cùng suy nghó không biết Ngu-lộ có khiến cho nhiều người không
sanh
tín kính hay không, nhưng
không thể đối diện hỏi, liền hỏi Bí-sô tùy
tùng, Bí-sô này đáp: “Thật là điều hi hữu nhiệm mầu, hoàn toàn không có một ai
sanh tâm bất tín.
Hồi Phật ở nước
Ba-la-nê tư tại rừng
Thi-lộc-ba phen chuyển pháp
luân cho chúng nhơn thiên, thì hôm nay Ngu-lộ
lại tùy chuyển. Dù giảng chưa xong nửa bài kệ cũng đã khiến đại
chúng chứng quả vô
biên, thú hướng đạo Bồ đề, quy y Tam bảo”.
Ngu-lộ đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên,
sau đó Phật bảo các Bí-sô:
“Trong các đệ tử Thanh văn của ta, người tâm khéo giải thoát chính là
Ngu-lộ”, Thế tôn khen
ngợi người trì giới mau được giải thoát, chê trách người phá giới chìm đắm trong
sanh tử rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia
là sáng chế, bây giờ là tùy khai, nên nói lại học xứ này
như sau: “Nếu lại có
Bí- sô, Tăng không sai liền tự đến giáo thọ Bí-sô
ni, trừ được thắng pháp,
phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Tăng không sai là
không bạch nhị yết ma sai.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu các
Bí-sô ở ngoài giới
sai người thì chúng
phạm Ác-tác,
người đươc sai giáo thọ
phạm Đọa. Tuy ở trong giới sai người mà chẳng phải vào ngày
Bảo-sái-đà thì chúng
phạm Ác-tác, người được
sai phạm
Đọa. Tuy ở trong giới
vào ngày Bảo-sái-đà nhưng chúng không nhóm họp, phạm tội đồng như trên. Nếu pháp
sai không có lỗi, nhưng chẳng phải là người trì giới, phạm tội đồng như trên. Tuy là người trì giới nhưng chẳng
phải đa văn, chưa đủ hai mươi hạ; tuy đủ hai mươi hạ nhưng không phải người rành ngôn ngữ đô thành và tiếng
địa phương; tùy rành tiếng nói
đô thành và địa phương
nhưng từng nhiễm ô Bí-sô ni không như pháp sám trừ; tuy đã trở lại thanh tịnh nhưng đối với tám pháp tha thắng không thể phân biệt chỉ dạy cho ni; tuy có thể phân biệt chỉ dạy nhưng đối với
tám pháp tôn trọng lại
không thể phân biệt, nếu không đầy đủ những pháp kể trên thì chúng đều
phạm Ác-tác, người được
sai đều phạm Đọa.
Nếu sai như pháp, các đức viên mãn thì chúng tăng không lỗi, người
được sai không phạm.
Nếu ở trú xứ không có người giáo thọ ni thì nên lược bỏ pháp giáo thọ. Nếu khi
Bí-sô ni đến thỉnh giáo thọ, vị thượng
tọa nên bảo: “Này các
Bí-sô ni, Tăng già có hòa hợp thanh tịnh không
phạm lỗi không, nay trong
Tăng không có vị nào thích hợp đến giáo thọ ni chúng, các
Bí-sô ni nên cẩn thận chớ có
buông lung”, ni chúng đáp:
“Áo-tỷ-ca” rồi đảnh lễ cáo từ ra về.
Trường hợp không phạm là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.
Lúc đó các
Bí-sô đều nghi đến thỉnh hỏi
Thế tôn: “Vì nhân duyên gì chúng mười hai
Bí-sô ni muốn làm việc không lợi ích cho cụ thọ
Ngu- lộ lại trở thành việc đại lợc ích, cúi xin Thế tôn nói rõ
nhân duyên”,
Thế tôn bảo
các Bí-sô:
“Chẳng phải mới ngày nay họ muốn làm việc
không Lợi-ích lại trở thành việc
đại Lợi-ích, mà từ đời xa xưa 1hai vị này cũng đã muốn làm việc không
Lợi-ích lại trở thành việc
đại Lợi-ích.
Các thầy lắng nghe:

Quá khứ trong một thôn xóm có một Bà-la-môn cưới vợ chưa
bao lâu liền sanh một đứa
con trai, cứ như vậy sanh được mười hai đứa con trai, dần dần trưởng thành cùng cưới vợ ở chung trong một nhà nên
nhà được làm rộng
thêm ra. Mẹ chúng không bao lâu sau lâm bịnh qua
đời, cha chúng tuổi già
suy nên hai mắt mờ dần không nhìn thấy rõ sự vật. mười hai người con dâu lúc chồng không có ở nhà liền tư thông
với người ngoài. Người cha tuy mắt mờ nhưng tai nghe giỏi phân biệt là
con mình, con dâu hay kẻ lạ
liền biết các con dâu tà hạnh quở trách
không nên làm. Các con dâu biết cha chồng tức giận có thể đem bất lợi
cho mình nên nói với
nhau: “Chúng ta không cho ông ta ăn thức ăn ngon”. Từ hôm đó người cha chồng chỉ được ăn cơm thô dở trộn với nước giấm, ăn không nổi nên người cha nói cho các con biết, các người con của
ông liền hỏi vợ: “Tại
sao lại cho cha tôi ăn cơm thô dở trộn với nước
giấm như thế?”, các người vợ nói với chồng: “Do tại ông phước hết chứ
chúng tôi có lỗi gì, khi
mới nấu là gạo trắng, nấu chín liền thành gạo đỏ,
trộn với sữa lạc thơm
ngon thì biến thành nước giấm”, người chồng nghe rồi
liền nói: “Đâu có lý đó”, người vợ nói: “Nếu anh không tin thì hãy đích thân
quan sát”.
Sau đó các người vợ bàn với nhau: “Chúng ta đã nói
với chồng như thế thì
phải tìm cách tránh họa”, bàn xong liền đến chỗ
thợ gốm hỏi: “Ông có thể làm cái chõ đôi có chung một nắp đậy, bên
trong mỗi nửa chõ có hai
ngăn, mỗi bên chứa được vài thăng, được
không?”, thợ gốm nói: “Nếu trả tiền gấp đôi thì tôi
sẽ làm”. Các người vợ
này bằng lòng, đến ngày mang chõ đôi này về nấu cơm cho cha chồng ăn,
ở chỗ khuất các bà đã
cho gạo đỏ vào một ngăn, ngăn kia cho nước
dấm của nửa chõ bên
trong; sau đó đem cái chõ đôi này đến trước các ông chồng ở trong nửa chõ còn lại cho gạo trắng vào một ngăm, ngăn
kia cho nước sữa lạc
thơm ngon rồi nấu, khi chín cơm họ hỏi người
chồng: “Cơm
sữa đã chín, mời cha ăn trước hay là anh
ăn trước?”,
người chồng nói: “Hãy mời cha ăn trước”. Người vợ liền xới cơm gạo đỏ và múc nước dấm đưa cho cha chồng,
sau đó xới cơm gạo trắng và múc
nước sữa đưa cho chồng.
Người con trai tận mắt thấy rõ sự việc liền nói
với người cha: “Phước
đức của cha thật sự đã tiêu hết rồi, trong cùng
một chõ con thấy chõ gạo
trắng và nước sữa vào nấu rõ ràng, khi chín
xới cho cha lại biến
thành cơm đỏ với nước dấm”, người cha nghe rồi
suy nghó: “Ta từ nhỏ đến
giờ không làm điều khi dối, khi ra tìm sanh kế ta đều như pháp kiếm tiền, cớ
sao bây giờ phước nghiệp của ta lại tiêu hết. Phải chăng đây là hạnh ác của con dâu, đã làm điều dối trá lừa gạt
ta”. Nghó rồi người cha
chờ lúc không có người một mình vào trong bếp
mò tìm cái chõ nấu cơm,
tìm thấy được cái chõ đôi, sờ vào bên trong
thấy có hai ngăn, liền
đem cái chõ này cất giấu, sau đó đợi các con trai
có mặt đông đủ, đem
cái chõ ra nói với các con trai: “Này các con, chẳng phải phước của cha hết mà cái chõ này làm cho cha
hết phước”,
ông liền nói bài kệ:

“Này các con nên biết, Chõ hai bụng một nắp, Một bụng có hai ngăn,

Nên cha phước nghiệp hết”.

Các người con thấy rõ sự việc rồi phẩn nộ lôi vợ ra đánh nghiêm trị rồi nói: “Nếu tái phạm ta
sẽ đánh bằng gậy và đuổi ra khỏi
nhà”. Sau đó các người vợ bàn với nhau: “Chúng ta nên làm phương tiện khác giết chết ông ta”, lúc đó có người bán rắn đến nhà, các người vợ này hỏi người bán rắn: “Có bán rắn
độc không?”, người bán rắn hỏi:
“Muốn mua rắn
sống hay
rắn chết?”, đáp là cần rắn độc chết, người bán
rắn suy nghó: “Họ cần rắn độc chết phải chăng muốn giết người
cha chồng”,
nghó rồi liền hỏi: “Các vị định trả
bao nhiêu?”, đáp: “Ông đòi bao
nhiêu tôi trả bấy
nhiêu”. Rắn độc khi bị giết chất độc của nó tập trung ở đầu và ở đuôi,
 người bán rắn thả ra một con rắn độc đập nó chết rồi chặt bỏ đầu đuôi, đưa khúc bụng cho các người vợ này, nhận tiền rồi đi.
Các người vợ này đem rắn nấu canh đưa cho cha chồng và nói: “Có canh
thịt ngon, cha ăn được
không?”, cha chồng nghe rồi liền suy nghó:
“Chúng nó nấu canh thịt
cho ta ăn, phải chăng muốn giết ta”, lại nghó: “Ta
nay già yếu, mắt mờ lại nhiều bịnh tật, không có ai một bên
săn
sóc giúp
đỡ, có phải chúng muốn
giết ta hay không ta cũng phải ăn”, nghó rồi liền nói muốn ăn. Khi ăn canh xong, do khí rắn trong canh làm cho
màng mắt của ông tiêu
dần khiến ông nhìn thấy được mọi vật, nhưng ông nói dối là không ổn. Các con dâu nghe rồi muốn ông mau chết, liền
hỏi: “Cha có muốn ăn
nữa không?”, nói rồi múc đưa thêm cho ông ăn,
ông ăn thêm mắt càng
thêm sáng, thấy rõ được mọi vật nhưng dối là
không ổn, nằm vùi không
dậy. Các con dâu cho rằng cha chồng không ổn
thật nên không ngại cùng
người ngoài làm việc phi pháp, người cha
chồng cầm gậy đến trước
họ nói rằng: “Ta nay mắt đã thấy rõ như trước, các ngươi không được làm việc tồi bại này trước mặt ta”, các con dâu
hổ thẹn nín thinh.

Này các Bí-sô, người cha
Bà-la-môn xưa kia chính là
Ngu-lộ, mười hai người con dâu chính là chúng mười hai
Bí-sô ni. Xưa kia muốn hại mạng
sống của người cha chồng lại trở thành đại lợi; ngày nay muốn làm
sỉ nhục lại trở thành hiển dương
Thánh đức”. Các Bí-sô vẫn còn nghi
thỉnh hỏi: “Thế tôn, cụ thọ
Ngu-lộ trước kia tạo nghiệp gì nay được làm thân người hết
sức ngu độn như vậy?”,
Phật nói: “Bí-sô Ngu-lộ này với nghiệp
đã tạo theo thời gian tăng trưởng nay chín muồi thành quả báo hiện tiền.
Này các Bí-sô, tất cả loài hữu tình với quả báo thiện ác do nghiệp tạo ra chẳng phải là địa thủy hỏa phong ngoài giới
làm cho thành thục; mà ở
ngay trong uẩn xứ giới của tự thân làm cho
thành thục”, liền nói kệ:

“Dầu khiến trải trăm kiếp, Nghiệp đã làm không mất, Khi
hội đủ nhân duyên,
Tự chiêu lấy quả báo”.

Quá khứ lúc con người thọ hai vạn tuổi có Phật Ca-diếp-ba ra đời đủ mười hiệu:
Như lai, Ứng chánh
đẳng giác, Minh-hạnh-túc,
Thiện- thệ, Thế-gian-giải,
Vô-thượng-só, Điều-ngự-trượng-phu, Thiên-nhơn- sư, Phật, Bạc-già-phạm. Chúng đệ tử Thanh văn có hai vạn người đều ở
nước
Ba-la-nê-tư, Ngu-lộ là một trong số chúng kia, lão thông ba
tạng, là bậc đại pháp
sư, nhưng do tánh xẻn pháp không dạy cho người dù là một bài kệ bốn câu.
Sau khi mạng chung
sanh lên
thiên cung, hết phước trở xuống làm người
sanh trong nhà đồ tể, lớn lên
sống với nghề
mổ heo. Bên thôn xóm này
cách bên thôn xóm kia một con sông, bên thôn xóm đó
sắp đến ngày tiết hội, người mổ heo này
suy nghó: “Nếu ta
làm thịt nhiều con heo đem
qua đó bán, nếu bán không hết, thịt bị ôi sẽ lỗ vốn. Ta nên chở heo qua đó, đến ngày tiết hội mới giết lấy thịt bán, như vậy không có tổn thất lại còn thu
nhiều lợi”. Nghó rồi liền cột heo
bỏ lên thuyền chở qua
bên thôn xóm kia, heo ở trên thuyền chen lấn nhau làm cho thuyền tròng trành mất thăng bằng nên cả người và heo đều
rơi xuống nước, tất cả
heo đều bị chết chìm còn người mổ heo thì trôi theo
dòng nước. Lúc đó ở bên sông trong một khu rừng
có năm trăm vị
Độc giác nương ở, một
vị ra bờ sông lấy nước thấy có một người theo dòng nước trôi xuống không biết là chết
hay sống. Vị Độc giác này duỗi
cánh tay hữu ra như cái
vòi voi kéo người ấy vào bờ đến trên bãi cát khô
để úp mặt xuống rồi
đi. Người nay sau khi ói mữa hết nước trong bụng
ra bèn đứng dậy ngó
bốn phía thấy có dấu chân người, liền lần theo
dấu chân đi đến chỗ vị
Độc giác đảnh lễ và xin nương ở. Hằng ngày
người này hái rau trái
cung cấp cho các vị Độc giác, các vị Độc giác cũng bớt phần ăn của mình cho người ấy.
Nếp sống của các vị Độc giác mười một kiết già tónh lự nên người này cũng ngồi kiết già theo,
siêng năng tu niệm không bao lâu
sau chứng được định
Vô tưởng, sau khi mạng
chung sanh lên cõi trời
Vô tưởng, hết tuổi thọ sanh trở lại làm người.

Này các Bí-sô, người đồ tể xưa kia chính là Bí-sô Ngu-lộ, do xưa kia xẻn pháp cho đến bốn câu kệ cũng không giảng nói cho người nghe, kiếp
sống kế tiếp lại giết nhiếu
súc
sanh
sau đó lại
sanh lên cõi
trời Vô tưởng, do nghiệp duyên kia nên ngày nay hết
sức ngu độn.
Cho nên các Bí-sô chớ nên
xẻn pháp, phải đem tâm thanh tịnh giảng nói
chánh pháp, đối với
các hữu tình thường sanh tâm từ mẫn, xa lìa tà định,
nên học như thế.”



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 32</卷>

Học Xứ Thứ Hai Mươi Mốt: TĂNG
KHÔNG SAI VỘI GIÁO THỌ BÍ SÔ NI (Tiếp Theo) Lúc đó các
Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh hỏi
Thế tôn: “Thế tôn, tại
sao Bí-sô
Ngu-lộ chỉ nhơn một ít giáo giới tự phát chánh cần, mau chóng ra khỏi
sanh tử chứng được cứu
cánh Niết-bàn?”,
Phật nói: “Này các Bí-sô, chẳng phải
ngày nay Bí-sô Ngu-lộ chỉ nhơn một ít giáo giới mà được chứng ngộ, trong đời quá khứ cũng đã nhơn một lời dạy bảo tự phát chánh cần trở thành một người giàu có
sống trong an lạc.
Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa trong một thôn xóm nọ có một trưởng giả giàu có,
cưới vợ không bao lâu
sau sanh được một đứa con trai…, trưởng giả nói
với vợ:”Chúng ta nay có con chi dùng
sẽ nhiều hơn trước, ta muốn
vào trong biển cả tìm cầu
châu báu”, người vợ đồng ý, trưởng giả suy
nghó: “Nếu ta để lại nhiều tiền bạc sợ vợ ta
tiêu xài phung phí làm điều phi pháp”.
Do suy nghó như vậy nên ông chỉ để lại ít tiền bạc rồi đem
số
của cải còn lại gởi
cho một thương chủ là bạn tri thức và dặn dò:
“Tôi nay ra biển tìm cầu châu
báu chưa biết được ngày trở về, nếu vợ tôi ở nhà có thiếu thốn về cơm áo thì bạn hãy lấy
số tiền này trợ cấp”.
Không ngờ lần ra biển này gặp bão nhận chìm thuyền nên trưởng giả không thể
trở về được nữa, vị
thương chủ kia cũng quên lời dặn dò trước lúc ra đi của trưởng giả nên lúc vọ của trưởng giả gặp khó khăn phải nhờ thân
tộc giúp đỡ và tự
kiếm sống để nuôi con khôn lớn. Đến khi khôn lớn
đứa con hỏi mẹ: “Tổ
phụ của con trước kia làm nghề gì?”, người mẹ nghe rồi liền
suy nghó: “Nếu ta nói tổ phụ là thương chủ đã đi ra biển tìm cầu châu báu thì nó cũng
sẽ đi ra biển giống như cha nó không thể trở về,
ta sẽ phải cô khổ nữa”, nghó rồi liền nói với con: “Tổ phụ của con là

thương buôn”, người con nói: “Mẹ hãy cho con tiền để con ra
buôn bán”, người mẹ
nói: “Mẹ làm gì có tiền, cũng không có tư trang gì để toại
sở cầu của con, nhưng mẹ biết cha con có một người bạn tri thức
là một thương chủ, con
hãy đến đó tìm cầu tài vật rồi tùy ý kinh doanh”. Người con nghe lời
mẹ đến chỗ thương chủ gặp lúc đó nhà của thương chủ có người lấy tiền khiến ông ba lần mất lời nên ông đang giận
dữ quở trách, người con trai này không thể xin vào gặp được còn
đứng bên ngoài, thấy đứa tớ gái từ trong nhà mang con chuột chết ra ngoài vất bỏ, lúc đó thương chủ liền nói với người lấy tiền:
“Ngươi nên biết,
người biết tính toán
cầu lợi trên thế gian này có thể nhơn một con chuột
chết mà đứa tớ gái
vừa đem vất bỏ, làm cho sản nghiệp được hưng
thịnh”. Người con trai
này đứng bên ngoài nghe được lời nói này iền
suy nghó: “Nếu lời thương chủ là không hư dối thì có thể nhơn con chuột chết
này làm cho sản nghiệp
được hưng thịnh cũng nên”, nghó rồi liền lượm
lại con chuột chết mà
đứa tớ gái vừa vất bỏ đem ra chợ, thấy có một
con mèo đói bị cột vào
cây cột liền đưa con chuột chết đến trước mặt con mèo, con mèo liền nhảy nhót kêu lên, người chủ của con mèo nói:
“Cậu hãy đưa con chuột cho con mèo”, người con trai này nói: “Há dùng một lời nói mà đổi được vật của người khác ư, ông nếu trả tiền tôi
sẽ đưa
con chuột”, người chủ
con mèo bèn đưa bát đậu để đổi lấy con chuột
chết cho con mèo. Người
con trai đem bát đậu rang chín rồi suy nghó: “Nếu ta ăn hết thì vẫn hoàn
tay trắng”, nghó rồi liền cầm bọc đậu rang và một bình nước đi ra ngoài thôn đến chỗ những người đốn củi thường nghỉ chân đợi họ trở về mời họ ăn đậu rang và uống nước, họ hỏi:
“Em muốn đi đâu?”, đáp: “Muốn đi lượm củi”, mọi người nói: “Chúng tôi
sáng sớm ra khỏi thành
giờ này mới trở về, nếu giờ này em đi thì vất vả mà không được gì, thôi thì chúng tôi trích bớt một ít củi đền đáp
số đậu
rang của em”. Người con trai nhận lấy
số củi này mang ra chợ bán
được ít tiền, mua lại đậu đem rang rồi mang theo bình nước đến chỗ hôm trước đợi những người đốn củi trở về, cứ như thế mỗi ngày dần dần người con trai này kiếm được một
số tiền, lúc đó chàng trai này nói với
những người đốn củi:
“Các anh đốn được củi không cần gánh ra chợ nên
gánh vào nhà tôi, tôi
sẽ trả tiền một lần cho các anh”. Những người đốn củi bằng lòng việc mua bán này, thời gian
sau gặp lúc trời mưa liên tiếp
bảy ngày, củi hút nên
lên giá cao, chàng trai được lời to liền suy nghó:
“Ta tuy kiếm lời được
nhiều nhưng đây không phải là việc làm lâu dài,
vì người bán củi bị
người khác coi thường”. Với số tiền kiếm được
chàng trai liền mở một
cửa hàng nhỏ bán tạp hóa, lợi nhuận ngày một nhiều hơn,
sau đó chàng trai đổi thành cửa hàng bán hương, lợi nhuận
tăng gấp bội, chàng trai
lại đổi sang mua bán vàng lợi tức càng nhiều thêm dần dần lấn áp các cửa hiệu khác khiến các thương buôn ganh ghét
ban cho danh hiệu là chủ
tiệm vàng con chuột, họ bàn tính với nhau:
“Chủ tiệm vàng con chuột này lấn áp các cửa hiệu của chúng ta, chúng ta
nên đến khiêu khích ông
ta vào biển tìm châu báu khiến cho ông ta bị
chết chìm trong biển không
thể trở về”. Các thương buôn cùng đến chỗ
chủ tiệm vàng con chuột
bàn tán cố ý cho chàng trai nghe thấy: “Trên thế gian này nhà nào không có con kế thừa thì
sản nghiệp ngày một lụn bại, ví như có người trước kia cởi voi
sau lại cởi ngựa, bỏ ngựa lại đi xe
đẩy, sau đó bỏ xe đẩy
đi bộ. Ông chủ tiệm vàng con chuột này cũng vậy, tổ phụ là thương chủ ra biển tìm cầu châu báu mà người con lại bắt đầu từ bán đậu rang kế bán củi,
sau đó mở cửa hàng nhỏ buôn bán cho đến
cửa tiệm vàng vất vả
kiếm sống”. Chàng trai nghe được những lời này liền về nhà hỏi mẹ: “Có phải tổ phụ của con là một thương chủ đã từng
vào biển cả tìm cầu
châu báu không hả mẹ?”, người mẹ nghe rồi liền
suy nghó: “Chắc là con ta
nghe người khác nói cho biết, ta nay không
nên lừa dối nó nữa”,
nghó rồi liền nói sự thật cho con nghe, chàng trai nghe rồi liền muốn vào biển tìm châu báu như cha nhưng người mẹ
không cho, thời gian sau
lại xin mẹ cho phép đi ra biển, người mẹ biết ý con đã quyết định không thể ngăn cản được bèn đồng ý cho con ra
biển. Chàng trai liền ra
thông cáo khắp trong thành ấp: “Nếu ai muốn cùng vào biển tìm cầu châu báu với chủ tiệm vàng con chuột thì
sẽ khỏi
đóng thuế và trở về
an ổn. Ai muốn đi thì chuẩn bị đầy đủ hành lý và
hàng hóa đợi ngày lên
đường”. Lúc đó có năm trăm thương nhơn muốn
tháp tùng theo, chàng trai thương chủ vào ngày giờ tốt cùng đoàn
thương nhơn vận chuyển hàng hóa ra cửa biển để
lên thuyền, đến nơi thấy biển mênh mông họ đâm lo
sợ thối chí muốn trở về, thương chủ thấy vậy liền nói với
thuyền trưởng: “Ông hãy đem
sự thật nói cho mọi người
biết châu báu trong biển
cả nhiều như thế nào”, thuyền trưởng liền nói
với mọi người: “Mọi
người hãy lắng nghe, trong biển cả này có rất
nhiều châu báu như Ma ni,
Chơn châu, Lưu ly, San hô… không phải một loại. Các vị nếu vào biển tìm được những châu báu này thì thọ
hưởng trọn đời, cha mẹ vọ con thân tộc không còn cực khổ nữa, lại còn có thể
cúng dường sa môn,
Bà-la-môn để được sanh vào đường lành, quả
bào tùy theo ý muốn hoặc được
sanh lên cõi trời thọ phước lạc… Nếu ai ưa
thích những điều trên thì hãy lên thuyền cùng chúng tôi vào biển cả”.
Thường tình hễ nghe nói được giàu
sang thì ai cũng vui thích nên toàn bộ các
thương nhân đều bước
lên thuyền.
Thấy người đông thuyền nặng thương chủ liền
suy nghó: “Đã khuyên lên thuyền làm
sao khiến họ xuống bớt”, nghó rồi liền nói với
thuyền trưởng: “Ông nay nên nói qua việc họa hoạn trong biển cả”, thuyền trưởng liền nói với mọi người:
“Các vị lắng nghe, trong biển cả lại có đại khủng bố như đại ngư Ma kiệt có thể nuốt cả
chiếc thuyền, nếu gặp
sóng to gió bão đánh gãy cột buồm, lật
úp chiếc thuyền xuống
biển; còn có hải tặc có thể đến đánh cướp
thuyền giết người cướp
của… khiến chúng ta không thể trở về gặp lại cha mẹ tôn thân… Các vị hãy
suy nghó lại”.
Số người thiếu dũng khí khiếp
nhược nghe rồi vội vả
xuống thuyền nên thuyền được nhẹ bớt, thuyền trưởng ra lịnh nhổ neo, thuyền thuận buồm xuôi gió lướt
sóng như mây bay, không bao lâu
sau đến được bảo châu an ổn.
Thuyền trưởng nói
với mọi người: “Trên bảo châu này lưu ly giả cùng lưu ly thật
giống nhau, các vị nên xem xét kỹ rồi hãy lấy đừng để trở về bổn xứ phải hối hận.
Lại nữa trên bảo châu này có loài
La-sát Minh hạc khi gặp người
sẽ phương tiện nói lời im dịu mê hoặc lòng người làm cho các vị mất mạng.
Lại nữa trên bảo châu này
có loại trái ăn sẽ bị say suốt trong bảy ngày
không thể tỉnh dậy, các
vị nên cẩn thận đề phòng. Lại nữa trên bảo châu
này có loài phi nhơn nương
ở, trong bảy ngày đầu cho chúng ta tùy ý
nhưng sau bảy ngày
sẽ nổi gió to phá hủy
thương thuyền”. Mọi người nghe rồi đếu cảnh giác đề phòng,
sau khi lấy được nhiều châu báu chất
lên thuyền, thuyền trưởng
cho nhổ neo trở về bổn xứ. Thuyền chủ ra biển tìm châu báu như vậy đến bảy lần thảy đều an ổn trở về, một hôm
người mẹ bảo con: “Con
nay nên cưới vợ để ổn định gia nghiệp”, người
con nói: “Đợi con trả
nợ xong sẽ làm theo ý mẹ”, người mẹ hỏi: “Tổ
phụ con trước kia đâu
có mắc nợ ai, vì sao con lại nói đợi con trả hết
nợ?”, người con nói:
“Con tự biết có”. Sau đó chàng trai này đem tứ
bảo làm thành bốn con chuột rồi dùng mâm bằng bạc
đựng đầy lúa bằng vàng, cuối cùng đặt bốn con chuột tứ bảo lên trên bưng tới nhà thương chủ mà mình đã đến trước kia. Lúc đó vị thương chủ này đang cùng nhiều
người bạn nói về ông
chủ tiệm vàng con chuột: “Các vị biết không, ông
chủ tiệm vàng con chuột
này có đại phước đức, ngói đá đến với ông ta
đều thành vàng bạc…”,
vừa nói đến đó thì người giữ cửa bước vào báo là
có ông chủ tiệm vàng
con chuột xin được gặp. Thương chủ bảo mời
vào, chàng trai bưng mâm
bạc đựng lúa vàng với bốn con chuột tứ bảo
đến trước mặt thương
chủ nói: “Đây là con chuột gốc của thương chủ
và lợi tức của nó, xin thương chủ nhận cho”.
Thương chủ nói: “Tôi không hề nhớ có cho ông vay tiền, cớ
sao hôm nay nói là trả gốc lẫn lãi?”, chàng
trai nói: “Tôi tự nhớ rất rõ”, nói rồi liền kể lại nhân duyên con chuột chết đem vất bỏ ở nhà thương chủ trước đó, thương chủ nghe rồi
liền hỏi: “Cậu chính là
con trai của trưởng giả
phải không?”, đáp
phải, thương chủ nói:
“Nếu cậu chính là con trai của người bạn cố tri thì
tôi mới là người trả
lại của cải cho cậu, đâu có chuyện cậu trả nợ cho
tôi. Trước khi cha cậu đi
ra biển có gởi một số của cải cho tôi… nay đã đến lúc tôi hoàn lại cho cậu”.
Sau đó thương chủ đem trưởng nữ của mình
gả cho chàng trai làm vợ.

“Này các Bí-sô, thương chủ xưa kia chính là thân ta, ông chủ tiệm vàng con chuột chính là Ngu-lộ. Xưa kia ta nói một câu liên quan tới con chuột chết làm nhơn giúp cho chàng trai trở thành người giàu có; ngày nay ta giáo thọ vài lời lại làm nhơn khiến Ngu-lộ tự
siêng năng đoạn trừ phiền não, ra khỏi biển
sanh tử, thành tựu quả thắng
diệu, chứng cứu cánh Niết-bàn”.
Thời gian
sau có một đại Y vương ở thành Vương xá tên là
Thị phược ca nghe biết cụ
thọ Ngu-lộ là người hết sức ngu độn nhưng
chưa biết cụ thọ này đã
chứng Thánh quả, Y vương suy nghó: “Nếu Thế
tôn đến đây ta sẽ thỉnh
Phật và Tăng đến nhà thọ thực chỉ trừ cụ thọ Ngu- lộ”. Lúc đó Thế tôn vì muốn hóa độ hữu tình nên từ thành
Thất-la-phiệt du hành đến thành Vương xá trụ trong Trúc lâm bên ao
Yết-lan-đạc- ca. Y vương
nghe tin này liền đến Trúc lâm đảnh lễ Phật rồi ngồi
một bên, Phật nói pháp
yếu chỉ dạy được lợi hỉ rồi, Y vương liền bạch
Phật: “Thế tôn, con xin
thỉnh Thế tôn và tăng già sáng mai đến nhà con
thọ thực”, Thế tôn im
lặng nhận lời, Y vương đảnh lễ rối lui ra đến chỗ
cụ thọ A-nan-đàø bạch:
“Đại đức, con vừa thỉnh Phật và tăng sáng mai đến nhà con thọ thực, trước oai đức của Phật con không dám nói là trừ
cụ thọ Ngu-lộ”,
A-nan-đà nói: “Tùy tâm Y vương mà phước
được tăng trưởng”.
Sau khi Y vương ra về,
A-nan-đà đến chỗ
Ngu-lộ nói: “Cụ thọ thông cảm,
sáng mai Y vương thỉnh Phật và tăng đến nhà thọ
thực nhưng nói chỉ trừ
cụ thọ”, Ngu-lộ nghe rồi liền nói: “Tùy tâm Y
vương mà phước được
tăng trưởng”. Y vương trở về ngay trong đêm ấy chuẩn bị đầy đủ các món ăn thượng diệu để
cúng dường,
sáng ngày trải tòa để nước rửa chân rồi cho
sứa giả đến báo là thời đến. Thế tôn
sáng
sớm đắp y mang bát cùng Đại chúng,
trừ Ngu-lộ, đi đến nhà
Y vương, sau
khi an tọa rồi Phật bảo
A-nan-đà chừa một chỗ ngồi cho Ngu-lộ. Lúc đó
Y vương bưng bát vàng đựng nước tinh khiết mời
Phật và tăng, nhưng
Phật không chịu thọ dụng, Y vương bạch Phật:
“Vì sao Thế tôn không
thọ dụng nước uống
này?”, Phật nói: “Này Y vương, vì Tăng chưa có mặt
đầy đủ”, Y vương hỏi: “Hãy còn vị nào
chưa đến?”,
Phật nói: “Bí-sô Ngu-lộ chưa đến”,
Y vương nói: “Con không có thỉnh mời vị ấy”,
Phật nói: “Này Y vương,
há chẳng phải ông đã thỉnh ta và tăng đến thọ
thực hay sao?”, đáp: “Con đã thỉnh Phật và Tăng đến nhà con
thọ thực”, Phật nói:
“Này Y vương,
Bí-sô Ngu-lộ ở ngoài
số
Tăng chúng
hay sao?”, đáp: “Vị ấy không ở ngoài
số
Tăng chúng”,
Phật nói: “Vậy thì
nên cho người đến mời
Ngu-lộ” , Thị phược ca nghe rồi liền suy nghó:
“Vì kính Phật nên ta
sai người đến mời chứ không do tôn trọng mà
cúng dường”, nghó rồi
liền bảo sứ giả đến Trúc lâm mời cụ thọ Ngu-lộ.
Lúc đó Ngu-lộ trong Trúc
lâm biết được ý nghó của Y vương liền hóa
làm 1hai trăm năm mươi vị
Bí-sô giống như Ngu-lộ, khi sứ giả đến nơi
mời Ngu-lộ thấy các
Bí-sô này đều giống nhau không biết ai là Ngu-lộ
liền trở về báo lại, Phật liền bảo sứ giả:
“Ngươi trở lại đó nói rằng: vị
nào là Ngu-lộ thật xin
mời đến”, sứ giả liền trở lại nói y theo lời
Phật dạy. Lúc đó
Ngu-lộ dùng thần thông đến nhà Y vương ngồi vào chỗ
chừa cho mình. Thị phược ca thấy
Ngu-lộ đến rồi liền dâng cúng thức ăn cho Phật và tăng nhưng đối với
Ngu-lộ không có
thành kính. Thế tôn
suy nghó: “Đệ tử này
của ta đức nặng như núi Diệu cao, Thị phược ca này ngu
si tự làm
thương tổn, ta nay nên hiển dương thắng đức của
Ngu-lộ”. Sau khi thọ thực xong, cụ thọ
A-nan-đà muốn lấy bát của Phật đem
rửa nhưng Phật không cho
lấy. Thường pháp của Phật là nếu Phật ăn xong chưa thu bát thì các
Bí-sô cũng không thu bát.
Ngu-lộ thấy các
Bí-sô
ăn xong mà chưa thu bát
liền quán biết Thế tôn muốn hiển bày thắng
đức của mình nên di
chuyển nửa chỗ ngồi, duỗi cánh tay ra như cái vòi
voi đến chỗ Thế tôn thu
lấy bát. Lúc đó Y vương đang đứng bên đức
Phật nhìn thấy cánh tay duỗi dài như cái vòi voi thu lấy bát, liền đưa mắt
nhìn theo để xem là thần
thông của đại đức nào, khi biết đây là thần thông của Ngu-lộ Y vương liền ngất xỉu ngã xuống đất. Thân tộc rưới
nuớc lên mặt giây lâu
mới tỉnh, tỉnh rồi liền đến chỗ Ngu-lộ đảnh lễ ai
cầu sám tạ, nói kệ:

“Cây Chiên đàn tánh hằng mát lạnh, Hoa Ốt-bát-la thể ngát hương,

Mâm vàng thường phát ánh sáng diệu, Ngọc Phệ lưu ly
thường sáng sạch, Người tạo tội ác thường sân hại,

Như vẻ lên đá khó bôi xóa,

Thánh nhơn thường cùng chung diệu thiện, Xin hãy thương xót tha thứ con”.

Lúc đó Ngu-lộ nói với Y vương: “Tôi thường tu nhẫn đâu có
tâm hận”, sau đó Y vương
đến chỗ Phật đảnh lễ rồi tiễn đưa Phật và
Tăng ra về. Sau khi về đến trú xứ các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Thế tôn, nhân duyên gì Thị phược ca khi chưa biết cụ thọ Ngu-lộ có chơn thật đức thì không cung kính; biết rồi liền đảnh lễ ai cầu
sám tạ?”, Phật nói:
“Không phải ngày nay mới có việc như vậy, xưa kia cũng đã xảy
ra việc tương tợ như
thế, các thầy khéo lắng nghe:

Thuở xưa có một vị vua tên là Phạm-ma-đạt-đa, lúc đó ở phương Bắc có một người buôn ngựa dẫn năm trăm thớt ngựa đi đến
nước trung phương, trong
số năm trăm con ngựa này có một con Thảo mã mang
thai lại là Trí mã. Từ
khi con Thảo mã mang thai Trí mã, cả bầy ngựa
đều không hí nữa; người
buôn ngựa cho là cả bầy ngựa đều mắc bịnh
nên không hí, đến khi con
Thảo mã sanh ra Trí mã, cả bầy ngựa đều
đứng xũ tai không dám
khua động, người buôn ngựa cho là do sanh con
ngựa con này nên có
điều bất tường như vậy, nên đối với con ngựa con này không có
thương mến.
Người buôn ngựa đi về phương Nam dần dần
đến ranh giới nước
Trung phương, dừng lại ở một thôn xóm tên là Cung
thị vì lúc này đang là
mùa Hạ trời mưa, nếu tiếp tục đi bầy ngựa dễ bị
sút móng, người buôn
ngựa sợ bầy ngựa bịnh nặng thêm, gây tổn thất
cho ông nên dừng ở đây
một thời gian cho đến khi mãn mùa mưa. Khi mới đến ở được mọi người trong thôn biếu tặng món này món kia nên khi
ra đi người buôn ngựa
cũng biếu tặng lại mọi người trong thôn món
này món kia. Lúc đó vợ
của người thợ gốm bảo chồng đến tiễn đưa
người buôn ngựa, mục
đích để được biếu tặng lại vì trước đó người thọ
gốm này có tặng người
buôn ngựa một món bằng sứ. Để tiễn đưa người
thợ gốm làm một cái
ấn kiết tường bằng bùn nhuyễn đem tặng người
buôn ngựa, người buôn
ngựa nhận tặng vật rồi nói: “Rất tiếc ông đã đến
trễ vì hàng hóa đã đưa
đi trước rồi, hiện giờ tôi chị còn con ngựa con này nếu ông cần thì tùy ý dẫn nó đi”, người thợ gốm nói: “Trong nhà tôi toàn là
sản phẩm gốm, nếu đem con ngựa này về, nó chạy nhảy đạp
bể hết thì sao, đối với
tôi nó là con vật vô dụng”. Con ngựa nghe rồi liền bước đến quỳ bên người thợ gốm liếm chân ông khiến ông
sanh ái
niệm đổi ý nhận lấy
và dẫn nó về nhà. Về đến nhà người vợ hỏi được
biếu tặng món gì, người
thọ gốm chỉ con ngực con, người vợ nói: “Con
ngựa này ư, nó sẽ đạp
bể hết đồ gốm của chúng ta”. Con ngựa nghe rồi liền bước tới liếm chân bà vợ khiến bà khởi tâm yêu mến nó, hằng
ngày nó tới lui trong sân
chỗ phơi đồ gốm nhưng không hề đụng bể cái
nào, hai vợ chồng thợ
gốm nói: “Con ngựa này thật dễ thương, đi trong chỗ
phơi đồ gốm mà chẳng gây tổn thất gì”. Khi người thợ gốm đi xa lấy đất về để làm đồ gốm thì con ngựa này
theo sau, khi lấy đất xong nó khom lưng xuống cho người thợ gốm đặt lên rồi nó từ từ chở đất về nhà. Người chồng nói với vợ: “Con ngựa này thật dễ thương, nó thay tôi
làm công việc nặng nhọc,
bà nên thường lấy cám gạo trộn với cặn dầu
mè cho nó ăn nhé”. Lúc
đó ở nước Ba-la-nê-tư, con Trí mã của vua Phạm-
ma-đạt-đa bị bịnh chết, các nước Biên phương liền
sai sứ đến uy
hiếp vua: “Từ nay nhà
vua phải nộp cống phẩm cho nước tôi, không nộp thì không được ra
khỏi thành, nếu ra khỏi thành chúng tôi
sẽ vây bắt”, nhà vua nghe rồi nhưng không muốn nộp cống phẩm và cũng không dám
ra khỏi thành. Khi nghe tin có người buôn ngựa dẫn năm trăm con ngựa vào trong nước của mình, vua liền bảo đại thần: “Lâu nay ta
thường được thắng trận là nhờ có con trí mã, nay nó chết ta bị các nước
Biên phương khinh thị, nay ta tạm ẩn trong thành một thời gian, các khanh ra ngoại tìm cho ta một con
Trí mã khác”. Đại thần tuân lịnh vua cùng một người coi tướng ngựa đến chỗ người buôn ngựa để xem
tướng ngựa,
vừa nhìn thấy bầy ngựa
người xem tướng ngựa liền biết bầy ngựa này đã
bị một con Trí mã điều
phục, nhưng tìm không ra con Trí mã đó. Khi nhìn thấy con
Thảo mã mẹ, người xem tướng ngựa liền biết con ngựa này
đã sanh được con Trí
mã, liền hỏi người buôn ngựa: “Trong bầy ngựa của ông, ông có bán cho ai một con ngựa
nào chăng?”, người buôn
ngựa nói: “Tôi chưa
bán cho ai, nhưng có một con ngựa con tôi cho là
điều bất thường nên
đã đem cho người thợ gốm trong thôn xóm tên là Cung thị”. Người xem tướng ngựa nói với đại thần: “Con ngựa con đó chính là con
Trí mã, người buôn ngựa này không phân biệt được là tuấn mã
nên đã đem vất bỏ đề
hồ thượng vị”. Đại thần liền trở về tâu vua, vua
bảo đại thần cùng người
xem tướng ngựa đến thôn Cung thị tìm nhà
người thợ gốm, đến nơi vị đại thần hỏi thợ gốm: “Ông đang dùng con ngựa này vào
việc gì?”, đáp: “Dùng để chở đất”, đại thần nói: “Tôi đem con lừa đổi cho ông
được không?”, đáp
không được, đại thần nói:
“Tôi đem một cổ xe với bốn con trâu đổi cho ông, ông có
chịu không?”, đáp:
“Tôi yêu mến con ngựa này, xe và trâu đối với tôi vô dụng”, đại thần
nói: “Ông hãy suy nghó
lại, ngày mai chúng tôi đến nữa”, nói xong liền
cáo từ. Thời đó con
ngựa có thể nói được tiếng người, sau khi các
quan ra về, con ngựa hỏi chủ: “Họ đã nói gì với ông?”, người thợ gốm nói:
“Họ muốn đổi lấy mầy”, con ngựa nói:
“Sao ông không chịu đổi, ông không nên có ý nghó giữ tôi lại để chở đất cho ông. Nếu có vị vua dòng
Sát-đế- lợi thọ ngôi quán đảnh, tôi
sẽ chở vị ấy trên lưng. Nếu ngày mai họ đến

hỏi nữa thì
ông nên đòi một ức vàng hoặc có thể đựng vàng trong một cái bao cột vào chân tôi để tôi kéo đi cho đến khi nào tôi kéo không
nổi thì ông mới chịu
đổi”. Ngày mai các quan lại đến, người thợ gốm

nói y theo lời Trí mã
dặn, người xem tướng ngựa nói với đại thần:
“Người thợ gốm này ngây ngô đâu biết là ngựa này là
Trí mã, chỉ là con
Trí mã này muốn báo ân chủ nên đã dạy ông ta nói như thế. Ta nên trả
cho ông ta một ức vàng
vì sức của Trí mã có thể kéo bao vàng gấp bội
một ức”. Đại thần liền sai sứ về tâu vua đã
tìm được trí mã với giá một
ức vàng, vua liền đưa
cho sứ giả một ức vàng mang đến đó đổi lấy con
trí mã. Trí mã về đến
nước Ba-la-nê-tư được đưa vào chuồng bậc nhất ăn toàn bằng lúa mạch và cỏ non nhưng Trí mã không chịu ăn.
Nhà vua đến xem thấy trí mã
không ăn hỏi người chăm sóc ngựa: “Có phải
Trí mã bị bịnh không?”,
người chăm sóc ngựa nói: “Trí mã thật không
có bịnh”, liền nói kệ hỏi trí mã:

“Ngươi há không nhớ nơi lò gốm, Lúa mạch, cỏ non thường
thiếu thốn, Thân thể ốm gầy da bọc xương,
Đói
lòng ra đồng ăn lúa mạ, Ngày đêm theo ý ông thợ gốm,

Thân thường chở đất bị khốn nhục, Nay được quốc
vương cởi đi đầu, Cớ sao không ăn lại ưu sầu”.

Trí mã bất nhẫn nói kệ đáp:

“Chân tôi khỏe, lòng tôi kiêu dũng, Trí huệ xét rõ không các lỗi,

Tôi có thắng đức ông đều biết, Nhưng sao mọi người
lại khinh mạn, Là thiện hay ác chỉ ông biết,

Phép xưa sao không tuân hành theo, Nay tôi không ăn cam chịu
chết, Sống làm chi bị người coi thường, Ngay cả kẻ
ngu cũng khinh thường, Tôi vốn không sanh tâm lo buồn,
Nhưng khi thấy ông rẻ rúng tôi,

Tôi mới ưu sầu không thiết sống”.

Người chăm sóc ngựa nghe rồi tâu với vua: “Nay Đại vương
nên dùng theo pháp của
Tiên nhơn ngày xưa để đối xử Trí mã, nếu không Trí mã không chịu ăn”, vua hỏi: “Pháp của Tiên nhơn ngày xưa như thế

nào?”, người
chăm sóc ngựa nói: “Cách thành ba trạm tu sửa đường
sá với phướn lọng
trang nghiêm, Đại vương dẫn bốn binh ra nghinh đón.
 Chỗ ở của Trí mã phải dùng lá đồng đỏ lót trên mặt đất,
 Đông cung thái tử cầm lọng vàng che phía trên,
 trưởng nữ của Đại vương cầm phất trần bằng kim bảo đuổi muỗi mòng, Quốc đại phu nhơn ướp mật vào
gạo thơm đựng trong mâm
vàng bưng đến cho Trí mã ăn, Đệ nhất đại
thần cầm cái sàng bằng
vàng để hứng phân”. Vua nói: “Nếu theo nghi
thức đó e rằng không
ổn”, người chăm sóc ngựa nói: “Nghi thức này chỉ
có trong bảy ngày mà
thôi”. Vua hạ lịnh y theo nghi thức ấy mà làm,
Trí mã bèn ăn uống,
người chăm sóc ngựa nói kệ:

“Đại vương đối với ngươi, Cung cấp theo ý muốn, Nay ngươi
được vừa ý, Phải tận tâm với vua”.

Trí mã nói:
“Tôi sẽ nghe theo lời ông”. Lúc đó nhà vua muốn
đến vườn uyển, các quan dùng vật báu thù diệu làm yên cương hết
sức trang nghiêm, Trí mã thấy vua
sắp ngự liền khom
lưng xuống, nhà vua
cho rằng trí mã đau lưng,
người chăm sóc ngựa nói: “Trí mã sợ vua khó
lên yên nên khom lưng
xuống”. Vua ngự trên ngựa đi đến bên sông thì
Trí mã không chịu đi tới, vua cho là ngựa
sợ nước, người chăm
sóc
ngựa nói: “Trí mã sợ
ướt thân vua nên không tiến tới”, nói rồi liền bao bọc đuôi ngựa lại, ngựa mới chịu tiến
qua sông. Nhà vua vào trong
vườn Uyển hưởng hoan
lạc trong nhiều ngày, các nước biên cương nghe tin này liền kéo binh đến vây thành, nhà vua bèn cỡi Trí mã đi cửa
sau để vào thành.
Trên đường vào thành có cái ao lớn tên là
Diệu phạm, trong ao có nhiều loại
sen che phủ mặt ao, Trí mã khi đến bên ao, chân đạp trên hoa
sen đi qua để vào thành. Giặc bên ngoài nghe biết
liền bỏ chạy tứ tán,
vua vui mừng bảo quần thần: “Nếu ai cứu được
mạng sống của vua quán
đảnh dòng Sát-đế-lợi thì người ấy phải được đền
ơn xứng đáng. Nay ta cho
mở hội Vô già phi thời để ăn mừng”. Các
quan tuân lịnh cho mở đại
hội Vô già phi thời, lúc đó người buôn ngựa
nghe biết tin này liền suy
nghó: “Có thật con ngựa con đó chính là trí mã hay không, ta nên đến xem thử”, nghó rồi liền đi đến chỗ
Trí mã, Trí mã thấy người buôn ngựa liền hỏi: “Ông bán hết cả bầy ngựa được
bao nhiêu, một mình tôi
dùng một ức vàng để trả ơn người thợ gốm”, người buôn ngựa nghe rồi liền ngất xỉu, mọi người rưới nước vào mặt giây
lâu mới tỉnh, tỉnh rồi
liền bước tới ôm chân Trí mã, sau đó buồn bã ra về.

Này các Bí-sô, người buôn ngựa xưa kia chính là Y vương Thị
phược ca, Trí
mã chính là Bí-sô Ngu-lộ. Người buôn ngựa xưa kia
khi chưa biết thắng đức
Trí mã bèn coi thường, sau khi biết được thắng
đức mới ăn năn; ngày
nay Thị phược ca khi chưa biết thắng đức của
Ngu-lộ bèn kiêu mạn, khi biết được thắng đức liền hối hận
sám tạ.
Cho nên phàm phu không có mắt huệ thì không nên vội
sanh tâm khinh
mạn người khác; người
trí nên dùng mắt huệ tùy chỗ quán xét, các thầy
nên học như thế”.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Hai: GIÁO
THỌ BÍ SÔ NI ĐẾN CHIỀU TỐI

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Phật bảo cụ thọ Nan-đạc-ca thuyết pháp
giáo thọ Bí-sô ni.
Cho nên Bí-sô ni
Liên-hoa-sắc cùng năm trăm đồ chúng đến chỗ cụ
thọ Nan-đạc-ca đảnh lễ
rồi ngồi một bên nghe thuyết diệu pháp. Do
Nan- đạc-ca dùng cú nghóa
viên mãn kheo thuyết giảng nên ni chúng
nghe quên cả thời gian,
mãi đến chiều tối mới trở về thì cửa thành đã
đóng, chư ni kêu mở
cửa, người giữ cửa thành nói: “Thành đã đóng rồi”,
chư ní nói: “Cha ngươi là người kính tín, ngươi nên mở cửa cho chúng
ta vào thành”, người
giữ cửa thành nói: “Tôi đã giao chìa khóa cho người của nhà vua rồi nên không thể mở được”. Chư ni không vào thành được đành phải vào trong rừng
Không viên nghỉ qua đêm, lúc đó chư ni
phân chia chỗ nghỉ, đây
là chỗ của thánh giả
, kia là chỗ của Thánh giả

nên gây ra tiếng khiến cho năm trăm tên cướp ở ngoài bìa
rừng nghe được. Chúng
bàn với nhau: “Chúng ta khoan hãy vào thành
trộm cướp, nên trộm
cướp của mấy cung nhơn già này trước”. Lúc đó
Liên- hoa-sắc quán biết
có giặc cướp, không muốn cho chúng cướp đoạt
tài vật của các vị đồng
phạm hạnh nên dùng thần lực hóa làm quân
binh của Tỳ-lô-trạch gia
nổi chiên trông khắp bốn phía khiến cho bọn giặc
hoảng sợ bỏ chạy. Trời vừa sáng chư ni liền vào thành, các
Bà-la-môn cư só trông
thấy liền chê trách: “Sa môn Thích tử tu tịnh hạnh mà nam nữ ở chung, chư ni
sáng
sớm mới
vào thành”.
Các Bí-sô thiểu dục
nghe biết liền bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô tuy được chúng sai giáo thọ Bí-sô
ni, đến mặt trời lăn mà
vẫn còn giáo thọ thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Nan-đạc-ca. Trong học xứ này tướng
phạm như thế nào?:

Chiều tối tưởng là chiều tối và nghi đều phạm Đọa. Chưa chiều tối tưởng là chiều tối và nghi thì
phạm Ác-tác.
Không phải chiều tối

tưởng không
phải chiều tối hoặc tuy chiều tối mà tưởng là không
phải chiều tối thì không
phạm. Suốt đêm nói pháp, cửa chùa gần nhau, cửa thành không đóng thì
không phạm.
Không phạm nữa là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.
Lúc đó các
Bí-sô thỉnh hỏi Phật:
“Tại sao ni
Liên-hoa-sắc
giúp cho năm trăm ni thoát
khỏi nạn giặc cướp?”, Phật nói: “Không phải chỉ ngày nay ni
Liên-hoa-sắc giúp ni chúng thoát nạn mà đời qua khứ
cũng đã giúp như thế,
các thầy lắng nghe:

Thuở xưa có một thương chủ ở trong một thôn xóm cưới vợ
chưa bao lâu thì nói với
vợ là muốn đến phương khác buôn bán cầu tài
lợi, người vợ muốn
cùng đi, người chồng nói: “Đường sá xa xôi nhiều
hiểm nạn đâu thể giúp
nhau, em nên ở nhà”, người vợ khóc lóc đòi đi,
người bạn đồng hành liền khuyên người chồng nên
cho đi cùng, người
chồng đành phải cho người
vợ đi cùng. Trên đường đi khi dừng nghỉ trên
núi, mọi người đều
ngủ say chỉ có người vợ thương chủ còn thức.
Lúc đó có sư tử đến, người vợ này cầm đuốc lửa quay vòng để xua đuổi
sư tử,
trên không trung chư thiên nói kệ:

“Chưa chắc các sự nghiệp, Nam tử đều làm được,

Tuy là thân nữ nhơn, Có trí đuổi sư tử”.

Này các Bí-sô, người vợ thương chủ xưa kia chính là ni
Liên-hoa- sắc trong đêm đã cứu đoàn thương buôn thoát nạn
sư tử; ngày nay
cũng trong đêm xua đuổi
bọn cướp cứu thoát chư ni”.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Ba: HỦY
BÁNG NGƯỜI KHÁC VÌ THỨC ĂN NÊN GIÁO THỌ BÍ SÔ NI
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Phật bảo Nan-đạc-ca thuyết pháp giáo thọ
Bí-sô ni cho nên
Đại thế chủ dẫn năm
trăm đồ chúng đến chỗ Nan-đạc-ca đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe pháp.
Nan-đạc-ca dùng âm thanh vi diệu trình bày cú nghóa nhưng nhiều vị ni thiểu trí không hiểu được, vì
sợ nên không
dám hỏi. Đại thế chủ
cùng chư ni nghe pháp xong đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Đại thế chủ bạch Phật: “Chúng con vừa ở chỗ cụ thọ
Nan- đạc-ca nghe pháp, tuy
cụ thọ giảng cú nghóa vi diệu nhưng có nhiều
ni thiểu trí không hiểu
được, vì sợ nên không dám hỏi. Như Phật đã dạy do bố thí nên được vô úy, nếu Thế tôn chấp thuận cho ni chúng
cúng dường giáo thọ sư,
chúng con sẽ tùy sức cúng dường”. Phật nói: “Hãy tùy theo ý
muốn của chư ni”. Chư ni không biết cúng dường những
gì, Phật nói: “Nên dùng
năm thứ chánh thực hoặc năm thứ tước thực
hoặc các vật cần dùng
như dây lưng…”. Lúc đó Lục chúng như thường lệ có một người đứng ngoài cửa ngõ, hôm đó
Ô-ba-nan-đà đứng thấy
Bí-sô
ni đi đến liền hỏi: “Cô
bưng cái gì đó?”, đáp là bưng cháo sữa và thức
ăn ngon, hỏi bưng cho ai,
đáp là cho cụ thọ Nan-đạc-ca, Ô-ba-nan-đà
nói: “Nếu tôi thường
được cháo sữa và thức ăn ngon như thế, tôi sẽ
thường giáo thọ ni
chúng”. Sau đó lại có Bí-sô khác mang bánh trái đến
cũng nói là cho Nan-đạc-ca
, Ô-ba-nan-đà nói: “Tôi cho là Nan-đạc-ca dùng tâm như pháp nói pháp cho ni chúng, không ngờ
Nan-đạc-ca vì
chút thức ăn mà giáo
thọ ni chúng”. Các Bí-sô thiểu dục nghe biết liền chê trách:
“Tại sao
Bí-sô lại nói vì thức ăn nên giáo thọ ni chúng”, đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô nói với Bí-sô khác rằng: Thầy vì được
cúng dường thức ăn nên
giáo thọ Bí-sôâ ni thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-ba-nan-đà. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
nói với Bí-sô khác rằng: Thầy vì thức ăn nên giáo
thọ ni chúng thì phạm
Đọa. Nếu thấy Bí-sô thật vì thức ăn nên giáo thọ ni chúng mà nói thì
không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban
đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Bốn: ĐEM
Y CHO BÍ SÔ NI KHÔNG PHẢI BÀ CON

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
trong thành có hai vợ chồng trưởng giả sống với
nhau đã lâu mà không có con, đến tuổi già suy bạn
bè xa lánh, tài sản và các vật tư sanh
cũng sắp cạn kiệt nên người chồng nói với vợ: “Nay tôi đã già không thể
kiếm tiền được nữa,
tôi muốn xuất gia”, người vợ nói: “Tôi cũng muốn
xuất gia”. Sau đó hai
người cùng đến chỗ Đại thế chủ đảnh lễ, người
chồng bạch rằng: “Thánh giả, vợ tôi muốn ở trong pháp luật khéo thuyết giảng xuất gia thọ viên cụ”,
 Đại thế chủ hỏi biết không có nạn duyên liền cho xuất gia và thọ viên cụ.
Người chồng đến chỗ một
Bí-sô trong
rừng Thệ-đa cầu xuất
gia, Bí-sô hỏi nạn duyên rồi liền cho xuất gia và
thọ viên cụ. Người
trong thành nghe biết hai vợ chồng trưởng giả đều
xuất gia khen là hi hữu
đều đem thức ăn, y phục, ngọa cụ… đến cúng
dường. một hôm Bí-sô
này mặc thượng phục đến thăm Bí-sô ni Cố nhị, ni này
đảnh lễ rồi ngồi một bên, thỉnh thoảng đưa mắt nhìn đại y của
Bí-sô, Bí-sô hỏi: “Ý cô muốn được đại y này
phải không?”, đáp là muốn
được, Bí-sô
suy nghó: “Thật khó làm trái ý, ta cho rồi
sẽ may lại cái
khác”, nghó rồi liền đem
y cho ni Cố nhị. Lúc đó Thế tôn bổng bảo
A-nan-đà: “Thầy đến
thông báo cho các Bí-sô biết Như lai sắp du hành đến
nước Ma-kiệt-đà, các
vị nào muốn tùy tùng thì sửa soạn hành trang”,
A-nan- đà vâng lời Phật dạy đi thông báo.
Thường pháp của chư Phật là khi
sắp sửa lên đường,
Thế tôn quay lại quan sát đại chúng y phục có
nghiêm trang, oai nghi có tề
chỉnh không, liền thấy Bí-sô trưởng giả không đắp đại y mà muốn theo
Phật du hành, Thế tôn liền
hỏi A-nan-đà,
A-nan-đà liền đem
sự việc trên bạch Phật,
Phật hỏi: “Bí-sô đó đem y cho vị ni đó có phải là bà
con không?”, đáp là không phải bà con,
Phật nói: “Nếu ni không phải là bà con
thì không biết trù lượng Bí-sô có y hay không
có y, được cho y liền
nhận lây; nếu là ba con thì sẽ không làm như
thế”. Thế tôn do nhân
duyên này quở trách Bí-sô trưởng giả rồi chế học
xứ như sau: “Nếu lại có
Bí-sô đem y cho
Bí-sô ni không phải là bà con, trừ
trao đổi, phạm Ba-dật-để-ca”. Nếu
lại có Bí-sô là chỉ cho người
trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Ni không phải
bà con khởi tưởng không phải bà con và nghi
mà đem y cho thì phạm Đọa.
Nếu là bà con khởi tưởng không phải bà con và nghi mà đem y cho thì
phạm Ác-tác. Nếu là bà con khởi tưởng bà con hoặc không phải bà con khởi tưởng là bà con đem y cho thì không phạm. Nếu ni gặp nạn duyên không có y mặc đem cho thì
không phạm.
Nếu vì nói pháp mến mộ đem
y cho hoặc nhơn thọ giới mà cho hoặc mua cho hoặc trao đổi đều
không phạm.
Không phạm nữa là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 33</卷>

Học Xứ Thứ Hai Mươi Lăm: MAY
Y CHO BI SÔ NI KHÔNG PHẢI BÀ CON

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó năm y của Bí-sô ni Cấp-đa đều cũ rách,
tuy có nhiều vải nhưng chưa may liền nghó không biết nhờ ai may, các
Bí-sô ni khác hỏi liền nói ý nghó của mình, các ni nói: “Thánh giả Ô-đà-di là người
quen biết sao cô không đem
vải đến nhờ may”, đáp: “Thánh giả là bậc
tôn đức đâu thể may y
cho tôi”, các ni nói: “Hãy mang đến nhờ thử
xem”. Cấp-đa nghe lời
mang vải đến chỗ Ô-đà-di đảnh lễ rồi ngồi một
bên, Ô-đà-di thấy xấp
bạch điệp trên tay liền hỏi: “Bạch điệp mới này
nếu may thành y
Tăng-già-chi hai lớp tùy thời thọ dụng, tu phẩm thiện
sẽ càng tăng trưởng”,
Cấp-đa nói: “Vì đại y của tôi cũ rách nên đem bạch điệp này đến nhờ đại đức may giúp”, Ô-đà-di nghe rồi liền
suy
nghó: “Nếu ta nhận may thì
chúng mười hai Bí-sô ni sẽ cùng đến nhờ ta may, ta đâu thể lao nhọc vì họ. Nếu không nhận may thì
Cấp-đa buồn giận, ta nhận may nhưng làm phương tiện gì khiến không thể trở lại nhờ
ta may nữa”, nghó rồi bảo cứ để đó, Cấp-đa để vải lại rồi ra về. Lúc đó
Lục chúng đến thấy xấp
bạch điệp liền hỏi của ai, đáp là của Cấp-đa
nhờ may giúp, Lục chúng liền cùng giúp không bao lâu thì may
xong đại y, Ô-đà-di mang đại y này đến chỗ kinh hành dùng chỉ năm
sắc thêu thành hình hai nam nữ ôm nhau.
Khi Cấp-đa đến hỏi, Ô-đà-di đưa y
rồi nói với Cấp-đa:
“Khi nào chưa nhuộm xong thì không được mở ra xem, mở xem là phạm tội”.
Cấp-đa mang y về, các đồng phạm hạnh bảo
đưa ra xem, Cấp-đa không
đưa cho xem và nói lại lời Ô-đà-di đã nói,
một cô ni nghịch ngợm
nghe nói vậy liền cưỡng đoạt lấy y mở ra xem, nhìn thấy thêu hình hai nam nữ ôm nhau liền cùng trêu
chọc Cấp-đa, Đại thế
chủ
nghe biết liền đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật do nhân duyên này quở trách Ô-đà-di và chế
học xứ này như sau:
“Nếu lại có Bí-sô may y cho Bí-sô ni không phải là bà con, phạm
Ba- dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di. Tướng phạm giống như trong giới trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Sáu: CÙNG
ĐI VỚI BÍ SÔ NI CHUNG MỘT ĐƯỜNG

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng nói với nhau:
“Các Hắc-bát dùng mở Di hầu thoa
dưới chân nên đi đến
đâu đều được lợi dưỡng và ái kính; chúng ta như ếch ngồi đáy giếng không có đi đây đó cũng không được lợi dưỡng và ái kính như họ”, nói rồi
sáng hôm
sau cùng đến chỗ chúng mười hai
Bí-sô ni từ giã nói là muốn du phương giáo hóa, các ni này nghe rồi
đều buồn khóc, Ô-đà-di hỏi tại
sao khóc, các ni nói: “Các thầy đi rồi vườn
Cấp sẽ trống không”,
Ô-đà-di nói: “Trong vườn Cấp có đến trăm ngàn
Thánh chúng sao các cô nói là
trống không?”, các ni nói: “Vì các
Hắc-bát đều không ưa
thích chúng tôi”, Ô-đà-di nói: “Nếu vậy thì hãy cùng
đi với chúng tôi”, các
ni nói: “Cùng đi chung một đường có sao không?”, đáp: “Ai cản ngăn chứ, hãy chuẩn bị lương thực lên đường rồi cùng
đi”. Sáng hôm sau Lục
chúng đắp y mang bát vào thành khất thực rồi đến chỗ chúng mười hai ni, các ni mời dùng tiểu thực, lục chúng ăn
xong bảo các ni: “Các cô
chuẩn bị lương thực đi đường như thế nào, đem ra cho chúng tôi xem”, các ni nói: “Nãy giờ các Thánh giả đã ăn hết
rồi”, Lục chúng nói:
“Lương thực đi đường chỉ làm có bấy nhiêu thì không đủ, phải làm nhiều hơn thế nữa”, các ni nghe lời làm thức ăn nhiều
hơn thế nữa. Lúc đó có một
Bí-sô khất thực muốn cùng đi, các vị đồng
phạm hạnh khuyên: “Họ
đều là người ác hạnh, nếu đồng hành sẽ bị xúc
não không nghi”, liền đáp: “Tôi không học theo họ, cũng không cầu họ
làm thầy y chỉ làm sao có
thể xúc não được tôi”, nói rồi cùng nhóm
người này đồng hành.
Lục chúng vừa ra khỏi giới liền nói với nhau:
“Chúng ta đâu cần giữ
vẻ mô phạm này nữa, nên tự do thoải mái thì hơn”, nói rồi Nan-đà đi cùng
Bí-sô ni Nan-đà, đệ tử của Nan-đà đi cùng đệ tử của ni
Nan-đà… từng cặp đôi như vậy đi
cùng đường.
Các Bà-la-môn cư só trông thấy liền
nói: “đây là vợ của sa môn, đây là con trai, con
gái… cùng thế tục có
khác gì đâu”, Ô-ba-nan-đà nghe được liền mắng:
“Này Bà-la-môn ác
khẩu, việc làm của chúng ta hợp pháp hay không thì can
gì đến
ngươi”. Bí-sô khất thực nghe rồi liền suy nghó: “Ta thật không nên đi cùng với những người ác hạnh này”, nghó rồi liền quay trở
lại rừng Thệ-đa , các
Bí-sô thấy trở về liền hỏi thăm có an lạc không,
liền đáp: “Không an lạc, họ làm những hạnh xấu
làm tổn thương đến Phật pháp”.
Bí-sô khất thực đem
sự việc trên kể lại, các
Bí-sô thiểu dục nghe rồi chê trách, đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này
quở trách Lục chúng rồi
chế học xứ này như sau: “Nếu
lại có Bí-sô cùng đi
chung một đường với Bí-sô ni, phạm Ba-dật-để-ca”.

Sau đó có nhiều Bí-sô ni ở thành Vương xá an cư ở chùa
Vương Viên ba tháng xong muốn đến trong vườn
Cấp-đảnh lễ Thế tôn
nên tháp tùng theo đoàn
thương buôn, nhưng khi thấy trong đoàn có
Bí-sô, sợ phạm học xứ
nên tìm đoàn thương buôn khác, không ngờ trong
đoàn thương buôn nào cũng có
Bí-sô nên bàn với nhau là đi theo
sau
đoàn thương buôn, đến
chỗ hiểm nạn không theo kịp nên bị giặc cướp đoạt hết tài vật. Khi đến được trú xứ của ni ở
thành Thất-la-phiệt, các
ni thăm hỏi có an lạc
không, liền đem sự việc trên kể lại cho các ni
nghe rồi than thở: “Chín
mươi sáu phái ngoại đạo còn rũ lòng thương
người nữ, chỉ có Thế
tôn là bỏ rơi chúng ta khiến chúng ta không nơi
nương tựa mới bị giặc
cướp”. Các ni nghe rồi bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật nói trừ
thời nhân duyên. Sau đó lại có nhiều Bí-sô tháp
tùng theo đoàn thương
buôn du hành thiếu thức ăn, Phật nói nên mang
theo thức ăn đi đường,
các Bí-sô không biết bảo ai mang, Phật nói nên
bảo Cầu tịch, nếu không
có cầu tịch thì Bí-sô thay nhau mang. Lại có
nhiều Bí-sô khi du hành bị
bịnh, các Bí-sô không bịnh bỏ họ ở lại rồi đi,
Phật nói không nên bỏ ở lại, phải khiêng đi theo,
Bí-sô
sức yếu không
khiêng nổi, Phật nói nếu
có Bí-sô ni thì bảo cùng khiêng. Lúc đó Bí-sô
khiêng đằng đầu, ni khiêng dằng chân bèn khởi nhiễm tâm, Phật nói
Bí-sô nên khiêng đằng chân, ni khiêng đằng đầu. Khi đến một thôn xóm, tất cả đều lo cho
người bịnh, không ai đi khất thực nên thức ăn thiếu thốn, Phật nói nên để một người ở lại nuôi bịnh, những người khác nên
đi khất thực. Do các nhân duyên trên nên phật bảo
các Bí-sô: Trước kia
là sáng chế, bây giờ
là tùy khai, nên nói lại học xứ này như sau: “Nếu lại
có Bí-sô cùng đi chung đường với Bí-sô ni trừ thời nhân duyên, phạm
Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Bí-sô ni là chỉ cho chúng mười hai ni. Thời nhân duyên là nếu có nạn duyên thì được cùng đi tháp tùng thep đoàn
thương buôn, nếu không có đoàn thương buôn
thì không được đi.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:
Nếu có
Bí-sô cùng
Bí-sô ni cùng đi theo đoàn thương buôn quá nửa
Câu-lô-xá đếu
phạm Ác-tác, một
Câu-lô-xá trở lên đều phạm
đọa. Nếu từ thôn xóm
đến đồng trống hoặc từ đồng trống đến thôn xóm đều dựa theo dặm đường kể trên mà kết tội.
Không phạm là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Bảy:
CÙNG BÍ SÔ NI ĐI CHUNG TRÊN MỘT THUYỀN

Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt. duyên khởi giống như trong giới trên,
Lục chúng cùng chúng mười hai
ni đi chung trên một thuyền khiến mọi người chê
trách, các Bí-sô đem
việc này bạch Phật, Phật quở trách Lục chúng rồi
chế học xứ này
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô cùng
Bí-sô ni đi chung
một thuyền, phạm
Ba- dật-để-ca”.

Sau đó cách vườn cấp không xa có một con
sông tên là nan
độ, bên kia sông có một
thôn xóm, trong thôn này một trưởng giả phát tâm
xây cất một ngôi chùa lớn muốn cúng cho Tăng, nên
thiết trai thỉnh hai bộ tăng ni đến
cúng dường. Lúc đó có một cô ni
siêng tu phẩm
thiện suy nghó: “Hôm nay
không đi khất thực, ta nên tu phẩm thiện gần
đến giờ hãy đến chỗ
phó thỉnh”. Khi gần đến giờ ra bờ sông muốn qua
đò thì thấy có Bí-sô
trên thuyền, sợ phạm học xứ nên ở lại chờ chuyến
đò sau, không ngờ các
chuyến đò sau đều có Bí-sô, cuối cùng không còn đò nào
qua sông, cô ni thấy đã trễ giờ nên quay trở về chùa. Lúc đó thế lực của giờ ăn vẫn còn, cô ni tiếp tục tu
phẩm thiện, đến khi thế lực của giờ ăn hết mới nằm xuống. Các ni thọ thực xong trở về thấy cô
nằm liền nói: “Tham ăn chi cho quá no vừa về đến liền nằm”, cô ni này nói:
“Tôi không có đi phó
thỉnh”, các ni hỏi nguyên do liền đem sự việc trên kể lại, các ni bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, nên nói
lại học xứ này như sau:
“Nếu lại có Bí-sô cùng đi chung thuyền với
Bí-sô ni, hoặc xuôi dòng hoặc ngược dòng trừ đò ngang, phạm
Ba-dật-để- ca.”

Xuôi dòng là
xuôi xuống hạ lưu, ngược dòng là ngược về
thượng lưu, đò ngang là
từ bờ này qua thẳng bờ bên kia.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô cùng đi chung thuyền với ni tính theo xa gần kết
tội giống như giới trên,
không phạm cũng như giới trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Tám: MỘT
MÌNH NGỒI Ở CHỖ KHUẤT VỚI NGƯỜI NỮ

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Ô-đà-di sáng sớm đắp y mang bát vào
thành khất thực rồi đến nhà cố
nhị Cấp-đa. Cấp-đa từ xa thấy Ô-đà-di đến liền trải tòa
mời ngồi, Cấp-đa ngồi
đối diện, Ô-đà-di nói pháp, trong lúc nói pháp nhớ lại kỷ niệm xưa nên
hỏi Cấp-đa: “Cô có nhớ trước kia ở tại
ăn
uống vui chơi như vậy như
vậy không?, đáp là nhớ. Vừa lúc đó có Bí-sô khất thực đến trước cửa nhà,
Cấp-đa suy nghó: “Nếu ta đứng dậy trao thức ăn thì câu chuyện
đưtù đoạn”, nghó rồi liền xua tay ý bảo đi chỗ khác, Ô- đà-di thấy xua tay liền nói:
“Sao cô ở trước mặt tôi lại xua tay
với người ngoài”,
Cấp-đa nói: “Đó là
Bí-sô khất thực đến khất thực, tôi
nghó… giống như đoạn văn trên, nên mới xua tay bảo đi
chỗ khác”. Ô-đà-di nói: “Tôi cũng thường đi đến nhà người khất thực,
sao cô không
làm phước bố thí cho
người khất thực lai xua tay bảo đi chỗ khác”.
Cấp-đa nghe rồi liền kêu
vị Bí-sô khất thực trở lại để cúng dường thức ăn,
Bí- sô khất thực nhận
thức ăn rồi đi. Khi Ô-đà-di trở về trú xứ,
Bí-sô
khất thực này nói với
Ô-đà-di: “Hôm nay nhờ có đại đức mà tôi được
cúng dường thức ăn
ngon như thế”, rồi hỏi: “Lúc đó đại đức ngồi cùng
một chỗ với người nữ
ấy hay sao?”, đáp: “Đúng vậy”, Bí-sô khất thực nói: “Ngồi chung một chỗ như vậy có hợp
lý không?”, đáp: “Hợp hay
không thì tôi cũng đã
làm rồi, đâu can gì đến thầy”. Các Bí-sô thiểu dục nghe biết liền chê trách rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu
lại có Bí-sô một mình ngồi ở chỗ khuất với người nữ, phạm
Ba-dật-để-ca”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di.
 Người nữ là chỉ cho người nữ có thể hành dâm.
 một mình là không có người thứ ba. Chỗ khuất là chỗ có vách che,
 có hàng rào ngăn và có vải màn che kín. Ngồi là ngồi
trong phạm vi một tầm.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô một mình ở chỗ khuất ngồi với người nữ, không có người thứ ba thì phạm Đọa, nếu nơi đó có mở rộng cửa, có người qua
lại trông thấy được
thì không phạm. Không phạm nữa là ngươi phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Chín:
NGỒI Ở CHỖ KHUẤT KÍN CÙNG VỚI BÍ SÔ NI

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Cấp-đa đã xuất gia tới phiên làm việc chúng nên ở
lại trong chùa, còn các ni khác đều đắp y mang bát vào thành khất thực.
Ô-đà-di khất thực xong liền đến trong chùa ni
gặp Cấp-đa,
Cấp-đa đang quét chùa thấy Ô-đà-di đến liền buông chổi bước đến chào hỏi, trong lúc
hỏi chuyện Ô-đà-di liền
nhớ lại kỷ niệm trước kia nên hỏi Cấp-đa có nhớ không giống như duyên khởi của giới trên, lúc đó có một ni bịnh ở
trong chùa nhìn thấy không
biết hai người nói chuyện gì mà nói lâu như vậy. Lúc đó
Cấp-đa nói: “Thánh giả nên về, nếu chư ni về thấy tôi quét
chưa xong sẽ khiển trách”.
Ô-đà-di đi không bao lâu sau các ni về đến
thấy quét chùa chưa xong
liền quở quét sao lâu thế, vị ni bịnh liền đem
sự việc trên kể lại,
các ni nghe rồi quở trách Cấp-đa. Các Bí-sô nghe biết đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nay chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô một mình ở chỗ khuất kín ngồi cùng với
Bí-sô ni, phạm
Ba-dật- để-ca”. Tướng
phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi: BIẾT
BÍ SÔ NI KHEN NGỢI MÀ ĐƯỢC THỨC ĂN

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó cụ thọ Đại
Ca-diếp-ba ở trong vườn phía Đông của thành nơi nhà Lộc tử mẫu, vào xế chiều cụ thọ từ cảnh tịnh đứng dậy đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi ngồi
một bên, Phật bảo cụ thọ Ca-diếp-ba: “Thầy nay tuổi già
sức yếu, y phấn tảo quá nặng nên xả, hãy nghe ta nương ở
trong chúng thọ biệt thỉnh thực và y của thí chủ cúng rồi cắt rọc may thành
y, nhuộm cho hoại sắc rồi
thọ trì”. Cụ thọ vâng lời Phật dạy đảnh lễ
rồi trở về.
Trong thành có một trưởng giả nhiều đêm
suy nghó:
“Tôn giả Ca-diếp-ba là người
xứng đáng được nhơn thiên cung kính cúng dường, ta phải vào lúc nào đó thỉnh tôn giả đến nhà thọ thực”, do nghó như vậy nên khi nghe biết tôn giả vâng lời Phật dạy chịu nương ở trong chúng và thọ biệt
thỉnh thực, trưởng giả liền đến chỗ tôn giả đảnh lễ rồi
ngồi một bên, tôn giả nói pháp yếu cho trưởng giả nghe được lợi hỉ rồi, trưởng giả liền nghó: “Nếu ta chỉ thỉnh riêng tôn giả, có thể tôn giả không
nhận lời, ta nên thỉnh
bốn vị”, nghó rồi liền chắp tay bạch: “Thánh giả,
con xin thỉnh thánh giả
cùng bốn vị đồng phạm hạnh ngày mai đến nhà
con thọ thực”, tôn giả
im lặng nhận lời, trưởng giả biết tôn giả đã nhận lời
liền đảnh
lễ rồi ra về. Về đến nhà trưởng giả nói với
vợ: “Tôi đã
nhiều đêm suy nghó…
giống như đoạn văn trên… đến nhà thọ thực. Vừa rồi tôi đã thỉnh được tôn giả và bốn vị
sáng mai đến nhà thọ thực, hiền thủ
nên chuẩn bị các món ăn
thượng diệu để cúng dường”, người vợ nghe
rồi liền lo liệu đầy
đủ. Sáng ngày trưởng giả suy nghó: “Trong ba tầng lầu nếu ta dọn ở tầng dưới thì
sợ những người khất thực đến làm ồn náo, nếu dọn ở tầng trên thì
sợ chim quạ bay đến làm nhơ bẩn, vậy ta nên dọn ở
tầng giữa”, chuẩn bị đâu đó xong xuôi liền cho
sứ giả đến
báo là thời đến. Tôn
giả vào sáng sớm cùng bốn vị đồng phạm hạnh đi đến nhà trưởng giả lên trên tầng giữa ngồi vào chỗ ngồi. Lúc đó có
Bí-sô
ni Thổ la-nan-đà đến nhà
trưởng giả khất thực gặp vợ của trưởng giả liền chú nguyện cho bà được
diệu tướng, không bịnh
sống lâu, vợ trưởng
giả nói: “Thánh giả,
hôm nay tôi rất bận không rảnh cho cô”, Bí-sô ni
hỏi bận việc gì, vợ
trưởng giả nói: “Hôm nay nhà tôi thiết thực cúng dường tôn giả
Ca-diếp-ba và bốn vị đồng phạm hạnh, các vị đã đến rồi, cô
hãy đi nơi khác”, Bí-sô
ni nghe rồi liền nói: “Thầy ấy là ngoại đạo xuất gia rất ngu độn, có nhiều vị thuộc dòng họ Thích ca xuất gia đầy đủ
giới hạnh, là bậc đại
pháp sư lão thông ba tạng biện tài vô ngại sao
không thỉnh cúng dường mà lại thỉnh hạng
người này”. Tôn giả
Ca-diếp-ba ngồi ở tầng trên nghe rồi liền
suy nghó: “Không nên để cô ni này
tạo nhiều nghiệp ác”,
nên tôn giả tằng hắng mấy tiếng vang lên như tiếng chuông.
Bí-sô ni nghe
Diệu-âm biết là Đại
Ca-diếp-ba liền nói:
“Thì ra bậc đại long tượng
đã ở trong nhà”. Trưởng giả nghe rồi liền suy nghó: “Vừa rồi nói là ngoại đạo xuất gia rất ngu độn, bây giờ lại nói là bậc đại
long tượng”, nghó rồi tức giận đi xuống lầu,
Bí-sô ni nghe tiếng chân biết trưởng giả tức giận
sẽ gây bất lợi cho mình nên vội bước ra
khỏi nhà, trưởng giả
nói vói theo: “Từ nay về sau đừng bước đến nhà
tôi”. Trưởng giả trở vào nhà tự tay dâng các món ăn thượng diệu cúng
dường, tôn giả thọ
thực xong, trưởng giả và vợ lấy ghế nhỏ ngồi
một bên nghe tôn giả nói diệu pháp, tôn giả nói pháp chỉ dạy được lợi hỉ rồi ra về.
Về đến trú xứ tôn giả đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên bạch
Phật: “Thế tôn, con vâng
lời Phật dạy nương ở trong chúng và thọ biệt
thỉnh thực. Do nhân duyên
này nên hôm nay ở nhà thí chủ bị một cô ni trước mắng là ngoại đạo xuất gia rất ngu độn,
sau lại khen là bậc đại
long tượng. Thế tôn, con
lâu nay tự ở nơi Lan-nhã, khen ngợi Lan-nhã; tự đi
khất thực và khen ngợi khất thực; tự ở nơi gốc
cây và khen ngợi ở
nơi gốc cây; tự mặc y
phấn tảo và khen nợi y phấn tảo”. Phật bảo tôn
giả Ca-diếp-ba: “Thầy
thấy lợi ích gì khi ở nơi Lan-nhã và khen ngợi
Lan- nhã; tự đi khất thực và khen ngợi khất thực; tự ở nơi gốc cây và
khen ngợi ở nơi gốc
cây; tự mặc y phấn tảo và khen ngợi y phấn tảo?”,
tôn giả bạch Phật: “Thế
tôn, con thấy hai điều lợi: Một là được hiện
tại lạc trú, hai là ở đời
sau có thể làm cây đuốc lớn
soi đường chánh
cho nhiều người, lúc đó mọi người đều nghe biết nói rằng:
Thời Phật còn tại thế
có Bí-sô xả tục xuất
gia tịnh tu phạm hạnh được Phật tán thán, được
người trí khen ngợi tự
ở nơi Lan-nhã… Các Bí-sô nghe được việc này đều
tự điều phục sách tấn,
như thuyết tu hành, siêng cầu đạo xuất thế được
an lac trụ”. Phật nghe rồi
liền khen ngợi tôn giả: “Thầy có thể sống
được như vậy là đã
làm điều Lợi-ích cho các đồng phạm hạnh ở đời vị lai
và thương xót ban ân huệ
cho trời người trong thế gian khiến họ được
giải thoát. Này
Ca-diếp-ba, nếu có người nào hủy báng hạnh Đỗ đa, ta
sẽ hủy báng người ấy; nếu có người nào khen ngợi
hạnh Đỗ-đa, ta
sẽ khen ngợi người ấy,
vì sao, vì ta thường khen ngợi hạnh Đỗ-đa này là hơn
hết trong các hạnh, từ
nay thầy có thể thường ở nơi Lan-nhã và khen
ngợi Lan-nhã… khen ngợi
mặc y phấn tảo”. Đây là duyên khởi nhưng
Phật chưa chế học xứ.

Thời gian sau
gặp lúc thế gian mất mùa đói kém, khất thực khó được nhưng các
Bà-la-môn cư
sỉ tịnh tín đối với các bậc kỳ túc đức
hạnh vẫn thường cúng
dường. một hôm Lục chúng vào thành khất thực
xong liền đến chỗ chúng
mười hai ni, các ni mời thọ tiểu thực, Ô-ba-nan-đà nói: “Được thức ăn như thế chưa gọi là cứu giúp, nếu các cô có thể khuyến hóa các
Bà-la-môn cư
só tịnh tín thường cúng dường cho các bậc kỳ đức xoay lại cúng dường cho chúng tôi, đó mới gọi là cứu
giúp”. Chúng mười hai
ni vâng lời làm theo lời của Lục chúng, Bí-sô ni
Thổ la-nan-đà
sáng
sớm vào thành khất thực đến nhà thí chủ của tôn giả Kiếu trần như khuyến hóa
như sau: “Nếu thí chủ có thể cúng dường cho người thuộc dòng họ
Thích xuất gia lão thông ba tạng, biện tài vô ngại, là bậc đại pháp
sư thì thí chủ
sẽ được phước thù
thắng hơn”, thí chủ hỏi: “Ai thuộc dòng họ
Thích xuất gia có đủ các đức
như thế?”, đáp:
“Chính là Thánh giả
Nan-đà”, thí chủ nghe lời khuyến hóa này liền xoay
sang cúng cho Nan-đà. Cứ
khuyến hóa như thế tất cả sự cúng dường của các bậc kỳ đức đều xoay
sang cúng cho
Lục chúng, Lục chúng mỗi
sáng sớm đều đến nhà
các thí chủ này nhận đầy đủ thức ăn cúng dường rối ang về trú xứ, các
Bí-sô gạn hỏi,
Lục chúng nói: “Tôi nhờ các ni
khuyến hóa giúp mới
được đầy đủ thức ăn cúng dường như thế này”, các
Bí-sô nói: “Các vị đã
sai các ni đi khuyến hóa cho mình thọ dụng như
vậy hay sao?”, đáp: “Có gì
không được, há chúng tôi có thể nhịn đói mà
chết
hay sao”.
Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền chê trách, đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến
câu: … Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu lại
có Bí-sô biết nhân duyên Bí-sô ni khen ngợi mà
được thức ăn, khi thọ
dụng phạm Ba-dật-để-ca.”

Lại có duyên
khởi: Trong thành Thất-la-phiệt có một trưởng giả làm hai công việc là buôn bán và làm ruộng. Ở trong đồng ruộng
sau khi cày bừa và gieo mạ xong, ông cất một cái chòi bên cạnh ruộng để trông coi giai đoạn đầu rồi mang hàng hóa đến phương khác kinh doanh
buôn bán. Lúc đó có
một Bí-sô khất thực du hành đi đến thành
Thất-la-phiệt thấy cái chòi này liền
suy nghó: “Chỗ này nhàn tịnh, ta có thể tá
túc qua đêm”, nghó rồi ngày nào khất thực xong cũng vào trong cái chòi này
tạm nghỉ, cũng nhờ có
người nên chim chóc hươu nai… không đến xâm
hại hoa màu, lại thêm
thời tiết thuận hòa nên lúa được mùa. Lúc đó trưởng giả kinh doanh mua bán xong trở về, không biết lúa có được mùa không nên vội ra ruộng xem. Nhìn thấy lúa chín đều ông liền
suy nghó:
“Ruộng của ta gieo giống xong không có rào dậu cũng không ai trông coi, vì
sao lúa lại chín đều như
thế này”, nghó rồi liền xem xét chung quanh
thấy có dấu chân người,
lần theo dấu chân tới cái chòi bên cạnh ruộng,
nhìn qua khe cửa thấy có
một vị sư đang ngồi kiết già thiền tư. Trưởng
giả biết lúa được tốt
là nhờ vị sư này nên bước vào hỏi: “Thánh giả ở
đây sao?”, đáp phải,
trưởng giả nói: “Đây là ruộng lúa của tôi, may nhờ có thánh giả ở trong đây nên lúa được tốt như thế. Thánh giả cần gì cứ
tùy ý lấy dùng, sáng
mai thỉnh Thánh giả đến nhà tôi thọ thực”, Bí-sô nói: “Tôi là người khất thực, không thọ người khác thỉnh thực nên không
thể nhận lời”. Trưởng
giả đảnh lễ rồi ra về, về đến nhà nói với vợ:
“Hiền thủ hãy sửa
soạn lại kho lẫm chuẩn bị thu hoạch lúa, lúa được mùa là nhờ có một Thánh giả nương ở trong cái chòi mà tôi đã cất
bên cạnh ruộng”, người vợ nói:
“Sao ông không mời vị ấy về nhà
thọ thực?”, đáp: “Tôi có thỉnh nhưng Thánh giả nói rằng tôi là người khất thực không
thọ người khác thỉnh
thực”, người vợ nói: “Thánh giả thường phải trải qua một trăm cửa nhà khất thực mới đủ no, ông nên trở lại tha
thiết thỉnh mời, nhất định vị ấy
sẽ nhận lời”.
Trưởng giả nghe lời vợ trở lại
chỗ Bí-sô đảnh lễ rồi bạch: “Xin Thánh giả thương xót
sáng mai đến nhà
tôi thọ thực, xin chớ
chối từ lời thỉnh cầu tha thiết này”, Bí-sô thấy
trưởng giả tha thiết
thỉnh bèn im lặng nhận lời, trưởng giả biết Bí-sô nhận
lời liền đảnh lễ rồi
ra về, về đến nhà liền bảo vợ: “Thánh giả đã
nhận lời, hiền thủ hãy lo chuẩn bị các món ăn
thượng diệu”. Sáng hôm sau các

Bí-sô khất
thực khác đến cái chòi kêu Bí-sô cùng vào thành khất
thực, Bí-sô này nói: “Đã nhận lời trưởng giả thỉnh thực nên không cùng đi với các
thầy được”. Lúc đó
Bí-sô ni
Thổ la-nan-đà đi khất thực đến
nhà trưởng giả gặp vợ
trưởng giả liền chú nguyện được diệu tướng,
không bịnh sống lâu, vợ
trưởng giả nói: “Thánh giả hãy đi vì tôi đang lo
lắng không thể cho nhau”,
hỏi: “Lo lắng việc gì?”, đáp: “Hôm nay nhà tôi thỉnh một
Bí-sô khất thực đến thọ thực nhưng giờ này vẫn chưa thấy đến nên tôi lo lắng”,
Bí-sô ni nói: “Nếu tôi đi báo thức ăn đã
sửa
soạn xong, vị ấy đến thì bà có cho tôi thức
ăn không?”, đáp
sẽ cho, lại hỏi:
“Còn có bạn của tôi và một
cô ni giữ chùa nữa”, đáp đều sẽ cho, Bí-sô ni
nghe rồi liền suy nghó:
“Sáng sớm các Bí-sô vào thành khất thực thì giờ
này sắp ra, nếu giờ này
vị nào vào thành thì vị ấy chính là người thọ trưởng giả
thỉnh thực”, nghó rồi liền đứng ở cửa thành chờ
Bí-sô vào thành.
Lúc đó Bí-sô tu phẩm thiện xong liền đắp y vào thành,
Bí-sô ni liền bước
tới hỏi: “Có phải
thánh giả được trưởng giả thỉnh thực”, đáp
phải, Bí-sô ni nói: “Tôi ở nhà đó đã khen ngợi
thánh giả”,
Bí-sô hỏi: “Tôi đâu có bảo cô đến nhà đó khen ngợi tôi”,
Bí-sô liền
suy nghó: “Thế tôn đã dạy
nếu do Bí-sô ni khen ngợi
mà được thức ăn thì không nên ăn, ta nên trở
về chớ không vì việc
này mà phạm tội”, nghó rồi liền quay về không
đến chỗ thỉnh thực nữa.
Bí-sô ni thấy vậy liền nói: “Thôi chớ tôi đâu
quen biết Thánh giả làm
sao khen ngợi được”, Bí-sô nói: “Nếu lời nói trước của cô là thật thì lời nói
sau là hư dối. Còn nếu lời nói
sau là thật thì lời nói trước là hư dối, cô là người như vậy
hay sao”, nói rồi quay trở
về căn chòi, lúc đó
thế lực của giờ ăn chưa hết nên Bí-sô tiếp tục tu phẩm thiện, khi thế lực của giờ ăn hết rồi mới nằm
xuống nghỉ. Lúc đó các
Bí- sô khất thực đến
thấy nằm liền nói: “Thầy tham ăn chi cho quá no
đến nổi vừa trở về
liền nằm”, đáp: “Tôi không có đi phó thực”, các
Bí-sô hỏi nguyên do,
Bí-sô liền đem việc trên kể lại, các Bí-sô đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “Trừ thí chủ đã
thỉnh trước, thọ thực không phạm”. Lúc đó Thế tôn khen ngợi người trì giới, chê trách người phá giới rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, nên nói
lại học xứ này như sau:
“Nếu lại có Bí-sô biết nhân duyên Bí-sô ni khen
ngợi mà được thức ăn, khi thọ thực phạm
Ba-dật-để-ca, trừ thí chủ có
thỉnh trước”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng, Bí-sô ni là chỉ
cho Thổ la-nan-đà. Khen ngợi có hai là khen ngợi về trì giới và khen ngợi về
Đa văn. Trừ thí chủ có
thỉnh trước là thí chủ đã thỉnh trước, Bí-sô cũng
đã nhận lời thì dù ni
có khen ngợi, ăn cũng không phạm.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Có nhiều Bí-sô đã thọ người tục thỉnh thực, nếu Bí-sô ni đến chỗ đó hỏi thiết thực cúng dường ai, thí chủ đáp là
Bí-sô
, ni hỏi
nấu món gì, thí chủ đáp
nấu món bún, ni nói nên dùng loại bún cọng nhỏ
vì Bí-sô kia chứng quả
dự lưu hoặc Nhất lai, Bất lai, A-la-hán. Ni lại hỏi dùng loại
sữa gì, thí chủ nói
sữa cừu, ni nói nên dùng
sữa bò vì
Bí-sô kia chứng tứ quả… cho đến các loại rau trái, bánh đều khuyên dùng loại ngon hơn vì
Bí-sô kia chứng tứ quả.
Nếu Bí-sô biết
Bí-sô ni kia khen ngợi như vậy là hư dối mà vẫn thọ thực thì
phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu Bí- sô ni khen ngợi
Bí-sô là người lão thông ba tạng nên dùng thức ăn
ngon cúng dường, ăn thì
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô thật
sự chứng quả và
lão thông ba tạng thì dù
ni có khen ngợi mà được thức ăn, ăn cũng không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 34</卷>


<篇>Nhiếp Tụng Thứ Tư:</篇>

Thường ăn, chỗ ngủ một đêm,
Thọ ba bát không cho người khác, Ăn đủ, riêng chúng, phi thời,

Xúc chạm, không thọ, diệu thực.
(xúc chạm
thức ăn, không thọ mà ăn, đòi thức ăn ngon)

Học Xứ Thứ Ba Mươi Mốt: ĂN
NHIỀU LẦN
Phật ở trong
vườn Trúc lâm bên ao Yết-lan-đạc-ca thành Vương xá, lúc đó cụ thọ Đại
Mục-kiền-liên thường đến các cõi
Nại-lạc-ca, bàng sanh, ngạ
quỷ, cõi người và cõi trời quán thấy trong cõi
Nại-lạc- ca, các hữu
tình chịu khổ bị gươm đao cắt xẻ thân thể hoặc bị
thiêu đốt nấu…; quán thấy trong cõi bàng sanh,
chúng sanh chịu khổ ăn nuốt lẫn nhau; quán thấy trong cõi ngạ quỷ chúng
sanh bị đói khát bức
bách khổ sở; quán thấy trong cõi người có khổ vì tìm cầu y thực, vì đấu tranh
sinh tồn mà giết hại lẫn
nhau; quán thấy trong cõi trời khổ vì bị đọa lạc,
ái biệt ly. Quán thấy rồi liền nói cho bốn
chúng biết: “Các vị nên biết,
như tôi đã quán thấy
quả báo khổ vui sai biệt của năm cõi đều là không hư dối, các vị nên tin chớ có nghi hoặc. Người thọ quả báo khổ là do
nghiệp ác chiêu cảm như
sát, đạo, tà dâm cho đến tà kiến, không tin Tam
bảo, khinh mạn tôn thân,
không có tâm từ bi, không trì cấm giới; do ác hạnh này nên chịu quả khổ dị thục. Người thọ quả báo vui là do nghiệp
thiện chiêu cảm như không
sát, không trộm cho đến không tà kiến, sùng
tín Tam bảo, kính trọng tôn thân, đủ lòng từ bi, phụng trì cấm giới; do thiện hạnh này nên được quả vui dị thục”. Bốn chúng nghe rồi đều khen
ngợi là chưa từng có:
“Thánh giả đã vì hạng người mờ ám chỉ hấy hiện tại không thấy vị lai như chúng tôi, chỉ dạy rõ về nghiệp thiện ác trong năm

cõi mà Thánh
giả đã quán thấy được. Chúng tôi nay mới biết nhân quả báo ứng
không sai, từ nay chúng tôi cải ác tu thiện để đươc
sanh
vào cõi lành, không bị đọa vào cõi ác”.
Sau đó bốn chúng
suy nghó:
“Đệ tử chúng ta hoặc con cái chúng ta thường tạo nghiệp ác, không
siêng tu phạm hạnh thanh
tịnh. Nay muốn chúng bỏ các nghiệp ác phải bảo chúng đến chỗ Thánh giả Đại
Mục-kiền-liên nghe pháp, nhờ nghe
pháp chúng sẽ tu thiện
hạnh, không đọa trong đường ác”. Do nghó như vậy nên bốn chúng đến nghe pháp rất đông nên gây ồn ào, Thế tôn tuy
biết nguyên do nhưng vẫn
hỏi A-nan-đà: “Vì sao bốn chúng lại tụ tập đông đảo ở chỗ
Mục liên?”, đáp: “Do tôn giả Mục liên quán thấy nổi
khổ trong năm Đường nói
cho bốn chúng biết nên họ đến tụ tập để
nghe”, Phật nói: “Người
như Đại Mục-kiền-liên rất khó được gặp, không
phải lúc nào chỗ nào
cũng có. Các Bí-sô ở trong chùa nơi chỗ nào dễ nhìn thấy nên vẻ một biểu đồ vòng tròn
sanh tử”. Lúc đó các
Bí-sô không biết vẻ như thế nào,
Phật nói: “Tùy vòng tròn lớn nhỏ vẻ thành hình bánh xe ở giữa có trục xe, kế vẻ năm Cái căm tiêu biểu cho năm
Đường, trong khoảng giữa
ba cái căm ở dưới trục xe vẻ ba cõi: Cõi
Nại-lạc-ca ở giữa, hai cõi bàng
sanh và ngạ quỷ ở hai bên; trong khoảng giữa ở
hai cái căm trên vẻ hai
cõi trời người. Trong cõi người vẻ bốn châu: Đông Tỳ-đề-ha.
Nam-thiệm-bộ-châu, Tây-Cù-đà-ni, Bắc-Cu-lô-châu. Ở
trục giữa vẻ vòng tròn
sắc trắng, trong đó vẻ tượng Phật, phía trước
Phật vẻ ba hình: Hình chim Bồ
câu tiêu biểu cho tham nhiễm, hình con răn tiêu biểu cho
sân hận, hình con heo tiêu biểu cho
ngu si. Bên ngoài
vòng tròn bánh xe nên vẻ
nhiều sóng nước với nhiều vò nước, trong vò
nước có hữu tình tiêu biểu cho hữu tình ngụp lặn
trong biển sanh tử, hữu
tình nào sống thì vẻ đầu
ló ra khỏi vò, chết thì vẻ chân ló ra khỏi vò, trong năm cõi tùy cõi nào vẻ hữu tình của cõi ấy.
Chung quanh vòng tròn
sanh tử nên vẻ tướng
sanh diệt của mười hai chi duyên sanh, ở chi Vô
minh nên vẻ hình La-sát,
ở chi Hành nên vẻ hình vòng tròn, ở chi Thức
nên vẻ hình con khỉ, ở
chi Danh sắc nên vẻ hình người đi thuyền, ở chi
Lục xứ nên vẻ hình sáu
căn, ở chi Xúc nên vẻ hình nam nữ xúc chạm nhau,
 ở chi Thọ nên vẻ hình nam nữ thọ khổ lạc,
 ở chi Ái nên vẻ hình nam nữ ôm nhau,
 ở chi Thủ nên vẻ hình trượng phu cầm bình lấy nước, ở chi Hữu nên vẻ hình Đai
Phạm thiên, ở chi
Sanh nên vẻ hình người nữ
sanh đẻ, ở chi Lão nên
vẻ hình nam nữ già nua, ở chi Bịnh nên vẻ hình
nam nữ bịnh, ở chi Tử nên vẻ hình đám ma, ở chi Ưu nên vẻ hình nam nữ
ưu sầu, ở chi Bi nên vẻ
hình nam nữ khóc, ở chi Khổ nên vẻ hình nam
nữ đau khổ, ở chi Não
nên vẻ hình nam nữ kéo con lạc đà khó điều phục.

Bên trên vòng tròn này vẻ hình con quỷ Vô thường tóc bồm xồm
đang há miệng, hai tay ôm lấy vòng tròn
sanh tử, hai bên đầu của con
quỷ nên viết hai bài kệ:

“Ngươi nên cầu ra khỏi, Siêng tu lời Phật dạy, Hàng phục
quân sanh tử, Như voi xô nhà cỏ.
Ở
trong pháp luật này, Thường tu không phóng dật, Làm
cạn biển phiền não, Cảnh giới khổ không còn”.

Bên trên con
quỷ Vô thường nên vẻ cái đài tròn trắng tiêu
biểu cho Niết-bàn viên
tịnh”. Các Bí-sô vâng lời Phật dạy ở chỗ dễ thấy
vẻ biểu đồ vòng tròn
sanh tử, các Bà-la-môn cư só trông thấy hỏi biểu
đồ này tiêu biểu cho
cái gì, các Bí-sô nói không biết , các Bà-la-môn cư
só nói: “Nếu không biết
thì vẻ làm chi?”. Các Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “Nên sai Bí-sô nào
giải thích được ngồi gần bên hình vẻ để giải
thích cho họ hiểu nhân
duyên luân chuyển trong sanh tử”. Lúc đó các
Bí-sô không lựa chọn
mà sai, khi giải thích không khiến cho người
sanh tín tâm mà còn bị mỉa mai chê trách,
Phật nói: “Nên sai người hiểu
biết giải thích”.

Lúc đó trong
thành Vương xá có một trưởng giả cưới vợ chưa
bao lâu sanh được một
trai, trưởng giả bàn với vợ: “Chúng ta nay đã có
con sẽ phải chi dụng
nhiều, tôi nay muốn vào biển cả tìm châu báu”, người vợ đồng ý, trưởng giả chuẩn bị đầy đủ hành trang lên đường ra biển
tìm châu báu, không ngờ
gặp bão thuyền bị đắm nên trưởng giả không
thể trở về. Người vợ phải nhờ tôn thân giúp đở và tự lực kiếm tiền nuôi
con khôn lớn và cho con đi
học, đứa trẻ lớn lên trong cảnh nghèo khó nên được gọi
là Bần-sanh. một hôm
Bần-sanh cùng bạn đồng học đến trong Trúc lâm nhìn thấy biểu đồ vòng tròn
sanh tử liền yêu cầu
Bí-sô giải thích,
Bí-sô nói: “Đây là năm
cõi Nại-lạc-ca,
bàng sanh, ngạ quỷ, người và trời
sai
khác nhau”,
Bần-sanh hỏi: “Hữu tình trong cõi
Nại-lạc-ca này đã tạo nghiệp gì mà phải chịu khổ bị cắt xẻ
thân thể…?”,
Bí-sô nói: “Do tạo mười nghiệp ác với tâm thô trọng thường làm ác không dứt
nên phải chịu quả khổ
này”, Bần-sanh hỏi: “Loài bàng sanh này đã tạo
ng- hiệp gì mà phải chịu
khổ ăn nuốt lẫn nhau?”, Bí-sô nói: “Do tạo
mười nghiệp ác với tâm ác nhẹ hơn, nhưng thường làm ác không dứt nên
phải chịu quả khổ này”,
Bần-sanh hỏi: “Loài ngạ quỷ này đã tạo nghiệp gì

mà phải chịu
khổ đói khát bức bách?”, Bí-sô nói: “Do bỏn xẻn
không chịu bố thí, khi
thấy người khác bố thí thì ngăn chận; đối với tam
bảo, cha mẹ, tôn thân không có tâm cung kính
cúng dường, thường làm không dứt nên phải chịu quả khổ như thế
“, lại hỏi: “Loài trời do tạo nghiệp
gì mà được quả vui
thắng diệu?”, đáp: “Do tu mười nghiệp thiện với
tâm ân trọng, kính tín
Tam bảo, thọ trì cấm giới nên mới được quả vui
thắng diệu như thế”,
lại hỏi: “Loài người do tạo nghiệp gì mà tuy ở trong
chỗ vui lại có cái khổ
dong ruỗi tìm cầu?”, đáp: “Do tu mười nghiệp
thiện với tâm ít ân
trọng hơn nhưng thường có tu tập nên có quả khổ vui
như thế”. Bần-sanh nghe
rồi nói: “Thánh giả, con không muốn đọa vào
ba cõi dưới, con muốn
sanh vào cõi trời người, nhưng con phải làm gì
để được sanh lên cõi
trời?”, Bí-sô nói: “Nếu con có thể ở trong pháp
luật khéo thuyết giảng
của Phật xuất gia siêng tu đoạn trừ phiền não,
nếu trong đời này chưa
chứng quả thì khi mạng chung sẽ sanh lên cõi trời”,
Bần-sanh hỏi: “Nếu xuất gia thì phải tu tập
những gì?”,
Bí-sô nói:
“Trọn đời tu
phạm hạnh”,
Bần-sanh nói: “Vậy thì con không thể làm
được. Thánh giả, còn
tu nghiệp gì khác có thể sanh lên cõi trời?”,
Bí-sô
nói: “Thọ tám chi giới
làm cận trụ nam hay năm học xứ làm cận sự
nam”, Bần-sanh hỏi: “Thọ rồi phải tu tập
những gì?”,
Bí-sô nói:
“Một ngày một đêm hay trọn
đời không sát sanh, trộm cắp, tà dâm, vọng
ngữ…”, Bần-sanh nói:
“Đều này con cũng không làm được. Thánh giả, còn tu nghiệp gì khác có thể
sanh lên cõi
trời không?”,
Bí-sô nói:
“Nếu tu nghiệp phước cúng
dường thức ăn cho Phật và Tăng thì có thể sanh
lên cõi trời”, Bần-sanh
hỏi: “Muốn cúng dường thức ăn cho Phật và
Tăng thì cần khoảng bao
nhiêu tài vật?”, Bí-sô nói: “Khoảng năm trăm
kim tiền”, Bần-sanh nói:
“Việc này con có thể làm được”, nói rồi liền
đảnh lễ Bí-sô. Về đến nhà liền thưa với mẹ: “Vừa rồi con đến trong
Trúc lâm thấy treo biểu đồ vòng tròn
sanh tử, con không muốn đọa vào ba cõi
ác, con rất muốn sanh lên
cõi trời, mẹ có muốn sanh lên cõi trời
không?”, người mẹ đáp
là muốn, Bần-sanh nói: “Vậy mẹ hãy cho con năm
trăm kim tiền để con
thiết thực cúng dường Phật và Tăng, nhờ phước
nghiệp này có thể sanh
lên cõi trời”, người mẹ nói: “Con mồ côi cha từ nhỏ và lớn lên trong cảnh nghèo khó, trong nhà ta làm gì có đến năm trăm
kim tiền”, Bần-sanh nói:
“Nếu vậy con sẽ đi làm thuê để kiếm đủ số
tiền đó”, người mẹ
nói: “Con còn nhỏ sức yếu làm sao có thể đi làm thuê được”,
Bần-sanh nói:
“Con sẽ cố gắng”. Người mẹ thấy ý con đã quyết nên kh6ng ngăn cản,
Bần-sanh ra chợ hỏi thăm có ai cần người làm thuê để xin làm, tuy lúc đó có
Bà-la-môn cư
só cần tìm người nhưng đều
không hỏi
đến Bần-sanh, đến khi chợ tan
Bần-sanh mới trở về nhà, người mẹ hỏi có tìm được chỗ làm không,
Bần-sanh đáp là không,
người mẹ nói: “Con
phải ăn mặc rách rưới đến đứng trong chỗ những người xin việc làm, người cần thuê trông thấy mới kêu con làm”.
Bần-sanh làm theo lời mẹ
chỉ dạy đứng trong chỗ những người xin việc làm,
có một trưởng giả muốn
xây cất nhà cần tìm nhiều người làm thuê,
nhưng không hỏi tới
Bần-sanh, Bần-sanh hỏi Trưởng giả: “Vì sao ông không thuê tôi
làm việc?”,
Trưởng giả nói: “Ta thấy ngươi ốm yếu
sợ
làm không được việc”,
Bần-sanh nói: “Ông xem khả năng làm trước rồi
trả tiền công sau”, Trưởng giả nói: “Vậy cuối
ngày mãn việc mới trả
tiền công, chịu không?”,
Bần-sanh nói: “Nếu ông thấy tôi làm không được việc thì khỏi phải trả
tiền công”.
Trưởng giả nghe nói vậy liền
thuê Bần-sanh làm, những người làm thuê kia làm việc không có tận
tâm thấy Bần-sanh hết
sức làm việc như vậy liền nói: “Ngươi nên biết,
làm thuê thì chỉ nên làm
cho qua ngày, cuối ngày lấy tiền công, không
cần phải hết sức làm
cho khổ thân như vậy”, Bần-sanh nói: “Tôi nay
sanh trong nhà nghèo là do đời trước đã tạo nghiệp ác, nếu nay lại khi
dối người thì đời sau
sẽ sanh vào chỗ khổ hơn”, những người làm thuê
nói: “Ngươi chưa hiểu biết gì thì cứ ra sức làm,
không bao lâu sau ngươi
sẽ còn lười hơn cả chúng ta”. Trong lúc làm việc
Bần-sanh khéo kể
chuyện khiến mọi người cảm thấy hứng thú nên công việc làm có kết quả
nhiều hơn, Trưởng giả
cho là có thêm người làm thuê nên hỏi, sau khi
biết rõ nguyên do liền trả tiền công gấp đôi
cho Bần-sanh,
Bần-sanh nói:
“Nếu ông vừa ý thì cho tôi làm đến khi xây cất xong, ông hãy cất giùm
số tiền công này đến lúc đó hãy đưa cho tôi luôn một lần”.
Trưởng giả bằng lòng, đến khi ngôi nhà được xây cất xong mới tính tiền trả cho
Bần-sanh tổng cộng được bốn trăm năm mươi kim tiền,
Bần-sanh thấy chưa đủ
số tiền thiết thực cúng
dường nên đứng khóc, Trưởng giả hỏi nguyên
do, Bần-sanh nói: “Tôi làm thuê cốt là để kiếm đủ năm trăm kim tiền
thiết trai cúng dường
Phật và tăng, nay thấy chưa đủ nên tôi khóc”,
Trưởng giả nói: “Nếu
làm việc phước này thì ta sẽ giúp thêm cho ngươi
số
tiền còn lại”,
Bần-sanh nói: “Nếu để trưởng giả thêm vào thì trái
bổn nguyện, làm sao tôi
được sanh lên cõi trời”, Trưởng giả nói: “Ngươi do tín tâm cúng dường Phật và
Tăng phải không?”, đáp là phải,
Trưởng giả nói: “Nếu là do tín tâm thì ngươi nên đến hỏi
Thế tôn, Phật dạy thế
nào ngươi phụng hành như
thế ấy”. Bần-sanh liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch: “Thế tôn, con vì muốn cúng dường Phật và Tăng nên đi làm thuê mong kiếm được đủ
số năm trăm kim tiền, nhưng cuối cùng cũng không

đủ số,
Trưởng giả là người đã thuê con làm việc thấy vậy muốn
giúp thêm cho đủ, con có
nên nhận hay không?”, Phật nói nên nhận,
Bần- sanh nói: “Nếu con
nhận số tiền của người khác giúp thêm vào, con
sợ không được
sanh lên cõi trời”,
Phật nói: “Khi con phát tâm thì con
được sanh lên cõi trời
rồi, huống chi nay thiết cúng lại không được sanh
lên cõi trời hay sao?”.
Bần-sanh vâng lời Phật dạy đảnh lễ Phật rồi trở
về chỗ trưởng giả nhận
tiền, sau đó trở về thưa với mẹ: “Đây là năm
trăm kim tiền, xin mẹ hay chuẩn bị lo liệu các món ăn
cúng dường Phật và Tăng”, người mẹ nói: “Nhà mình nghèo thiếu nên không có đủ vật dụng để thiết thực
cúng dường, con nên đến nhà trưởng giả xin ông cho phép được ở bên nhà ông thiết thực cúng dường
Phật và tăng”.
Bần- sanh nghe lời mẹ đến
nhà Trưởng giả xin ông cho phép ở bên nhà
ông thiết thực cúng
dường Phật và tăng, Trưởng giả nghe rồi suy nghó:
“Ta vừa cất xong ngôi
nhà liền thiết thực cúng dường Phật và Tăng cũng
là việc tốt”, nghó rồi liền bằng lòng.
Bần-sanh nghe rồi trở về cho mẹ hay để mẹ mua
sắm vật thực mang đến nhà
trưởng giả,
sau đó đến chỗ
Phật đảnh lễ bạch Phật:
“Cúi xin Thế tôn sáng mai đến nhà của trưởng giả

thọ
con cúng dường”, Phật im lặng nhận lời, Bần-sanh biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ ra về đến báo cho
Trưởng giả biết,
Trưởng giả liền giúp
Bần-sanh lo liệu mọi thứ,
sáng ngày trải tòa, để nước rửa chân, rải hương hoa rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “Xin Phật
biết thời”.
Sáng sớm
Phật cùng Thánh chúng
đên nhà trưởng giả, Lục chúng hỏi vị Thọ sự:
“Hôm nay ai thỉnh
Phật và Tăng?”, vị
Thọ sự đáp
là Bần-sanh, Lục chúng liền nói với nhau: “Người ấy làm thuê kiếm tiền
thiết cúng, thức ăn
uống chắc cũng thường,
chúng ta nên đến nhà quen biết thọ tiểu thực trước rồi đến chỗ thiết
cúng sau”. Lúc đó
Bần-sanh thấy Phật và đại chúng
an tọa rồi bèn dâng cúng
các món ăn thượng diệu khiến đều được no
đủ, chỉ riêng có Lục
chúng là ăn ít, Bần-sanh liền đến chỗ Phật hỏi:
“Con thấy trong
Thánh chúng có vài vị ăn rất ít, như vậy có trở ngại việc
sanh thiên của con không?”,
Phật nói: “Chỉ cần vào chỗ ngồi cũng đủ
sanh thiên huống chi là Phật và tăng đã thọ thực”.
Bần-sanh thấy
Phật và tăng thọ thực xong
và thâu bát rồi liến lấy ghế thấp ngồi một bên nghe Phật nói diệu pháp, Phật nói diệu pháp chỉ dạy được lợi hỉ rồi
cùng Thánh chúng ra về.
Lúc đó có năm trăm thương nhơn đến thành
Vương xá, ngày mới đến
gặp tiết hội nên hàng hóa mang theo chưa buôn bán được, muốn tìm chỗ mua đổi thức ăn, nghe biết nhà
Trưởng giả
vừa thiết thực cúng
dường Phật và tăng liền tìm đến gặp Trưởng giả muốn đổi lấy thức ăn dư,
Trưởng giả nói:
“Những thức ăn này đều là của thiếu
niên đó
thiết cúng Phật và Tăng”, các thương nhơn đến
chỗ Bần-sanh ngỏ ý muốn đổi lấy thức ăn dư,
Bần-sanh nói: “Những thức ăn dư này xin biếu cho các vị”.
Các thương nhơn ăn no đủ rồi cám ơn và khen
ngợi thiếu niên rồi hỏi
trưởng giả là con của ai, trưởng giả nói: “Cậu ấy
là con của trưởng giả tên ”,
vị thương chủ nghe rồi liền nói: “Nếu
như vậy thì cậu ấy là
con của người bạn tri thức của tôi”. Thương chủ bèn lấy đại điệp ra trải trên đất để một ít châu báu lên đó rồi nói với
các thương nhơn: “Trong
các vị tùy ý cho ít nhiều để vào đây”, chỉ một
lát sau trên đại điệp
có một đống châu báu, thương chủ mang đến đưa
cho Bần-sanh bảo nhận lấy.
Bần-sanh nói: “Tôi chỉ biếu thức ăn chứ không cầu đổi lấy châu báu”, thương chủ nói:
“Số châu báu này không phải là dùng trao đổi mà đây là chúng tôi hoan hỉ biếu tặng
cho cậu”, Bần-sanh nói: “Tôi thiết thực cúng dường là mong cầu được
sanh thiên, tuy là các vị hoan hỉ biếu tặng nhưng tôi thật không dám nhận vì do duyên này
có thể trở ngại việc
sanh thiên của tôi”, thương chủ nói: “Cậu có tin
Phật không?”, đáp là
tin, thương chủ nói: “Nếu tin thì cậu nên đến hỏi
Phật. Phật dạy như thế nào cậu phụng hành theo như
thế ấy”. Bần-sanh liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn, con thiết thực cúng
dường Phật và tăng
rồi, những thức ăn dư con biếu cho năm trăm thương nhơn từ xa đến. Họ ăn no đủ rồi hoan hỉ biếu tặng con rất nhiều châu báu,
con có nên nhận hay
không?”, Phật nói nên nhận, Bần-sanh nói: “Nếu
con nhận số châu báu này
thì có trở ngại việc sanh thiên của con
không?”, Phật nói: “Đây
là hoa báo, quả báo ở sau”. Bần-sanh đảnh lễ
Phật rồi ra về đến chỗ các
thương nhơn nhận lấy số châu báu mà họ biếu tặng. Lúc đó trong thành Vương xá có một trưởng giả Thủ vọng lâm
bịnh qua đời, không có con kế tự nên mọi người muốn tìm người có đại
phước đức để lập
làm Thủ vọng, nhưng biết ai là người có đại phước đức.
Có một người trí nói
với mọi người: “Nên bỏ nhiều loại đậu trong một
cái hủ, mỗi người thò
tay vào bốc nếu ai bốc được đậu thuần một màu thì người đó được lập lên làm
Thủ vọng”, mọi người đều đồng ý và làm theo như lời người trí nói, ai nấy đều bôc được những hạt đậu nhiều màu chỉ riêng có
Bần-sanh là bốc được những hạt đậu thuần một màu.
Trong lòng mọi người
không muốn lập một người làm thuê như Bần-sanh lên làm Thủ vọng nên họ bảo
Bần-sanh bốc lại như vậy đến ba lần, lần
nào cũng bốc được
những hạt đậu thuần một màu. Mọi người cho là
việc hi hữu nói với nhau: “Người nay nhất định
có thiên thần gia hộ, chúng ta nên đồng tâm lập lên làm
Thủ vọng”, bàn xong mọi người cùng
bái thỉnh Bần-sanh lên
làm Thủ vọng. Trưởng giả thuê Bần-sanh làm việc
trước kia
thấy việc này rồi liền đem con gái gả cho Bần-sanh làm
vợ. Lúc đó Bần-sanh
nhờ oai lực của nghiệp thiện nên trong nhà châu
báu bổng tự sanh, nên
từ đó được gọi là Thiện sanh trưởng giả.
Trưởng giả suy nghó: “Nay ta được quả báo như thế đều là nhờ
sức oai thần
của Phật, ta nên thỉnh
Phật và tăng về nhà cúng dường”, nghó rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe
Phật thuyết diệu pháp
rồi bạch Phật: “Cúi xin Phật từ bi cùng các
Bí-sô
sáng mai đến nhà
con thọ thực”, Phật im lặng nhận lời,
Thiện sanh biết Phật nhận lời liền đảnh lễ rồi ra về. Trong đêm ấy lo liệu đủ các món ăn thượng diệu… cho đến câu Thiện
sanh thấy Phật và tăng thọ thực xong và thâu bát rồi liền lấy ghế nhỏ ngồi một bên nghe pháp, Phật tùy căn cơ và ý muốn của thiện
sanh mà nói pháp khiến
cho được khai ngộ, ngay nơi chỗ ngồi hai vợ
chồng Thiện sanh đều được
Kiến đế. Thiện sanh bạch Phật: “Thế tôn,
chúng con nhờ Phật được
quả giải thoát, điều nay không phải do cha mẹ,
tôn thân… sa môn,
Bà-la-môn mà được. Thế tôn là bậc đại thiện
tri thức đã cứu vớt chúng con ra khỏi ba đường ác, đặt chúng con vào cõi trời người dứt hết mé khổ được an
lạc Niết-bàn, chứng được
sơ quả.
Chúng con nay xin quy y Tam bảo, xin
phật chứng tri cho chúng con là
Ô-ba-sách- ca và
Ô-ba-tư-ca, từ nay cho đến trọn đời thọ trì năm
học xứ”. Phật
nói pháp yếu chỉ day được
lợi hỉ rồi liền cùng đại chúng trở về trú xứ,
lúc đó các Bí-sô đều
nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, trưởng giả Thiện
sanh đã tạo nghiệp gì mà
phải làm thuê mướn, lại do tạo nghiệp gì mà trong nhà châu báu
tự sanh?”,
Phật nói: “Nghiệp mà trước kia trưởng giả Thiện
sanh đã tạo, nay do nhân duyên họâi họp được
thành thục, quả
báo không mất. Tất cả hữu tình trước kia đã tạo những nghiệp thiện ác gì đều chẳng phải do địa thủy hỏa phong ở ngoài giới mà nghiệp quả
được thành thục, chính là do uẩn xứ giới của tự thân mà nghiệp quả
được thành thục”.
Phật liền nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội đủ, Tự thọ lấy quả báo”.

Các Bí-sô hãy lắng nghe:
Thuở xưa, trong một tụ lạc có một
trưởng giả giàu có,
thọ dụng đầy đủ. Vào tháng mùa xuân, hoa nở khắp
vườn, cây cỏ xanh tươi,
nước ao trong xanh, lại có các loại chim như Xá lợi, Anh vũ… hòa nhã hót vang, trước cảnh vật khả ái như thế nên
trưởng giả cùng quyến
thuộc đến trong vườn thưởng ngoạn. Lúc đó ở thế
gian không có Phật, chỉ
có Độc giác ra đời, vì thương xót hạng người nghèo
khổ nên vị Độc giác này ở chỗ đơn
sơ và thọ thức ăn thô dở. Vị Độc giác này du hành đến tụ lạc, vào
sáng
sớm đắp y mang bát vào thôn khất thực bổng khởi nghó:
“Tại sao ta lại vì cái thân khó thỏa mãn này mà vất vả vào thôn khất thực, ta nên ở
trong vườn, tùy người đến trong vườn bố thí gì, ta thọ cái ấy”, nghó rồi vị độc giác vào
trong vườn. Lúc đó trưởng giả từ xa nhìn thấy vị Độc giác oai nghi ngời
sáng liến
sanh tín kính,
đến đảnh lễ bạch rằng:
“Thánh giả, tôi muốn cầu phước, cúi xin Thánh giả hãy ở trong vườn thọ tôi
cúng dường”, vị Độc giác im lặng nhận lời,
bắt đầu từ hôm đó
trưởng giả hằng ngày đến trong vườn hiến cúng thức ăn cho vị Độc giác.
Sau đó vì có việc phải đi đến thôn khác nên trưởng
giả dặn vợ: “Tôi có việc phải đi đến thôn khác, hiền thủ ở nhà nhớ hằng ngày mang thức ăn cúng dường vị Độc giác, đừng để
thiếu thốn”.
Người vợ nhớ lời chồng dặn nên
sáng nào cũng lo liệu thức ăn mang đến
trong vườn cúng dường
vị độc giác, đứa con thấy vậy liền nói với mẹ:
“Ông ấy không chịu làm việc, cứ ngồi ở đó thọ người khác cúng thức
ăn hằng ngày”, người mẹ nói: “Vị ấy là thắng
phước điền, con không nên
tạo tội trọng khẩu
nghiệp này”. Thời gian sau trưởng giả trở về hỏi vợ
có cúng dường thức ăn
đầy đủ không, người vợ nói: “Cúng dường thức
ăn đầy đủ, nhưng đứa
con chúng ta đã tạo tội trọng khẩu nghiệp”,
trưởng giả nghe nói rồi
liền suy nghó: “Do không biết nên con ta tự hại
thân, sẽ bị đọa vào cõi ác”, nghó rồi liền dẫn con đến chỗ vị Độc giác, vị Độc giác từ xa trông thấy hai cha con đi đến quán biết phải dùng thân
thuyết pháp chứ không
thể dùng lời. Vì thương tưởng đứa con của trưởng
giả nên vị Độc giác
hiện đại thần thông bay lên hư không biến hóa
mười tám cách, trên
thân phóng ra lửa, dưới thân tuôn ra nước… Hàng phàm phu khi thấy thần biến này liền bị chiết phục cũng như cây đại thọ bị gảy đổ, đứa con của trưởng giả mọp xuống đảnh lễ
sám hối.
Trưởng giả bạch rằng: “Xin Thánh giả từ bi thương xót hiện trở xuống thọ con
cúng dường”, vị Độc
giác liền hiện thân trở xuống, hai cha con đảnh lễ cúng dường rồi
phát nguyện: “Đây là đại phước điền nên cúng dường mà
con lại nói ra lời ác
hủy báng, nguyện con ở đời sau chớ thọ khổ báo.
Công đức cúng dường
này con xin nguyện đời sau được sanh trong nhà
giàu có, đối với vị
nào hơn Đại sư này con sẽ thừa sự không có nhàm
chán và được quả thù thắng”.

Này các Bí-sô, con ông trưởng giả xưa kia chính là trưởng
giả thiện sanh ngày nay, do
đối với vị độc giác nói ra lời ác mắng là
không chịu làm việc mà
cứ thọ người khác cúng dường, nên trong năm
trăm đời thường làm
thuê mướn cho người, đến ngày nay nghiệp ác ấy mới

dứt. Lại do
công đức cúng dường phát nguyện sanh trong nhà giàu
có… nên gặp được ta
nghe pháp và được quả thù thắng, được thắng quả rồi quy y, thừa
sự không có nhàm chán.
Này các Bí-sô, nếu tạo
nghiệp thuần đen thì được quả dị thục thuần đen, tạo nghiệp thuần trắng thì được quả dị thục
thuần trắng, tạo nghiệp đen trắng xen tạp thì được quả dị thục đen trắng xen tạp. Cho nên các
Bí-sô nên xa lìa nghiệp thuần đen và nghiệp đen trắng xen tạp, nên tu nghiệp thuần trắng để được
quả báo thuần trắng, nên
học như thế”. Đây là duyên khởi nhưng Phật chưa chế học xứ.

Lúc đó Thế tôn du hành đến thành Quảng nghiêm, trụ trong Cao các đường bên ao
Di hầu, trong thành có trưởng giả tên là
Dũng-lợi nghe tin Phật ở trong Cao
các đường liền đến đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe Phật thuyết diệu pháp, Phật nói pháp chỉ dạy được lợi hỉ rồi im
lặng, trưởng giả liền bạch Phật: “Cúi xin
Phật thương xót cùng chúng
tăng sáng mai đến nhà
con thọ thực”, Phật im lặng nhận lời, trưởng giả
biết Phật đã nhận lời
liền đảnh lễ rồi ra về. Về đến nhà trưởng giả
liền đốc thúc gia nhân lo liệu các món ăn thượng
diệu để sáng mai cúng
dường Phật và Tăng.
Sáng ngày trưởng giả trải tòa, để nước rửa chân… rồi
sai sứ đến bạch Phật:
“Thức ăn đã chuẩn bị xong, cúi xin Phật biết thời”. Lục chúng trước đó đã đến nhà của môn đồ, họ thành kính mời thọ
tiểu thực, lục chúng
nói là đã thọ người khác thỉnh thực rồi, nhưng các môn đồ nài dùng
bánh Yêm-một-la, không từ chối được nên ăn no. Lúc đó
có một Bí-sô đi ngang
qua, các môn đồ ra mời vào dùng bánh, Bí-sô
nói: “Tôi hành pháp
Nhất tọa thực”, môn đồ nói: “Nếu vậy xin hãy
mang đi đến chỗ phó thực
rồi dùng”, nói rồi liền lấy cái bát nhỏ đựng
bánh Yêm-một-la đưa
cho Bí-sô.
Tuy trưởng giả
Dũng-lợi thỉnh Phật và
Phật đã nhận lời nhưng
sáng hôm đó Phật không đi phó thực. Có năm nhân duyên
Phật không đi phó thực: Một là tự muốn yên tónh,
 hai là nói pháp cho chư thiên,
 ba là thăm bịnh, bốn là xem xét ngọa cụ,
 năm là chế học xứ cho các đệ tử.
Trong trường hợp này Phật muốn chế học xứ nên mới bảo người lấy thức ăn mang về. Lúc đó trưởng giả
Dũng-lợi thấy chư tăng đã an tọa liền dâng cúng các món ăn
thượng diệu, chư tăng đều ăn được no đủ, trưởng giả bổng thấy một
Bí-sô lấy bánh
Yêm-một-la từ trong bát nhỏ ra ăn liền đi đến trước
Bí-sô đó.
Bí-sô thấy trưởng giả
nhìn mình như muốn nói
điều gì nên nói: “Không phải chỉ mình tôi ăn bánh Yêm-một-la, Lục chúng
Bí-sô cũng đã ăn rồi”,
Trưởng giả nghe rồi
nổi giận nói: “Thánh
giả cho rằng trong nhà tôi không có thứ bánh ấy
hay sao?”, nói rồi liền
bảo người nhà mang bánh ra. Lúc đó Bí-sô lấy thức
ăn mang về
cho Phật, Phật hỏi: “Hôm nay chúng tăng thọ thực có được no
đủ không”, đáp: “Tất cả đều được no đủ, nhưng có vài
Bí-sô làm cho trưởng giả nổi giận”, Phật hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“Trưởng giả nổi giận là đúng đạo lý”. Thế tôn thọ thực xong… đến xế chiều xuất định đến chỗ chúng tăng tụ họp ngồi vào chỗ ngồi… quở trách Lục chúng rồi bảo
các Bí-sôâ: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí- sô ăn nhiều lần, phạm Ba-dật-để-ca.”

Sau đó có
Bí-sô mắc bịnh, thầy thuốc bảo nên dùng tiểu
thực, Bí-sô bịnh nói:
“Thế tôn đã chế ngăn không được ăn nhiều lần”,
thầy thuốc nói: “Đối với người bịnh thì đây là phương pháp trị bịnh hữu
hiệu nhất. Thế tôn từ
bi vì duyên bịnh sẽ khai cho được ăn”, các Bí-sô
đem việc này bạch Phật,
Phật nói trừ nhân duyên bịnh.

Sau đó lại có Bí-sô vì lo liệu công việc của chúng tăng hoặc việc ở
Tốt-đổ-ba nên thân thể
suy yếu, nằm không dậy nổi, bỏ việc
tu phẩm thiện.
Các Bà-la-môn cư
só tịnh tín đến trong chùa thấy vậy liền hỏi: “Phật dạy phải
siêng năng tu tập, vì
sao Thánh giả lại nằm
hoài như vậy?”, đáp: “Thân tôi
suy yếu không thể ngồi dậy nổi”, các thiện
tín nói: “Thánh giả nên
dùng tiểu thực”, … cho đến câu Phật nói trừ
nhân duyên làm việc.
Thế tôn từ thành
Quảng nghiêm trở về trong vườn Cấp, lúc đó
các Bí-sô đi đường xa mõi mệt nên thân thể
suy yếu nói với nhau:
“Nếu Phật cho chúng ta dùng tiểu thực thì dù đi đường xa cũng không
thấy mõi mệt”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói trừ khi đi đường.
Lúc đó trong thành
Thất-la-phiệt có một trưởng giả tự lập
thời khóa là hằng tháng
trong bốn ngày mồng tám, mười lăm, hai mươi ba, ba mươi thọ tám thánh chi cận trụ học xứ; lại lập thời khóa là nếu thỉnh các
Bí-sô về nhà thọ thục, nếu
Bí-sô chưa đến thì
sẽ không ăn
trước. Cùng ngày với
trưởng giả thỉnh thực cũng có nhiều nhà khác thỉnh
thực nên khi sứ giả
đến trong chùa không thấy có Bí-sô, liền trở về báo
lại. Trưởng giả hỏi rõ nguyên do rồi nói: “Ngươi hãy đến chỗ thỉnh thực
tùy thỉnh cho được một
người”, sứ giả vâng lời đi đến thì thấy các
Bí-sô đã thọ thực xong đang từ chỗ thỉnh thực đi
ra, liền bước tới nói:
“Trưởng giả
thỉnh các
Bí-sô đến nhà thọ thực”, các
Bí-sô đáp là đã ăn no
rồi, sứ giả liền trở về báo lại, trưởng giả nghe rồi liền nói: “Ngươi đến bạch các
Bí-sô là thọ thực xong trưởng giả
sẽ cúng đại điệp”,
sứ giả vâng
lời đến chỗ các Bí-sô
bạch lại lời của trưởng giả, các Bí-sô nói:
“Dù điệp lớn hay nhỏ, chúng tôi cũng không thể đi ăn lần nữa”,
sứ giả trở về
báo lại. Vì hôm đó các
Bí-sô không đến thọ thực nên trưởng giả phải đoạn thực.
Hàng xóm nghe biết được việc này liền chê trách,
các Bí-sô nghe
được đem việc này bạch Phật, Phật nói trừ khi
thí y. Lúc đó Phật khen
ngợi người thiểu dục, trì giới, tôn trọng giới,
nói pháp tùy thuận rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, nên nói lại học xứ này
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô ăn nhiều lần, trừ thời nhân
duyên khác,
phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Triển chuyển thực là
thường thường ăn, ăn
nhiều lần. Thời nhân duyên khác là khi bịnh: Bí-sô bịnh nếu hành pháp nhất tọa thực thì không thể ăn no; khi làm việc chúng cho đến lau quét, khi đi đường cho đến chỉ đi và về nửa
trạm đường,
khi thí y… đều không
phạm. Trong học xứ này tướng phạm như thế nào?
Khi thí y có đến mười
sáu cách thí:
Nếu Bí-sô trước được
thỉnh có thực có y, sau
cũng được thỉnh có thực có y, Bí-sô thọ cả hai nơi
đều không phạm.
Nếu Bí-sô trước được thỉnh có y
sau được thỉnh
không có y,
Bí-sô nên thọ chỗ thỉnh trước chớ thọ chỗ
thỉnh sau, nếu thọ rồi nên chuyển cho
người khác, nếu không chuyển cho
người khác, khi thọ
phạm Ác-tác, khi ăn phạm đọa.
Nếu Bí-sô trước được thỉnh có
y, sau cũng được thỉnh
có y hay có giá y, Bí-sô thọ cả hai chỗ đếu không phạm.
Nếu Bí-sô trước được thỉnh có y,
sau được thỉnh không y cũng không có giá y,
Bí-sô nên thọ chỗ thỉnh trước chớ thọ chỗ
thỉnh sau,
nếu thọ rồi nên chuyển
cho người khác, nếu không chuyển cho người khác,
khi thọ phạm Ác-tác, khi ăn phạm Đọa. (Đây là
bốn câu của cách thí y thứ nhất).

Nếu Bí-sô trước được thỉnh không có y,
sau được thỉnh có y,
Bí-sô thọ cả hai chỗ
đều không phạm. Nếu Bí-sô trước được thỉnh
không có y,
sau được thỉnh không có y,
Bí-sô nên thọ chỗ thỉnh trước bỏ
chỗ thỉnh sau.
Nếu Bí-sô trước được thỉnh không có y,
sau được thỉnh có y hoặc có giá y,
Bí-sô thọ cả hai chỗ đều
không phạm.
Nếu Bí-sô trước được
thỉnh không có y, sau được
thỉnh không có y, cũng không có giá y, Bí-sô nên
thọ chỗ thỉnh trước chớ thọ chỗ thỉnh sau, nếu
thọ rồi nên chuyển
cho người khác, nếu không chuyển cho người khác kết phạm giống như
trên (đây là bốn câu
của cách thí y thứ hai).

Nếu Bí-sô trước được thỉnh có y hay có giá y,
sau được thỉnh có
y, Bí-sô thọ cả hai chỗ
đều không phạm. Nếu Bí-sô trước được thỉnh có
y hay có giá y, sau được
thỉnh không có y, Bí-sô nên thọ chỗ thỉnh trước bỏ chỗ
thỉnh sau.
Nếu Bí-sô trước
sau đều được thỉnh có y hay có giá y, thọ cả hai chỗ đều
không phạm.
Nếu Bí-sô trước được thỉnh có y
hay có giá y, sau được
thỉnh không có y cũng không có giá y, Bí-sô nên htọ
chỗ thỉnh trước chớ thọ chỗ
thỉnh sau, nếu thọ rồi nên chuyển cho
người khác, nếu không
chuyển cho người khác kết phạm giống như trên
(đây là bốn câu của
cách thí y thứ ba).

Nếu Bí-sô
trước được thỉnh không có y cũng không có giá y,
sau được thỉnh có y,
Bí-sô thọ cả hai chỗ đều
không phạm.
Nếu Bí-sô trước được thỉnh không có y cũng không có giá y,
sau được thỉnh chỗ
cũng không có y, Bí-sô
nên thọ chỗ thỉnh trước bỏ chỗ thỉnh sau. Nếu
Bí-sô trước được
thỉnh không có y cũng không có giá y, sau được thỉnh có y hay có giá y,
Bí-sô thọ cả hai chỗ đều
không phạm.
Nếu Bí-sô
trước được thỉnh không
có y cũng không có giá y, sau được thỉnh chỗ không có y cũng không có giá y,
Bí-sô nên thọ chỗ thỉnh trước chớ nên thọ
chỗ thỉnh sau, nếu thọ
rồi nên chuyển cho người khác, nếu không
chuyển cho người khác
kết phạm giống như trên (Đây là bốn câu của cách thí y thứ tư).

Không phạm là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn
bị thống não bức bách.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 35</卷>

Học Xứ Thứ Ba Mươi Hai: NƠI
CÚNG MỘT BỮA ĂN MÀ THỌ QUÁ
Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc
đó ở Biên phương trong một tụ lạc lớn có một
trưởng giả với lòng
tin ân trọng đã xây cất một trú xứ cho các sa môn,
Bà-la- môn khắp bốn
phương đến dừng nghỉ và cúng dường thức ăn. Do
Thế tôn ở thành
Thất-la-phiệt hiện đại thần biến chiết phục ngoại đạo nên trời người đều hoan hỉ, các ngoại đạo phải ra đến
Biên phương trong
đó có sáu mươi ngoại
đạo lộ hình đến chỗ trưởng giả ở trong tụ lạc
đó nói rằng: “Ông được pháp lợi”, trưởng giả hỏi: “Các vị là ai?”, đáp là
người xuất gia, trưởng giả nói: “Tôi xây cất trú xứ này cho bốn phương
sa môn, Bà-la-môn đến
dừng nghỉ, các vị hãy dừng nghỉ ở đó, tôi sẽ cúng dường thức ăn”, các ngoại đạo này nghe rồi liền đến trú xứ đó ở
để được trưởng giả
cúng dường. Lúc đó có một cư só tịnh tín chở hàng hóa từ thành
Thất-la-phiệt đến
Biên phương buôn bán, cũng đến chỗ trưởng giả ở trong tụ lạc đó gặp lúc trưởng giả đang cúng dường cho các ngoa- ïi đạo, trưởng giả bảo
cư só: “Hãy cùng tôi đến cúng dường thắng
phước điền”, cư
só nghe nói thắng phước điền tưởng là đệ tử Phật nên cũng muốn đến đảnh lễ, khi đến nơi mới biết là ngoại đạo lộ hình,
nhưng không thể đối diện chê trách liền đứng im lặng. Các ngoại đạo thọ thực xong rồi trở về trú xứ, trưởng giả liền hỏi
cư só: “Há không phải là
thắng phước điền
hay sao?”, cư
só nói: “Hạt giống thì tốt nhưng gieo
xuống ruộng xấu có sỏi
đá, đất phèn nên cuối cùng không thu hoạch được gì. Ngoại đạo lộ hình không biết xấu hổ và thường chấp chặt ác
kiến”, trưởng giả hỏi:
“Ngoài phái ngoại đạo này còn có phước điền thù
thắng hơn sao?”, cư
só nói: “Có, đó là các đệ tử Thanh văn của Như lai
đại sư”,
trưởng giả
nói: “Nếu các vị ấy đến đây tôi sẽ cúng
dường”. Cư só nghe rồi ghi nhớ
trong lòng,
sau khi buôn bán hàng hóa xong liền trở về
thành Thất-la-phiệt,
sau khi giao hàng ở chợ xong cư
só liền đến
trong rừng Thệ-đa. Lúc đó
Ô-ba-nan-đà đang đứng ở cửa ngỏ của rừng
Thệ-đa thấy cư
só từ xa đi đến liền vồn vả thăm hỏi: “Gần đây kinh doanh buôn bán có
khá không?”, cư
só đáp: “Gần đây tôi đến một tụ lạc ở
Biên phương buôn bán, nơi
đó có một trưởng giả xây cất một trú xứ cho bốn phương
Sa môn, Bà-la-môn đến dừng nghỉ và cúng dường thức ăn.
Ông ấy rất ngưỡng mộ
các đệ tử của Phật”, Ô-ba-nan-đà nghe rồi liền suy nghó: “Đừng để cho các
Hắc-bát nghe biết được việc này”, nghó rồi
liền nói với cư só:
“Tại sao cư só lại nói với tôi việc đó, ông cho tôi là
người không tu tập thiền
tư, không siêng năng độc tụng, chỉ nghó đến y
thực hay sao?”, cư
só nghe rồi liền
suy nghó:
“Ô-ba-nan-đà là một trong
những người tham lam không biết nhàm đủ trên thế gian này, vậy mà vừa nghe ta nói đến việc này liền chê trách huống chi các đại đức khác”, nghó như vậy nên cư
só không đến nói cho các
Bí-sô biết mà cáo từ ra về.
Sau khi cư
só ra về
Ô-ba-nan-đà liền đến nói với
Lục chúng: “trong một tụ lạc ở Biên phương có một trưởng giả tín tâm xây cất một trú xứ cho
bốn phương sa môn,
Bà-la-môn đến dừng nghỉ và cúng thức ăn. Chúng
ta nên đến đó thọ cúng
dường của trưởng giả”, nói rồi cả sáu người cùng đến chỗ trưởng giả ở
Biên phương. Đến nơi liền chúc cho trưởng
giả được không bịnh
sống lâu, trưởng giả hỏi: “Các vị là ai?”, đáp:
“Chúng tôi là đệ tử
của Phật Thế tôn”, trưởng giả nói: “Lâu nay tôi mong
mõi được gặp Phật và
Thánh chúng, nay các vị đến thật xứng với bổn tâm. Trước đây tôi có xây cất một trú xứ cho bốn phương
Sa môn, Bà-la-môn đến dừng nghỉ
và cúng dường thức ăn, các vị hãy đến đó”,
Lục chúng hỏi: “Ở đó có ngọa cụ ngồi
nằm không?”, trưởng giả nói:
“Trước kia không có nhưng nay tôi
sẽ cho chở đến”. Lúc đó các ngoại đạo lộ
hình đều đi ra ngoài giáo
hóa tìm chỗ nào tốt hơn, chỉ để lại một người
coi giữ trú xứ, người
này thấy Lục chúng vào nhà liền nói: “Sa môn
Thích tử sao lại đến đây, nhà này không phải là trú xứ của các vị”,
Lục chúng nói: “Vậy chỗ
này là trú xứ của ngươi chắc?, nếu ngươi im lặng thì có thể cho ngươi ở, nay ngươi mở miệng nói thì phải bị trị phạt”, ngoại đạo nghe rồi liền
suy nghó: “Họ có
sáu người, ta chỉ có một mình làm
sao đối địch lại họ, ta nên tránh đi chớ để bị nhục”. Lục chúng ở trong trú
xứ này hằng ngày đến
nhà trưởng giả thọ thực, sau đó trưởng giả có việc cần phải đến thôn khác nên nói với lục chúng: “Tôi có chút việc cần qua đến thôn kia, các vị cứ đến nhà tôi thọ thực như
thường ngày”,

Trưởng giả dặn bảo người nhà rồi đi. Khi đến nhà trưởng giả thọ
thực, Ô-đà-di nói với
Ô-ba-nan-đà: “Trưởng giả đi rồi, chúng ta không
cần phải làm ra vẻ mô
phạm nữa, hãy buông thả oai nghi cho thoải
mái”, Ô-ba-nan-đà bằng
lòng. Lúc đó các người nữ đến dâng cúng thức ăn, Lục chúng nói với nhau: “Hãy nhìn các người
nữ này, mắt, tai, mũi miệng… thảy đều
đoan chánh, có thể thọ
dụng được”, các người nữ nghe rồi xấu hổ bỏ vào trong nhà, đợi Lục chúng ăn xong mới ra thu dọn.
Sau khi xong việc trưởng
giả liền trở về hỏi người nhà có cúng dường
thức ăn đầy đủ không,
người nhà nói: “Cần gì phước điền xấu xa như
thế”, trưởng giả hỏi rõ nguyên do, người nhà nói: “Những kẻ
si cuồng,
phường hát xướng… dù
có nói những lời thô bỉ cũng không bằng những lời
thốt ra từ thắng phước
điền của ông”, thấy Trưởng giả không tin nên
người nhà nói: “Nếu ông không tin thì hãy tự
xét nghiệm sẽ rõ”, Trưởng giả nghe rồi liền
suy nghó: “Ta cũng nên tụ xét nghiệm để hiểu rõ thực
hư”. Vài ngày sau trưởng
giả đến nói với lục chúng: “Tôi nay cũng còn chút việc cần phải đi đến thôn kia, các vị cứ đến nhà tôi thọ thực
như thường ngày”.
Sau đó trưởng giả ẩn trong căn phòng bên cạnh theo dõi
Lục chúng qua một lỗ
nhỏ, thấy khi người nữ ra dâng cúng thức ăn thì
Lục chúng trêu chọc:
“Hãy nhìn người nữ này, dung mạo đoan nghiêm, mi dài thanh tú, dáng vẻ hợp độ có thể ái niệm…”, trưởng giả nghe rồi
liền suy nghó: “Họ quả
thật không phải thắng phước điền, nhưng ta không
nên cắt đứt sự cúng dường, ta nên lập phương
tiện khiến họ tự bỏ
đi”. Nghó rồi sáng hôm
sau trưởng giả cho bớt một cái bánh, qua ngày thứ hai lại bớt thêm một cái bánh,
 cứ như vậy giảm bớt dần đến khi chỉ còn bánh đỏ nước chua,
 Lục chúng nói với nhau: “Ẩm thực đã hết,
 chúng ta dứt tâm hy vọng rồi nên đi thôi”. Trước khi đi Lục chúng đuổi ngoại đạo coi giữ trú xứ: “Chúng ta bị đoạn tuyệt thức ăn ngon đếu là do
ngươi, ngươi hãy rời
khỏi chỗ này”. Ngoại đạo này đành phải rời khỏi trú
xứ du hành tình cờ gặp
lại các ngoại đạo đồng môn, các ngoại đạo đó liền hỏi: “Chúng ta bảo ngươi ở lại coi giữ trú xứ, tai
sao lại du hành?”, đáp: “Nhóm Lục chúng đuổi tôi đi”, các ngoại đạo nói: “Chúng ta có
sáu mươi người há chịu
thua nhóm Lục chúng hay sao, chúng ta nên
đánh chúng cho đã tay
rồi đuổi chúng đi “, vị thượng tọa của các ngoại
đạo nói: “Khi nào tôi
nói hành động thì các vị cứ mười người trói
lấy một người, đánh cho nhừ tử rồi kéo ra ngoài”. Tất cả ngoại đạo cùng vào thôn đến nhà trưởng giả hỏi: “Ông xây cất trú xứ vốn cho ai?”, đáp: “Tôi xây cất trú xứ vốn không vì riêng ai, bốn phương có ai đến đều được ở và được
cúng dường”, ngoại đạo nói: “Tâm ông bình đẳng không
có thiên vị ai”, nói rồi cùng đi đến trú xứ để gặp lục chúng.
Vừa đến liền nói:
“Này sa môn
Thích tử, đây không phải là trú xứ của
ngươi, phải đi ra mau,
không được ở trong đây nữa, nếu không đi ra chúng
ta sẽ hạ độc thủ”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Này ngoại đạo, nếu đây không
phải là trú xứ của chúng ta thì là trú xứ của
các ngươi chắc?”. Vị thượng tọa của ngoại đạo
nổi giận liền ra lịnh hành động, các ngoại đạo cứ
mười người bắt trói
lấy một người đánh cho đã tay. Nan-đà nói: “Các cụ thọ phải tự bảo vệ tai mắt của mình đừng để bị đánh mù mắt khiến các
đồng phạm hạnh chê
cười”, nói rồi quay sang nói với các ngoại đạo: “Các vị có đánh thì đánh ở vai, cánh tay,
 lưng hay bắp chân”. Các ngoại đạo đánh đã rồi tay chân đều ê ẩm nên dừng tay, lúc đó
Xiển-đà liền ra
lịnh: “Này các cụ thọ,
giờ tới phiên chúng ta hành động”. Lục chúng đều
là người có sức mạnh
và biết võ nghệ, tay phải đánh ngã năm ngoại đạo, tay trái quật ngã năm ngoại đạo rồi dùng gậy hoặc tay chân đánh đá các ngoại đạo nhừ tử.
Ô-đà-di nói: “Các cụ thọ nên hộ tội căn bản,
đừng giết chết họ mà
phạm tội Ba-la-thị-ca”. Lục chúng đánh nhừ tử rồi xô các ngoại đạo ra ngoài,
A-thuyết-ca nói: “Này các cụ thọ, chúng ta chiến thắng hay là làm nhục
Tăng đồ?, chúng ta nên trở về
thành Thất- la-phiệt”. Lúc đó ở phương nam có một luận
sư ngoại đạo tên là
Lô-ca- du-đa lập thuyết không có
đời sau, muốn tìm người luận nghị nên đi
đến thành Thất-la-phiệt
vào trong rừng Thệ-đa gặp tôn giả
Kiều-trần-như nói rằng:
“Này Bí-sô, tôi đã từng học ít học nghiệp nơi
thầy tôi, nay
tôi muốn cùng ông lập
luận”, tôn giả nói: “Này Bà-la-môn, ông hãy luận nghị với những người thích luận nghị vì ngôn đàm này không phải là điều tôi ưa thích”.
Sau đó
Bà-la-môn đi đến chỗ các đại đức như tôn
giả Mã thắng, Hiền
thiện, Đại danh… để cầu luận nghị nhưng đều bị khước từ. Cuối cùng đến chỗ tôn giả
Xá-lợi-tử muốn cùng tôn giả lập luận,
tôn giả nghe rồi liền suy
nghó: “Ta hãy quán xem người này có thiện căn không”, liền quán biết có chút thiện căn,
 lại quán biết mình độ được, lại quán biết có các hữu tình khác cũng được giáo hóa, lại quán biết
sáu ngày sau mới là
thời gian thích hợp. Quán biết rồi liền cùng
Bà-la-môn này suốt trong
sáu ngày chỉ lập chút ít luận tông, còn các nghóa vi diệu khác đợi đến ngày thứ bảy. Đến ngày thứ bảy xa gần đều nghe biết tin: Luận
sư ngoại đạo ở phương nam chủ trương không có
đời sau, đến
rừng Thệ-đa khích luận
với tôn giả Xá-lợi-tử trong sáu ngày qua không
có hơn thua. Vì thế vào ngày thứ bảy đều đến tụ
tập ở chỗ khích luận để biết kết quả cuối cùng ai thắng ai thua có đến trăm ngàn vạn ức
hữu tình. Lúc đó tôn
giả Xá-lợi-tử biết chúng hữu tình đã tập họp và quán
biết thời cơ đã đến liền dùng luận nghóa thâm diệu để hàng phục vị
luận sư kia khiến không nói được lời nào.
Luận sư này bị khuất phục rồi
tâm sanh kính tín chắp tay
cung kính bạch rằng: “Đại đức, con nguyện
được ở trong pháp luật
khéo giảng nói này xuất gia thọ viên cụ, thánh
tánh Bí-sô ở chỗ Thế tôn tu tập
phạm hạnh”. Tôn giả
Xá-lợi-tử cho
ngoại đạo này xuất gia
và thọ viên cụ rồi dạy pháp thức của vị Bí-sô,
Bí-sô này chuyên tâm tu tập đoạn trừ các phiền não,
chứng A-la-hán, ba
minh, sáu thông, đủ tám
giải thoát, được như thật tri:
sanh tử đã hết,
phạm hạnh đã lập, việc
nên làm đã làm xong, không còn thọ thân sau.
Tâm không chướng ngại
như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu ghét
không khởi, xem vàng và đất như nhau
không khác, tất cả danh lợi đều xả bỏ,
Thích Phạm chư thiên thảy đều cung kính. Lúc đó đại
chúng đều sanh tâm hi hữu
nói rằng: “Vị luận sư này là người vô địch nhưng tôn giả
Xá-lợi-tử dùng vô ngại biện tài hàng phục được, lại cho xuất gia thọ cụ giới chuyên tâm tu tập và được
chứng A-la-hán”. Đại chúng càng kính tin bội phần, tôn giả
Xá-lợi-tử liền quán theo ý nhạo tùy miên giới tánh
sai biệt của đại chúng xứng với căn cơ nói pháp khiến cho mười hai ức hữu tình hoặc được
pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất;
hoặc chứng quả dự lưu,
Nhất lai, Bất lai, hoặc xuất gia cuối cùng chứng
quả A-la-hán; hoặc phát
tâm thinh văn, hoặc phát tâm Độc giác, hoặc
phát tâm vô thượng bồ
đề, quy y Tam bảo. Sáng hôm đó tôn giả
Xá-lợi-tử hàng phục được ngoại đạo thì
sau bửa ăn Lục chúng trở về đến
trong vườn Cấp, các
Bí-sôâ thấy lục chúng trở về liền thăm hỏi vài câu rồi nói: “Các cụ thọ bạc phước không thấy được một
sự việc trọng đại, đó là tôn giả
Xá-lợi-tử vừa hàng phục được một ngoại đạo luận
sư ở phương
Nam khiến cho vị ấy bỏ
tục xuất gia cuối cùng chứng quả A-la-hán và
hàng ức hữu tình đều
đắc pháp hoặc chứng quả hoặc phát tâm”. Lục
chúng nghe rồi liền nói:
“Này các cụ thọ, việc đó chưa phải là hi hữu, vì
sao, vì tôn giả Xá-lợi-tử
là Đại pháp tướng thứ hai trợ giúp Thế tôn
chuyển pháp luân, hàng phục được ngoại đạo là lẽ
đương nhiên; nếu tôn
giả Xá-lợi-tử thua cũng cón có đại
sư một bên trợ giúp, nhưng việc làm của chúng tôi vừa qua mới thật là hi hữu, vì
sáu người chúng tôi đã hàng phục được
sáu mươi
ngoại đạo”.
Các Bí-sô hỏi: “Hàng phục
như thế nào?”, đáp:
“Thuần dùng bổng thuật (đánh bằng gậy gộc) và dùng
thân nói pháp”, các
Bí-sô hỏi: “Vậy họ còn sống hay chết?”, đáp:
“Lúc đó thì còn
sống nhưng bây giờ thì không biết
sống chết thế nào”, các
Bí-sô nghe rồi đều chê trách:
“Tại sao
Bí-sô lại làm việc cực ác như vậy, đáng lẽ phải xấu hổ, vậy mà còn buông lung
kiêu ngạo”.
Các Bí-sô
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau:
“Nếu lại có Bí-sô ở trú xứ của ngoại đạo, được
ngủ qua một đêm và ăn
một bữa cơm, nếu thọ dụng nữa thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Thời gian sau
cư só tín tâm lại mang hàng hóa đến chỗ trưởng giả trong tụ lạc trước kia, lúc đó trưởng giả vẫn còn cúng dường cho
các ngoại đạo lộ hình,
ông bảo cư só cùng ông tùy hỉ cúng dường cho
thắng phước điền, cư
só tưởng thắng phước điền mà ông nói là đệ tử
Thinh văn của Phật nên đến,
không ngờ lại là ngoại đạo lộ hình, nhưng không thể đối diện nói lời gì.
Sau khi các ngoại đạo ăn xong ra về cư
só mới nói
với trưởng giả: “Thắng
phước điền vẫn la đệ tử Thanh văn của Thế
tôn”, Trưởng giả nghe rồi liền nói: “Ông đừng nói tới các vị ấy nữa, tôi không muốn nghe huống là muốn gặp”, cư
só hỏi: “Các vị đã đến
rồi sao?”, đáp: “Đã đến”, lại hỏi: “Đó là những
vị nào?”, đáp: “Chính là
Lục chúng Bí-sô”, lại
hỏi: “Các vị đó đến đã làm việc xấu gì?”, trưởng
giả liền đem sự việc
trước đó kể lại, cư só nói: “Ông ở trong biển
cả đã lấy nhầm lưu ly giả rồi”, trưởng giả nghe
rồi liền hỏi: “Thế tôn còn có
đệ tử tốt hay sao?”,
đáp: “Có rất nhiều, đó là tôn giả Xá-lợi-tử, Đại
Mục- kiền-liên… nếu ông gặp được
sẽ khởi tâm tín kính và được việc
chưa từng có”, trưởng
giả nói: “Nếu các vị ấy đến đây, tôi sẽ cúng
dường”, cư só nghe rồi
liền suy nghó: “Ngày trở về ta sẽ bạch với Thế tôn”.
Sau khi mua bán xong hàng
hóa, cư só liền trở về thành Thất-la-phiệt,
sắp đặt mọi việc xong
liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch Phật: “Thế
tôn, tại tụ lạc
ở Biên phương có một
trưởng giả xây cất một trú xứ
cho bốn phương Sa môn,
Bà-la-môn đến dùng nghỉ và cúng dường thức ăn.
Ông ta rất kính ngưỡng đệ tử của Thế tôn, xin
Thế tôn thương xót
cho Bí-sô đến đó giáo hóa để toại lòng tín kính của họ”, Thế tôn im
lặng nhận lời, cư só
biết thế tôn đã nhận lời rồi liền kính lễ rồi ra về. Lúc
đó Thế tôn suy nghó: “Vị
nào có túc duyên với Trưởng giả và quyến
thuộc cùng mọi người
trong tụ lạc đó”, liền quán biết chỉ có cụ thọ
Xá-lợi-tử có túc
duyên có thể giáo hóa được họ. Quán biết rồi
Thế tôn liền
bảo tôn giả Xá-lợi-tử:
“Thầy hãy đến trong tụ lạc
ở Biên phương để
độ trưởng giả
cùng quyến thuộc và mọi
người ở nơi đó”. Tôn giả
vâng lời Phật dạy, cùng
năm trăm Bí-sô đi đến chỗ trưởng giả trong
tụ lạc đó , Trưởng
giả liền đến chỗ tôn giả Xá-lợi-tử đảnh lễ
rồi ngồi một bên, tôn giả vì trưởng giả nói
diệu pháp chỉ dạy được lợi hỉ rồi im
lặng. Trưởng giả chắp
tay bạch rằng: “Cúi xin đại đức và đại chúng thương xót
sáng mai đến nhà con thọ thực”, tôn giả im lặng nhận lời, trưởng giả
biết tôn giả đã nhận lời liền kính lễ rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đếm ấy trưởng giả lo liệu đầy đủ các món ăn
thượng diệu, trời vừa
sáng liền trải tòa để
nước rửa chân… rồi bảo sứ giả đến bạch tôn giả:
“Thức ăn đã lo liệu xong, xin Thành giả
biết thời”. Tôn giả
Xá-lợi-tử sáng
sớm cùng Đại chúng đắp
y mang bát đến nhà trưởng giả ngồi vào chỗ
ngồi, trưởng giả thấy Đại chúng đã an tọa liền dâng cúng thức ăn thượng diệu cho Đại chúng được no đủ… cho đến câu trưởng giả thỉnh tôn
giả nói pháp, tôn giả nói: “Nếu muốn nghe pháp phải chọn một nơi thoáng
mát rộng rãi, trải nhiều chỗ ngồi rồi đánh trống thông báo cho mọi
người đều biết: Sáng
mai có tôn giả Xá-lợi-tử tuyên dương diệu pháp, các
vị hãy tụ tập đến
nghe”, chỉ dẫn cho trưởng giả rồi tôn giả liền nói kệ:

“Người đã làm bố thí, Chắc chắn được nghóa lợi. Nếu vì vui nên thí,

Sau sẽ được an lạc”.
Tôn giả nói kệ rồi liền cùng Đại chúng trở về trú xứ tạm nghỉ, lúc đó trưởng giả y theo lời dạy của tôn giả mà làm.
Sáng hôm sau, tôn giả cùng Đại chúng dùng tiểu thực xong liền đến chỗ pháp tràng lên bảo tào an tọa,
 lúc đó đã có vô lượng trăm ngàn hữu tình vân tập đến để nghe diệu pháp. Tôn giả quán biết ý nhạo tùy miên giới tánh
sai biệt ủa đại chúng xứng căn cơ nói pháp khiến cho trưởng giả cùng quyến
thuộc và trăm ngàn chúng
hữu tình hoặc được bốn thiện căn, hoặc chứng
bốn Thánh quả cho đến tùy duyên phát tâm ba loại
bồ đề quy y Tam bảo. Lúc đó tôn giả vì nói pháp cho đại chúng quá lâu nên lưng
phát bịnh phong, lại qua giờ ngọ không thể thọ thực được, trưởng giả liền thỉnh tôn giả cùng đại chúng ở lại lâu hơn để họ cúng dường
tứ sự, tôn
giả nói: “Trước kia do
ông làm duyên nên Phật đã chế giới, nay tôi phải
ra đi”. Lúc đó tôn giả
bị bịnh lại đoạn thực nên sức càng yếu, gắng gượng cùng đai chúng trở về
thành Thất-la-phiệt. Về đến nơi các
Bí-sô liền hỏi thăm đi đường có an không, các đệ tử của tôn giả nói: “Cũng an
mà cũng không an”, các
Bí-sô hỏi nguyên nhân, liền đáp: “Ô-ba-đà-di của tôi đã tế độ được mọi người ở tụ lạc đó, đây là điều an lạc, nhưng
vì thuyết pháp quá lâu
nên lưng phát bịnh phong, một ngày không ăn
lại lặn lội đường xa,
sức khỏe càng yếu. Đây là điều không an lạc”.
Các Bí-sô nghe rồi liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay cho
phép các Bí-sô được
mang theo võng để tự an nghỉ và ở chỗ thí một bữa ăn nên trừ nhân
duyên bịnh”. Lúc đó Thế tôn khen ngợi người trì giới… rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, nên nói lại

<篇>học xứ này như sau: “Nếu lại có Bí-sô ở trú xứ ngoại đạo, được ngủ
qua một đêm và ăn
một bữa cơm, trừ nhân duyên bịnh, nếu thọ dụng
quá thì phạm
Ba-dật-để-ca”</篇>
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Trú xứ ngoại đạo là thí
chủ đem trú xứ cho ngoại đạo ở trước.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ở trú xứ khác đã thọ một bữa ăn, nếu ngủ qua một
đêm nữa thì phạm
Ác-tác, nếu thọ thức ăn nữa thì phạm Đọa. Nếu ngủ đêm ở chỗ này mà ăn ở chỗ khác, khi ngủ
phạm Ác-tác, khi ăn không phạm. Nếu ngủ đêm ở chỗ khác còn ăn ở đây thì khi ngủ không lỗi, khi
ăn phạm Đọa. Nếu ngủ đêm ở chỗ khác và ăn ở chỗ khác, tạm thời
đến đây thì không phạm.
Nếu nơi đây có nhiều người cộng tác hoặc thí
chủ mời ở lại hoặc trú xứ này do bà con xây
cất thì ăn quá một bữa không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Ba: THỌ
THỰC QUÁ BA BÁT

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó ở phương bắc có một đại thương chủ đến dừng nghỉ ở ngoài thành, Lục chúng nghe tin liền nói với nhau: “Ở phương Bắc có một đại
thương chủ đến dừng
nghỉ ở ngoài thành, chúng ta nên đến xem có thể
khuyến hóa được chút
gì chăng. Nếu đến đó thương chủ mời ăn, chúng ta nên nói là đã có thức ăn đầy đủ rồi; nếu thương chủ cúng y thì nhận vì
y cần thiết cho chúng ta”.
Bàn xong Lục chúng đến chỗ thương chủ
thăm hỏi: “Thương chủ
đi dường xa có nhọc mệt lắm không?”, đáp: “Đã
làm nhọc các Thánh giả
đến thăm hỏi”, Lục chúng nói: “Nếu có thể
được chúng tôi sẽ nói
pháp cho thương chủ nghe”, thương chủ liên cung kinh chắp tay nghe pháp, nghe pháp xong thương chủ mời ở lại thọ thực,
Lục chúng nói: “Chúng
tôi đã ăn no đủ rồi, không làm phiền thương
chủ”. Vái nagỳ sau Lục
chúng lại đến và cũng nói pháp, thương chủ lại
thỉnh thọ thực, Lục
chúng lại từ chối. Thời gian sau, thương chủ bàn với
các thương nhơn: “Nơi đây thiếu cỏ, chúng ta nên lùa bò đến thôn
, ở đó có cỏ cho bò ăn”, bàn xong liền lùa bò ngựa đến trong thôn xóm
đó. Hôm sau Lục chúng
lại đến định nói pháp cho thương chủ nghe,
nhưng đến nơi không thấy
còn người nào nên đứng buồn thiu. Thấy có người đi đến
Ô-ba-nan-đà liền hỏi thăm thương chủ đi đâu, người đó đáp:
“Vì nơi đây thiếu cỏ
nên họ tạm lùa bò ngựa đến thôn
để tìm cỏ cho bò ngựa ăn và mua bán hàng hóa, không bao lâu
sau
sẽ trở lại”. Lục
chúng nghe rồi
liền cùng đi đến thôn
tìm thương chủ, từ xa
trông thấy thương chủ,
Lục chúng liền nói kệ:

“Biên phương đường hiểm không nên đến, Dù có đi cũng chớ dừng ở,

Chẳng những nơi chốn không nên đến, Người nơi ấy cũng chớ kết bạn,

Kẻ ở núi hiểm mới gặp tốt,

Như vàng mài đá mất tươi sáng.
Người ở Trung phương không như vậy, Thỉ chung không
đổi như núi Nhạc”.

Thương chủ nghe kệ rồi nói: “Các Thánh giả vì
sao lại phiền
giận, vừa gặp đã quở
trách?”, Lục chúng nói: “Chúng tôi đã cùng các
vị bày tỏ tình nghóa, bỏ việc tu phẩm thiện để đến
nói pháp cho các vị
nghe, tại sao các vị không
một lời từ biệt bỏ đi đến nơi đây”, thương
chủ nói: “Chúng tôi chỉ tạm thời đến chỗ này
tìm cỏ cho bò ngựa ăn, định đến ngày trở về
sẽ quay lại thành
Thất-la-phiệt cáo biệt các
Thánh giả”, Xiển-đà nói: “Các vị hãy đến nghe chúng tôi nói pháp”, các
thương nhơn đều đến
ngồi một bên nghe nói pháp, nghe pháp xong thương chủ thỉnh thọ thực, Lục chúng lại chối từ,
Thương chủ nói với
các thương nhơn: “Đã nhiều lần thỉnh thọ thực các Thánh giả đều chối từ
không thọ, phải chăng
các vị ấy cần y phục, nếu như thế thì chúng ta nên tùy tâm đem y
cúng dường”. Nói rồi mỗi người lấy ra một trương tơ lụa thượng hảo để dâng cúng cho
Lục chúng. Lục chúng được y liền chú nguyện cho họ được phước lợi vô biên rồi nói: “Các vị thường
thỉnh chúng tôi thọ thực,
vậy hãy mang đến xem thử là món gì?”, các
thương nhơn liền mang bánh
trái ra mời, Ô-đà-di đưa cái bát lớn ra bảo bỏ
vào bát, thương chủ thấy
bát quá lớn liền suy nghó: “Bỏ đầy bát này có
thể đủ cho sáu người
ăn no”, tuy nghó như vậy thương chủ vẫn bỏ đầy
bát. Cứ như thế bỏ đầy
bát cho cả sáu người thì tất cả thức ăn cũng vừa
hết, thương chủ nói với
Lục chúng: “Tất cả lương thực của chúng tôi đều
đã cúng hết cho các vị,
chúng tôi bảo một người đi theo các vị vào
thành để mua lương thực,
khi trở về nhờ các vị cho người giúp đỡ dọc đường để tránh bị
giặc cướp”.
Lục chúng nói: “Chúng tôi
sẽ giúp”.
Thương chủ liền cho người đi theo
Lục chúng, sau khi mua xong lương thực vào đến
trong chùa, Lục chúng liền
sai làm việc này việc nọ mãi đến
chiều tối mới bảo trở
về. Vì đã chiều tối nên khi đi qua con đường hiểm liền bị giặc cướp cướp hết
lương thực, về đến chỗ các thương nhơn liền
đem sự việc trên kể lại, các thương nhơn nghe rồi đều chê trách: “Các Thích
tử này mất hạnh
sa môn, tại
sao nhận
sự ủy thác rồi lại dối gạt chúng
ta như thế”. Đây là
duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới.

Trong thành
Thất-la-phiệt có một trưởng giả cưới vợ chưa
bao lâu thì sanh được
một gái bị khuyết tật, chột mắt bên phải. Đến khi
lớn khôn , các bạn gái đồng lứa tuổi đều đã
lấy chồng, chỉ riêng người
con gái mắt chột này là
không có ai đến cưới hỏi. Cũng trong thành này
có một cư só cưới một
người nữ trong dòng tộc làm vợ, không bao lâu
sau người vợ qua đời;
thời gian sau cư só này cưới thêm người vợ thứ hai
lại cũng qua đời , cứ
như vậy cho đến cưới người vợ thứ bảy lại cũng
qua đời. Vì thế cư só
được mệnh danh là người hại vợ, lúc đó ông
muốn cưới thêm vợ
nữa, dù là đàn bà góa cũng không ai chịu ưng. Do tìm vợ không được nên ông phải một mình lo liệu mọi việc trong nhà, thời
gian sau có một người
bạn cũ đến thăm thấy ông lo liệu mọi việc trong
nhà liền nói: “sao ông
không tìm cầu người vợ khác”, đáp: “Tuy có tìm
cầu nhưng không ai chịu
gả”, lại hỏi: “Sao ông không tìm những người góa chồng?”, đáp: “Ngay cả đàn bà góa cũng không ai chịu ưng”, người
bạn cũ nói: “Trong nhà
của trưởng giả tên có
một con gái bị khuyết
tật, mắt chột bên phải
tuy tuổi đã lớn nhưng không có ai đến hỏi cưới, ông đến hỏi thử xem”. Người hại vợ này liền nghe theo lời bạn đến nhà
ông trưởng giả đó hỏi
cưới người con gái bị chột mắt, cha của cô gái bằng lòng gả và nói: “Tùy thấy ngày giờ nào tốt thì làm lễ
thành hôn”.
Người hại vợ vui mừng
trở về chờ đến ngày giờ tốt thì làm lễ thành hôn,
lúc đó người bạn cũ
sau khi khuyên bạn đi hỏi cưới người con gái mắt chột rồi liền
suy nghó: “Ta khuyên bạn ta cưới người con gái mắt chột là
điều không nên, cô gái này có tướng ác nếu cưới về
sẽ hại chết bạn ta”,
nghó rồi liền đến nhà
ngưới bạn hại vợ hỏi: “Có hỏi cưới được người con
gái mắt chột không?”,
đáp: “Hỏi được rồi”, người bạn cũ liền nói kệ:

“Nhà ba la sắp xếp gọn sạch,
Như người nằm ngủ gối đầu Tây, Người chột mắt
phải cưới làm vợ, Có thể làm tổn trời Đế Thích,
Hai ác gặp nhau ắt có tổn,

Ví như hai đá chạm cùng nhau, Cả hai đều là người làm hại,

Nếu cưới nhất định gặp chết chóc”.
Nói kệ rồi liền bảo người hại vợ: “Ông hãy nghe tôi, nếu ông
cưới người con gái
chột mắt phải này về e rằng ông sẽ bị thiên táng
(chết), ông hãy hủy bỏ
việc cưới hỏi này. Tôi có người em gái ở góa, nếu ông
tương ưng tôi
sẽ tác hợp thành đôi lứa”. Người hại vợ nói:
“Đã định ngày giờ làm
sao hủy bỏ được, phải lập bày phương tiện gì để
không mất lòng bên kia”,
người bạn cũ nói: “Nếu được như vậy thì tốt”.
Lúc đó bên nhà gái, cha mẹ của người con gái chột mắt đã
sắm
sửa xong các thứ cho ngày thành hôn. Trước đó một ngày Lục chúng theo thứ lớp khất thực đến nhà người con gái mắt chột này, thấy
sửa
soan đầy đủ
các thứ với các món
ăn và bánh trái thượng diệu liền hỏi: “Hôm nay
trong nhà có tiết hội
gì?”, mẹ cô gái đáp: “Sắp đến ngày thành hôn của con gái tôi nên chúng tôi lo liệu
sẳn các thứ”,
Lục chúng hỏi: “Nếu có hỉ
sự như vậy, có thể cho
chúng tôi ít thức ăn được không?”, mẹ cô gái liền lấy thức ăn và bánh trái ra bỏ đầy bát cúng cho Lục chúng thì
cũng vừa hết, Lục chúng được thức ăn ngon liền chú nguyện cho người mẹ cô gái được không bịnh
sống lâu rồi ra về. Lúc đó mẹ cô gái nói
với người chồng: “Vừa rồi có phước điền đến, tôi đã đem thức ăn và bánh trái dâng cúng hết rồi, ông nên đến bên nhà trai xin dời lại ngày giờ tốt
hôm khác để tôi sắm
sửa lại các thứ”, người chồng nói: “Họ không chịu
dời ngày khác đâu,
chúng ta cứ gả con gái trước rồi thiết đãi tôn thân
sau”, người vợ nói: “Ông ta là người hại vợ đâu có ai chịu gả con cho
ông ta, ông cứ qua bên
đó xin dời lại ngày khác để tổn phí chung một
lần”, người chồng nghe theo lời vợ qua bên nhà trai nói với người hại vợ: “Này hiền thủ, bên nhà tôi đã
sắm
sửa phẩm vật đâu đó xong xuôi,
định đưa con gái về nhà
chồng, không ngờ Lục chúng phước điền đến khất thực đã thọ hết thức ăn, xin hãy dời lại ngày giờ tốt khác để bên nhà
tôi sắm
sửa lại các thứ”, người hại vợ nói: “Ngày giờ tốt đã chọn rồi
không thể dời lại được,
nếu dời thì tôi sẽ hủy bỏ hôn ước này”.
Người chồng trở về nói lại
cho vợ nghe, người vợ nói: “Ông ấy đã hại
chết nhiều vợ rồi, đâu có ai chịu gã con gái cho ông ta chứ”, người vợ chủ quan nói như vậy rồi từ từ
sắm
sửa lại mọi thứ để ngày ước hẹn thành hôn
trôi qua, người hại vợ
nghe biết rồi liền đem lễ vật hỏi cưới người em gái góa chồng của người bạn cũ về làm vợ. Bên nhà gái lúc đó cũng
vừa sắm sửa lại đầy
đủ mọi phẩm vật, người vợ bảo người chồng qua
bên nhà trai báo ngày
làm lễ thành hôn, người chồng liền qua bên nhà
trai báo thì bên nhà trai
nói rằng: “Ngày giờ tốt ước hẹn thành hôn đã
trôi qua rồi, nay tôi không cưới nữa”. Bên nhà gái liền đến quan kiện, quan đoán
sự y theo lý xử nên bên nhà gái thua kiện, lúc đó người vợ của ông trưởng giả thương con gái nên khóc kể: “Con gái tôi lâu nay
không lấy được chồng,
nay vừa có người đến hỏi cưới, chỉ vì Lục chúng
Bí-sô mà con gái tôi
không được thành hôn”. Láng giềng nghe biết cùng chê
trách
Lục chúng Bí-sô, các
Bí-sô nghe biết liền bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có nhiều
Bí-sô đến trong nhà thế tục, có
Bà-la-môn, Cư só tịnh tín… ân cần thỉnh cúng bánh
bún… các món ăn,
Bí-sô cần thì được thọ hai, ba bát, nếu thọ quá
thì phạm Ba-dật-để-ca. Thức ăn đã thọ được mang về trú xứ, nếu có
Bí-sô thì nên cùng chia
cho nhau ăn. Đây là thời”.
Nếu lại có nhiều
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng, trên hai người
thì gọi là nhiều. Nhà
thế tục tức là nhà của cư só bạch y, Bà-la-môn…
Hai ba bát: Bát có ba bậc
thượng trung và hạ, bát bậc thượng của nước
Ma- kiệt-đà đựng được hai thăng gạo nấu thành cơm; bát bậc trung đựng được một thăng rưỡi gạo nấu thành cơm; bát bậc hạ đựng được
một thăng gạo nấu thành cơm.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Khi Bí-sô dùng ba bát cỡ lớn thọ thức ăn của người khác thì
phạm Ác-tác, khi ăn phạm
Đọa. Nếu dùng hai bát cỡ lớn một bát cỡ vừa thọ thứac ăn của người cũng
phạm Ác-tác, khi ăn phạm Đọa. Nếu dùng hai bát cỡ lớn một bát cỡ nhỏ thọ thức ăn của người cũng
phạm Ác-tác,
khi ăn phạm Đọa. Nếu
dùng hai bát cỡ vừa một bát cỡ lớn thọ thức ăn
của người phạm tội nhẹ
nặng giống như trên. Tóm lại, nếu Bí-sô khi thọ thức ăn của thí chủ quá hạn lượng bốn thăng rưỡi gạo nấu thành
cơm đều phạm Đọa. Nếu
dùng một bát lớn một bát vừa một bát nhỏ, hoặc chỉ hai bát lớn, hoặc hai bát vừa một bát nhỏ, hoặc hai bát nhỏ
một bát lớn, hoặc hai bát nhỏ một bát vừa, hoặc ba bát vừa, hoặc ba
bát nhỏ đều không phạm.
Nếu thí chủ nói lấy nhiều ít tùy ý thì cũng
không phạm, không phạm
nữa là người phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn
bị thống não bức bách.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 36</卷>

Học Xứ Thứ Ba Mươi Bốn: ĂN NO ĐỦ Đức
Bạc-già-phạm ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc
đó Phật bảo các Bí-sô: “Khi ta hành theo pháp
Nhất tọa thực, ta thường được thiểu dục,
không bịnh, thân tâm khinh an,
được an lạc trụ. Các
thầy cũng nên hành theo pháp Nhất tọa thực… để được an lạc trụ”.
Các Bí-sô nghe Phật nói hành theo pháp Nhất tọa thực
được công đức như
thế nên tất cả đều hành theo, nhưng khi đang ăn thấy
A- giá-lợi-da, Ô-ba-đà-da
cho đến các bậc kỳ túc khác đến đều đứng dậy rời khỏi chỗ ngồi; đã rời khỏi chỗ ngồi liền cho là ăn đủ nên
không dám ăn nữa, do ăn
không đủ nên sắc mặt xanh xao, thân thể gầy
yếu. Thế tôn biết rõ
nguyên do mà vẫn hỏi A-nan-đà: “Vì sao các Bí-sô
sắc mặt lại xanh xao và thân thể
gầy yếu?”, đáp: “Do Thế tôn dạy
hành theo pháp Nhất tọa
thực được an lạc trụ nên tất cả các Bí-sô đều
hành theo pháp này, nhưng
khi thấy hai thầy và các bậc kỳ túc khác đến đều đứng dậy chào hỏi, đã rời khỏi tòa ngồi liền cho là ăn đủ nên
không dám ăn nữa; do ăn
không đủ nên sắc mặt xanh xao thân thể gầy
yếu”, Phật bảo A-nan-đà:
“Bí-sô hành Nhất tọa thực khi đang ăn dù hai thầy hay ai khác đến cũng không nên đứng dậy, cứ tùy ý ăn cho no”.
Sau đó các Bí-sô tùy có
được chút ít các loại canh rau đậu ăn rồi cho là ăn
đủ liền đứng dậy, đã
đứng dậy rồi nên không dám ăn nữa; do nhân
duyên này nên gầy yếu,
Thế tôn lại hỏi A-nan-đà nguyên do, A-nan-đà liền đem nguyên do trên bạch Phật,
Phật nói: “Có năm loại thức ăn
Kha- đãn-ni là củ, cọng, lá, hoa và quả nếu ăn thì không thành ăn đủ; có năm loại thức ăn
Bồ-thiện-ni là cơm, bánh, bún, cá thịt nếu ăn thì
thành ăn đủ.
Nếu Bí-sô được ăn năm loại thức ăn
Kha-đãn-ni trước thì
sau được ăn năm loại thức
ăn Bồ-thiện-ni. Nếu trước được ăn năm món Bồ-
thiện-ni thì
sau không nên ăn năm món Kha-đãn-ni, nếu ăn phạm
tội Việt pháp”. Sau đó
các Bí-sô vừa thọ thực được một ít, vì có duyên
sự nên đứng dậy, đã
đứng dậy rồi nên không dám ăn nũa, do nhân
duyên này nên gầy yếu,
Thế tôn lại hỏi A-nan-đà nguyên do, A-nan-đà đem nguyên do trên bạch Phật,
Phật nói: “Có năm nhân duyên mới
thành ăn đủ,lại có
năm nhân duyên không thành ăn đủ. Thế nào là năm
nhân duyên thành ăn đủ?

Biết đây là thức ăn: Tức là biết thuộc năm món
Kha-đãn-ni hay
thuộc năm món Bồ-thiện-ni.

Biết có người trao thức ăn: Tức là nam, nữ hay
bán-trạch-ca…

Biết thọ rồi mới ăn: Tức là biết hai loại của năm món ăn trên
thọ được từ người khác mà ăn.

Biết ngăn món ăn: Tức là biết ngăn hai loại năm món thức ăn
trên.

Biết xả oai nghi: Là từ chỗ ngồi đứng dậy đi.

Ngược với năm nhân duyên trên thì không thành ăn đủ.

Lại có năm duyên thành ăn đủ và năm duyên không thành ăn đủ.

Thế nào là năm duyên thành ăn đủ? Một là thức ăn
thanh tịnh, hai là có một ít thức ăn không thanh tịnh xen tạp, ba là không phải thức
ăn thuộc ác xúc, bốn
là có một ít thức ăn thuộc ác xúc xen tạp, năm là
rời khỏi chỗ ngồi. Thế
nào là năm duyên không thành ăn đủ? Một là
thức ăn không thanh tịnh,
hai là có phần nhiều thức ăn không thanh tịnh
xen tạp, ba là thức ăn
thuộc ác xúc, bốn là có phần nhiều thức ăn thuộc
ác xúc xen tạp, năm là
chưa rời khỏi chỗ ngồi ăn.

Lại có năm duyên thành ăn đủ và năm duyên không thành ăn đủ. Thế nào là năm duyên thành ăn đủ? Một là thấy người dọn đưa
thức ăn đến,
Bí-sô nói không cần; hai là hoặc
Bí-sô nói hãy đi; ba là
Bí-sô
hoặc nói thôi, bốn là
Bí-sô hoặc nói đã đủ, năm là
Bí-sô hoặc nói ăn xong
rồi. Năm cách nói trên
là quyết đoán không thọ thêm thức ăn nữa;
ngược với năm cách
nói trên gọi là năm duyên không thành ăn đủ.”

Như Thế tôn dạy
Bí-sô không nên ăn quá no hay ăn rồi lại ăn nữa, lúc đó Lục chúng
Bí-sô dù no hay không no vẫn ăn nữa, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô ăn đủ rồi lại nữa,
phạm Ba-dật-để-ca”.

Sau đó có một trưởng giả thỉnh Phật và tăng đến nhà thọ
thực, lúc đó có rất
nhiều Bí-sô mắc bịnh, những người nuôi bịnh đi phó
thực ăn no rồi lấy
thức ăn mang về cho các Bí-sô bịnh ăn, nhưng các
Bí-sô

bịnh ăn không hết, người nuôi bịnh đã ăn đủ rôi nên không dám ăn
nữa, lại không có cầu
tịch hay tịnh nhân để cho họ ăn, bèn đem thức ăn
dư đó đổ đống ở bên
ngoài, chim quạ bay đến giành ăn kêu la inh ỏi.
Thế tôn nghe rồi liền
hỏi A-nan-đà:
“Vì sao có tiếng chim kêu la như
thế?”, A-nan-đà liền đem
sự việc trên bạch Phật, Thế tôn suy nghó: “Nay
ta nên làm cho các Bí-sô
được an lạc trụ và thí chủ được phước thọ
dụng, nên cho các Bí-sô
tác pháp dư thực để ăn”, nghó rồi liền bảo
A-nan-đà: “Nay ta cho phép các
Bí-sô tác pháp dư thực để được tùy ý ăn”.
Lúc đó các Bí-sô không
biết tác pháp như thế nào liền bạch Phật, Phật
nói: “Trường hợp
Bí-sô ăn đủ rồi, lại có thí chủ đem hai loại của năm
món ăn đến, nếu
Bí-sô cần nên rửa tay
sạch rồi thọ,
sau đó mang đến
chỗ Bí-sô đang ăn mà
chưa rời khỏi chỗ ngồi, ở trước vị ấy nói rằng:
“Cụ thọ, tôi Bí-sô tên đã
ăn đủ rồi lại được hai loại của năm món ăn,
ý muốn ăn nữa nên đến
trước cụ thọ xin tác pháp dư thực”. Bí-sô kia nên vì tác pháp dư thực bằng cách tự mình ăn vài miếng rồi nói:
“Hãy mang đi, đây là thức ăn
của thầy cứ tùy ý ăn”. Sau khi tác pháp dư thực
rồi, Bí-sô này được tùy ý ăn no.
Nếu Bí-sô ăn đủ rồi, ý muốn ăn nữa
mà không tác pháp dư
thực, khi ăn phạm tội Việt pháp”.
Có năm nhân duyên không thành tác pháp dư thực: ở
ngoài giới, ở chỗ xa có che ngăn, ở
sau lưng, ở một bên và vị đối tác pháp đã rời
khỏi chỗ ngồi. Ngược
với năm duyên trên thì thành tác pháp dư thực.

Lại có năm duyên không thành tác pháp dư thực: Ngoài giới, chỗ có ngăn che, không dùng đồ đựng, tay không cầm thức ăn đến và vị
đối tác pháp đã rời
khỏi chỗ ngồi. Ngược với năm duyên trên thì thành
tác pháp dư thực. một
người tác pháp dư thực rồi có nhiều Bí-sô đến
cùng ăn đều không phạm.

Lúc đó Thế tôn khen ngợi người trì giới, tôn trọng giới nói
pháp tùy thuận cho các
Bí-sô rồi nói: “Trước kia là sáng chế, bây giờ là
tùy khai, nên nói lại
học xứ này như sau: Nếu lại có Bí-sô ăn đủ rồi,
không làm pháp thức ăn
dư mà ăn nữa thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng, Không làm pháp thức ăn dư là không đem hai loại của năm món ăn đến trước một
Bí-sô khác-tác pháp.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu có Bí-sô
ăn đủ rồi, khởi tưởng ăn đủ rồi và nghi mà ăn
nữa thì phạm đọa. Ăn
không đủ khởi tưởng là ăn đủ và nghi mà ăn nữa
thì phạm Ác-tác. Ăn không đủ khởi tưởng ăn không đủ hoặc ăn đủ khởi tưởng là ăn không đủ mà ăn nữa đều
không phạm. Lúc đó cụ thọ Ưu ba
ly hỏi Phật:
“Ăn những thứ cháo như thế nào được gọi là
ăn đủ?”, Phật nói: “Cháo vừa chín nếu dựng
cái muỗng vào mà không ngã, hoặc
lấy ngón tay vẻ cái móc
mà dấu không mất, ăn loại cháo này được gọi
là ăn đủ”, lại hỏi:
“Thế tôn, ăn loại bún như thế nào được gọi
là ăn đủ?”, Phật nói: “Bún khi nấu với nước nếu dựng cái muỗng vào mà
không ngã, hoặc dùng tay
vẽ cái móc mà dấu không mất, ăn loại bún như thế được gọi là ăn đủ. Lại nữa tất cả loại cháo lỏng, bún lỏng đều gọi là
ăn không đủ”.
Không phạm là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Lăm: KHUYÊN
NGƯỜI KHÁC ĐÃ ĂN ĐỦ
Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
trong thành có một trưởng giả cưới vợ đã lâu mà không có con,
thân thích đều qua đời
nên gia đạo càng ngày càng sa sút. Lúc tuổi về
già, trưởng giả nói với vợ : “Nay tôi tuổi già
sức yếu không thể buôn bán kiếm tiền được nữa, tôi muốn bỏ việc đời đi xuất gia”, người vợ nói: “Nếu ông có lòng tin thì cứ theo ý ông muốn”.
Trưởng giả liền đến
trong rừng Thệ-đa gặp
một Bí-sô trẻ liền đảnh lễ cầu xin xuất gia, Bí-sô nói: “Tôi còn nhỏ tuổi không thể độ cho ông xuất gia”, trưởng giả nói:
“Tôi vừa đến đây
liền gặp đại đức, xin hãy chỉ giúp ai khác độ cho tôi
xuất gia để tôi được
toại bổn tâm”. Bí-sô trẻ liền dẫn trưởng giả đến chỗ
vị Thân giáo sư của mình
đang tu tịch tónh trong rừng vắng, Bí-sô đảnh lễ thầy rồi
bạch rằng: “Ô-ba-đà-da, thiện nam này muốn được xuất gia trong pháp luật khéo giảng nói, cúi xin Thân giáo
sư độ cho ông ta
xuất gia và thọ viên
cụ”, vị thầy nói: “Ta không có rảnh để dạy bảo họ,
như Thế tôn có dạy:
“Thà làm tên đồ tể thường làm việc giết hại, chứ
đừng độ cho người
xuất gia thọ viên cụ rồi không giáo thọ cho họ”,
Bí-sô
trẻ nói: “Cúi xin Thân
giáo sư cho người này xuất gia và thọ viên cụ,
con sẽ thay thầy giáo
thọ”. Vị thầy nghe rồi liền chấp thuận, sau khi hỏi
về các giá nạn biết là
thanh tịnh liền cho xuất gia và thọ viên cụ rồi
bảo rằng: “Bí-sô trẻ
này là A-giá-lợi-da của thầy, thầy nên theo vị này
thọ học nghiệp, muốn
được tiến tu thì cần phải thưa hỏi”. Bắt đầu từ hôm đó
Bí-sô trẻ dạy cho người đệ tử già này đọc tụng và các hành pháp
của Bí-sô, nhưng người
đệ tử già này tuổi đã già suy không thể ghi nhớ
hết nên thường phạm phải lỗi lầm, thầy giáo thọ
trẻ này thường bắt
người đệ tử già này
quỳ gối phát lồ sám hối tội đã phạm. Người đệ tử già
suy nghó: “A-giá-lợi-da
này thường bắt ta quỳ gối đối trước mặt thuyết tội, ta
sẽ làm phương tiện gì khiến cho vị ấy phải quỳ gồi đối trước ta thuyết hối”. Lúc đó có một trưởng giả thỉnh Phật và tăng đến nhà thọ
thực… sau khi thọ thỉnh thực xong hai thầy trò trẻ già này đi đến nhà thân
hữu, thân hữu mời ăn,
Bí-sô nói: “Tôi đã thọ thỉnh thực rồi”, thân hữu nói: “Chưa qua giờ ngọ,
 Thánh giả hãy mang về làm pháp thức ăn dư rồi tùy ý ăn, xin thương xót thọ dụng”, vị thầy hỏi người đệ tử già:
“Thầy muốn được thức ăn
này không?”, đáp là muốn được, nói rồi liền
nhận lấy hai phần thức ăn mang về chùa. Về đến
trong chùa vị thầy hỏi người đệ tử già: “Thầy muốn lược nước hay đi tác pháp
dư thực?”, đáp: “Con đi tác pháp dư thực”. Vị thầy liền đi lược nước còn đệ tử đi đến chỗ
Bí-sô chưa ăn xong mang phần thức ăn của mình ra xin tác pháp dư thực, còn
phần thức ăn của thầy
thì không làm. Vị thầy lược nước xong trở vào trong chùa hỏi người đệ tử già đã tác pháp dư thực chưa,
 liền đáp là đã tác pháp rồi nên vị thầy lấy phần thức ăn của mình ra ăn. Đợi thầy ăn
xong, người đệ tử già
nói: “Thầy cho phép con gạn hỏi tội phạm?”, thầy nói: “Ông cứ tùy ý hỏi”, đệ tử nói: “Thầy có tội phải như pháp
sám
hối”, thầy nói: “Tôi không thấy tội”, đệ tử nói:
“Thầy không tác pháp dư
thực mà ăn”, thầy nói:
“Này cụ thọ, tôi há không hỏi ông đã tác pháp
dư thực chưa, ông nói đã tác pháp rồi, tại
sao đợi tôi ăn rồi ông mới nói là
không tác pháp dư thực?”,
đệ tử nói: Phần của con thì đã tác pháp rồi,
nhưng phần của thầy thì
không làm”, thầy nói: “này cụ thọ, tôi thật không
có tội, chuẩn theo lý thì
ông mới có tội”. Thầy giáo thọ liền đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô nghe rồi liền chê
trách: “Tại sao Bí-sô
biết thức ăn dư, không
làm pháp dư thực mà cố ý bảo người khác ăn”, liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô
biết Bí-sô khác ăn đủ rồi, không làm pháp dư
thực mà khuyên ăn nữa,
nói rằng: Cụ thọ nên ăn thức ăn này, chỉ vì
muốn cho người kia phạm
tội, sanh ưu não thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Bí-sô đệ tử già. Biết là tự biết hay do người khác nói mà biết.
Bí-sô khác là chỉ cho người trong
giáo pháp này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
biết người khác ăn đủ rồi, không làm pháp dư thực mà khuyên người kia ăn hai loại của năm món ăn thì phạm Đọa.
Không phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Sáu: ĂN
BIỆT CHÚNG
Phật ở trong
vườn Trúc lâm bên ao Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, lúc đó
Đề-bà-đạt-đa cùng nhiều
Bí-sô ở gần chùa ăn
biệt chúng.
Bí- sô thiểu dục nghe
biết đều chê trách: “Tại sao Bí-sô ở gần chùa mà
lại ăn biệt chúng?”,
liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu
lại có Bí-sô ăn biệt chúng, phạm Ba-dật-để-ca”

Sau đó có nhiều
Bí-sô bịnh, các
Bí-sô hỏi thầy thuốc nên
uống thuốc gì, thầy thuốc
nói: “Nên uống thuốc như vầy, như vầy và ăn
tiểu thực”, Bí-sô bịnh
hỏi: “Ai có thể thí cho?”, thầy thuốc nói: “Tôi có
thể thí”, Bí-sô bịnh
hỏi: “Ông có thể thí cho tất cả tăng già không?”, đáp: “Tôi chỉ thí cho vị nào bịnh mà thôi”,
Bí-sô bịnh nói: “Thế tôn chế
giới không cho ăn biệt
chúng”, thầy thuốc nói: “Đại sư của Thánh giả từ bi ắt
sẽ duyên việc này mà khai cho”.
Các Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật nói trừ nhơn duyên bịnh.

Sau đó lại có các
Bí-sô vì công việc của tháp hoặc công
việc của chúng nên thân
thể mõi mệt, nằm ngồi uể oải phế bỏ việc tu
phẩm thiện. Lúc đó có
trưởng giả tín kính đến chùa thấy vậy liền hỏi:
“Giáo pháp của Phật cốt ở chỗ tinh cần, tại
sao Thánh giả lại ngủ ban
ngày không lo tu phẩm
thiện?”, Bí-sô nói: “tôi vì đói nên mõi mệt”,
trưởng giả hỏi:
“Sao không ăn
tiểu thực?”,
Bí-sô nói:
“Ai sẽ thí cho
tôi?”, trưởng
giả nói: “Tôi thí”,
Bí-sô nói: “Ông có thể thí cho tất cả
Tăng già không?”, trưởng
giả nói: “Tôi chỉ thí cho Thánh giả nào khốn đốn mà thôi”,
Bí-sô nói: “Thế tôn chế giới không cho ăn
biệt chúng”,
trưởng giả nói:
“Đại sư của Thánh giả từ bi ắt nhơn việc này
sẽ khai cho”.
Các Bí-sô đem việc này
bạch Phật, Phật nói trừ nhơn duyên làm việc.

Sau đó lại có các
Bí-sô cùng đi với các thương nhơn đến một
thôn xóm, thấy giờ khất
thực đến, các Bí-sô nói với các thương nhơn:
“Các hiền thủ tạm dừng lại một chút, chúng tôi muốn vào thôn khất
thực”, thương
nhơn nói: “Thánh giả, nơi đây là đường hiểm có nhiều
giặc cướp. Hãy đi cùng
với chúng tôi, chúng tôi sẽ cung cấp thức ăn cho
các vị”, Bí-sô nói:
“Có thể cung cấp hết cho Tăng không?”, đáp: “Tôi chỉ có thể cung cấp cho vài vị mà thôi”,
Bí-sô nói: “Thế tôn chế giới
không cho ăn biệt chúng”,
vì vậy các Bí-sô đoạn thực trong ngày hôm đó,
các Bí-sô đem việc này
bạch Phật, Phật nói trừ khi đi đường. Sau đó lại
có các Bí-sô tháp tùng
đi trên thuyền để du hành, khi đến một thôn
xóm các Bí-sô nói với
người trên thuyền: “Hãy tạm thời dừng lại cho
chúng tôi vào thôn khất
thực”, người trên thuyền nói: “Khúc sông này nguy hiểm
sợ có giặc cướp. Hãy cùng đi với chúng tôi, chúng tôi
sẽ cung
cấp thức ăn cho các vị”…
Cho đến câu Phật nói trừ khi đi thuyền.

Như Thế tôn có dạy cứ năm,
sáu năm làm lễ Đảnh-kếmột
lần, trong ngày hội có
vô lượng Bí-sô đến tập họp. Lúc đó có một cư
só tịnh tín biệt thỉnh
Bí-sô đến nhà thọ thực,
Bí-sô hỏi: “Có thỉnh
hết Tăng không?”, đáp: “Tôi chỉ có thể thỉnh vài mươi vị thọ thực mà thôi”…
Cho đến câu Phật nói trừ khi đại hội.
Lúc đó vua Ảnh-thắng chưa được Kiến đế nên đem Trúc lâm cúng cho ngoại đạo lộ hình,
sau khi
sanh tịnh tín được Kiến đế liền lấy
lại Trúc lâm cúng cho
Phật và Tăng thọ dụng. Cậu của vua xuất gia
theo ngoại đạo, vua bạch
Tăng: “Đây là cậu của con, xin hãy cho tạm ở
lại trong Trúc lâm, nếu
cậu con không phạm lỗi lầm gì thì xin cho ở
luôn, nếu có phạm lỗi
lầm thì mới đuổi đi”. Nhà vua tự cung cấp thức
ăn cho cậu, người cậu ngoại đạo này thấy các
Bí-sô đầu đêm
sau đêm tónh
giác tư duy nên sanh tâm
tín kính nói với các Bí-sô: “Tôi cúng thức ăn
cho Bí-sô”, Bí-sô hỏi:
“Ông có cúng hết cho Tăng không?”, đáp: “Thức
ăn của tôi là do vua cung
cấp, chỉ có thể cúng cho mười hoặc hai mươi vị mà thôi “…Cho đến câu Phật nói trừ khi
sa môn thí thực. Lúc đó
Thế tôn khen ngợi người thiểu dục và tôn
trọng giới, tùy thuận nói pháp yếu rồi bảo
các Bí-sô: trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên nói lại
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô ăn biệt chúng
phạm Ba-dật-để-ca, trừ
thời khác.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Đề-bà-đạt-đa. Trừ thời khác: khi bịnh là người bịnh không thể ngồi yên
suốt trong bữa ăn; khi làm việc là làm công việc của tháp hay của chúng, cho đến quét dọn lau chùi; khi
đi đường là đi và về
khoảng một trạm đường hay nửa trạm; khi đi thuyền là đi trên thuyền qua một trạm hay nửa trạm; khi đại hội là khi có
nhiều người tụ tập; khi
sa môn thí thực là chỉ cho các ngoại đạo ngoài
Phật pháp, vì họ cũng
nhọc thân cầu đạo nên gọi là sa môn. Những thời
này được ăn biệt chúng, đây là tùy khai.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô đồng trong một giới, khởi tưởng đồng trong một
giới và nghi mà ăn biệt
chúng đều phạm đọa. Nếu ở ngoài giới, khởi
tưởng là ở trong giới
và nghi thì phạm Ác-tác. Nếu ở ngoài giới, khởi tưởng
ở ngoài giới và ở
trong giới tưởng là ở ngoài giới thì không phạm.
Trú xứ có hai là trú xứ
căn bản và trú xứ ngoài viện, khi Bí-sô ăn ở trong
trú xứ can bản thì nên
hỏi Bí-sô ở ngoài viện có cùng đến ăn hay
không, nếu không hỏi mà
ăn thì phạm Ác-tác. Khi Bí-sô ở ngoài viện ăn nên hỏi
Bí-sô ở bổn xứ có cùng đến ăn không, nếu không hỏi mà bốn người cùng ăn thì phạm Đọa; nếu chỉ có ba người ăn, một người không ăn;

hoặc ba người
là viên cụ, một người chưa là viên cụ cùng ăn
thì không phạm. Nếu đem thức ăn đến cho vị kia cho đến đem cho
Bí-sô ở
trú xứ kia muối hay rau
trái cũng đều không phạm; hoặc thi chủ nói:
“Vị nào đến nhà tôi
đều thỉnh thọ thực”; hoặc thí chủ xây phòng riêng để cúng nói rằng: “Vị nào vào phòng này tôi đều dâng cúng “Cùng ăn
đều không phạm. Không
phạm nữa là người phạm ban đầu… giống như các giới trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Bảy: ĂN PHI THỜI
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
Lúc đó cụ thọ Đại Mục-kiền-liên cho mười bảy
thiếu niên xuất gia
và thọ viên cụ, đứng
đầu là tiểu Ô-ba-ly, sáng sớm chúng mười bảy
người đắp y mang bát vào thành khất thực. Lúc đó
có rất nhiều thiếu nữ thấy mười bảy
Bí-sô trẻ tuổi này mang bát khất thực liền đấm ngực
nói: “Các Bí-sô này,
mẹ của họ nhọc nhằn nuôi lớn, chưa báo ân đức
liền bỏ đi xuất gia, có
quả lợi gì sao không thấy sanh, nên lấy đất trám vào miệng họ rồi quăng họ xuống hố”, mười bảy
Bí-sô này nghe rồi đều cảm thấy hổ thẹn nói với nhau: “Thà nhịn đói hôm nay chớ không thèm đi khất thực từng nhà để nghe những lời ác kia”. Nói rồi tất cả đều quay trở về chùa đoạn thực, lúc chưa thấy đói họ vẫn tu
phẩm thiện, khi
thấy đói mới nằm xuống
nghỉ. Ô-ba-nan-đà thấy liền hỏi: “Tại sao ăn no
rồi lại nằm không chịu
tu phẩm thiện?”, đáp: “Chúng tôi chưa ăn gì”,
Ô- ba-nan-đà liền hỏi
nguyên do, Thập thất chúng liền kể lại sự việc
trên, Ô-ba-nan-đà nghe rồi làm thinh bỏ đi. Lúc đó có nhiều người thế tục vào trong viên lâm vui chơi yến tiệc, mặt trời vừa xế bóng
Thập thất chúng vào trong vườn đến trước những người thế tục này lấy tay
xoa bụng rồi nói kệ:

“Phật nói lời mỹ diệu, Ảnh hưởng khắp thế gian, Khổ vì đói đứng đầu,

Lời này thật không sai”.

Mọi người nghe rồi liền hỏi: “Các Thánh giả muốn ăn phải không?”, đáp là muốn ăn, mọi người đều lấy thức ăn ngon cho
Thập thất chúng.
Sau khi ăn no rồi cùng trở về, vừa đi vừa cao tiếng tụng
tập, Ô-ba-nan-đà nghe
thấy liền hỏi: “Các cụ thọ sao bây giờ lại phát
khởi tinh tấn cao tiếng
tụng tập khác hẳn lúc nảy bội phần?”, đáp: “Đại đức há không nghe Thế tôn có nói: Nếu tâm hoan lạc thì có thể diễn nói pháp nghóa
hay sao?”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Vậy là các cụ thọ được ăn

thức ăn ngon
phải không?”, đáp: “Chúng tôi vừa được ăn thức ăn
ngon no đủ ở trong viên
lâm”, Ô-ba-nan-đà nói: “Hồi trưa tôi hỏi, các cụ
thọ đều nói là đói,
bây giờ lại nói là ăn no đủ, há không phải các cụ thọ
đã ăn phi thời hay sao?”,
đáp: Trước ngọ không ăn, giữa ngọ cho đến
sau ngọ cũng không ăn, không lẽ nhịn đói mà chết
hay sao?”.
Các Bí-sô thiểu dục nghe biết đều chê trách rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô ăn phi thời, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Thập thất chúng. Phi thời có hai là
từ giờ ngọ trở đi và
sáng lúc mặt trời chưa mọc.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô phi thời tưởng là phi thời và nghi mà ăn đều phạm Đọa. Nếu thời tưởng là phi thời và nghi mà ăn thì
phạm Ác-tác.
Nếu thời tưởng là thời;
phi thời tưởng là thời thì không phạm. Không phạm
nữa là người phạm ban
đầu… giống như trong các giới trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Tám: ĂN
THỨC ĂN TỪNG XÚC CHẠM

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó thường pháp của cụ thọ Ca-la là mỗi khi ở thôn xóm thành ấp nào vào
sáng
sớm đắp y mang bát theo thứ lớp khất thực, oai
nghi tỏ rõ, phòng hộ các căn, khéo an trụ
chánh niệm. Khi được thức ăn
nếu là cơm nhão thì đựng
trong bát, nếu là cơm khô thì đựng trong đãy bát, cơm nhão trong bát thì ăn
trong ngày, còn cơm khô thì hong phơi rồi cất trong một hủ
bằng sành, gặp lúc trời mưa gió lạnh thì lấy nước nóng rưới lên cơm khô này để ăn, ăn no rồi liền thọ an lạc giải thoát của
tónh lự đẳng trì đẳng
chí vi diệu. Thường pháp của chư Phật là lúc còn ở thế gian thường đi đến các cõi
Nại-lạc-ca… cho đến rừng núi
sông ngòi… hoặc đến trú xứ của các
Bí-sô để
quán sát, nhơn duyên trong giới này
là Phật đến trú xứ
của Bí-sô. Lúc đó Phật tuần tự đi đến phòng của
Ca-la thấy phơi cơm khô ở
ngoài liền hỏi cụ thọ A-nan-đà: “Cơm khô này
là của ai?”, cụ thọ
A-nan-đà liền đem việc làm của
Ca-la kể lại,
Phật nghe rồi liền nói: “như
vậy là có Bí-sô ăn lại thức ăn đã từng xúc
chạm phải không?”, đáp là có. Sau đó Thế tôn
nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:
… Chế
học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô ăn thức ăn
đã từng xúc chạm thì phạm Ba-dật-để-ca”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Bí-sô Ca-la. Đã từng xúc chạm có hai: Một là trước ngọ thọ, qua ngọ xúc chạm; hai là qua ngọ thọ, qua
ngọ lại xúc chạm. Nếu
Bí-sô biết thức ăn này đã từng xúc chạm, không tác
pháp mà ăn
lại thì phạm Đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô đối với thức ăn đã từng xúc chạm, khởi tưởng là
đã từng xúc chạm và
nghi mà ăn thì phạm Đọa. Nếu chẳng phải đã
từng xúc chạm khởi
tưởng là đã từng xúc chạm và nghi mà ăn thì
phạm Ác- tác. Nếu chẳng phải đã từng xúc chạm khởi tưởng là không phải đã
từng xúc chạm; hoặc đã
từng xúc chạm lại khởi tưởng là chẳng phải đã từng xúc chạm đều
không phạm.
Phật nói: “Nếu Bí-sô từng xúc chạm bát chưa rửa
sạch cho đến cái nuỗng rồi lấy dùng để ăn đều phạm Đọa.
Nếu tay xúc chạm vào các
vật như đãy bát… sau đó không rửa tay sạch
mà cầm lấy thức ăn ăn
đều phạm Đọa. Nếu Bí-sô muốn uống nước, không
súc miệng mà uống
thì Ác-tác, nếu rửa tay
sạch hay
súc miệng
sạch
rồi thì không phạm”.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu… giống
như trong các giới trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Chín: KHÔNG
THỌ MÀ ĂN
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó cụ thọ Đại
Ca-la dùng bát, y, thức ăn và ngọa cụ được vất
bỏ nơi Thâm-ma-xá-na. Sao
gọi là bát nơi Thâm-ma-xá-na? Nếu có
người chết đem đến bỏ
nơi Thâm-ma-xá-na, các thân tộc dùng cái âu hay
bát sành đựng đồ cúng
tế cho người chết thì Đại Ca-la lượm lấy cái âu
hay cái bát này rửa
sạch rồi dùng để đựng thức ăn. Sao gọi là y nơi
Thâm- ma-xá-na? Nếu thân
tộc dùng tấm vải phủ cho người chết khi đem bỏ nơi
Thâm-ma-xá-na thì Đại
Ca-la lượm lấy tấm vải này đem về giặt nhuộm rồi cắt may thành y để mặc.
Sao gọi là thức ăn nơi
Thâm-ma-xá- na? Nếu thân
tộc dùng năm loại đoàn thực cúng cho người chết thì
Đại Ca-la sau đó lấy ăn.
Sao gọi là ngọa cụ nơi Thâm-ma-xá-na? Nghóa là Đại
Ca-la thường ngủ ở trong rừng thây chết. Do vậy nếu có người
chết nhiều mang đến trong
rừng thây chết thì Đại Ca-la mập mạp, sáng
sớm khỏi phải vào thành
khất thực; nếu không có người chết thì Đại
Ca-la thường phải vào thành khất thực. Người giữ cửa thành thấy vậy liền
suy nghó: “Nếu có người
chết thì Bí-sô Đại Ca-la khỏi vào thành khất thực, nếu không có người chết thì phải vào thành khất thực, há không
phải Thánh giả này ăn
thịt người chết hay sao?”. Lúc đó trong thành có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu thì
sanh được một con gái, người con gái này vừa lớn khôn thì người cha qua đời, thân tộc liền đưa người
chết vào rừng thây chết
hỏa thiêu, sau đó tất cả đều trở về nhà chỉ còn lại người vợ và con gái đứng bên đống lửa khóc. Lúc đó Đại
Ca-la đang
đứng nhìn lửa thiêu thây chết, người con gái trông thấy liền nói với mẹ: “Hôm nay thánh giả Đại
Ca-la giống như con quạ mù đứng giữ
thây chết”. Có người
nghe được lời nói này liền nói cho các Bí-sô biết,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Người con gái của
Bà-la-môn kia tự
làm tổn hại, đệ tử
thanh văn của ta đức như núi Diệu cao mà nói lời thô ác khinh hủy nhau, do nghiệp ác này trong năm trăm đời phải làm
con quạ mù”.
Người trong thành đều nghe biết Thế tôn thọ ký người con gái
của Bà-la-môn kia trong năm trăm đời phải đọa làm con quạ mù, lời thọ ký này đến tai của người mẹ, người mẹ liền dẫn con gái đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi bạch rằng:
“Thế tôn, xin Phật từ bi tha thứ cho đứa con gái
nhỏ này, vì không hiểu
biết mới nói ra lời ấy, chứ không có tâm độc
hại”, Phật nói:
“Không phải là ta trù rủa, mà chính là con gái của bà với
tâm khinh thị nói ra lời
thô ác phải bị đọa trong loài bàng sanh, nếu tâm
ác này nặng thì sẽ đọa
vào địa ngục”, người con gái này nghe rồi liền bỏ ra về. Lúc đó người trong thành nghe người giữ cửa nói cụ thọ Đại
Ca-la ăn thịt người chết,
lại nghe người con gái kia nói ra lời thô ác nên cùng bàn với nhau: “Chúng ta phải đến trong thi lâm để xem việc cụ thọ
Đại Ca-la ăn thịt người
chết là thật hay hư”, bàn xong mọi người liền bảo một người giả làm người chết để mọi người khiêng đến trong rừng
thây chết, người giả
chết nói: “Không lẽ mọi người muốn ông ta ăn thịt
tôi sao?”, mọi người
nói: “Chúng tôi sẽ bảo vệ ông”. Người giả chết
nghe mọi người hứa như
vậy nên yên tâm để cho mọi người hóa trang
mình thành người chết,
cúng tế rồi khiêng đến trong rừng thây chết. Lúc
đó Đại Ca-la vào thành
khất thực thấy khiêng người chết đi bèn suy
nghó: “Ta nên trở lại
trong rừng thây chết để ăn năm món đoàn thực cúng
tế người chết, khỏi
phải đi khất thực nữa”. Người giả chết thấy Đại
Ca-la quay trở lại liền
báo cho mọi người biết, đoàn người khiêng người giả chết đến trong Thi lâm đặt xuống chỗ đất bằng rồi vào một bụi
rậm ngồi rình xem hành
động của Đại Ca-la. Lúc đó có một con dã can
đến chỗ thây chết để
ăn năm món đoàn thực, Đại Ca-la thấy rồi liền
chạy nhanh tới để đuổi
con dã can, người giả chết thấy Đại Ca-la chạy
đến liền la lớn: “Ăn
tôi, ăn tôi”. Mọi người cùng nhau chạy đến, trong
tay đều cầm gậy gộc nói
với Bí-sô: “Thánh giả, thầy mặc y phục của
đại tiên, bỏ tục xuất
gia sao lại làm nghiệp cực ác này?”, Bí-sô hỏi:
“Tôi làm việc gì?”, mọi người nói: “Thầy ăn
thịt người”,
Bí-sô nói:
“Các ông thấy tôi ăn
thịt sao?”, mọi người nói: “Không thấy, nếu không ăn thịt người tại
sao thầy lại chạy đến bên
người chết?”,
Bí-sô nói:
“Tôi thấy con dã can đến
ăn đồ cúng, nếu để nó ăn thì tôi phải nhịn đói nên
tôi chạy đến xu đuổi nó đi”, mọi người nói: “Mặc cho thầy nói là
ăn vật gì, nhưng khắp
trong thành đều đồn là thầy ăn thịt người chết”.
Nói xong mọi người cùng
đến chỗ các Bí-sô kể lại sự việc trên, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật, Thế tôn nghe rồi
suy nghó: “tất cả các
Bí-sô do không thọ mà ăn nên có lỗi này
phát sanh”, nghó rồi liền bảo các
Bí-sô: “Có thọ lấy
mới được ăn để người khác chứng biết”, các
Bí-sô
không biết thọ lấy như
thế nào, Phật nói: “Có năm cách thọ lấy:

Một là thân trao cho, thân thọ: Nghóa là người kia dùng tay
trao cho, mình dùng tay thọ lấy.
Hai là thân trao cho, dùng vật thọ: Nghóa là người kia dùng
tay trao cho, mình dùng bát để thọ lấy.
Ba là dùng vật trao cho, thân thọ lấy: Nghóa là người kia dùng
bát trao cho, mình dùng tay thọ lấy.
Bốn là dùng vật trao cho, dùng vật thọ lấy: Nghóa là người
kia dùng bát trao cho, mình
dùng bát thọ lấy.

Năm là để dưới đất thọ lấy.
Có một biên quốc, người trong nước đó phần nhiều xấu ác,
cho đến cha mẹ, anh em…
cũng hiềm hận nhau, không cần gần nhau.
Nếu Bí-sô đến biên quốc này ở bên đường khất thực nên làm đàn tiểu
Mạn- trà-la rồi đặt bát
trên đàn đứng một bên duyên nơi bát, nếu có ai
cúng thí thì bảo bỏ vào
bát, đó gọi là thọ.

Có năm cách không thành thọ thực: Chỗ thấy xa, chỗ ngăn che,
ở bên cạnh, ở
sau lưng và lúc chắp tay. Ngược với trên là năm
cách thành thọ thực”.

Sau đó có Bà-la-môn cư só tịnh tín đem trái cây đến cúng dường Bí-sô,
Bí-sô không thọ, mọi người nói: “Khi Phật chưa hiện ở đời,
chúng tôi coi ngoại đạo
là ruộng phước; nay Phật đã hiện ở đời, chúng tôi
coi các thánh giả là
ruộng phước. Chúng tôi cúng dường, các vị không thọ nhận vậy chẳng phải là chúng tôi bỏ tư lương thiện của đời
sau
hay sao?”. Các Bí-sô bạch
Phật, Phật bảo nên thọ, tác tịnh rồi ăn, các
Bí- sô không biết tác
tịnh như thế nào, Phật nói: “Có năm cách tác tịnh
là bằng lửa, bằng dao, bằng móng tay, bằng cách làm cho khô hoặc
do chim mổ cắn. Lại có
năm cách tác tịnh là bằng cách nhổ gốc, dùng
tay bẻ gãy, hoặc cắt
đứt, hoặc chẻ ra, hoặc lấy hết hạt ra”. Lúc đó các
Bí- sô tác tịnh từng
trái nên qua ngọ vẫn chưa ăn được, Phật nói:
“Nên tụ lại thành đống rồi
dùng lửa hay dao chạm vào ba, bốn chỗ cho có dấu tổn”.
Do Phật dạy thọ rồi mới ăn, các
Bí-sô mỗi người thọ riêng nên
qua ngọ, Phật nói: “Nếu
ăn chung thì thọ chung, không nên thọ riêng”. Lúc
đó tịnh nhơn
dọn đưa trái cây cho Tăng, chia không đồng đều,
Phật nói nên sai cầu tịch, cầu
tịch cũng dọn đưa chia không đồng đều, Phật nói đại
Bí-sô nên làm, đại
Bí-sô vẫn không thể dọn đưa chia đều,
Phật nói: “Nên chia trái cây làm ba loại ngon, vừa và dở rồi chia đều”,
 người dọn đưa chia trái cây cho Tăng xong mới nhận phần của họ, có khi được
loại dở hoặc có khi
không còn, Phật nói: “Họ nên lấy phần trước”, liền
lấy loại ngon cho mình, các
Bí-sô chê trách, Phật nói: “Hai thầy nên nhận lấy phần của họ”, vẫn lấy được loại ngon,
Phật nói: “hãy đợi đến tòa kế tiếp
sau mới được nhận phần của họ”. Lúc đó khi được chia phần,
Bí-sô đứng dậy nhận,
Phật nói: “Không nên đứng dậy nhận, khi nào đến
trong tầm tay mới nhận”.
Lúc đó khi được chia để vào trong bát, trái cây
lăn rớt ra ngoài, Bí-sô
nhận thêm nữa, Phật nói: “Không được nhận thêm nữa,
 nếu trái rơi nên với tay nhặt lấy,
 nếu với tay không tới thì mới được nhận thêm nữa”.
 Lúc đó vật đựng trái cây lớn và năng,
Bí-sô không thể bưng được, người tục thấy vậy muốn bưng phụ,
Bí-sô không
cho, Phật nói: “Nên để
họ bưng giúp”. Hai người cùng bưng, người tục
bưng trước, Bí-sô bưng
sau, Phật nói: “Bí-sô nên cầm một bên trước,
người tục cầm sau rồi
cả hai cùng bưng đi”. Sau đó người tục để xuống
trước, Bí-sô để xuống
sau, Phật nói: “Bí-sô nên để xuống trước, người tục
để xuống sau”. Lúc đó
các Bí-sô thọ nữa để ăn, Phật nói: “Nếu ở bên
Bí- sô mà thọ thì gọi
là cựu thọ; ở bên người tục mà thọ thì gọi
là tân thọ”. Sau đó có thí chủ tịnh tín dùng cái
bình đựng đầy sữa, mật, dầu…
đem đến cúng cho Tăng
hiện tiền, các Bí-sô không chịu nhận, Phật bảo nên nhận. Khi chia đưa cho Tăng bị dơ y, Phật bảo nên lau; khi để
bình dưới đất, bình
bị nghiêng, Phật nói nên dùng vật lót bên dưới.
Các Bí-sô chia đưa
sữa mật… cho Tăng rồi đem trả cái bình cho chủ, họ nói:
“Thánh giả, há
cúng sữa, mật… mà không cúng luôn cái bình
hay sao,
Thánh giả cứ tùy ý lấy dùng”.
Bí-sô không biết có được thành
tịnh không, Phật nói: “Nên đem ngâm cái bình trong nước bảy, tám ngày, khi cá… đến rỉa hết cặn
sữa… mới đem rửa
sạch rồi đưa cho nhà bếp dùng”.
Như Phật đã dạy thọ lấy rồi
mới ăn, Lục chúng thọ hay không thọ đều ăn, các
Bí-sô thiểu dục chê trách rồi bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại
có Bí-sô, thức ăn không thọ mà đưa vào miệng ăn nhai thì
phạm Ba-dật-để-ca”.

Sau đó có một
Bí-sô ở
A-lan-nhã thấy nước và tăm không có
người trao bèn bỏ tịnh
xứ vào trong thôn xóm, Thế tôn hỏi cụ thọ
A-nan-đà nguyên do Phật
bảo A-nan-đà trừ nước và tăm. Sau đó lại có các
Bí-sô
du hành qua con
đường hiểm, không có người trao thức ăn, lúc đó có Bồ tát vì điều phục hữu tình nên thị hiện làm
Trí mã, di hầu… để trao trái cây và thức ăn cho
các Bí-sô,
Bí-sô không nhận ,
sau đó bạch Phật,
Phật nói: “Nếu là loài hữu tình có hiểu biết,
đã trao hay chưa trao thức ăn,
Bí-sô nên nhận để ăn”. Do nhân duyên này, Phật bảo
các Bí-sô:
Trước kia là sáng chế, bây giờ là tùy khai, học
xứ này nên nói lại như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô, thức ăn không thọ mà đưa vào miệng ăn nhai
thì phạm Ba-dật-để-ca, trừ nước và tăm xỉa răng”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Đại Ca-la. Không thọ là không
nhận đuợc từ người khác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô đối với thức ăn không thọ, khởi tưởng không thọ
và nghi… phạm hai nặng
hai nhẹ và hai không phạm giống như giới
trên. Không phạm nữa là
người phạm ban đầu… như trên.

Lúc đó các Bí-sô không rõ về tiền kiếp của Đại Ca-la nên thỉnh hỏi
Thế tôn: “Thế tôn, cụ thọ Đại Ca-la đã từng làm nghiệp gì nên thường ưa ở
nơi Thâm-ma-xá-na, lại nương theo
Phật xuất gia, đoạn trừ các hoặc thành
A-la-hán mà lại bị phỉ báng độc là ăn
thịt người?”,
Phật nói: Đại Ca-la này
tự mình tạo nghiệp thiện ác, khi nhân duyên hội đủ, quả chín muồi thì trở lại ngay nơi uẩn xứ giới của tự thân mà thọ lấy
quả báo, chứ không phải
địa thủy hỏa phong của ngoại giới khiến nó
được thành thục”,
Phật liền nói kệ:

“Dầu cho trải trăm kiếp, Nghiệp đã làm không mất, Khi
nhân duyên hội đủ,
Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy hãy lắng nghe:
Trong quá khứ tại thành
Ba-la-nê-tư có một vị Độc giác tên
là Hy Thượng, ngoài thành có một trú xứ là chỗ ở của
Cổ tiên, khi vị Độc
giác nương ở nơi đây
thường có vô lượng trăm ngàn vạn ức chư thiên và
đồ chúng theo sau. Mỗi khi
vị Độc giác vào thành khất thực thường đi qua Thi lâm, trong chỗ vất tử thi này có một Dược xoa nương ở để ăn
thịt người chết. Mỗi khi
vị Độc giác đi ngang qua Thi lâm, do oai thế
của chư thiên, Dược xoa này phải tránh đi nơi khác, mỗi lần tránh đi như vậy thì thây chết bị dã can, hồ ly, chó
sói… ăn thịt hết. Dược xoa
liền suy nghó:
“Người xuất gia này thường não hại ta, ta nên làm việc bất
lợi cho ông ta để ông
ta khỏi trở lại đây nữa”, nghó rồi Dược xoa liền
lấy một cánh tay của
người chết tìm cách bỏ vào trong bát của vị Độc giác
để cho mọi
người nhìn thấy. Cho nên không bao lâu sau tiếng xấu
loan truyền khắp trong thành
rằng người xuất gia này ăn thịt người. Vị Độc giác nghe biết rồi khởi lòng thương xót nghó rằng: “Ta không nên
để cho Dược xoa không
hiểu biết này chịu khổ báo”, nghó rồi liền ở
trước Dược xoa bay vút
lên hư không hiện đại biến hóa, trên thân phun
lửa, dưới thân phun ra
nước… biến hiện không thể nghó bàn khiến hữu
tình liền sanh chánh tín.
Loài dị sanh khi thấy được thần biến liền tự cải hối cúi lạy
sát đất như cây đại thọ bị xô ngã ai cầu
sám hối: “Cúi xin đại phước điền thương xót hiện
thân xuống, con vô thức nên chìm trong
bùn ác hạnh, cúi xin
Thánh giả từ bi cứu vớt”. Vị độc giác thương xót
nên hiện thân xuống,
Dược xoa liền lấy cánh tay người chết ra khỏi bát của vị độc giác rồi nói với mọi người:
“Chẳng phải người xuất gia ăn
thịt người mà là do tâm
ác của tôi đã làm việc phỉ báng này, Tôi xin
đảnh lễ sám tạ tội đã
làm ác nghiệp xúc nãovị thắng phước điền, mong
cầu đời sau không bị
đại khổ báo. Do thâm tâm lễ kính và công đức
sám tạ này nguyện đời sau gặp được vị đại sư
vô thượng thù thắng hơn vị
đại sư này để thừa
sự cúng dường và được chứng Thánh quả”.

Phật bảo các
Bí-sô: “Dược xoa xưa kia chính là Đại Ca-la ngày nay, do đối với vị Độc giác ác tâm phỉ báng khiến cho tiếng ác đồn
khắp nên trong năm trăm
đời thường bị tiếng ác phỉ báng. Sau đó cũng chính Dược xoa khởi tâm hối hận ai cầu
sám hối và phát nguyện nên
được gặp ta, nương theo
ta xuất gia, đoạn trừ phiền não chứng quả
A-la-hán, lại nương bên
ta thừa sự cúng dường không có nhàm chán. Này
các Bí- sô, nếu tạo nghiệp thuần đen thì được quả dị thục thuần đen, nếu tạo nghiệp thuần trắng thì được quả dị thục
thuần trắng, nếu tạo nghiệp
đen trắng xen tạp thì được
quả dị thục đen trắng xen tạp. Cho nên các
thầy nên bỏ hai nghiệp
thuần đen và đen trắng xen tạp, nên tu nghiệp
thuần trắng, nên học như thế”.

Nhiếp Tụng Sau:

Thường ở nơi Thi lâm, Cho đến người giữ cửa, Và người
giả thây chết, Mọi người xét thật hư. Thọ thực
có năm cách, Khai (cho) Bí-sô tự làm,
Đường
hiểm khai (cho) súc sanh Ca-la duyên (khởi) sau cùng.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 37</卷>

Học Xứ Thứ Tư: ĐÒI
HỎI THỨC ĂN NGON
Đức
Bạc-già-phạm ở tại trú xứ Thích ca du hành đến trong vườn Đa căn thọ
thành Kiếp-tỷ-la, lúc đó Thích tử Đại danh nghe tin
Thế tôn đến liền đến chỗ
Thế tôn đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật nói pháp yếu chỉ dạy cho Đại danh được lợi hỉ rồi im lặng, Thích tử Đại danh
bạch Phật: “Cúi xin Thế
tôn và Tăng thương xót sáng mai đến nhà con
thọ thực”, Thế tôn im
lặng nhận lời, Thích tử Đại danh biết Phật nhận
lời rồi liền đảnh lễ
cáo lui. Về đến nhà liền bảo các gia nhân: “Sáng
mai Phật và tăng sẽ đến
nhà, đi đường vất vả, các ngươi nên chuẩn bị
đầy đủ thức ăn ngon
để giải trừ mệt mõi”, các gia nhân vâng lời ngay trong đêm ấy chuẩn bị đầy đủ các thức ăn
thượng diệu.
Sáng hôm
sau
Lục chúng vừa thức dậy nói với nhau: “Chúng ta nên đến nhà thân hữu xem coi có thức ăn gì
ngon không”, nói xong cùng đi đến nhà thân hữu, thân hữu chào hỏi rồi mời ăn,
Lục chúng nói: “Chúng tôi đã thọ Thích tử
Đại danh thỉnh thực rồi”,
thân hữu nói: “Nếu vậy xin thỉnh ngày mai đến”, Lục chúng nhận lời. Lúc đó Thích tử Đại danh
sai
sứ đến bạch
Phật: “Thức ăn đã lo
liệu xong, xin Phật biết thời”, Phật cùng Đại chúng
đi đến nhà của Thích tử
Đại danh ngồi vào chỗ ngồi rồi, Đại danh liền
tự tay dâng thức ăn
cúng dường Phật và Tăng… tiễn đưa Phật ra về,
nhiễu Phật ba vòng rồi
trở vào nhà, sau đó lên trên lầu tu tập thiền quán.
Lúc đó gia nhân thu dọn
ghế ngồi và các thức ăn dư, dọn dẹp vừa xong
thì Lục chúng sau khi
khuyến hóa được thức ăn của ba mươi nhà thân hữu xong cũng vừa đến. Khi đến nơi thấy không có ghế ngồi cũng không
có thức ăn, Xiển-đà
nói: “Thỉnh Phật và tăng đến nhà thọ thực sao không thấy trải tòa ngồi và bày biện thức ăn gì cả, không lẽ muốn
Phật và Tăng đoạn thực ngày nay
hay sao?”.
Gia nhân nói: “Các vị ngủ ban
ngày hay
sao mà không hay chư Tăng đã đi thọ
thỉnh thực, Phật và
Tăng thọ thực xong đã
về hết rồi”, Xiển-đà nói: “Ý các ngươi không
muốn cho chúng ta ăn phải
không?”, gia nhân nói: “Các Thánh giả tạm đứng chờ tôi thưa lại gia chủ”, liền trở vào báo lại là có Lục chúng
Bí-sô đến, Đại danh
nói: “Hãy đem những thức ăn dư dọn ra mời họ ăn”.
Gia nhân vâng lời làm theo, nhìn thấy dọn lên thức ăn đơn
sơ
Lục chúng nói: “Thích tử
Đại danh thỉnh Phật và Tăng đến nhà thọ thực mà
dâng cúng thức ăn đơn
sơ như vầy thì Ô-đà-di cũng có thể hằng ngày
thỉnh Phật và tăng”,
nói rồi liền bảo gia nhân: “Các ngươi hãy đến nhà của

lấy
món sữa, đến nhà lấy
cá thịt, nem khô… mang về đây”.
Gia nhân nghe lời đi đến
những nhà đó lấy thức ăn mang về cho Lục
chúng ăn no đủ rồi mới
về chùa, các Bí-sô thấy liền hỏi: “Sáng nay các vị
ăn ở đâu?”, đáp: “Ăn cùng một chỗ với các vị”, các
Bí-sô nói:
“Sao chúng tôi không thấy”,
đáp: “Chúng tôi đến sau”, các Bí-sô hỏi: “Vậy các
vị đã ăn thức ăn gì?”,
đáp: “Sữa, lạc, cá thịt, nem khô… rất ngon”, các
Bí- sô nói: “Chúng tôi
cũng ăn ở đó, nhưng sao không thấy có những
món như vậy”,
A-thuyết-ca nói: “Nhà đó nghèo làm gì có những món
ăn như thế, đó là chúng tôi từ nhà các thân hữu đòi mang đến để ăn”, các
Bí-sô nói: “Các vị đòi
những món ăn ngon từ nhà các bạch y như thế có
hợp hay không?”, đáp:
Hợp hay không thì chúng tôi cũng đã đòi để ăn
rồi, không lẽ chúng tôi
phải nhịn đói trở về hay sao?”. Các Bí-sô thiểu
dục chê trách Lục chúng
rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: “… Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau:
Các thức ăn thượng diệu
như sữa, lạc,
sanh tô, cá thị… nếu
Bí-sô vì mình
mà đến nhà người khác
đòi hỏi để ăn thì phạm Ba-dật-để-ca. “Sau đó
có các Bí-sô bịnh, thầy
thuốc bảo nên uống sữa… cho đến các Bí-sô bạch Phật, Phật nói trừ nhơn
duyên bịnh. Lúc đó Thế tôn khen ngợi
người trì giới và tôn
trọng giới, tùy thuận nói pháp rồi bảo các Bí-sô:
Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên nói lại như
sau: “Những
thức ăn thượng diệu như sữa, lạc, sanh tô, cá thịt… nếu
Bí-sô
không bịnh, vì mình mà đến nhà người khác đòi hỏi để ăn thì phạm
Ba-dật-để-ca.”

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô
không bịnh mà xin thức ăn ngon, không bịnh mà ăn thì khi xin
phạm Ác-tác, khi ăn phạm Đọa.
Bí-sô khi không có bịnh mà xin, khi có bịnh ăn thì khi xin
phạm Ác-tác, khi ăn
không phạm.
Bí-sô khi
có bịnh xin, khi không bịnh
ăn thì khi xin không phạm, khi ăn phạm
Đọa. Bí-sô khi có bịnh
xin, khi có bịnh ăn đều không phạm. Nếu Bí-sô vào
thôn khất
thực đến trước cửa nhà người, người trong nhà mang cơm
ra, nếu Bí-sôâ cần thứ
khác thì đứng im lặng chớ có nhận cơm; người trong nhà nếu hỏi cần gì, khi hỏi như vậy là họ tùy ý muốn của mình mà
cho, Bí-sô cần gì cứ nói ra
không phạm. Nếu thí chủ thấy
Bí-sô liền
nói: “Thánh giả cần gì
cứ nói”, Bí-sô nói điều mình cần cũng không
phạm. Không phạm nữa là
người phạm ban đầu…

<篇>Nhiếp Tụng Thứ Năm:</篇>

Nước có trùng, hai nhà ăn, Không y, đến xem hành quân,
Hai đêm, nhiễu loạn quân binh, Đánh, dọa, che dấu tội thô.

Học xứ thứ tư: DÙNG
NƯỚC CÓ TRÙNG
Phật ở trong vườn
Cù-sư-la
nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó
Bí-sô Xiển-đà dùng nước có trùng, các
Bí-sô thấy liền nói:
“Sao cụ thọ lại cố tâm dùng nước có trùng”,
Xiển-đà nói:
“Số trùng trong nước này đâu có ai giao cho tôi, ở
trong bình, chậu, ao hồ và bốn biển rộng lớn
sao
chúng không đến ở, chúng tự
sanh tự diệt đối với tôi có tội gì”, các
Bí-sô thiểu dục chê trách
Xiển-đà rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau:
“Nếu lại có Bí-sô biết nước có trùng mà thọ dụng,
phạm Ba-dật-để-ca”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Xiển-đà. Biết là tự biết hay người khác nói cho biết.
Nước có trùng, trùng phân biệt có hai: Một là vừa
nhìn liền thấy, hai là do lược nước mới thấy. Thọ dụng có hai: Nội thọ dụng
là dùng cho nội thân như
ăn uống, tắm rửa…; ngoại thọ dụng là dùng
cho việc ngoài thân như
giặt y, rửa bát… Trong học xứ này tướng phạm
như thế nào?

Bí-sô dùng
nước có trùng, khởi tưởng có trùng và nghi đều
phạm Đọa; nước không
có trùng, khởi tưởng có trùng và nghi đều phạm Ác- tác; hai câu
sau
không phạm.
Nếu Bí-sô
biết đường, mật,
sữa
dầu… có trùng sanh mà
thọ dụng đều phạm Đọa. Không phạm nữa là
người phạm ban đầu…

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Hai: BIẾT
NHÀ CÓ THỨC ĂN MÀ GƯỢNG NGỒI

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
cụ thọ Ô-đà-di hiểu biết pháp thuật của thế tục
và đoán biết việc của người. Lúc đó vào
sáng
sớm Ô-đà-di đắp y mang bát vào
thành khất thực, trong thành có một thiếu niên mới cưới vợ, khi đến phố bán
hương để mở cửa tiệm
liền thấy nhớ vợ, muốn trở về bên vợ nên vừa mở
cửa tiệm liền đóng cửa
lại. Ô-đà-di trông thấy liền suy nghó: “Giờ này
các cửa tiệm bắt đầu
mở cửa, sao cửa tiệm của thiếu niên này vừa mở
liền đóng lại”, nghó rồi liền dùng đạo thuật Tha tâm để quán biết ý
muốn của thiếu niên kia,
biết rồi liền muốn chọc phá thiếu niên này nên
Ô- đà-di liền đến nhà
của thiếu niên nói với người vợ của thiếu
niên: “Cô hãy ngồi nghe ta nói pháp”, thiếu niên về đến thấy vậy liền bảo
vợ: “Nàng hãy lấy
thức ăn trao cho Thánh giả để Thánh giả trở về
chùa”, Ô-đà-di nói: “Tôi bỏ việc tu phẩm thiện đến nhà của hiền thủ nói pháp là muốn cho hiền thủ tăng thêm tín tâm, vì
sao hiền thủ lại không
muốn nghe”, thiếu niên
nghe lời này liền miễn cưỡng ngồi xuống nghe
pháp, ngồi nghe pháp hồi
lâu nên dục niệm liền dứt. Ô-đà-di biết dục
niệm của thiếu niên đã
dứt nên đứng dậy ra về, thiếu niên giận trách:
“Tại sao Bí-sô biết
người tục có ý dục lại cố tâm làm xúc não
khiến họ thất vọng, đối với vợ mình không được tự tại”.
Các Bí-sô thiểu dục
nghe biết liền chê trách:
“Tại sao Bí-sô biết nhà có thức ăn mà gắng
gượng ngồi nán lại”,
đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này
nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Chế học xứ này cho các Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô biết nhà có thức ăn mà gắng gượng ngồi lại, phạm
Ba-dật-để-ca”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di. Nhà có thức ăn tức là nam lấy nữ làm thức ăn, nữ lấy nam làm thức ăn ái niệm lẫn nhau nên gọi
là thức ăn. Gắng gượng
là biết người khác không đồng ý mà vẫn ngồi lại.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô biết nam nữ kia có một dục mà gắng gượng ngồi lại trong nhà họ thì phạm Đọa. Nếu biết họ không có dục tâm
thì không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu… giống như
các giới trên.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Ba: BIẾT
NHÀ CÓ THỨC ĂN MÀ GƯỢNG ĐỨNG

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, duyên khởi giống như giới trên, chỉ khác là Ô-đà-di đến trong nhà thiếu niên đứng núp
sau cánh cửa, đứa tớ gái nhìn thấy nhưng im lặng.
Thiếu niên trở về trong nhà kéo vợ đến chỗ khuất muốn cùng làm
việc phi pháp, đứa tớ gái
liền nói: “Gia chủ, có tôn giả Ô-đà-di đứng ở
sau cánh

cửa”, thiếu
niên liền nói: “Thánh giả ở trong chùa tu tập các định,
đến đây làm gì”, nói
rồi liền đưa mắt nhìn vế phía cửa quả thấy có
Ô-đà-di đứng đó, dục tình liền dứt, giận trách nói rằng:
“Tại sao
Bí-sôâ mất
pháp sa môn, đến nhà
của thế tục gượng đứng ở chỗ khuất khiến cho
người tục đối với vợ
mình không được tự tại”. Các Bí-sô nghe biết đem
việc này bạch Phật, Phật
do duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:
… Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô biết nhà
có thức ăn mà gượng đứng ở chỗ khuất, phạm Ba-dật-để-ca”.
Tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Bốn: CHO
NAM NỮ NGOẠI ĐẠO KHÔNG Y THỨC ĂN

Phật ở trong
vườn Trúc lâm bên ao Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, lúc đó các
thương nhơn trong thành đến chỗ Phật đảnh lễ rồi
ngồi một bên, Phật nói diệu pháp chỉ dạy cho họ được lợi hỉ rồi im lặng.
Các thương nhơn nghe pháp
xong thâm tâm hoan hỉ đảnh lễ Phật rồi lui
ra, sau đó đến chỗ
A-nan-đà đảnh lễ rồi ngồi một bên, tôn giả cũng nói diệu pháp cho họ nghe rồi im lặng, các thương nhơn bạch rằng:
“Đại đức, Thế tôn
sau khi hạ an cư xong sẽ đến nơi đâu?”, tôn giả nói:
“Các vị nên tự đến
hỏi Thế tôn”, các thương nhơn nói: “Thế tôn oai
đức tôn nghiêm, chúng tôi không dám gạn hỏi”, tôn giả nói: “Tôi cũng thấy
Thế tôn oai đức tôn
nghiêm nên không dám gạn hỏi”, các thương nhơn nói: “Nếu không thưa hỏi làm
sao biết Thế tôn
sau ba tháng an cư
sẽ
đến nơi đâu”, tôn giả nói: “Phải quán tướng mạo cho đến lời nói của thế
tôn mới biết được
Thế tôn muốn đi đâu”, các thương nhơn hỏi: “Quán
như thế nào?”, tôn giả nói: “Nếu Thế tôn ngồi xỉa răng hướng về
phương nào đó, đây gọi
là quán tướng mạo; nghe Thế tôn khen ngợi nhân vật của phương nào đó, đây gọi là quán lời nói”, các thương nhơn hỏi:
“Vậy Thế tôn gần đây ngồi hướng về phương nào và khen ngợi nhân
vật phương nào?”, tôn
giả nói: “Gần đây Thế tôn ngồi xỉa răng hướng về nước
Kiều-tát-la và khen ngợi nhan vật ở
thành Thất-la-phiệt”.
Các thương nhơn nghe rồi
biết không bao lâu nữa Phật sẽ đến thành
Thất- la-phiệt, họ liền
đảnh lễ tôn giả rồi ra về, sau đó đi thu mua hàng
hóa để mang đền thành
Thất-la-phiệt bán.

Sau ba tháng an cư Thế tôn
bảo A-nan-đà: “Thầy nên đi thông báo cho các
Bí-sô nay Thế tôn muốn du hành đến
nước Kiều-tát-la,
nếu ai muốn theo Như lai thì
nên chuẩn bị y bát”, A-nan-đà vâng lời
Phật đi thông báo cho các
Bí-sô biết, các thương nhơn nghe được tin này
liền đến
chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Thế tôn nói diệu pháp
cho họ nghe, chỉ dạy được lợi hỉ rồi im lặng, các thương nhơn bạch
Phật: “Thế tôn, con nghe
Thế tôn sắp đến thành Thất-la-phiệt, trên đường
đi chúng con xin được tứ sự cúng dường cho Phật
và tăng, cúi xin Thế
tôn thương xót thọ
nhận”, Thế tôn im lặng nhận lời, các thương nhơn
đảnh lễ Phật rồi lui ra,
sau đó đến chỗ tôn giả A-nan-đà hỏi: “Đại đức,
Thế tôn mỗi ngày có
thể đi được bao nhiêu?”, đáp là cũng như Luân
vương, lại hỏi: “Pháp của
Luân vương mỗi ngày đi được
bao nhiêu?”, đáp là hai du thiện na.
Các thương nhơn nghe rồi cứ mỗi hai du thiện na
sắp đặt các món cúng
dường, cứ như thế cho đến thành Thất-la-phiệt.
Lúc đó trong đoàn thương
buôn có ngoại đạo lộ hình đi theo, trên đường
đi khi bị cơn đói thúc
bách ngoại đạo liền nghó: “Ta nay lập phương
tiện gì để khỏi bị khổ
vì đói khát, ta nên xin vào trong giáo đoàn của
Thích tử mới khỏi bị đói, dù đi đường xa cũng không thấy nhọc mệt”, nghó rồi liền đến chỗ
Bí-sô
bạch rằng: “Thánh giả, Đại
sư của các vị ưa thích tốt đẹp
thương người, thường dùng cái cày bằng vàng để cày ruộng nên các đệ tử được thọ thức ăn trăm vị, mặc áo ngàn vàng, phòng xá
thượng hạng…
Các Thánh giả hiện đời này được an lạc tru,
sau khi mạng
chung chắc chắn sanh lên
cõi trời, được giải thoát. Còn đại sư của tôi tánh ưa thô ác, các đệ tử chúng tôi phải lộ hình ăn thức ăn thô và ngủ
nơi đất cứng, hiện đời thọ khổ,
sau khi mạng chung
sanh vào địa ngục,
chìm trong biển khổ”. Các
Bí-sô nghe rồi liền cho là ngoại đạo này tín kính nên nói rằng: “Ngươi có muốn ăn thức ăn dư trong bát của các
Bí-sô không?”, ngoại
đạo thầm nghó: “Nếu ta không ăn thì sẽ chết đói”, nghó rồi liền nói muốn ăn, các
Bí-sô nói: “Khi chúng tăng ăn, người
hãy tùy ý đứng một
nơi nào đó, các Bí-sô sẽ đem thức ăn dư trong bát
cho ngươi”, ngoại đạo
nghe rồi đến giờ ăn cầm cái âu đứng ở một nơi,
sau khi ăn xong các
Bí-sô đều đem thức ăn dư bỏ vào cái âu của ngoại
đạo, ngoại đạo này bưng
cái âu đầy thức ăn đi ra cửa, thương chủ thấy
liền hỏi là ai đã cho
thức ăn, ngoại đạo nói: “Người mà các ngươi trọng
là ruộng phước, tôi
lại làm ruộng phước cho họ nên họ đem bánh trái cho tôi”, thương chủ nói:
“Bí-sô thương tưởng ngươi nên cho ngươi ăn, ngươi trở lại nói là ruộng phước
của Bí-sô, đó không phải là việc tốt.
Nếu Thế tôn nghe được lời
này ắt sẽ chế học xứ cho các Bí-sô”, ngoại đạo
nghe rồi cảm thấy xấu hổ nói rằng: “Lúc nảy tôi
chỉ là nói đùa, xin chớ
để bụng”, nói rồi
liền bỏ đi. Lúc đó có đoàn thương buôn khác đến,
trong đoàn có một ngoại
đạo lộ hình, ngoại đạo kia gặp ngoại đạo này liền hỏi:
“Trên đường đi ông có được thức
ăn không?”, đáp là có, lại hỏi
từ đâu có, ngoại đạo này nói:
“Cư só trọc cho tôi”, ngoại đạo kia
nói: “Ngươi không biết
ân, nhờ người ta ban cho được khỏi đói mà còn
nói lời thô gọi là cư
só trọc. Ta biết giáo đoàn Thích tử năm trăm vị đó đều chứng quả
A-la-hán nhập
bát Niết-bàn, còn trong phái ngoại đạo
chúng ta chưa thấy có ai
Niết-bàn”, liền nói kệ:

“Làm sao thân ngươi không sa đọa, Lưỡi ngươi sao không
xé thành trăm, Làm sao chư thần thấy việc này,

Lại không sét đánh nát thân ngươi, Dã can theo Sư tử ăn dư,

Lại thường nghó cách hại Sư tử,
Thập lực Thánh chúng đem cơm cho, Ngươi nay bị mắng không biết ân,

Thánh chúng chứng được Nhất thiết trí, Bạn hay không,
tâm đều bình đẳng, Ngoại đạo các ngươi thật đáng
ghét, Vậy mà vẫn còn cứu giúp nhau,

Người nào không biết ân và nghóa, Phải biết người này
không bằng chó, Chó đối với người còn biết ân,
Ngươi tợ rắn dữ thường phun độc”.
Ngoại đạo nói kệ rồi liền bỏ đi, đây là duyên khởi nhưng
Phật chưa kiết giới. Lúc
đó Phật ở trong nước Kiều-tát-la du hành đến
thành Thất-la-phiệt, tại
một khu vườn trong thành này có năm trăm người nữ nương ở trong vườn đó
se tơ
kiếm sống. Họ thấy Thế tôn có bahai
tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, các pháp công đức đều hiển hiện, thân như
hỏa tụ phóng ra ánh sáng
lớn như kim luân chiếu, tiến bước như núi báu
di chuyển, lại như phướn
vàng được trang nghiệm bằng các tạp bảo
sáng ngời
thanh tịnh, vô
sở úy. Thấy rồi
sanh tâm hoan hỉ, như người
suốt mười hai năm siêng
tu diệu định bổng nhiên tỏ ngộ, như người
nghèo gặp kho báu, như
người không sanh con được sanh con, như người cầu ngôi vua được làm lễ quán đảnh, tâm các người nữ này hoan hỉ còn hon thế nữa nên cùng đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe
Phật nói diệu pháp rồi
cùng bàn với nhau: “Nếu Thế tôn vào Vương thành rồi, chúng ta muốn đảnh lễ cũng không thể được. Chúng ta nên
nhân lúc này thỉnh Phật
và Tăng thọ thực”, bàn xong liền đảnh lễ bạch Phật rằng: “Cúi xin Thế tôn và
Bí-sô tăng
sáng mai thọ chúng con
cúng dường”, Thế tôn
im lặng nhận lời, các người nữ này biết Phật nhận lời
nên đảnh lễ rồi lui ra,
sau đó đến chỗ tôn giả
A-nan-đà đảnh lễ
rồi bạch rằng: “Vương tử, cúng dường một bữa ăn cho Phật và Tăng cần
khoảng bao nhiêu?”, tôn
giả nói: “Khoảng năm trăm kim tiền”. Các người
nữ nghe rồi mỗi người
liền đóng góp một kim tiền đủ năm trăm kim
tiền liền bạch với tôn
giả: “Vương tử, chúng con không có khí cụ vật
dụng nấu nướng và tòa
ngồi, cúi xin Vương tử giúp đỡ lo liệu các món
cúng dường, đến giờ
thọ thực chúng con sẽ tự tay dâng cúng”, tôn giả nhận lời , các người nữ để lại
số tiền rồi ra về. Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc nghe tin Phật đã du hóa đến, liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một
bên nghe Phật nói diệu
pháp rồi bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn và chúng
Bí- sô
sáng mai đến nhà con thọ thực”,
Thế tôn nói:
“Này trưởng giả, ta
đã thọ năm trăm người
nữ thỉnh thực vào sáng mai rồi”. Trưởng giả
nghe rôi sanh tâm tùy hỉ
đảnh lễ rồi lui ra, sau đó đến chỗ tôn giả
A-nan-đà thấy kim tiền
liền hỏi là của ai, tôn giả nói: “Kim tiền này là của năm trăm người nữ nhờ tôi lo liệu các món cúng dường cho Phật và
Tăng vào sáng mai.
Trưởng giả hãy mang
số kim tiền này về rồi thêm vào
để sắm sửa các món
ăn ngon, sáng mai mang đến”. Trưởng giả làm
theo như lời của tôn giả
sắm sửa các món ăn thượng diệu rồi chở đến
trong vườn Cấp, tôn giả
sai người đến báo cho các người nữ biết để
đến dâng cúng. Các người nữ đến bạch với tôn giả: “Tôn giả là chơn thiện tri
thức của chúng con, xin
thương xót giúp chúng con dâng cúng cho phật
và Tăng”, tôn giả nhận
lời. Lúc đó có hai người nữ một già một trẻ,
người trẻ là ngoại đạo lộ hình cùng đến xin
thức ăn, các người nữ nói:
“Hãy đến xin
Vương tử”, người trẻ liền đến chỗ tôn giả
A-nan-đà xin,
tôn giả nói: “Hãy ngồi
chờ ở đó, tôi sẽ đưa cho”. Khi tôn giả đưa cho
bánh không xem kỹ có cái
bánh dính đôi, người già được một cái bánh, còn người trẻ được cái bánh dính đôi, người
Già-thấy vậy liền nói:
“Chắc là Vương tử
sanh tâm ái niệm em nên mới đưa cho em cái bánh dính
đôi”, người trẻ nói:
“Đừng nói như vậy, Vương tử đã bỏ cung điện
nguy nga, nhàm chán thế tục xuất gia, thoát khỏi trần lao như bỏ đàm dãi, đâu thể đoái hoài đến một người nhơ uế như tôi”, người già nói: “Em không biết các trượng phu đối với người nữ yêu thích
không đồng, nếu không
ái niệm thì sao lại đưa
cho cái bánh dính đôi”. Các Bí-sô thiểu dục nghe biết chê trách rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí- sô… cho đến câu: …
Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô tự tay trao thức ăn cho ngoại đạo không y và các nam nữ ngoại
đạo khác thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho A-nan-đà.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô tự tay trao thức ăn cho các nam nữ ngoại đạo đều
phạm Đọa, nếu là thân
tộc hay người bịnh thì không phạm; hoặc muốn dùng thức ăn làm nhân duyên để trừ bỏ ác kiến cho họ thì không
phạm. Không phạm nữa là
người phạm ban đầu…

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Lăm: XEM
QUÂN TRẬN
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó ở biên thùy nước
Kiều-tát-la có phản loạn không thần phục
triều đình nên vua Thắng
Quang sai một đại tướng xuất binh chinh phạt
như vậy cho đến ba lần
đều bị quân phản loạn đánh bại, đại tướng yêu cầu nhà vua nên thân chinh đánh dẹp.
VuaThắng Quang cho đánh
trống tuyên cáo toàn dân: “Ai biết võ đều phải tòng quân không được
trốn tránh, nếu trốn
tránh sẽ bị phạt năm trăm kim tiền”. Lúc đó Lục
chúng Bí-sô nghe quân binh sắp lên đường liền nói
với nhau: “Chúng ta nên đến xem quân binh của nhà vua như thế nào, có thể chiến thắng
hay không”, nói rồi cùng
nhau đi đến chỗ hành quân thấy đoàn tượng quân đến ,
Nan-đà liền hỏi: “Các ông đến nơi đâu?”, đáp là ra biên
thùy dẹp loạn,
Nan-đà nói: “Đoàn quân voi như thế này làm
sao chiến
thắng được, ta xem thấy
voi của ông hình tướng như heo, còn voi của giặc to như núi Nhạc, còn hình dáng của ông có đi mà không có về, vậy
ông hãy trở lại từ
biệt tôn thân rồi hãy tòng quân”, mọi người nghe lời này đều không vui đứng qua một bên. Kế thấy đoàn mã quân đến,
Lục chúng cũng hỏi đáp
như trên cho đến câu: “Đoàn mã quân như thế này
làm sao chiến thắng được, ta xem thấy ngựa của ông như con bò
đần, còn ngựa của giặc
to như voi, còn hình dáng của ông… giống như
đoạn văn trên”. Kế thấy đoàn xa quân đến, Lục chúng cũng hỏi đáp như
trên cho đến câu: “Đoàn
xa quân như thế này làm sao chiến thắng được, ta xem xe của ông hư mục, còn xe của giặc kiên cố như núi,
 hình dáng của ông… giống như đoạn văn trên”. Kế thấy đoàn bộ quân đến,
Lục chúng cũng hỏi đáp
như trên cho đến câu: “Đoàn bộ quân như thế này
làm sao chiến thắng được, các binh só này giống như
người nộm còn bộ binh của họ dũng kiện như
Dược xoa, còn hình dáng của ông… giống
như đoạn văn trên”.
Cuối cùng là doàn quân chỉ huy của vua Thắng
Quang đến, vua thấy bốn
binh không tiến tới liền hỏi: “Vì sai các tướng quân không
tiến lên?”, các tướng
quân tâu: “Đại vương, nếu chúng tôi
phụng mệnh xuất quân e
gặp bất lợi vì vừa rồi Lục chúng Bí-sô nói những
lời vô nghóa làm cho các
quân binh đều lo lắng”, vua nói: “Các vị ấy là sa
môn hào quý, họ nói gì thì nói, các tướng quân không nên để ý đến,
hãy tiến quân lên”.
Nói rồi vua liền suy nghó: “Chớ để các sa môn
thường não loạn nhau”,
nghó rồi vua bảo sứ giả: “Ngươi nên đến chỗ Thế
tôn đảnh lễ rồi chuyển
lời của Trẫm vấn an Thế tôn được ít bịnh, an vui, tự tại, khí lực điều hòa. Kế chuyển lời của Trẫm cúi xin Thế tôn nhớ
nghó, chế học xứ cho các
Thánh chúng, đừng để Bí-sô đến xem quân
trận”. Sứ giả vâng lời làm theo lời vua bảo, Thế tôn nghe
sứ giả nói rồi liền
im lặng nhận lời. Sứ
giả biết Thế tôn nhận lời rồi liền đảnh lễ cáo
từ, Thế tôn do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Chế
học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô đến xem chỉnh trang
quân, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Chỉnh trang quân là
chỉnh đốn quân nghi trước
khi ra trận như mặc áo giáp, đội mũ trụ… bốn binh là đội quân thứ nhất chỉ toàn voi gọi là
Tượng quân, đội quân thứ
hai kiêm dùng ngựa gọi
là Mã quân, đội quân thứ ba kiêm dùng xe gọi
là Xa quân, đội quân
thứ tư kiêm đi bộ gọi là Bộ quân.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô xem chỉnh trang quân phạm Đọa, nêu
Bí-sô trên
đường khất thực gặp
quân binh đi đến, hoặc chùa gần Đại-lộ, hoặc quân đội vào
trong chùa, hoặc được vua, phu nhân, vương tử, đại thần… thỉnh mời dù thấy quân binh cũng
không phạm, khi thấy quân binh không được phê bình tốt xấu hay dở, hoặc một trong tám nạn duyên hiện tiền
dù thấy quân binh cũng
không phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu…

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Sáu: Ở
TRONG QUÂN TRẬN QUÁ HAI ĐÊM

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, duyên khởi giống như giới trên cho đến câu vua thân chinh đánh dẹp phản loạn vẫn không thu phục được, Đại thần tâu:
“Trưởng giả
Cấp-cô- độc có phước
lực lớn, nếu trưởng giả đến có thể khiến giặc quy
hàng”, vua liền hạ chỉ
cho sứ giả mang đến, trưởng giả tiếp chỉ rồi lên đường, đến trong quân rồi vẫn không hàng phục được giặc. Nhà vua thấy
trưởng giả gầy yếu
liền hỏi: “Phải chăng khanh nhớ đến con cái của mình?”, đáp:
“Không phải thần nhớ đến con cái mà mà nhớ
Thánh chúng”.
Vua liền viết thư sai sứ
mang đến cho Tăng chúng nói là muốn gặp Thánh chúng, đại chúng nghe đọc
sắc thư rồi từ già đến trẻ đều viện cớ từ
chối không đi, lúc đó
Lục chúng nói với nhau: “Ngày nào Đại sư còn ở đời,
chúng ta còn thì chánh pháp được lưu truyền rộng rãi. Nếu Đại
sư
Niết- bàn, đệ tử nhập
diệt theo thì chánh pháp sẽ tiêu vong. Nay chúng ta có
còn có sức phải cố gắng kéo cỗ xe Chánh giáo
không sanh mệt mõi”, nói rồi cùng lấy thẻ lên đường đến chỗ nhà vua đóng quân. Đến nơi
rồi nói pháp khiến tất
cả đều hoan hỉ, nhà vua phấn chấn ra lịnh quân binh chuẩn bị ra trận phá giặc. Lục chúng nghe rồi liền nói với nhau:
“Đã nhiều ngày nay chúng ta cố gắng phòng hộ oai nghi, nay hãy tùy ý
theo ý mình. Chúng ta nên
đến xem nhà vua chỉnh trang quân binh như thế nào”, nói rồi cùng đi đến chỗ hành quân, thấy đội quân voi đến
liền hỏi muốn làm gì,
đáp là muốn chiến đấu, Lục chúng nói: “Những
con voi này dáng vẻ như
con heo làm sao chiến đấu”, nói rồi nắm vòi
voi dí xuống đất. Kế
thấy đội quân ngựa đến hỏi đáp như trên , Lục
chúng nói: “Những con
ngựa này dáng vẻ như con bò đần”, nói rồi liền
nắm lấy đuôi ngựa kéo
qua một bên. Kế thấy đội quân xe đến hỏi đáp
như trên, Lục chúng nói:
“Những chiếc xe này hư cũ rồi”, nói rồi nắm
trục xe ném qua một bên.
Kế thấy đội bộ binh đến liền nói: “Những người này dáng vẻ như
người nộm”, nói rồi liền nắm cổ kéo ra
ngoài hàng ngũ. Bốn binh chủng bị lăng nhục không biết làm
sao đều đứng một
bên với vẻ ưu sầu. Lúc
đó đội quân chỉ huy của vua đến, hỏi đáp giống
như trong giới trên cho
đến câu vua hạ chỉ cho sứ giả đến chỗ Thế tôn
vấn an và yêu cầu Thế
tôn chế học xứ, Thế tôn nhận lời rồi nhóm họp
các Bí-sô… cho đến
câu: … Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại
có Bí-so có nhân duyên đến trong quân trận chỉ được
ở lại chừng hai
đêm, nếu quá thì phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Trong học xứ này tướng phạm như thế nào? Nếu các
Bí-sô ở lại trong quân trận quá hai
đêm phạm Đọa, nếu vua… thỉnh mời ở lại, hoặc có tám nạn duyên phải
ở lại quá hai đêm thì
không phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu…

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Bảy: NHIỄU
LOẠN QUÂN BINH

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, duyên khởi giống như hai giới trên cho đến câu nhà vua ra lịnh
chỉnh trang quân ngũ để ra trận, Lục chúng cùng đến đó xem, đến nơi ẩn mình trong rừng chờ khi bốn binh đến gần liền hét lớn khiến quân binh
sợ
hãi bỏ chạy, Lục chúng
bước ra hỏi tại sao lại sợ, quân binh đáp:
“Chúng tôi tưởng bị
phục kích nên sợ hãi bỏ chạy”, Lục chúng nói:
“Chúng tôi chỉ đùa các ông
thôi, nếu bọn phản loạn biết các ông khiếp nhược như
thế này thì hằng ngày
sẽ bắt các ông kéo lôi vào
trong thành.
Chúng tôi muốn giúp các ông
sắp bày quân trận ắt sẽ đắc thắng”. Bốn binh nghe rồi liền đồng ý cho họ
sắp bày quân trận, Lục chúng thấy trong đội quân voi thấy có voi nhỏ liền nói: “Voi này dùng làm gì”, nói rồi đẩy
qua một bên; thấy trong đội quân ngựa có ngựa hơi yếu liền nói:
“Ngựa này dùng làm gì”, nói
rồi đẩy qua một bên; khi thấy đội quân xe có xe
cũ liền nói: “Xe này
dùng làm gì”, nói rồi vất qua một bên; khi thấy
đội bộ binh có người
sói trán liền nói: “Người như vầy dùng được gì”, nói rồi kéo qua một bên. Như thế cả bốn binh đều bị nhục… giống như trong giới trên cho đến câu nhà vua
sai
sứ đến chỗ Phật vấn an và yêu cầu Phật chế học xứ, Phật nhận lời rồi nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu:
… Chế học xứ này cho
các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô ở trong quân
trận hai đêm mà xem chỉnh tranh quân đội, xem bày binh bố trận thì
phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Bày binh bố trận là
bày binh có bốn loại: Sư
tử kỳ binh, Đại ngưu kỳ binh, Kình ngư kỳ binh và
Kim súy điểu kỳ binh; bố trận có bốn loại: Sóc
nhẫn thế trận, Xa
viên thế trận, Bán
nguyệt thế trận và Bằng dực thế trận.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ở lại hai đêm trong quân trận xem bốn loại binh chủng, khi chưa mặc giáp trụ cầm binh khí thì
phạm Ác-tác, khi chỉnh trang quân binh xong thì phạm Đọa. Nếu nhà vua… thỉnh ở lại và tám nạn duyên xảy đến thì không phạm như giới trên.
Không phạm nữa là
người phạm ban đầu…

Học Xứ Tthứ Bốn Mươi Tám: ĐÁNH
BÍ SÔ
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó tôn giả Đại Mục-kiền-liên cho mười bảy
thiếu niên xuất gia và thọ viên cụ, Thập thất chúng này thường thân cận Lục chúng nên Ô- đà-di thường hay
sai bảo làm việc này việc nọ, Thập thất chúng nói: “Thầy đâu phải là Thân giáo
sư hay Quỷ phạm
sư của chúng tôi mà
sai sử, chung tôi không
làm”, Ô-đà-di nghe rồi liên đánh người vừa nói và mắng: “Ngươi dám không nghe lời ta
phải không?”. Lúc đó cả
mười bảy người đều
ngã ngữa ra kêu khóc: “Đánh tôi, đánh tôi”, các
Bí-sô nghe chạy đến hỏi
nguyên do, Ô-đà-di nói: “Tôi chỉ đánh có một
đứa mà cả mười bảy
đứa đều ngã ngữa ra kêu khóc”, các Bí-sô hỏi tại
sao thì Thập thất chúng đáp: “Nếu tất cả không kêu khóc thì
sẽ
bị đánh hết”.
Các Bí-sô thiểu dục đều chê trách rồi bạch Phật, Phật do nhân
duyên nay nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô vì sân giận không vui mà đánh
Bí-sôâ
khác, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di. Bí-sô khác là chỉ cho
người trong pháp này đã thọ viên cụ.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô dùng nội thân phần hay dùng vật ngoài thân hoặc kiêm dùng cả hai đều phạm Đọa. Nội thân phần là
Bí-sô do
sân giận
dùng một ngón tay đánh
Bí-sô thì phạm một tội Đọa, cho đến năm ngón tay thì năm tội Đọa, cú nắm tay,
cánh tay, vai, đầu gối… đều phạm Đọa. Dùng vật ngoài thân là
Bí-sô do
sân giận dùng cỏ cây, cung tên hay các loại khí cụ đánh hay từ xa ném tới tùy trúng một chỗ nào trên
người kia đều phạm Đọa.
Kiêm dùng cả hai là Bí-sô tay cầm dao, gậy…
đánh tùy trúng một nơi
nào trên thân người kia đều phạm Đọa. Nếu vì muốn người kia
sợ hoặc vì thành tựu chú thuật đều
không phạm.
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu…



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 38</卷>

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Chín: DÙNG
TAY DỌA ĐÁNH BÍ
SÔ Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
duyên khởi giống như giới trên cho đến câu Ô-đà-di bảo
Thập thất chúng làm việc nhưng họ không nghe theo, Ô-đà-di nổi giận lấy tay dọa đánh một người, không ngờ cả mười bảy người đều ngã ngữa ra
kêu khóc. Các Bí-sô nghe
kêu khóc đến hỏi nguyên do giống như giới trên, các
Bí-sô chê trách rồi bạch Phật, Phật quở trách rồi chế học xứ
này cho các Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô vì sân giận không vui, dùng
tay dọa đánh Bí-sô khác, phạm Ba-dật-để-ca”.

Tướng phạm có nội, ngoại và kiêm cả hai giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Năm Mươi: CHE
DẤU TỘI CHO NGƯỜI KHÁC

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Lục chúng Bí-sô cho người xuất gia và thọ
cận viên, Nan-đà
có một thân đệ tử
tên là Đạt-ma khi chưa biết thầy mình là người ác
hạnh thì cùng ở chung
thừa sự cúng dường, nhưng khi biết rồi thì bỏ đi
đến ở chung với các Bí-sô thiện hạnh. Vì kính
lời Phật dạy nên mỗi ngày ba thời đến kính lễ thầy, một hôm Đạt-ma
bạch thầy: “Ô-ba-đà-da, nay con muốn đền chỗ yên tónh trong vườn chùa để tu tập theo ý
mình”, Ô-ba-nan-đà muốn
cùng đi theo nên bảo Đạt-ma cầm tọa cụ của mình,
Đạt-ma nói: “A-giá-lợi-da ban ngày cũng đến trong
vườn chùa tónh tọa sao?”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Ngươi cho rằng tâm ta thường tán loạn không biết tónh tọa
hay sao, không có môn tónh lự nào mà ta
không biết”,
Đạt- ma nói: “Con không
dám, con chỉ muốn hỏi A-giá-lợi-da ban ngày có du
hóa không?”. Nói rồi liền cầm tọa cụ của
Ô-ba-nan-đà đến
trong vườn chùa để dưới
một gốc cây rồi tìm đến một gốc cây khác ngồi kiết
già tónh tọa, hệ niệm tư duy.
Ô-ba-nan-đà
sau đó đến chỗ ngồi tónh tọa, lấy y trùm cả đầu mặt hệ niệm tư duy nhưng tâm không thể an định, bèn đứng dậy ngó quanh bốn phía, bổng thấy có một người nữ muốn phá rào vào trong chùa liền
kêu Đạt-ma,
Đạt-ma nói:
“A-giá-lợi-da hãy hệ niệm nơi
kinh rừng Thệ-đa”,
Ô-ba-nan-đà nói:
“Thầy không nhớ
lời Phật dạy là đối
với vật của Tăng kỳ phải coi trọng, vậy để ta
đến ngăn cản người nữ kia”, nói rồi liền đi đến chỗ người nữ hỏi vì
sao lại
phá rào, người nữ
liền cười, lúc đó Ô-ba-nan-đà khởi tâm dục nhiễm nắm cánh tay và ôm người nữ hôn,
sau đó đến chỗ Đạt-ma hỏi có thấy
gì không, Đạt-ma nói:
“Các việc khác đều thấy, chỉ trừ giao hội”,
Ô-ba- nan-đà nói: “Cụ thọ có biết cũng đừng
nói với ai”, Đạt-ma nói:
“Cho đến khi chưa gặp
Bí-sô thiện thì tôi hoàn toàn
không nói”, Ô-ba-nan-đà nói: “Thân giáo
sư của thầy làm những việc xấu xa, tôi đều che dấu, thầy thấy lỗi của tôi mà lại không che dấu
hay sao?”,
Đạt-ma nói:
“Biết người khác có
thô ác mà che dấu cho nhau, tôi sẽ bạch các Bí-sôâ”.
Nói rồi liền đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Nay chế học xứ này
cho các Bí-sô như sau:
“Nếu lại có Bí-sô biết Bí-sô khác có tội thô ác mà
che dấu, phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-ba-nan-đà.
Bí-sô khác là chỉ
cho Nan-đà. Tội thô ác
gồm có tội Ba-la-thị-ca và tội
Tăng-già-phạt-thi-sa, sở dó gọi là thô ác vì nhơn của nó là thô ác xấu xa. Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu khi
Bí-sô thấy
Bí-sô khác phạm tội
Tha thắng, khởi ý che
dấu cho đến khi mặt trời
chưa mọc thì phạm Ác-tác, mặt trời mọc thì
phạm tội Đọa; che dấu
tội Tăng tàn cũng giống như vậy. Nếu khi Bí-sô
thấy Bí-sô khác phạm
tội Ba-dật-để-ca, khởi tâm che dấu cho đến mặt trời chưa mọc thì
phạm Ác-tác, mặt trời mọc cũng
phạm Ác-tác.
Như thế biệt sám cho đến
tội Ác-tác, tội phú tàng cũng vậy. Nếu người nói
tội sợ nói ra sẽ gặp
rắc rối hoặc các nạn phạm hạnh… hoặc nói ra sẽ khiến Tăng bị phá nên che dấu thì
không phạm.
Không phạm nữa là
người phạm ban đầu…
giống như trong các giới trên.

Nhiếp Tụng Thứ Sáu:

Xúc não bạn, chạm lửa, gởi dục, Pháp đồng ngủ, nhà
chẳng ngăn che, Chưa xả, cầu tịch, nhuộm hoại sắc,
Cầm vật báu, khí trời quá nóng.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Mốt: CÙNG
ĐẾN NHÀ THẾ TỤC KHÔNG CHO ĂN

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
duyên khởi giống như trong giới năm mươi cho đến
câu Đạt-ma vì tôn trọng lời Phật dạy nên mỗi ngày đến kính lễ thầy là Nan-đà.
Lúc đó Ô-ba-nan-đà nói với
Nan-đà: “Đại đức nên biết, Đạt-ma trước đây
có hiềm khích với tôi, tôi sẽ ở trước Phật và
Tăng làm việc không
Lợi-ích vạch bày tội
của Đạt-ma hoặc khiến cho nhịn đói một ngày”, Nan-đà nói: “Đạt-ma ưa thích trì giới, biết hổ thẹn thường ôm lòng truy hối, từng không có phạm, làm
sao có thể làm việc không
Lợi-ích cho nó được”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Nếu vậy tôi
sẽ khiến cho nhịn đói một
ngày”, Nan-đà nghe rồi
liền tự nghó: “Thà để cho Đạt-ma nhịn đói một ngày”. Lúc đó có một trưởng giả đến thỉnh Nan-đà và
Ô-ba-nan-đà về
nhà thọ thực, Nan-đà
nói với Ô-ba-nan-đà: “Hôm nay chúng ta cho
Đạt-ma nhịn đói”. Vừa lúc đó Đạt-ma đến kính lễ thầy,
Nan-đà bảo
Đạt-ma: “Hôm nay có thí
chủ đến mời ta và một đệ tử về nhà thọ thực, con hãy cùng đi với ta”,
Đạt-ma nói: “Há con từng theo thầy đi thọ
thỉnh thực hay sao?”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Này Đạt-ma, điều mà ta nghe trước đây khác với điều hôm nay ta thấy. Ta cho rằng ngươi ưa thích trì giới… biết vâng lời thầy dạy không có
trái nghịch, há chúng ta bảo thí chủ đem
vật bất tịnh cho ngươi hay
sao?”. Đạt-ma bị quở liền im lặng, sau đó bạch thầy: “Con đi lấy đãy lượt nước và bát rồi đi với thầy”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Khỏi
phải đi lấy đãy lượt nước và bát làm chi, ở
trong nhà thí chủ có đủ tịnh khí, nước đã lượt
sẵn rồi không có trùng, cứ đi với chúng
ta”, Đạt-ma đành phải
đi theo hai thầy, có một Bí-sô khất thực gặp liền
hỏi đi đâu, Đạt-ma nói là đi đến chỗ thọ
thỉnh thực. Lúc đó hai thầy
dẫn Đạt-ma đến một
quán trọ, Ô-ba-nan-đà để Nan-đà đứng với Đạt-ma ở đó rồi đi đến nhà thí chủ thọ thực,
 ăn no rồi liền trở lại quán trọ đứng với Đạt-ma để cho Nan-đà đi thọ thực. Lúc đó Đạt-ma thấy
sắp đến giờ
ngọ liền nhắc
Ô-ba-nan-đà, Ô-ba-nan-đà nói: “Ngươi cho rằng ta không
có tâm hộ thi la, thường
ăn phi thời hay sao? Ngươi hãy đi đi, nếu ngươi
ở đây sẽ khiến ta
không vui, nói chuyện hay ngồi với ngươi ta đều không vui, chẳng bằng ngồi đứng một mình”, Đạt-ma thầm nghó:
“Nếu hồi sáng ta đem theo đãy lượt nước và bát thì bây giờ có thể đi khất
thực được rồi”, không biết phải làm
sao đành phải trở về chùa, do thế lực của thức ăn vẫn còn nên Đạt-ma tiếp tục tu
phẩm thiện, đến khi thế lực
của thức ăn hết, cảm
thấy đói Đạt-ma mới nằm xuống nghỉ. Vừa lúc đó
Bí- sô khất thực trở
về thấy Đạt-ma nằm liền quở: “Ăn chi quá no rồi nằm
không tu
phẩm thiện”,
Đạt-ma nói: “Tôi không có đến chỗ thọ thỉnh
thực thì làm gì ăn quá no”, Bí-sô khất thực nghe
rồi liền hỏi rõ nguyên
do, Đạt-ma đem sự việc trên kể lại, Bí-sô khất
thực liền đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến câu: Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô nói với
Bí-sô khác rằng: Cụ thọ hãy cùng tôi đi đến nhà
thế tục, tôi sẽ bảo họ cúng thức ăn ngon. Bí-sô
kia nghe rồi liền cùng
đi nhưng cuối cùng lại không được ăn, còn bị xua đuổi nói rằng:
Thầy hãy đi đi, tôi cùng thầy nói chuyẹân hay ngồi chung đều không vui, tôi
ngồi một mình, nói chuyện một mình vui hơn. Khi nói lời này là muốn
cho Bí-sô kia sanh phiền não thì phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-ba-nan-đà.
Bí-sô khác là người trong pháp luật này. Thầy hãy đi đi… là lời xua đuổi, khởi ý xúc não
muốn khiến cho người kia
nhịn đói, chỉ do lý do này không vì việc gì khác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu lại có Bí-sô cố tâm khiến cho Bí-sô khác nhịn đói thì
phạm đọa, nếu vì bịnh
thầy thuốc bảo nhịn ăn, không cho ăn thì không
phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu… giống như trong
các giới trên.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Hai: ĐỐT LỬA
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, duyên khởi giống như trong giới bốn mươi bốn ở trên cho đến câu
A- nan-đà nói với các
thương nhơn: “Xem tướng có thể đoán biết Thế
tôn sẽ đi đến thành
Vương xá”, các thương nhơn sau khi hỏi biết được
mỗi ngày Thế tôn đi
được bao nhiêu dặm đường liền chuẩn bị vật thực để cúng dường ở mỗi
đoạn đường. Lúc đó
A-nan-đà đi đến một ngã
rẽ liền dừng lại đợi
Thế tôn đi đến, Thế tôn đến nơi liền hỏi vì sao không tiếp tục đi,
A-nan-đà bạch Phật: “Thế tôn, ở đây có hai con đường,
một là con đường thẳng
có nhiều sư tử hổ lang khủng bố, hai là con
đường quanh co nhưng an ổn
vô ngại. Con không biết phải đi theo con
đường nào?”, Phật
nói: “Nên đi con đường thẳng, Đát-tha-yết-đa đã lìa các
sự sợ hãi”. Thế tôn chọn đi con đường thẳng đến một thôn xóm, ở đầu
thôn có hai đồng tử
đang chơi giỡn, một đứa cầm trống, một đứa cầm
cung. Hai đồng tử này
thấy Thế tôn đi đến liền đảnh lễ bạch Phật:
“Thế tôn tại
sao lại chọn đi con
đường hiểm, nhưng Thế tôn chớ
sợ hãi,
chúng con sẽ đi trước
dẫn đường”, nói rồi đứa cầm trống đánh trống đi trước, đứa cầm cung đi
sau cùng dẫn đường cho Phật. Thế tôn thấy rồi liền
suy
nghó: “Hai
đồng tử này đã gieo trồng căn lành từ lâu nên nay mới
gặp ta”, sau đó Phật
bảo hai đồng tử: “Hai ngươi hãy trở về, Như lai đại
sư từ lâu đã lìa sợ
hãi, sư tử hổ lang đều không làm gì được”, hai đồng
tử nghe rồi liền đảnh
lễ Phật quay trở về. Lúc đó Phật liền móm cười, từ trong miệng phóng ra các ánh
sáng xanh vàng đỏ trắng… hoặc chiếu
lên hoặc chiếu xuống…
giống như duyên khởi trong giới thứ bốn
Ba-la-thị- ca nói về tiền thân của cá
Ma kiệt, cho đến câu nếu nói việc chánh
đẳng chánh giác vô
thượng thì ánh sáng vào từ đảnh. Lúc đó ánh
sáng xoay quanh Phật ba vòng rồi vào từ đảnh, cụ thọ
A-nan-đà liền bạch
Phật: “Thế tôn Như lai
Ứng chánh đẳng giác không phải không nhân
duyên mà vui vẻ móm
cười”, liền nói kệ tụng:

“Thế tôn lìa trạo cử, kiêu mạn, Trong các hữu tình,
Phật bậc nhất, Hàng phục phiễn não và các oán,

Nếu không duyên cớ không móm cười, Như lai tự chứng chơn diệu giác,

Tất cả thính giả đều muốn nghe, Xin Mâu ni tối thắng
tuyên dương, Giải tỏa lòng nghi của đại chúng”.

Thế tôn nói: “Đúng vậy, Như lai Ứng chánh đẳng giác không
phải không có nhân duyên
mà hiện móm cười. Thầy có thấy hai đồng tử dẫn đường hồi nãy không, hai đồng tử này nhờ thiện căn này ở đời vị
lai trong mười ba kiếp
không bị đọa trong ba đường ác, thường sanh trong cõi trời người ở thân
sau cùng thành tựu đạo quả vô thượng chánh đẳng bồ đề vô thượng, một vị hiệu là Như lai
Pháp cổ âm, một vị hiệu là
Như lai Thí vô úy”. Thế tôn nói lời thọ ký này rồi tiếp tục lên đường
đến một thôn xóm ở
ven rừng để nghỉ qua đêm. Như lời Phật dạy Bí-sô dù ở trong trú xứ hay ở dưới gốc cây đều theo thứ lớp lớn nhỏ phân
chia chỗ nghỉ, lúc đó lục chúng được phân chia ở cạnh một cây khô.
Ban đêm bị lạnh bức bách Lục chúng liền dùng lửa đốt cây khô để
sưỡi ấm, không ngờ trong bộng cây là chỗ ở của rắn, rắn bị khói xông nên
bò lên nhánh cây rồi
buông mình xuống, Lục chúng thấy rồi liền lớn
tiếng kêu là sắp rớt,
các thương nhơn nghe tiếng kêu lớn này cho là có sư tử đến liền hoảng
sợ bỏ chạy tứ tán. Thế tôn liền hỏi
A-nan-đà nguyên
do, A-nan-đà liền đem sự
việc trên bạch Phật, Phật bảo A-nan-đà:
“Thầy hãy mau đến nói
với các thương nhơn, Như lai ở chỗ nào thì chỗ đó
lìa sợ hãi về
sư tử, hãy nên quay trở lại chớ có
sợ hãi nữa”.
A-nan-đà vâng lời Phật dạy đến
thông báo khiến các thương nhơn yên tâm quay trở lại
chỗ cũ, các
Bí-sô thấy việc này rồi đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Thế tôn, tại sao Lục
chúng kêu lớn sắp rớt lại khiến các thương nhơn
kinh sợ bỏ chạy tứ
tán, tại sao Thế tôn lại nhơn việc này an ủi khiến họ
lìa sợ hãi?”, Phật
nói: “Chẳng phải chỉ ngày nay Lục chúng làm cho các thương nhơn hoảng
sợ mà từ thuở xưa cũng đã từng làm cho họ
kinh sợ bỏ chạy tứ
tán, ta cũng đã an ủi khiến họ lìa ưu não. Các thầy
lắng nghe: Thuở xưa có
sáu con thỏ kết bạn nương ở bên nhau cạnh một ao nước trong rừng cây trái
Tần loa, lúc đó trái Tần loa chín rụng xuống ao nước phát ra tiếng,
sáu con thỏ này vừa nghe tiếng trái rụng này do
thân hình nhỏ bé nhu
nhược nên kinh sợ bỏ chạy tứ tán. Lúc đó con dã
can thấy thỏ bỏ chạy
liền hỏi nguyên do, thỏ nói: “Tôi nghe trong ao nước có tiếng động lạ,
sợ có mãnh thú đến hại nên bỏ chạy”, dã can nghe
rồi cũng bỏ chạy theo,
cứ như Thế-lan ra khắp các cầm thú trong rừng vừa
nghe nói cũng đều bỏ chạy theo. Cách đó không xa
có một sư tử chúa ở trong hang núi thấy các loài thú bỏ chạy tứ tán như thế liền nói:
“Các ngươi đều có
móng bén, răng nhọn và có sức mạnh, tại sao phải
hoảng sợ bỏ chạy như thế?”, tất cả đều nói như lời thỏ đã nói ở trên,
sư tử hỏi: “Các ngươi nghe tiếng đáng
sợ đó từ đâu”, tất cả đều đáp là không
biết từ đâu,
sư tử nói: “Nếu chưa biết gốc ngọn thì đừng chạy nữa, để ta xem xét kỹ tiếng đáng
sợ đó là tiếng gì, phát ra từ đâu”, nói rồi liền hỏi
cọp, cọp nói là nghe
được từ con báo, như Thế-lần lượt hỏi đến con thỏ,
thỏ nói là chính tai nghe
được tiếng động lạ đó từ trong ao nước, sư tử liền dẫn các loài thú đến bên ao nước,
 tạm đứng chốc lát liền nghe tiếng trái Tần loa chín rụng xuống ao phát ra,
sư tử nói: “Đây là tiếng của
loại cây trái ăn được
rụng xuống ao, không gì phải sợ hãi”. Lúc đó trong
hư không chư thiên nói kệ:

“Không nên nghe người nói liền tin, Phải đích thân xem xét
tường tận, Đừng như trái cây rớt trong ao,

Khiến thú trong rừng đều hoảng chạy”.

“Này các Bí-sô, sư tử chúa thuở xưa chính là thân ta, sáu con
thỏ chính là Lục chúng,
xưa kia đã làm cho các loài thú hoảng sợ, ta cũng đã an ủi khiến họ lìa
sợ hãi; ngày nay lại làm cho các thương
nhơn hoảng sợ, ta cũng an
ủi khiến họ yên tâm”. Sau khi Thế tôn nói duyên xưa cho các
Bí-sô nghe rồi liền
bảo A-nan-đà: “Thầy hãy thông báo cho các thương nhơn hôm nay để Thế tôn đi trước, họ đi
phía sau”,
A-nan-đà vâng lời Phật dạy đi thông báo. Lúc đó Thế tôn và
Tăng chúng đi
trước các thương nhơn
khi đến trong rừng hiểm có một sư tử chúa muốn đến hại Phật,
Phật liền đưa bàn tay hữu ra, ở năm đầu ngón tay
hóa ra năm sư tử,
sư tử chúa thấy rồi liền bỏ chạy, Phật liền hóa ra lửa mạnh
bao vây bốn phía, sư tử
muốn tránh chỗ nào cũng không được. Lúc đó chỉ có bên chỗ Phật là mát mẻ thanh lương nên
sư tử đến bên
Phật sụp
lạy, Thế tôn liền đưa
bàn tay hữu trăm phước trang nghiêm sờ đầu sư tử nói rằng:
“Này Hiền thủ, đời trước ngươi đã tạo nghiệp ác nên đọa trong loài
bàng sanh, nay lại khởi tâm ác hại giết chết kẻ khác để
tự nuôi sống,
sau khi chết
sẽ
sanh trở lại trong đường ác.
Này hiền thủ, các
hành vô thường, các pháp vô ngã,
Niết-bàn tịch tịnh, ngươi hãy
sanh
tâm tịnh tín, ở trong loài bàng
sanh nên khởi tâm nhàm lìa”. Lúc đó các
Bí-sô cũng đưa tay
sờ đầu
sư tử,
sư tử liền gầm lên tỏ vẻ
không chịu,
Phật bảo các Bí-sô: “Các
thầy chớ nên chạm vào sư tử, vì sao, vì loài mãnh thú tánh vốn hung bạo khó gần gũi, nếu vội
sờ có thể bị
tổn thương, nếu
các Bí-sô
sờ
sư tử thì
phạm Ác-tác,
sờ
sư tử bằng đá, bằng đất hay tượng
vẽ đều không phạm”.
Điều phục được sư tử rồi Phật cùng các Bí-sô
tiếp tục lên đường, sư
tử chúa tạ từ Phật rồi suy nghó: “Nay ta đã nghe
pháp rồi thì không nên
giết các loài khác để tự nuôi sống, ta phải kiên
quyết tuyệt thực không
ăn thịt nữa”. Loài mãnh thú không thể nhịn đói nên không bao lâu
sau
sư tử mạng chung được
sanh lên cõi trời
Tứ đại vương chúng, thường pháp của hữu tình vừa được
sanh lên cõi trời đều nghó
về ba điều: Ta từ cõi nào vừa chết, nay được
sanh vào cõi nào và do
tạo nghiệp gì mà được
quả dị thục này. Lúc đó thiên tử liền tự biết mình
từ cõi súc sanh chết đi,
nay được sanh lên cõi trời Tứ đại vương chúng là do ở bên Phật khởi tâm tịnh tín.
Sau khi biết rồi Thiên tử muốn đến chỗ Phật thừa
sự cúng dường liền dùng anh lạc của cõi trời để trang
nghiêm thân và dùng hoa trời đựng trong cái gùi mang đến cúng dường
Phật. Qua đêm thiên tử đến chỗ Phật rồi rải các loại hoa trời cúng dường
Phật, ánh sáng của thiên tử này chiếu
sáng khắp cả khu rừng, Phật tùy theo
ý nhạo tùy miên, căn
tánh sai biệt mà nói pháp khiến cho thiên tử được
Kiến đế, sau khi kiến đế Thiên tử bạch Phật: “Thế
tôn, nay con được Kiến đế là nhờ Thế tôn khai thị, không phải do cha mẹ, thiên
chúng, sa môn, Bà-la-môn…
nào có thể làm được. Thế tôn là thiện tri thức đã cứu vớt con từ trong cõi Địa ngục,
Bàng sanh,
Ngạ quỷ, đưa con vào cõi trời
thắng diệu, chấm dứt
sanh tử hướng tới
Niết-bàn… chứng quả
dự lưu. Nay con xin quy y
Phật, Pháp, Tăng, cúi xin Thế tôn chứng tri
con là Ô-ba-sách-ca, từ hôm nay cho đến trọn đời thọ năm học xứ
không sát
sanh cho đến không
uống rượu”. Thiên tử bạch rồi thân tâm hoan
hỉ được việc chưa từng
có, đảnh lễ Phật trở về lại thiên cung. Các
Bí-sô
đầu đêm
sau đêm tỉnh giác tư duy, thấy chỗ Thế tôn rực
sáng không biết có thiên chúng nào đến chỗ Phật, do phước lực của họ nên ánh
sáng của thiên tử chiếu
sáng khắp cả khu rừng.
Sáng hôm
sau các
Bí-sô liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn, đêm qua chúng con khu rừng rực
sáng không biết là
sức oai thần của
Phạm thiên hay trời Đế
thích hay trời Tứ thiên
vương… đã đến chỗ Phật nên khu rừng mới rực
sáng như thế?”, Phật
nói: “Ánh sáng trong đêm qua không phải sức oai
thần của Phạm vương, Đế thích… Các thầy còn nhớ
sư tử chúa trong rừng ở bên ta nghe
pháp không,
sư tử này
sau khi nghe pháp đã nhịn
đói mà chết,
sau khi chết được
sanh lên cõi trời Tứ đại
vương chúng, nay muốn báo ơn nên đến chỗ ta rải hoa trời
cúng dường, ta nói pháp khiến
kia được kiến đế rồi
trở về lại thiên cung, do thần lực của vị trời này
nên khắp khu rừng đều
rực sáng”. Các Bí-sô nghe rồi bạch Phật: “Thế
tôn, vị trời sư tử này
đã từng làm nghiệp gì mà chiêu chiêu cảm quả dị
thục đọa trong loài sư tử, lại do tạo nghiệp gì sau
khi chết được sanh lên
cõi trời Tứ đại vương
chúng, lại do tạo nghiệp gì nghe Phật nói pháp liền được kiến đế chứng quả
Dự lưu?”, Phật nói: “Thiên tử này tiền
thân tạo nghiệp, khi nhân duyên vận hiệp thành thục không phải do địa thủy
hỏa phong của giới ngoại
mà thành thục, chính ngay nơi Uẩn xứ giới của
tự thân mà thọ lấy
quả báo”, Phật liền nói kệ:

“Dầu cho trải trăm kiếp, Nghiệp đã làm không mất, Khi
nhân duyên hội ngộ, Trở lại tự thọ báo”.

Các Bí-sô lắng nghe:

Thuở xưa lúc
con người sống thọ hai vạn tuổi có Phật ra đời hiệu là
Ca-diếp-ba đủ mười hiệu, quyến thuộc của Phật có đến hai vạn đệ
tử cùng ở trong nước
Ba-la-nê-tư. Khi Phật Ca-diếp-ba chưa ra đời,
trong thành này có một
Bà-la-môn thông
suốt bốn minh và các luận được mói người tôn kính là
Đại sư.
Sau khi
Phật Ca-diếp-ba ra đời, mọi
người đều tôn kính
Phật không đến thừa sự vị Bà-la-môn ấy nữa,
Bà-la-môn này sanh tâm
tật đố nên lúc Phật đang thuyết pháp giữa đại chúng
liền nói lời thô rằng:
“Sa môn này ở giữa đại chúng nói pháp không biết
sợ cũng như sư tử,
thính chúng nghe pháp cũng như các loài thú nhỏ
kính thọ pháp của sư
tử”. Phật nghe lời nói này rồi liền bảo vị
Bà-la-môn: “Nay ông ở chỗ bậc
Thiên nhơn
sư nói ra lời thô ác
sẽ thọ khổ báo
trong địa ngục. Ông nên chí tâm
sám hối, tội
sẽ nhẹ bớt”.
Vị Bà-la-môn nghe Phật nói rồi sanh
lòng hổ thẹn, đến trước Phật sám hối xin quy y Tam
bảo, thọ trì
năm học xứ làm Ô-ba-sách-ca.

Này các Bí-sô, vị
Bà-la-môn thuở xưa do ác khẩu, ở trước
Phật nói lời khinh mạn
tuy đã sám hối nhưng dư báo của ác nghiệp ấy
khiến cho trong năm trăm
đời làm thân sư tử đến nay vẫn chưa hết. Do ở
bên ta sanh tâm chánh tín
nghe pháp mà được sanh lên cõi trời; lại do thuở xưa đối trước
Phật Ca-Diếp-ba quy y
Tam bảo, thọ năm học xứ
nên đời này gặp ta nghe
pháp chứng quả Dụ lưu. Cho nên các Bí-sô, hễ
tạo nghiệp thuần đen thì
quả dị thục thuần đen, tạo nghiệp thuần trắng thì quả dị thục
thuần trắng, nếu tạo nghiệp xen tạp thì quả dị thục
cũng xen tạp. Các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp, nên tu
nghiệp thuần trắng chớ
có buông lung, nên học như thế”, các Bí-sô và chúng trời người nghe Phật nói rồi đều tín thọ
phụng hành. Lúc đó Thế tôn dần dần đến nước
Ma-kiệt-đà ở trong Trúc lâm bên ao Yết lan đac ca
thành Vương xá, Lục
chúng Bí-sô ngồi bên đống lửa, mỗi người cầm cây
củi đang cháy đùa giỡn
vẽ hình tròn…, ngoại đạo trông thấy đều chê trách rằng:
“Sa môn Thích tử cầm khúc củi đang cháy đùa giỡn có khác
gì đồng tử, tại sao các
người lại giảm phần chi dụng của vợ con cúng
cho những người trọc
đầu này”. Các Bí-sô nghe rồi liền bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sôâ… cho đến câu: “… Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô tự đốt lửa, bảo người khác đốt
lửa, phạm Ba-dật-để-ca.”

Thế tôn chế học xứ này rồi các Bí-sô không dám đốt nhang đèn cúng dường ở trong tháp cũng không thừa
sự các
Thân giáo sư,
Quỹ phạm sư trong việc
nấu nước, xông bát, nhuộm y…, Thế tôn biết nhưng vẫn hỏi
A-nan-đà nguyên do,
A-nan-đà đem
sự việc trên bạch
Phật, Phật nói: “Nếu người cần dùng lửa, khi dùng cẩn thận giữ gìn
thì không phạm. Khi dùng lửa nên khởi nghó rằng ta dùng lửa để cúng dường
tháp Phật, hoặc thừa sự
hai thầy hoặc vì mình và các đồng phạm hạnh cần dùng lửa để làm việc này việc kia, thì
không phạm”.
Các Bí-sô khi dùng lửa để nhuộm y xông bát… quên khởi nghó như lời Phật đã
dạy bèn hối hận, Phật
nói nên khởi nghó trong suốt thời gian dùng lửa.
Sau có một
Bí-sô mắc
bịnh phong, thầy thuốc bảo nên gần lửa,
Bí-sô
nói Phật không cho đốt
lửa, thầy thuốc nói: “Thế tôn đại từ do lý do này
sẽ khai cho đốt lửa”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: Trước kia
là sáng chế, bây giờ
là tùy khai, nên nói lại học xứ này như sau: “Nếu lại
có Bí-sô không bịnh mà vì mình đốt lửa hoặc bảo người đốt lửa,
phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
dùng củi đang cháy đùa giỡn với nhau vẽ thành hình tròn… đều phạm Đọa.
Khi Bí-sô đốt lửa nên khởi nghó cẩn thận
đề phòng, nếu không
khởi nghó mà vội đốt lửa thì phạm Đọa, tắt lửa
cũng phạm đọa. Nếu
Bí-sô cầm củi đang cháy bươi lửa trong tro rồi đem lửa ấy dùng nấu thức ăn, đốt đèn… đều
phạm Ác-tác; nếu nếu bỏ
móng tay… phun nước
miếng vào lửa cũng phạm Ác-tác. Nếu khi dùng lửa có khởi nghó cẩn thận đề phòng thì
không phạm, không phạm nữa là
người phạm ban đầu…

Học Xứ Thứ Năm Mươi Ba: GỞI
DỤC RỒI LẠI NGĂN

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó cụ thọ Ô-đà-di đã đoạn trừ phiền não
chứng A-la-hán,
Bí-sô Xiển-đà đến
nước Kiều-thiểm-tỳ sống trong tịch tónh, A-thuyết-ca
và Bổ-nại-phạt-tố đều
đã qua đời, chỉ còn Nan-đà và Ô-ba-nan-đà vẫn
ở trong rừng Thệ-đa
nhưng tuổi đều đã già. Lúc đó Thất thập chúng đều đã khôn lớn,
sức khỏe dồi dào lại thông tam tạng, khởi ý nghó:
“Thời gian qua chúng ta thường bị Lục chúng
coi thường, Nan-đà và
Ô-ba- nan-đà thường hại
chúng ta nhất là Ô-ba-nan-đà, nay chúng ta nên
tác pháp xả trí ông ta”,
một người trong số Thập thất chúng nói:
“Thượng tọa-nan-đà thông hiểu pháp vụ, làm
sao chúng ta có thể tác pháp
yết ma được”, người
khác nói: “Chúng ta nên quyền xảo tìm cách gạt ông ta đừng vào
trong chúng, lúc đó chúng ta
sẽ tác pháp yết ma”.
Bàn xong Thập thất chúng đến chỗ
Nan-đà thăm hỏi và nói: “Y của thượng tọa
dơ quá, sao không giặt?”,
Nan-đà nói: “Nay ta đã già, thấy ta già suy nên các đệ tử khởi tâm khinh, không ai chịu giặt y cho ta nữa”,
Thập thất chúng nói: “Hãy đưa cho con giặt”.
Nan-đà liền đưa y, Thập thất
chúng lại nói: “Còn
cái nào dơ cứ đưa hết cho con giặt”, Nan-đà liền đưa
hết ba y chỉ mặc áo trong,
Thập thất chúng lấy y rồi đem ngâm vào nước tro rồi đến nhà họp chúng trải tòa, đánh kiền chùy,
sau đó đến
bạch với Nan-đà: “Thượng
tọa, chúng tăng có việc, đã đánh kiền chùy
xin thỉnh thượng tọa vào
nhà họp chúng để bàn việc”, Nan-đà nói: “Ba
y của ta đã đưa giặt
không thể vào nhà họp chúng được, nếu chúng
tăng có tăng sự như
pháp thì ta xin gởi dục”. Nan-đà liền gởi dục,
Thập thất chúng nhận dục rồi mang đến
trong Tăng,
sau đó một người đến
chỗ Ô-ba-nan-đà nói:
“Thượng tọa có tội, tôi muốn gạn hỏi xin thượng tọa cho phép”,
Ô-ba-nan-đà nói tùy ý, Thập thất chúng liền khởi tố và
hỏi tội, Ô-ba-nan-đà
nghe khởi tố liền nói: “Mụt ghẻ đã lành, khơi lại làm

chi khiến nó
tổn thương, sự việc đã là quá khứ nay cần gì nói lại
nữa”, Thập thất chúng
nói: “Thế tôn há chẳng dựa vào việc quá khứ mà
chế học xứ cho các đệ
tử hay sao”, nói rồi liền cưỡng trao pháp yết ma
Xả trí cho Ô-ba-nan-đà. Đại chúng giải tán rồi,
Ô-ba-nan-đà liền đến chỗ Nan-đà khóc kể,
Nan-đà hỏi nguyên do,
Ô-ba-nan-đà đem việc trên
kễ lại, Nan-đà nói: “Họ
đã trao cho em yết ma Xả trí tức là trong ba phạm vi xóm phường thành ấp xua đuổi em, nhưng em có lỗi gì, ta
sẽ
đến trong Tăng xin lỗi
giúp cho em, lại nữa họ tác pháp yết ma biệt
chúng là tác pháp không
thành vì ta không đến nhóm”. Lúc đó các Bí-sô nói: “Há chẳng phải đại đức đã gởi dục rồi
hay sao?”,
Nan-đà nói: “Nếu làm việc không ưa thích
như thế thì ta không gởi dục, trì dục bất thành, là ác gởi dục”.
Các Bí-sô nghe rồi đều chê trách, đem việc này bạch
Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô gởi dục cho
Bí-sô khác rồi,
sau ăn năn nói rằng: Hãy trả dục lại cho tôi, tôi không gởi dục nữa
thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Nan-đà, Bí-sô khác là chỉ cho
người trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
trước đã gởi dục rồi sau lại hối hận nói rằng:
Hãy trả dục lại cho tôi, tôi không muốn gởi dục nữa thì phạm Đọa.
Không phạm là người phạm ban đầu…



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 39</卷>

Học Xứ Thứ Năm Mươi Bốn: CÙNG
NGƯỜI CHƯA THỌ CẬN VIÊN ĐỒNG NHÀ NGỦ QUÁ HAI ĐÊM

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có nhiều thí chủ kính tín đến chùa bạch
các Bí-sô: “Xin hãy nói pháp cho chúng con, chúng con rất
muốn nghe”,
Bí-sô nói:
“Các vị muốn nghe pháp nên đến chỗ Phật,
Phật sẽ giảng nói cho nghe”,
thí chủ nói: “Thánh giả, Đại
sư chỉ có một mà người kính ngưỡng lại
đông, tất cả trời
người rồng quỷ đều muốn nghe pháp, Đại sư làm
sao có
thể nói cho tất cả, hoặc
là Thánh giả tụng kinh cho chúng con nghe”, Bí-sô nói: “Thế tôn chưa cho phép”, các thí chủ nghe rồi đều chê trách rồi
bỏ về, các Bí-sô đem
việc này bạch Phật, Phật nói: “Ta cho phép các
Bí- sô tùy thời tụng
kinh”, các Bí-sô liền hằng ngày tụng kinh không
nghỉ, những người có
phước đức nhàn rỗi hằng ngày đều đến nghe kinh rồi về nhà khuyên những người làm thuê mướn không có phước đức
đến nghe kinh, họ nghe rồi liền nói: “Quý vị có phước gặp
Phật ra đời, được nghe pháp yếu, được đại lợi ích, được điều chưa từng có, tuy hằng
ngày nghe kinh nhưng sinh kế
vẫn ổn định. Chúng tôi ít phước phải làm
thuê kiếm sống nếu
thường đi nghe kinh ắt sẽ chết đói, nếu chư Tăng có thể tụng ban đêm thì chúng tôi đến nghe”.
Các Bí-sô nghe rồi liền
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Tuy là ban đêm cũng có thể tụng
kinh pháp”, các Bí-sô do
tụng kinh suốt đêm nên mõi mệt, Phật nói không nên, các
Bí-sô liền tùy thời tụng một ít kinh pháp mà thôi, các thính
giả đều chê trách, Phật
nói nên tụng đầy đủ. Tuy các Bí-sô tụng kinh ban đêm nhưng những người
làm thuê không phải đêm nào cũng đến nghe, những
người có phước đức liền hỏi tại sao, họ nói:
“Chúng tôi ít
phước không thể thường
xuyên đến nghe kinh, nếu chư Tăng mỗi tháng vào
ngày mồng tám, rằm và cuối tháng tụng
kinh suốt đêm, chúng tôi
sẽ thường đến nghe để được
sanh
phước lợi”, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói nên tụng. Lúc
đó có một Bí-sô khất thực trú nơi A-lan-nhã nói
với người ở chung:
“Hôm nay là ngày rằm, tôi muốn về chùa cùng làm lễ Trưởng tịnh và
nghe kinh”, nói rồi liền đến chùa ở lại nghe
kinh đến nửa đêm, tự nghó: “Bây giờ là phi thời không thể trở về chốn
Lan-nhã”, nghó rồi liền
ở lại chùa nghỉ qua đêm, ở đó cũng có nhiều người thế tục nghe pháp nghó lại qua đêm. Lúc đó vị tri tự muốn tắt đèn, những
người thế tục yêu cầu
đừng tắt, tại đây cũng có một Bí-sô Ma-ha-la ở lại
ngủ qua đêm, khi ngủ
không nhiếp tâm nên trong mộng thấy cùng người vợ cũ họp mặt muốn làm việc phi pháp, nói mớ ra tiếng khiến người
tục nghe được, trông
thấy Bí-sô ngủ mớ như vậy liền nói với nhau:
“Bí-sô già còn như
vậy, Bí-sô trẻ sẽ như thế nào”. Bí-sô khất thực
nghe người thế tục chê trách như vậy nên trời
vừa sáng liền trở lại chốn
Lan-nhã, người cùng ở chung hỏi: “Các đống phạm hạnh ở trong chùa đó
tụng kinh ban đêm có khiến cho người thế tục
sanh tịnh tín hay
không?”, Bí-sô khất
thực nói: “Họ nghe diệu pháp đều sanh hỷ tín nhưng
có một Bí-sô già đã làm cho người thế tục
chê trách”, nói rồi liền kể lại
sự
việc trên. Các Bí-sô
nghe biết được liền đem việc này bạch Phật, Phật
nói: “Do các Bí-sô cùng
người chưa thọ cận viên đồng một nhà ngủ và thắp đèn nên có lỗi
này sanh, từ nay ta không cho phép
Bí-sô cùng người chưa thọ cận viên đồng một nhà ngủ mà có thắp đèn”. Đây là
duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới.
Phật ở trong vườn
Diệu-âm nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó tôn
giả Xá-lợi-tử có hai cầu tịch: Một tên
là Chuẩn-đà, hai tên là
La-hỗ-la. một hôm La-hỗ-la
có duyên sự đi vắng, một Bí-sô khách đến chùa xin nghỉ lại qua đêm, vị
Thọ sự thấy
La-hỗ-la đi vắng liền bảo khách
Bí-sô tạm nghỉ trong phòng
của La-hỗ-la, vị khách Bí-sô này đem y bát
của La-hỗ-la để bên
ngoài phòng,
La-hỗ-la trở về thấy y bát của mình ở ngoài cửa nên đứng với vẻ buồn bã,
Chuẩn-đà trông thấy liền
hỏi tại sao,
La-hỗ-la nói: “Tôi vừa ra ngoài, có khách
Bí-sô đến ở trong
phòng tôi, đem y bát của
tôi để bên ngoài, trời sắp tối lại sắp mưa, đêm nay tôi ngủ ở đâu đây?”,
Chuẩn-đà nói: “Tùy chỗ nào nằm được thì nằm,
ưu phiền làm gì, hoặc
dựa trước cửa phòng ngủ cũng được”. La-hỗ-la suy nghó: “Phi thời gặp Phật thưa hỏi là không có lý đó, ta nên đến trong nhà vệ
sinh ngủ qua đêm”, nhà vệ
sinh này trước đó đã được một thí chủ tịnh tín dùng bùn diêu hương thoa trét
sạch
sẽ nên
La-hỗ-la vào trong đó ngủ tạm, đến đêm trời mưa lớn, nước mưa tràn ngập khiến cho
con rắn độc ở trong hang dưới đất gần đó phải bò ra ngoài và bò vào trong nhà
vệ sinh. Như lai đại
sư chứng được tâm
không quên, lúc
đó khởi nghó:
“Nếu La-hỗ-la bị rắn độc này cắn chắc phải chết, chỉ còn
lại cái tên gọi mà
thôi. Dòng họ Thích kiêu ngạo sẽ sanh bất tín nói
rằng: “Nếu La-hỗ-la
không xuất gia sẽ kế thừa ngôi vị Chuyển luân vương, nay xuất gia lại không có nơi nương tựa, phải nằm ngủ trong nhà vệ
sinh bị rắn cắn chết thật
là oan uổng”, nghó rồi Như lai liền duỗi tay hữu ra như cái vòi voi đến chỗ
La-hỗ-la đang nằm, nhấc lên đưa đến
phòng mình đặt trên
giường, đêm đó Như lai hoặc đi hoặc ngồi cho đến
sáng. Các Bí-sô sau khi
thức dậy rửa mặt súc miệng xong liền đến chỗ
Như lai đảnh lễ, thường pháp của Như lai là khi muốn chế học xứ cho
các Bí-sô, nếu Bí-sô
nào chưa đến thì đợi đến đủ, nếu Bí-sô nào đến rồi
thì không cho đi để tập
trung đầy đủ. Lúc đó La-hỗ-la thức dậy biết
mình đang nằm trên giường
của Phật hoảng hốt vội ngồi dậy, Chuẩn-đà
nói: “Nếu Thế tôn
không nghó đến thầy thì thầy đã bị rắn cắn chết rồi,
chỉ còn lưu lại cái tên
mà thôi”. Khi các Bí-sô tập họp đã đủ, Phật bảo các Bí-sô: “Các cầu tịch không cha không mẹ, chỉ có các thầy là người
đồng phạm hạnh cùng
thương tưởng nhau. Hầu hết những vị này đều là
mầm của A-la-hán sẽ được
xuất ly, nếu các thầy không thương tưởng nhau, bảo hộ cho nhau thì ai
sẽ thương tưởng và bảo hộ cho họ. Nay ta cho phép các
Bí-sô cùng người chưa thọ viên cụ đồng một phòng ngủ
hai đêm không phạm”.
Lúc đó có
Bí-sô mắc bịnh kiết lî, chân dính bất tịnh vì
trong phòng không có đèn nên tìm chỗ rửa
không được, bèn đưa chân ra
ngoài giường nằm
suốt đêm.
Trời vừa sáng, đệ tử vào phòng thăm hỏi có
được an không, liền kể lại
sự việc trên, các
Bí-sô nghe biết liền đem việc này bạch Phật, Phật nói nên để
đèn sáng. Lúc đó các
Bí-sô để đèn
sáng khiến người bịnh
không ngủ đuợc, bịnh càng thêm nặng, Phật nói:
“Bí- sô có bịnh cần
đốt đèn, nằm đối đầu để tránh ánh sáng không
phạm”, người nuôi bịnh lúc đó không dám nằm nên
bịnh sanh,
Phật nói: “Người nuôi bịnh tuy nằm có đèn cũng
không phạm”. Lúc đó có người
bịnh cần uống thuốc không
có người trao, Phật bảo nên cùng ngủ với
người thế tục, quá hai đêm các
Bí-sô không dám ngủ nên
bịnh sanh,
Phật nói: “Người bịnh tuy cùng ngủ quá hai đêm cũng
không phạm”. Lại có
Bí-sô bịnh không thể tự
ăn được phải nhờ người thọ cụ túc đút cho ăn, người thọ cụ túc này có việc ra ngoài không biết nhờ ai,
Phật nói: “Người chưa thọ cụ túc cũng được phép đút cho ăn, nếu không có người
này thì đại Bí-sô cũng
phải đút cho người bịnh ăn”. Lúc đó các Bí-sô
nằm
nơi có ánh
sáng mặt trời, mặt trăng không dám ngủ, Phật nói nằm
ngủ không phạm. Phật đã
chế không được cùng người chưa thọ cụ túc ngủ quá hai đêm nên qua hai đêm các
Bí-sô liền đuổi họ ra khỏi chùa
bị giặc, thú dữ… làm
tổn thương, Phật nói không nên đuổi. Các Bí-sô
đuổi ra ngoài mái hiên, Phật nói cũng không nên,
chỉ nên đuổi ra ở tạm bên ngoài thế lực của phòng. Có một
Bí-sô nuôi một
Cầu tịch, ban đêm
bảo ra ngoài ngủ, một
Bí-sô phạm tội từ ngoài vào hỏi Cầu tịch là đêm nay ngủ ở đâu, đáp là ở ngoài cửa phòng, vị
sư chủ bên trong phòng nghe
có tiếng người nói
liền hỏi là ai, Cầu tịch đem việc trên bạch thầy,
sư
chủ liền kêu vào trong
phòng ngủ, tự mình suốt đêm hoặc đi hoặc ngồi
cho đến sáng. Sáng sớm
các đệ tử đến vấn an, sư chủ đem việc trên kể
lại, các đệ tử nói:
“Thầy há không nghe như Phật đã dạy có hai việc
mới thành đại nhân:
Một là việc việc đó không thể làm thì không nên làm, hai là đã làm việc gì thì không nên bỏ, phải làm cho xong.
Thầy thương Cầu tịch nuôi
dưỡng dạy dỗ trước sau khó nhọc”, sư chủ nghe rồi
liền im lặng. Các Bí-sô
đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Nếu có
người phạm tội đến
muốn khuyến dụ Cầu tịch, vị thầy xua đuổi được thì
cùng nhau xua đuổi, nếu
không xua đuổi được thì nên đưa Cầu tịch đến
chùa khác. Nếu trong Hạ
an cư có Bí-sô xấu ác đến chùa, sư chủ nên
cùng Cầu tịch đồng phòng
ngủ cho đến mãn an cư, an cư xong nếu xua đuổi được
Bí-sô xấu ác thì tốt, nếu không xua đuổi được thì nên đưa
Cầu tịch đến chùa khác”.
Lúc đó có nhiều
Bí-sô đi đường có dẫn
Cầu tịch theo, qua hai đêm liền bảo họ ra ngoài ngủ nên bị thú dữ hại.
Các Bí-sô đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “Không nên bảo họ ra ngoài, chỉ nên phân
chia phạm vi Bí-sô làm hai
tùy đêm chưa mãn cùng ngủ không phạm”.
Sau đó các Cầu tịch vì ban đêm phải thức dậy nên dọc đường ngủ gật,
Bí-sô bỏ họ lại cũng bị thú dữ hại, Phật nói không nên.
Sau đó có Cầu tịch đòi thức ăn trong bữa tiểu thực,
Bí-sô không cho, Phật nói nên cho; đến giờ cũng đòi thức ăn,
Bí-sô cũng không cho,
Phật nói: “Thiếu niên
sung
sức nên mau đói, hãy
cho họ ăn”. Lại có Bí-sô cùng người chưa thọ cụ
túc đồng hành, do Phật chế học xứ này nên
Bí-sô
suốt đêm không ngủ
sanh mõi mệt, Phật nói:
“Nên hộ đến lúc mặt trời mọc, không nên thức
suốt đêm”, tuy vậy các Bí-sô vẫn mõi mệt, Phật
nói: “Nếu đi suốt đêm
thì nên ngủ”. Lúc đó
Ô-ba-nan-đà có hai
Cầu tịch, một tên là
Lợi thích, hai tên là Trưởng đại,
cả ba thầy trò cùng ngủ quá hai đêm, các Bí-sô
chê trách, Ô-ba-nan-đà
nói: “Đêm thứ hai với đêm thứ ba có tướng gì
khác đâu, lại nữa đêm
thứ ba đâu có uống rượu hay ăn hành tỏi”. Các
Bí-sôâ
chê
trách rồi bạch Phật, Phật nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: …
Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô cùng người chưa
thọ cận viên đồng nhà ngủ quá hai đêm, phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-ba-nan-đà; người chưa thọ cụ
túc là chỉ cho Cầu tịch.
Nhà có bốn loại: Một là có che lợp khắp hết và có vách ngăn khắp hết như các phòng xá và
nhà khách…; hai là che
lợp khắp hết nhưng chỉ
có phần lớn là có vách ngăn tức là có cửa
sổ
thông với nhau; ba là phần lớn có che lợp nhưng có vách ngăn khắp hết tức
là bốn mặt là nhà, bốn
bên là vách nhưng bên trong có mái hiên, có hành lang thông với nhau; bốn là phần nhiều có che lợp và phần nhiều
có vách ngăn, tức là
nhà bốn mặt nhưng có một mặt không có vách ngăn hoặc ngăn phân nữa hoặc lợp phân nửa hoặc mái hiên giao nhau
thì không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Lăm: KHÔNG
BỎ ÁC KIẾN, TRÁI CAN

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô tên là Vô tướng tự
sanh ác kiến nói rằng:
“Như Phật đã dạy pháp chướng ngại không nên tập hành, nhưng tôi biết khi
tập hành chẳng phải là
chướng ngại”, nhiều Bí-sô nghe biết đem việc này
bạch Phật, Phật bảo các Bí-sô: “Các thầy nên
trao cho Bí-sô Vô tướng pháp Biệt gián (can
ngăn riêng), nếu lại có
Bí-sô nào giống như
vậy cũng nên can riêng
như sau: Nên đến chỗ Bí-sô kia nói rằng: “Này
Vô tướng, thầy chớ
nói lời này: Như Phật đã dạy pháp chướng ngại… giống như đoạn văn trên cho đến chẳng phải là
chướng ngại. Thầy chớ nên phỉ báng
Thế tôn, phỉ báng Thế tôn là không tốt, nếu Thế tôn không nói là pháp chướng ngại thì chẳng phải là pháp
chướng ngại; nhưng nếu Thế tôn đã dùng các phương tiện nói là pháp
chướng ngại, nếu tập
hành nhất định là pháp
chướng ngại. Thầy nên bỏ ác kiến này đi “Các
Bí-sô vâng lời Phật dạy đến chỗ Vô tướng
khuyên can giống như trên
nhưng Vô tướng cô chấp
không bỏ nói rằng: “Những gì tôi nói là thật, những lời khác đều là hư vọng”.
Các Bí-sô can riêng không được bèn
đến bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy nên tác pháp Bạch tứ yết ma can
Bí-sô
kia như sau; đánh kiền
chùy tập họp chúng, sau đó một Bí-sô bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Vô tướng này tự sanh ác
kiến nói rằng:
Như Phật đã dạy pháp chướng ngại không nên tập hành nhưng
khi tập hành tôi biết
chẳng phải là pháp chướng ngại. Các Bí-sô tác pháp

can riêng như
Bí-sô này cố chấp không chịu bỏ ác kiến còn nói
rằng: Những gì tôi nói là thật, những lời khác đều là hư vọng.
Nếu Tăng đúng thời đến, Tăng chấp thuận nay Tăng trao cho
Bí-sô Vô tướng pháp bạch tứ yết ma để kia hiểu rõ điều này
như sau:
Này Vô tướng, thầy
đừng nói răng như Phật
đã dạy pháp chướng ngại không nên tập hành… cho đến câu thầy nên bỏ ác kiến này đi.
Bạch như vậy. Kế tác yết ma
chuẩn theo văn tác bạch ở trên mà làm.

Khi các Bí-sô
tác bạch yết ma can như trên rồi, Vô tướng vẫn cố chấp không chịu bỏ ác kiến còn nói rằng: “Những gì tôi nói là
thật, những lời khác đều là hư vọng”, các
Bí-sô thấy can không được
bèn bạch Phật, Phật nói:
“Các thầy nên trao cho Bí-sô Vô tướng pháp
yết ma Xả trí không bỏ
ác kiến, nếu có ai khác phạm giống như vậy
cũng tác pháp Xả trí như
sau: đánh kiền chùy, tập họp tăng và sai một
Bí-sô tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô Vô tướng này tự
sanh ác
kiến… giống như đoan văn trên cho đến câu Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận,
nay Tăng trao cho Bí-sô Vô tướng pháp yết
ma Xả trí. Cho đến khi nào
Bí-sô kia chưa chịu bỏ ác kiến thì Tăng không nên cùng
nói chuyện, vì đây là là kẻ đáng ghét, cực ác như
Chiên-đà-la. Bạch như
vậy. Kế tác yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm.
Lúc đó các
Bí-sô tuy đã trao pháp yết ma Xả trí cho Vô tướng nhưng kia vẫn cố chấp không chịu bỏ, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:
… Chế học xứ này
cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô nói rằng: Tôi biết pháp Phật dạy Dục là chướng ngại nhưng khi tập hành chẳng phải là
chướng ngại.
Các Bí-sô nên nói với
Bí-sô kia rằng: Thầy chớ nên nói là tôi biết lời Phật dạy Dục là pháp chướng ngại nhưng khi tập hành chẳng phải
là pháp chướng ngại. Thầy đừng phỉ báng Thế
tôn, phỉ báng Thế tôn
là không tốt, Thế tôn không nói như vậy, Thế tôn
dùng vô lượng pháp
môn nói Dục là chướng ngại, thầy hãy bỏ ác
kiến đó đi. Khi các
Bí-sô
can gián như thế, nếu bỏ thì tốt, không bỏ thì nên
tác pháp yết ma ân
cần can ngăn khiến cho bỏ việc ấy, bỏ thì tốt,
không bỏ thì phạm
Ba- dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Bí-sô Vô tướng. Pháp chướng ngại
là chỉ cho bốn Tha thắng,
hai Bất định, ba mươi Xả đọa, chín mươi Đọa, bốn Biệt hối và
Chúng học pháp. Khi tập hành chẳng phải là
chướng ngại là không
chướng ngại Thánh quả của sa môn. Phỉ báng là nói
lời phi lý, bất thiện chiêu lấy quả ác dị thục.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô nói rằng: Tôi biết lời Phật dạy… giống như đoạn
văn trên. Khi các Bí-sô
can riêng nếu bỏ thì tốt, không bỏ thì phạm Ác-tác. Khi yết ma chánh can, nếu tác bạch và yết ma lần nhất, lần hai xong mà không bỏ đều
phạm Ác-tác; yết ma lần ba xong thì phạm Đọa.
Nếu tác yết ma phi pháp
thì không phạm, không phạm nữa là người
phạm ban đầu…

Học Xứ Thứ Năm Mươi Sáu: THEO
NGƯỜI BỊ XẢ TRÍ

Khi Bí-sô Vô tướng bị yết ma xả trí rồi liền đến chỗ
Ô-ba-nan-đà
khóc kể, Ô-ba-nan-đà hỏi nguyên do, Vô tướng nói:
“Tôi bị các Hắc-
bát trao cho pháp yết ma Xả trí”, Ô-ba-nan-đà nói:
“Nếu bị yết ma
Xả trí thì thành ấp thôn xóm và ba cõi hữu tình há
không có hay sao, thôi đừng có ưu phiền hãy cầu
sám tạ đi”,
Ô-ba-nan-đà khuyên rồi cùng với Vô tướng
nói chuyện, thọ dụng y thực và đồng nhà nằm ngồi, các
Bí-sô
thiểu dục thấy rồi chê trách và đem việc này bạch
Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm chúng và chế học xứ như sau: “Nếu
lại có Bí-sô biết người kia nói lời như vậy, chưa tùy thuận Tăng và không chịu bỏ ác kiến lại cùng
nói chuyện, cùng thọ dụng và ở chung đồng nhà nằm ngủ
thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-ba-nan-đà, người nói lời như vậy
là chỉ cho Vô tướng.
Chưa tùy thuận tăng là chưa tùy thuận sám hối.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
biết người nói như vậy, chưa tùy thuận Tăng… lại
cùng nói chuyện, cùng ở chung… thì phạm Đọa. Nếu người đó bịnh chăm nom thì
không phạm, hoặc đồng ở để khuyên họ bỏ ác kiến thì không
phạm; không phạm nữa là
người phạm ban đầu…

Học Xứ Thứ Năm Mươi Bảy: NHIẾP
THỌ CẦU TỊCH KHÔNG XẢ ÁC KIẾN

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó
Ô-ba-nan-đà có hai đệ tử: Một tên là
Lợi thích, hai tên
là Trưởng đại. Ở trú xứ khác có nhiều
Bí-sô đến cùng ở chung với hai
Cầu-tịch cùng đùa giỡn,
cùng trạo cử xúc chạm lẫn nhau. Sau đó các Bí-sô này khởi tâm truy hối tự trách những tội đã phạm, tội nào cần trách tâm
sám thì tự trách tâm
sám, tội nào cần đối thuyết sám hối thì đối
thuyết sám hối.
Sám hối rồi phát tâm dõng mãnh khởi ý quyết định đoạn các
phiền não được chứng
A-la-hán và đại thần thông. Thời gian sau hai Cầu tịch
kia đang hái hoa trong rừng bổng thấy có
Bí-sô lướt hư không mà đi, hai Cầu tịch liền hỏi vọng tới: “Các vị tên là gì?”, các
Bí-sô nói
tên, hai Cầu tịch nói:
“Các vị còn nhớ trước kia cùng ở chung với tôi,
cùng đùa giỡn… phạm
nhiều tội lỗi, tại sao hôm nay lại được chứng
quả tăng thượng”, các Bí-sô nói: “Đúng vậy,
nhưng sau đó chúng tôi thành
tâm sám hối những tội
đã phạm… giống như đoạn văn trên cho đến câu và đại
thần thông”. Cầu tịch nghe rồi liền nói:
“Các Bí-sô này trước kia cùng tôi làm việc phi pháp như vậy, tại
sao hôm nay lại chứng
được quả tăng thượng,
dựa vào nhân duyên này tôi biết lời Phật dạy
Dục là pháp chướng đạo
nhưng khi tập hành chẳng phải là chướng đạo”.
Các Bí-sô nghe rồi đem việc này bạch Phật, Phật
bảo các Bí-sô: “Hai
Cầu tịch này nói lời
phi lý, các thầy nên tác pháp can riêng để hiểu dụ họ, nếu có ai giống như vậy cũng nên tác pháp can
như sau: “Này Lợi
thích và Trưởng đại,
đừng nên nói rằng: Tôi biết pháp Phật dạy Dục
là pháp chướng đạo nhưng chẳng phải là
chướng đạo.
Ngươi đừng phỉ báng
Thế tôn, phỉ báng Thế
tôn là không tốt, Thế tôn không có nói như vậy,
Thế tôn dùng mọi phương tiện nói Dục là pháp
chướng ngại, hai ngươi
nên bỏ ác kiến này đi”.
Các Bí-sô vâng lời Phật dạy đến hiểu dụ hai
Cầu tịch nhưng hai Cầu tịch cố chấp không chịu bỏ ác kiến, còn nói rằng: “Chỉ đây là
sự thật, ngoài ra đều là hư vọng”.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật bảo các Bí-sô: “Các thầy nên bạch tứ yết ma chánh can hai
Cầu tịch như sau: đánh kiền chùy, tập họp chúng, bảo hai Cầu tịch ở chỗ mắt thấy
tai không nghe rồi sai một
Bí-sô bạch tứ yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, hai Cầu tịch Lợi thích và Trưởng đại này tự khởi ác kiến nói rằng: Tôi biết lời Phật dạy… giống như đoạn
văn trên. Khi các Bí-sô
tác pháp can riêng, hai Cầu tịch này cố chấp không bỏ còn nói rằng: Chỉ việc này là thật, ngoài ra đếu là hư vọng.
Nếu tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, nay Tăng tác pháp Bạch
tứ yết ma để hiểu dụ
khiến cho bỏ việc này như sau: “Này hai Cầu
tịch, chớ nên nói rằng…
giống như đoạn văn trên cho đến câu hai ngươi
nên bỏ ác kiến này đi. Bạch như vậy.

Lúc đó một Bí-sô đến nói với hai Cầu tịch: “Chúng tăng tác
pháp một bạch tứ yết
ma nay đã tác bạch xong, các ngươi nên bỏ ác kiến đó đi”, nếu bỏ thì tốt, nếu không bỏ thì
Bí-sô nên trở lại trong
Tăng báo cho biết là không
chịu bỏ. Tăng tiếp tục tác yết ma chuẩn theo văn
tác bạch mà làm, cho đến
câu đây là yết ma lần thứ nhất, giống như
trước đến nói với
cầu tịch, nếu vẫn không chịu bỏ thì trở lại trong
Tăng báo cho biết, kế tác yết
ma lần hai, lần ba cũng đều như trước đến khuyên

cầu tịch nên
bỏ ác kiến. Lúc đó các Bí-sô vâng lời Phật dạy tác pháp Bạch tứ yết ma hiểu dụ, cầu tịch vẫn không chịu bỏ ác kiến, còn
nói rằng: “Chỉ đây là
thật, ngoài ra đều là hư vọng”, các Bí-sô bạch
Phật, Phật bảo: “Các thầy nên tác pháp yết ma bất xả ác kiến tẩn xuất
hai Cầu tịch kia như sau:
đánh kiền chùy, tập họp Tăng, sai một Bí-sô
tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng nghe, hai Cầu tịch Lợi thích và
Trưởng đại kia
tự khởi ác kiến…
giống như đoạn văn trên. Tăng đã tác pháp can riêng
và tác pháp Bạch tứ
yết ma hiểu dụ nhưng họ vẫn cố chấp không chịu
bỏ ác kiến, còn nói: Chỉ đây là thật, ngoài ra đều là hư vọng.
Nếu Tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, nay Tăng tác pháp yết ma bất xả ác kiến tẩn xuất, nói với hai Cầu tịch kia rằng: Từ nay về
sau, hai ngươi không được nói Như lai Ứng chánh đẳng giác là đại
sư của tôi, cũng không được đi theo
sau các
Bí-sô trên cùng một con
đường, cũng không được cùng với đại
Bí-sô đồng nhà ngủ hai đêm như
các cầu tịch khác, hai
ngươi hãy đi đi. Bạch như vậy. Bạch xong một
Bí-sô đến nói với hai
Cầu tịch: “Tăng đã tác pháp yết ma tẩn xuất hai
ngươi, tác bạch xong rồi,
hai ngươi nên bỏ ác kiến đó đi”, nếu chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ
thì Bí-sô nên trở lại trong Tăng báo cho biết, kế
tác yết ma chuẩn theo văn
tác bạch mà làm, mỗi lần yết ma xong đều
đến khuyên hai Cầu tịch
bỏ ác kiến giống như trên, cho đến yết ma lần
ba và văn kết yết ma
chuẩn theo đó mà làm. Các Bí-sô vâng lời Phật
dạy tác pháp yết ma tẩn
xuất hai Cầu tịch, hai Cầu tịch này đến chỗ
Ô-ba- nan-đà khóc kể và
kể lại sự việc trên, Ô-ba-nan-đà nói: “Tăng đã
tác pháp tẩn xuất hai con
rồi thì thôn xóm, thành ấp cho đến ba cõi há lại không có
hay sao, hai con chớ ưu não nên đến trong
Tăng sám hối”.
Ô- ba-nan-đà khuyên rồi bèn thu nhận hai Cầu tịch này cùng ở chung,
cùng nói chuyện và cấp
dưỡng y thực, các Bí-sô thấy vậy liền chê trách
rồi bạch phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:

<篇>… Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có Bí-sô biết có cầu tịch nói rằng: Tôi biết lời Phật dạy Dục là pháp chướng ngại nhưng khi tập hành chẳng phải là</篇>
chướng ngại.
Các Bí-sô nên nói với cầu
tịch kia rằng: Ngươi chớ nên nói là tôi biết lời Phật dạy Dục là pháp
chướng ngại nhưng
khi tập hành chẳng phải là chướng ngại. Ngươi chớ nên phỉ báng
Thế tôn, phỉ báng Thế tôn là không tốt, Thế tôn không có
nói như vậy, Thế
tôn đã dùng vô lượng pháp môn nói Dục là pháp
chướng ngại, ngươi
nên bỏ ác kiến này đi. Khi các Bí-sô khuyên can như vậy, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì nên Bạch tứ yết ma chánh
can
cho bỏ ác kiến này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ thì các
Bí-sô nên nói với cầu tịch kia rằng: Từ nay trở đi, ngươi không nên nói Như lai Ứng chánh đẳng giác là đại
sư của tôi, cũng không được đi theo
sau các bậc tôn túc đồng phạm hạnh, cũng không được cùng
Bí-sô đồng nhà ngủ hai đêm như các cầu tịch khác, ngươi hãy mau đi đi.
Nếu Bí-sô biết cầu tịch kia đã bị tẩn xuất mà còn thu
nhận cùng ở chung,
cùng nói chuyện và cấp dưỡng y thực thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-ba-nan-đà; cầu tịch là chỉ cho
Lợi thích và Trưởng
đại. Nhiếp thọ là cho y chỉ.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô biết cầu tịch bị tẩn xuất… cho đến đồng nhà ngủ
thì phạm Đọa, nếu là thân tộc hoặc kia bị bịnh hoặc muốn khiến cho kia bỏ ác kiến nên tạm thời thu nhận đều
không phạm.
Không phạm nữa
là người phạm ban đầu…

Học Xứ Thứ Năm Mươi Tám: MẶC
Y KHÔNG HOẠI SẮC

Phật ở trong
Trúc lâm thành Vương xá, lúc đó trong thành này
có hai Long vương: Một tên
là Kỳ-lợi, hai tên là Bạt-lũ Nhờ sức oai thần của hai
Long vương này nên năm trăm
suối nước nóng và các ao
hồ trong thành Xá vệ
thường chảy không dứt, mưa thuận gió hòa, ngũ
cốc tốt tươi. Khi Thế
tôn điều phục được hai Long vương Nan-đà và
Ô-ba- nan-đà rồi, mỗi
tháng vào những ngày mồng tám, rằm. Hai mươi ba và
cuối tháng, hai Long vương này từ trong biển cả bay
lên núi Diệu
cao đến chỗ Phật cúng
dường và nghe pháp. Lúc đó hai Long vương
Kỳ-lợi và Bạt-lũ gặp
hai Long vương này cùng đến chỗ Phật cúng dường nên nói với nhau: “Hai Long vương này từ nơi xa xôi còn đến thành này
thừa sự Thế tôn và nghe pháp, tại
sao chúng ta ở tại thành này lại không
đến kính lễ, chúng ta nên đến cúng dường
Thế tôn”, nói rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên,
 Thế tôn liền nói pháp yếu khiến cho hai Long vương này quy y Tam bảo và thọ trì năm học xứ. Từ đó về
sau thân rồng và của cải
đều tăng thạnh, được tăng thạnh rồi hai rồng
bàn với nhau: “Chúng ta
nên vào biển cả cư trú ở chỗ sâu rộng nhất”,
bàn xong liền đến bạch
Phật xin Phật thương xót chấp thuận cho việc
vào biển cư trú, Phật
nghe rồi liền nói: “Đại vương Ảnh-thắng là quốc
chủ, hai ngươi muốn đi thì nên báo cho đại vương
biết”, hai rồng nghe rồi liền từ tạ ra về, nói với nhau: “Như lời Phật dạy thì hình như
Phật không đồng ý, chúng ta nên nương ở chỗ cũ”.
Hai Long vương này nếu
ban đêm đến yết kiến
Phật thì giữ nguyên hình trạng, nếu ban ngày đến thì
hóa thân
trưởng giả. Thời gian
sau vào một hôm giữa ban ngày hai
Long vương hóa thân trưởng giả đến chỗ
Phật nghe pháp, cùng lúc đó
đại vương Ảnh-thắng
cũng đến Trúc lâm. Đến cửa ngỏ vua ra lịnh cho
tả hữu đến chỗ Phật
xem có ai không, tả hữu vâng lịnh đến chỗ Phật thấy có hai trưởng giả bèn trở lại tâu với nhà vua, vua nghe rồi liền
suy
nghó: “Hai trưởng giả
là người trong nước ta, thấy ta đến há không đứng
dậy hay sao”, nghó rồi
liền đến chỗ Phật. Lúc đó hai Long vương thấy nhà vua đến liền
hỏi Phật: “Thế tôn, chúng con nên kính pháp hay kính
nhà vua?”, Phật nói: “Chư
Phật Thế tôn và A-la-hán đều tôn kính
pháp”, liền nói ba bài kệ:

“Như chư Phật quá khứ, Cho đến Phật vị lai, Hiện tại các Thế tôn
Đã đoạn tất cả ưu,
Đều
cùng tôn kính pháp. Nói năng và đi đứng, Thường
trong tất cả thời, Đều tôn trọng chánh pháp. Cho
nên người cầu ích, Mong muốn được giàu vui, Nên
phải tôn kính pháp, Thường nhớ lời Phật dạy”.

Hai Long vương nghe Phật dạy như vậy nên khi thấy nhà
vua đến không đứng dậy
kính lễ, vua liền suy nghó: “Hai trưởng giả này là người trong nước ta, thấy ta đến mà không kính lễ”, nghó rồi liền
nổi sân, khi đến đảnh
lễ Phật, Phật biết tâm nhà vua đang sân nên nói
qua việc khác mà không
nói pháp, vua thấy vậy liền thỉnh Phật nói
pháp, Phật nói kệ:

“Nếu tâm không thanh tịnh, Trong lòng còn sân hận, Không
thể hiểu lời Phật, Đã nói pháp vi diệu.

Hàng phục tâm đấu tranh, Không có ý bất định,

Và trừ tâm phẫn hại,

Mới hiểu được pháp mầu”.

Nhà vua nghe
kệ rồi liền suy nghó: “Chính do hai trưởng giả
này nên Thế tôn không
nói pháp cho ta nghe”, nghó rồi liền đảnh lễ Phật ra

về, sau đó
ra lịnh cho tả hữu: “Các ngươi nên tìm hiểu hai trưởng giả ở bên
Phật là ai, khi họ cáo từ
Phật ra về, các ngươi nên bảo họ rằng:
Đại vương có dạy hai
người phải mau ra khỏi nước, không nên ở trong đất nước của đại
vương nữa”. Tả hữu vâng lịnh ở lại đợi hai
Long vương và nói lại lời của nhà vua, hai
Long vương nghe rồi liền nói với nhau:
“Đây là điều ta hằng mong muốn, nay không nhọc công mà được toại
nguyện”, hai
Long vương liền mật lịnh khiến mây đen và giáng mưa như
trút nước, nước từ
các kênh ngòi khe suối đều chảy vào sông, các
sông lần lượt chảy ra biển, từ đó trở đi thân và tư tài của hai
Long vương
càng tăng thạnh. Sau khi
hai rồng ra đi thì năm trăm suối nước ấm đều
khô cạn, trời hạn hán
không mưa khiến cho ngũ cốc mất mùa, dân chúng lo buồn.
Vua Ảnh-thắng thấy việc này rồi liền
suy nghó:
“Trong thành Vương xá có hai
Long vương, nhờ oai lực của chúng… giống như
đoạn văn trên, cho đến
câu tại sao nay bỗng nhiên sông suối ao hồ đều
cạn khô, trời hạn hán
không mưa khiến cho ngũ cốc mất mùa. Phải chăng hai
Long vương này đã qua đời hoặc đã đi đến nước khác hoặc có
kẻ chú yếm nhiếp giữ
rồng hoặc là đã bị chim Kim súy điểu ăn thịt.
Thế tôn là bậc Nhất
thiết trí, ta nên đến hỏi Phật nguyên do”, nghó rồi nhà vua liền đến chỗ Phật đảnh lễ Phật rồi bạch hỏi như trên,
Phật nói: “Đại vương nên biết, chẳng phải hai rồng kia đã qua đời… cho đến chẳng phải bị chim
Kim súy điểu ăn thịt, mà chính là Đại vương đã xua đuổi
chúng”. Vua nói: “Con không nhớ là đã gặp lần nào huống chi là xua
đuổi”, Phật liền nhắc cho vua nhớ: “Lúc đó nhà vua đến chỗ ta đã gặp
hai trưởng giả đang ngồi
bên ta nghe pháp, khi ra về nhà vua đã nói gì
với sứ giả?”, vua nói:
“Con bảo sứ giả nói với họ là đừng ở trong
nước của con nữa”, Phật nói: “Hai trưởng giả
đó là hóa thân của hai Long vương đến chỗ ta nghe pháp yếu”, vua liền hỏi: “Hiện nay họ đã đi
đâu?”, Phật nói: “Họ
đã ra biển cả”, vua nghe nói rồi mặt hiện vẻ buồn lo
hỏi Phật: “Thế tôn,
quốc giới của con có bị suy tổn hay không?”, Phật
nói: “Quốc giới của
nhà vua chưa đến nỗi suy tổn, nhưng nhà vua nên
sám tạ hai Long vương kia”,
vua nói: “Họ ở trong biển cả con làm sao
gặp để sám tạ?”, Phật
nói: “Mỗi tháng vào bốn ngày chay họ thường đến kính lễ ta, ngày ấy vua nên đến ta
sẽ chỉ để nhà vua
sám tạ họ”,
vua hỏi: “Khi sám tạ họ,
con có lễ dưới chân họ không?”, Phật nói:
“Nhà vua chỉ cần duỗi
tay phải ra nói với họ rằng: Xin dung thứ cho tôi, xin đừng giận lời nói trước kia.
Hai Long vương nghe rồi
sẽ tha thứ
cho nhà vua”. Thời gian
sau đến
ngày Bảo-sái-đà, hai
Long vương đến chỗ
Phật, vua Ảnh-thắng cũng
đến, Thế tôn hiện tướng chỉ cho vua biết, vua liền
như lời Phật dạy
sám tạ
Long vương và yêu cầu hai
Long vương trở
lại, hai Long vương nói:
“Chúng tôi đã ra biển, thân và tư tài của chúng tôi càng rộng lớn không thể trở lại trong đây ở như
trước kia”, vua nói: “Nếu như vậy thì nước tôi
sẽ bị mất”, hai
Long vương nói:
“Nhà vua chớ lo lắng, vua nên
xây hai thần đường ở ngoài thành: Một cái gọi
là Kỳ-lợi long thần
đường, một cái gọi là Bạt-lũ long thần đường.
Chúng tôi sẽ bảo quyến thuộc ở trong hai thần đường này, cứ
sáu tháng một lần có đại hội chúng tôi
sẽ đến xem xét quốc độ của nhà vua, không để
cho thiếu thốn”. Sau đó
vua Ảnh-thắng y theo lời của hai Long vương cho xây cất hai thần đường ở
ngoài thành, mỗi năm hai lần đến ngày tiết hội dân chúng khắp nơi tụ về rất đông. Tiết hội lần đó có đội ca nhạc từ phương Nam đến
Vương thành, họ nói với nhau: “Chúng ta nên
làm phương tiện gì để
lôi cuốn dân chúng, chúng ta cũng thu được nhiều tài lợi”, một người nói: “Nếu chúng ta trình diễn nói về hành tích thù
thắng của bậc đại nhơn,
có thể lôi cuốn được nhơn tình”, đội ca nhạc nhất trí nói với nhau: “Trong thế gian này đức Phật là thù thắng, tất cả hữu tình đều tôn kính, nếu chúng ta tán thán Phật nhất định
sẽ lôi cuốn
được quần chúng”. Bàn xong họ cùng đến chỗ Lục chúng bạch rằng:
“Rất mong các Thánh giả thuật lại cho chúng tôi nghe về quá trình từ
khi Phật làm bồ tát ở
trên cung trời Đổ sử sắp hạ sanh vào châu Thiệm
bộ, sau đó giáng thần vào thai mẹ và
đản sanh, đến khi lớn lên dạo chơi
bốn cửa thành thấy cảnh
già bịnh chết mà vượt thành xuất gia, sau đó
đến trong rừng tu khổ
hạnh sáu năm, sau đó được thành tựu đạo quả cứu
độ muôn loài”,
Lục chúng hỏi: “Các vị hỏi việc ấy để làm gì?”, họ
nói: “Chúng tôi muốn
viết thành ca khúc và phổ nhạc để trình diễn cho
dân chúng xem”, Ô-đà-di
nói: “Ông là người ngu si, ông muốn đem
thắng sự của Phật đưa vào ca nhạc
hay sao, hãy đi mau”. Các nhạc công bỏ ra về,
sau đó đến chỗ
Bí-sô ni
Thổ la-nan-đà bạch giống như trên,
Thổ la- nan-đà hỏi và các nhạc công cũng đáp giống như đoạn văn trên.
Thổ la-nan-đà nghe rồi
liền nói: “Nếu các vị cung cấp cho tôi vật thực
đầy đủ, tôi sẽ nói
cho các vị nghe”, các nhạc công đồng ý, Thổ
la-nan-đà liền trình bày rõ ràng đầu đuôi về cuộc đời của đức phật, các nhạc công liền viết thành ca khúc và phổ nhạc rồi nói với nhau: “Chúng ta nên làm phương tiện gì khiến người tín kính
sanh hoan hỉ và người không
tin cũng khởi tâm hoan
hỉ”. Nói rồi họ cùng trở lại chỗ Lục chúng, lúc
đó Bí-sô Xiển-đà ăn
no rồi xả oai nghi thì có thí chủ mang thức ăn thượng diệu đến cúng,
Xiển-đà muốn ăn nữa nên rửa tay thọ rồi mang đến
chỗ Ô-đà-di, lúc đó
Ô-đà-di chưa ăn xong chưa đứng dậy, Xiển-đà liền đối
trước Ô-đà-di tác pháp dư thực, Ô-đà-di ăn vài miếng rồi đưa lại
cho Xiển-đà nói rằng: “Đây là thức ăn của thầy, thầy cứ tùy ý ăn”.
Các nhạc công thấy việc này rồi liền viết thành ca khúc và phổ nhạc,
sau đó đem ra trình diễn cho công chúng xem. Người tín kính xem liền
sanh tâm hi hữu, khen ngợi
và thưởng tiền rất hậu, người không tín kính
sau khi xem xong màn trình
diễn về việc Bí-sô Xiển-đà đối trước Bí-sô
Ô- đà-di tác pháp dư
thực cũng đều khen là hi hữu và thưởng tiền rất
hậu. Sau khi giải tán ra
về, đi đến đâu họ đều kể lại những gì đã xem được cho người khác nghe, Lục chúng
Bí-sô nghe biết được liền nói với nhau: “Đám xướng ca vô thức dám đưa hình ảnh chúng ta vào trong hý trường mà cho là hy kỳ, chúng ta phải làm việc bất lợi
cho chúng”.
Nói rồi cùng đến chỗ các
đào hát nhờ diễn lại vũ kịch trên, Lục chúng xem
rồi sau đó đến chỗ
Thần đường cách hý trường không xa dựng lên một
hý trường thứ hai, đánh
trống chiên kêu gọi quần chúng đến xem. Lúc đó Lục chúng đều mặc y phục thế tục
trình diền, quần chúng liền bỏ
hý trường kia kéo đến
hí trường này, đội nhạc công kia cũng kéo đến
để xem diễn xuất ra sao,
đều khen là tuyệt hay và nói với nhau: “Họ
đều là trời, rồng,
dược xoa, Càn thát bà… đến đây trình diễn”, khen rồi
tặng thưởng rất hậu.
Trình diễn xong Lục chúng mang hết tiền được thưởng trở về chùa, lúc đó đội nhạc công đi theo
sau muốn biết những
người trời trình diễn
này ở đâu thì thấy Lục chúng vào Trúc lâm. một lát
sau thấy Ô-đà-di bước
ra, ở hai bên má còn nguyên vết thư hoàng, họ
liền hỏi: “Đoàn kỷ
nhạc trình diễn vừa rồi có Thánh giả hay sao?”,
Ô-đà-di nói: “Phải,
đó là chúng ta cố ý muốn làm nhục những người
ngu si các ngươi, há để cho các ngươi mượn oai quang của chúng ta để kiếm
sống. Các ngươi đi đến
đâu, chúng ta theo đến đó khiến cho các ngươi
không kiếm được đồng
nào”, đội nhạc công nghe rồi liền xin sám tạ, Ô-đà-di nói: “Các ngươi trình diễn đã thu được bao nhiêu hãy đưa hết cho
ta, chúng ta sẽ không đi
theo nữa”. Đội nhạc công liền đưa hết số tiền
đã thu hoạch được cho
Ô-đà-di để Lục chúng không theo làm não hại
nữa rồi trở về chỗ ở
với dáng vẻ ưu buồn, các bạn hỏi nguyên do, đội
nhạc công liền kể lại
sự việc trên, các bạn của nhạc công nghe rồi liền chê trách: tại
sao
Bí-sô lại mặc
sắc phục của bạch y tự thân làm kỹ
nhạc khiến cho các nhạc
công đều thua thiệt”. Các Bí-sô nghe biết rồi liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô được y mới nên dùng một trong ba loại màu để nhuộm cho hoại
sắc
hoặc màu xanh, màu xám, màu đỏ. Nếu không dùng ba loại màu này

<篇>nhuộm cho hoại sắc mà thọ dụng thì phạm Ba-dật-để-ca”.</篇>

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Y mới có hai loại: Một
là thể y mới, hai là
mới được từ người khác cúng cho, trong học xứ
này là chỉ cho thể y mới.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu các Bí-sô được y mới không dùng một trong ba loại màu kể trên nhuộm cho hoại
sắc mà thọ dụng thì phạm Đọa.
Không phạm
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 40</卷>

Học Xứ Thứ Năm Mươi Chín:
CẦM VẬT BÁU
Phật ở đỉnh núi Linh thứu thành Vương xá, lúc đó vào sáng
sớm Phật đắp y mang bát xuống núi Linh thứu vào thành khất thực có thị
giả A-nan-đà đi theo. Hôm đó trời mưa lớn nước chảy tràn ngập khiến
sườn núi sụp lở, phục
tàng lộ ra vật báu mà người thời kiếp sơ đã chôn
giấu chiếu sáng rực,
Thế tôn bảo A-nan-đà: “Thầy hãy nhìn xem, đây là
đại hắc xà rất độc
hại”, A-nan-đà cũng nói là vật đáng sợ. Cách đó không xa có một người nghèo thường hái rau trái đem bán
kiếm sống, từ xa nghe nói là đại hắc xà độc hại, liền muốn đến xem hình dáng của
nó như thế nào, đến nơi
thì thấy vật báu lộ ra ngoài chiếu sáng rực. Người
nghèo thấy rồi hết sức vui mừng thầm nghó: “Xin
cho con rắn độc
này thường cắn tôi và
cha mẹ vợ con quyến thuộc của tôi, tất cả đều
không từ chối đau nhức”,
nghó rồi liền lấy lá phủ lại rồi kín đáo mang dần vật báu về nhà, từ đó người nghèo trở thành đại phú tùy ý thọ dụng.
Lúc đó Vị-sanh-oán giết cha
rồi lên ngôi vua, bảo sứ giả kiểm tra khắp trong nước xem ai là người giàu có nhất,
sứ giả kiểm tra thấy người nghèo kia bỗng nhiên trở thành đại phú liền hỏi: “Ngày xưa ngươi nghèo hèn thiếu ăn thiếu mặc, tại
sao hôm nay bỗng nhiên giàu có, há chẳng phải
ngươi đã lén lấy phục
tàng của nhà vua”, hỏi rồi liền bắt giải đến cung
vua, vua hỏi: “Ngươi được
giàu bột phát như vậy, phải chăng là đã lén
lấy phục tàng của vua?”,
người nghèo chối không chịu nhận, vua liền
phán tội tử, còn tất cả quyến thuộc đều bị bắt giam. Khi bị đưa ra pháp
trường xử tử, người nghèo
lẩm bẩm: “Này A-nan-đà, đây là đại hắc xà
rất độc hại.
A-nan-đà nói đây là vật
đáng sợ”. Phán quan nghe người nghèo
nói lời này liền tâu
lên vua, vua kêu tử tội lại hỏi: “Những lời ngươi nói
là có ý nghóa gì?”,
tên tử tội đem sự việc trước kia kể lại, nhà vua lúc này
đối với
Thế tôn mới phát tín tâm bèn hỏi tử tội: “Ngươi có tin lời
Phật nói hay không?”, đáp là rất tin, vua nghe rồi lệ rơi ướt áo liền bảo
tử tội: “Vật báu kia
sẽ cho lại ngươi và phóng thích luôn cả quyến
thuộc của ngươi”. Được phóng thích lại được vật báu nên người nghèo kia
hết sức vui mừng thầm
nghó: “Gia nghiệp giàu có này đều là nhờ Phật
ban cho, nay ta nên đến
đảnh lễ và thỉnh Phật cùng tăng về nhà thọ
thực”, nghó rồi liền đến thỉnh Phật và tăng… cho đến câu Phật và Tăng thọ thực xong nghe Phật nói pháp liền ngay nơi chỗ ngồi được Kiến đế
chứng quả Dự lưu. Đây
là duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới.
Phật ở đỉnh núi Linh thứu thành
Vương xá, lúc đó
Ô-ba-nan-đà sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực, trên đường đi gặp vị thầy dạy bắn không tỏ ra kính
lễ Ô-ba-nan-đà,
Ô-ba-nan-đà lần lượt qua từng nhà khất thực xong liền đến nhà của vị thầy dạy bắn đó nói với các học trò của ông ta: “Các ngươi học bắn như thế này uổng phí ngày
tháng mà công phu không
thành tựu”, nói rồi liền tự tay cầm cung tra tên vào bắn một mũi
trúng đích, bắn rồi nói với các học trò kia: “Các ngươi nên tìm thầy giỏi có tay nghề cao để học kỹ năng”, nói xong liền bỏ đi.
Sau đó vị thầy dạy bắn trở về, các học trò trông thấy nhưng không tỏ ra cung kính thầy như trước, vị thầy liền hỏi nguyên do, các học trò nói:
“Chúng tôi bỏ việc
sinh kế đến đây là muốn học thành kỹ năng bắn cung, nhưng học bắn như thế này e chẳng có thành tựu gì, uổng phí
ngày tháng”, nói rồi liền kể lại
sự việc trên, vị thầy nghe rồi liền đi đến chỗ
Ô-ba-nan-đà đảnh lễ
bạch rằng: “A-giá-lợi-da, xin thương xót chớ phá hoại
duyên kiếm sống của con”,
Ô-ba-nan-đà nói: “Ông có biết chăng, thuật
bắn cung là kỹ năng của
ta, ông muốn kiếm sống mà không kính lễ ta hay sao?”, vị thầy dạy bắn liền
sám tạ nói rằng: “Việc đã qua xin
Thánh giả miễn trách, từ nay con xin nghe theo lịnh của
thánh giả”, nói rồi trở về đem các dụng cụ dạy bắn hiện có bán lấy tiền mang đến đưa
cho Ô-ba-nan-đà. Các thân
hữu đến thăm thấy ông ưu sầu liền hỏi nguyên do,
ông liền đem việc trên kể lại, các thân hữu nghe
rồi đều chê
trách: “Sa môn Thích tử
làm việc phi pháp, tại sao khiến cho người sống
với nghề dạy bắn đi
đến chỗ nghèo thiếu”. Đây là duyên khởi nhưng
Phật vẫn chưa chế giới.
Thời gian sau, Ô-ba-nan-đà lại đi đến nhà của
thầy dạy nhạc, lúc đó nhạc
sư đi vắng,
Ô-ba-nan-đà tự lấy nhạc khí ra tấu
đủ bát âm… duyên khởi
cũng giống như trên cho đến câu các thân hữu
chê trách: “… Tại sao
khiến cho nhạc sư bán hết nhạc cụ đi đến chỗ
nghèo thiếu”. Đây là
duyên khởi nhưng Phật vẫn chưa chế giới.
Lúc đó Phật tùy duyên gióa hóa từ thành Vương xá đến thành

Quảng nghiêm
ở trong Cao các đường, Ô-ba-nan-đà vào sáng sớm đắp y mang bát vào thành khất thực, trên đường đi gặp nhiều đồng nam
của Lật-cô-tỳ cởi đồ
trang sức để ở bên đường rồi chơi đùa với nhau,
Ô-ba- nan-đà khởi nghó là của Dược xoa nên thâu lấy. Các đồng tử thấy có người lấy đồ trang
sức của mình liền cùng chạy đến kéo ta kéo chân
để lấy lại, chúng còn
ném đất cát vào người của Ô-ba-nan-đà,
Ô-ba-nan- đà buộc lòng phải trả lại.
Các Bí-sô thấy
Ô-ba-nan-đà trở về trên người dính đầy đất cát liền hỏi nguyên do,
Ô-ba-nan-đà kể lại
sư việc
trên, đây cũng là duyên
khởi nhưng Phật vẫn chưa chế giới.
Phật ở thành
Quảng nghiêm, lúc đó Lục chúng vào thành khất thực theo thứ lớp đi đến vườn của
Lật-cô-tỳ vào trong vườn thấy các
hý cụ bèn lấy cái
trống nhạc tấu lên khúc nhạc mà vua Tịnh phạn đã tấu, âm hưởng của tiếng trống nhạc này giống như tiếng trống trận khiến cho người trong thành thảy đều
kinh sợ, cho là vua
Vị-sanh-oán kéo quân đến đánh thành liền nghiêm chỉnh bốn binh ra cửa thành
để chống cự. Lục chúng ngừng tấu trống nhạc trở ra ngoài, mọi người liền
hỏi: “Binh chủng của vua
Vị-sanh-oán ở đâu?”, Lục chúng nói:
“Vị-sanh- oán đến đây
làm gì?”, mọi người nói: “Nếu không có đến
thì tại sao
có tiếng trống trận nổi
lên”, Lục chúng nói: “Đó là chúng tôi đánh
trống nhạc chơi trong vườn
không phải là tiếng trống trận”, mọi người nghe
rồi liền nói: “Thánh giả hãy mau rời khỏi nơi
đây, nếu Lật-cô-tỳ
đến sẽ nhục mạ thánh
giả”. Lục chúng liền trở về chùa, các Bí-sô thấy
Lục chúng mang không trở
về liền hỏi nguyên do, Lục chúng kể lại sự việc trên, các
Bí-sô nghe rồi đều chê trách đem việc này bạch phật,
Phật do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ
này cho các Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô tự tay cầm vật báu và các loại
thuộc vật báu hoặc bảo người khác cầm thì phạm Ba-dật-để-ca”.
Lúc đó Thế tôn từ thành
Quảng nghiêm đi đến thành
Thất-la- phiệt nước
Kiều-tát-la ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa.
Tỳ-xá- khư-lộc-tử-mẫu
nghe Phật về đến liền muốn đến kính lễ, bà trang
sức các loại anh lạc
trên người nhưng khi sắp gặp Phật bà liền cởi các đồ trang
sức này đưa cho thị tùng giữ rồi vào gặp Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe pháp, nghe pháp xong đảnh lễ
Phật ra về. Lúc đó thị
tùng để các đồ trang
sức của bà ở dưới gốc cây, khi ra về quên lấy, tôn
giả A-nan-đà trông thấy
chuỗi anh lạc liền suy nghó: “Do duyên này
Phật sẽ tùy khai giới đã chế”, nghó rồi bèn lấy chuỗi anh lạc đem cất,
sau đó đến bạch Phật,
Phật nói: “Lành thay,
này A-nan-đà, tuy ta chưa tùy
khai nhưng thầy đã biết
thời, nay học xứ này nên nói thêm là trừ thời
nhân

duyên”. Lúc
đó Tỳ-xá-khư về đến nhà mới bảo thị tùng đưa chuỗi
anh lạc, thị tùng mới
nhớ ra là đã để quên ở dưới gốc cây trong chùa,
Tỳ- xá-khư bảo đến
chùa lấy về, người con nói: “Trong chùa đâu phải như trong kho mà mẹ bảo đến đó lấy về, trong chùa nhiều người ra vào chắc chắn là mất rồi”, người mẹ nói: “Mẹ từ khi
sanh ra đến giờ chưa
hề mất của”, nói rồi bảo thị tùng mau đến chùa lấy về, thị tùng vâng lời
đến trong chùa, tôn giả
A-nan-đà thấy thị tùng đến liền đưa chuỗi anh lạc cho thị tùng mang về, người mẹ lúc đó nói với con: “Mẹ không mất
của, lời nói này không
sai”. Lúc đó người con muốn thử nghiệm việc không mất của này có thật không nên lấy chiếc cà rá bằng vàng của mẹ
bỏ xuống giếng, khi xách
nước chiếc cà rá lại được múc trở lên; người con đem quăng
xuống sông, cá tưởng mồi nuốt vào, người đánh cá lưới
được cá đem ra chợ
bán, người nhà mua cá về khi làm cá thấy được chiếc
cà rá; người con lại
bỏ vào ruột tượng quăng ngoài đường, người đi
đường tưởng là rắn tránh đi, người con phải nhặt đem về, lúc đó người con
mới biết rõ mẹ mình là
người không mất của.

Sau có một
Bí-sô ra ngoài chùa thấy túi vàng bị bỏ quên cầm lấy, khi thấy có người đến liền hỏi: “Túi vàng này có phải của ông
không?”, người kia nói phải,
Bí-sô liền đưa.
Sau đó lại có người khác hớt hã chạy đến hỏi
Bí-sô có thấy túi vàng bỏ quên ở đây không,
Bí-sô nói là đã
đưa cho người kia mang đi
rồi, người này nghe rồi buồn tiếc mà chết.
Thế tôn bảo các Bí-sô:
“Không nên vội trao cho người, nên xét hỏi kỹ,
nói đúng mới đưa, nói
không đúng thì không đưa”. Sau có một Bí-sô thấy túi vàng bèn bỏ đi,
Phật nói: “Không nên bỏ đi, nên lấy lá phủ lên”,
Bí- sô lấy lá phủ lên rồi bỏ đi,
Phật nói: “Không nên bỏ đi luôn, nên chừng vài ngày
sau trở lại xem nếu còn thì lấy cất, nếu có người đến nhận
nên hỏi, nếu nói đúng
thì đưa lại, nếu nói không đúng thì đem về chùa
cất trong kho. Trải qua thời gian
sau nếu có người chủ đến nhận thì
cũng xét hỏi, nói đúng
thì đưa; nếu cuối cùng không có ai đến nhận thì đem bán mua vật dụng cần dùng.
Về sau nếu người chủ đến nhận thì chỉ
vật dụng đã mua đưa cho
họ”. Lúc đó Phật do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô khen ngợi
người trì giới rồi bảo các Bí-sô: Trước kia là sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên nói lại
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô tự tay cầm vật báu và các loại thuộc vật báu hoặc bảo người cầm,
trừ ở trong chùa và nhà bạch y, phạm Ba-dật-để-ca.
Ở trong chùa và
nhà bạch y nếu thấy vật báu và các loại thuộc
vật báu nên khởi nghó:
Nếu có người đến nhận tôi sẽ đưa lại. Đây là thời”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Vật báu là chỉ cho bảy
báu; các
loại thuộc vật báu là chỉ cho các binh khí như cung, kiếm
và các loại nhạc cụ như
trống, đàn, sáo…

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô tự tay cầm hay bảo người cầm các loại vật báu đã được làm thành đều phạm Đọa, nếu chưa làm thành thì phạm Ác-tác cho
đến cầm lưu ly giả cũng
phạm Ác-tác. Nếu cầm các đồ trang sức như chuỗi
anh lạc đều phạm Đọa, cho đến cầm tua ren cột tóc… cũng Ác-tác.
Nếu cầm các loại nhạc
cụ như đàn cầm, đàn sắt… đều phạm Đọa, loại
đàn không dây thì
Ác-tác, cho đến ống tre ống trúc làm nhạc cụ cũng Ác- tác. Các loại
ốc sò, tù và thổi được, cầm đều phạm Đọa; không thổi được
thì Ác-tác. Các loại trống kèn… kết phạm cũng như trên.
Nếu cầm cung có dây thì phạm
Đọa, không dây thì Ác-tác. Không phạm nữa
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Do nhân duyên gì mà
Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu không bị mất tiền tài?”,
Phật bảo các Bí-sô: “Các thầy nên lắng nghe: Thuở
xa xưa sau khi Phật Ca-diếp-ba Niết- bàn, có một bà lão phụng trì giới hạnh. Lúc đó vua Ngật lật chỉ
cùng các cung nhơn vui chơi
trong vườn, có cung nhơn đánh rơi đồ trang
sức bà lão lượm được
rồi đem treo ở đầu cây trúc. Khi nhà vua sai người đi tìm, bà lão liền chỉ chỗ treo đồ
trang sức, nhà vua rất vui và cho là
việc kỳ lạ nên hết lời
khen ngợi liền hỏi bà lão muốn được tặng thưởng
cái gì, bà lão nói:
“Tôi không muốn cái gì cả, tôi không mong cầu cái
lợi hiện tiền, tôi chỉ
nguyện do nhân duyên này ở đời vị lai, tôi sanh ra
nơi nào đều được quả
báo không mất của”. Này các Bí-sô, bà lão thuở
xưa chính là
Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu, do lòng trong sạch phát nguyện
thuở xưa nên ngày nay
được quả báo này. Cho nên các Bí-sô khi lượm
được tài vật của
người chớ có tâm tham cất giấu, nên học như thế.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi: TẮM PHI THỜI Phật ở trong thành
Vương xá, trong thành này có ba
suối nước
ấm: Một suối dành cho
nhà vua tắm, Bí-sô cũng được tắm; một suối
dành cho cung nhơn của vua,
Bí-sô ni cũng được tắm; một suối dành cho
tất cả mọi người. Lúc
đó Lục chúng Bí-sô muốn thử nghiệm lòng tin
của nhà vua nên tắm trong
suối mãi không chịu lên, khiến nhà vua không thể đến tắm được, đành phải
sai người múc nước đến chỗ riêng để tắm, tắm xong vua đến chỗ
Phật đảnh lễ, nghe pháp xong rồi trở về cung. Lúc đó cụ thọ
A-nan-đà nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật nói: “Vì các
Bí-sô tắm nên có lỗi này
phát sanh, từ nay các
Bí-sô không nên
tắm”. Các
Bí-sô không tắm, thân thể hôi dơ, khi đi khất thực các cư
só hỏi: “Các Thánh giả
giữ thân thể hôi dơ như thế mà cho là thanh
tịnh hay sao?”, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nên mỗi nửa tháng
tắm một lần”. Gặp lúc trời nóng bức, các
Bí-sô không thường tắm nên thân
vàng vỏ giống như có
bịnh, mọi người hỏi thì Bí-sô đáp: “Tôi không có bịnh, chỉ là Thế tôn không cho tắm thường nên thân nóng bức đến nỗi
như vậy”, mọi người
nghe rồi đều nói: “Thế tôn từ bi chắc do nhân duyên này
sẽ tùy khai”, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Lúc trời nóng bức
nên tắm”. Lại có Bí-sô
bịnh, thầy thuốc bảo nên tắm, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Khi bịnh
nên tắm”. Lại có Bí-sô khi làm việc chúng hoặc
ở tháp, thân thể dơ
bẩn bị mọi người chê trách nên các Bí-sô bạch
phật, Phật nói: “Khi làm việc nên tắm”. Lại có
Bí-sô khi đi đường xa về
đến, thân dơ bẩn mõi
mệt nên nằm nghỉ, không tu phẩm thiện bị mọi
người chê trách, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Khi đi đường xa trở
về nên tắm”. Như thế cho đến gặp các duyên như mưa gió làm thân thể dơ
bẩn, Phật đều nói nên
tắm giống như trên. Lúc đó Phật khen ngợi người
trì giới rồi bảo các
Bí-sô: Nay chế học xứ này cho các Bí-sô như sau:
“Bí- sô nên nửa tháng tắm một lần, nếu cố y trái chế
thường tắm thì phạm
Ba-dật-để-ca, trừ thời khác. Thời khác là khi
trời nóng bức, khi bịnh,
khi làm việc, khi đi đường, khi gặp gió hoặc mưa hoặc cả gió mưa,
đây là thời”.

Bí-sô là chỉ
cho Lục chúng. Nửa tháng tắm một lần tức là
khoảng mười lăm ngày tắm một lần. Khi trời nóng bức là mùa xuân còn
một tháng rưỡi nữa là
đến ngày kiết hạ an cư và một tháng đầu của mùa
hạ tức là hạ an cư được một tháng, trong hai
tháng rưỡi này trời rất
nóng bức. Khi bịnh là
nếu không tắm thì thân không an. Khi làm việc là
làm việc của Tam bảo cho đến quét đất hay lau chùi.
Khi đi đường là đi
và về khoảng một Du
thiện na… các trường hợp kể trên khiến cho thân
dơ đều được tắm không phạm.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô gặp các trường hợp trên khai cho tắm thì nên tâm niệm miệng nói lúc đang tắm là vì giữ gìn nên tắm, nếu không như thế thì khi xối nước chảy chưa đến rún,
phạm Ác-tác; nước chảy
đến rún, phạm Đọa; tắm
trong suối, ao,
sông… kết phạm cũng như trên. Lúc đó có
Bí-sô được bên kia
sông thỉnh mời không dám qua sông đến chỗ thỉnh,
Phật bảo nên qua; lại có
Bí-sô có việc cần
qua sông, xuống nước rồi
sanh nghi hối, Phật nói
không phạm; lại có
Bí-sô qua cầu té xuống
sông được người vớt lên, dùng nước xối rửa
cho sạch,
Bí-sô tỉnh dậy
sanh nghi hối,

Phật nói không phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

<篇>Nhiếp Tụng Thứ Bảy:</篇>

Giết bàng sanh, cố xúc não, Chọc lét, giỡn nước, đồng
ngủ, Khủng bố, giấu vật, đòi y,

Vô căn, cùng nữ đồng đi.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Mốt: GIẾT
BÀNG SANH
Phật ở trong
thành Thất-la-phiệt, lúc đó Ô-đà-di
sáng
sớm
vào thành khất thực thứ
lớp đến nhà người dạy bắn, vị thầy đi vắng chỉ còn có các học trò,
 Ô-đà-di thấy thầy dạy bắn đặt những mục tiêu nhắm bắn không chính xác liền lấy năm mũi tên nhìn lên hư không nhắm vào một con chim đang bay qua để bắn. Ô-đà-di bắn bốn mũi tên chặn bốn
bên, con chim liền bay thẳng
đứng lên, Ô-đà-di bắn mũi tên thứ năm xuyên từ dưới lên qua miệng con chim rồi bảo các học trò: “Các ngươi nên
tìm một vị thầy như vậy
để học kỹ thuật bắn này”. Khi vị thầy về, các
học trò kể lại sự
việc trên, vị thầy muốn Bí-sô không làm việc xúc não
như vậy nữa nên lập kế
bảo các học trò đem con chim chết do Ô-đà-di bắn cột trên đầu cây tre nói với mọi
người rằng: “Đại đức Ô-đà-di bắn
cung rất tài, bắn chết
một con chim đang bay trong hư không xuyên từ
dưới lên qua miệng của
con chim”, mục đích bêu xấu Ô-đà-di. Các Bà-la- môn, cư
só nghe thấy đều chê trách:
“Tại sao
Bí-sô tự tay cầm cung
bắn chết chim, con chim này
thịt không đủ để ăn, da gân cũng vô dụng, ở chỗ không nên làm mà lại làm
nghiệp ác”.
Các Bí-sô nghe rồi đem
việc này bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho
đến câu: … Chế học xứ
này cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô cố tâm
đoạn mạng loài bàng sanh, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Đoạn mạng loài bàng
sanh là dùng cả ba nội, ngoại và cả hai
khởi phương tiện giết
chết, nếu Bí-sô cố tâm sát hại cho đến dùng một ngón tay làm tổn hại
bàng sanh, khiến nó chết thì phạm Đọa; nếu lúc
đó không chết, sau do
nhân duyên đó mà chết cũng phạm Đọa; nếu không chết thì
phạm Ác-tác, tất cả đều giống như trong học xứ
đoạn mạng người.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Hai: CỐ
Ý XÚC NÃO BÍ
SÔ
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, duyên khởi giống như trong học xứ thứ bốn mươi tám,
 bốn mươi chín cho đến câu Ô-đà-di nghe Thập thất chúng không chịu nghe lời làm việc nên đuổi ra ngoài không cho ở chung, Thập thất chúng liền đến chỗ khác đọc tụng. Ô-đà-di đến chỗ
Ô-ba-nan-đà nói: “Mấy tiểu
sư
này không chịu nghe lời,
thượng tọa nói phải làm sao đây?”, Ô-ba-nan-đà nói: “Thầy nên tìm cách làm cho mấy tiểu
sư kia
sanh hối não, khiến
họ bỏ việc đọc tụng”,
nói rồi liền chỉ cách xúc não. Ô-đà-di nghe theo
lời chỉ dạy liền đến
chỗ Thập thất chúng nói: “Này các cụ thọ, các
ngươi há có thể chứng
đắc lậu tận, nhập chánh định tụ hay sao, vì các
ngươi đều không đủ
tuổi để thọ cụ túc, đã không đủ giới thì các thiện
không sanh… cho đến câu
tác pháp không thành”, Thập thất chúng nghe
rồi liền đem việc này
bạch với Đại Mục-kiền-liên, Đại Mục-kiền-liên
nói để trừ nghi hối
rằng: “Phật dạy người phạm ban đầu thì không có tội, huống chi các cụ thọ không có lỗi. Nhưng ai đã nói điều đó khiến các cụ thọ
sanh tâm
truy hối?”, đáp là
Ô-đà-di nói.
Các Bí-sô nghe biết rồi
liền chê trách, đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau:
“Nếu lại có Bí-sô cố tâm xúc não Bí-sô khác cho đến
trong chốc lát không
vui, chỉ lấy việc này làm nhân duyên thì phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-đà-di. Cố xúc não là muốn
khiến kia tâm sanh truy hối.
Chỉ lấy việc này làm nhân duyên là không
phải vì việc gì khác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Có hai: Hoặc hỏi việc riêng hoặc hỏi việc tương ưng với
Luật giáo. Sao gọi là hỏi
việc riêng? Nếu Bí-sô cố tâm não loạn Bí-sô khác,
đến hỏi rằng: “Cụ thọ
có nhớ nhà vua ,
trưởng giả tên hay
không?”, đáp là không
nhớ, liền nói: “Không phải là không nhớ mà là chưa
đủ hai mươi tuổi mà thọ
viên cụ”, khi nói lời này dù Bí-sô kia tâm
không sanh truy hối cũng
phạm Đọa. Sao gọi là hỏi việc tương ưng với
Luật giáo? Nếu Bí-sô
khởi tâm cố xúc não hỏi rằng: “Cụ thọ trước đây thọ cận viên
ở đâu?”, đáp:
“Ở tại ”, liền nói: “Ở chỗ đó trước kia
không có kết đại giới
cũng không kết giới tràng, biệt chúng tác pháp, không phải thiện thọ cận viên, ngươi nên thọ giới lại”.
Hoặc hỏi: “Ai là
A- giá-lợi-da, ai là Ô
ba đa da của ngươi?”, đáp: “Hai thầy của tôi là

”, liền nói: “Hai vị
đó là người phá giới, không hợp pháp làm thầy,
ngươi không thể gọi là
thiện thọ cận viên” … Khi nói những lời này là
muốn
xúc não dù
Bí-sô kia có bị xúc não hay không đều phạm Đọa.
Nếu Bí- sô đến Bí-sô khác
hỏi việc riêng như trên, Bí-sô kia nói là không
nhớ liền nói: “Tuy ngươi
không nhớ nhưng tuổi cũng đủ hai mươi, thiện thọ
cận viên “Thì không phạm. Nếu Bí-sô đến Bí-sô
khác hỏi việc tương ưng với Luật giáo như trên,
Bí-sô kia đáp rồi liền nói: “Chỗ đó
trước có kết đại giới
và giới tràng, ngươi đã thiện thọ cận viên…” Đều không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Ba: DÙNG
NGÓN TAY CHỌC LÉT

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, duyên khởi giống như trong học xứ thứ hai.
Ba-la-thị-ca cho đến câu mười
sáu vị đến chỗ vị thọ
sự trong Thập thất chúng xin lỗi vì đã
không cùng đến phụ giúp
công việc, vì cùng ước hẹn là hễ có làm việc gì thì cả mười bảy người cùng làm. Thấy vị kia không nói có vẻ còn giận
nên một người dùng
ngón tay chọc lét khiến cho cười, cho đến cả mười
sáu người cùng chọc
lét khiến người kia cười đến nỗi đứt hơi mà chết.
Các Bí-sô chê trách rồi đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô dùng ngón tay chọc lét
người khác, phạm
Ba- dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Thập thất chúng. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
dùng đầu một ngón tay chọc lét người khác, phạm
một tội Đọa cho đến
năm ngón tay phạm năm tội Đọa. Nếu dùng ngón tay chỉ nốt ruồi hoặc chỉ vết thương hoặc chỉ con trùng, con muỗi…
đều không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Bốn: ĐÙA
GIỠN TRONG NƯỚC

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó trong nhóm Thất thập chúng có
Bí-sô lớn nhất tên là
Ô-ba-ly đã đoạn phiền
não chứng A-la-hán, liền khởi nghó các bạn đồng
phạm hạnh trong nhóm ai có
căn lành, ai không có căn lành và hệ thuộc nơi ai. Khi quán biết là hệ thuộc nơi mình, Ô-ba-ly liền dẫn nhóm
Thập thất chúng đến
sông A-thị-la-bạt để lượt nước vào bình rồi cùng
xuống sông tắm. Ô-ba-ly
tắm xong lên bờ nhìn mười sáu vị kia tắm, mười
sáu vị này khi đã vào trong nước rồi, kẻ bơi
người lặn hoặc ở bên này hoặc
ở bên kia,
hoặc lướt theo sóng hoặc ngược sóng, hoặc đập xuống nước kêu thành tiếng hoặc vỗ nước kêu bành bạch… đủ các cách đùa
giỡn. Lúc đó vua Thắng
quang ở trên lầu cao với phu nhơn Thắng man, từ
xa nhìn thấy các Bí-sô
đùa giỡn trong nước như vậy liền nói với phu nhơn: “Hãy nhìn các phước điền mà phu nhơn
kính trọng”, phu nhơn nói:
“Đại vương, đó là những thiếu niên mạnh khỏe nhưng lại có thể
tu phạm hạnh, đại vương không cho là kỳ lạ
hay sao, dù họ có đùa giỡn trong nước cũng đâu
đáng trách”. Lúc đó Ô-ba-ly quán biết tâm nhà vua
sanh khinh mạn, muốn nhà
vua sanh chánh tín nên bảo mười sáu vị kia
lên bờ mặc y phục chỉnh
tề rồi mang bình nước cùng trở về. Ô-ba-ly
dùng thần thông lực
cùng các đồng phạm hạnh bay trên hư không ngang qua
tầng lầu của nhà vua, phu nhơn Thắng man nhìn lên
trông thấy liền
chỉ cho vua thấy nói rằng:
“Đại vương hãy nhìn xem, các phước điền
đang bay trên hư không
kìa”, nhà vua trông thấy rồi liền nói: “Há có người đã chứng
A-la-hán mà lại đùa giỡn trong nước
hay sao?”, phu
nhơn nói: “Đó là việc
mà nhà vua nghe biết, còn có việc chưa nghe mà
nhà vua không biết”, vua
liền hỏi là việc gì, phu nhơn nói: “Tâm như
điện chớp, trong chốc
lát liền biến đổi, dùng sức định kiên cố cứng
như kim cang, trong
sát na phá hoặc vô minh”, vua nghe rồi liền im lặng.
Sau đó phu nhơn sai sứ giả
đến lễ bái Phật và thỉnh bạch rằng: “Con thấy
các Thánh giả tắm và
đùa giỡn trong nước, cúi xin Thế tôn nhớ nghó
đừng để các Thánh giả
đùa giỡn trong nước tạo thành tiếng nhạc”. Phật
do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô đùa giỡn
trong nước,
phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Thập thất chúng. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Có chín trường hợp phạm tội: Tự vui đùa, bảo người vui đùa;
tự cười giỡn, bảo người cười giỡn; tự nhảy, bảo
người nhảy; dao động
giỡn với bóng, cùng nhau vỗ đánh.
Nếu Bí-sô có ý đùa giỡn trong nước từ khi đi đến
sông hồ cởi quần áo xuống nước cho đến chưa lặn xuống
đều phạm Ác-tác; khi
lặn xuống liền phạm Đọa. Nếu ý muốn được mát mẻ thì ra vào trong nước đều
không phạm, nếu bơi từ bờ này qua bờ kia hay từ bờ kia qua bờ này, hoặc lướt theo
sóng hay ngược
sóng
đều phạm Đọa; nếu học bơi thì
không phạm. Nếu vỗ đánh nước tạo thành
tiếng nhạc… đều phạm
Đọa. Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Lăm: CÙNG
NGƯỜI NỮ ĐỒNG NHÀ
NGỦ Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó cụ thọ
A-ni-lô-đà đoạn các kiết hoặc
chứng A-la-hán, tự
thọ thắng lạc giải thoát
rồi suy nghó: “Thế tôn có đại ân với ta, ta phải làm gì để báo ân, ta nên làm
Lợi-ích hữu tình là cách báo ân tốt nhất”,
nghó rồi liền chấp trì y
bát du hành trong nhân gian đến một thôn xóm.
Một trưởng giả trong thôn này có ba người con, hai nam một nữ; người
nữ này khi lớn lên có
hạnh không trinh lương, hai người anh khi tranh
cải với người thì nghe
họ nói rằng: “Em gái của ông chưa cưới hỏi mà đã cùng người ngoài tư thông”, người anh nghe rồi liền gạn hỏi em gái, người em gái này chối và nói rằng mình
thanh bạch. Thời gian
sau người em gái mang thai,
hai người anh nói: “Em nói mình thanh
bạch, tại sao lại như
thế?”, người em gái nói: “Do người trọc đầu cưỡng bức nên mới có thai”, vì vậy đứa con
sanh ra được gọi là
Ngốc tử, người
mẹ được gọi là Ngốc
tử mẫu. Khi cụ thọ A-ni-lô-đà đến thôn xóm này
thì trời sụp tối, muốn
tìm chỗ nghỉ đêm, người trong xóm chỉ đến nhà
của Ngốc tử mẫu và
được Ngốc tử mẫu cho ở lại ngủ qua đêm. Đêm đó bà ta đến chỗ tôn giả làm hạnh bất chánh, tôn giả liền dùng thần thông
bay lên hư không, bà ta
thấy rồi liền sanh tâm hy hữu cầu xin sám tạ.
Tôn giả thương xót hiện thân trở xuống nói pháp khiến cho người mẹ này tỏ ngộ chứng được
Sơ quả. Sáng hôm
sau hai người anh trên đuờng
đến nhà em gái nghe người
trong thôn đàm tiếu liền phẩn nộ, vội đến
nhà em gái để giết
Bí-sô. Tôn giả quán biết hai người anh này và các hữu tình trong thôn căn cơ đã chín có thể hóa độ, liền bay lên hư không
biến hiện mười tám
cách, hiện thần biến xong trở lại chỗ ngồi nói pháp yếu khiến cho hai người anh của Ngốc tử mẫu và các hữu tình trong thôn đều được
Kiến đế. Từ đó về
sau tôn giả
A-ni-lô-đà không dám nghỉ
qua đêm ở nhà thế tục
nữa. Thời gian sau A-ni-lô-đà nghỉ đêm trong vườn Uyển ven thôn, đêm đó có đám giặc đến muốn vào trong
thôn cướp phá, khi đi ngang qua vườn Uyển gặp
Bí-sô đang ngủ liền nói với
nhau: “Chúng ta
sắp đi đánh cướp lại gặp điềm
không lành, ta nên giết
Bí- sô”. Lúc đó tướng
giặc trước kia có làm công trong chùa nên nhận
biết tôn giả, liền nói: “Các vị nên biết, khách buôn ra biển nếu gặp ách
nạn xưng tên vị Thánh
giả này liền được an ổn trở về, người như thế chúng ta không nên giết. Chúng ta cứ vào trong thôn đánh cướp, nếu không cướp được gì thì khi trở về giết cũng
không muộn”. Nói rồi liền vào trong thôn đánh cướp, thu được nhiều tài vật, lúc trở về ngang
qua vườn uyển, tôn giả liền nói pháp yếu khiến cho bọn giặc cướp được Kiến đế, đã được kiến đế rồi liền để lại tài vật đã cướp ở trong vườn uyển trả lại cho người
trong thôn. Đêm đó chư thiên báo mộng cho người trong thôn biết để đến lấy về, nên trời vừa
sáng họ liền đến trong vườn
Uyển đảnh lễ tôn giả rồi
ngồi một bên nghe pháp, tôn giả nói pháp yếu khiến
cho tất cả đều được
Kiến đế. Bọn giặc cướp năm trăm người đều xin xuất gia, tôn giả liền dẫn năm trăm người này đến chỗ
Thế tôn; Thế tôn thấy họ đến liền nói:
“Thiện lai Bí-sô”, họ liền trở thành
Bí-sôâ nhờ phật
giáo giới không bao lâu
sau đều chứng A-la-hán. Lúc đó các Bí-sô hỏi
A-ni- lô-đà có an lạc không, tôn giả nói:
“Vừa có khổ, vừa có an lạc.
Tôi làm Lợi-ích cho các hữu tình, đó là an lạc; tôi
suýt bị giết là khổ”, các
Bí-sô liền hỏi nguyên
do, tôn giả liền kể lại sự việc trên, các Bí-sô nghe rồi liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến
câu: … Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại
có Bí-sô đồng nhà ngủ qua đêm với người nữ,
phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho A-ni-lô-đà. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô đồng nhà ngủ qua đêm với người nữ,
Bí-sô ở tầng
giữa, người nữ ở tầng dưới thì nên kéo thang lên hoặc khóa cửa hoặc
nhờ người coi chừng;
nếu không như thế thì khi mặt trời chưa mọc,
phạm Ác-tác, mặt trời
mọc, phạm Đọa. Nếu Bí-sô ở tầng dưới, người nữ ở tầng giữa hoặc
Bí-sô ở tầng giữa, người nữ ở tầng trên và ngược lại… đều kết phạm giống như trên. Nếu người nữ có phu chủ thì không
phạm, không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn
bị thống não bức bách.
Lúc đó các
Bí-sô có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, cụ thọ
A-ni-lô- đà từng làm
nghiệp gì mà sanh trong nhà phú quý, xuất gia đoạn
hoặc chứng quả A-la-hán,
rộng độ hữu tình làm việc đại Lợi-ích?”, Phật
bảo các Bí-sô: “Các
thầy lắng nghe: Thuở xa xưa thời Phật Ca-diếp-ba có
một Bí-sô sống trong thôn xóm, xây một ngôi Tam bảo tự mình trông coi rồi thiết lập cúng dường nguyện cầu
giải thoát, đệ tử có đến
năm trăm người, dân chúng trong thôn đều kính
tín Bí-sô. Do xưa kia
xây chùa thiết lập cúng
dường nên ngày nay được sanh trong nhà phú
quý; do phát nguyện cầu
giải thoát nên ngày nay được chứng quả, năm trăm đệ tử xưa kia chính là năm trăm tân
Bí-sô ngày nay, dân chúng
trong thôn xưa kia chính là
những người ngày nay được giáo hóa”. Các
Bí-sô lại hỏi: “Do nhân duyên gì tôn giả được thiên nhãn vi diệu bậc
nhất trong số đệ tử
của Phật?”, Phật nói: “Thuở xưa nơi tháp của
Phật Ca-la thôn đà thiết lập đại hội
cúng dường, đêm đó có giặc cướp vào trong
tháp lúc đang lấy cắp bỗng thấy tôn dung của Phật, tâm
sanh hoan
hỉ liền phát nguyện,
nguyện đời sau gặp Đại sư thừa sự không mõi mệt, được thiên nhãn vi diệu bậc nhất. Do nguyện lực thuở xưa nên nay
được thiên nhãn vi diệu
bậc nhất, các Bí-sô nên học như thế”.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 41</卷>

Học xứ thứ sáu mươi sáu: KHỦNG
BỐ BÍ SÔ
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó cụ thọ Đại
Mục-kiền-liên độ mười bảy thiếu niên xuất gia và cho thọ viên cụ, mười bảy người này ở chung với Lục chúng để thọ
học pháp nghóa. Lúc đó Thập thất chúng nói với nhau: “Chúng ta không hiểu biết lại không thông kinh điển nên bị Lục chúng
coi thường, chúng ta nên
siêng năng tụng tập”, Ô-đà-di nghe biết rồi liền vào đầu
đêm lúc họ đang tụng
tập, lật ngược y trùm đầu giả ma nhát khiến cho mười bảy người đều
kinh sợ. Thập thất chúng đem lòng hận nên vào một
hôm khác hợp nhau lại
đánh Ô-đà-di suýt chết, các Bí-sô thấy việc này
rồi liền hỏi nguyên do,
Ô-đà-di nói: “Tôi đùa giỡn chúng nó một chút mà chúng nó làm nhục tôi thế này”, các
Bí-sô nghe rồi liền chê trách,
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Chế học
xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô tự khủng bố hay bảo người khủng bố
Bí-sô khác cho đến đùa giỡn, đều
phạm Ba-dật-để-ca”. Nếu
lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
có ý khủng bố người khác, làm đủ các hình trạng
đáng sợ hoặc hình trạng quỷ thần để hù nhát, dù
Bí-sô đó
sợ hay không
sợ đều phạm Đọa.
Nếu Bí-sô có ý khủng bố
người khác, làm đủ các
âm thanh đáng sợ… kết
phạm đều như trên. Cho đến làm các mùi đáng
sợ, các
sự xúc chạm đáng
sợ… đều kết phạm như trên. Cho đến làm
các hình sắc khả ái, âm
thanh khả ái, các mùi khả ái, các sự xúc chạm
khả ái… để khủng bố
đều kết phạm như trên. Nếu muốn kia sanh tâm
nhàm lìa mà khủng bố thì
không phạm; Không phạm nữa là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Bảy: GIẤU
Y BÁT CỦA BÍ SÔ KHÁC

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả thỉnh Phật và Tăng đến nhà thọ thực, các
Bí-sô đều đi phó thực
chỉ có Phật không đi, Lục chúng Bí-sô cùng Thập thất chúng chậm rãi
đi sau, khi đi đến một cái ao Lục chúng rủ
Thấp thất chúng xuống tắm. Lúc đang tắm Lục chúng nói với Thập thất
chúng: “Chúng ta cùng
lặn thử xem ai lặn lâu hơn”, Thập thất chúng vừa lặn, Lục chúng liền ra khỏi ao, lấy y bát của Thập thất chúng giấu trong
bụi rậm rồi đi đến chỗ
thỉnh thực. Thập thất chúng lặn một hồi lâu mới trồi lên nhìn tứ phái không thấy Lục chúng cũng không thấy y bát của mình, đành phải đứng yên một chỗ. Vừa lúc đó tôn giả
Xá-lợi-tử và Đại
Mục- kiền-liên du hành
về đến, Thập thất chúng từ xa nhìn biết là thầy
mình liến kêu cứu, bạch
thầy rằng: “Chúng con bị Lục chúng giấu hết y
bát, không biết làm sao
đến chỗ thỉnh thực được”, hai tôn giả liền cùng tìm kiếm thì thấy y bát giấu trong bụi rậm bèn lấy đưa cho họ.
Thập thất chúng mặc y phục
rồi vội đến chỗ thỉnh thực thì thấy các Bí-sô đã
thọ thực xong đều đứng
dậy hết rồi, các Bí-sô hỏi tại sao đến trễ liền
đáp: “Vừa rồi nếu
không gặp được Ô-ba-đà-da của chúng con thì chúng con đều phải
đoạn thực”, nói rồi liền kể lại
sự việc trên.
Các Bí-sô nghe
rồi đều chê trách Lục
chúng: “Tại sao Bí-sô lại giấu y bát của Bí-sô
khác. Cùng não loạn nhau
như thế”, các Bí-sô trở về chùa liền đem việc
này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:

<篇>… Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có Bí-sô biết y
bát và tư cụ của
Bí-sô, Bí-sô ni, hoặc của Chánh học nữ, Cầu tịch và
Cầu tịch nữ mà tự tay cất giấu hoặc bảo người cất giấu thì phạm
Ba-dật- để-ca”.</篇>

Sau đó có
Bí-sô gởi y cho
Bí-sô khác,
Bí-sô này khi cất y chỉ cất
y của mình, không cất y
của Bí-sôâ kia nên bị kẻ trộm lấy đi, khiến
Bí-sô kia thiếu y, Phật nói trừ thời nhân duyên thì cất
không phạm.
Nói rồi bảo các Bí-sô:
“Trước kia là sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ
này nên nói lại như sau:
Nếu có
Bí-sô tự cất giấu hay bảo người cất giấu y bát và tư cụ
của Bí-sô, Bí-sô ni,
hoặc của Chánh học nữ, Cầu tịch, Cầu tịch nữ, trừ
thời nhân duyên, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Trong học xứ này tướng
phạm như thế nào?

Nêu Bí-sô
tự tay giấu y bát, tư cụ của Bí-sô khác hoặc bảo người cất giấu đều phạm đọa. Trừ thời nhân duyên là chỉ cho tám nạn khởi thì

không phạm;
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si
cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Tám: NHẬN
Y CỦA NGƯỜI KHÁC GỞI, KHÔNG HỎI CHỦ LIỀN LẤY MẶC
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Ô-đà-di đã đoạn phiền não chứng
A-la-hán… chỉ còn có
Nan-đà và Ô-ba-nan-đà nương ở
trong chúng.
Ô-ba-nan-đà tuổi
già suy,
các môn nhơn không ai
thừa sự nên y phục do bẩn, muốn nhờ giặt
nhuộm nên đưa cho một đệ
tử nói rằng: “Pháp y này tôi không dùng nữa,
nay cho thầy”, người đệ
tử này nhận rồi liền đem giặt nhuộm. Lúc đó
Thế tôn muốn du hành
trong nhân gian, người đệ tử này muốn đi theo
Phật nên đem pháp y vừa mới giặt nhuộm gởi cho
Thân giáo sư,
Ô-ba-nan-đà nhận y rồi
liền đắp mặc đến khi dơ bẩn mới đem cất vào chỗ cũ.
Thời gian sau Thế tôn trở về, có người đến thỉnh Phật và Tăng về nhà
thọ thực, người đệ
tử của Ô-ba-nan-đà muốn đắp pháp y mà mình đã giặt nhuộm đi thọ thực nên đến chỗ thầy lấy về, không ngờ khi mở ra
thì thấy y đã dơ bẩn
không thể mặc được, liền phải tùy nghi mặc y cũ của mình đi đến chỗ
thỉnh thực.
Các Bí-sô thấy mặc y dơ liền hỏi nguyên
do, Bí-sô đem
sự việc trên kể lại, các
Bí-sô nghe rồi đều chê trách
và bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô nhận y của người
khác gởi, sau đó không hỏi chủ liền tự lấy mặc,
phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-ba-nan-đà. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô nhận y của người khác gởi, không hỏi mượn mà
lấy dùng kết tội như
trên; nếu là thân tình quen biết hoặc biết nghe
mình lấy dùng vẫn hoan hỉ,
tuy không hỏi mượn mà lấy dùng không
phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn
bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Chín: DÙNG
TỘI CHÚNG GIÁO VU BÁNG BÍ SÔ THANH TỊNH
Phật ở trong Trúc lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, lúc đó cụ thọ
Thật-lực-tử ở trên núi
Thứu phong đi kinh hành bên
ao Tích thạch,
Bí-sô ni Ốt-bát-la trông thấy liền kính lễ, cúi mình lễ
bái xong vừa đứng dậy
thì đầu cô vướng chéo y của Thật-lực-tử. Hai
Bí-sô Hữu và Địa thấy
việc này rồi liền trở về trú xứ nói với các
Bí-sô rằng:

“Chúng tôi không biết dựa vào đâu để khởi lòng tin, vừa rồi chính
mắt chúng tôi trông thấy
Thật-lực-tử cùng Bí-sô ni Ốt-bát-la hai thân
xúc chạm nhau”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Các thầy nên
khéo gạn hỏi hai Bí-sô đó đã thấy ở đâu, thấy như thế nào và vì
sao họ đến đó thấy được …”. Khi các
Bí-sô gạn hỏi hư thật,
hai Bí-sô này liền nói:
“Chúng tôi thật không thấy Thật-lực-tử cùng
Bí-sô ni kia hai thân xúc
chạm nhau, chỉ thấy khi cô ni lễ bái xong vừa
đứng dậy thì đầu vướng
chéo y của Thật-lực-tử. Chúng tôi vì có tâm sân hận nên cố y vu báng như thế”, các
Bí-sô nghe rồi đều chê trách
và bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô vì
sân hận, biết
Bí-sô kia thanh tịnh không phạm lại đem pháp
Tăng-già-phạt-thi-sa vô
căn cứ vu báng, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho hai Bí-sô Hữu và Địa. Trong học
xứ này tướng phạm như thế nào?
Nếu biết người thanh tịnh mà đem pháp vô căn cứ vu báng thì có mười việc thành phạm và năm việc
không phạm.
Sao gọi là
mười việc thành phạm?
Không thấy, không nghe, không nghi mà khởi tưởng và hiểu biết hư dối, nói rằng:
Tôi có thấy, nghe, nghi; khi nói lời
này phạm Đọa. Nếu nghe mà quên hoặc nghi mà quên lại khởi tưởng
và hiểu biết hư dối,
nói rằng: Tôi nghe, nghi không quên; khi nói lời
này phạm Đọa. Nếu nghe
mà tin hoặc nghe mà không tin, lại nói rằng
tôi thấy; nếu nghe mà
nghi hoặc nghe mà không nghi hoặc chỉ tự nghi lại nói rằng tôi thấy; khi nói lời này phạm Đọa.
Sao gọi là năm việc
không phạm? Nếu không thấy không nghe
không nghi, lại tưởng có thấy, hiểu biết có thấy… nói rằng tôi
có thấy, nghe, nghi thì
không phạm.
Nếu nghe mà quên hoặc nghi mà
quên, lại tưởng có nghe nghi, nói rằng có nghe nghi… đều
không phạm. Khi vu báng người thanh tịnh có mười việc thành phạm và năm việc
không phạm, nếu vu báng người thanh tịnh
mà tợ như không thanh
tịnh cũng giống như vậy.
Nếu vu báng người không thanh tịnh có một việc thành
phạm và sáu việc không
phạm. Sao gọi là mười một việc thành phạm?
Nếu không thấy, không
nghe, không nghi lại khởi tưởng và hiểu biết hư dối, nói rằng tôi
có thấy, nghe, nghi; khi nói lời này phạm Đọa. Nếu thấy mà quên hoặc nghe mà quên hoặc nghi mà quên lại khởi tưởng và hiểu
biết hư dối, nói rằng thấy nghe nghi
không quên; khi nói lời này phạm
Đọa. Sao gọi là sáu
việc không phạm? Nếu không thấy, không nghe, không nghi lại khởi tưởng và hiểu biết là có thấy nghe nghi nên nói là có thấy
nghe nghi thì
không phạm.
Nếu thấy, nghe, nghi mà quên lại khởi tưởng và hiểu biết là có thấy nghe nghi nên nói là có thấy nghe nghi
thì không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi: CÙNG
NGƯỜI NỮ ĐI CHUNG ĐƯỜNG
Phật ở trong Trúc lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, trong thành này có một người thợ dệt tánh tình thô bạo khó cùng ở chung nên không ai chịu gả con cho ông ta.
Sau đó người thợ dệt này đến
trong thành
Thất-la-phiệt hỏi cưới được con gái của một người thợ dệt làm
vợ rồi đưa về thành
Vương xá. Người con gái này về làm vợ không
lâu, vì thường bị chồng hành hạ khổ
sở nên cảm thấy không an lạc, liền tâm
sự với một bà già hàng xóm là muốn trốn đi, bà già nghe rôi im
lặng không nói. Người vợ này đi ra ngoài gặp một
Bí-sô đang trên đường đến
thành Thất-la-phiệt, liền đi theo
sau Bí-sô. Lúc đó người chồng phát
hiện người vợ đã bỏ
đi, liền noi theo dấu tìm thì thấy vợ mình đang đi
cùng đường với Bí-sô,
noi theo đến một thôn xóm người chồng liền kêu gọi những người thợ dệt quen biết đến cùng đánh
Bí-sô
suýt chết.
Khi Bí-sô đến được thành
Thất-la-phiệt, các Bí-sô trông thấy liền hỏi nguyên
do, Bí-sô này đem
sự việc trên kể lại, các
Bí-sô chê trách rồi đem việc
này bạch phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:
… Chế
học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô cùng người
nữ đi chung đường, không có nam tử khác bên
cạnh, cho đến đi trong
phạm vi một thôn, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho người trong pháp luật này. Trong
học xứ này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
một mình cùng đi chung đường với người nữ thì
phạm Đọa. Trong phạm vi
một thôn có từ một Câu-lô-xá cho đến bảy
Câu- lô-xá, nếu chưa đủ
Câu-lô-xá thì phạm Ác-tác, nếu đủ thì phạm Đọa. Nếu đi từ thôn xóm ra đến đồng trống vắng vẻ hoặc từ đồng trống
vắng vẻ đến trong thôn
cũng tính theo dặm đường mà kết tội như trên.
Nếu đến chỗ xa lạ nhờ
người nữ dẫn đường thí không phạm, hoặc Bí-sô
lạc đường nhờ người
nữ chỉ đường cũng không phạm. Không phạm nữa
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

<篇>Nhiếp Tụng Thứ Tám:</篇>

Cùng giặc đi, tuổi chưa đủ, Đào đất, đòi hỏi, trái giáo,

Nghe lén, làm thinh bỏ đi,
Không kính, uống rượu, phi thời.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Mốt: CÙNG
ĐI CHUNG VỚI GIẶC

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một
Bí-sô hạ an cư ở trong Trúc lâm thành Vương xá xong muốn đến thành
Thất-la-phiệt đảnh lễ Thế tôn nên tìm các thương
nhơn để tháp tùng, không
ngờ thương nhơn này là người trốn thuế. Khi
đến gần trạm thu thuế
họ liền lánh đi đường khác để trốn thuế bị quan
thuế bắt được, quan thuế biết
Bí-sô vô tội nên thả ra. Khi đến
trong vườn Cấp, các
Bí-sô thăm hỏi có an không, liền nói không an và đem việc trên kể lại, các
Bí-sô nghe rồi chê trách và bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho
các Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô cùng đi chung đường với thương nhơn
là giặc cho đến trong phạm vi một thôn, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho người trong pháp luật này. Tướng
phạm cũng giống như trong giới trên.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Hai: CHO
NGƯỜI CHƯA ĐỦ TUỔI THỌ CẬN VIÊN

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Đại Mục-kiền-liên cho mười bảy thiếu
niên xuất gia và thọ
cận viên, các thiếu niên
này qua giờ đến sáng hôm sau không được ăn
nên kêu khóc làm động
niệm chúng. Thế tôn nghe tiếng kêu khóc này liền hỏi
A-nan-đà nguyên do,
A-nan-đà đem việc trên kể lại,
Phật nói: “Các Bí-sô cho người chưa đủ tuổi thọ cận viên thành tánh
Bí-sô hay
sao, nếu người chưa đủ
hai mươi không thể chịu đựng được lạnh nóng, đói khát cho đến không thể theo thứ lớp khất thực thì không nên cho
thọ cận viên”. Phật do
nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:

<篇>…Chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có Bí-sô biết người chưa đủ hai mươi tuổi mà cho thọ cận viên thành tánh Bí-sô thì phạm Ba-dật-để-ca, người này không phải là cận viên, các Bí-sô đều phạm tội”.</篇>

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho người trong pháp luật này. Người này không phải cận viên là tuy bạch tứ yết ma truyền thọ nhưng
không thành
tánh Bí-sô.
Các Bí-sô phạm tội nghóa là trừ bổn
sư phạm Đọa,
các Bí-sô khác đều phạm Ác-tác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu người chưa đủ hai mươi tuổi, khởi tưởng chưa đủ muốn
thọ cận viên, các Bí-sô
hỏi đủ hai mươi tuổi chưa, nếu đáp là chưa đủ
mà các Bí-sô cho thọ
cận viên thì người này không đắc giới, bổn sư
phạm Đọa, các Bí-sô
khác phạm Ác-tác; những người khác cùng ở chung
và cùng thọ dụng đều Ác-tác.

Nếu người chưa đủ hai mươi tuổi, khởi tưởng chưa đủ muốn
thọ cận viên, các
Bí-sô hỏi đủ hai mươi tuổi chưa, nếu đáp là tự nhớ biết chưa đủ hai mươi, không có nghi hoặc mà các
Bí-sô cho thọ cận
viên thì người này
không đắc giới, các Bí-sô phạm tội như trên. Nếu người chưa đủ hai mươi tuổi, khởi tưởng là đủ hai mươi muốn thọ cận viên,
các Bí-sô hỏi đủ hai
mươi tuổi chưa, nếu đáp là đủ, các Bí-sô cho thọ cận viên thì người này đắc giới, các
Bí-sô đều
không phạm. Nếu người
chưa đủ hai mươi tuổi,
khởi tưởng là đã đủ muốn thọ cận viên, các
Bí-sô hỏi đã đủ hai mươi chưa, nếu đáp là tự
nhớ biết đã đủ hai mươi, tâm
không nghi hoặc, các Bí-sô
cho thọ cận viên thì người này đắc giới, các
Bí-sô đều không phạm.

Nếu người chưa đủ hai mươi tuổi, tâm không tự biết cũng không nghi hoặc muốn thọ cận viên, các
Bí-sô cũng không hỏi, dù hỏi cũng không biết trả lời; các
Bí-sô cho thọ cận viên, người này đắc giới
nhưng các Bí-sô truyền
giới đều có phạm, các Bí-sô cùng ở cùng thọ
dụng thì không phạm.

Nếu người đủ hai mươi tuổi, khởi tưởng là chưa đủ muốn
thọ cận viên, các
Bí-sô hỏi đủ hai mươi chưa, nếu đáp là tự nhớ biết chưa
đủ hai mươi, không có
nghi hoặc; các Bí-sô cho thọ cận viên thì người
này tuy đắc giới nhưng
các Bí-sô truyền giới đều có phạm, các Bí-sô
cùng ở không phạm.

Nếu người đủ hai mươi tuổi, khởi tưởng là đủ hai mươi, các
Bí-sô hỏi đủ hai mươi
chưa, đáp là đủ; các Bí-sô cho thọ cận viên, người
này đắc giới các Bí-sô
đều không phạm. Nếu người đủ hai mươi tuổi,
khởi tưởng là đủ hai
mươi, các Bí-sô hỏi đã đủ hai mươi chưa, đáp là tự
nhớ biết đã đủ hai
mươi, tâm không nghi hoặc; các Bí-sô cho thọ cận
viên, người này đắc
giới, các Bí-sô đều không phạm. Nếu người đủ hai
mươi tuổi nhưng không tự
biết cũng không nghi hoặc muốn thọ cận viên,
các Bí-sôâ không hỏi,
dù hỏi cũng không biết trả lời; các Bí-sô cho
thọ cận viên, người này đắc giới nhưng các
Bí-sô truyền giới có phạm,
người cùng ở không
phạm. Trong các trường hợp trên, hai trường hợp đầu
là chẳng phải thọ cận
viên, nếu cùng các thiện Bí-sô cùng ở chung
hoặc hai, ba lần làm bố
tát thì gọi là Tặc trú, nên diệt tẩn.

Nếu người chưa đủ hai mươi tuổi, khởi tưởng là đủ thì người
này thọ đắc giới thành
cận viên; nếu có thân thuộc nói là chưa đủ hai mươi thì nên tính tháng trong thai và
tháng nhuần, đủ thì tốt, không đủ thì cho lui xuống làm
Cầu tịch, sau đó cho thọ giới lại. Nếu không cho lui xuống làm Cầu tịch cũng không cho thọ giới lại mà cùng ở chung hoặc đã
hai, ba lần bố tát thì
gọi là Tặc trú, nên diệt tẩn.
Nếu người mới mười chín tuổi mà cho thọ cận viên, chưa quá
một năm liền tự nhớ
biết là chưa đủ hai mươi thì nên tính tháng trong
thai và tháng nhuần, đủ
thì tốt… giống như đoạn văn trên… hai, ba lần bố
tát thì gọi là Tặc trú, nên diệt tẩn. Nếu hơn
một năm mới nhớ biết thì
gọi là thiện thọ cận viên.

Nếu người mới mười tám tuổi mà cho thọ cận viên, chưa quá một năm liền nhớ biết là chưa đủ hai mươi thì nên cho lui xuống làm
Cầu tịch… hai, ba lần bố tát thì gọi là tặc trú, nên diệt tẩn. Nếu hơn một
năm nhớ là chưa đủ hai
mươi thì nên tính tháng trong thai và tháng
nhuần… nên diệt tẩn.

Nếu người chưa đủ hai mươi mà có nghi thì nên cho nhớ lại, tính ngày tháng năm
sanh xem có đủ hay không, nếu chưa đủ thì nên
tính tháng trong thai và
tháng nhuần… như trên.
Nếu người đủ hai mươi tuổi khởi tưởng là đủ hai mươi, cho thọ
cận viên thì gọi là
thiện thọ. Không phạm nữa là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Ba: PHÁ
HOẠI ĐẤT SỐNG

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng
Bí-sô tự tay đào đất hoặc bảo người đào để đắp bờ đê làm thương tổn ổ kiến, các ngoại đạo thấy đều chê trách:
“Tại sao
Bí-sô lại lạm công việc
của người thế tục, đào đất hại mạng hữu tình, không có tâm từ bi”.
Các Bí-sô nghe biết đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ
này cho các Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô tự tay đào đất hoặc bảo người
đào, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Đất có hai loại: Đất
sống và chẳng phải đất
sống. Sao gọi là đất sống? Là tánh chất của đất còn sống, nếu đào đã trải qua ba tháng có trời mưa cũng gọi là
đất sống;
nếu trời không mưa thì
phải trải qua sáu tháng mới gọi là đất sống.
Ngược lại là chẳng
phải đất sống. Trong học xứ này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Tưởng sống xới lớp đất, Đóng cọc và vẽ đất, Phân
bò, sụp lở bờ, Vách bùn với tánh ướt, Vẽ
vách tổn rêu xanh, Cát đá đất lẫn lộn,

Giờ tốt, không tịnh nhơn, Đóng cọc sâu bốn ngón.

Nếu Bí-sô
đào đất làm tổn hại đất sống thì phạm đọa, nếu
chẳng phải đất sống thì
Ác-tác. Nếu khi Bí-sô xới lớp da của đất có tánh
ướt thì phạm Đọa, nếu
không có tánh ướt thì Ác-tác. Nếu Bí-sô đóng
cọc phạm Đọa, nhổ cọc
phạm Ác-tác, nếu vẽ trên đất
phạm Ác-tác,
nếu gạch làm dấu thì
không phạm. Nếu Bí-sô làm sụp lở bờ sông làm
tổn hoại đến đất sống
thì phạm Đọa; nếu đất đã nứt làm cho sụp lở
xuống thì Ác-tác. Nếu
Bí-sô làm chao động bùn trong ao, trong sông thì
Ác- tác; kéo cái hũ ở
trong bùn lên cũng Ác-tác. Đóng cọc hay đóng
đinh trên tường phạm
Đọa, cạo phân bò dính trên tường phạm Ác-tác.
Nếu xô tường ngã phạm
Đọa, tường đã bị nứt làm cho ngã thì Ác-tác.
Nếu vẽ trên vách
phạm Ác-tác, ghi dấu cho nhớ thì
không phạm.
Cạo rêu xanh trên tường
phạm Ác-tác. Nếu đào đất mà có đá, đá ít đất nhiều
thì phạm Đọa; đất ít
thì Ác-tác, nếu toàn là đá thì
không phạm; đất
sỏi
cũng như vậy. Nếu Bí-sô
coi việc xây cất khi sắp làm nền móng, chọn
được giờ tốt mà
không có tịnh nhơn, được tự tay đóng cọc xuống
đất sâu bốn ngón tay
không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Bốn: QUÁ
BỐN THÁNG ĐÒI HỎI THỨC ĂN
Phật ở trú xứ Thích ca du hành trong nhân gian dần dần đến
thành Kiếp-tỷ-la ở
trong vườn Đa-căn-thọ, lúc đó Thích ca Đại danh liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe pháp, nghe pháp
xong bạch Phật: “Thế tôn, xin Phật và
Tăng thương xót thọ con cúng dường
ẩm thực trong ba tháng”,
Thế tôn im lặng nhận lời, Đại danh biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ ra về, về đến nhà liền bảo các gia nhân lo liệu
đầy đủ thức ăn uống
cúng dường Phật và Tăng trong ba tháng. Lục chúng nghe biết việc này liền
suy nghó: “Làm cách nào để trong ba
tháng chúng ta thường được thức ăn ngon để thân khinh an không có bịnh
khổ”, nghó rồi liền đến chỗ thầy thuốc hỏi
phương thuốc, thầy
thuốc bảo nên ăn thức
ăn có dầu mỡ. Lục chúng nghe rồi liền trong ba
tháng thường đòi thức
ăn ngon như thầy thuốc chỉ bảo. Qua ba tháng vẫn
còn đòi thức ăn ngon
nhưng nhà bếp không đáp ứng và đem việc này
bạch với thí chủ Đại
danh, Đại danh nghe rồi liền chê trách. Các Bí-sô
nghe biết việc này liền
chê trách Lục chúng: “Tại sao Bí-sô đã thọ hết thời hạn người khác thỉnh rồi,
 lại còn gắng gượng đòi hỏi nữa”, rồi đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các thầy chớ nên đến chỗ thí chủ gắng gượng cầu xin khiến họ không vui. Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa, ở trong một khu rừng yên tỉnh, bên ao có một tiên nhơn ngồi kiết già hệ niệm
tư duy. Lúc đó có một
con rồng từ trong ao hiện ra hằng ngày quấn quanh tiên nhơn để ngăn khổ vì lạnh cho tiên nhơn, khiến tiên nhơn phiền
não sanh bịnh. Có tiên nhơn khác đến thăm thấy vậy liền hỏi nguyên do, tiên nhơn đem
sự việc trên kể lại, tiên nhơn kia nói: “Nếu rồng đến
nữa thì ông hãy xin hạt
châu trên đảnh của nó, nó tiếc hạt châu ắt sẽ
không đến nữa”. Tiên
nhơn này nghe lời, khi rồng đến liền xin rồng hạt
châu, rồng bèn không đến nữa và nói kệ:

“Ẩm thực và y phục, Đều do ngọc châu có, Dù tiên nhơn ép xin,
Tôi cũng không thể cho, Ông cứ xin châu mãi, Lời
nói như gươm bén, Cũng như đá lớn đè,

Từ nay không đến nữa”.

Này các Bí-sô, rồng là loài bàng sanh nghe ép xin còn bỏ đi
luôn huống chi là người,
các thầy không nên gượng ép cầu xin thí chủ”. Lại nữa,
thuở xưa có một tiên nhơn ở trong rừng tu tónh lự,
trong rừng này có nhiều
chim kêu la ồn ào khiến tiên nhơn không thể
nhập định được, tiên nhơn khác liền chỉ vẻ cho tiên nhơn này rằng:
“Ông hãy trong đêm đốt lửa
rồi ở dưới tàng cây nói với chim rằng: Này các
loài chim, các ngươi hãy
cho ta cánh, trứng chim và các chim con để ta
làm thức ăn”. Chim nghe rồi liền tha trứng và các chim con dời
đến chỗ khác ở.

Này các Bí-sô, loài chim kia khi nghe người gượng ép xin còn dời đi chỗ khác huống chi là người”. Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô khi thí chủ thỉnh cúng dường bốn tháng, cần thì thọ thỉnh, nếu

<篇>thọ quá thời hạn này thì phạm Ba-dật-để-ca”.</篇>

Thế tôn chế học xứ rồi tuần tự du hành đến thành Vương xá ở
trong Trúc lâm cho đến hạ
an cư, lúc đó vua Ảnh-thắng thỉnh Phật và
Tăng cúng dường ba
tháng. Anh rễ của cụ thọ Tất-lân-đà-bạt-ta xin
thỉnh riêng cụ thọ
cúng dường,
Tất-lân-đà-bạt-ta bạch Phật,
Phật nói: “Nay ta tùy khai, nếu có người
thỉnh riêng,
Bí-sô được thọ không
phạm”. Lúc đó có
khách Bí-sô đến nghó rằng mình không được vua thỉnh
nên đi khất thực, vua
thấy liền hỏi tại sao lại đi khất thực, Bí-sô liền nói là vì mình không
được thỉnh, vua nghe rồi nói rằng: “Nếu còn có
Bí-sô thì tôi xin thỉnh
lại”, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Nếu thỉnh lại
thì Bí-sô nên thọ”. Lúc đó các
Bí-sô
suy nghó: “Nhà vua bận nhiều viêc
có thể quên, ta nên đi
khất thực”, nghó rồi liền đi khất thực, vua thấy
liền hỏi tại sao, Bí-sô
nói ý nghó của mình cho vua nghe, vua nói: “Tôi ân cần thỉnh lại, xin hãy thọ tôi
thỉnh thực”, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nếu thí chủ ân cần thỉnh lại thì nên thọ”. Lúc đó thời hạn vua thỉnh thực đã mãn, các
Bí-sô liền theo thứ lớp khất thực, vua thấy liền
hỏi tại sao, các
Bí-sô nói vì thời hạn vua thỉnh thực đã mãn, vua nói:
“Vậy nay tôi xin
thường thỉnh”, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nếu thường thỉnh thì
Bí-sô nên thọ”. Thế tôn liền khen ngợi người trì giới thiểu dục và quở trách kẻ tham muốn nhiều rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên nói lại
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô có
người thỉnh cúng dường bốn tháng, cần thì được
thọ, nếu thọ quá thời hạn đã thỉnh, trừ thời khác,
phạm Ba-dật-để-ca. Thời khác là thỉnh
riêng, thỉnh lại, thỉnh ân cần và thường thỉnh; đây là Thời.”

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Ô-ba-nan-đà và lục chúng. Trong
học xứ này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
được người khác cúng thức ăn thô dở, lại theo đòi
hỏi thức ăn ngon hơn, khi
đòi phạm Ác-tác, khi ăn phạm Đọa. Nếu người khác cúng thức ăn ngon, lại theo đòi thức ăn dở, khi đòi phạm
Ác- tác, khi ăn không
phạm. Cúng sữa đòi lạc… cũng như vậy, nếu bịnh
thì không phạm. Nếu Bí-sô
thứ lớp khất thực, thí chủ cúng thức ăn,
Bí-sô muốn được thứ mình cần thì nên nói tôi không cần cơm, nếu thí chủ hỏi cần gì tức là thỉnh tùy ý,
Bí-sô nói thứ mình cần thì
không phạm.
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Lăm: NGĂN
TRUYỀN LỜI PHẬT DẠY

(Ngăn truyền
đạt học xứ)
Phật ở trong Trúc lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, thường pháp của Phật là khi chế học xứ chung cho
hai bộ tăng thì hai bộ tăng đều phải tập họp.
Khi Phật chế học xứ trên chung cho cả hai bộ
Tăng nhưng ni chúng không có mặt,
Phật bảo A-nan-đà: “Thầy hãy đến
bảo Châu đồ bán thác ca đến chỗ Bí-sô ni truyền
đạt lại học xứ này”,
A-nan-đà vâng lời
Phật đến nói, Châu đồ bán thác ca liền đi đến chùa ni
để truyền lại lời Phật dạy, trên đường đi gặp
Lục chúng liền nói:
“Này các cụ thọ, Phật vừa chế học xứ cho hai bộ
tăng”, liền hỏi là học xứ gì,
Châu đồ bán thác ca liền nói lại học xứ trên
rồi nói học xứ này nên tu
tập, Lục chúng nói: “Thầy phân tích không rõ
ràng, tôi há có thể nghe theo lời thầy mà phụng hành theo
hay sao. Nếu tôi gặp
Bí-sô nào thông
tam tạng, tôi sẽ nghe theo mà thọ hành học xứ này”,
Lục chúng nói rồi
liền bỏ đi. Châu đồ bán thác ca đến chỗ chúng ni
truyền đạt, Thập nhị chúng
Bí-sô ni cũng nói lời phi pháp giống như
Lục chúng, các
Bí-sô ni khác nghe rồi đều hoan hỉ
phụng hành. Châu đồ bán thác ca trở về trú xứ đem việc trên bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu
có Bí-sô nghe Bí-sô khác nói rằng: Này cụ thọ, nay nên
học tập theo học xứ này. Bí-sô này liền nói: Tôi
không thể nghe theo lời của người không hiểu rõ, không khéo giải thích như thầy mà phụng hành học xứ; nếu tôi gặp
Bí-sô nào rõ thông tam tạng, tôi
sẽ nghe theo
lời của vị ấy mà thọ hành; thì Bí-sô này phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Trong học xứ này tướng
phạm như thế nào?:

Nếu có Bí-sô
nói với Bí-sô khác rằng: Cụ thọ hãy tập hành
theo học xứ này, Bí-sô
kia nói như đoạn văn trên thì phạm Đọa. Nếu
Bí-sô truyền đạt lời Phật quả thật không hiểu biết thì
không phạm;
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Sáu: NGHE
LÉN VIỆC NGƯỜI

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Ô-đà-di đã đoan hoặc chứng A-la-hán…,
chỉ còn Nan-đa và
Ô- ba-nan-đà nương ở
trong chúng. Thập thất chúng đến trong nhà ăn bàn tính làm cách nào có thể tác pháp yết ma Xả trí
cho Ô-ba-nan-đà, lúc
đó Ô-ba-nan-đà đứng
bên cửa sổ nghe lén được liền vào nhà ăn quở trách

và nói: “Ta
sẽ trị phạt các ngươi, các ngươi há không nghe:

“Như cột voi bằng dây da mục, Gió thổi nắng phơi đã
nhiều năm, Tuy nay sức yếu không như trước, Vẫn
còn trói được năm trăm dê”.
Thập thất chúng biết
Ô-ba-nan-đà đã nghe biết được mưu tính
của mình liền cùng đến
trong nhà ấm bàn tính lại, Ô-ba-nan-đà lại đi
theo rình nghe; Thập thất
chúng liền lên gác trên, Ô-ba-nan-đà cũng đi
theo rình nghe, cứ như thế khiến cho Thập thất chúng không thể
bàn tính được, đành phải đến trước
Ô-ba-nan-đà xin
sám tạ, được tha thứ rồi
liền hỏi: “Thượng tọa
vì sao biết được chúng tôi định tác pháp yết ma xả
trí cho thượng tọa?”,
Ô-ba-nan-đà liền kể lại việc trên và nói: “Các
ngươi đi đến đâu, ta đi
theo rình nghe tới đó”. Các Bí-sô nghe biết liền
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: “… Chế
học xứ này cho các Bí-sô như sau:
Nếu lại có
Bí-sô biết các
Bí-sô khác luận bàn việc phát
sanh tranh cải lăng xăng mà rình theo nghe lén, nghó rằng: Ta nghe rồi
sẽ
khiến sanh đấu loạn, chỉ
lấy lý do này làm duyên; thì phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-ba-nan-đà; các
Bí-sô khác là
chỉ người trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu các
Bí-sô ở gác trên bàn luận,
Bí-sô khác muốn lên gác
phải tạo tiếng động hay
tằng hắng hoặc khảy móng tay cho họ biết có
người lên gác, nếu không làm như thế thì khi lên gác vừa nghe tiếng nói chưa kịp hiểu nghóa liền
phạm Ác-tác, nếu hiểu được nghóa thì phạm
Đọa. Đến cửa nhà
người hoặc đến chỗ kinh hành… chuẩn theo trên nên
biết. Nếu Bí-sô trên
đường đi bàn luận, Bí-sô từ phía sau đi đến cũng chuẩn theo trên nên biết.
Nếu Bí-sô tình cờ nghe được hoặc
sau khi nghe được muốn làm phương tiện khiến cho việc tranh cải chấm dứt
thì không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 42</卷>

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Bảy: KHÔNG
GỞI DỤC LÀM THINH BỎ ĐI

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Thập thất chúng muốn làm yết ma Xả trí cho
Ô-ba-nan-đà nên cùng nhau hành trù rồi đến trước
Thượng tọa-nan-đà xin được gạn
hỏi… cho đến câu: “Muốn
tác pháp yết ma Xả trí cho cụ thọ
Ô-ba-nan-đà”, Nan-đà
nói: “Ô-ba-nan-đà là bậc thượng tọa lớn tuổi,
đâu thể liền tác pháp yết ma
Xả trí”, Thập thất chúng bạch đại chúng: “Nếu ai cùng người ác làm bạn, đại chúng cũng tác pháp yết ma
Xả trí luôn”.
Nan-đà nghe rồi lo ngại liền lấy tấm thảm lông tụ lại trên chỗ ngồi của
mình giống như hình người
rồi lặng lẽ đứng dậy bỏ đi, lúc đó đại chúng tác pháp Xả trí
cho Ô-ba-nan-đà.
Sau đó
Ô-ba-nan-đà đến chỗ
Nan-đà khóc và báo cho Nan-đà
biết mình bị Xả trí, Nan-đà nói: “Thầy không nên buồn, chúng không tập họp đủ thì tác pháp
không thành, vì tôi không
có mặt trong chúng lúc
đó”. Các Bí-sô nghe rồi chê trách Nan-đà và
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô khi
biết đại chúng như pháp bàn luận sự việc mà
lặng lẽ từ chỗ ngồi đứng
dậy bỏ đi ra thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Sau đó khi các
Bí-sô nhóm họp, những vị nuôi bịnh và thọ
sự phải ngồi lâu trong chúng nên bỏ công việc của mình, do nhân duyên
này Phật cho phép nếu có
duyên sự nên dăn lại rồi đi ra. Lúc đó Phật
khen ngợi người trì giới
thiểu dục rồi bảo các Bí-sô: “Trước kia là sáng
chế, bây giờ là tùy
khai, nên nói lại học xứ này như sau:
Nếu lại có
Bí-sô khi biết đại chúng như pháp bàn luận
sự việc
mà lặng lẽ từ chỗ
ngồi đứng dậy bỏ đi ra, có Bí-sô ở đó mà không dặn lại
thì phạm
Ba-dật-để-ca, trừ nhân duyên khác”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Nan-đà. Đại chúng là đệ tử của
Phật. Như pháp bàn luận là Tăng pháp yết ma gồm Đơn bạch, Bạch nhị
và Bạch tứ. Từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi ra là ra khỏi thế phần tác
pháp yết ma.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
biết đại chúng như pháp tác pháp, dùng ngôn luận
để quyết trạch, có
Bí-sô ở đó mà không báo, không dặn lại mà lặng lẽ từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi ra, nếu đến chỗ mà còn nghe được tiếng nói
thì phạm Ác-tác; nếu ra ngoại phạm vi này thì phạm Đọa.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Tám: KHÔNG
CUNG KÍNH Phật ở trong Trúc lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành
Vương xá, lúc đó có hai Bí-sô:
Một vị tên là Tạp-sắc, một vị tên là Tượng-sư-tử, biết các
Bí-sô tập họp trong nhà ăn là để tác pháp chấm dứt
sự tranh
cải. Hai Bí-sô này, một
vị tùy thuận chúng, một vị không tùy thuận,
không cung kính, chống trái
lời dạy không chịu đến họp chúng, khiến cho
sự việc càng rối rắm thêm.
Các Bí-sô đều chê trách rồi đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: …
Chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô không cung kính
thì phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ cho
Tạp sắc.
Không cung kính có hai:
Một là đối với đại
chúng, hai là đối với riêng từng người, cả hai hạng
trên không cung kính đều phạm Đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu khi
Bí-sô biết đại chúng nhóm họp bàn luận
sự việc, kêu
đến mà không chịu đến
thì phạm Đọa; cho đến bảo đứng không đứng,
bảo đi không đi… cũng
như vậy, trái lời chúng dạy đều phạm Đọa. Nếu hai thầy kêu đến mà không đến thì
phạm Ác-tác.
Không phạm nữa là
người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Chín: UỐNG RƯỢU
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó dưới chân núi Thất thâu ma la nước
Kiều-thiểm-tỳ có
nhiều xóm làng, nơi đó có một trưởng giả tên là Phù đồ giàu có nhiều của báu, cưới vợ chưa bao lâu thì
sanh được một con gái, dung mạo đoan chánh ai
thấy cũng yêu mến, đến
tuổi lớn khôn được gả cho con trai của trưởng giả
Cấp-cô-độc. Thời gian không lâu
sau trưởng giả Phù đồ lại có thêm
một con trai, dung mạo đáng yêu nên khi vừa mới
sanh ra, người cha
liền gọi là Thiện lai. Do
duyên này nên thân tộc đặt tên là Thiện lai,
nhưng đứa trẻ này bạc
phước nên gia nghiệp ngày càng sa sút và khánh
kiệt, cha mẹ cũng qua đời,
không còn nơi nương tựa phải xin ăn nên
người đương thời đều
gọi là Ác lai, không gọi là Thiện lai nữa. Có một người bạn cũ của cha mẹ Ác lai thấy vậy bèn cho Ác lai một kim tiền
dùng cho việc ăn mặc.
Lúc đó Ác lai lần lần đến được thành
Thất-la-phiệt, nô tỳ của người chị tình cờ trông thấy nhận ra Ác lai liền về báo cho chị của Ác lai biết. Người chị nghe rồi thương cảm vội
sai gia nhân đem tiền bạc đến để giúp cho em về việc ăn mặc, nhưng vì Ác lai bạc
phước nên bị giặc cướp
đoạt hết. Người chị nghe rồi không biết phải làm
sao, đành phó mặc cho
số phận. Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc thỉnh
Phật và tăng đến nhà thọ
thực, đang lúc chờ Phật và tăng đến thì Ác lai và các bạn hành khất cùng kéo đến xin ăn.
Trưởng giả từ xa trông thấy họ
kéo đến liền bảo gia
nhân ra xua đuổi vì Phật và Tăng sắp đến, bọn
hành khất suy nghó: “Ông
trưởng giả này vốn thương xót những người nghèo khổ cô độc, là chỗ nương tựa của chúng ta, tại
sao hôm nay lại xua đuổi chúng ta như thế, phải chăng do nghiệp ác của Ác lai nên mới như
thế”, nghó rồi liền
cùng nhau khiêng Ác lai quăng vào đống phẩn, Ác lai
bị đồng bọn khinh khi như
vậy nên kêu khóc. Khi sứ giả đến báo đến
giờ thọ thực, Thế tôn đắp y mang bát cùng đại chúng đi đến nhà trưởng
giả, nhưng do lực đại bi
nên Thế tôn đi đến chỗ Ác lai trước và bảo các Bí- sôâ: “Các thầy nên nhàm lìa
sự lưu chuyển trong biển khổ vô biên và nên nhàm lìa các món tư
sanh đưa đến
sanh tử. Các thầy hãy nhìn
người thọ sanh sau cùng,
không còn lưu chuyển này thọ khổ não mà không tự gắng
sức cứu lấy”, nói xong
Phật bảo A-nan-đà: “Hôm nay thầy nên để dành nửa phần ăn cho
Thiện lai này”, nói xong Phật cùng đại chúng đến nhà trưởng giả thọ thực.
Trưởng giả thấy Phật và Tăng ngồi ổn định rồi liến dâng cúng thức ăn thượng diệu khiến tất cả đều được no đủ.
Lúc đó do nghiệp ác của
Thiện lai khiến cho A-nan-đà quên để dành lại
nữa phần ăn cho Thiện
lai, Thế tôn do được Niệm không quên, biết A-nan-
đà quên nên đã để dành nửa phần ăn của mình.
A-nan-đà ăn xong mới sực nhớ, Phật bảo A-nan-đà:
“Cho dù chư Phật trong bốn biển lớn của châu Thiệm bộ nói pháp thâm diệu, thầy đều thọ trì không quên
sót; nhưng nay do
sức bạc phước của Thiện lai nên khiến cho thầy
không nhớ. Thầy hãy đi
kêu Thiện lai đến đây”. A-nan-đà vâng lời Phật
dạy đến kêu: “Thiện
lai, Thiện lai”, Ác lai không tự nhớ đến tên
Thiện lai
trước đây
nên im lặng, A-nan-đà liền nói: “Là con của trưởng giả
Phù đồ trước kia tên
là Thiện lai chứ không phải người nào khác”.
Lúc đó Thiện lai liền nhớ lại nên nói kệ:

“Tôi mất tên Thiện lai, Nay từ chỗ nào đến, Phải chăng ác báo hết,

Nghiệp thiện từ đây sanh. Phật đủ Nhất thiết trí,
Tất cả chúng đều nương, Nhờ lời thiện ái kia,

Gọi Thiện lai đúng lý. Tôi là kẻ vô phước,

Thân thuộc không ngó ngàng, Tai họa khổ bức bách,

Há gọi là Thiện lai?”.

Tôn giả A-nan-đà liền dẫn Thiện lai đến chỗ Phật đảnh lễ,
Phật bảo A-nan-đà đưa nửa phần ăn đã để dành
đó cho Thiện lai, Thiện lai thấy nửa phần ăn này liền rơi nước mắt nói rằng: “Tuy Thế tôn để
dành nửa phần ăn cho
con, nhưng chỉ chừng này thì làm sao đủ no”. Thế
tôn nói: “Cho dù bụng
ngươi lớn như biển cả, mỗi miếng nuốt lớn như núi Diệu cao thì ngươi cũng không ăn hết nửa phần cơm này. Ngươi hãy
ăn đi, đừng có âu lo”.
Đợi Thiện lai ăn xong, Phật hỏi: “Vật gì trong chéo áo
của ngươi?”, Thiện lai liền mở ra xem thì thấy một kim tiền mới
nhớ ra nên bạch Phật:
“Kim tiền này là của bạn cũ của cha con cho, vì bạc phước khiến con
không nhớ”, Phật bảo
Thiện lai: “Ngươi hãy dùng kim tiền này đi mua bông
sen xanh đến đây”.
Sau khi Thiện lai đi mua bông, Phật và đại chúng trở về trú xứ. Lúc đó Thiện lai đến chỗ người bán
hoa tên là Lam bà để mua
hoa thì bị Lam bà xua đuổi, Thiện lai nói:
“Phật bảo tôi đến mua
bông sen xanh”, liền nói kệ:

“Đối với hoa sen xanh, Tôi thật không cần dùng, Đại sư
Nhất thiết trí,
Bảo tôi mua đem đến”.

Lam-bà nghe rồi liền sanh kính ngưỡng, nói kệ:

“Mâu ni đại tịch tónh,

Trời người đều cúng dường, Người là sứ giả Phật,

Cần sen tùy ý lấy”.
Lúc đó Thiện lai đưa kim tiền rồi lấy nhiều hoa
sen xanh đem đến chỗ Phật, Phật bảo Thiện lai đem bông
sen dâng cúng chúng
Tăng, Thiện lai vâng lời dâng cúng nhưng các
Bí-sô không chịu nhận,
Phật bảo các Bí-sô:
“Đối với thí chủ này, các thầy nên thương xót thọ
nhận. Mùi hương của sen
xanh có ích cho tỷ căn, ngửi nó không có lỗi”.
Các Bí-sô vừa nhận hoa
thì hoa liền hé nở, Thiện lai thấy sen xanh nở liền nhớ lại tiền thân của mình đã từng ở chỗ Phật tu Thanh xứ quán ảnh tượng hiện tiền. Phật liền nói pháp yếu chỉ dạy được lợi hỉ rồi bèn
được Kiến đế, Thiện
lai vui mừng nói kệ:

“Phật dùng phương tiện rất vi diệu, Khéo dẫn dắt con được Kiến đế.
Ở
trong cõi ác khởi niệm bi, Như cứu voi già khỏi bùn
sâu, Con thuở nhỏ tên gọi Thiện lai, Ác
lai mới được gọi sau này, Nay gọi thiện lai là
không sai, Do ở trong Thánh giáo Như lai”.

Nói kệ rồi liền đảnh lễ Phật bạch rằng: “Thế tôn, nay con
muốn ở trong pháp luật
khéo giảng nói của Như lai xuất gia lìa tục, tu
phạm hạnh”, Thế tôn
liền gọi: “Thiện lai Bí-sô, hãy tu phạm hạnh”,
vừa nói xong râu tóc của Thiện lai liền tự rụng,
pháp phục trên thân trở thành Bí-sô. Thiện lai phát tâm đại dõng mãnh đầu đêm
sau đêm tư duy
quên cả mõi mệt, đoạn
trừ kiết hoặc chứng quả A-la-hán, liền nói kệ:

“Xưa ở chỗ chư Phật, Chỉ giữ thân gạch sắt, Nay nghe Thế tôn dạy,

Chuyển thành thân vàng ròng, Con ở trong sanh tử,

Không còn thọ thân sau, Phụng trì pháp vô lậu, Thẳng đến
thành Niết-bàn, Nếu người ưa châu báu,
Và sanh thiên, giải thoát, Phải gần thiện tri thức,

Sở nguyện đều như ý”.

Sau khi Thế tôn hóa độ các tôn
giả Xá-lợi-tử, Đại
Mục-kiền-liên, Đại Ca-diếp-ba, Tất lăng già phạt ta… những người không tín kính trong thế gian đều phỉ báng rằng:
“Sa môn
Kiều-đáp-ma là kẻ giặc trộm châu
báu của thế gian, vì các bậc long tượng xuất hiện ở trên thế gian đều bị ông ta khuyến dụ xuất gia để lo việc cung cấp và hầu hạ”; thời gian
sau Phật hóa độ ni và những người bần tiện như
Tiểu lộ, Ngưu chủ, năm trăm ngư phủ bên
sông Thắng huệ, Thiện lai… những người không
tín kính trong thế gian lại
phỉ báng rằng: “Sa môn Kiều-đáp-ma tham cầu đệ tử
không có dừng nghỉ, những người bần tiện ngu si
cũng hóa độ
để sai vặt”. Thế tôn
nghe rồi liền suy nghó: “Các đệ tử lớn của ta đức
như núi Diệu cao, người
đời không biết liền coi thường, vô cớ chiêu tội tự hại thân mình, ta nay nên phát khởi thắng đức của
Thiện lai”, bởi
vì thường pháp của Như
lai là nếu trong các đệ tử người nào có thắng đức mà người đời không biết thì Phật dùng phương tiện để hiển dương
thắng đức ấy. Lúc đó
Phật bảo A-nan-đà: “Như lai muốn đến núi Thất
thâu ma la,
Bí-sô nào muốn cùng đi thì mang theo y bát” … Cho đến câu
Phật cùng đại chúng đi đến
núi Thất-thâu-ma-la. Tại đây có một con
rồng độc nương ở trong
rừng Yêm-bà, thường phun khí độc làm tổn hại
hoa mầu ở các vùng phụ
cận núi này. Khi mọi người nơi đây nghe Phật
và đại chúng đến liền
cùng đến đảnh lễ và cùng nghe diệu pháp rồi bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn thương xót
sáng mai đến nhà chúng con
thọ thực”, Thế tôn im
lặng nhận lời. Mọi người biết Phật nhận lời rồi
liền trở về nhà, trong
đêm đó chuẩn bị đầy đủ các món ăn thượng diệu để cúng dường
Phật và Tăng,
sáng ngày trải tòa
sắp xếp mọi việc xong liền cho người đến bạch Phật giờ ăn đã đến.
 Phật cùng đại chúng đắp y mang bát đến chỗ thiết cúng… cho đến câu Phật nói pháp yếu khiến cho mọi người được lợi hỉ, lúc đó mọi người
bạch Phật: “Thế tôn, chúng con thường nghe Phật có thể hàng phục Dược xoa cực ác như
Dược xoa Khoáng dã… cho đến các rồng như long
vương Nan-đà,
Ô-ba-nan-đà cũng đều
được hàng phục. Nay ở núi này có con rồng độc thường
phun khí độc tổn hại các
loài cầm thú và hoa mầu trong vòng một trăm
dặm, người ngửi phải
khí độc này hình sắc đen sạm không còn sắc sáng.
Cúi xin Thế tôn thương xót hàng phục con rồng độc
này”. Thế tôn nghe rồi liền
bảo A-nan-đà: “Thầy nên hành trù, trong đại chúng vị nào
hàng phục được con rồng
độc này thì hãy lấy thẻ”, A-nan-đà vâng lời
Phật hành trù nhưng trong
đại chúng không ai lấy thẻ, Phật liền bảo Thiện lai: “Thầy hãy lấy thẻ đại diện cho Tăng đi hàng phục con rồng
độc này”, Thiện lai
vâng lời Phật lấy thẻ. Sáng hôm sau, Thiện lai chấp
trì y bát vào thôn khất
thực, thọ thực xong liền đến chỗ rồng độc ở,
rồng độc từ xa thấy
Thiện lai đến liền nổi giận khiên cho mây đen bao
phủ bầu trời, sấm chớp
vang rền chấn động đại địa rồi giáng mưa đá muốn
hại
Thiện lai. Thiện lai liền nhập định Từ khiến cho mưa đá biến
thành bột hương Trầm
thủy, Chiên đàn… từ trên không rơi xuống. Rồng độc càng nổi giận hóa hiện bánh xe kiếm với mâu giáo nhọn bay tới,
Thiện lai liền biến thành
hoa sen trời vi diệu từ không trung rơi xuống.
Rồng độc liền phun khói độc, Thiện lai cũng phóng ra khói; rồng phun lửa, Thiện lại nhập định Hỏa quang khiến thân phóng ra lửa bao trùm chỗ
ở của rồng khiến rồng
độc không tránh đi đâu được, chỉ có chỗ Thiện
lai đang đứng là mát
mẻ, nên rồng độc đến chỗ Thiện lai cầu xin cứu
hộ. Thiện lai nói: “Ngươi
đời trước đã tạo nghiệp ác nên bị đọa trong
loài bàng sanh, đời này
lại tạo nghiệp ác, sau khi mạng chung sẽ sanh
vào cõi nào, sẽ nương
tựa nơi đâu, chắc chắn là sẽ đọa vào địa
ngục”, rồng độc liền nói: “Xin nghe theo lời dạy bảo”,
Thiện lai nói: “Ngươi nên thọ Tam quy và năm học xứ, trọn đời không
được phạm”, rồng độc nghe
lời liền thọ Tam quy và
năm học xứ, thề trọn đời không phạm, thệ
nguyện rồi đảnh lễ
Thiện lai và biến mất. Hàng phục rồng độc xong,
Thiện lai trở về đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi bạch: “Thế tôn, con đã hàng phục
được rồng độc, nó đã thọ Tam quy và năm học xứ”, Phật bảo các
Bí-sô: “Trong các đệ tử Thanh văn của ta, hàng phục rồng độc, Thiện lai
là bậc nhất”. Lúc đó mọi người ở chung quanh núi này nghe biết rồng độc đã được hàng phục đều rất vui mừng khen ngợi là việc chưa từng
có, cùng đến bạch Phật:
“Thế tôn, nhờ có Thanh lực đã trừ được rồng độc, chúng con muốn đuợc
cúng dường, cúi xin
Phật nạp thọ”,
Phật nói: “Mọi người nên
biết, chính Thiện lai Bí-sô con của trưởng giả phù đồ đã hàng phục được rồng độc, khiến nó cải ác
theo thiện, thọ tam quy và năm học xứ, không phải là
sức của ta. Mọi người nên đem những phẩm vật này cúng dường cho
Thiện lai”. Mọi người nghe rồi
liền mang các phẩm vật
đến chỗ Thiện lai đảnh lễ rồi bạch: “Thánh giả
đã thương xót chúng con,
dùng vô úy bố thí khiến cho chúng con được
an cư lạc nghiệp. Xin Thánh
giả chỉ dạy chúng con nên làm gì”, Thiện
lai nói: “Các vị nên
cúng dường Tam bảo”. Mọi người nghe Thiện lai nói rồi liền thỉnh Phật và Tăng cúng dường trong bảy ngày, Phật im
lặng nhận lời, mọi người biết Phật đã nhận lời rồi liền đảnh lễ trở về
nhà, ngay trong đêm đó
họ lo liệu đầy đủ các món ăn thượng diệu
cúng dường Phật và
tăng như thế suốt trong bảy ngày. Lúc đó có một
Bà-la- môn là bạn cũ của cha Thiện lai do thường trù rủa rồng độc,
sợ rồng độc hại nên bỏ đi đến thành
Thất-la-phiệt đổi tên
sinh sống, nay
vì công việc phải đến
nơi này, nghe tin Thiện lai đã hàng phục được rồng độc nên rất vui mừng, liền đến chỗ Thiện lai
bạch rằng: “Thánh giả,
chúng tôi vì
sợ rồng độc hại nên bỏ đi đến nơi khác
sinh sống, nay
nghe Thánh giả khởi tâm
từ bi hàng phục rồng độc, chúng tôi rất vui
mừng muốn cúng dường,
xin Thánh giả thương xót sáng mai đến nhà tôi
thọ thực”, Thiện lai
nói là đã thọ thỉnh của mọi người trong thôn xóm
này rồi, Bà-la-môn nói:
“Nếu vậy thì ngày trở về xin hãy đến thọ tôi
cúng dường trước”, Thiện lai nhận lời. Lúc đó mọi người ở dưới chân núi
này thỉnh cúng dường
bảy ngày đã mãn, họ đảnh lễ Phật và xin được
nghe diệu pháp, Phật nói
pháp yếu chỉ dạy cho họ được lợi hỉ, ngay nơi chỗ ngồi đều dứt nghi chứng
sơ quả.
Sau đó Phật và tăng trở về
thành Thất- la-phiệt, trưởng giả
Cấp-cô-độc đến đảnh lễ Phật và thỉnh
Phật cùng Tăng sáng ngày mai
đến nhà ông thọ thực, Phật im lặng nhận lời.
Lúc đó Bà-la-môn kia nghe tin Phật và tăng đã trở về liền đến chỗ
Thiện lai nhắc lại lời hứa
trước là thọ ông thỉnh thực, Thiện lại bạch Phật, Phật nói: “Nếu đã hứa thì nên
phó thỉnh”. Thiện lai đến
nhà Bà-la-môn,
Bà- la-môn dâng cúng các
món ăn thượng diệu khiến được no đủ, vì muốn cho Thiện lai được tiêu hóa nên
Bà-la-môn rót một ít rượu mạnh
vào trong thức uống,
Thiện lai không biết nên uống, trên đường trở về rượu thấm dần bị
say nên ngã xuống đất. Thế tôn được
Niệm không quên nên hóa ra một thảo am ở chỗ
Thiện lai nằm, che kín khiến người
không nhìn thấy.
Sau khi thọ thực ở nhà trưởng giả
Cấp-cô-độc xong,
Phật đến chỗ Thiện lai, chỉ
Thiện lai rồi bảo các Bí-sô: “Các thầy hãy nhìn
xem thiện lai, nếu trước
kia có thể hàng phục được rồng độc thì nay
không thể điều phục
được một con lươn nhỏ. Này các Bí-sô, uống rượu có
sự mất mát lớn như thế”, nói rồi Phật đưa bàn tay có luân tướng
sờ
đầu Thiện lai và bảo
rằng: “Này Thiện lai, tại sao không quán sát kỹ
trước khi dùng, đến nỗi
chịu khốn đốn như thế này”. Thiện lai tỉnh rượu
liền theo Phật trở về,
sau đó Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô
uống các loại rượu, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho Thiện lai. Các loại rượu là rượu
làm bằng men gạo hay đại
mạch hoặc làm từ hoa quả… khi uống có thể
làm cho người say.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô uống các loại rượu có thể khiến cho người
say thì
phạm Đọa, uống loại
rượu không làm say thì Ác-tác. Nếu Bí-sô thấy
các loại rượu kia có
sắc rượu, hơi rượu và vị rượu có thể làm
say mà uống
thì phạm Đọa; không làm
say thì Ác-tác. Nếu Bí-sô uống các loại rượu
có sắc rượu và hơi
rượu có thể làm say thì phạm Đọa; không làm say thì
phạm hai
Ác-tác. Nếu Bí-sô uống loại rượu chỉ có sắc
rượu có thể
làm say thì phạm Đọa, không làm
say thì phạm
một Ác-tác. Nếu ăn bả rượu mà
say thì phạm Đọa, không
say
thì Ác-tác; nếu ăn men rượu phạm
Ác- tác. Phật bảo các
Bí-sô: “Nếu các thầy xem ta là Đại sư thì không
nên uống tất cả các
loại ruợu, cũng không bảo người uống, cho đến
không dùng cọng cỏ chấm
rượu nhỏ vào miệng, nếu cố trái thì phạm tội Việt pháp”.
Nếu Bí-sô uống loại rượu được nấu chín thì
không phạm, nếu thầy thuốc bảo dùng rượu thuốc hoặc dùng rượu thoa chà thân
thì không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, Thiện
lai Bí-sô trước kia đã tạo nghiệp gì mà được
sanh trong nhà giàu có,
sau lại nghèo khổ đến
nỗi phải xin ăn gọi là Ác lai, bị đồng bọn quăng
vào đống phân, lại do tạo nghiệp gì được gặp Phật, đoạn phiền não và
được chứng quả?”,
Phật bảo các Bí-sô: “Các thầy lắng nghe: Thuở xưa lúc Phật chưa ra đời,
 có một vị độc giác xuất hiện trong thế gian tuy có tâm từ bi nhưng không nói pháp. Lúc đó có một trưởng giả vào trong vườn hưởng thọ hoan lạc bổng thấy vị Độc giác này liền nổi
sân bảo
gia nhân: “Hãy đuổi kẻ
ác lai ấy”, gia nhân không nở đuổi nên trưởng
giả tự nắm kéo vị Độc
giác này xô ngã vào đống phân rồi nói: “Sao
ngươi không đến cùng
làm bạn với những người ăn xin”. Vị Độc giác
thương xót trưởng giả
nên vọt mình trên không trung biến hiện mười tám
cách, trưởng giả thấy rồi tâm
sanh hối hận như đại thọ
sụp đổ cúi mình
sụp
lạy bạch rằng: “Thánh giả là phước
điền chơnthật, xin thương xót con vô trí, xin hiện thân xuống cho con
sám tạ chớ để con phải chịu trầm
luân”. Vị Độc giác
thương xót hiện thân trở xuống thọ kia sám hối, trưởng
giả liền sửa soạn các
món ăn thượng diệu cúng dường vị Độc giác và
phát thệ nguyện từ bỏ
nghiệp ác rằng: “Với thiện căn cúng dường này xin nguyện đời
sau con được
sanh trong nhà phú quý, được thừa
sự bậc
Đại sư thắng thượng
khai ngộ cho con hướng đến giải thoát”.

Này các Bí-sô, trưởng giả xưa kia chính là Thiện lai, do xưa kia não hại vị Độc giác xô ngã vào đống phân nên trong năm trăm đời thường phải ăn xin, bị người đời gọi là Ác lai và bị đồng bọn quăng
vào đống phân. Do xưa kia cúng dường phát nguyện nên được
sanh trong nhà phú quý, được xuất gia trong pháp luật của ta, đoạn hoặc
được chứng quả.
Này các Bí-sô, nghiệp của mình đã tạo trở lại tự thọ
quả báo không mất, cho
nên các thầy nên tu thiện hạnh chớ làm ác
hạnh, nên học như thế”.

Học Xứ Thứ Tám Mươi: VÀO
THÔN XÓM PHI THỜI KHÔNG DẶN LẠI BÍ
SÔÂ
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có một Bà-la-môn từ nơi khác đến cưới
vợ trong thành này
rồi trở về lại trú
xứ, không bao lâu sau sanh được một con gái, đến khi
lớn khôn, người cha dẫn
đến nhà cậu ở thành Thất-la-phiệt. Người con gái này muốn đến rừng
Thệ-đa kính lễ, vừa ra cửa liền gặp các
Bà-la-môn, cư só, phụ nữ cũng đến đó nên cùng đi. Lúc đó Ô-đà-di đứng ở trước cửa chùa thấy các người nữ này liền dẫn đi tham quan các nơi cuối
cùng đến phòng của mình,
Ô-đà-di thấy đồng nữ này xinh đẹp liền khởi tâm nhiễm xúc chạm thân cô và ôm hôn khiến đồng nữ này động lòng muốn cùng làm việc phi pháp, Ô-đà-di từ chối nên đồng nữ nổi giận tự
cào vào thân mình. Khi về
đến nhà liền nói với cha là bị Bí-sô Ô-đà-di
xúc phạm, người cha tức
giận tập họp năm trăm Bà-la-môn lại cùng
đánh Ô-đà-di suýt chết
rồi dẫn đến chỗ vua. Lúc đó Thế tôn tuy biết
nhưng nghó đây là bài
học sau cùng cho việc làm của Ô-đà-di nên không can thiệp, chỉ dùng thần lực nhắc nhở nhà vua nên khéo quán
sát xét xử, chớ có vội vàng. Nhà vua được Phật nhắc nhở nên kêu đồng nữ
đến hỏi thật hư, đồng
nữ nói là thật đã bị xúc phạm; vua liền bảo phu
nhơn Thắng man tìm hiểu
đồng nữ thật có bị xúc phạm hay không, đồng nữ vẫn như trước nói là thật đã bị xúc phạm. Thắng man liền kêu một cung nữ già
xét nghiệm,
sau khi xét nghiệm cung nữ già này nói không có
bị tổn thương, vẫn còn
trong trắng. Phu nhơn bạch vua, vua nghe rồi
nổi giận ra lịnh pháp quan
trị phạt khổ hình Bà-la-môn và đồng nữ đó
rồi khiển trách Ô-đà-di,
vì muốn hiển bày Thánh giáo của Như lai nên thả cho về. Thắng man bảo
sứ giả mời Ô-đà-di đến
khuyên rằng:
“Đại đức, Thế tôn đại từ bi phụ trong vô
số kiếp phát đại thệ nguyện kiên trì
tu phạm hạnh, bỏ ngôi vị
luân vương, quốc thành thê tử, quyết chí ly dục để cứu vớt muôn loài. Chúng con ở thế tục còn cầu mong xuất ly,
Thánh giả ở trong Thánh
pháp luật xuất gia sao lại làm hệ lụy chánh pháp,
do tâm nhiễm ái làm ác
hạnh khiến thế tục mất lòng tín kính. Từ nay
về sau Thánh giả nên cải
hối”. Ô-đà-di nghe lời này rồi hết sức hổ
thẹn, sau đó đến chỗ
cụ thọ Xá-lợi-tử muốn cải hối, Xá-lợi-tử liền quán căn cơ nói pháp và giáo thọ, Ô-đà-di nghe rồi thâm tâm
khắc trách,
phát tâm dõng mãnh đoạn
trừ các hoặc, không bao lâu sau chứng được quả A-la-hán.


<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 43</卷>

Học xứ thứ tám mươi: VÀO
THÔN XÓM PHI THỜI KHÔNG DẶN LẠI BÍ SÔ (Tiếp Theo) Ô-đà-di chứng quả rồi liền
suy nghó: “Phật có đại ân với ta,
ta nên làm viêc gì để
báo ân, chỉ có làm Lợi-ích cho hữu tình mới có
thể báo ân”, nghó rồi
Ô-đà-di liền tùy duyên giáo hóa, lúc đó Phật
bảo các Bí-sôâ: “Trong các đệ tử Thanh văn của
ta, giáo hóa các hữu tình được Thánh quả,
Ô-đà-di là bậc nhất”. Nhiếp tụng:
Đại
thiên, đại kế, châu,

Thầy thuốc, Tăng chúng, bụng, Thang, thọ dụng, lưỡng bội,
Bạo ác và đồng niên,

Bát và người đấu nhau, Mười ba việc như vậy, Hóa độ mười tám,
Đều
khiến thoát bể khổ.

Đại thiên: Lúc
đó Ô-đà-di suy nghó: “Trong các hữu tình ai hệ
thuộc nơi ta, được ta giao hóa trước”, liền quán
biết một Bà-la-môn thờ
cúng Đại thiên được hóa độ trước, nên sáng
sớm hôm sau Ô-đà-di đắp
y mang bát vào thành theo thứ lớp khất thực, thấy
Bà-la-môn đó đang
thiết cúng và tìm Bà-la-môn để cho thức ăn đã
thiết cúng. Ô-đà-di đến trước
Bà-la-môn nói:
“Tôi là Bà-la-môn, đại
sư của tôi là
Bà-la-môn tối
thượng”, Bà-la-môn nói: “Ông không phải là
Bà-la-môn mà là sa môn đầu trọc”,
Ô-đà-di nói: “Tôi cùng ông đến hỏi Đại thiên xem tôi có phải
là Bà-la-môn hay không”. Lúc đó hai người cùng
đến trước tượng Đại
thiên, Ô-đà-di hỏi: “Tôi là Bà-la-môn phải
không?”, tượng Đại thiện đáp: “Thánh giả Ô-đà-di thật
là Bà-la-môn, đại
sư của thánh giả là Bà-
la-môn
tối thượng”,
Bà-la-môn thấy việc này rồi khen là việc chưa
từng có liền sanh lòng
tín kính, mời Ô-đà-di vào nhà cúng dường.
Ô-đà-di thọ thực rồi
nói pháp chỉ dạy khiến cho Bà-la-môn ngay nơi chỗ
ngồi được Kiến đế,
được Kiến đế rồi xin thọ tam quy và năm học xứ.
Bà-la- môn bạch với
Ô-đà-di: “Con nguyện trọn đời cúng dường tứ
sự, cúi xin Thánh giả nạp thọ”,
Ô-đà-di nói: “Tôi còn phải hóa duyên nhiều
người khác nữa nên
không thể nhận sự cúng dường này”, nói rồi bỏ đi.

Đại kế: Lúc
đó Ô-đà-di cũng như trước quán liền biết một
Bà- la-môn khác thờ Đại thiên cũng được mình hóa
độ, nên sáng hôm
sau
đến nhà Bà-la-môn đó thấy đang thiết cúng và
tìm Bà-la-môn để cho thức ăn đã
thiết cúng. Ô-đà-di đến trước
Bà-la-môn đó nói: “Tôi là
Bà- la-môn, đại sư của tôi là Bà-la-môn tối thượng”, Bà-la-môn nói: “Ông không phải
Bà-la-môn mà là
sa môn đầu trọc, nếu thật là
Bà-la-môn thì không có hình tướng như thế”,
Ô-đà-di nói:
“Hình tướng của
Bà-la-môn như thế nào?”, đáp: “Bà-la-môn có búi tóc cao như cái mão”, Ô-đà-di
nói: “Tôi chính là người ấy”, nói rồi đưa
tay sờ lên đầu, trên đầu bổng
hiện ra búi tóc lớn như cái mão, Bà-la-môn thấy
việc này rồi sanh lòng tín kính khen là việc chưa từng có… giống như đoạn văn trên cho đến câu:
Nguyện xin trọn đời cúng dường
tứ sự, Ô-đà-di từ chối như trên rồi bỏ đi.

Hạt châu: Lúc
đó Ô-đà-di cũng như trước quán liền biết một
Bà-la-môn khác thờ Đại thiên cũng được mình
hóa độ, nên sáng hôm
sau đến nhà
Bà-la-môn đó. Ô-đà-di biết vợ của
Bà-la-môn rất thích ngọc quý nên hóa thân làm người bán ngọc vào nhà giới thiệu ngọc quý,
sắc quang sáng đẹp rất khả ái, Bà-la-môn hỏi
giá, Ô-đà-di nói:
“Tùy ý ông nói giá”, Bà-la-môn nói giá chưa được
một phần trăm nhưng Ô-
đà-di lại bằng lòng bán. Vợ chồng Bà-la-môn
lấy làm lạ nói thì thầm
với nhau: “Tại sao lại bán viên ngọc quý với giá rẽ như vậy”, Ô-đà-di biết căn cơ hai vợ chồng đã thuần thục nên hiện trở lại thân
hình Bí-sô,
hai vợ chồng sanh tín kính cúng dường các món ăn
thượng diệu… giống
như đoạn văn trên cho đến câu: Nguyện xin trọn
đời cúng dường tứ sự,
Ô-đà-di cũng từ chối như trên rồi bỏ đi.

Thầy thuốc: Lúc
đó ở thành Thất-la-phiệt có một
Bà-la-môn không kính tín
Tam bảo, đang mắc bịnh tuy đã chũa trị nhiều năm nhưng
vẫn không chữa khỏi nên Bà-la-môn không tìm thầy chữa trị nữa, mà
chấp nhận chờ chết. Ô-đà-di quán biết mình có
thể hóa độ được
Bà-la- môn này nên hóa làm thầy thuốc đến trước nhà giới thiệu
phương thuốc,
gia nhân gọi vào, Ô-đà-di nói với Bà-la-môn:
“Ông yên tâm, sức chú

thuật của
lương dược này không thể nghó bàn, chỉ trong chốc
lát ông sẽ bình phục”, nói rồi liền tụng chú,
xưng danh Tam bảo, Bà-la-môn nghe chú
nguyện rồi, bịnh liền tiêu trừ bình phục như xưa, lúc đó
Ô-đà-di hiện trở lại
thành Bí-sô. Vợ chồng Bà-la-môn này sanh tín kính,
khen ngợi là việc chưa
từng có liền sửa soạn các món ăn ngon cúng
dường… giống như đoạn
văn trên cho đến câu: Nguyện xin trọn đời cúng
dường tứ sự, Ô-đà-di cũng từ chối như trên rồi bỏ đi.

Tăng chúng: Lúc
đó trong thành Thất-la-phiệt có một
Bà-la- môn không kính tín Tam bảo, tuy giàu có nhưng rất
bỏn xẻn, không có
tâm thí xả chỉ muốn tích tụ nhiều. Ô-đà-di quán
biết mình có thể hóa độ được
Bà-la-môn này nên thường đến nhà đó khất thực, nhưng dù
nhọc công tới lui nhiều lần vẫn không được cho
cái gì. Vào một ngày khác Ô-đà-di lại đến rồi cũng mang bát không trở về, ra đến cửa ngỏ thì
gặp Bà-la-môn từ ngoài trở về, thấy tôn giả
đi ra liền hỏi: “Bí-sô vào
nhà tôi có xin được gì không?”, Ô-đà-di dùng
mật ngữ đáp: “Ông đã từ
chỗ không có thì lấy gì để cho”, Bà-la-môn nghe
rồi liền nổi giận nói:
“Nhà tôi giàu có, tài sản vô số, tại sao quyến
thuộc của ông lại nói lời
khinh tiện nhau như thế”, Ô-đà-di nói: “Vậy thì
sáng mai chúng tôi
sẽ
đến nhà ông thọ thực được không?”, Bà-la-môn
nhận lời, Ô-đà-di đến
nhà khác khất thực rồi trở về trú xứ thọ
thực, sau đó đến đảnh lễ
Phật bạch rằng: “Thế tôn, có một
Bà-la-môn không tin
Tam bảo, tuy giàu có nhưng rất bỏn xẻn, không có tâm thí xả chỉ muốn tích tụ
nhiều thêm, hôm nay bỗng nói với con
sáng mai thỉnh Phật và Tăng đến nhà ông thọ
thực”, Phật im lặng nhận lời. Sáng hôm sau
trưởng giả Cấp-cô-độc và các trưởng giả khác nghe
Bà-la-môn kia thỉnh Phật và tăng đến nhà thọ thực nên rũ nhau đến nhà
Bà-la-môn đó xem thử, thì thấy
Bà-la-môn đó không có
sửa
soạn gì cả liền
hỏi Bà-la-môn: “Ông thỉnh cụ thọ Ô-đà-di và quyến thuộc tức là Phật và Tăng đến nhà thọ thực, vì
sao
sắp đến
giờ mà không thấy sửa soạn gì cả?”, Bà-la-môn
nói: “Tôi không muốn thí cho họ”, các trưởng giả nói: “Nếu hôm nay Phật và tăng đến nhà ông mà ông không cúng thí thì Đại vương
Thắng quang
sẽ trị phạt ông”,
Bà-la-môn nghe rồi
kinh sợ, cũng do căn lành đời trước khai mở nên
Bà-la-môn xuất nhiều tài vật vội lo liệu mọi thứ và các món ăn ngon để
cúng dường Phật và Tăng rồi cho người đến
bạch Phật, Phật và
Tăng đến nhà ngồi vào chỗ thỉnh, Bà-la-môn dâng thức
ăn cúng dường, Phật và Tăng thọ thực xong trở
về, Ô-đà-di ở lại nói pháp cho hai vợ chồng
Bà-la-môn nghe, ngay nơi chỗ ngồi được Kiến đế… giống như đoạn văn trên.
Bụng: Lúc đó trong thành
Thất-la-phiệt có một
Bà-la-môn cũng không kính tín
Tam bảo, vợ của ông đoan chánh hiếm có người xứng
đôi nên người chồng Bà-la-môn này rất yêu quý
vợ. Ô-đà-di quán biết
mình có thể hóa độ nên đến cửa nhà của
Bà-la-môn, Bà-la-môn thấy nhưng không muốn cho vào bèn bỏ đi tiểu tiện, Ô-đà-di khiến ông ta
tiểu mãi rồi vào nhà gặp người vợ, người vợ
này không thèm nhìn tới
Ô-đà-di, Ô-đà-di khiến cho ruột của bà lòi ra
ngoài. Lúc đó
Bà-la-môn trở vào thấy thế liền
kinh sợ
sanh tâm nhàm lìa, ông liền đảnh lễ xin
sám tạ, Ô-đà-di thu nhiếp thần biến khiến người
vợ trở lại như cũ, hai vợ chồng
sanh tín kính khen ngợi là việc chưa từng có, Ô-đà-di liền nói
thân là bất tịnh… khiến hai vợ chồng nghe pháp
rồi đều chứng sơ quả…

Lên thang: Trong
thành Thất-la-phiệt có người vợ của một Bà- la-môn tuy đoan chánh nhưng tâm không tín kính, Ô-đà-di quán biết
mình có thể hóa độ nên đến nhà đó. Lúc đó
Bà-la-môn đi vắng, người vợ từ xa thấy Ô-đà-di đến liền tránh vào nhà trong, tôn giả theo vào; người vợ lên cầu thang, tôn giả cũng lên theo; người vợ liền xô cái
thang khiến tôn giả té ngã xuống đất, tôn giả
liền nhập Diệt tận định.
Người vợ tưởng tôn giả đã chết liền trở
xuống, thấy tôn giả không thở nên nắm tay kéo thật mạnh nhưng vẫn không làm cho nhúc
nhích được, liền bảo các gia nhân cùng kéo dậy vẫn không làm cho nhúc
nhích được. Lúc đó
Bà-la-môn trở về thấy việc này rồi kinh hãi liền tự tay đỡ
dậy, vẫn không làm cho nhúc nhích, cả nhà hoảng
hốt không biết phải
làm sao. Vừa lúc đó có một Ô-ba-sách-ca-là bạn
của gia đình này đến
thăm, nhìn thấy tôn giả như vậy liền nói với gia
chủ: “Vị này là tôn
giả Ô-đà-di, tôn giả đang nhập định thanh tịnh thù thắng chứ không phải
chết, vì muốn giáo hóa mọi người nên mới đến
đây, mọi người nên ân cần
sám tạ”,
Bà-la-môn nghe rồi liền nắm chân tôn giả ân cần cầu
sám
tạ, tôn giả xuất định rồi nói pháp khiến cho hai
vợ chồng đều được
sơ quả…

Thọ dụng: Trong
thành Thất-la-phiệt có một Bà-la-môn cưới
được con gái của gia môn vọng tộc làm vợ,
người vợ nay rất xinh đẹp
và rất tự hào về sắc đẹp của mình. Lúc đó
Ô-đà-di quán biết mình có có thể hóa độ được người vợ này nên đến nhà đó,
Bà-la-môn vắng nhà, người vợ không chào hỏi cũng không bố thí, tôn giả thuận theo cơ duyên
đời trước của người vợ đó mà nói kệ:

“Ngươi nay thọ dụng nghiệp đời trước, Hiện tại không có tâm thí xả,

Từng thấy mỹ nữ lệ ướt áo,

Không bao lâu nữa lại khóc than”.

Nói kệ xong liền bỏ đi. Người vợ này tuy nghe nhưng không hiểu được cú nghóa, cho là
sa môn mắng mình nên trong lòng
sân não,
khi Bà-la-môn về đến
liền nói với chồng: “Vừa rồi có Sa-môn đến
mắng nhiếc em, nếu sa môn
kia sống thì em chết”, người chồng nghe rồi nổi giận rút kiếm đuổi theo muốn
giết Ô-đà-di, Ô-đà-di liền hóa ra
cái thất nhỏ ngồi bên
trong, Bà-la-môn đến kêu mở cửa, tôn giả nói:
“Hãy buông kiếm xuống,
tôi sẽ mở cửa”, Bà-la-môn tuy buông kiếm
nhưng trong lòng
sân giận cực độ nghó là
sẽ dùng tay đánh chết tôn giả,
tôn giả nói: “Hãy bỏ
cái ý sân giận bạo ác đó tôi mới mở cửa”,
Bà-la-môn nghe rồi thầm nghó: “Đây là Thánh nhơn
nên biết được ý của ta”, liền tự hối trách bỏ tâm ác hại, cửa thất liền mở,
Bà-la-môn vào thất, tôn giả nói pháp khiến cho
Bà-la-môn ngay nơi chỗ ngồi chứng
được sơ quả, ông liền xin thọ Tam quy và năm học xứ. Lúc đó
Ô-đà-di nói:
“Tôi không phải mắng nhiếc vợ ông, chỉ nói bốn câu kệ muốn vợ ông
suy nghó nhớ lại việc
quá khứ, ông hãy lắng nghe: Thuở xưa có một
người đàn bà nghèo
thấy một mỹ nữ quý phái có kẻ hầu người hạ, được
mọi người yêu mến nên
trong lòng âu sầu suy nghó: “Làm thế nào để
được như thế”, liền
đem ý nghó của mình nói cho bạn là Ô-ba-sách-ca
biết, người bạn nói:
“Bạn sầu não vô ích, người nữ kia được quả báo đó
là do gieo nhơn đời
trước”, liền hỏi gieo nhơn như thế nào, người bạn
nói: “Nên dâng cúng ẩm
thực cho phước điền thù thắng rồi chí thành
phát nguyện, đời sau sẽ
được y như sở nguyện”. Người đàn bà này liền
đem thức ăn dâng cúng
cho một vị Độc giác và phát nguyện: “Nguyện đem căn lành cúng dường này đời
sau
sanh bất cứ nơi nào cũng không
có nghèo khổ; nếu được
thân người thì xinh đẹp được người yêu mến,
thọ dụng đều đầy đủ”.
Vợ của ông do đời trước cùng dường phát nguyện nên đời
này được quả báo xinh
đẹp, thọ dụng đầy đủ, sanh trong nhà quý tộc
được mọi người quý
trọng; nhưng nếu ngày nay không có lòng tin thì đời sau sẽ được gì”.
Bà-la-môn đã chứng quả lại nghe duyên đời trước của
vợ mình, bèn thỉnh tôn
giả về nhà cúng dường. Tôn giả thọ thực xong
nói pháp khiến cho người
vợ của Bà-la-môn cũng chứng được sơ quả…

Lưỡng bội: Trong
thành Thất-la-phiệt có một Bà-la-môn tuy
giàu có nhưng rất bỏn xẻn. một hôm có việc phải
đi xa nên trước khi đi tính kỹ khẩu phần để cho vợ thọ dụng rồi cất tất cả của cải vào trong
kho khóa lại. Lúc đó Ô-đà-di quán biết mình có
thể hóa độ được người vợ này nên đến nhà đó khất thực, người vợ đem phần cơm vừa đúng

một thăng
gạo của mình dâng cúng, nhưng sau đó lại thấy cơm và
thức ăn vẫn còn nguyên
như cũ. Sáng hôm sau Ô-đà-di dẫn thêm một
Bí-sô nữa đến khất thực, người vợ này
sau khi dâng cúng rồi trở vào vẫn
thấy cơm và thức ăn
còn nguyên như cũ. Cứ như thế mỗi ngày Ô-đà-di
dẫn số người đến tăng
lên gấp bội cho đến sáubốn người mà phần cơm
và thức ăn của thí chủ
vẫn còn nguyên như cũ. Khi Bà-la-môn về đến nhà hàng xóm liền mách lại việc người vợ của ông hằng ngày đều
cúng dường cho cả trăm
vị sa môn, Bà-la-môn nghe rồi liền quở trách
người vợ, người vợ
nói: “Em chỉ dâng cúng khẩu phần ăn mà anh để
lại cho em, tài vật trong kho không hề đụng tới”, người chồng
sau khi
kiểm kho thấy quả thật
như lời vợ nói liền muốn thử nghiệm thật hư.
Lúc đó Ô-đà-di dẫn chúng
Bí-sô đến nhà thọ thực như thường lệ, ăn xong ra về mà thức ăn trong nhà vẫn còn nguyên như cũ.
Bà-la-môn thấy việc
này rồi sanh tâm hy hữu
liền thỉnh chúng tăng về nhà cúng dường, ăn
xong nghe Ô-đà-di thuyết
pháp đều được Kiến đế…

Bạo ác: Trong
thành Thất-la-phiệt có người vợ của một
Bà- la-môn tánh bạo ác hay mắng
nhiếc chồng, đến ngày tiết hội người
chồng sợ vợ mắng trước mặt những người thân
quen thì xấu hổ nên dắt đứa con đi tránh qua thôn
khác. Lúc đó Ô-đà-di quán biết mình có thể
hó độ được người vợ của Bà-la-môn này nên
đến trước nhà đó gặp lúc bà ta đang nấu ăn, bà thấy tôn giả đứng gần đó liền nói: “muốn xin thức
ăn à, cho dù ông cố sức mở to mắt như cái bát
cũng không có thức ăn”,
tôn giả liền mở to mắt như cái bát, bà ta lại
nói: “Cho dù thân ông chia làm hai đoạn cũng không cho thức ăn”, tôn giả liền hóa thân làm hai đoạn. Lúc đó đứa tớ gái liền nói: “Nếu giết
Bí-sô thì phạm hình pháp
sẽ
bị đày khổ sai chung thân”, bà ta kinh sợ muốn
khiêng xác chết quăng
xuống hầm, nhưng tôn giả nhập Diệt tận định nên
bà ta không thể kéo đi được. Bà liền nắm chân tôn giả ân cần
sám tạ, nguyện cầu tôn giả
trở lại nguyên hình bà sẽ cúng dường theo ý
muốn. Tôn giả liền trở lại
nguyên hình, bà liền lấy bánh trong thẩu ra cúng,
lúc bà đang lựa lấy
cái bánh xấu để cúng thì bao nhiêu bánh trong thẩu
đều ra theo tay bà, bà hỏi tôn giả: “Ông muốn lấy hết thẩu bánh
hay sao?”, tôn giả nói: “Đồng phạm hạnh của tôi rất đông, nếu bà đích thân mang bánh đến cúng thì rất tốt”. Bà liền mang bánh đến nhà trưởng giả
Cấp-cô-độc dang cúng Phật và Tăng mỗi vị một cái bánh nhưng bánh vẫn không
hết, bà thấy việc này rồi sanh lòng kính tín khen
là việc chưa từng có, tôn giả liền nói pháp khiến bà chứng được
sơ quả, khi bà trở về nhà thấy
thẩu bánh vẫn còn nguyên. Lúc đó người chồng
dắt con trở về thấy bà

khác trước,
việc làm cũng khác thường bèn nói kệ:

“Chí em trước ngông cuồng, Do đâu nay có khác,

Anh xem việc em làm,

Không giống như trước đây”.

Người vợ đáp:

“Xưa không phải em cuồng, Nay cũng không ý khác,
Chỉ nhờ Thế tôn dạy,

Kiến đế chứng Dự lưu”.
Người vợ liền kể lại
sự việc trên, người chồng nghe rồi khen
là việc chưa từng có
sanh tâm tín kính, liền đến trong rừng Thệ-đa
thỉnh Ô-đà-di và Phật
cùng Tăng sáng mai đến nhà thọ thực… Phật và
Tăng thọ trai xong trở về trú xứ, Ô-đà-di ở lại nói pháp yếu khiến
người chồng cũng được Kiến đế…

Đồng
niên: Trong
thành Thất-la-phiệt có năm trăm người con
của các Bà-la-môn, đến ngày tiết hội mỗi người
đều mang thức ăn đến trong Viên lâm ăn uống vui chơi. Lúc đó Ô-đà-di quán biết mình có thể hóa độ được các đồng niên này nên đến chỗ các đồng niên này đang
vui chơi, mọi người thấy Ô-đà-di đến liền nói
với nhau: “Bí-sô này từ
chủng tộc nào xuất gia”, một người trong bọn
nói: “Vị này thuộc dòng
Bà-la-môn bỏ dòng tộc cao quý làm sa môn”, mọi
người nghe rồi liền hỏi tôn giả: “Ông là con của vị đại thần thuộc dòng tộc cao quý, tại
sao lại bỏ, xuất gia vào trong giới tạp loại ở chung với hạng người thấp kém, ăn không lựa chọn, ngồi không có thứ lớp”, tôn giả nói:
“Bà-la-môn của thế gian có danh mà không có nghóa, người mà tôi nương tựa là bậc
Đại sư vô thượng, còn các Thánh chúng thì có
thể trừ được tội ác, đây
mới chính là Bà-la-môn chơn thật”. Các đồng
niên nghe rồi liền vỗ tay
cười, Ô-đà-di liền dùng thần lực biến tràng
hoa trên đầu của họ thành
xâu hành tỏi, bánh biến thành da bò, thức ăn
ngon biến thành thịt bò,
sữa và nước uống biến thành rượu đều là những món mà
Bà-la-môn không ăn được; còn trong bát của tôn giả đều là thức ăn
thanh tịnh.
Tôn giả nói: “Các ngươi xem giữa ta và các ngươi ai
là thanh tịnh, ai là ăn không chọn lựa”, các đồng niên nghe rồi liền nói với nhau: “Tôn giả đó đã dùng thần lực biến hóa ra như thế, chúng ta nên đến
sám tạ”, nói rồi liền cùng nhau đến đảnh lễ và
bạch rằng: “Thánh giả, chúng con ngu
si vô ý thức, ỷ dòng họ của mình nên nói ra lời thô ác xúc phạm thánh giả,
cúi xin Thánh giả từ bi cho chúng con sám tạ”, liền nói kệ:

“Da thịt, máu, tiện lợi, Khổ vui, căn không khác, Đều
đồng thân cấu uế, Bốn giai cấp khác gì.

Nếu thân lìa cấu uế,

Miệng cũng không phạm tội, Người mà tâm thanh tịnh, Chơn thật Bà-la-môn.

Pháp thắng diệu trang nghiêm, Tu phạm hạnh điều phục,

Trừ được các nghiệp ác, Chơn thật Bà-la-môn”.

Ô-đà-di nghe
kệ rồi, biết căn cơ của các đồng niên này đã thuần thục liền nói pháp yếu khiến cho năm trăm đồng niên này ngay nơi
chỗ ngồi đoạn trừ
phiền não được Kiến đế, lúc đó thân và thực ăn ở chỗ
họ đều trở lại thanh
tịnh như cũ…

Bát:
Trong thành
Thất-la-phiệt có một
Bà-la-môn giỏi chú thuật nhưng không tin
Tam bảo, thường dùng
sức chú thuật để
sai khiến quỷ thần đánh xe đưa ông đi theo ý muốn.
Lúc đó Ô-đà-di
quán biết mình có thể hóa độ được
Bà-la-môn này nên đến trước nhà ông, thấy ông đang chú
thuật sai khiến
quỷ thần đánh xe
đưa ông đi, lúc xe dừng lại để cho ông ta xuống đi tiểu, Ô-đà-di khiến ông ta tiểu mãi rồi giải chú thuật thả
cho quỷ thần đi, khi Bà-la-môn trở lại thì không
còn có quỷ thần đánh
xe cho ông nữa, dù ông chú thuật cũng không hiệu
nghiệm. Bà-la-môn biết là do Ô-đà-di làm nên
nói: “Do ông giải thần chú nên không còn ai đánh xe cho tôi nữa, làm
sao đây?”, Ô-đà-di mở bình bát bảo ông nhìn vào trong bát rồi nói: “Bát này
sẽ là người cấp thị cho ông, tùy ông muốn gì trong bát liền hiện ra như thế ấy”,
Bà-la-môn nghe rồi liền
thử nghiệm, vừa nghó đến thức ăn trăm vị thì
các món ăn đó đều hiện
ra trong bát, Bà-la-môn thấy rồi khen là việc chưa
từng có liền nói với
Ô-đà-di: “Đây là diệu thuật, xin Thánh giả ban
cho con”, tôn giả
liền nói kệ:

“Minh chú không cho người, Dùng chú đổi mới cho,

Có lúc được cung cấp, Lúc được nhiều của báu, Nếu
không được như vậy,

Chết cũng không truyền trao”.

Bà-la-môn nghe kệ rồi nói: “Con không có diệu thuật dùng
để trao đổi, cũng không có của báu để
cung phụng, chỉ dùng thân này cung
cấp hầu hạ, xin Thanh giả
thương xót ban minh chú cho con”, tôn giả nói: “Nếu ông muốn được minh chú thì hãy ở trong pháp luật khéo giảng nói của Như lai xuất gia”,
Bà-la-môn vì muốn được Minh chú nên
nghe lời xuất gia, xuất
gia rồi liền đòi minh chú, tôn giả nói: “Ông hãy nghe nghóa của minh chú: Các hành đều vô thường, các pháp đều vô
ngã, Niết-bàn chơn tịch diệt, minh chú ở trong bát này, nếu ông trong ba
đêm siêng năng tư duy cú nghóa, chắc chắn
sẽ
hiệu nghiệm”.
Bà-la-môn này vì mong cầu thần
nghiệm nên suốt trong ba ngày đêm nổ lực tư duy cú nghóa, cuối cùng hiểu thấu diệu lý
nguồn chơn, đoạn trừ các hoặc
chứng quả A-la-hán. Chứng
quả rồi người đệ tử này vội đến chỗ thầy đảnh
lễ bạch rằng: “Bạch
thầy, nay con thật được minh chú vô thượng, sanh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, không còn thọ
thân sau, biết đúng như
thật”. Ô-đà-di nói: “lành thay, thầy là người chơn chánh báo ân Phật,
mình người đều được
lợi, không còn luân hồi trong ba cõi nữa”.

Tương phốc nhơn: Có
một tráng só từ phương Nam đến nước
trung phương tìm người đấu sức, khi đến cửa
thành Thất-la-phiệt liền
cởi áo vỗ đùi rao lên rằng: “Tôi từ phương
Nam đến, muốn tìm người
đấu sức, nếu ai có khả năng thì cùng tôi
đấu sức”, lúc đó trong thành không ai dám đối địch. Ô-đà-di quán biết mình có thể hóa độ được tráng
só này nên đến chỗ tráng
só nói: “Ông muốn tìm người đấu
sức
phải không?”, đáp phải,
Ô-đà-di nói:
“Tôi sẽ đấu
sức với ông nhưng tôi giao hẹn hễ tôi đánh được thì ông cũng phải
đánh được”, tráng
só
liền nói: “hễ ông đánh được thì tôi cũng
đánh được”, Ô-đà-di nói:
“Sợ ông không
đương nổi”, tráng
só nói: “Chờ khi đối địch mới biết ai mạnh
yếu”, Ô-đà-di nói: “Tham sân si là ba điều tôi
đã hàng phục được, ông hãy thử xem có đánh bại được chúng
hay không?”, tráng
só nói: “Ba điều đó có
sức mạnh áp đảo được mọi người, tôi làm
sao địch lại được”,
Ô-đà-di nói: “Ông phải xuất gia mới địch lại
được chúng”.
Tráng só liền xuất gia nổ lực tư duy hàng phục ba độc, không bao lâu
sau đoạn hết kiết hoặc chứng
quả A-la-hán, chứng quả rồi liền đến chỗ Ô-đà-di
bạch rằng: “Đại sư, con đã hàng phục được ba độc”. Như vậy tổng cộng mười ba việc
Bí-sô Ô-đà-di ở trong thành
Thất-la-phiệt đã giáo hóa mười tám
người đều được giải thoát.

Lúc tôn giả Ô-đà-di hóa độ người vợ bạo ác của Bà-la-môn nói pháp khiến cho hai vợ chồng đều được
Kiến đế, họ xin được trọn
đời cúng dường tứ
sự, tôn giả từ chối không nhận nên người vợ của Bà-la- môn nguyện
xin làm chỗ ngồi dành riêng cho tôn giả ngồi thọ
thực sau mỗi lần khất thực, tôn giả nhận lời. Thời gian
sau bà lâm bịnh, trước
khi chết bà dặn dò con
trai và con dâu không được dẹp bỏ chỗ ngồi dành cho tôn giả Ô-đà-di ngồi thọ thực. Người mẹ qua đời được một thời
gian thì người con trai vì
đi đến phương khác kinh doanh nên để người vợ
ở lại nhà, người vợ
này do dục tâm hừng thạnh nên cùng tướng soái
giặc tư thông. Tôn giả Ô-đà-di mỗi lần đến nhà đó vào chỗ ngồi đã dành
sẵn cho mình ngồi thọ
thực liền quán biết người vợ đó dục tâm hừng thạnh, nên thường nói pháp mục đích giúp bà ta lìa dục. Người vợ này biết được dụng ý của tôn giả,
sợ khi chồng bà ta trở về, tôn giả
sẽ nói
lại cho chồng biết nên
bà nghó cách giết chết tôn giả. Sau đó bà kể lại
nổi lo sợ của mình và nói với tướng soái giặc:
“Nếu Bí-sô này sống thì em chết”, rồi giả vờ đau bảo người hầu đến mời tôn giả Ô-đà-di đến cho
bà gặp mặt, tôn giả
nghe tin không kịp quán sát vội đến nhà bà ta, lúc đó tướng
soái giặc
sợ bị lộ việc vụng trộm của mình nên cầm dao giết
chết tôn giả, đem thi hài bỏ nơi đống phân. Hôm đó là ngày bố tát, tất
cả Bí-sô đều tập họp chỉ thiếu mỗi
một Ô-đà-di, Thế tôn được niệm
không quên liền bảo Đại
chúng: “Trong số những vị giáo hóa hữu tình, Ô-đà- di là bậc nhất. Nay cụ thọ ấy đã bị người giết đem bỏ nơi đống
phân, các thầy hãy làm
lễ trưởng tịnh”, các Bí-sô trưởng tịnh xong, Phật liền bảo các
Bí-sô đến chỗ Ô-đà-di bị giết để cúng dường lần cuối. Đêm
đó Phật và đại chúng
ra đến cửa thành, phóng ánh sáng chiếu khắp thành ấp, cửa thành tự mở, mọi người tưởng trời đã
sáng nên đều thức dậy,
chỉ có người tuần tra
ban đêm là biết trời chưa sáng. Vua Thắng quang
và phu nhơn… cũng đang
kinh ngạc thì nghe môn nhơn vào tâu là Phật và Thánh chúng ra đến cửa thành, vua liền ra lịnh quần thần cùng phu
nhơn và các cung nhơn ra
đến cửa thành, đảnh lễ Phật rồi hỏi rõ nguyên
do, Phật nói: “Trong số
những vị giáo hóa hữu tình thì Ô-đà-di là bậc nhất, nay đã bị người giết đem xác bỏ nơi đống phân, ta cùng đại chúng
muốn đến làm lễ trà
tỳ cúng dường xá lợi”. Vua nghe rồi liền cho trang trí xe tang bằng bốn báu, cùng phu nhân và quần thần tháp tùng theo
Phật đến chỗ đó, đem thi thể
của tôn giả rửa sạch bằng nước thơm rồi để trên xe tang bốn báu rồi cùng tiễn đưa đến chỗ trà tỳ có cờ phướng, kỹ nhạc với hương trầm nghi ngút, đại chúng tụng kinh vô thường xong châm
lửa hỏa thiêu thu lấy
xá lợi để trong bình vàng rồi xây tháp ở ngã tư
đường cúng dường. Sau
đó tất cả mọi người đều trở về trú xứ của mình,
Phật bảo các Bí-sô: Do
đi phi thời nên mới chiêu lấy lỗi lầm này, nay ta
chế học xứ này cho các
Bí-sô như sau: “Nếu
lại có Bí-sô phi thời vào trong

<篇>thôn xóm, phạm Ba-dật-để-ca”.</篇>

Sau đó các
Bí-sô có trách nhiệm khán bịnh vì phi thời không
được vào thôn xóm nên
không thể đi nuôi bịnh, Bí-sôâ thọ sự cũng không
thể đi lo việc của Tăng, các Bí-sô đem việc này
bạch Phật, Phật nói:
“Nên dặn lại cho Bí-sô
biết rồi đi, nên dặn như sau: Cụ thọ nhớ nghó, tôi có nhơn duyên thăm nuôi bịnh hoặc lo việc của Tăng nên phi thời vào
trong thôn xóm, bạch cụ
thọ biết cho. Vị được dặn nên đáp là Áo tỷ da.”.

Sau đó lại có
Bí-sô gởi y bát trong nhà thế tục, phi thời bị lửa
cháy, Bí-sô vội chạy đến để lấy lại y bát, giữa
đường sực nhớ là chưa dăïn lại
Bí-sô nên không dám đi nữa bèn trở về, lúc đó y bát đều bị cháy hết, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói trừ nhân duyên rồi bảo
các Bí-sô:
Trước kia là sáng chế, bây giờ là tùy khai, nên
nói lại học xứ này như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô phi thời vào trong thôn xóm mà không dặn lại
Bí-sô khác thì phạm Ba-dật-để-ca, trừ nhân duyên”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho người trong pháp luật này. Phi thời
là từ quá ngọ cho đến
sáng hôm sau khi mặt trời chưa mọc. Trong học
xứ này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô lúc phi thời khởi tưởng là phi thời và nghi
thì phạm Đọa; nếu là thời mà tưởng là phi thời và nghi
thì Ác-tác, các trường hợp khác đều
không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Sau khi phu nhơn
Thắng man biết được chính tướng soái giặc
đã giết chết Bí-sô
Ô-đà-di liền tâu vua cho quân đi bắt giặc để bảo hộ
các Bí-sô khác, vua liền
ra lịnh cho Hữu-ty đem quân đi bắt giặc. Bắt được tướng
soái giặc rồi vua liền ra lịnh bỏ vào chảo dầu
sôi để giết chết, các đồng bọn đều bị chặt tay, người nữ cùng tướng
soái giặc tư thông
đã hãm hại Ô-đà-di
thì xử tội chết ngũ mã phanh thây. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, tướng soái giặc kia đã tạo
nghiệp gì mà giết chết
Ô-đà-di để chịu tội chết khốn khổ. Người nữ tư
thông kia và các giặc
đồng bọn cũng đều bị nhục hình?”. Phật bảo các
Bí-sô: “Do nhà vua cùng
tất cả những người trong cuộc kia đời trước đã
tự tạo nghiệp, nay trở lại tự thọ. Các thầy lắng nghe: Thuở xưa ở thành
Ba- la-nê-tư có vua tên
là Phạm ma đạt đa, đại thần của vua là người thông minh hiểu rộng có năm trăm đệ tử, ví tham lợi nên tâu với vua
rằng: “Thần nằm mộng
thấy trong mười hai năm trời sẽ không mưa, quốc
độ rối ren, dân chúng
đói khổ, vương vị sẽ nguy khốn”, vua nghe rồi
liền hỏi phương cách
tránh tai ương, đại thần nói: “Nên giết năm trăm
con bò cúng tế giống như
đại hội thiết cúng của Bà-la-môn thì có thẻ tránh
được tai
ương”, vua liền ra lịnh tập trung năm trăm con bò lại một chỗ, bò rống kêu thảm thiết khiến nhà vua động lòng bi liền hỏi đại
thần: “Phải giết cả bầy bò này
hay sao?”, đại thần nói: “Trong bầy bò
này nếu khi sắp giết mà
con nào cùng làm việc dâm dục thì giết chết con đó”. Cứ như thế hễ đại thần nói bò này đáng chết thì năm trăm đệ
tử đều nói là đáng
chết, vợ của đại thần cũng nói là đáng chết thì con
bò đó bị giết để cúng tế.

Này các Bí-sô, đại thần xưa kia chính là tướng soái giặc, vợ
của đại thần chính là
người nữ cùng tư thông, năm trăm đệ tử của đại thần chính là các giặc đồng bọn. Hai con bò bị giết xưa kia chính là
vua Thắng quang và phu nhơn
Thắng man, xưa bị chúng giết nên nay
giết chúng trở lại. Tất
cả loài hữu tình đã tự tạo nghiệp thì quả báo
không mất, tuy trải qua
trăm kiếp, khi nhân duyên hội họp thì trở lại thọ quả báo. Vì vậy các thầy nên tu phẩm thiện chớ tạo nghiệp ác.
Này các Bí-sô, Ô-đà-di
trước kia đã tạo nghiệp gì mà nay bị người giết chết
rồi bị đem bỏ nơi đống
phân? Thuở xưa, trong một thôn nọ có một thợ
săn thường săn bắt cầm
thú làm kế sinh nhai, lúc đó có một vị Độc giác du hành đến trong khu rừng đó nương ở khiến cho người thợ
săn này
không săn bắt được cầm thú như trước được nữa nên muốn tìm hiểu
nguyên nhân vì sao. Lúc
đó thợ săn tìm thấy dấu chân người liền noi theo
dấu chân đến chỗ vị
Độc giác đang ngồi tónh tọa, thợ săn suy nghó:
“Chính là do người này nên khiến ta không
săn bắt được cầm thú”, nghó rồi liền tra mũi tên độc vào cung bắn vào chỗ hiểm của vị Đôïc giác.
Vị Độc giác liền bay lên
hư không biến hiện mười tám cách, thọ săn
thấy rồi đảnh lễ cầu
sám tạ, Độc giác thương xót nhận kia sám tạ rồi mạng chung, thợ
săn trà tỳ nhục thân của Độc giác rồi thu lấy xá lợi xây
tháp cúng dường và
phát nguyện: “Nguyện nhờ công đức cúng dường này khiến đời
sau không thọ báo địa ngục,
sẽ gặp được bậc Đại
sư thù
thắng để thừa sự cúng dường”.

Này các Bí-sô, thọ
săn xưa kia chính là Ô-đà-di xưa kia giết
người nên trở lại bị
người giết. Lại nữa Ô-đà-di này đời trước đã tạo
nghiệp gì được chứng
quả A-la-hán thừa sự nơi ta lại bị người giết chết rồi còn đem bỏ nơi đống phân, Phật cùng
Tăng chúng, vua và đại thần, phu nhơn và các cung nhơn cùng
só thứ trong thành đều đến tiễn đưa đến
chỗ hỏa thiêu rồi thu
lấy xá lợi xây tháp cúng dường như thế? Thuở xưa
có một người thợ gốm
thấy một vị Độc giác thân mang bịnh tật đến khất thực liền xua đuổi kéo ra nơi đống phân, vị Độc giác do nhân duyên này mà
mạng chung. Lúc đó có một vị Độc giác khác đi ngang qua trên

không trung
thấy thi hài của vị độc giác này nên hiện thân
xuống dùng hương hoa
cúng dường. Người thợ gốm
sau khi biết đó là vị Độc
giác liền tự hối trách,
biết mình không có khả năng hỏa thiêu như pháp nên đến tâu vua làm lễ trà tỳ. Vua nghe vị Độc giác
Niết-bàn phi lý như vậy nên ra lịnh cho quần thần và hậu cung thể nữ cùng
só thứ trong thành mang hương hoa đến
cúng dường. Lễ trà tỳ xong, người thợ gốm làm
cái bình màu vàng đựng
cốt của vị độc giác rồi đến ngã tư đường xây
tháp thờ và phát
nguyện: “Nguyên nhờ công đức cúng dường này
khiến cho đời sau không sanh vào cõi Nại-lạc-ca,
được gặp bậc đại sư thù
thắng, thân thừa sự
thánh giáo không có nhàm chán, chứng được thần thông tự tại”.

“Này các Bí-sô, người thợ gốm xưa kia chính
là Ô-đà-di, do
dư báo của ác nghiệp xưa
nên trong năm trăm đời thường bị người giết rồi đem bỏ nơi đống phân. Nhờ diệu lực phát nguyện xưa kia nên nay
được gặp ta thành tựu
quả A-la-hán; lại nhờ công đức cúng dường ngày xưa nên nay
sau khi
Niết-bàn được Ta cùng đại chúng, vua và quần thần đến làm lễ trà tỳ
cúng dường. Lại do duyên gì trong
số những người giáo hóa hữu tình, Ô-đà-di là bậc nhất vì vào thời quá khứ lúc
Phật Ca-diếp- ba ra đời,
Ô-đà-di xuất gia trong giáo pháp của Phật là bậc đại pháp
sư khéo nói pháp giáo
hóa hữu tình có vô lượng ức số. Do nghiệp lực xưa nên nay là bậc nhất trong
số những người giáo hóa hữu tình.
Vì vậy các Bí-sô, nên quán
sát quả báo thiện ác như bóng theo hình không mất,
các thầy nên siêng tu
nghiệp thiện, từ bỏ ác hạnh, nên học như thế”.

<篇>Nhiếp Tụng Thứ Chín:</篇>
Ăn,
minh tướng nay biết,
Ống kim, lượng chân giường, Dồn bông và tọa cụ,
Ghẻ, mưa, y Đại sư.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Mốt: TRƯỚC
VÀ SAU BỮA ĂN ĐẾN
NHÀ NGƯỜI KHÁC KHÔNG DẶN LẠI

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, trong thành này có một trưởng giả giàu có thọ dụng dư dã, lúc đó
Ô-ba- nan-đà khất thực
đến nhà ông, trưởng giả đem cơm ra cúng thí,
Ô-ba- nan-đà liền nói về người thí được năm công đức:
Sống lâu, sắc đẹp,
sức khỏe, an lạc và tài
ăn nói. Trưởng giả nghe rồi sanh hoan hỉ đảnh lễ và xin quy y Tam bảo thọ trì năm học xứ. Vào một ngày khác
Ô-ba-nan-đà

lại đến nhà
trưởng giả, trưởng giả nói: “Thánh giả, nay tôi muốn
thỉnh Phật và Tăng về
nhà thọ thực, xin Thánh giả bạch Phật”,
Ô-ba-nan-đà trở về trú xứ nhơn danh trưởng giả thỉnh
Phật và Tăng. Đến ngày thọ thỉnh vào
sáng
sớm
Ô-ba-nan-đà đến nói với
trưởng giả: “Tôi có
duyên sự tạm đến nhà
khác trước, nếu tôi không đến ông khỏi phải dọn
thức ăn”, nói rồi bỏ
đi. Đến giờ Phật và Tăng đến nhà trưởng giả,
các Bí-sô bảo ông xướng tùy ý, trưởng giả lại
nói rằng: “Tôi đã vì đại chúng
sửa soạn đầy đủ tất cả rồi”,
Phật nói: Như vậy tức là thành xướng tùy ý
rồi”, nhưng Phật và
Tăng ngồi đã lâu, sắp đến giờ ngọ mà trưởng giả
không dâng thức ăn cúng
dường, Phật bảo A-nan-đà: “Thầy nên nhắc trưởng giả giờ thọ thực đã đến”,
A-nan-đà liền nhắc
trưởng giả, trưởng
giả nói: “Thánh giả,
Ô-ba-nan-đà chưa đến”, A-nan-đà nói: “Nếu
Ô-ba-nan-đà không đến thì không dọn thức ăn ra dâng cúng
hay sao?”, trưởng giả
nói đúng vậy, A-nan-đà
bạch Phật, Phật nghe rồi liền nói kệ:

“Hệ thuộc người đều khổ, Tự do mới an vui,

Kiêm việc có thiếu sót, Người trí không nên làm”.

Sắp qua giờ ngọ
Ô-ba-nan-đà mới đến, lúc đó trưởng giả mới dọn thức ăn ra dâng cúng nên có
Bí-sô ăn được một ít, có
Bí-sô không
ăn kịp miếng nào vì qua
giờ ngọ. Phật nói kệ bố thí rồi cùng đại chúng
ra về, Ô-ba-nan-đà ở
lại nhà trưởng giả không về chùa cùng chúng
tăng làm lễ bố tát,
cũng không gởi dục đến khiến chúng tăng ngồi lâu
mõi mệt, lúc đó các
Bí-sô đều chê trách rằng: “Tại sao Bí-sô thọ nhà
người thỉnh thực trước
bữa ăn không đến sớm, ăn rồi cũng không về mà ở lại lâu trong nhà thế tục”,
sau đó bạch Phật, Phật do nhân duyên này
nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: … Chế học xứ này cho các Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô thọ nhà người thỉnh thực, trước
và sau bữa ăn lại đi
đến nhà người khác thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Sau đó có
Bí-sô nuôi bịnh và
Bí-sô thọ
sự trước và
sau bữa ăn không dám đi nên phế bỏ công việc của mình, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật bảo các Bí-sô: Trước kia là sáng chế, bây
giờ là tùy khai, học xứ này nên nói lại
như sau: “Nếu lại có
Bí-sô thọ nhà người
thỉnh thực, trước và
sau bữa ăn lại đến nhà người khác mà không dặn dò lại thì
phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-ba-nan-đà. Trước bữa ăn là
trước giờ ngọ, nếu
ghé qua hai nhà thì phạm Đọa; Sau bữa ăn là sau giờ
ngọ, nếu ghé qua ba nhà
thì phạm Đọa. Không đặn lại là không dặn lại thí

chủ: Tôi đến
nhà đó; hoặc không dặn lại Bí-sô: Tôi đến nhà đó.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô
thọ nhà người thỉnh thực, trước bữa ăn ghé qua hai
hà, sau bữa ăn ghé qua
ba nhà mà không dặn lại thì phạm Đọa. Nếu
Bí-sô này không phải là người đại diện cho thí chủ thỉnh thực thì không
phạm; Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn
bị thống não bức bách.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 44</卷>

Học Xứ Thứ Tám Mươi Hai: VÀO
CỬA CUNG VUA

<篇>Tổng Nhiếp Tụng:</篇>

Trước hết hai Nan-đà, Bảy ngày và Thiện dữ, Năm người
bốn hy hữu, Thắng man chỉ bảo vua, Hai thành có thạnh suy,

Nguyệt-quang
khuya bạch vua, Tiên-đạo xuất gia rồi,
Ảnh-thắng
hỏi kệ tụng, Đảnh-kế hại mạng cha, Sẽ đọa trong
Vô gián, Nghe lời hai nịnh thần, Báng không có La
hán Hai thần mang báu đi, Bụi cát đầy khắp thành,
Đại thần đem nữ nam, Đều giao cho sư chủ, Cám-nhan đi theo thầy,

Nhân duyên của Tiên-đạo, Duyên Thiện tài xây chùa,
Chuẩn-đà luận bảy phước, Tráng só Khoáng-dã-thủ,
Cám-dung chứng Bất hoàn, Vô tỷ, người xỏ kim,

Trình bày việc Sư tử,

Hai người nói thiện ác, Cám-dung đều bị thiêu, Khúc
tích cúng tăng nhơn, Vào vương cung sau cùng.

Hai Long vương
Nan-đà và Ô-ba-nan-đà: Phật ở trong vườn
Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc
đó Phật bảo các
Bí- sô: “Các thầy nên ở dưới gốc cây hoặc nơi
Lan-nhã… hoặc chỗ đất trống hoặc nơi rừng thây chế… ở những chỗ như thế phải loại bỏ
ngoại duyên,
chánh tâm tónh lự để đoạn trừ phiền não, chớ
có buông lung sau sẽ hối hận, đây là lời giáo giới chân thật của ta”.
Sau đó có một
Bí-sô được thế tục thông bèn lên núi Diệu cao tónh lự, bên dưới núi Diệu cao này từ
Kim luân cho đến đáy biển có tám vạn Du thiện na,
từ mặt nước biển
lên cao cũng như vậy; bốn bên núi, mỗi bên đều
có hai ngàn Du thiện
na. Hình dạng núi oai nghiêm hùng vó trời người
đều thích ngắm nhìn, bên trên có ba mươi ba cung trời do bốn báu tạo thành, phía Đông là
thủy tinh, phía Nam là phệ lưu ly, phía Tây là bạch
ngân, phía Bắc là
huỳnh kim. Dưới núi là biển, trong biển có cung
điện của Long vương cũng do bốn báu tạo thành, thọ dụng đầy đủ, có hai
Long vương Nan-đà và
Ô-ba-nan-đà nương ở, mỗi
Long vương đều có tám vạn bốn ngàn rồng làm
quyến thuộc. Dù là vua của loài
Kim súy điểu cũng không thể
hại được hai Long vương này, thức ăn uống của
hai Long vương đồng với chư thiên nhưng vì do tham ái nên mỗi con dùng thân hình của mình
quấn quanh núi bảy vòng và ngẩng đầu lên, lúc đó
hai Long vương
suy nghó: “Tất cả đồ thọ dụng đều do phước nghiệp của ta chiêu cảm được”.
Hai Long vương này do tâm ganh ghét não hại nên mỗi ngày ba lần phun hơi độc khiến cho tất cả cầm thú trong vòng hai trăm năm mươi Du thiện na bị hơi độc này mà chết, các
Bí-sô tu tónh lự trên núi cũng bị hơi
độc này làm cho da thịt biến sắc trở nên vàng
vỏ, Long vương phun hơi
độc rồi liền ngủ mê. Như Phật đã dạy các Bí-sô
mỗi nửa tháng tụ họp
làm lễ trưởng tịnh, cho nên các Bí-sô này đến
tập họp để trưởng tịnh,
các Bí-sô trú xứ vừa gặp liền hỏi: “Vì sao da
vẻ của các thầy trở nên vàng vỏ như thế?”, các
Bí-sô tu tónh lự này liền đem
sự việc trên kể lại,
các Bí-sô trú xứ nghe rồi liền nói: “Rồng gây
não hại như vậy tại
sao không điều phục nó?”, các
Bí-sô tu tónh lự nói: “Chỉ có Phật và các bậc
đại Thanh văn mới có thể điều phục được rồng,
chúng tôi không thể”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật liền
suy nghó: “Trong các đệ tử của ta ai có thể hàng phục được hai rồng này”, Phật quán biết chỉ có Đại
Mục-kiền-liên mới hàng phục được liền bảo
Mục-liên đến núi đó hàng

phục hai rồng này, Đại
Mục-kiền-liên vâng lời Phật dạy liền nhập
định, biến mất ở thành
Thất-la-phiệt rồi hiện thân ở trên núi Diệu cao kinh hành trên thân của hai
Long vương nhưng hai
Long vương đang ngủ
mê không hay biết. Lúc
đó tôn giả suy nghó: “Có hai cách hàng phục được rồng, một là làm cho chúng nổi giận, hai là làm cho chúng hoảng
sợ. Nếu ta làm cho chúng
nổi giận thì châu Thiệm bộ này sẽ bị chấn
động, ta nay nên làm cho
chúng hoảng sợ”, nghó rồi tôn giả liền hóa làm con rồng lớn gấp ba lần hai
Long vương quấn bên ngoài hai
Long vương
bảy vòng rồi ngẩng đầu
lên. Hai Long vương cảm thấy thân mình nặng
bèn thức dậy, thấy thân
con rồng kia quá lớn nên hoảng sợ không biết
phải làm sao liền suy nghó:
“Chỗ ở này đã bị kẻ khác chiếm đoạt rồi”,
nghó rồi liền hóa thành
thân nhỏ bé trốn đi, vừa ra khỏi Long cung liền gặp tôn giả Đại
Mục-kiền-liên đứng ở phía trước hỏi muốn đi đâu, hai
Long vương nói: “Có một con rồng rất lớn chiếm lấy Long cung muốn hại chúng tôi nên chúng tôi muốn trốn đi nơi khác”, tôn giả nói:
“Ta vừa vào trong Long cung của
ngươi sao không thấy”, hai Long vương
nói: “Chính chúng tôi trông thấy nó mà”, tôn giả nói: “Hai ngươi hãy trở lại đó chỉ cho ta xem”, hai
Long vương nói: “Thánh giả muốn nó giết
chúng tôi sao?”, tôn giả nói:
“Ta cùng đi, nó không dám giết hại
hai ngươi đâu”. Hai rồng cùng tôn giả trở lại trú xứ chỉ thấy Long cung
trống, không có rồng nào
cả, hai Long vương liền hỏi: “Há chẳng phải
Thánh giả thấy chúng tôi kiêu mạn hung bạo nên biến hiện ra như thế
để khúng bố chúng tôi
hay sao?”, tôn giả nói: “Cũng có thể như thế”,
hai rồng hỏi: “Do duyên gì Thánh giả đến đây?”, tôn giả nói:
“Hai Long vương lắng nghe: quá khứ hai ngươi đã tạo ác nghiệp nên nay đọa trong loài
bàng sanh; đã thọ ác báo này lại còn khởi tâm ác phun hơi độc
não hại hữu tình, sau khi
bỏ thân này trừ cõi Nại-lạc-ca sẽ không thọ
sanh vào cõi nào khác”, hai
Long vương đảnh lễ rồi nói: “Vậy chúng tôi
nên làm thế nào?”, tôn
giả nói: “Hai ngươi nên quy y Tam bảo thọ trì
năm học xứ, đối với các loài cầm thú nương ở chung quanh núi Diệu cao này hai ngươi nên khởi tâm bố thí vô úy, khiến chúng không
sợ hãi nữa”,
hai Long vương nói: “Chúng
tôi ngu si không có huệ giác, may nhờ
Thánh giả cứu vớt khỏi bể khổ, chúng tôi từ nay xin nghe theo lời dạy bảo của Thánh giả quy y Tam bảo và thọ trì năm học xứ, bỏ tâm
sân độc đối
với chúng hữu tình
không làm cho khổ não nữa”. Tôn giả Đại
Mục-kiền- liên hàng phục
được hai rồng rồi định trở về bổn xứ thì hai rồng
bạch: “Chúng con nhờ
Thánh giả cứu vớt ra khỏi bến mê, nay Thánh giả trở về cho chúng con kính lời thăm hỏi Thế tôn có được ít bịnh, ít não, khinh
an không, cúi xin Thế tôn từ bi khi
các Bí-sô,
Bí-sô ni thọ thực xong tụng kệ Phước hãy gọi tên chúng con để cứu vớt chúng con bỏ ác nghiệp
này sẽ
sanh vào cõi lành”, tôn giả nhận lời bạch giúp hai rồng rồi liền biến mất ở núi
Diệu cao, như tráng
só co duỗi cánh tay hiện trở lại ở rừng
Thệ- đa đến chỗ Thế tôn đảnh lễ
bạch Phật: “Thế tôn, con đã hàng phục được hai rồng Nan-đà và
Ô-ba-nan-đà rồi, chúng cũng đã thọ Tam quy và năm học xứ nên đối với các hữu tình chung quanh núi Diệu cao đều khởi tâm từ bi.
Hai Long vương nhờ con kính chuyển lời thăm hỏi Thế tôn
có được ít bịnh… như
đoạn văn trên cho đến câu được sanh vào cõi
lành”, Phật nghe rồi
khen rằng: “Lành thay, hai
Long vương đã
sanh tâm
nhàm lìa”, Phật liền
bảo các Bí-sô: “Từ nay về sau, các Bí-sô, Bí-sô ni
mỗi khi ăn xong nên nói
kệ Đạc-kỳ-noa, xưng tên của hai Long vương chú nguyện khiến bỏ cõi ác
sanh vào cõi lành. Nên làm như thế, nếu
không y theo thì phạm
Ác-tác”. Kể từ đó hai Long vương mỗi tháng vào
ngày mồng tám, rằm và
cuối tháng nếu là ban ngày thì biến hình người, nếu là ban đêm thì giữ nguyên hình trạng rồng để đến chỗ
Thế tôn nghe pháp. Mỗi lần từ núi Diệu cao đến
thành Thất-la-phiệt,
Long vương đều bố trí Long binh ở tả hữu hai bên đường khắp trong hư không làm thị
vệ. Lúc đó là vào ban
ngày nên hai Long vương biến thành hai trưởng
giả đến chỗ Phật nghe
pháp, vua Thắng quang lúc đó cũng đến chỗ
Phật… duyên khởi giống
như trong giới năm mươi tám, chỉ khác tên của nhà vua là
Thắng quang và tên của hai
Long vương này là Nan-đà và
Ô-ba- nan-đà, cho đến
câu vua ra lịnh tả hữu: “Các người chờ hai trưởng giả đó ra về đến cửa ngỏ thì chém đầu cho ta”. Các long binh trên hư không nghe biết nhà vua vì phẫn hận mà nói lời này đều giận dữ nói với
nhau: “Chúng ta có thể
đập tan núi Diệu cao, làm nghiêng đổ hết nước
trong biển cả, nhà vua dựa vào đâu mà dám nói như thế”, nói rồi các long binh nổi mây giáng xuống mưa đá và
sấm chớp, dao kiếm khắp trong
hư không chực chờ rơi
xuống. Lúc đó Thế tôn được niệm không quên
liền bảo tôn giả Đại
Mục-kiền-liên đến cứu nguy cho vua Thắng quang và dân chúng
trong thành. Tôn giả vâng lời Phật dạy liền nhập định
Từ khiến cho mưa đá và
dao kiếm trong hư không biến thành mưa hoa
trời rơi xuống. Lúc đó
vua Thắng quang vừa về đến cung thấy mưa hoa trời rơi xuống cho là hi hữu liền tập họp các phi hậu, vương tử, đại thần…
nói rằng: “Ta vừa từ
rừng Thệ-đa về đến thấy có vô số hoa trời rơi
xuống, thất là hi hữu không biết do oai lực nào mà có?”, cận thần a dua
tâu rằng: “Đây là do
đại vương như pháp giáo hóa, không làm điều ác kh- iến dân khổ
sở nên chư thiên hoan hỉ mưa
hoa xuống”, vua nói: “Chính là do ta thường dùng pháp an dân nên phước lực được như vậy”,
các cung phi nói: “Do
chúng tôi trinh thuận một lòng với quốc chủ nên chư thiên
soi xét mà hiện điềm lành này”, thái tử nói: “Do con biết hiếu dưỡng cha mẹ nên thần linh cảm ứng hiện điềm lành này”, đại thần
nói: “Do chúng tôi đều
phụng lịnh giúp vua trị nước an dân nên được
điếm lành này”… Nhà
vua nghe rồi liền suy nghó: “Đây là việc hi hữu, ta
nên đến thỉnh hỏi Thế
tôn”, nghó rồi vua liền mang một ít hoa trời đến
chỗ Phật, đảnh lễ rồi
đem việc trên bạch Phật, Phật nói: “Đại vương, hoa trời này chẳng phải do phước lực của đại vương, cũng chẳng phải do
các cung phi, vương tử….
Mà chính là do sức oai thần của tôn giả Đại
Mục- kiền-liên. Nếu vừa
rồi Mục liên không nhập định Từ biến mưa đá và dao kiếm trong hư không thành mưa hoa trời thì vua và bá tánh
trong thành
Thất-la-phiệt đều thành tro bụi. Do vậy vua và thần dân
nên cúng dường Đại
Mục-kiền-liên”, vua nói: “Vì sao chỉ do phước lực
của một Thánh giả Đại
Mục-kiền-liên mà không phải do Thế tôn hay các đệ tử khác?”,
Phật nói: “Nếu vua nghi ngờ thì hãy trút
số hoa trời xuống đất thì
sẽ hiểu”. Vua nghe lời trút hoa trời xuống đất, liền thấy hoa biến thành dao kiếm, vua kinh hoàng
bạch Phật: “Thế tôn, các loại dao kiếm này từ đâu đến?”,
Phật nói: “Nhà vua còn nhớ trước đây không lâu, vua do tâm
sân hận nên nói ra lời bạo ác là ra lịnh tả hữu giết chết hai
Long vương nên các long binh nổi giận giáng mưa đá và dao
kiếm xuống, nhờ Mục liên nhập định từ biến mưa đá và dao kiếm này thành mưa hoa
trời rơi xuống”, vua
nói: “Thế tôn, con chưa hề gặp hai Long vương thì
làm sao ra lịnh chém đầu
cho được?”,
Phật nói: “Nhà vua không nhớ khi đến chỗ ta gặp hai trưởng giả đang nghe pháp, thấy nhà vua đến không
đứng dậy chào hỏi nên
vua sân giận, sau đó ra lịnh cho tả hữa chém đầu
hai trưởng giả, hai trưởng giả đó chính là hai
Long vương biến hình đến
chỗ ta nghe pháp”, vua nghe
rồi liền nói: “Do con mắt thịt không biết
thần long nên phạm lỗi,
nay con nên làm thế nào?”, Phật nói nên sám
ma, vua nói: “Hai Long vương ở trên núi Diệu cao làm
sao con
sám tạ
được”, Phật nói: “Mỗi
tháng vào những ngày mồng tám và ngày trưởng
tịnh, hai Long vương đó
đều đến chỗ ta nghe pháp, vua cũng nên đến, ta
sẽ chỉ hai
Long vương cho nhà vua
sám tạ”, vua hỏi: “Khi con
sám tạ
Long vương có cần đảnh lễ
hay không?”,
Phật nói: “Vua chỉ cần duỗi tay
hữu ra trước rồng nói
rằng: Tôi đã nói lời thô ác xin hai Long vương dung thứ cho tôi, lúc đó hai
Long vương
sẽ dung thứ cho nhà vua”.
Sau đó đến ngày
trưởng tịnh, hai
Long vương biến hính người đến chỗ Phật,
vua cũng đến, Phật liền
hiện tướng cho vua biết, vua liền như lời Phật dạy
đến trước
hai rồng nói lời sám ma, lúc đó hai rồng nói:
“Lành thay đại vương, chúng ta cùng
dung thứ cho nhau”.

Bảy ngày: Lúc đó vua
Thắng quang muốn báo ân thánh giả Đại
Mục-kiền-liên nên thỉnh Phật và Tăng cúng dường trong bảy ngày, Thế tôn im lặng nhận lời, nhà vua biết Phật đã nhận lời nên bảo các đại thần: “Ta duyên nơi thánh giả Đại
Mục-kiền-liên nên thỉnh Phật và
Tăng đến trong cung cúng dường trong bảy ngày. Các khanh nên dọn dẹp đường
sá và trang nghiêm thành quách và lo liệu các bửa ăn thượng diệu để
cúng dường”.
Sau khi lo liệu mọi việc xong, nhà vua
sai
sứ đến
thỉnh Phật và tăng, sáng sớm Phật đắp y mang bát
cùng đại chúng đến cung vua ngồi vào chỗ
thiết thực, nhà vua tự tay dâng cúng thức ăn,
sau khi ăn xong Phật nói kệ phước thí và nói pháp cho vua nghe, cứ như thế
cho đến bảy ngày.

Thời gian
sau do trong cung phát hỏa nên một con voi
lớn chết cháy, vua
Thắng quang liền ra thông cáo cho quốc dân biết:
“Từ nay về sau, ban đêm không được tự tiện đốt lửa, nếu ai trái phạm
sẽ bị
phạt sáu mươi kim tiền,
không nộp tiền thì phải ngồi tù”. Lúc đó các
Bí-sô có nghi thỉnh hỏi
Phật: “Thế tôn, hai Long vương Nan-đà và
Ô-ba-nan- đà đã tạo
nghiệp gì phải đọa trong loài bàng sanh; lại do tạo nghiệp gì mà cung điện đều do bốn báu tạo thành,
 thọ dụng thức ăn uống đồng như chư thiên, quyến thuộc có đến tám vạn bốn ngàn rồng, dù là
vua của loài chim Kim súy
điểu cũng không hại được?”, Phật bảo các
Bí- sô: “Hai Long vương
này, những nghiệp đã tạo trở lại thọ lấy quả
báo không ai thay thế
được”. Phật nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Ngiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy lắng nghe:

Trong Hiền kiếp xa xưa, lúc con người
sống thọ hai vạn tuổi,
Phật Ca-diếp-ba xuất hiện ở đời có đủ mười hiệu, lúc đó vua trị nước ở
thành Ba-la-nê-tư tên là
Ngật lật chỉ khiến đất nước giàu đẹp, dân chúng an vui. Hai đại thần dùng pháp và phi pháp giúp vua trị nước tên là
Nan-đà và Ô-ba-nan-đà
có người cháu ngoại tên là Vô ưu xuất gia trong giáo pháp của
Phật Ca-diếp-ba,
siêng năng tu tập không bao lâu
sau
đoạn tất cả hoặc chứng
quả A-la-hán. Lúc đó Vô ưu thường đến chỗ hai
cậu nói pháp khuyên ngăn
không nên dùng phi pháp giúp vua trị nước,
đời sau
sẽ thọ quả báo ác, nhưng hai cậu không chịu nghe, nói rằng: “Thánh
giả, pháp trị
nước không thể chỉ dùng thuần là pháp mà cảm
hóa người được”, Vô ưu nói: “Nếu vậy hai cậu
nên tu tập tư lương dành cho đời sau”, hai cậu liền hỏi là làm việc gì,
Vô ưu nói: “Nên tạo lập trú
xứ cho Tăng”, hai cậu nghe lời liền cho xây cất một ngôi chùa lớn cúng
dường tăng bốn phương,
cúng dường tứ sự đầy đủ, Bí-sô trong nước xem
đồng như vương tử,
Bí-sô ni xem đồng như cung phi. Nhưng vì hai đại thần này dùng pháp và phi pháp giúp vua trị nước nên có nghiệp ác phải
đọa trong loài bàng sanh;
nhờ có tạo lập chùa cho Tăng nên cung điện do bốn báu tạo thành; nhờ cúng dường tứ
sự cho Tăng nên thọ dụng thức
ăn uống đồng như chư
thiên; do xem trong các Bí-sô, Bí-sô ni nên
quyến thuộc có đến tám
vạn bốn ngàn rồng, dù là vua của loài Kim súy
điểu cũng không làm hại được.

Này các Bí-sô, nếu tạo nghiệp ác thì chịu quả báo ác; nếu
tạo nhơn lành thì được
quả báo lành, các thầy nên học như thế”.

Thiện dữ: Trong
thành Thất-la-phiệt có một trưởng giả tên là
Thiện dữ giàu có, thọ dụng dư dã, tài sản sỡ
hữu ngang bằng với Tỳ
sa môn
thiên vương.
Trưởng giả này thánh không bỏn xẻn thương ra ân cứu giúp người nghèo khó nên được tên là
Thiện dữ, lúc đó ông đến chỗ
Phật đảnh lễ, nghe pháp rồi bạch Phật: “Thế tôn,
xin Phật thương xót
cúng chúng Tăng sáng mai đến nhà con thọ thực”,
Phật im lặng nhận lời, trưởng giả biết Phật nhận lời rồi liền đảnh lề ra về, ngay trong đêm
đó lo liêu chu tất các món ăn thượng diệu, sáng
ngày sai sứ đến bạch Phật đã đến giờ.
Sáng sớm Thế tôn đắp y mang bát cùng đại chúng đến nhà
trưởng giả, trưởng giả tự tay dâng cúng thức ăn, ăn xong Phật quán
căn tánh sai biệt của hai vợ chồng trưởng giả
nói pháp khiến ngay nơi chỗ ngồi đều được
Kiến đế. Chứng quả dự lưu… Ngay ngày hai vợ chồng đắc quả, đêm đó bà vợ biết mình mang thai, từ đó hai vợ chồng hằng
ngày thỉnh Phật và Tăng đến nhà thọ thực cho đến
chín tháng trôi qua, Phật lại nói pháp khiến cho hai vợ chồng đều đắc quả
Bất hoàn, đến
ngày sanh, bà vợ hạ
sanh con trai dung mạo đoan nghiêm ai nấy đều yêu mến… Cho đến câu tông thân nhất trí đặt tên cho hài nhi là thần thông vì ngày bé nhập thai là ngày cha mẹ đắc quả dự lưu, ngày bé chào
đời là ngày cha mẹ đắc quả Bất hoàn. Trưởng
giả giao hài nhi cho tám bà vú chăm
sóc… Đồng tử
Thần thông khôn lớn dung mạo càng đoan nghiêm đónh đạc. một hôm đồng tử đi ngang qua
Vương thành, một cung nhơn trên lầu cao từ xa nhìn thấy
sanh tâm ái nhiễm liền ném tràng hoa
xuống chỗ đồng tử, thị vệ trông thấy liền tâu
vua biết, vua nghe rồi nổi giận không kịp tra xét liền ra lịnh pháp quan bắt đồng tử xử tội chết.

Dân chúng trong thành biết đồng tử phi pháp chết uổng nên lớn tiêng kếu oan cho đồng tử, vua nghe được những lời kêu oan này liền
suy nghó: “Do ta hấp tấp
không tìm hiểu thật hư, các khanh và dân
chúng hãy thứ lỗi cho
ta”. Lúc đó trưởng giả thấy con đã chết, niềm hy
vọng nơi con cũng tiêu
tán nên đem tất cả gia sản bố thí hết, chỉ để lại một kim tiền mua các phẩm vật bán ra được bốn tiền,
 hằng ngày lấy một tiền muaa bột hương thoa chà nơi điện Phật,
 một tiền cúng thức ăn thường nhật cho tăng,
 một tiền dùng chi tiêu về y thực, còn một tiền
làm vốn. Không bao lâu
sau trưởng giả khánh tận, nếu có người đến xin thì chỉ cho thức ăn thô dở nên còn được gọi là Thiện dữ thô dở.
Lúc đó trưởng giả đến
chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật hỏi:
“Lúc này ông vẫn còn thường
bố thí hay sao?”, trưởng giả bạch Phật: “Con vẫn thường bố thí nhưng vì lúc này nghèo khó nếu có cho chỉ cho
đồ thô xấu”,
Phật nói: “Này trưởng giả, vật bố thí tốt hay xấu đều được quả
dị thục. Nếu người bố
thí không có tín tâm, không sanh cung kính,
không tự tay cho, không
cho đúng lúc, không thanh tịnh thì dù vật thí tốt
hay xấu vẫn không thể như
trưởng giả được quả báo tùy ý thọ dụng.
Người ấy đối với nhà
cửa… Sắc thanh hương vị xúc mà tâm keo kiệt thì không thể thọ dụng, vì do không có lòng tin… Mà bố thí nên được quả báo
như thế. Lại nữa vật
bố thí tốt hay xấu nếu tâm tin tưởng, cung kính, tự
tay cho, cho đúng lúc, đem
vật thanh tịnh bố thí cho người đến xin thì được
quả báo như trưởng giả tùy ý thọ dụng. Người
ấy đối với nhà cửa…
Sắc thanh hương vị xúc, tâm rộng rãi thì thọ
dụng nhiều.
Trưởng giả
hãy lắng nghe: Thuở xưa
có một đại Bà-la-môn là quý tộc bậc nhất tên
Bệ la ma, thường ở chỗ
Bà-la-môn ở dùng tám mươi bốn ngàn thớt voi lớn
với yên vàng, lục lạc vàng… để bố thí; lại
dùng tám mươi bốn ngàn
con ngựa với yên cương
bằng vàng…; tám mươi bốn ngàn cỗ xe do bốn
báu làm thành, có vẽ hình
sư tử hổ báo…; tám mươi bốn ngàn lâu đài đẹp đẽ cũng do bốn báu làm thành; tám mươi bốn ngàn giường ghế cũng do bốn báu làm thành với chăn mền nệm trải đều là
thượng hạng; lại
dùng tám mươi bốn ngàn
cái bát vàng đựng đầy lúa bạc; dùng tám mươi
bốn ngàn cái bát bạc đựng đầy lúa vàng; lại
dùng tám mươi bốn ngàn
cặp bạch điệp thượng
diệu; lại dùng tám mươi bốn ngàn con bò cái và
con nghé; lại dùng tám
mươi bốn ngàn đồng tử với các chuỗi anh lạc
bằng bốn báu… để bố
thí cho các Bà-la-môn huống chi là y phục và thức
ăn thượng diệu. Trưởng
giả nên biết, Bà-la-môn đại phú quý bậc nhất
bố thí như vậy mà phước
đức có được không bằng người chỉ đem thức ăn cúng dường cho một trăm tiên nhơn ngũ thông, ngoại đạo lìa dục vì
phước đức này có quả báo thù thắng hơn.
Bà-la-môn đại phú quý kia dùng các phẩm vật như đã kể trên cúng cho các
Bà-la-môn và một trăm ngoại đạo ẩn
só cũng không bằng người chỉ dùng thức ăn cúng
dường cho một bồ tát dị
sanh chưa lìa dục nhiễm ngồi dưới cội cây Thiệm bộ, vì phước đức này có quả báo thù thắng hơn. Lại nữa
Bà-la-môn đại
phú quý kia dùng các
phẩm vật như đã kể trên cúng dường cho các Bà-la- môn, một trăm ngoại đạo ẩn
só và bố tát dị
sanh cũng không bằng
người chỉ dùng thức ăn
cúng dường cho một vị chứng Dự lưu hướng, vì phước đức này có quả báo thù thắng hơn… cứ như vậy nhân lên cho đến không bằng có người chỉ dùng thức ăn cúng dường cho một vị chứng
quả A-la- hán, vì phước đức này có quả báo thù thắng hơn.
Lại nữa, như
Bà-la- môn đại phú quý
kia dùng các loại nhạc cụ thắng diệu huệ thí cho
các Bà-la-môn, một trăm
ẩn só, bồ tát dị sanh… A-la-hán cũng không
bằng người đem khu vườn
cúng cho Tăng bốn phương, vì phước đức này
có quả báo thù thắng
hơn. Lại nữa, như Bà-la-môn đại phú quý kia…
cho đến đem khu vườn
cúng dường cho Tăng bốn phương cũng không bằng người xây cất chùa cúng cho Tăng, vì phước đức này có quả báo
thù thắng hơn. Lại nữa
như Bà-la-môn đại phú quý kia… cho đến xây chùa cúng Tăng cũng không bằng người ở trong chùa ấy đem giường
ghế ngọa cụ chăn mền
cúng thí cho Tăng, vì phước đức này có quả báo
thù thắng hơn.
Lại nữa, như
Bà-la-môn đại phú quý kia… cho đến đem giường ghế… mền gối cúng thí Tăng cũng không bằng người ở trong chùa ấy hằng ngày cúng thức ăn cho Tăng, vì phước đức này có quả báo thù thắng hơn.
Lại nữa, như
Bà-la-môn đại phú quý kia… cho đến ở trong chùa đó cúng thức ăn hằng ngày cho Tăng cũng không bằng
người trọn đời quy y
Tam bảo, thọ trì giới hạnh, vì phước đức này có quả
báo thù thắng hơn. Lại
nữa, như Bà-la-môn đại phú quý kia… cho đến quy
y Tam bảo, thọ trì học xứ
cũng không bằng người đối với tất cả hữu
tình tu tập quán Từ chỉ
trong một thời gian ngắn, vì phước đức này có
quả báo thù thắng hơn.
Lại nữa, như Bà-la-môn đại phú quý kia … cho đến tu quán Từ trong một thời gian ngắn cũng không bằng người thông
hiểu các hành là vô
thường, hoại diệt, đáng nhàm chán, tu tưởng xuất ly, vì phước đức này có quả báo thù thắng hơn. Do nhân duyên này trưởng
giả nên biết, thường tu quán các hành vô thường… mong cầu xuất ly là
pháp môn chính yếu mau
được giải thoát. Nên học như thế, nên tu như thế, chớ có
buông lung”. Lúc đó trưởng giả Thiện dữ và đại chúng nghe
Phật thuyết giảng xong liền đảnh lễ Phật, hoan hỉ phụng hành rồi lui
ra. Trưởng giả về nhà
ngay trong đếm đó thắp đèn đọc lời Phật dạy, quan

tuần tra đi
tuần bắt gặp ánh đèn trong nhà trưởng giả liền hỏi: “Há
ông không biết nhà vua
đã ra thông báo không được đốt đèn ban đêm, nếu ai trái nghịch thì phạt
sáu mươi kim tiền, nếu không nộp tiền thì phải ngồi tù
hay sao?”, trưởng giả nói có biết, quan tuần tra hỏi:
“Nếu đã biết tại sao còn
thắp đèn?”, trưởng giả nói: “Vì tôi muốn đọc lời
Phật dạy”, quan tuần tra
bắt trưởng giả nộp tiền phạt, trưởng giả không có tiền nộp phạt nên chịu ngồi tù. Nhà vua cho xây ngục tù có phân biệt
ba bậc, người có phẩm
hàm cao quý thì nhốt ở tầng trên, người bậc trung nhốt ở tầng giữa, thứ dân ti tiện thì nhốt ở tầng dưới; trưởng giả
được xem là người
thuộc dòng tộc thù thắng nên bị nhốt ở tầng trên. Lúc đó Tứ thiên vương biết trưởng giả là bậc gần với quả vị vô học nên vào
đầu đêm đến thăm
trưởng giả ở trong ngục, trưởng giả nói: “Đại tiên,
đây không phải là điều
tôi muốn”, Tứ thiên vương hỏi phạm tội gì, trưởng giả kể rõ nguyên nhân phạm tội, Tứ thiên vương nói: “Chúng tôi
sẽ mang vàng ngọc đến
tùy ý trưởng giả thọ dụng”, trưởng giả nói:
“Đại tiên chớ lo lắng, nếu đại tiên có rảnh thì nên nghe
diệu pháp”.
Tứ thiên vương liền ở lại nghe pháp, do thân quang của Tứ thiên vương
chiếu sáng nên từ xa
nhà vua trông thấy cho là trong ngục đốt đèn. Đến nửa đêm thì trời Đế thích đến thăm hỏi, cuối đêm
Phạm thiên đến thân quang chiếu
sáng gấp bội chư
thiên trước, tất cả đều ở lại nghe pháp xong mới trở về
thiên cung. Tất cả ánh
sáng kỳ lạ này nhà vua
đều trông thấy nên trời
vừa sáng liền hỏi người giữ ngục: “Đêm qua ai
đã đốt đèn trong
ngục?”, người giữ ngục đáp là không có, nhà vua liền
ra lịnh đại thần vào
trong ngục tra xét rồi trở vào bạch vua là không có
ai đốt đèn, nhà vua hỏi: “Ai bị nhốt ở tầng
trên?”, người giữ ngục đáp
là trưởng giả Thiện
dữ, nhà vua cho đòi trưởng giả đến để tra hỏi:
“Trước kia đốt đèn
nên chịu ngồi tù, tại sao nay lại đốt đèn nữa?”, trưởng
giả đáp là không có
đốt, nhà vua nói: “Từ đầu đêm đến cuối đêm đều thấy có ánh
sáng
chiếu soi,
sao lại nói là không có đốt đèn?”, trưởng giả liền đem việc đêm qua kể lại rồi nói: “Đó chính là thân quang của chư
thiên không phải là đốt đèn”, vua nghe rồi
sanh hoan hỉ cho là hi hữu liền
nói: “Trưởng giả có
đại lực, tùy ông muốn điều gì ta đều sẽ cung Cấp-đầy đủ”, trưởng giả nói: “Tôi chỉ muốn xin nhà vua một điều”, vua
hỏi điều gì, trưởng giả nói: “Tôi muốn ban đêm đọc kinh Phật, xin đại
vương đừng cấm ban đêm
đốt đèn”, nhà vua nói: “Từ nay trẫm cho phép ban đêm được đốt đèn không phạm tội”. Lúc đó trưởng giả Thiện dữ và những người phạm tội trước đó đều được nhà vua tha tội đều
rất vui mừng.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 45</卷>

Học Xứ Thứ Tám Mươi Hai: VÀO
CỬA VƯƠNG CUNG (Tiếp theo)

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
trong thành này có ba trưởng giả: Một vị tên là
Thiện dữ, một vị tên
là Thiện hiệp, một vị
tên là Giới thắng. Cả ba đều có đức riêng mà được tên, bố thí rộng rãi nên gọi là
Thiện dữ; nói lời không hư dối nên gọi là
Thiện hiệp; được mọi người tin phục nên gọi là
Giới thắng; khéo nhẫn chịu khoan dung nên gọi là
Thắng quang; lìa tâm tà dục là
thái tử Ca-la. Lúc đó
ở nước Kiều-tát-la cứ vào khoảng sau nửa tháng tám thì có bọn giặc mùa thu hoành hành cướp phá để có nhiều tài vật tùy ý thọ dụng trong một năm, một người trong bọn cướp nói:
“Hiện nay trong thành này trưởng
giả Thiện hiệp có nhiều của cải nhất, chúng
ta nên đến chỗ trưởng
giả nói rằng: Trước đây chúng tôi có gởi chỗ
ông một ức kim tiền, nay
cần nên đến lấy. Nếu trưởng giả nói không có
thì chúng ta dẫn trưởng
giả Giới thắng đến làm chứng”, người khác
trong bọn cướp nói: “Trưởng giả Giới thắng há
chịu làm chứng cho chúng
ta hay sao?”, bọn cướp
cùng bàn bạc: “Chúng ta sẽ uy hiếp bắt buộc
ông ta phải làm chứng”,
có người hỏi: “Uy hiếp như thế nào?”, một
người nói: “Trưởng
giả này khi đi đại tiện thường đi đến chỗ cách xa thôn
ở trong rừng, chúng ta
chờ lúc nào ông ta đi, chúng ta cầm dao bén
núp ở trong bụi rậm,
lúc đó chúng ta sẽ uy hiếp bắt buộc ông ta làm chứng cho chúng ta”.
Sau đó bọn cướp y theo kế hoạch mà làm, lúc trưởng giả Giới thắng đi đại tiện, bọn cướp liền uy hiếp nói rằng: “Nếu thuận theo lời chúng tôi
thì sống, nếu không thuận theo thì chết”, trưởng giả hỏi thuận theo như thế nào, bọn cướp nói: “Trước đây chúng tôi có gởi
ở chỗ trưởng giả
Thiện hiệp một ức kim tiền, nay muốn lấy lại nhưng
sợ ông ta không chịu đưa
nên muốn ông làm chứng cho chúng tôi”, trưởng

giả liền hỏi
là gởi thật hay gởi hư, bọn giặc cướp nói là gởi hư, trưởng giả nghe rồi liền
suy nghó: “Ta thà chịu chết chứ không làm việc
sái quấy này, há tránh
cái khổ một đời mà chịu quả báo ác trong vô
lượng kiếp”, nghó rồi liền nói kệ:

“Thà giữ theo pháp chọn cái chết, Không làm trái pháp
để sống còn, Giữ theo pháp sẽ sanh cõi trời, Trái
pháp sẽ đọa vào địa ngục”.

Trưởng giả nói kệ rồi liền nói pháp yếu cho bọn cướp nghe:
“Các ông nên biết, do đời trước tạo nghiệp ác làm những việc lừa dối nên
nay tuy được thân người
nhưng y thực thường thiếu thốn. Nếu nay tiếp
tục làm ác nữa thì sau
khi chết sẽ sanh vào cõi nào, trừ ba đường ác
không còn nơi nào khác”, bọn giặc cướp nghe rồi
liền khởi lòng tin cùng đến đảnh lễ trưởng giả nói rằng: “Chúng tôi ngu
si không rõ thiện ác,
muốn phi pháp vu báng, nhờ
ông hiểu dụ thâm tâm vui mừng, vậy nay chúng tôi
nên làm gì?”, trưởng giả nói nên quy y Tam bảo và
thọ trì năm
học xứ, bọn cướp liền
xin thọ tam quy và năm học xứ rồi cáo từ.

Vua Thắng quang có một thái tử tên là Ca-la, dung mạo
đoan nghiêm được mọi người yêu kính, vào ngày trưởng tịnh đến chỗ Phật thọ cấm giới,
sau đó đến chỗ yên tónh nhiếp giữ thân tâm. Lúc đó có ma nữ đến khuyến dụ thái tử hưởng thọ dục lạc, thái tử nói:
“Ngươi dùng tâm si mê hoặc
chúng sanh, ta trì tịnh giới không theo đường tà”, ma nữ biết thái tử ý chí kiên cô, không toại lòng mong cầu nên biến
mất. Lúc đó trưởng
giả Thiện dữ đến chỗ Phật nghe pháp, vua Thắng quang cũng đến chỗ Phật,
 vì tôn trọng pháp nên trưởng giả không đứng dậy kính lễ vua giống như trường hợp của hai rồng ở trong giới trên, cho đến câu vua bảo tả hữu khi nào thấy trưởng giả đi ra thì truyền lịnh vua
đuổi ông ta ra khỏi nước.
Chư thiên vốn kính trọng trưởng giả, nghe nhà
vua do sân giận mà nói
lời này nên tức giận phóng ong độc vây chích nhà vua, vua chạy vào cung ong vẫn bay
theo chích,
sau đó vua chạy
đến chỗ Phật, bạch hỏi
Phật nguyên do, Phật nói rõ nguyên do và khuyên nhà vua nên
sám tạ trưởng giả
Thiện dữ, vua nghe lời
Phật khuyên đến trước trưởng giả nói lời
sám tạ vừa xong thì bầy ong bay tứ tán hết, mọi người trông thấy đều cho là hi hữu.
Sau đó vua
Thắng quang bạch
Phật: “Thế tôn, con ở ngôi vị quốc vương mà lại
sám tạ một thứ dân, há chẳng phải là hi hữu
hay sao?”,
Phật nói: “Quả thật là hi hữu”; Thiện dữ
cũng bạch Phật: “Con
nghèo không có của, có chi cho nấy, há chẳng phải là hi hữu
hay sao?”,
Phật nói: “Đây cũng là điều hi hữu”; lúc đó trưởng
giả Giới
thắng và thái tử Ca-la cũng có mặt, Giới thắng liền đem việc bị giặc mùa thu uy hiếp kể lại và bạch Phật: “Con bị uy hiếp mà
vẫn không chịu làm việc
sái quấy, há không phải là hi hữu hay sao?”,
Phật nói: “Tuy gặp mạng
nạn mà vẫn giữ tâm ngay thẳng, đây cũng là
điều hi hữu”; Thái tử
Ca-la bạch Phật: “Ma nữ đến dụ hoặc mà con vẫn
giữ giới hạnh, há
không phải là điều hi hữu hay sao?”, Phật nói:
“Người ở trong cảnh giàu
sang mà có thể thọ trì cấm giới, xa lìa tà dục thì đối
với thế gian đây là hi
hữu”, Phật do nhân duyên này nói kệ:

“Nếu người địa vị cao, Sám tạ kẻ thấp hèn, Hoặc là ít tiền của,
Có chi đều cho nấy, Dù gặp phải nạn chết,

Không sanh tâm khi dối, Giàu có bỏ dục tà,

Cả bốn đều hy hữu”.
Lúc đó
Thiện dữ, Giới thắng và Thái tử
Ca-la cùng đến trước
Phật hỏi nghóa sâu xa,
Phật tùy việc như lý trả lời; vua Thắng quang không lãnh hội được nên đảnh lễ Phật rồi ra về. Về đến trong cung ngồi
chống cằm với vẻ lo
buồn, phu nhơn Thắng man thấy vậy liền hỏi nguyên do, vua đem việc trên kể lại, phu nhơn nói: “Đó là do vua ít nghe nên
không hiểu, khi nào rảnh
rỗi việc nước nhà vua nên đọc kinh Phật”, vua nói: “Nay ta tuổi già không thể đọc tụng, việc nước lại nhiều không
rảnh nghiên cứu kinh Phật; nêu phu nhơn Thắng man và phu nhơn
Hành vũ đọc kinh Phật
ban đêm thì ta sẽ nghe và thọ văn nghóa”. Phu nhơn Thắng man nhân dịp đó liền tâu:
“Thiếp sanh ở
nước Kiều-tát-la, thánh giả Ô-đà-di cũng
sanh ở nước ấy, thiếp
sẽ đến chỗ Thánh giả
để thọ kinh”; phu nhơn Hành vũ cũng tâu:
“Thiếp sanh ở nước
Ma-kiệt-đà, thánh giả
Xá-lợi-tử cũng
sanh ở nước ấy, thiếp
sẽ đến chỗ thánh giả
để đọc tụng”, vua nói: “Cứ theo ý muốn của
hai người”.
Sau đó vua
Thắng quang đến chỗ tôn giả
Xá-lợi-tử đảnh lễ rồi bạch rằng: “Phu nhơn
Hành vũ muốn thọ kinh pháp nơi tôn giả, xin tôn giả từ bi giáo thọ”,
Xá-lợi-tử nói: “Để
tôi đến bạch Phật”, tôn giả liền đến bạch
Phật, Phật nói nên làm, tôn giả trở lại nói cho vua biết là Phật đã cho phép. Kế đó nhà
vua đến chỗ cụ thọ
Ô-đà-di cũng bạch như trên… giống như đoạn văn trên cho đến câu Phật đã cho phép. Vua được hai tôn giả nhận lời rồi
liền trở về báo cho hai
phu nhơn biết, từ đó hai tôn giả hằng ngày vào
trong cung giáo thọ hai phu nhơn.
Thời gian
sau biên cương nước của vua
Thắng quang phản
nghịch, vua sai tướng soái
cầm binh đánh dẹp nhưng đều bị bại trở về như thế đến bảy lần, vua liền
suy nghó: “Ta phải thân chinh đánh dẹp”,
nghó rồi vua liền nghiêm
chỉnh bốn binh, ngay trong đêm đó xuất binh.
Tôn giả Xá-lợi-tử
khéo biết thời nghi còn Ô-đà-di thì không, ban đêm nghe tiếng binh mã liền giật mình thức giấc, tưởng là trời
sáng liền
vào trong cung, cung nữ vào báo phu nhơn, phu nhơn vội mặc áo
sa mỏng ra
nghinh đón, Ô-đà-di thấy
phu nhơn y phục hở hang nên nhìn chăm chăm, phu nhơn cảm thấy xấu hổ nên vội trở vào trong mặc lại y phục khác rồi mới trở ra thọ học.
 Cung nhơn thấy vậy liền cùng bàn tán: “Tuy vua tín kính nhưng tình không có gián cách,
Bí-sô không biết thời nghi, trời
chưa sáng đã đến; nhà vua chưa cất vật báu va các loại báu khác liền
vào trong cung”, Ô-đà-di giáo thọ xong thì
trời sáng,
sau đó phu nhơn
sớt thức ăn đầy bát
cho Ô-đà-di, Ô-đà-di nhận bát thức ăn chú
nguyện cho thí chủ rồi ra về. Ra đến cửa cung gặp
tôn giả Xá-lợi-tử vừa vào
đến liền nói: “Trời
vừa tờ mờ sáng tôi đã đến trong cung giáo thọ xong
và nhận thức ăn mang
về, tôn giả bây giờ mới đến không phải là quá
trễ hay sao”, tôn giả nói: “Cụ thọ hãy ra về,
Phật sẽ duyên việc này mà
chế học xứ”.
Sau đó các
Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này bảo các Bí-sô:
“Người vào trong cung vua có mười lỗi:
Một là khi vua cùng phu nhơn đang ở một chỗ, nếu
Bí-sô đến
phu nhơn liền cười thì
vua sẽ nghi ngờ phu nhơn và Bí-sô đã làm việc xấu.
Hai là khi Bí-sô vào trong cung mà gặp lúc phu nhơn
mang thai,
vua ắt
sẽ nghi ngờ
Bí-sô cùng phu nhơn đã làm việc xấu nên
mới có thai.
Ba là khi
Bí-sô vào trong cung gặp lúc vua mất vật báu, vua
sẽ nghi ngờ Bí-sô đã trộm lấy.
Bốn là khi
Bí-sô vào trong cung gặp lúc việc cơ mật của vua bị
tiết lộ ra ngoài, vua sẽ
nghi ngờ là do Bí-sô tiết lộ.
Năm là khi
Bí-sô vào trong cung gặp lúc vua đang giận thái tử
mà thay đổi chức vị,
thái tử sẽ nghi ngờ là do Bí-sô sàm tấu.

Sáu là khi Bí-sô vào trong cung gặp lúc thái tử bất nghóa với
vua cha, mọi người sẽ nghi ngờ là do Bí-sô hiểu dụ thái tử.
Bảy là khi
Bí-sô vào trong cung gặp lúc đại thần mà vua quý
trọng bị biếm truất, đại
thần này sẽ nghi ngờ là do Bí-sô sám tấu.
Tám là khi
Bí-sô vào trong cung gặp lúc các quan ở phậm trật
thấp được vua cất nhấc
lên thì mọi người sẽ nghi ngờ là do Bí-sô tiến cử.
Chín là khi
Bí-sô vào trong cung gặp lúc vua thường đi
chinh phạt,
mọi người
sẽ nghi ngờ là do Bí-sô luận thuyết.
Mười là khi
Bí-sô vào trong cung gặp lúc vua thắng trận trở về
mà quên không ban thưởng
cho binh só, mọi người sẽ nghi ngờ là do
Bí-sô thuyết phục vua.

Do nhân duyên
này nên các Bí-sô không được vội vào trong
cung hoặc làm cho bốn binh
không an là điều Bí-sô không nên làm”.

Nhiếp Tụng:
Phu nhơn cười, thai, báu, Tiết lộ, giận thái tử,
Tổn, vua truất, tiến cử,

Thường chinh phạt, đoạt tài.

Lúc đó Phật chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu lại có
Bí-sô mặt trời chưa mọc, vua dòng Sát-đế-lợi
quán đảnh chưa cất vật
báu và các loại báu mà vào trong cửa cung vua, trừ duyên khác,
phạm Ba-dật-để-ca.
Lúc đó Phật ở trong Trúc lâm thành Vương xá bảo các
Bí-sô: Trong châu Thiệm
bộ có hai đại thành lẫn nhau có thạnh suy là
Hoa-tử và Thắng-âm, khi
thành Hoa-tử thạnh thì thành Thắng-âm suy,
ngược lại khi thành
Hoa-tử suy thì thành Thắng-âm thạnh. Lúc thành
Thắng- âm đang thạnh, có vị vua tên là
Tiên-đạo dùng chánh pháp trị
nước khiến nước được
giàu đẹp, dân chúng an vui…, phu nhơn của vua tên
là Nguyệt-quang dung mạo
đoan chánh được mọi người yêu kính, thái tử tên là Đảnh-kế hai đại thần của vua tên là
Lợi-ích và Trừ-hoạn.
Lúc đó ở thành Vương xá
nước Ma-kiệt-đà có vua tên là Ảnh-thắng cũng
dùng chánh pháp trị nước
an dân, phu nhân tên Thắng thân là tuyệt sắc
giai nhân, thái tử tên
là Vị-sanh-oán, đại thần tên là Hành vũ thuộc quý
tộc của chủng tộc đại
Bà-la-môn. Lúc đó vua Tiên-đạo ở thành
Thắng-âm triệu tập thần
dân hỏi rằng: “Có nước nào khác hưng thạnh an lạc như nước của
ta chăng?”, trong chúng hội có một người buôn bán ở
nước Ma-kiệt-đà
nói rằng: “Đại vương, ở phương Đông có thành Vương xá thuộc
nước Ma-kiệt-đà, vua tên
là Ảnh-thắng, nước này cũng hưng thạnh và an lạc như nước của
đại vương”. Vua nghe rồi
sanh tâm ái niệm đối với vua Ảnh-thắng liền hỏi đại thần:
“Trong nước kia không có thứ gì?”, đáp là không có vật báu, vua liền cho gọi chuyên gia
vật báu đến chọn lấy
vật báu quý nhất, đựng trong hòm vàng cùng sắc thư rồi
sai
sứ mang đến nước
Ma-kiệt-đà đưa cho vua Ảnh-thắng và
nói rằng: “Từ nay nhà
vua hãy cùng vua Tiên-đạo kết giao thân hữu, nếu nhà vua cần gì vua
Tiên-đạo sẽ giúp đỡ”.
Sứ giả tuân lịnh vua đến

trong thành
Vương xá gặp vua Ảnh-thắng dâng sắc thư và bạch lại lời của
vua Tiên-đạo, vua Ảnh-thắng xem
sắc thư xong liền hỏi các
đại thần: “Trong nước
kia không có thứ gì?”, đáp là không có điệp
tốt, vua liền bảo đại thần chọn thứ điệp thượng
hảo đựng trong rương vàng
rồi sai sứ mang đến trong
thành Thắng-âm đưa cho vua Tiên-đạo cùng với sắc thư, trong đó nói rằng: “Đã xem thư của đại vương và nhận được trân bảo của quý quốc, rất tiếc là chưa được gặp mặt để bày tỏ
chân tình, nếu nước của
đại vương cần gì tôi sẽ giúp đỡ”. Lúc đó vua
Tiên- đạo xem thư xong rất
hoan hỉ hỏi sứ giả về hình dáng và tánh hạnh
của vua Ảnh-thắng, sứ
giả tâu: “Vua Ảnh-thắng tướng mạo cao lớn như đại vương, dõng mãnh thích đích thân cầm quân
chinh chiến”, vua
Tiên- đạo bảo thợ giỏi
nhất dự theo kích cỡ của vua Ảnh-thắng may một
áo giáp có năm đức:
Một là khi trời nóng bức mặc vào thấy mát lạnh,
hai là dao đâm không
thủng, ba là tên bắn không xuyên qua được, bốn là khéo tránh các độc, năm là có thể
phát sáng.
Sau đó gởi áo giáp này cùng
sắc thư cho
vua Ảnh-thắng, trong thư nói: “Nay tôi tăng vua áo giáp có năm đức, nếu nhớ nghó đến tôi thì đại vương hãy mặc chớ
có cho ai”, vua Ảnh-thắng xem thư xong rồi ngắm áo giáp, tâm
sanh hy
hữu liền gọi chuyên gia
vật báu định giá trị của áo giáp, người này xem
xét xong tâu rằng: “Áo
giáp này quả là vô giá, nếu tính giá trị thì có thể
là mười ức kim tiền”,
vua nghe rồi liền suy nghó: “Người bạn phương xa tăng cho ta áo giáp vô giá, trong nước ta lại không có thứ gì
sánh
ngang bằng thì làm sao đáp
trả”. Lúc đó đại thần Hành vũ thấy nhà vua
ngồi chống cằm lo nghó
liền hỏi nguyên do, vua nói rõ nổi lo nghó của mình,
đại thần nghe rồi liền nói: “Xin vua chớ lo nghó,
trong nước ta có
một tặng vật rất tốt,
đó chính là Phật Thế tôn được tất cả hữu tình tôn
kính, mười thế giới
đều không ai sánh bằng”, vua nói: “Tặng như thế nào”, đại thần nói: “Hãy vẽ tượng Phật trên một loại điệp thượng hạng rối
sai sứ mang đến tặng”, vua nói: “Để ta bạch Phật, Phật dạy như thế
nào ta phụng hành theo như
thế ấy”. vua Ảnh-thắng liền đến chỗ Phật đem sự
việc trên bạch Phật, Phật nói: “Lành thay diệu ý,
đại vương nên
vẽ, cách vẽ như sau: Nên
vẽ chơn dung, dưới chơn dung viết Tam quy
đầy đủ là từ nay đến
trọn đời quy y Phật đà, lưỡng túc trung tôn; quy y
Đạt- ma, ly dục trung tôn;
quy y Tăng già, chư chúng trung tôn. Kế viết năm học xứ đầy đủ là không
sát sanh, không trộm cắp, không tà hạnh,
không nói dối và không
uống các loại rượu. Kế viết mười hai duyên sanh lưu chuyển và hoàn diệt đầy đủ là do pháp này có nên pháp kia có, do
pháp này sanh nên pháp
kia sanh, từ vô minh duyên hành cho đến sanh lão

tử; do pháp
này không nên pháp kia không, do pháp này diệt nên
pháp kia diệt, từ vô minh diệt cho đến
sanh lão tử diệt. Hai bên chơn
dung viết hai kệ tụng:

Người nên cầu xuất ly, Siêng tu lời Phật dạy, Hàng phục
quân sanh tử, Như voi xô nhà cỏ,
Ở
trong pháp luật này, Nên tu không phóng dật, Khô
được biển phiền não, Dứt hết bờ mé khổ.

Vẽ xong trao
cho sứ giả và dặn rằng: Khi ông đem tượng vẽ
này đến nước đó, hãy
ở chỗ rỗng rãi treo cờ phướn và hương thơm rồi mới mở tượng ra, nếu vua có hỏi thì nên đáp đây là hình tượng của
Thế tôn, người đã bỏ ngôi vị
Chuyển luân vương mà thành bậc
Chánh giác. Nếu lại hỏi hàng chữ dưới có nghó gì thì nên đáp Quy y Tam bảo là
nhơn xuất ly; nếu lại hỏi hàng chữ kế có nghóa gì thì nên đáp đây là lời dạy thọ
trì năm giới để được
sanh thiên; nếu lại hỏi hàng chữ kế nghóa gì thì nên đáp đây là mười hai duyên
sanh nói rõ đạo lý nhơn quả luân chuyển
và hoàn diệt của năm
Đường trong ba cõi; nếu lại hỏi hai bài kệ có
nghóa gì thì nên đáp đây
là kệ khuyên các hữu tình nên nương theo lời dạy
tu hành có thể hướng đến bồ đề”.

Vua Ảnh-thắng
đảnh lễ Phật rồi ra về, y theo lời Phật dạy cho
vẽ chơn dung và ghi đầy
đủ những lời Phật dạy, dùng hương thơm ướp tôn
tượng, cuốn lại để trong hòm vàng, đem hòm vàng
để trong hòm
bạc, kế đem hòm bạc để
trong hòm đồng rồi dùng hương điệp thượng
diệu gói kín hòm đồng
chở trên hương tượng đưa đến thành Thắng-âm cùng với
sắc thư, trong thư nói rằng: “Vua tặng cho tôi bảo giáp hiếm có
trên đời, nay tôi họa
tượng Thế tôn là bậc tối tôn trong ba cõi sai sứ mang đến, kính mong đại vương đích thân
cúng dường.
Cách Vương thành
hai trạm rưỡi, vua nên cho
sửa
sang đường
sá
trang nghiệm, đích thân thống lãnh bốn binh với cờ phướn và lọng báu nghinh đón
tôn tượng”.
Vua Tiên-đạo xem thư xong
liền nổi giận bảo các đại thần: “Vua nước
Ma- kiệt-đà khiunh thường ta, ta phải nghiêm chỉnh bốn binh đến chinh
phạt nước Ma-kiệt-đà”, đại thần tâu vua: “Vua nước ấy không thể dùng
quốc tín tùy tiện khinh
thường xúc phạm đại vương, đại vương hãy làm
theo như lời trong thư đến
quan sát, nếu xứng ý đại vương thì tốt, nếu
không xứng ý thì khởi
binh cũng chưa muộn”. Vua nghe rồi liến bảo các đại

thần làm theo
như trong thư đã nói, khi đến nơi nghinh đón tôn
tượng, mở ra xem thì
đoàn thương nhơn của nước trung phường đều chắp
tay đồng xướng lên câu
nam mô Phật đà. Vua nhìn thấy tôn nghi lại
nghe xưng hiệu Phật đà,
lông trên thân đều dựng đứng liền hỏi: “Danh
hiệu Phật đà phát xuất
từ đâu?”, thương chủ nói: “Đại vương, ở nước
trung phương có thành tên là
Kiếp-tỳ-la bạc tốt đổ, vua tên là Tịnh phạn
sanh một thái tử có đủ
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Thầy tướng xem tướng thái tử nói thái tử nếu ở tại gia
sẽ làm
Chuyển luân thánh vương, bảy báu đầy đủ, có một ngàn người con, hàng phục bốn châu dùng pháp cai trị; nếu xuất gia
sẽ chứng quả Vô thượng Ứng
chánh đẳng giác, người
trời gọi là Phật đà. Đây là chơn dung của Phật”,
nhà vua lại hỏi hàng chữ
phía dưới có nghóa gì… lại hỏi câu kế nghóa là
gì… giống như đoạn văn
trên, cho đến câu vua Tiên-đạo nghe thương
chủ nói về đạo lý sanh
diệt của mười hai duyên sanh, vua nhớ kỹ rồi trở
về cung, đầu đêm y theo văn nghóa suy nghó, cuối đêm xả hết các
duyên, đến trời sáng
ngồi kiết già đoan thân chánh niệm, hệ ý hiện tiền quán đạo lý
sanh diệt của mười hai
duyên sanh: Do pháp này có nên
pháp kia có, do pháp này
sanh nên pháp kia
sanh… cho đến
sanh duyên lão tử,
ưu bi khổ não, như thế
thuần đại khổ uẩn tích tập sanh khởi. Do pháp này không nên pháp kia không, do pháp này diệt nên pháp kia diệt… cho
đến sanh diệt thì lão
tử, ưu bi khổ não đều diệt, như thế thuần đại khổ uẩn tích tập đều diệt. Lúc đó vua
Tiên-đạo thấu rõ đạo lý duyên
sanh
rồi ngay nơi chỗ ngồi
được Kiến đế chứng quả dự lưu, vua vui mừng
liền nói kệ tụng:

“Kính lễ Đại y vương, Khéo trị lành tâm bịnh, Thế tôn tuy ở xa,

Vẫn khiến mắt huệ sáng”.

Vua liền viết
thư cho vua Ảnh-thắng, trong thư nói: “Tôi nhờ ân
đại vương biết có Tam bảo, ngộ được lý duyên
sanh, đã được Kiến
đế, biển khổ chìm đắm
có thể hy vọng ra khỏi, tôi vui mừng biết bao.
Tôi rất muốn được gặp
Bí-sô, xin vua làm cách nào cho họ đến nước tôi”, vua Ảnh-thắng xem thư xong liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đem
nội dung bức thư trên
bạch Phật rồi nói: “Cúi xin Thế tôn từ bi phái
Bí-sô đến nước đó”. Lúc đó Thế tôn
suy nghó: “Ai có nhân duyên với dân chúng thành kia, đến đó giáo hóa
được nhiều”, liền quán biết thánh
giả Ca-đa-diễn-na có nhân
duyên giáo hóa nên bảo thánh giả đi đến
thành Thắng-âm giáo hóa
vua Tiên-đạo cùng quyến thuộc và dân chúng nơi ấy. Thánh giả vâng lời Phật dạy
sáng hôm
sau
sau khi thọ thực
xong liền dẫn năm trăm
Bí-sô đi đến thành Thắng-âm. Vua Ảnh-thắng
liền viết thư báo cho vua
Tiên-đạo biết, trong thư nói rằng: “Do đại vương muốn gặp
Bí-sô nên Phật đã
sai Thánh giả
Ca-đa-diễn-na cùng
năm trăm Bí-sô đến,
đại vương nên ân cần nghinh đón tưởng đồng như Đại sư; ở trong thành nơi chỗ yên tónh nên xây cất một ngôi chùa có
năm trăm phòng, ngọa cụ đầy đủ, thức ăn và những thứ cần dùng nhà
vua nên lo liệu trước …”,
vua Tiên-đạo xem thư rồi liền làm theo như
trong thư đã nói ra nghinh
đón các Bí-sô vào thành, thiết lập đạo tràng
thỉnh Bí-sô an tọa, lúc đó có vô lượng trăm ngàn đại chúng vân tập, thánh giả
Ca-đa-diễn-na tùy cơ duyên của quần chúng mà nói pháp yếu khiến đại chúng đều được lợi hỉ hoặc chứng quả dự lưu… cho đến phát tâm thú hướng đại thừa.
Trong thành
Thắng-âm có hai trưởng giả
Để-sái
và Bổ-sái đến chỗ thánh giả
bạch rằng: “Thánh giả, nay con muốn
xuất gia trong pháp luật
khéo thuyết giảng, ở chỗ thánh giả tu phạm
hạnh”, thánh giả quán
biết tâm của họ đã thuần thục bèn cho xuất gia và
thọ viên cụ, rồi quán căn khí của họ mà nói pháp yếu, cả hai nghe pháp
rồi ngày đêm tư duy quán
chiếu không biết mõi mệt, đoạn trừ tất cả hoặc chứng
quả A-la-hán. Lúc đó cả hai liền bay lên hư không hiện các
thần biến như thân tuôn
ra nước lửa… rồi nhập Vô dư Niết-bàn, thân tộc
của họ hỏa thiêu rồi
thu lấy xá lợi xây tháp cúng dường. Lúc đó vua
Tiên- đạo hằng ngày đến
chỗ Thánh giả nghe pháp yếu rồi trở về cung
bảo các cung nhơn nên đi
nghe pháp, các cung nhơn nói: “nội nhơn chúng tôi không thể ra ngoài, nếu Thánh giả
Ca-đa-diễn-na được vào
trong cung nói pháp thì
chúng tôi sẽ nghe”, vua nghe rồi liền đến chỗ
Thánh giả đảnh lễ bạch
rằng: “Các cung nhơn muốn được nghe pháp, cúi
xin thánh giả từ bi tạm
vào trong cung nói pháp để họ được toại
nguyện”, thánh giả nói:
“Đại vương, Thế tôn chế giới không cho Bí-sô vào trong cung nói pháp cho người nữ nghe”,
 vua liền hỏi ai có thể vào trong cung nói pháp cho người nữ, thánh giả nói là
Bí-sô ni, vua
Tiên-đạo nghe
rồi liền viết thư cho vua
Ảnh-thắng, trong thư nói: “Các cung nhơn muốn được nghe pháp, vua hãy làm cách nào thỉnh các
Bí-sô ni đến nước tôi”, vua Ảnh-thắng xem thư xong liền đến bạch Phật, Phật nghe rồi liền
suy nghó: “Bí-sô ni nào
có nhân duyên với các cung nhơn trong thành
kia, có thể giáo hóa họ
được giải thoát”, liền quán biết Bí-sô ni Thế-la
có nhân duyên nên bảo
Bí-sô ni Thế-la đi đến thành Thắng-âm. Bí-sô
ni Thế-la vâng lời Phật
dạy sáng hôm sau cùng năm trăm Bí-sô ni đi
đến thành Thắng-âm, vua
Ảnh-thắng cũng như trước viết thư báo cho vua

Tiên-đạo biết ra nghinh đón và xây cất chùa ni có năm trăm
phòng, thiết lập đạo
tràng cho ni thuyết pháp khiến người nghe được ngộ
giải, phát tâm bồ đề,
từ đó Bí-sô ni hằng ngày vào trong cung thuyết
pháp cho các phi hậu nghe.

Vua Tiên-đạo giỏi về đàn tranh, phu nhơn
Nguyệt-quang
giỏi múa hát, vua từng
tự tay đàn cho phu nhơn múa, một hôm lúc phu
nhơn đang múa vua thấy phu
nhơn có tướng vô thường, đến ngày thứ bảy
ắt sẽ mạng chung, vua thấy
rồi liền sanh ưu não khiến cây đàn rơi xuống đất,
Nguyệt-quang liền hỏi nguyên do, vua nói: “Ta thấy nàng có
tướng chết xuất hiện
nội trong bảy ngày sẽ chết nên ưu sầu”,
Nguyệt-quang bạch vua: “Nếu như vậy thì xin đại vương phóng xả cho thiếp xuất
gia”, vua nói: “Chúng ta cùng lập lời ước hẹn, ta
sẽ để nàng được toại ý.
Nếu sau khi xuất gia đoạn
được phiền não chứng quả A-la-hán thì ta
không còn trông mong gì;
nhưng nếu nàng vẫn còn kiết hoặc mà mạng
chung, nàng
sanh vào cõi nào cũng phải về báo cho ta biết”,
Nguyệt-quang đồng ý, vua
Tiên-đạo liền dẫn phu nhơn đến chỗ Bí-sô ni Thế-la
bạch rằng: “Thánh giả,
phu nhơn Nguyệt-quang muốn xuất gia trong pháp luật khéo
thuyết giảng, xin Thanh giả thương xót thu nhận”,
Thế-la nói: “Lành thay đại
vương”, nói rồi liền cho Nguyệt-quang xuất gia và
thọ viên cụ. Thế-la biết
Nguyệt-quang sắp mạng chung nên dạy
Nguyệt- quang tu pháp quán
vô thường, Nguyệt-quang vâng theo lời dạy hành trì, đến ngày thứ bảy mạng chung
sanh lên cõi trời Tứ đại vương
chúng. Thường pháp của
chư thiện là khi mới sanh lên cõi trời thường
quán ba điều: Từ cõi nào chết, hiện sanh vào cõi
nào và đã từng làm nghiệp gì. Lúc đó
Nguyệt-quang quán biết mình từ cõi người chết,
hiện sanh
lên cõi trời Tứ đại
vương chúng và đã ở trong Phật giáo tịnh tu phạm hạnh. Quán biết rồi Thiên nữ liền lấy chuỗi anh lạc trang nghiêm thân và hoa trời thượng diệu đi đến chỗ Thế tôn kính lễ và
cúng dường.
Đêm đó Thiên nữ đến
chỗ Phật, ánh sáng chiếu khắp Trúc lâm rải hoa cúng dường, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên nghe
Phật thuyết pháp,
Phật quán căn cơ của Thiên
nữ nói pháp khiến chứng quả Dự lưu,
Nguyệt-quang liền nói kệ:

“Thế giới nhơn thiên đều cúng dường, Hay trừ nghiệp
hoặc, sanh lão tử, Trong trăm ngàn đời khó được
gặp, Nay con được gặp thật hy hữu,

Con nương Đại sư trừ kiết hoặc, Con nay đã được nhãn thanh tịnh,

Vượt qua biển khổ lên bờ kia,

Vào được thành cứu cánh Niết-bàn”.

Sau đó Thiên
nữ đến chỗ vua Tiên-đạo ở thành Thắng-âm, vua đang ngủ trên lầu cao, Thiên nữ khảy móng tay đánh thức vua dậy, vua thấy Thiên nữ thân quang chiếu
sáng nên
sợ hãi hỏi là ai, Thiên nữ nói: “tôi
là Nguyệt-quang”, vua bảo Thiên nữ đến cùng nằm chung,
Thiên nữ nói: “Đại vương, nay tôi được
sanh lên cõi trời Tứ đại
vương chúng, cõi trời và cõi người khác nhau không thể ngủ chung. Nếu vua muốn cùng ở chung thì nên xuất gia, nếu vua đoạn trừ hết kiết hoặc thì tôi không
còn hy vọng, nhưng nếu vua
còn kiết hoặc sau khi mạng chúng sẽ sanh lên cõi trời
Tứ vương thiên, chúng ta
sẽ gặp nhau”. Thiên nữ nói rồi liền
trở về thiên cung, vua
nghe rồi buồn vui xen lẫn nên suốt đêm không ngủ, nghó đến lời Thiên nữ nói liền muốn xuất gia.
Vua suy nghó: “Ta hãy lập thái tử Đảnh-kế lên ngôi, giao phó việc nước rồi xuất gia”,
 nghó rồi liền triệu hai đại thần đến nói rằng: “Hai khanh nên biết, ta đối với
Đảnh-kế tình thâm, đối
với hai khanh nghóa nặng, nay ta muốn xuất gia
nhường ngôi cho Đảnh kế, hai khanh nên khuyên làm
điều thiện, ngăn làm
điều ác”. Hai đại thần
nghe rồi đều rơi lệ, vua bảo Đảnh kế: Trước nay con đếu nghe theo lời ta dạy, nay con nên nghe theo lời khuyên nhắc của
hai đại thần dùng pháp
trị nước, ta muốn bỏ tục xuất gia”, thái tử nghe
rồi liền khóc, vua
Tiên-đạo dặn dò xong mọi việc liền phổ cáo khắp
trong dân chúng biết, dân chúng nghe phổ cáo rồi nghó
đến ân đức của vua đều buồn khóc.
Sau khi lập thái tử lên ngôi, vua thiết hội vô già thí
cho sa môn, Bà-la-môn và
những người nghèo khổ rồi cùng một thị giả
đi bộ đến thành Vương
xá. Sau khi đến thành Vương xá trụ trong một
khu vườn tạm nghỉ rồi
bảo thị giả đến chỗ vua Ảnh-thắng báo cho vua
biết, vua Ảnh-thắng nghe
rồi liền suy nghó: “Vua Tiên-đạo là vua dòng
Sát- đế-lợi quán đảnh, ta không nên để vua một mình vào thành, nên
nghinh đón nhà vua đúng
theo nghi thức”, nghó rồi vua cho sửa sang đường
sá đích thân dẫn bốn binh đến nghinh đón
vua Tiên-đạo, hai vua
cùng ngồi trên một thớt
voi vào thành Vương xá. Sau khi vua Tiên-đạo tắm rửa và ăn uống xong, vua Ảnh-thắng liền hỏi nguyên do, vua
Tiên-đạo nói: “Tôi muốn đến
chỗ Phật cầu xuất gia và thọ viên cụ, tịnh tu phạm hạnh, chí cầu
giải thoát”, vua Ảnh-thắng nghe rồi liền nghiêng mình chắp tay nói: “Lành thay
Phật đà, lành
thay Đạt-ma, lành thay
Tăng già! có đại oai
lực và đại từ bi đã khiến cho vua dòng
Sát-đế-lợi quán đảnh từ bỏ ngôi
vị thù thắng đến chỗ Phật cầu xuất gia, thọ viên cụ
tu hạnh Bí-sô”. Lúc đó vua Ảnh-thắng dẫn vua
Tiên-đạo đến chỗ Phật,

Phật đang nói
pháp cho vô lượng trăm ngàn tứ chúng, vua
Ảnh-thắng cùng vua
Tiên-đạo đến đảnh lễ Phật rồi đứng một bên, vua
Ảnh-thắng bạch Phật:
“Thế tôn, đây là vua Tiên-đạo ở thành Thắng-âm đi bộ
đến đây, muốn xuất gia
trong pháp luật khéo thuyết giảng của Như lai và thọ viên cụ tu
hạnh Bí-sô. Cúi xin Thế tôn từ bi thu nhận”,
Phật liền nói: “Thiện lại
Bí-sô, hãy tu phạm hạnh”, nói vừa dứt lời trên thân nhà vua râu tóc tự rụng, pháp phục che thân với bát trên tay, oai nghi tấn
chỉ như Bí-sôâ một trăm
tuổi, từ đây Bí-sô Tiên-đạo nương ở trong chúng
tu phạm hạnh.
Một sáng nọ,
Bí-sô
Tiên-đạo vào thành khất thực, các
só nữ nghe biết đều đến
chiêm ngưỡng,
sau khi được thức ăn rồi trở về bổn
xứ thọ thực, lúc đó các quan tả hữu của vua Ảnh-thắng cùng đến chỗ
Bí-sô Tiên-đạo kính lễ và nói kệ:

“Đại vương thành Thắng-âm, Bỏ trăm ngàn thành ấp,

Nay xin thức ăn thừa, Há không khổ nhọc ư?

Trước dùng mâm vàng ròng, Trang nghiêm bằng các báu, Nay chỉ mang bát sứ,

Há không khổ nhọc ư? Trước ăn gạo trắng thơm, Món
ngon tùy sở thích, Nay ăn thức ăn thô,

Há không khổ nhọc ư? Trước mặc vải Ca thi, Diệu điệp
và lụa là, Nay mặc y phấn tảo,
Há không khổ nhọc ư? Trước ở cung điện đẹp, Có
rất nhiều thị vệ,
Nay một mình dưới cây, Há không khổ nhọc ư?

Trước nằm giường nệm sang, Mềm mại tùy tình muốn,

Nay nằm phu cụ cỏ, Há không khổ nhọc ư?

Trước cùng Hậu trong cung, Hoan lạc tùy tâm muốn,

Nay ngủ nghỉ một mình, Há không khổ nhọc ư? Trước cỡi
voi vô giá, Ngựa báu và xe vàng, Nay chân không đi
bộ, Há không khổ nhọc ư? Xưa kho tàng đầy ắp, Thọ
dụng tùy ý muốn, Nay không có gì cả,

Há không khổ nhọc ư?”.

Bí-sô
Tiên-đạo nghe rồi nói kệ:

“Những việc khó điều phục, Tôi đều đã điều phục,

Khất thực để nuôi thân, Như bò mang ách xe”.

Vua Ảnh-thắng nói kệ:

“Nay ngài có ý gì, Nói lời ưu sầu này,

Trong tâm ngài muốn gì, Tôi thảy đều cung cấp”.

Bí-sô Tiên-đạo nói:

“Những người ưa thích pháp, Tâm không có lưu luyến,
Nếu người không biết pháp, Từ tối vào nơi tối.
Đại
vương nên nghe kỹ, Nay tôi nói chánh pháp, Do hiểu
được chánh pháp, Sanh thiên, được Niết-bàn. Thân
này không đáng yêu, Có một đức nên biết,

Trụ cảnh khéo điều phục, Tùy tâm liền được an.

Cho dù sống trăm năm, Mạng sống rồi cũng hết, Tại sao vì vợ con,

Mãi tham ăn đắm của. Vợ con như oan gia,

Của báu thường sợ mất, Nay tôi đều xả bỏ,

Giải thoát các ưu não, Mạng người khi sắp hết, Chú
dược không cứu được, Các Thánh và thần tiên,
Không ai chống cự được. Tuy trời có oai lực,

Cõi đẹp, tuổi thọ cao, Khi tướng suy hiện tiền,

Phải chết không cứu được. Các vua được tự tại,

Có oai lực vô địch,

Tiếng tăm, vật báu nhiều, Cuối cùng cũng phải chết. Dù có tu khổ hạnh,

Dũng mãnh hơn mọi người, Dù nhiều binh chúng mạnh, Há
thoát khỏi khổ chết?

Chẳng phải trong biển, hư không, Cũng chẳng phải giữa núi
đá, Hoặc ở bất cứ chỗ nào,

Lại không bị thần chết hại.
Chẳng phải trong biển, hư không, Cũng chẳng phải giữa
núi đá, Hoặc ở bất cứ chỗ nào,

Lại không bị nghiệp lực hại. Chết rồi thân sình trướng,
Da thịt rã dần dần,

Chỉ còn bộ xương trắng, Có gì là đáng yêu,

Bộ xương dần tiêu tán, Còn lại đầu lâu rỗng, Hình
sắc rất đáng sợ, Còn gì yêu thích nữa. Xứ nóng
ở cung mát, Nếu lạnh ở nhà ấm,

Thường giữ gìn thân mạng,

Vẫn không tránh được chết. Nếu ai làm điều thiện,

Sẽ thọ quả báo thiện,
Vua quan không xâm hại, Cho nên siêng tu phước. Làm
mười ác chết rồi,
Vợ con đều không khóc, Việc tống táng tùy nghi,
Gọi đó là ác chết.

Làm mười thiện chết rồi, Vợ con đều nhớ nghó, Tống
táng đều như pháp, Gọi đó là thiện chết.

Khi sanh một mình đến, Khi chết một mình đi, Tự mình chịu
khổ vui, Không ai cùng chia sớt. Khi thần chết tới bắt,

Cha con không cứu được, Thân thuộc và châu báu,
Không thể chuộc mạng được. Sanh già và bịnh chết,

Ngày đêm thường truy đuổi, Không thể trốn tránh được,
Cuối cùng vua chết kéo.

Người trí thấy điều này, Buông xả cầu xuất gia, Xa lìa
biển phiền não, Không còn thọ bào thai. Tôi bỏ các
oán khổ, Được thành tánh Bí-sô, Ra khỏi ngục sanh tử,

Thú hướng thành Niết-bàn”.

Vua Ảnh-thắng
nghe Bí-sô Tiên-đạo nói diệu pháp rồi cung
kính bạch rằng: “Thánh
giả, đường dài sanh tử khó thoát ly, tôi ở vương vị cùng nếp
sống tịch tónh trái nhau, chỉ có tùy hỉ, chưa thể thoát khỏi
ràng buộc”, nói rồi
kính lễ cáo từ ra về.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 46</卷>

Học Xứ Thứ Tám Mươi Hai: VÀO
CỬA CUNG VUA
Lúc đó ở
thành Thắng-âm, vua Đảnh-kế
sau khi được vua cha truyền ngôi noi theo cha dùng chánh pháp trị nước, nhưng không bao
lâu sau lại dùng phi pháp, hai đại thần
Lợi-ích và
Trừ-hoạn liền
khuyên can vua: “Đại vương nên dùng chánh pháp trị nước đừng nên dùng phi pháp. Quốc dân ví như cây có hoa trái, phải đúng thời tưới bón không làm
cho nó bị suy tổn thì hoa
trái sẽ tươi tốt. Bá tánh cũng vậy, phải giáo dưỡng bằng chánh pháp thì việc thu thuế
sẽ không có
sai sót”.
Tuy khuyên
can nhiều lần như vậy,
nhà vua vẫn không nghe theo còn sân hận nói với đại thần rằng:
“Người trái nghịch lời của vua quán đảnh thì
sẽ trị
tội gì?”, nịnh thần liền
nói: “Nên xử tội chết”, liền nói kệ:

“Nếu quan chống trái vua, Như hàm răng chạm nhau, Nên cho
uống thuốc độc, Trừ rồi mới an vui.
Đại
thần có nhiều trí, Thông hiểu các pháp luật, Giàu
mạnh có binh chủng, Không trừ sẽ tự hại”.

Vua nghe rồi
liền bảo nịnh thần: “Hai đại thần đó là do vua
cha dặn dò, ta không thể
gia hình, chỉ khiến họ từ nay về sau đừng đến
gặp ta nữa”, vua liền truất phế và lập hai nịnh thần lên làm phụ tướng,
nịnh thần được vua ân
sủng, thường nói kệ xúi giục nhà vua:

“Rau diếp không chưng nấu, Cho đến không xay giã, Không cần gia công ép,

Thì làm sao được dầu?.

Quốc dân cũng vậy, phải nghiêm khắc trị phạt mới có thể trị an”, vua nghe rồi liền nói: “Từ nay việc quốc chính giao cho hai khanh
lo liệu”, nịnh thần nghe
rồi liền dùng phi pháp bức bách bá tánh. Lúc
đó có thương nhơn từ
thành Thắng-âm đến thành Vương xá buôn bán
ghé thăm Bí-sô Tiên-đạo,
Tiên-đạo liền hỏi:

“Vua Đảnh-kế Thắng-âm, Đại thần và binh chủng, Không
bịnh, không khủng bố, Dùng pháp cai trị chăng?”,

Thương nhơn đáp:

“Vua và các đại thần Binh chủng đều an ổn, Tuy không có
khủng bố, Nhưng phi pháp trị dân”.

Tiên-đạo nghe rồi liền hỏi: “Ai là đệ nhất đại thần, vua nghe
lời ai bức bách bá
tánh?”, thương nhơn đem sự việc trong thành Thắng-âm kể lại,
Tiên-đạo nghe rồi liền bảo thương nhơn: “Ngươi trở về nói
với quốc dân chớ nên
ưu não, đợi ba tháng an cư xong, ta sẽ trở về
khuyên can nhà vua”. Thương nhơn đảnh lễ rồi trở
về thành Thắng-âm nói cho mọi người biết tin vui
này, nịnh thần nghe được liền tâu vua Đảnh
kế: “Đại vương biết
chăng, lão vương sẽ trở về đây, chắc là muốn lấy
lại quốc vị”, vua nói: “Vua cha đã xuất gia đâu còn cần vương vị”,
nịnh thần tâu: “Có thể
lão vương đã hối hận”, vua nói: “Vậy phải làm thế nào?”, nịnh thần nói nên giết, vua nói: “Ta làm
sao có thể hại vua
cha”, nịnh thần liền nói kệ:

“Dù cha mẹ anh em, Hoặc con trai hay gái, Niệm ác thành oan
gia, Cần phải chém đầu ngay,

Cho dù một ngàn người con, Cùng đi chung một thuyền,
Một đứa là oan gia,

Tất cả phải chết chìm, Giữ nhà giết một mạng, Giữ
thôn trừ một nhà, Giữ thành trừ một thôn, Giữ
mình bỏ một nước”.
Do vua nghe theo lời khuyến dụ này nên nịnh thần ra lịnh
cho sát thủ đi giết lão vương, các
sát thủ này tuy bị
sai phái nhưng
không muốn đi giết, nịnh
thần ba lần ra lịnh, ba lần hứa thưởng trọng hậu
họ đều không chịu đi
giết, nịnh thần nổi giận ra lịnh bắt giam tất cả
quyến thuộc của họ, buộc
lòng họ phải tuân lịnh đi giết lão vương. Lúc đó
Bí- sô Tiên-đạo hạ an
cư xong đến chỗ Phật đảnh lễ bạch rằng: “Thế tôn, nay con muốn trở về
thành Thắng-âm”,
Phật nói: “Tùy ý nhưng
cần phải quán chiếu
nghiệp lực khó trái”, Bí-sô Tiên-đạo đảnh lễ
Phật rồi trở về phòng thu
xếp lên đường. Giữa đường gặp sát thủ liền
hỏi: “Các ngươi từ thành Thắng-âm đến phải
không?”, đáp phải, Tiên-đạo liền hỏi những câu như đã hỏi thương nhơn trước kia, cho đến câu
sát
thủ nói: “Đại vương
không muốn gặp lão vương”, Tiên-đạo nghe rồi
liền nói: “Vậy thì ta
trở lại thành Vương xá”, sát thủ liền nói kệ:

“Đại vương dõng mãnh định về đâu, Đảnh-kế không muốn
vua cha sống, Ra lịnh chúng tôi tìm đến giết,

Mạng vua nay hết không đường thoát”.

Tiên-đạo nghe rồi liền hỏi: “Đảnh-kế cố tâm sai các ngươi đến giết
ta sao?”, đáp phải,
Tiên-đạo nghe rồi liền
suy nghó: “Thế tôn
có dạy nên phải quán
chiếu nghiệp lực khó trái là chỉ cho việc này”,
nghó rồi liền bảo sát
thủ: “Các ngươi hãy tạm chờ một chút, ta đã là người xuất gia nhưng việc của người xuất gia ta vẫn chưa làm xong, các ngươi chờ ta giải quyết cho xong”,
sát thủ
chấp thuận,
Tiên-đạo liền ngồi kiết già dưới gốc cây
quán chiếu. Như lời Phật dạy người đa văn
có năm Lợi-ích: Một là
Uẩn thiện xảo, hai là
Xứ thiện xảo, ba là
Giới thiện xảo, bốn là
Duyên khởi thiện xảo, năm là đối với điều cần giáo giới hay
giáo thọ đều không nhờ
đến người khác. Bí-sô Tiên-đạo có đủ năm Lợi-ích này, biết năm đường luân hồi không có
tướng định, tất cả các hành
đều là vô thường, như
lý quán sát tư duy liền đoạn hết các phiền não
chứng quả A-la-hán, xem vàng không khác đất như dao cắt mùi thơm không
có hai tướng; tâm không
vướng mắc như tay nắm hư không, được ba
minh sáu thông và bốn vô
ngại biện; trong ba cõi không còn chấp trước,
lợi dưỡng và cung kinh thảy đều xả bỏ, được giải thoát lạc liền nói kệ:

“Đã đoạn các kiết phược, Khéo nhổ các tên độc,

Bí-sô Tiên-đạo tôi,

Vẫn không khỏi vương pháp”.
Nói kệ rồi liền bảo
sát thủ: “Điều ta cần làm nay đã làm xong,
điều các ngươi muốn làm hãy tùy ý làm”,
sát thủ nói: “Khi chúng tôi
về nước nếu vua Đảnh-kế
hỏi trước khi Lão vương chết có nói lại điều
gì không thì chúng tôi
nên đáp như thế nào?”, Tiên-đạo nói: “Các
ngươi nên đáp là ta nói rằng:

“Ngươi tạo nhiều nghiệp ác, Tham quốc vị giết cha,

Ta được thắng Niết-bàn, Ngươi đọc ngục vô gián”.
Các ngươi nên nói thêm rằng: Ngươi tạo hai nghiệp vô gián, một
là giết cha, hai là giết
A-la-hán đã đoạn hết các lậu hoặc.
Ngươi sẽ bị
đọa vào ngục Vô gián
chịu khổ cùng tột, hãy chí thành ân cần sám hối mới hy vọng nhẹ bớt”. Lúc đó
Tiên-đạo muốn dùng thần lực nương hư
không mà đi để con mình
không vì việc này mà chịu tai ương, nhưng đối
với cảnh sở cầu tâm
sanh mê loạn, ngay cả hai chữ thần thông cũng
không nhớ được huống
chi là dùng thần lực, Tiên-đạo liền suy nghó: “Thế tôn bảo ta nên quán chiếu nghiệp lực không thể
tránh khỏi”, liền nói kệ:

“Dầu cho trải trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội đủ, Tợ thọ lấy quả báo”.
Lúc đó
sát thủ chém đầu vua, đầu vua vừa rơi xuống đất, chư
thiên trên hư không nói kệ:

“Nghiệp lực không nghó bàn, Xa mấy cũng kéo nhau,

Quả báo khi chín muồi,
Muốn tránh cũng khó thoát”.
Lúc đó Thế tôn ở trong Trúc lâm bỗng móm cười, trong
miệng phóng ra ánh sáng
hoặc chiếu lên hoặc chiếu xuống… giống như
duyên khởi trong giới
thứ bốn Ba-la-thị-ca, đoạn nói về tiền thân của cá
Ma kiệt… cho đến câu nếu thọ ký đạo quả vô thượng bồ đề thì ánh
sáng
vào từ đảnh. Lúc đó ánh
sáng xoay quanh Phật ba vòng rồi vào từ dưới chân, cụ thọ
A-nan-đà liền
bạch Phật: “Thế tôn, Như lai Ứng chánh đẳng giác vui vẻ móm cười không phải là không có
nhân duyên”, liền nói
kệ thỉnh Phật:

“Miệng phóng ra các ánh sáng diệu, Chiếu khắp Đại thiên
không phải một, Cho đến các cõi trong mười phương,
Phật là thắng nhân của chúng sanh,

Hay trừ kiêu mạn và lo buồn,

Không nhân duyên Phật không mở lời, Miệng móm cười ắt nói việc lạ,
Đấng
mâu ni an tường xét nét, Chúng con muốn nghe, xin Phật
nói, Như Sư tử vương cất tiếng diệu,

Xin hãy giải nghi cho chúng con,

Nếu không nhân duyên Phật bất động, Phật từ bi miệng hiện móm cười,

Chúng con mong Phật nói nhân duyên”.

Phật bảo A-nan-đà: “Đúng vậy, không phải không nhân
duyên mà Như lai Ứng
chánh đẳng giác liền móm cười”, liền nói kệ:

“Đã đoạn các kiết phược, Khéo nhổ các tên độc,

Bí-sô Tiên-đạo kia,

Vẫn không khỏi vương pháp”.

“Các thầy hãy lắng nghe: vua Đảnh-kế ở thành Thắng-âm do
ác tri thức xúi giục
nên đối với cha là Bí-sô Tiên-đạo đã chứng
quả A-la- hán, không có lỗi lầm mà lại
nghịch hại, quyết định
sẽ đọa ngục
Vô gián”, A-nan-đà hỏi
Phật: “Thế tôn, Bí-sô Tiên-đạo đã đắc quả
A-la- hán nay bị giết rồi
ư?”, Phật nói đúng vậy, A-nan-đà nghe rồi
thương cảm liền rơi nước mắt.
Lúc đó
sát thủ mang đầu và y bát của
Tiên-đạo trở về
thành Thắng-âm đến chỗ
nịnh thần trình báo, hai nịnh thần thấy rồi vui mừng đến chỗ vua Đảnh-kế tâu rằng: “Đại vương hãy vui mừng vì không
còn oan gia nữa”, vua
hỏi: “Ai là oan gia của ta?”, nịnh thần nói: “Chính
là lão vương”, vú nghe
rồi liền hỏi: “Tiên vương đã bị giết rồi sao?”,
đáp là đã bị giết, vua
hỏi: “Làm sao biết được?”, nịnh thần liền chỉ
sát thủ nói: “Chính các
sát thủ này đã giết chết
lão vương”, vua liền hỏi
sát thủ: “Tiên vương dẫn bao nhiêu quân binh đến đây?”,
sát thủ đáp:
“Lão vương đã xuất gia
làm Bí-sô, một minh đi bộ trở về đây”, nói rồi liên dâng đầu và y bát của
Bí-sô lên cho vua Đảnh kế, vua vừa nhìn thấy liền ngất xỉu, tả hữu rưới nước hồi lâu mới tỉnh lại. Lúc đó nhà vua khóc lớn hỏi
sát thủ: “Trước khi tiên vương chết có dặn lại lời
gì không?”,
sát thủ đáp:
Tiên vương trước khi chết có nói kệ bảo tôi về tâu lại
Đại vương, kệ nói rằng:
“Ngươi tạo nhiều nghiệp ác… giống như đoạn văn
trên cho đến câu: Ngươi hãy chí thành sám hối mới
mong nhẹ bớt tội”. Vua Đảnh-kế nghe rồi như tên bắn vào tim, dung
sắc tiều tụy như cỏ lau

bị chặt khô
héo, liền sai sứ vời hai đại thần trước kia đến
nói rằng: “Vì sao hai khanh thấy ta tạo nghiệp ác cực trọng mà không
cản ngăn?”,
hai đại thần nói: “Chúng
tôi không thể gặp được nhà vua thì làm sao cản ngăn cho được”,
 vua Đảnh-kế liền truất chức hai nịnh thần và phục chức cho hai cựu đại thần, từ đó hai đại thần khuyên vua dùng chánh pháp trị nước. Hai nịnh thần bị thất
sủng liền lập bày mưu kế muốn
làm cho vua hồi tâm nên
đến bên tháp của hai A-la-hán Để-sái và
Bố-sái đào một cái hang nhỏ rồi bỏ hai con mèo con vào
trong hang, hằng
ngày đem thịt đến cho
chúng ăn. Mỗi lần đem thịt đến đều kêu tên hai vị
A- la-hán Để-sái và
Bố-sái, hai con mèo nghe tiếng kêu liền chạy ra,
hai nịnh thần lại nói:
“Nếu hai ông tà siểm dối gạt thế gian, thọ y thực của người tín tâm cúng dường nên bị đọa làm thân mèo thì hãy ngậm lấy
thịt đi quanh tháp của mình
rồi trở vào hang”, hai con mèo ngậm lấy thịt
đi quanh tháp rồi trở
vào hang. Hằng ngày hai nịnh thần đều huấn luyện hai con mèo như thế cho đến khi thuần thục rồi đến chỗ mẹ
của vua Đảnh-kếnói: “Thái phi, nay đại vương gầy ốm, Thái phi đâu thể bỏ
mặc không hỏi tới?”,
Thái phi nói: “Chính là do hai ngươi xúi giục nhà
vua tạo nghiệp ác cực
trọng như vậy, bây giờ ta phải làm gì đây”, hai
nịnh thần nói: “Thái phi
nên tìm cách khai giải nỗi lo buồn giết cha của Đại
vương, chúng tôi sẽ giải trừ tâm hối hận giết
A-la-hán của đại
vương”, thái phi hỏi:
“Hai ngươi giải trừ như thế nào?”, hai nịnh thần nói:
“Để- sái và
Bố-sái nói chứng
A-la-hán mọi người đều biết, đó là khi dối
mọi người; họ nói
không thọ thân sau nhưng sau khi chết lại sanh trong loài mèo, do đây chứng biết không
có A-la-hán”.
Thái phi nói:
“Nếu thật như thế thì hãy để
nhà vua tự nghiệm có thể trừ được nỗi sầu lo”,
Thái phi liền đến chỗ vua Đảnh-kế thăm hỏi,
Đảnh-kế nói: “Con làm
sao không đau khổ, do con
nghe lời xúi giục của hai nịnh thần nên tạo
hai nghiệp vô gián. Tiên
vương vô tội mà bị giết hại oan uổng”, Thái phi nói: “Con khỏi phải ưu
sầu vì tiên vương vốn không phải là cha
thân sanh của con nên không thành
tội nghịch”, vua nói: “Cho dù không phải là cha thân
sanh không thành
tội nghịch, nhưng tội giết
A-la-hán há không thành tội nghịch
hay sao?”, Thái phi nói: “Việc này con nên hỏi người
trí để biết rõ thực hư”. Sau khi trở về cung bà
bảo hai nịnh thần: “Tội giết cha ta đã giải trừ, còn tội giết
A-la-hán hai ngươi nên lo
liệu”. Lúc đó vua
Đảnh-kếnhóm họp bá quan và các vị tri thức, hai
nịnh thần cũng có mặt, vua hỏi: “Trẫm nghe giết
A-la-hán thành tội đại nghịch, việc ấy như thế nào”, có người nói:
“A-la-hán thần thông tự tại, đạo nhãn thông
sáng nếu biết có người hại mình
sao
không tránh?”, hai nịnh thần nói:
“trên thế gian này không có A-la-hán, nay giết há thành tội nghịch
hay sao?”, vua nói: “Ta và mọi người đều chứng kiến
Để-sái
và Bố-sái chứng
A-la-hán hiện các thần biến trong hư không rồi nhập
vô dư Niết-bàn, sao khanh
nói là không có?”, hai nịnh thần nói: “Xin
đại vương nghiệm xét để
dứt nỗi sầu lo”, vua hỏi nghiệm xét như thế nào, hai nịnh thần nói: “Đó đều là hư ngụy dối gạt thế gian, họ nói không thọ thân
sau
sao lại thọ
sanh trong
loài mèo?”, vua hỏi:
“Làm sao biết được?”. Lúc đó hai nịnh thần hướng dẫn nhà vua và đại chúng đến tháp của
hai A-la-hán, tay cầm thịt đến chỗ hang gọi hai con mèo và nói với hai con mèo những lời đã huấn luyện chúng hằng ngày, hai con mèo nghe gọi chạy ra khỏi hang ngậm lấy thịt đi quanh tháp rồi trở vào
hang. Nhà vua sau khi thấy
việc này rồi liền khởi tâm tà không tin có
A-la- hán nên không cúng
dường tứ sự cho các Bí-sô và Bí-sô ni nữa, các
Bí- sô và
Bí-sô ni đều tứ tán chỉ còn lại mỗi một
Bí-sô
Ca-đa-diễn-na
và Bí-sô ni Thế-la ở
lại thành này. Lúc đó Ca-đa-diễn-na đắp y mang
bát vào thành khất thực
gặp vua Đảnh-kế ra ngoài săn bắn, tôn giả sợ
vua thấy Bí-sô sẽ không
vui nên tránh đi đường khác, vua hỏi nịnh thần
tại sao
Bí-sô tránh đi
đường khác, nịnh thần tâu:
“Bí-sô nghó rằng: Đừng
để bụi của kẻ giết cha
phạm tội nghịch dính vào mình nên tránh đi
đường khác”, vua nghe
rồi liền nổi giận ra linh các binh só ném đất vào
mình Bí-sô, tôn giả liền
hóa ra một ngôi nhà nhỏ ngồi trong đó, các binh
só ném đất tụ lại thành đống lớn.
Sau đó hai đại thần
Lợi-ích và
Trừ-hoạn đến dẹp bỏ
đống đất rồi hỏi tôn giả: “Người trong thành này làm
việc không lợi ích sẽ
thọ quả báo gì?”, tôn giả đáp: “Trong bảy ngày
nữa, thành quách này sẽ bị mưa bụi đất lấp đầy”.
Trước đó con trai của đại thần
Lợi-ích tên là
Cám-nhan làm thị giả cho tôn giả
Ca-đa-diễn-na, con gái của đại thần
Trừ-hoạn tên là
Cám-dung làm thị giả cho
Bí-sô ni Thế-la.
Trong sáu ngày đầu mưa xuống châu báu, hai đại thần này
lượm lấy châu báu chở
đầy hai thuyền, nửa đêm trốn ra khỏi thành đến
một thắng địa khác xây
thành để ở, một thành tên là Lợi-ích, một thành
tên là Trừ-hoạn. Đến
ngày thứ bảy, Bí-sô ni Thế-la dùng thần lực cùng
thị nữ đến thành
Kiều-thiểm-tỳ, giao thị nữ cho trưởng giả Cù-sư-la
nuôi dưỡng. Tôn giả
Ca-đa-diễn-na thấy mưa bụi đất biết nghiệp lực
không thể cứu được
liền cùng Thiên nữ cựu trụ ở thành Thắng-âm và thị
giả nương hư không đến
một thôn xóm khác, dừng nghỉ trong một sân phơi lúa, do phước lực của Thiên nữ nên lúa trong
sân đầy dẫy, người chủ nhà thấy rồi liền biết là do
sức oai thần của Thiên nữ nên đem chìa khóa cửa giao cho Thiên nữ nói rằng: “Xin đừng bỏ đi cho đến khi nào tôi trở

về”. Gia chủ
này liền đến trong thôn tập họp mọi người trong thôn
lại nói rằng: “Có Thiên nữ đến trong
sân lúa nhà tôi, do phước lực
của Thiên nữ nên lúa
đầy sân. Nếu các vị lập con tôi lên làm thôn
trưởng, tôi sẽ lưu giữ
Thiên nữ để ủng hộ trong thôn thường an lạc”, mọi
người nghe rồi đều chấp
thuận lập con ông lên làm thôn trưởng, gia chủ
này liền đến một chỗ
vắng vẻ tự sát. Lúc đó tôn giả khất thực về
đến trong sân lúa chia thức ăn cho Thiên nữ rồi nói: “Tôi phải đi trước, cô đã
hứa với gia chủ thì
phải ở lại đây”, Thiên nữ hỏi: “Tôi đã hứa gì?”, tôn
giả nói: “Cô đã nhận
chìa khóa của gia chủ, không được bỏ đi cho đến
khi nào gia chủ trở về”.
Lúc đó mọi người trong thôn mang hương hoa đến cúng dường Thiên nữ bạch rằng: “Xin Thiên nữ lưu thần ở lại
đây, chúng tôi sẽ cung
Cấp-đầy đủ”, Thiên nữ nói: “Nếu các vị muốn tôi
ở lại thì hãy xây cất
một ngôi chùa cho tôn giả và một ngôi miếu cho
tôi, tứ sự cúng dường
không để thiếu thốn”. Mọi người bằng lòng liền xây cất một ngôi chùa và một thần miếu tứ
sự cúng dường đầy đủ, nửa
đêm Thiên nữ đến chỗ
tôn giả nghe diệu pháp, người trong thôn biết
được liền chê trách
cho là cùng Bí-sô làm việc phi pháp. Thiên nữ nghe
rồi nổi sân chú nguyện
cho người trong thôn đều bị bịnh, mọi người phải đến xin
sám tạ mới hết bịnh. Tôn giả thấy việc này rồi liền cùng thị
giả Cám-nhan nương hư
không đi, để lại cho Thiên nữ cái chén đồng
làm kỷ niệm. Thiên nữ bảo người trong thôn xây tháp để chén đồng trong
đó gọi là tháp Chén
đồng. Lúc đó Cám-nhan nắm chéo y của thầy
nương hư không đi ngang qua
một quốc độ, người ở dưới nhìn thấy đều gọi
là lam-ba-để, quốc độ
đó sau cũng được gọi là Lam-ba-để. Tôn giả mang
Cám-nhan đến một nước nhỏ, vua nước đó
mạng chung, người trong nước thấy tôn giả thần đức cao
siêu nên đồng tôn
Cám-nhan lên
làm vua, tôn giả ở lại
dạy cho Cám-nhan biết rõ việc nước rồi đi đến nước Ca-noa, nơi thân mẫu của tôn giả đang ở, tôn giả nói pháp cho mẹ khiến mẹ được
Kiến đế. Khi ra đi tôn giả để lại cho mẹ cây tích trượng
làm kỷ niệm, bà mẹ xây tháp thờ cây tích trượng này nên được gọi là tháp
Tích trượng. Tôn giả đi
đến nước Trung phương ngang qua Tuyết lãnh,
chư thiên phương Bắc thỉnh
tôn giả ở lại một thời gian. Khi ra đi tôn giả
để lại đôi dép đan
bằng dây gai làm kỷ niệm, chư thiên xây tháp thờ nên tháp được gọi là
tháp Bố-la.
Sau đó tôn giả qua
sông
Phược-xoa đến thành Bố-sái đã
để lại tóc và móng tay cho người ở đây xây tháp
thờ. Khi tôn giả trở
về lại thành Thất-la-phiệt, các Bí-sô thăm hỏi có
an lạc không, tôn giả nói là khổ vui đều có, các
Bí-sô liền hỏi nguyên do, tôn giả đem sự việc
trên kể lại cho các Bí-sô nghe rồi sau đó đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Thế tôn tuy biết rõ
sự việc mà vẫn hỏi tôn
giả có an lạc không, tôn
giả liền đem sự việc trên kể lại, Thế tôn nghe rồi ngồi im lặng. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Thế tôn, Bí-sô
Tiên-đạo kia do nhân duyên gì bản thân làm quốc chủ thọ mọi khoái lạc lại từ bỏ tất cả nương theo
Phật xuất gia, đoạn được các
phiền não chứng quả
A-la-hán mà vẫn không tránh khỏi bị giết bằng
đao?”, Phật bảo các
Bí-sô: “Bí-sô Tiên-đạo tạo nghiệp, khi nhân duyên
thuần thục tự phải thọ lấy quả báo…”, Phật nói kệ:

“Dầu trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã làm không mất, Khi
nhân duyên hội ngộ, Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa lúc
Phật không có ở đời, chỉ có một vị Độc giác ở
thế gian, vì thương xót
người nghèo khó nên thọ nhận vừa đủ, không
tham cầu nhiều, là phước
điền duy nhất ở thế gian. một hôm Độc giác đến
ở trong một khu rừng,
trong khu rừng này có một thợ săn thường đặt
bẫy bắt nhiều hươu nai,
nhưng từ khi có Độc giác đến ở thì không còn
bắt được nữa. Thợ
săn này noi theo dấu thân tìm đến chỗ vị độc giác
bắn một mũi tên độc
vào chỗ hiểm của vị độc giác, nhơn đó mạng chung. Thợ
săn này
sau khi biết được là bậc phước điền duy nhất ở thế gian liền dùng hương hoa
cúng dường, hỏa thiêu xong xây tháp phụng
thờ cầu xin sám hối,
nguyện cầu được thoát khỏi quả báo trong ba
đường, lại nguyện đời
sau được gặp bậc Đại sư thù thắng thừa sự cúng
dường. Người thợ
săn này chính là
Bí-sô Tiên-đạo. Do xưa kia bắn chết vị Độc giác nên trong nhiều đời thọ khổ nơi địa ngục,
sau được làm người trong năm trăm đời thường bị giết bằng đao tiển, cũng do lời phát nguyện
xưa kia nên nay gặp ta xuất
gia, đoạn hoặc và chứng quả nhưng vẫn
không thoát khỏi bị giết
bằng đao kiếm mà nhập Niết-bàn.

Các Bí-sô
còn có nghi thỉnh hỏi: “Thế tôn, do nhân duyên gì
vua Đảnh-kế và tất cà người trong thành
Thắng-âm cùng tôn giả
Ca-đa- diễn-na đều bị bụi đất lấp đè, còn hai đại thần kia lại mang được
vật báu ra khỏi thành?”,
Phật bảo các Bí-sô: “… Các thầy lắng nghe: Thuở xưa, trong một thôn xóm nọ có một trưởng giả cưới vợ không bao lâu
thì sanh được một trai,
sau đó sanh thêm một gái. Đến khi lớn khôn, người
con trai có vợ, còn người con gái lại không có ai
đến cưới hỏi. Lúc đó có một vị Độc giác du hành trong nhân gian đến thôn xóm này, khi vào trong thôn khất thực, người con gái này quăng y phấn tảo lên người
của vị Độc giác thì ngay trong ngày hôm đó có người đến hỏi cưới,
mọi người đều lấy làm
lạ hỏi nguyên do, người con gái này đem việc
trên kể lại, người anh nghe rồi liền cười, không bao lâu
sau việc này
loan truyền khắp trong thôn,
những người nữ khó lấy chồng bèn tranh nhau quăng y phấn tảo lên người của vị Độc giác, Độc giác
sợ mọi người gây tội nên bỏ đi nơi khác. Thời gian
sau có một tiên nhơn đắc ngũ
thông đến thôn, các người nữ liền quăng y phấn tảo, tiên nhơn cũng bỏ đi nên họ quay
sang quăng lên người cha mẹ.
Trong thôn có hai trưởng
giả thấy thế liền nói
với mọi người trong thôn: “Việc làm này là phi
pháp sẽ chiêu lấy khổ báo”. Mọi người trong thôn tuy biết trưởng giả nói
phải nhưng do tà kiến
chuyển tăng nên không bỏ được.

Này các Bí-sô, người con gái của ông trưởng giả đó chính là
vua Đảnh kế, mọi người
sanh tà kiến trong thôn đó chính là dân chúng
trong thành Thắng-âm.
Hai trưởng giả can ngăn ngày xưa chính là hai
đại thần Lợi-ích và
Trừ-hoạn, do xưa can ngăn nên nay tránh khỏi nạn
bị bụi đất đè. Người
anhcủa người con gái xưa kia chính là tôn giả Ca-đa- diễn-na, do xưa kia cười nên nay cũng bị bụi đất đè, nếu
Ca-đa-diễn-na không chứng quả vô học ắt là bị bụi đất đè chết. Cho nên các
Bí-sô, nếu tạo nghiệp
thuần đen thì được quả dị thục thuần đen… cho đến
câu nên học như thế”.

Lúc đó trong
thành Kiều-thiểm-tỳ có trưởng giả tên là Thiện
tài giàu có đến hàng
ức kim tiền, vào buồi sáng lớn tiếng ra lịnh cho các gia nhân làm việc, do nhà trưởng giả gần cung vua nên người trong cung đều
nghe tiếng, vua nghe giọng nói đoán biết trưởng giả này giàu
có đến hàng ức kim
tiền, liền cho gọi đến hỏi: “Trong nhà khanh có
bao nhiêu tiền của châu
báu”, liền đáp là có hàng ức kim tiền, do nhà
vua nghe giọng nói mà biết
được người giàu có nên được gọi là
Diệu-âm. Trưởng giả vốn là người không nói dối nên vua khen ngợi lập làm
tướng quốc, giúp vua trị
nước bằng chánh pháp nên đức ngời sáng che át
các đại thần khác khiến
họ sanh đố kî, dèm pha. Vua nghe rồi đem nửa ức kim tiền cho bá tánh vay, xuất thu đều do
tướng quốc, khi vua tra xét thấy không
sơ
suất một đồng nào nên
sanh hy hữu tăng thêm chức
vị cho ông.
Do Diệu-âm hiểu rõ tài thực đều là vô thường nên tạo
một nghóa đường cấp thí
và bảo người giữ Nghóa đường nếu thấy có ai
khác lạ thì báo cho ông biết. Lúc đó có năm trăm
ẫn só ăn mặc cũ rách,
sống thiểu dục, từ
phương Nam xa xôi đến nước Kiều-thiểm-tỳ, giữa
đường không tìm được nước uống liền đến một gốc cây to bảo thần cây
cho nước uống, từ nơi
cây ló ra một cánh tay có đeo vòng xuyến cầm bình
rót nước cho họ uống, uống xong liền hỏi là thần gì, thần cây đáp:
“Tiền thân tôi ở gần nhà trưởng giả
Cấp-cô-độc làm thọ may, những
người nghèo khổ nào không biết nhà trưởng giả ở đâu thì tôi chỉ cho họ.
Lại do tôi thọ trì tám chi giới nên
sanh lên cõi trời Tứ đại vương chúng nương
ở cây này”. Năm trăm
người này nghe rồi liền muốn đến nhà trưởng
giả Cấp-cô-độc, trên
đường đi ghé qua Nghóa đường của trưởng giả Diệu- âm, người giữ
Nghóa đường liền báo cho trưởng giả biết, trưởng giả liền cho người kêu đến hỏi, họ nói: “Chúng tôi từ phương Nam đến muốn đến nhà trưởng giả
Cấp-cô-độc ở thành
Thất-la-phiệt để thọ
tám chi giới”, trưởng giả nói: “Các vị hãy ở lại đây, đợi ba tháng hạ xong tôi
sẽ cùng đi”. Sau ba tháng
hạ, trưởng giả cùng năm trăm người này
cùng đến nhà trưởng
giả Cấp-cô-độc trình bày sự việc, trưởng giả liền dẫn mọi người đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật quán căn cơ của họ tùy cơ
thuyết pháp. Năm trăm người đều xin xuất gia
sau đó đoạn trừ các lậu hoặc chứng
quả A-la-hán, trưởng giả
Diệu-âm được quả
Dự lưu rồi liền đảnh lễ bạch Phật: “Xin Phật thương xót đến
nước Kiều-thiểm- tỳø, con
sẽ cất một
Tỳ-ha-la cúng cho Phật và
thánh chúng”,
Phật im lặng nhận lời rồi bảo cụ thọ Đại
Chuẩn-đà cùng trưởng giả
Diệu-âm trở về
Kiều-thiểm-tỳø coi xây
cất Tỳ-ha-la. Đại
Chuẩn-đà vâng lời
Phật dạy cùng Diệu-âm đến
thành Kiều-thiểm-tỳø coi xây cất Tỳ-ha-la, xây
cất xong sai người đến
bạch Phật. Lúc đó Phật cùng đại chúng đắp y mang bát đến nhà của Diệu-âm ở
thành Kiều-thiểm-tỳ,
sau đó trưởng giả thỉnh Phật và tăng thọ nhận
Tỳ-ha-la rồi thiết thực
cúng dường, ăn
xong cụ thọ Đại Chuẩn-đà
và trưởng giả Diệu-âm cùng các quyến thuộc
của ông đến đảnh lễ
Phật rồi ngồi một bên, Đại Chuẩn-đà bạch Phật:
“Thế tôn, chúng con nên
làm phước nghiệp gì để được quả lợi lớn, ngời
sáng vô cùng, phước thường
tăng trưởng, nối tiếp
không dứt?”,
Phật nói: “Có bảy loại phước nghiệp hữu
sự và phước nghiệp
vô sự, nếu các thiện
nam thiện nữ tịnh tín
thành tựu được thì trong tất cả thời, đi đứng nằm
ngồi hay ngủ thức đếu
được quả lợi lớn,… nối tiếp không dứt. Các
người hãy lắng nghe bảy phước nghiệp hữu sự là:

Một là nếu thiện nam thiện nữ tịnh tín đem vườn cúng cho
Tăng bốn phương thì sẽ
được quả lợi lớn… nối tiếp không dứt.

Hai là nếu ở
trong vườn ấy xây chùa cúng cho Tăng bốn
phương thì sẽ được quả
lợi lớn… nối tiếp không dứt.
Ba là nếu ở trong chùa đó
sắm
sửa giường ghế … các vật cần
dùng của sa môn thì sẽ
được quả lợi lớn… nối tiếp không dứt.

Bốn là nếu ở trong chùa đó cúng dường thức ăn uống thuận theo
thời đầy
đủ cho Tăng thì sẽ được quả lợi lớn… nối tiếp không dứt.

Năm là nếu thiện nam thiện nữ tịnh tín đối với Bí-sô khách
mới đến và Bí-sô sắp
đi cung cấp cúng dường thì sẽ được quả lợi lớn…
nối tiếp không dứt.

Sáu là nếu thiện nam thiện nữ tịnh tín đối với
Bí-sô bịnh và
người nuôi bịnh cung cấp
cúng dường thì sẽ được quả lợi lớn… nối tiếpkhông dứt.

Bảy là nếu thiện nam thiện nữ tịnh tín có thể tùy thời lạnh nóng, gió mưa… mà cúng dường cho Tăng khỏi phải
khổ sở, an thân tiến tu
thì sẽ được quả lợi
lớn… nối tiếp không dứt.
Nếu thiện nam thiện nữ tịnh tín kỳ hạn kết nguyện hành bảy phước nghiệp hữu
sự này không gián đoạn thì được phước vô
lượng. Được phước
như vậy, được quả lợi như vậy, chiêu cảm được thân thắng diệu như vậy cũng chỉ có thể gọi là Đại phước tụ. Như năm con
sông lớn hòa hợp một
chỗ đồng chảy ra biển cả, đó là sông Kinh già,
sông Diễm mẫu, sông tát
la dụ, sông A-thị-la-phạt-để, sông Mạc-hy.
Lượng nước của năm
con sông này không thể lường biết được, chỉ có thể
gọi là Đại thủy tụ”.
Lúc đó cụ thọ Đại
Chuẩn-đà xin Phật nói rõ bảy phước nghiệp
vô sự, Phật nói: “Có
bảy phước nghiệp vô sự nếu thiện nam thiện nữ
tịnh tín nào thành tựu
được thì trong tất cả thời, đi đứng nằm ngồi hay
thức ngủ đều được
quả lợi lớn… nối tiệp không dứt. Bảy phước nghiệp vô sự là:

nếu
thiện nam thiện nữ tịnh tín nghe có Như lai hay đệ tử của
Như lai nương ở nơi thôn xóm nào liền khởi tâm
hoan hỉ muốn xuất ly
thì sẽ được quả lợi lớn… nối tiếp không dứt.

nếu thiện nam thiện nữ tịnh tín nghe Như lai hay đệ tử của
Như lai muốn đến nơi này liến sanh tâm hoan ly cấu xuất
ly thì sẽ được quả lợi lớn… nối tiếp không dứt.

Nếu có thiện nam thiện nữ tịnh tín nghe Như lai hay đệ tử của như lai đi bộ đến liền khởi tâm hoan hỉ muốn cầu xuất ly thì
sẽ được quả
lợi lớn… nối tiếp không dứt.

Nếu có thiện nam thiện nữ tịnh tín nghe Như lai hay đệ tử của Như lai
sắp đến thôn xóm thành ấp nào đó liền
sanh tâm hoan hỉ cầu
xuất ly thì sẽ được quả lợi lớn… nối tiếp không dứt.

Nếu có thiện nam thiện nữ tịnh tín đên chỗ như lai hay đệ tử của như lai kính lễ, gặp mặt rồi
sanh tâm hoan hỉ cấu xuất ly thì
sẽ được quả
lợi lớn… nối tiếp không dứt.

Nếu có thiện nam thiện nữ tịnh tín đến chỗ như lai hay đệ tử của
như lai nhất tâm lắng nghe diệu pháp, nghe pháp rồi
sanh tâm hoan hỉ
cầu xuất ly thì sẽ được quả lợi lớn… nối tiếp không dứt.

Nếu thiện nam thiện nữ tịnh tín
sau khi nghe pháp rồi có thể thọ
trì Tam quy và năm học xứ thì sẽ được quả lợi
lớn… nối tiếp không dứt.

Bảy loại phước nghiệp vô sự này nếu thiện nam thiện nữ tịnh
tín kỳ hạn kết nguyện
hành trì không gián đoạn thì được phước vô
lượng… chỉ có thể gọi
là Đại phước tụ. Như năm con sông họp lại một
chỗ… chỉ có thể gọi là Đại thủy tụ”.

Thế tôn nói pháp rồi liền nói kệ:

“Năm sông trong sạch tẩy sạch vật, Như bến chứa báu dẫn
các dòng, Khiến người và thú được nương nhờ,
Các sông tranh chảy không ngừng dứt. Nếu ai hay tu phước hữu sự,

Và phước vô sự sanh hoan hỉ,

Thắng phước thường chảy về người này, Như nước các
sông chảy ra biển.”

Cụ thọ Đại Chuẩn-đà và trưởng giả Diệu-âm cùng đại chúng
trời người nghe Phật
nói pháp rồi đảnh lễ hoan hỉ phụng hành. Lúc đó
các Bí-sô đều có nghi
hỏi Phật: “Thế tôn, trưởng giả Diệu-âm này từng
tạo nghiệp gì mà vua chỉ
nghe giọng nói liền biết là người có ức kim tiền, nhơn đó được gọi
là Diệu-âm?”, Phật bảo
các Bí-sô: “Thuở xưa ở
thành Bà-la-nê-tư
suốt mười hai năm không mưa, có một trưởng giả tên
là Thiện hiệp sai người
thủ kho xuất kho bố thí phẩm vật và cúng
dường thức ăn uống cho
một ngàn vị Độc giác. Người lo việc báo giờ thọ
thực thường dẫn theo một con chó đến chỗ các vị Độc giác báo giờ,
 một hôm bận nhiều việc nên quên, gần tới giờ ngọ, con chó chạy đến báo giờ, các vị Độc giác nghe tiếng chó
sủa biết là đến giờ thọ thực nên cùng đi đến chỗ
thỉnh thực. Lúc đó con chó lại chạy đến chỗ người lo việc cúng dường thức ăn
sủa mấy tiếng, người kia nghe tiếng chó
sủa liền biết
các Thánh giả đã đến,
vội đem thức ăn uống ra dâng cúng.

Này các Bí-sô, trưởng giả
Thiện hiệp là tiền thân của ta, người thủ kho là trưởng
giả Cấp-cô-độc, người lo việc báo giờ thọ thực là
vua Ô-đà-diễn na, con chó
báo giờ chính là trưởng giả Diệu-âm, do xưa
kia sủa báo giờ cho các Độc giác nên nay được giọng nói tốt. Tất cả đều
do nhân duyên đời trước
nay thọ quả báo”. Các Bí-sô nghe rồi đều hoan hỉ tín thọ.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 47</卷>

Học Xứ Thứ Tám Mươi Hai: VÀO
CỬA CUNG VUA (Tiếp Theo)
Phật ở trong
Trúc lâm thành Vương xá, lúc đó có một tráng só
sức địch cả ngàn người từ phương Nam đến gặp
vua Ảnh-thắng, tự xưng mình là dũng kiện
vô song; vua nghe rồi hoan hỉ phong chức vị đại tướng và ban nhiều bổng lộc. Lúc đó ở giữa hai nước
Ma-kiệt-đà và nước
Kiều-tát-la ở chỗ đồng hoang rộng lớn có bọn cướp năm trăm người thường giết hại thương khách nên ít ai dám đi ngang qua nơi
đây. Vua Ảnh-thắng liền
ra lịnh đại tướng dẫn binh đến đó dẹp giặc
cướp, đại tướng vâng
lịnh vua dẫn binh đến đó, vừa thấy bọn cướp liền
một mình bắn tên giết
chết một trăm tên cướp rồi bảo những tên cướp còn lại: “Các ngươi hãy buông vũ khí xuống và hãy nhìn xem những kẻ
vừa bị tên bắn có ai
còn sống không”, bọn cướp nghe rồi đến xem thì thấy những người bị tên bắn đều đã chết, biết vị đại tướng này giỏi về
xạ pháp nên không dám
đánh nữa, cùng xin đầu hàng để được sống. Đại tướng thương xót cho xây một thành mới nơi ranh giới giữa hai
nước cho những tên cướp
này ở, không làm kẻ cướp nữa, được gọi là
thành Khoáng dã. Vì thế họ nhớ ơn và cùng lập quy chế: Nếu có tiệc cưới hỏi thì phải mời đại tướng ăn trước, họ
ăn sau. Lúc đó có một người
nhà nghèo cưới vợ
nhưng không có đủ tiền làm tiệc chiêu đãi, người
ấy suy nghó: “Ta nghèo không đủ tiền làm tiệc, không thể mời đại tướng
ăn trước, ta nên đem vợ
mới cưới này dâng cho đại tướng trước rồi về
với ta sau”, nghó rồi liền bảo người vợ mới cưới đến nhà đại tướng
trước rồi mới về nhà
mình, từ đó về sau người trong thành đều làm theo
như thế. Sau đó có một
người nữ sắp lấy chồng liền suy nghó: “Người
trong thành này từ lâu nay đã làm việc phi pháp, tự đem vợ đẹp của
mình hiến dâng cho người
hưởng trước, ta nên làm cách gì để chấm dứt việc
làm phi pháp này”, nghó rồi người con gái này vào giữa ban ngày
ở chỗ đông người cởi
quần tiểu tiện, mọi người thấy rồi đều chê trách là không biết xấu hổ,
 người con gái này nói: “Đối với trượng phu có thể có xấu hổ, chứ đối với phụ nữ có gì là xấu hổ, vì nếu là trượng phu thì
đâu có chuyện đem vợ
mới cưới của mình đưa cho người hưởng trước”,
mọi người nghe rồi cảm
thấy xấu hổ liền cùng nhau bàn tính tìm cách giết
đại tướng kia. Sau đó chờ khi đại tướng này
vào trong ao tắm, họ
đồng loạt cầm dao đâm
chém giết chết đại tướng, đại tướng này lúc
sắp chết liền
suy nghó: “Do các ngươi tự ý làm quy chế, không phải là bổn ý
của ta, ta vô tội mà bị
chết oan”, nghó rồi liền phát tà nguyện: “Ta nguyện
bỏ thân này thọ sanh làm Dược xoa bạo ác để ăn
thịt hết nam nữ
trong thành này”, nguyện
xong thì chết, sau đó thọ sanh trong loài Dược
xoa nương ở trong rừng
Khoáng dã, do oán cừu đời trước nên gây não hại khiến cho nhiều người trong thành này bịnh chết.
Người trong thành
sau khi biết được nguyên
do liền đến trong rừng sám tạ Dược xoa và
giao ước hằng ngày luân
phiên nạp một người cho dược xoa ăn thịt, hễ nhà ai đến phiên nạp mạng thì ngay trước cửa nhà có treo bảng báo,
 nhà đó tùy ý chọn một người hoặc chủ nhà hoặc cho con đến nạp mạng.
Lúc đó đến phiên nhà của
một trưởng giả nạp mạng, trưởng giả này nhờ
khẩn cầu trăm thần miếu
mới sanh được một trai nên khi nhìn thấy tấm
bảng báo, người vợ
liền thương khóc, trưởng giả nói: “Nghiệp thuộc như vậy biết phải
làm sao, nàng không nên ưu
sầu và
sanh ái luyến, nên đem hài nhi nạp cho
Dược xoa”, nói rồi liền bồng hài nhi đến để trong rừng
nạp cho dược xoa rồi trở
về nhà lên lầu cao khấn vái nói kệ:

“Linh kỳ đầy khắp trong thế gian, Tự điều phục căn cứu
chúng sanh, Con vì hài nhi ai cầu khấn,

Xin đức từ bi cứu hộ con”.

Lúc đó Phật dùng Phật nhãn quán chiếu biết rõ mọi việc,
thương xót tất cả nam nữ
trong thành Khoáng dã và cũng biết họ đến lúc
được hóa độ nên du
hành đến thành Khoáng dã nói diệu pháp cho Dược
xoa khiến nó sanh tịnh tín,
thọ Tam quy và năm học xứ. Sau đó Dược
xoa nói kệ thỉnh hỏi Phật:

“Sao gọi là tối thắng tài của trượng phu, Tu hành thế
nào làm lợi lạc chúng sanh, Bậc nhất trong các mùi vị là vị gì,

Tối thắng trong các mạng sống là mạng gì?” Phật đáp:

Dược xoa hỏi:
Phật đáp:

Dược xoa hỏi:
Phật đáp:

Dược xoa hỏi:
Phật đáp:

Dược xoa hỏi:

“Tín là tối thắng tài của trượng phu, Pháp thiện
thường tu, lợi lạc chúng sanh, Trong các mùi vị,
thật ngữ bậc nhất, Trong các mạng sống, huệ là tối thắng”.

“Thế nào đủ của báu,
Thế nào có danh xưng, Thế nào được người kính,

Thế nào thêm bạn lành?”.

“Ưa thí đủ của báu, Trì giới có danh xưng,

Thật ngữ được người kính, Không xẻn thêm bạn lành”.

“Do đâu thế gian sanh, Do đâu được danh xưng, Do đâu
được thành lập, Do đâu bị suy tổn?”.

“Thế gian do sáu loài sanh, Cũng do sáu được danh xưng,
Cũng do sáu được thành lập, Cũng do sáu bị suy tổn.”

“Làm sao lìa ngu si,

Ngày đêm không trói buộc, Đối duyên gì không trụ,
Không sợ nơi hầm sâu?”.

“Định huệ lìa ngu si,

Xả chấp không trói buộc, Đối cảnh duyên không trụ,
Trì giới khỏi hầm sâu”.

“Ai qua được bộc lưu, Ai vượt qua biển cả, Ai lìa được các khổ,
Phật đáp:

Ai được tâm thanh tịnh?”.

“Tín qua được bộc lưu, Cẩn thận qua biển cả, Tinh cần
lìa các khổ, Có huệ, tâm thanh tịnh.

Ngươi nay cần nên hỏi:

Sa môn, Bà-la-môn Lìa thật ngữ, bố thí,

Còn có thắng pháp chăng?”.

Dược xoa đáp:

“Nay con cần gì hỏi, Sa môn, Bà-la-môn Thế tôn đại trí huệ,

Hay nói chơn diệu pháp, Con từ nay về sau,
Đi
khắp trong thế gian, Thường kính lễ Thế tôn,
Và kính trọng chánh pháp, Thế tôn đại từ bi,

Giáng lâm trú xưa con, Nay con chắc chắn biết, Sẽ dứt đường sanh tử”.
Lúc đó Dược xoa mang hài nhi dâng lên
Thế tôn, Thế tôn nhận
rồi trao lại cho cha mẹ
của nó, nói kệ rằng:

“Tay Mật tích trao cho tôi, Tay tôi trao lại cha mẹ,

Do tay truyền trao cho nhau, Nên gọi tên Khoáng-dã-thủ”.
Do việc này nên hài nhi mang tên
là Khoáng-dã-thủ, dần
dần lớn khôn; lúc đó ở thành khoáng dã chưa có vua, mọi người cho là đồng tử
Khoáng-dã-thủ có đại phước đức, được Thế
tôn hộ niệm
nên đồng lòng tôn lên
làm vua. Về phía Bí-sô ni Thế-la từ thành
Thắng-âm dẫn con gái của đại thần
Trừ-hoạn tên là
Cám-dung giao cho
trưởng giả Diệu-âm
nuôi nấng, đến tuổi trưởng thành, dung mạo đoan
nghiêm được mọi người yêu mến. Lúc đó vua
Ảnh-thắng nước Ma-kiệt-đà,
vua Thắng quang nước
Kiều-tát-la, vua Minh-thắng nước
Kiều-thiểm-tỳ, các vị
Lật-cô-tỳ ở thành
Quảng-nghiêm cùng các quý tộc khác đều

sai
sứ mang tín vật đến nhà trưởng giả
Diệu-âm hỏi cưới
Cám-dung. Trưởng giả
thấy việc này rồi liền suy nghó: “Người đến hỏi cưới
Cám- dung phần nhiều là
quốc vương, nếu ta không chấp thuận sẽ sanh
oán hận gây não hại cho
ta”, nghó rồi liền bảo Cám-dung: “Tùy ý con lựa chọn”. Lúc đó
sứ giả của các quốc vương quý tộc đều tụ tập trong
vườn hoa của trưởng
giả Diệu-âm, trưởng giả liền đem y phục thượng
diệu và châu ngọc vô
giá trang sức cho Cám-dung, cho ngồi trên đại
tượng, tay cầm vòng hoa
đến trong vườn hoa, dặn Cám-dung rằng: “Nếu con muốn lấy ai làm chồng thì quăng vòng hoa này vào người họ”.
Cám- dung đến chỗ mọi
người đang tụ tập hỏi rằng: “Sứ của vua
Khoáng-dã- thủ hiện ở
đâu?”, mọi người chỉ rồi, Cám-dung liền quăng vòng hoa
tới phía đó và nói
rằng: “Đồng tử được Phật nhận từ tay của dược xoa
sẽ là chồng tôi”, mọi
người nghe rồi đều giải tán. Sau đó trưởng giả đem y phục thượng diệu trang
sức cho
Cám-dung rồi dùng voi ngựa
khỏe đẹp chở châu báu,
anh lạc với nhiều người hầu tiễn đưa Cám-dung đến thành
Khoáng dã, đến nơi thì trời tối cửa thành đã đóng nên xe
ngựa của Cám-dung phải
ở ngoài cửa thành ngủ qua đêm. Do Thế tôn quán biết
Khoáng-dã-thủ có thể được hóa độ, nếu để cho
Khoáng-dã-thủ gặp được
Cám-dung thì bị ái nhiễm ràng buộc ở trong
sanh tử không thể xu- ất ly, không được
Thánh quả; cho nên Thế tôn liền từ thành Vương xá
đi đến thành Khoáng dã,
gần đến cửa thành thì mặt trời lặn, Thế tôn liền ở trong một trại nuôi bò bỏ hoang ngủ qua đêm. Lúc đó
Khoáng-dã-thủ nghe tin Thế tôn đã đến ở ngoài thành ngủ qua đêm trong một trại
nuôi bò bỏ hoang nên
trời vừa sáng liền ra thành đến kính lễ Thế tôn, ra tới cửa thành liền thấy đoàn xe ngựa của
Cám-dung liền hỏi rõ nguyên
do, Khoáng-dã-thủ nghe xong
liền bảo tùy tùng rước vào cung rồi đi
đến chỗ Phật thăm hỏi
có an không, Phật nói: “Này Khoáng-dã-thủ, trong
thế gian này người ngủ được an ổn nhất chính là
Như lai”, liền nói kệ:

“Hay trừ được tội ác, Không bị dục trói buộc, Lìa
nhiễm về viên tịch, Nên ngủ được an ổn.

Trừ được bịnh nhiệt não, Đoạn tất cả mong cầu, Tâm
thường được tịch tónh, Người đó ngủ an ổn”.

Lúc đó Thế tôn liền nói pháp yếu khiến cho Khoáng-dã-thủ
ngay nơi chỗ ngồi chứng
được quả Bất hoàn. Sau đó Khoáng-dã-thủ đảnh lễ
Phật rồi trở về trong cung nói
với Cám-dung: “Tôi đã lìa dục, không
còn ham muốn, nàng đã
đến đây tùy ý đi hay ở, không ai ngăn cản”,
Cám- dung nói: “Tôi muốn
ở lại làm người cấp thí cho Phật tử”.
Khoáng-dã- thủ sau đó
cho xây cất một trú xứ ở ngoài thành cúng cho
Phật và tăng, tứ sự cúng dường
đầy đủ…, thời gian sau Khoáng-dã-thủ lâm bịnh qua đời,
sanh lên cõi trời
Vô nhiệt, khởi ba tâm biết rõ rồi đến chỗ
Phật đảnh lễ, Phật hỏi:
“Này Khoáng-dã-thủ, do nhơn gì được sanh lên
cõi trời Vô nhiệt?”,
thiên tử Khoáng-dã-thủ nói kệ đáp:

“Do con gặp Thế tôn, Nghe Phật nói diệu pháp,

Và cúng dường tăng chúng, Tâm không sanh nhàm đủ,
Thọ hành pháp thượng nhơn, Xa lìa các tham ái,

Thường tu tập ba việc, Nên sanh trời Vô nhiệt”.

Nói kệ xong đảnh lễ Phật rồi biến mất. Do các Bí-sô trong đêm thấy ánh
sáng chiếu khắp rừng nên trời vừa
sáng liến đến chỗ
Phật thỉnh hỏi: “Thế tôn,
Khoáng-dã-thủ từng tạo nghiệp gì vừa gặp
mặt Cám-dung liền bỏ đi và chứng được quả
Bất hoàn?”, Phật nói: “Này các Bí-sô hãy lắng nghe:
Thuở xưa có hai người con của vị đại thần, người anh tên là
Thủ-túc-võng-man, người em tên
là Vô-võng-man; người anh đã tu đắc năm thông còn người em đang thọ học. Vị thầy dạy có
một con gái tên là Diệu
dung, dung mạo đoan trang đến tuổi trưởng thành muốn lấy
Vô-võng-man làm chồng nên đến nói với
Vô-võng-man: “Cha mẹ bảo tôi đến làm vợ anh”.
Vô-võng-man không chấp
thuận, Diệu dung nổi giận,
Vô-võng-man bỏ trốn, Diệu dung đuổi theo yêu cầu làm chồng cô,
Vô-võng-man vẫn không chấp thuận nên Diệu dung
cầm dao muốn giết.
Vô-võng-man biết không trảnh khỏi nạn này nên chắp tay niệm: “Nam mô Đại tiên
Thủ-túc-võng-man”, vừa niệm xong, đại tiên liền hiện nắm tay
Vô-võng-man đưa đến trong rừng ở trong
một trại bò bỏ hoang, cho
Vô-võng-man xuất gia, dạy tu thắng pháp chứng được năm thông.
Này các Bí-sô, người anh tu đắc năm thông chính là
ta, Vô-võng-man chính là
Khoáng-dã-thủ, Diệu dung chính là
Cám-dung. Xưa kia ta thấy người em
sắp bị hại liền đến cứu, cho xuất gia dạy tu thắng pháp chứng được năm thông, xa lìa oán đối của người nữ ; nay
lại khiến cho
Khoáng-dã-thủ thoát khỏi bị Cám-dung ràng buộc mà
được xuất ly. Cho nên
các thầy ở trong pháp hữu lậu phải mau xa lìa.”

Lúc đó các Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, do nhân duyên gì
Khoáng-dã-thủ khi vừa mới
sanh liền bị đem nạp cho
Dược xoa ăn, lại được Thế tôn đến
cứu thoát?”,
Phật nói: “Các thầy
lắng nghe: Thuở xưa trong
một thành nọ có nhà vua thích ăn thịt, lúc đó có một người muốn cầu thân với vua nên đem con gà
phụng hiến, vua
liền sai người đưa xuống
nhà bếp làm món ăn ngon cho vua, người hiến
gà suy nghó: “Ta không
nên để cho con gà vì ta mà bị giết”, nghó rồi liền đem
số tiền gấp đôi giá tiền một con gà đến trong nhà bếp chuộc lại
gà rồi đem phóng sanh và
nguyện rằng: “Do ta đem phụng hiến nên
con gà suýt bị giết chết,
nguyện xin đời sau khỏi bị quả báo. Nay ta chuộc lại rồi đem
phóng sanh, nguyện xin đời
sau nếu khi gặp ách nạn
sẽ
được bậc Đại sư thù
thắng đến cứu. Các thầy biết chăng, người hiến gà
xưa kia chính là
Khoáng-dã-thủ, do sức phát nguyện nên nay được ta
đến cứu. Nên học như thế”.

Sau khi Khoáng-dã-thủ qua đời, Cám-dung trở về nhà của
trưởng giả Diệu-âm, vua nước
Kiều-thiểm-tỳø là Ô-đà-diên nghe
Cám-dung chưa bị nam tử xúc chạm đã trở về nhà cũ, liền đến hỏi cưới làm
vợ. Cưới xong cho
Cám-dung ở cung Diệu hoa có ngàn thị nữ hầu hạ, hằng ngày vua chi ra một ngàn kim tiền để đáp ứng mọi thứ cần dùng.
Trong số các thị nữ có một thị nữ tên là Khúc tích (do xương
sống cong mà thành tên) hằng ngày cầm một ngàn kim tiền mua hương, nhưng
chỉ mua hương có năm trăm
kim tiền còn lại năm trăm lấy dùng riêng,
lại lén tư thông với
người chủ hiệu bán hương. Thời gian sau cả hai
đồng tâm thiết cúng
Phật và Tăng… Phật và Tăng ăn xong liền ngồi một
bên nghe nói pháp, sau khi nghe pháp liền được sơ
quả. Sau khi được Kiến đế, Khúc tích không xén bớt năm trăm kim tiền nữa mà mua đủ một ngàn kim tiền hương đem về,
Cám-dung thấy hương nhiều hơn trước liền hỏi nguyên do, Khúc tích trình bày
sự thật,
Cám-dung nghe rồi cho là điều hy hữu nên bảo
Khúc tích: “ta không tiện ra ngoài, ngươi hãy hằng ngày đến chỗ Thế tôn nghe pháp rồi về nói lại cho ta nghe”.
Khúc tích vâng lời đến
chỗ Thế tôn nghe pháp rồi trở về cung, lúc đó
Cám- dung ở trên tòa cao bảo Khúc tích nói lại,
Khúc tích nói: “Lễ nghi
nghe pháp không phải như
vậy”, Cám-dung liền cho trải thắng tòa mời khúc tích lên tòa nói lại pháp,
Cám-dung ngồi ở tòa thấp nghe, nghe
pháp xong liền chứng quả Bất hoàn.
Lúc đó có một
Bà-la-môn người nước
Sa-ma tên là Vô-ưu, vợ
tên là Xá-lợi, có một
người con gái dung sắc tuyệt trần, được mọi người êu mến nên gọi là
Vô tỷ, đến tuổi trưởng thành Vô tỷ
suy nghó: “Nếu ai

dung nghi đẹp
như ta, ta mới chịu làm vợ”. Lúc đó Thế tôn vào
thành Kiều-thiểm-tỳø
theo thứ lớp khất thực rồi trở về bổn xứ, thọ thực xong vào trong rừng vắng tónh tọa.
Bà-la-môn Vô ưu thấy dung nghi của
Phật rồi liền suy nghó:
“Trượng phu này thật xứng đôi với con gái ta”,
nghó rồi liền trở về
nhà nói với vợ: “Ta đã tìm được một người rất xứng đôi với con gái của ta, bà hãy trang
sức cho con gái bằng các anh lạc để chuẩn bị làm lễ cưới”, bà vợ hỏi người đó là ai,
Bà-la-môn nói là
sa môn Kiều-đáp-ma, bà
vợ nghe rồi liền nói kệ:

“Tôi từng ở trong nước, Thấy Đại tiên khất thực, Đi
chỗ đất không bằng, Theo chân Ngài cao thấp, Bậc
đại nhân như vậy, Đâu nghó chuyện vợ con”.

Bà-la-môn Vô ưu nói:

“Xá lợi chẳng khéo nói, Việc tốt nói thành xấu, Dù
tâm kia tinh tấn,

Có sức đại oai thần, Nếu thấy gái Vô tỷ,

Liền sanh tâm ưa thích”.

Nói rồi Vô ưu liền dùng y phục thượng diệu và các anh lạc
trang sức cho con gái thật đẹp,
sau đó cùng đoàn tùy tùng đưa con gái đến
chỗ Phật. Trên đường
đi thấy dấu chân của Phật in trên đất có tướng
thiên bức luân, Vô ưu chỉ cho vợ thấy và nói: “Đây là dấu chân của
người chồng tương lai
của Vô tỷ”, bà vợ thấy rồi liền nói kệ:

“Người nhiễm dục, dấu chân không thẳng, Người sân nhiều,
chỗ đạp đất cứng,
Người ngu si, dấu chân không rõ,

Dấu chân này của người lìa dục”.

Vô ưu nói:

“Xá lợi không khéo nói, Việc tốt nói thành xấu, Dù
tướng kia thiên bức, Có sức đại oai thần, Nếu thấy gái Vô tỷ,

Liền sanh tâm ưa thích”.

Đi một đoạn nữa liền thấy phu cụ cỏ của
Phật nằm, Vô ưu liền nói
với vợ:
“Đây là phu cụ cỏ của người chồng tương lai của
Vô tỷ”, bà vợ thấy phu cụ cỏ không rối loạn liền nói kệ:

“Người nhiễm dục nằm nhiều lỗ hủng, Chỗ người sân nằm,
cỏ trải cứng,
Chỗ người si nằm, cỏ dọc ngang,

Chỗ nằm này của người lìa dục”.

Vô ưu nói:

“Xá lợi không khéo nói, Việc tốt nói thành xấu, Dù
cỏ kia không rối,
Có sức đại oai thần, Nếu thấy gái Vô tỷ,

Liền sanh tâm ưa thích”.

Khi đến chỗ Phật, Vô ưu nói kệ:

“Người hãy xem nàng này, Sắc đẹp không ai sánh, Cần vợ tôi trao cho,

Nghi dung đẹp tương tợ, Cũng như trăng đêm rằm, Trăng
sao cùng chiếu sáng”.
Phật nghe kệ rồi liền
suy nghó: “Nếu ta nói lời dịu dàng, người
con gái này sẽ tình sanh
quyến luyến, sau khi rời khỏi nơi đây sẽ nhơn
đây mạng chung. Nay ta nên
thị hiện sự chê hiềm mà nói với người
cha”, nghó rồi Phật liền nói kệ:

“Ma vương hiến ba nàng, Tuyệt sắc nhất thế gian, Trang
sức đầy anh lạc, Ta còn không khởi dục, Huống chi
thân ti tiện, Đầy chất bất tịnh này, Muốn đến
gần chân ta, Cũng không có việc ấy”.
Vô tỷ nghe rồi tâm
sanh buồn giận, nhìn cha rồi cúi đầu,
Vô ưu nhìn con gái rồi nói kệ:

“Con tôi đẹp như hoa, Tuyệt sắc không ai bằng, Người nay tại sao lại,

Không có tâm yêu thương?”.
Phật nói:

“Người ngu si thế gian, Đối cảnh sanh ái chấp, Nếu thấy
người đẹp này, Tâm liền sanh điên đảo. Ta là Phật thứ bảy,

Chứng được quả Vô thượng, Như sen lên khỏi nước,
Không bị dục trần nhơ”.

Vô ưu nghe Phật nói rồi liền cùng vợ và Vô tỷ bỏ ra về, lúc đó
có một Bí-sô già vốn
là ngoại đạo xuất gia đứng cách Phật không xa
nhìn thấy Vô tỷ liền
sanh ái nhiễm liền nói kệ cầu xin Phật:

“Phật nhãn chiếu sáng khắp, Xin nhận nàng Vô tỷ,

Cho con làm thê thất, Tùy tình được thọ dụng”.
Phật nghe rồi im lặng không nói,
Bí-sô già do tâm nhiễm bức
bách liền bạch Phật:

“Y bát này của Phật, Tích trượng và quân trì, Cùng
giới đều trả lại, Con nay theo nàng ấy”.

Nói rồi xả y bát và học xứ đi đến chỗ Bà-la-môn Vô ưu
nói rằng: “Cho tôi được cưới Vô tỷ làm vợ”, Vô ưu mắng rồi không thèm nói
đến, Bí-sô già không toại được
sở nguyện liền hộc máu mà chết. Lúc đó
các Bí-sô đếu có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, do nhân duyên gì
Vô ưu đem Vô tỷ phụng
dâng, Thế tôn không nạp thọ?”, Phật bảo các
Bí-sô: “Không phải là không có
nhân duyên, các thầy lắng nghe: Thuở xưa có một người thợ rèn
sanh được một con gái, con gái tuy tuổi đã lớn nhưng ông ỷ nơi nghề khéo của mình mà không chịu gả cho ai, nghề khéo
của ông là để một
cây kim trên mặt nước không chìm. Lúc đó có một đồng tử
Bà-la-môn lại cao tay nghề hơn có thể dùng bảy cây kim xỏ vào
một lỗ kim rồi để trên
mặt nước không chìm. Đồng tử này muốn điều phục người thợ rèn kia nên đến trước cửa ngỏ nhà ông rao bán kim, người
con gái nghe rao liền ra
cửa chê cười nói:

“Ông là người ngu si, Hoặc không có tâm thức, Đến
trước nhà thợ rèn,

Lớn tiếng rao bán kim”

Đồng tử liền nói kệ:

“Hiền thủ, tôi không ngu, Không phải không tâm thức, Muốn
phá lòng kiêu mạn, Nên đến rao bán kim,

Cha cô nếu biết tôi,

Tay nghề cao hơn nhiều, Ắt đem cô gả cho,

Và cho cả gia sản”.
Người cha nghe rồi liền hỏi đồng tử: “Ngươi nói tay nghề cao hơn nhiều là thật hay hư?”, đồng tử liền dùng bảy cây kim xỏ qua một
lỗ kim rồi để nổi trên
mặt nước không chìm, người cha thấy rồi liền muốn đem con gái gả cho đồng tử làm vợ, đồng tử nói: “Ta thuộc tộc
tánh Bà-la-môn cao quý
há lại sánh đôi với con gái dòng họ thợ rèn
sao?”, nói rồi liền bỏ đi.

Này các Bí-sô, đồng tử
Bà-la-môn xưa kia là tiền thân của
ta, người thợ rèn chính
là Vô ưu, cô con gái chính là Vô tỷ. Xưa kia ta còn
đầy đủ phiền não vẫn từ bỏ người nữa kia
huống chi nay đã ly dục,
là bậc Vô thương sư mà
sanh tham nhiễm hay sao? các thầy nên học như thế.”

Các Bí-sô
lại thỉnh hỏi Phật: “Vì nhân duyên gì Bí-sô già kia
lại vì Vô tỷ mà chết?”,
Phật bảo các Bí-sô: “Bí-sô già ấy không phải chỉ đời này vì Vô tỷ mà chết, từ thuở xa xưa cũng đã vì Vô tỷ mà phải chết, các thầy lắng nghe: Thuở xưa trong một thành tên là
Sư tử kiếp,
vua tên là Sư tử đảnh
là bậc đại pháp vương, trong nước dân chúng sống
no ấm an vui, không có oán
địch chiến tranh, không có người ác dua
nịnh hại nhau, cũng không
có tai họa và các bịnh khổ… Trong thành có một thương chủ tên là
Sư tử giàu có thọ dụng đầy đủ… giống như duyên khởi trong giới thứ tám
Tăng-già-phạt-thi-sa nói
về Thật-lực-tử, chỉ
khác người con trai của
thương chủ trong giới này tên là Sư-tử-dận… cho
đến câu thương chủ Sư tử hằng ngày trông coi gia
nghiệp quên ăn bỏ
ngủ, Sư từ dận thấy cha
vất vả khó nhọc như vậy liền thưa với cha: “Vấn
đề miệng bụng, mỗi
người phải tự giải quyết, con ngồi không ăn của cha là điều không nên. Nay con muốn vào trong biển tìm cầu châu
báu”. Người cha nói:
“Con không cần khổ nhọc tìm cầu, trong kho của nhà
ta có nhiều vàng bạc
châu báu tùy ý con thọ dụng”, Sư-tử-dận nói:
“Con rất muốn ra biển tìm đến
Bảo châu”, người cha thấy con đã quyết ý nên nói: “Cha thuận theo ý nguyện của con, nếu gặp cảnh khổ gì thì con phải
nhẫn chịu”.
Sau đó người cha cho đánh trống thông báo cho các thương chủ xa gần trong thành ấp biết:
“Các thương chủ nên biết,
ai có thể cùng đi với
thương chủ Sư-tử-dận ra biển tìm châu báu thì nên chuẩn bị lo liệu hàng hóa và hành lý, khi qua các trạm quan thuế
sẽ khỏi đóng thuế”.
Lúc đó có năm trăm thương nhơn nghe thông báo
rồi liền đến chỗ thương
chủ Sư-tử-dận cùng ước hẹn ngày khởi hành xong, mỗi người đều trở về từ tạ cha mẹ thân quyến rồi chuyên chở hàng hóa đến để cùng thương chủ
Sư-tử-dận lên đường. Trải qua các thành ấp cuối cùng đến bến cảng,
 thương chủ lấy năm trăm kim tiền thuê thuyền ra biển và tìm thuê năm người: Một người có thể nhìn xa hiểu rộng,
một người có thể lái
thuyền, một người có thể sửa chữa thuyền, một người có thể
lặn sâu, một người là thuyền trưởng lèo lái con thuyền ra biển
tìm Bảo châu. Khi thuyền
sắp nhổ neo, thuyền trưởng nói với mọi
người: “Trong biển cả nguy an không phải một: Hoặc gặp gió bão bất ngờ đưa thuyền tấp vào vách núi, hoặc bị răng cưa của cá Kình đâm lủng
thuyền phải chìm. Khi gặp
nạn gấp mọi người phải có phương tiện cứu hộ như phao nổi để
phòng thân”’, các thương nhơn nghe rồi cùng nói với
nhau: “Trong biển cả an nguy khó
biết trước, chúng ta nên theo lời
thuyền trưởng chuẩn bị
phao nổi để phòng thân”. Khi thuyền vào biển cả
gặp phải cá Ma kiệt lớn
phá vỡ thuyền, mọi người đều nương phao nổi
trôi theo làn sóng, do
mạng số chưa hết nên gặp cơn gió Bấc thổi trôi
giạt vào bờ phía nam ở
châu Xích-đồng. Trên châu này có nhiều La-sát nữ ở, chúng có thể biến hình theo ý muốn, nếu thấy các thương nhơn
bị vỡ tàu trôi giạt
đến, chúng sẽ dùng lời dịu ngọt cám dỗ. Trên thành
trì của La-sát nữ có
dựng hai cây phướn: Một tên là Khánh hỉ, hai tên
là Khủng úy, khi hai cây phướn này lay động là báo điềm tốt hoặc xấu. Khi các thương nhơn trôi giạt đến nơi này thì cây phướn khánh hỉ
lay động, các La-sát nữ
nói với nhau: “Chúng ta hãy ra bờ biển, chắc là có người từ châu Thiệm bộ trôi giạt đến đây”.
 Chúng hóa làm mỹ nữ đoan trang cùng nhau ra bờ biển nhìn quanh bốn phía, thấy có nhiều
người nương phao nổi đang
trôi giạt vào bờ liền hóa nhiều anh lạc trang
sức trên người với
nhiều vật thực mang đến, nói với các thương nhơn
rằng: “Thiện lai các
hiền thủ, các vị đã trôi giạt theo sóng biển rất là khổ
sở, hãy về nhà chúng
tôi nghỉ ngơi”. Trong thành này đã có nhiều
thương nhơn trôi giạt tới
trước đều bị nhốt trong thành sắt để các La-sát nữ ăn thịt dần dần. Lúc đó các
La-sát nữ đưa các thương nhơn mới trôi giạt
tới này về nhà chúng
rồi nói với mọi người: “Nhà cửa, y phục, thức ăn và
các vật dụng ở đây các vị cứ tùy ý thọ dụng. Chúng tôi không có chồng,
 nếu các vị không chê bai thì chúng tôi nguyện cùng kết đôi”,
sau
đó chúng dẫn mọi người
tham quan các vườn hoa đẹp và chỉ các kho tàng châu báu và nói với mọi người: “Tất cả vật báu trong đây như vàng
bạc, lưu ly, chơn châu, ma ni, xa cừ, mã não… các vị cứ tùy ý thọ dụng,
và hãy cùng chúng tôi
chung sống chớ có nghi ngờ gì. Trên châu này
chỉ có thành phía nam là
các vị không nên đến”
Lúc đó Phật bảo
các Bí-sô: “Ta không thấy có một thứ gì làm
mê say khiến thế gian bị tham nhiễm ràng buộc hơn là
nữ sắc.
Các thầy nên biết, người nữ có thể làm cho tất cả người nam chìm đắm, người
nam khi thấy người nữ
liền mê muội hoang dâm mất chí hướng, phẩm
thiện thắng diệu
sẽ không còn giữ nơi tâm. Cho nên các thầy phải cầu
giải thoát, siêng năng tu
tập hạnh ly dục, đối cới các cảnh nhiễm khởi
pháp quán bất tịnh, nên học như thế”.

“Lúc đó các thương nhơn cùng các La-sát nữ chung sống, trải
qua nhiều năm họ đều có
con, một hôm Sư-tử-dận bỗng suy nghó: “Tại
sao các người nữ này
không cho chúng ta đi đến thành phía Nam?”,
Sư-tử- dận liền chờ cho vợ
ngủ say, nửa đêm len lén đi đến thành phía
Nam tìm hiểu nguyên do, đến
nơi bỗng nghe có tiếng của nhiều người kêu
khóc bi thương: “Khổ thay, đau đớn thay! cha mẹ anh em ở châu
Thiệm bộ…”. Sư-tử-dận nghe rồi
kinh sợ, lông trên thân đều dựng đứng, tiếp tục đi
về phía trước thấy một
thành sắt lớn cao ngất kiên cố nhưng chung
quanh không có cửa, cũng không thấy dấu vết của người và
súc vật. Ở
phía Bắc của thành này
có một cây Thi-lợi-sa cao hơn bờ thành, Sư-tử-dận
leo lên cây nhìn vào trong thành thấy có người liền hỏi vọng tới:
“Các người là ai tại
sao kêu khóc ở trong đây và nói là nhớ cha mẹ anh em ở châu
Thiệm bộ?”, họ nghe rồi liền đáp vọng lên: “Chúng tôi là người
ở châu Thiệm bộ, vào
trong biển cả tìm châu báu không may gặp cá
Ma kiệt lớn phá vỡ
thuyền… giống như đoạn văn trên cho đến câu chúng tôi cùng các người nữ trên châu này chung
sống với nhau trải qua nhiều năm đều đã có con. Khi các người nữ này thấy cây phướn khánh
hỷ lay động biết có
người từ châu Thiệm bộ bị đắm tàu trôi giạt đến,
liền đem chúng tôi nhốt
vào trong thành này để ăn thịt dần dần. Khi sắp ăn thịt, chúng hiện trở lại
thân La-sát, dung mạo đáng
sợ với móng
vuốt dài, răng nanh nhọn,
chúng xé người ra ăn hết không để sót một
chút gì, cho đến máu rơi
trên đất, chúng cũng quẹt lên liếm hết. Mỗi ngày chúng ăn một người trong thành này, chúng không phải là người mà chính là
quỷ La-sát. Các ông phải khéo tự phòng vệ, không bao lâu

nữa các ông
cũng sẽ như chúng tôi”. Sư-tử-dận nghe rồi khiếp vía
liền hỏi người kia: “Có
cách nào khiến các vị và chúng tôi thoát được
khổ ách này để được
bình an trở về châu Thiệm bộ không?”, người kia
nói: “Không có cách nào cả, chúng tôi ở trong đây đã cùng nhau đào
một cái hầm xuyên qua
lòng đất ở bên dưới thành sắt này thì thành
sắt
này lại nới rộng thêm
gấp mấy lần nên không thể nào thoát ra được;
chúng tôi muốn leo lên bờ thành để ra ngoài thì
thành lại cao thêm, cho nên chúng tôi biết không thể nào thoát ra được, chỉ còn đợi chết mà
thôi, nhưng các ông thì
có thể”, Sư-tử-dận liền hỏi là cách gì, người kia nói: “Cứ vào ngày mười lăm
lễ Bao-sái-đà, trong hư không có chư thiên
nói: Hỡi người châu
Thiệm bộ, các ngươi không có trí huệ, cố chấp ngu
si, vào ngày mười lăm
lễ Bao-sái-đà không biết đi về phương Bắc để
tìm đường thoát ly. Vào
ngày đó có thiên mã vương tên là Bà-la-ha từ
biển hiện lên, lên bờ
du ngoạn và ăn lúa tự nhiên hương, có uy lực lớn.
Ăn xong thiên mã cất đầu
lên ngó bốn hướng nói ba lần như sau: ai
muốn đến bờ bên kia
trở về châu Thiệm bộ. Các ông đợi thiên mã nói xong mới được lên tiếng nói rằng: Chúng tôi muốn đến bờ kia trở về
châu Thiệm bộ, xin cứu giúp chúng tôi. Lúc đó thiên mã nói thế nào các
ông làm theo như thế ấy,
thì có thể trở về châu Thiệm bộ”. Sư-tử-dận
nghe nói rồi hết lòng ghi nhớ, khen ngợi là việc
chưa từng có rồi leo
xuống theo đường cũ trở
về và nằm ngủ như cũ. Trời vừa sáng Sư-tử-dận
liền đến bảo năm trăm
thương nhơn: “Các vị hãy đến trong vườn

tập họp để bàn
việc, vợ và con không nên có mặt”, các thương nhơn nghe rồi liền cùng đến tập họp,
Sư-tử-dận liền đem
sự việc trên kể lại rồi
nói với mọi người
rằng: “Những người nữ ở nơi đây đếu là quỷ La-sát,
các vị hãy cẩn thận tự phòng hộ”.



<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 48</卷>

Học Xứ Thứ Tám Mươi Hai: VÀO
CỬA CUNG VUA (Tiếp Theo) Lúc đó các thương nhơn nghe rồi đều khiếp vía, nhất trí
cùng nhau vào ngày mười
lăm lễ Bao-sái-đà đến phía Bắc để gặp thiên mã liền thấy thiên mã từ biển hiện ra lên bờ ăn lúa tự nhiên. một
thương nhơn vô trí không nhớ lời dặn của
Sư-tử-dận liền nói với mọi
người: “Đó chính là
thiên mã vương Bà-la-ha, chúng ta nên đến chỗ thiên
mã nói rằng chúng ta
muốn đến bờ kia trở về châu Thiệm bộ”,
Sư-tử-dận liền nói:
“Không phải như vậy, phải đợi mã vương ăn no rồi cất
đầu ngó bốn phương nói
ba lần: ai muốn đến bờ kia trở về châu Thiệm
bộ, lúc đó chúng ta mới
lên tiếng”. Lúc đó mã vương đã ăn no liền cất
đầu ngó bốn phương…
cho đến câu mã vương bảo mọi người: “Các vị
muốn trở về châu Thiệm bộ được an toàn thì phải
nghe theo lời tôi dặn bảo: khi
sắp qua đến bờ kia các
La-sát nữ
sẽ biến hóa xinh đẹp bội
phần, dẫn theo con cái đến
khuyến dụ các vị rằng: … nếu các người không
ở lại thì hãy dẫn con
trai, con gái của các người đi luôn. Nếu các vị
nghe những lời khuyến dụ
này mà sanh tâm luyến ái nghó đến vợ con, tham tiếc châu báu thì dù ở trên lưng tôi cũng
sẽ rớt
xuống biển, như trái cây chín muồi không thể dính trên cành. Lúc đó các
La-sát nữ
sẽ liện
lại nguyên hình ăn thịt
các vị. Nếu các vị không khởi tâm tham ái trên thì dù chỉ nắm được một
sợi lông trên người tôi, cũng có thể đến bờ bên
kia trở về châu Thiệm
bộ an toàn”, nói rồi mã vương cúi mình xuống
cho các thương nhơn leo lên
hoặc nắm lấy bất cứ nơi nào trên người
thiên mã, sau đó vọt
mình lên hư không bay về hương châu Thiệm bộ.
Lúc đó cây phướng khủng úy lay động, các
La-sát nữ thấy rồi liền
suy
nghó: “Không lẽ người
châu Thiệm bộ bỏ chúng ta trốn đi”, nghó rồi liền đến xem các phòng ốc thì không thấy còn một người nào.
Các La-sát nữ liền
biến thành mỹ nữ dẫn theo con cái ra bờ biển kiếm các thương
nhơn, từ xa trông thấy
các thương nhơn trên mình thiên mã liền bay theo
sau khóc kể: “… Tại
sao các người lại bỏ chúng tôi và các con, nếu các người nhàm chán chúng tôi thì hãy dẫn các con theo”. Lúc đó các thương nhơn nghe rồi đều
sanh tâm luyến ái… ngay lúc đó liền từ trên mình thiên mã rơi
xuống biển, các
La-sát nữ hiện lại nguyên hình ăn thịt giống như
lời Mã vương đã nói.
Lúc đó chỉ còn mỗi một mình Sư-tử-dận ở trên
lưng thiên mã được trở
về châu Thiệm bộ an toàn.”

Phật bảo các
Bí-sô: “Nếu đối với tự thân không khởi nghó:
Nhãn tức là ngã, ngã
có nơi nhãn cho đến nhó tỷ thiệt thân ý; sắc tức là ngã, ngã có nơi
sắc cho đến thanh hương vị xúc pháp; địa giới là ngã, ngã có nơi địa giới cho đến thủy hỏa phong không và thức giới;
sắc uẩn là ngã, ngã có nơi
sắc uẩn cho đến thọ tưởng hành thức uẩn cũng như vậy.
Này các Bí-sô, nếu có thể không khởi tưởng ngã và
ngã sở, không chấp
trước mình người, thọ hành
chánh giáo, trái bỏ tà đạo thì không bị đọa
lạc trong biển sanh tử,
được an lạc thẳng đến thành Niết-bàn. Như thương chủ có trí nghe theo lời dặn bảo của thiên mã từ bỏ
La-sát nữ mới có
thể an toàn trở về châu
Thiệm bộ”, Phật liền nói kệ:

“Những người không có trí, Không tin lời Phật dạy,

Sẽ chịu khổ luân hồi, Như ái La-sát nữ.

Nếu người có trí huệ, Tin theo lời Phật dạy, Ra khỏi
biển sanh tử, Như nghe lời thiên mã”.

Phật bảo các
Bí-sô: “Lúc đó La-sát nữ vợ của Sư-tử-dận
không tìm được chồng,
các La-sát nữ nói: “Chắc chồng của chị đã chạy thoát rồi, có thể đã trở về châu
Thiệm bộ, chị nên đi tìm, tìm được thì tốt, nếu không tìm được chúng tôi
sẽ ăn thịt chị”, vợ của
Sư-tử-dận nói:
“Tôi sẽ đến châu Thiệm bộ
bắt chồng mang về”, nói rồi liền bay lên hư
không trong khoảnh khắc đến châu
Thiệm bộ, hóa làm Dược xoa hình dạng đáng
sợ chận
đường Sư-tử-dận,
Sư-tử-dận liền rút kiếm chém,
Dược xoa liền bỏ chạy,
cứ như thế Dược xoa bám theo Sư-tử-dận không rời. Đến giữa đường
Sư-tử-dận gặp lại bạn cũ,
La-sát nữ hóa làm mỹ nữ
dắt tay con đến trước
người bạn cũ của Sư-tử-dận nói rằng: “Tôi là con gái của quốc vương ở
châu Xích-đồng, cha mẹ gả tôi cho thương
chủ Sư-tử- dận,
Sư-tử-dận dẫn mẹ con tôi trở về châu
Thiệm bộ, giữa biển gặp
phải cá ma kiệt phá vỡ thuyền, tất cả châu báu đếu mất hết, cho mẹ
con tôi là vật bất
thường nên từ bỏ. Xin làm ơn dẫn mẹ con tôi đến
chỗ Sư- tử-dận tạ tội”, người bạn này liền dẫn đến chỗ
Sư-tử-dận nói
rằng: “Này bạn, vợ
của bạn dung mạo khả ái, lại là vương nữ, trên đời này khó kiếm được người xứng đôi như thế. Nếu vợ của bạn không có lỗi
gì lớn thì không nên từ
bỏ, hãy thu nhận lại nàng”, Sư-tử-dận nói:
“Này bạn, nó chẳng
phải là vương nữ mà chính là nữ vương La-sát bạo ác ở châu
Xích-đồng chuyên ăn
thịt người, không phải là vợ tôi”, nói rồi liền đem
sự việc trên kể lại, người bạn nghe rồi không nói gì, chỉ đưa ít lương thực đi đường và tạp vật cho
La-sát nữ rồi đi.
Sau đó
Sư-tử-dận về đến nhà, La-sát nữ
dẫn con theo sau đứng ở ngoài cửa, mọi người
nhìn thấy đứa con đều
cho là giống Sư-tử-dận, La-sát nữ liền nói: “Do
cháu phước đức quá
mỏng nên bị cha cháu từ bỏ”, mọi người liền hỏi:
“Chị từ đâu đến, là vợ của ai?”,
La-sát nữ nói: “Tôi là con gái của quốc vương ở châu
Xích-đồng… xin các vị dẫn mẹ con tôi đến chỗ cha mẹ
của Sư-tử-dận để tôi
sám tạ”. Mọi người nghe nói rồi liền dẫn đến chỗ
cha mẹ của Sư-tử-dận
và kể lại mọi việc như lời La-sát nữ kể, cha mẹ
của Sư-tử-dận bảo con:
“Nàng ấy là vương nữ thuộc dòng tộc cao quý,
theo con từ phương xa tới
đây lại dẫn thêm cháu nhỏ, thất đáng thương
xót, con nên thương tưởng,
không nên từ bỏ, làm điều trái với lương
tâm”, Sư-tử-dận bái cha mẹ ba bái rồi nói: “Nó không phải là vương nữ mà
là nữ chúa trong các
La-sát nữ ở châu Xích-đồng, tất cả thương nhơn trôi giạt đến đó đều bị chúng ăn thịt, con nhờ phước dư mới được trở về đây gặp mặt
song thân”, cha mẹ
Sư-tử-dận nói: “Ta thấy người nữ
này không có vẻ gì ác,
con hãy cho nó vào nhà”, Sư-tử-dận nói: “Con biết nó chẳng phải là người nên không thể cùng
sống chung, nếu cha
mẹ thương thì tùy ý dung
nạp, con đến ở chỗ khác”, cha mẹ Sư-tử-dận
nói: “Cha mẹ vì con nên
nói như thế, nếu con cho là khổ nạn thì tùy ý con bảo mẹ con nó
tùy duyên”. Mẹ con
La-sát bị đuổi bèn đến cửa
cung vua, các quan vào tâu
vua, nhà vua triệu vào để hỏi nguyên do.
La-sát nữ vào trong cung,
nhà vua vừa thấy liền sanh tâm nhiễm, hỏi La-sát nữ: “Thiện lai mỹ nữ, nàng từ đâu đến, đến đây có việc gì?”,
La-sát nữ tâu: “Đại vương, tôi là cn gái của quốc vương ở châu
Xích-đồng… giống như đoạn văn trên
cho đến câu mẹ con tôi đến nhà của Sư-tử-dận, đã không thu nhận lại còn đuổi ra, nay tôi không nơi nương tựa nên đến đây bạch vua, xin thương xót kêu
Sư-tử-dận đến cho tôi tạ tội”.
Nhà vua nghe rồi liền
sai
sứ kêu
Sư-tử-dận đến rồi hỏi: “Vương nữ này là vợ của ngươi đã có con, theo ngươi về đến đây, vì
sao ngươi lại phi lý xua đuổi,
dù cho có tội cũng nên dung thứ”,
Sư-tử-dận tâu: “Đại vương, nó không phải là vương nữ mà là
La-sát nữ bạo ác giết hại
sanh linh”, nói rồi
liền kể lại mọi việc
cho đến câu: “Tôi nhờ phước dư nên được sống
sót
trở về đây, nó chưa chịu buông tha nên biến hình mỹ nữ theo đến đây”,
vua nghe rồi liền nói:
“Nếu ngươi không thương tưởng nữa thì hãy cho
ta”, Sư-tử-dận tâu:
“Tôi từng nghe hiếu với nhà trung với nước, nàng ta
là đại họa, nếu đại vương đã ái niệm thì tôi không dám tán thành cũng không dám cản ngăn,
sau này nếu có đại họa gì thì không phải là
lỗi của tôi”. Lúc đó Phật bảo
các Bí-sô: “Người nữ đối với người nam là
sợi
dây trói buộc, là chỗ chìm đắm.
Người tham nhiễm dung
sắc
sẽ không tin
lời trung, không nghó đến
tai họa. Các thầy nên biết: vua Sư tử đảnh
sanh tâm ái nhiễm cho
La-sát nữ vào hậu cung, Sư-tử-dận biết không ngăn cản được liền đến trước điện nói với quan phụ tướng: “Các quan
nên biết, nhà vua ái
nhiễm La-sát nữ cho vào hậu cung sẽ là đại họa, việc ấy không phải là lỗi của tôi”, nói rồi lau nước mắt ra về. Thời gian
sau, nhà vua càng lúc càng
say mê La-sát nữ, không nghó gì đến việc
nước nên La-sát nữ
nắm hết quyền hành trong vương cung khiến vua không tự
tại. Đến một hôm vào nửa đêm, La-sát nữ bay
lên hư không trở
về châu Xích-đồng nói
với các La-sát nữ: “Từ ngày từ biệt các chị
em, tôi đến châu Thiệm bộ vào trong cung vua ở thành
Sư tử kiếp, Đảnh vương nạp tôi làm hậu, nay tôi đã nắm hết quyền hành
trong cung, các chị
em hãy đến đó tha hồ
ăn thịt”. Các La-sát nữ nghe rồi liền cùng nhau
bay đến trong thành Sư tử
kiếp ăn hết người trong cung, sáng hôm sau cửa thành không mở, trên vương cung thấy đầy diều hâu bay
lượn trên không. Lúc đó các đại thần tập họp ở ngoài cửa thành kêu mãi, cửa thành vẫn không mở, tiếng kêu la vang khắp
trong thành, mọi
người trong thành nghe rồi đều kinh hoàng không biết
tính sao.
Sư-tử-dận nghe rồi liền
rút kiếm chạy đến cửa thành bảo mọi người:
“Trước đây tôi đã nói, vua
nạp La-sát nữ là đại họa, nay cửa thành không mở, diều hâu bay đầy
trên không, nhất định đại họa đã đến rồi”, các đại thần
hỏi: “Phải tính thế
nào?”, Sư-tử-dận bảo bắc thang cao để leo lên bờ
thành xem thử, khi leo lên
bờ thành nhìn vào trong cung, Sư-tử-dận thấy thây chết ngổn ngang liền nhảy xuống tụng thần chú dùng kiếm giết
chết năm trăm La-sát nữ
khiến chúng bỏ chạy tứ tán, bay vút lên không đi mất, mọi người ở ngoài thành đều
trông thấy.
Sau đó
Sư-tử-dận mở
cửa thành cho mọi người
vào, thấy cảnh tượng như vậy ai nấy đều thương khóc.
Hôm sau các đại thần tập họp cùng bàn tính, một đại thần
nói: “Nhà vua nạp La-sát
nữ tự chiêu lấy đại họa, do không nghe lời trung
nên bị
diệt vong”, đại thần khác nói: “Nhà vua đã chết, vương
cung hoang tàn đổ nát,
nước không thể không có vua, chúng ta nên suy
tôn ai?”, một đại thần
khác nói:”Phải tìm người có trí và dũng mới
tôn làm vua”, đại thần khác nói:
“Sư-tử-dận cùng năm trăm thương nhơn ra
biển tìm châu báu, tất
cả đều bị La-sát nữ ăn thịt, chỉ riêng Sư-tử-dận
được sống sót trở
về. La-sát nữ theo đến nhà vẫn không bị nó mê hoặc,
nhà vua tuy nghe can ngăn
vẫn không tin, lại còn thu nạp bị nó mê hoặc bỏ
cả việc nước đến nỗi diệt vong, Sư-tử-dận một
mình cầm kiếm leo vào thành giết các La-sát nữ,
đây chính là người đại trí đại dũng, chúng ta nên
suy tôn lên làm vua”. Các đại thần bàn xong cùng nhau đến
chỗ Sư-tử-dận nói rằng: “Nhà vua đã chết, nước không thể không vua, chúng tôi nhất trí tôn người lên ngôi vua, xin người thương xót chấp
nhận”, Sư-tử-dận nói: “Tôi chỉ là
thương nhơn, đâu thể nhận ngôi vị
quan trọng này, xin các vị hãy tìm
người khác”, các đại thần và các quốc dân cứ thỉnh cầu mãi,
Sư-tử-dận biết không từ chối được liền nói với mọi
người: “Tôi thật không có tài, không có tâm đảm đương ngôi vị này, nay thuận theo ý mọi người thì xin cùng nhau lập lời thề:
Sau khi tôi lên ngôi,
mọi giáo lịnh đã ban
hành không được trái phạm thì tôi mới nhận”, các đại thần cùng thề rồi liền cho tả hữu
sửa
sang lại cung điện cho trang nghiêm rồi dùng nước thơm làm lễ quán đảnh tôn
Sư-tử-dận lên ngôi.
Sau khi lên ngôi chỉ trong một ngày nhà vua đã giải quyết xong hàng vạn công
việc, sau đó
suy nghó:
“Các thương nhơn đồng hành với ta trước kia đều
bị La-sát nữ ăn thịt
hết, lúc đó ta không đủ sức trừ diệt chúng, nay đã đến lúc ta phải tảo
trừ chúng”, nghó rồi liền triệu tập các vị
sư chú thuật
cao sai
sử được quỷ thần, kế tuyển chọn quân binh rèn luyện cung tên rồi
ra lịnh chuẩn bị thuyền bè
đi tảo trừ các La-sát nữ. Lúc đó ở châu
Xích- đồng cây phướn Khủng úy lay động, các
La-sát nữ thấy rồi
nói với nhau: “Nhất định người ở châu Thiệm bộ tìm đến báo thù, chúng ta nên ra bờ biển xem thử”,
 nói rồi cùng nhau ra bờ biển thì thấy chiến thuyền lớp lớp tiến đến, vua
Sư-tử-dận ra lịnh hạ neo, bốn binh đổ bộ lên
bờ chiến đấu với
La-sát nữ, các chú sư trì minh chú làm cho các
La-sát nữ không thể chạy trốn, hơn phân nữa bị
giết chết, số còn lại đều cầu
xin tha chết, nhà vua bảo: “Hãy lập lời thề là từ nay phải di chuyển đến chỗ khác không được trở lại đây nữa, cũng không giết hại
sanh linh nữa. Nếu thuận theo thì
được sống”.
Các La-sát nữ cùng thề xong bái từ
nhà vua đi đến nơi khác,
sau đó nhà vua cho phá ngục thành sắt, xây
dựng lại thành mới rồi
chiêu mộ dân đến đó lập nghiệp, châu Xích-đồng
từ đó được gọi là châu Sư tử”.
Lúc đó Phật bảo
các Bí-sô:
“Vua Sư-tử-dận thuở xưa chính là
thân ta, vua Sư tử đảnh
chính là Bí-sô già, La-sát nữ chính là Vô tỷ. Xưa kia vua
Sư tử đảnh ái nhiễm
La-sát nữ nên bỏ mạng, nay vì tham đắm
Vô tỷ nên phải chết. Này
các Bí-sô, xưa kia ta đã từng lìa bỏ La-sát nữ, ngày nay há lại toại tâm mong cầu của nó. Các thầy phải kheo tư duy:
Người nữ là cảnh giới
chìm đắm, nên khởi tưởng bất tịnh, thân sanh nhàm
lìa, các thầy nên phụng
trì lời ta dạy”. Các Bí-sô và đại chúng nghe
Phật nói rồi hoan hỉ
phụng hành, lễ Phật rồi lui ra.

Lúc đó Bà-la-môn Vô ưu dẫn Vô tỷ đến thành
Kiều-thiểm-tỳ
gả cho vua Ô-đà-diên,
vua sắp xếp cho nàng ở trên lầu Diệu hoa có năm trăm thị nữ hầu hạ….
Sau đó vua phong cho Vô ưu làm phụ quốc
đại thần, cùng ngày đó
có hai người đến xin được phụng sự nhà vua:
Một người chuyên kể
chuyện vui, một người chuyên kể chuyện buồn. một hôm vua cùng hai phu nhân:
Cám-dung và Vô tỷ ở chung một
chỗ, Cám-dung nói: “Nam
mô Phật đà, chúc nhà vua sông lâu không bịnh”,
Vô tỷ chúc: “Nam mô Đại thiên, chúc nhà vua thọ mạng
đầy đủ, không bịnh”.
Sau đó vì ganh ghét nên Vô tỷ dèm pha
Cám-dung trước
mặt vua, vua nghe nhưng không
nói gì; do vua luân phiên đến chỗ hai phu nhân dùng cơm, hôm đó tới phiên đến
chỗ Cám-dung, Vô tỷ liền lập kế
sai người bắt him đem tới dâng vua, vua liền bảo đem con
chim này đến đưa cho
Cám-dung làm món ăn, lúc đó Cám-dung thấy
chim còn sống nên không
nhận lấy làm món ăn, sứ giả đem chim trở về
tâu vua, vua nghe rồi tự
hỏi: “Vì sao lại không giết chim làm món ăn,
chắc phu nhân nghó đến
điều thiện nên không giết”, Vô tỷ liền tâu:
“Nếu vì Phật và Tăng thì
Cám-dung sẽ giết chim làm món ăn
cúng dường”, vua nghe rồi liền nói: “Vậy hãy bảo
Cám-dung làm món ăn cúng
dường Phật và tăng”,
Vô tỷ liền bảo sứ giả giết chết chim rồi mang đến
cho Cám-dung, lúc đó
Cám-dung thấy chim đã chết nên nhận lấy làm
thức ăn, sứ giả trở
về báo lại, vua nghe rồi liền nổi giận, cầm cung tên
đến để bắn Cám-dung,
Cám-dung từ xa trông thấy liền nhập định Từ,
mũi tên bay đến nửa
chừng thì rớt xuống đất, vua muốn bắn lại lần thứ
hai, Cám-dung nói: “Vua chớ tự hại mình”, vua hỏi:
“Nói Thế-là ý
gì?”, Cám-dung nói: “Tôi
đã chứng quả Bất hoàn lại không có tội, nếu
nhà vua khởi ý ác chắc
chắn sẽ chiêu lấy tội nặng”. Sau đó vua hỏi ra mới biết rõ
sự thật liến đến
sám tạ và hậu trọng
Cám-dung hơn trước và
khởi tưởng chị em, hằng
ngày thường đến vấn an.

Lúc đó nơi biên cảnh có phản nghịch, vua muốn thân chinh thảo phạt nên ra lịnh cho đại thần Vô ưu ở lại giữ thành, hai phu nhơn coi
ngó nội cung, trước đi ra đi vua khuyên nhắc hai phu nhơn chớ có
đố kị nhau, nhưng sau khi
vua ra đi rồi Vô tỷ thường xúi giục cha tìm cách
hại Cám-dung. Cám-dung ban đêm đọc kinh Phật và sao chép nên bảo đem những vật dụng cần cho việc
sao chép như bối diệp, bút mực, đèn, vỏ cây nhen lửa… Đại thần liền bảo người hầu mang vào, ở trong vỏ
cây nhen lửa lén để
lửa than vào, đến nửa đêm gió thổi lửa than phát cháy, cháy lan lên trên lầu,
 mọi người trong thành thấy lửa cháy đều mang nước đến chữa cháy, nhưng đại thần Vô ưu ngăn không cho vào.
Lúc đó Cám-dung cùng năm trăm thị nữ leo lên lầu, biết không thoát được nên nói với các thị nữ: “Ta cùng các ngươi, nghiệp của mình phải tự thọ
lấy quả báo”, liền nói kệ:

“Tôi ở lỗ hổng thành, Từ xa thấy Thế tôn, Theo lời
dạy tu hành, Nên đã được Kiến đế”.

Nói rồi cùng
các thị nữ gieo mình vào đống lửa đồng thời mạng chung, chỉ có một mình thị nữ Khúc tích chui qua lõ tháo nước trốn được ra ngoài
thoát chết.
Sáng hôm
sau đại thần Vô ưu cho thu lượm xác
chết của các người nữ
này bỏ vào rừng thây chết. một Bí-sô vào thành khất thực thấy việc này rồi trở về bạch Phật, Phật nói rõ nhân duyên
này trong kinh Tăng ngũ
rồi dẫn các Bí-sô đến rừng thây chết thấy hài
cốt còn lại của năm
trăm người nữ này rồi nói kệ:

“Thế gian bị si buộc, Việc ác cho là thiện, Tham ái trói
người ngu, Thường ở nơi ngục tối. Bất thiện cho là thiện,

Quán sát đều rỗng không, Phải khởi tâm nhàm lìa, Chớ
sanh tâm nhiễm đắm”.

Lúc đó các đại thần khác thấy Cám-dung chết rồi không biết
làm sao, bèn triệu người
chuyên kể chuyện buồn đến nói: “Ngươi đã
từng thọ bỗng lộc của
nhà vua, nay chính là lúc ngươi đến tâu cho vua
biết phu nhơn Cám-dung đã
chết”, người ấy nói với các đại thần: “Nên
vẻ hình phu nhơn Cám dung
với hình dạng của người nhảy vào trong
lửa, sau đó lo liệu đầy
đủ năm trăm con voi, năm trăm con ngựa, năm
trăm đồng nam, năm trăm
đồng nữ và nghiêm chỉnh bốn binh, lo liệu xong tôi
sẽ đi”, các quan y theo lời lo liệu đầy đủ. Người kể chuyện buồn này
mang bức họa dẫn bốn binh cùng voi ngựa… đến chỗ nhà vua đóng binh, cách doanh trại của vua không xa thì dừng lại, bảo
sứ giả mang thư đến dâng lên vua, trong thư viết: “Tôi là đại vương của nước
, chỉ có
một đứa con nhưng lại bị
thần chết dẫn đi mất, nay tôi đến nước này
muốn dùng voi ngựa, châu
báu để chuộc lại mạng sống cho con tôi, nếu vua đồng ý thì tốt, nếu không đồng ý thì tôi
sẽ
chiến đấu”. Nhà vua đọc thư xong liền cười, bảo
sứ giả mời vua nước đó đến, đến rồi vua
Ô-đà-diên liền thăm
hỏi: “Người xưa nay có từng thấy ai bị thần chết dẫn đi
mà có thể cầu xin được
hay không?”, vua nước đó đáp: “Nếu người đã
bị thần chết dẫn đi rồi
không thể cầu xin được thì đại vương hãy mở
bức vẻ này xem cho kỹ”,
vua Ô-đà-diên mở ra xem rồi hỏi: “Cám-dung đã bị
lửa đốt chết rồi sao?”, vua nước đó liền nói:
“Phu nhơn đã chết, xin nhà vua tha thứ tội này, hạ thần
sợ nhà vua ưu não nên lập bày kế
này”, liền nói kệ:

“Tôi không phải vua, con chẳng chết, Tôi là thần ăn lộc của vua,

Muốn tâu vua biết việc không may, Cúi xin vua tha thứ tội này”.

Vua Ô-đà-diên
nghe rồi liền dẫn binh trở về, đến nơi liền ra
lịnh cho pháp quan bắt Vô
ưu, trét bột đá màu tía vào mình rồi bỏ trong
lò sành đốt chết; kế ra lịnh bắt Vô tỷ cột tóc vào chân ngựa cho
ngựa dẫm chết, nhưng pháp quan lại không nở giết Vô tỷ mà chỉ hạ ngục.
Trải qua bảy ngày, vua nhớ
Vô tỷ nên sầu não, đại thần thấy vậy bèn
dẫn Vô tỷ đến chỗ vua,
vua hỏi rõ sự việc khởi tâm nghi đến hỏi Thế
tôn: “Thế tôn, do nhơn
duyên gì Cám-dung đã được quả Bất hoàn lại cùng năm trăm thị nữ cùng chết cháy, chỉ có thị nữ Khúc tích
được thoát chết?”,
Phật nói: “Thuở xưa ở nước
Bà-la-nê-tư có vua tên là
Phạm- ma-đạt-đa, phu nhơn
của vua rất được yêu quý và có thế lực. một
hôm phu nhơn cùng năm
trăm thị nữ đi dạo hoa viên, vào ao Phương trì tắm, tắm xong cảm thấy lạnh nên cần lửa
sưỡi ấm. Cách đó không xa
có một thảo am của một
vị Độc giác nương ở, phu nhơn liền sai thị nữ
đến đốt am tranh để
sưỡi ấm, thị nữ đến thấy có một Thánh giả ở trong
nên không nở đốt, phu
nhơn liền tự mình đến đốt, các thị nữ khác thấy
lửa cháy đều reo cười.
Thánh giả ở trong am khởi tâm thương xót nên
vọt lên hư không hiện
thần biến, các người nữ này thầy rồi ai cầu sám
tội, sau đó thiết thực
cúng dường và phát nguyện…, phu nhơn xưa kia
chính là Cám-dung, các thị
nữ xưa kia chính là năm trăm thị nữ ngày nay,
do dư báo của nghiệp lực
nên ngày nay tuy chứng Thánh đạo nhưng vẫn

cùng các thị
nữ bị lửa đốt chết; thị nữ không nở đốt am
chính là Khúc tích, nay được quả báo thoát nạn chết cháy. Thiện ác báo ứng đại
vương nên biết”. Nhà
vua lại hỏi: “Thế tôn, do nhơn duyên gì Khúc tích
vừa nghe kinh liền tỏ
ngộ, nhưng lại sống với thân phận thấp hèn?”,
Phật nói: “Thuở xưa ở
thành Ba-la-nê-tư có một trưởng giả tên là Thiện
tục thường thỉnh năm
mươi Thánh giả về nhà thọ thực, trong Thánh
chúng có một vị mắc bịnh
phong khi ăn do tay run nên bát trên tay muốn
rớt. Lúc đó người con
gái nhỏ của trưởng giả lấy vòng xuyến trên tay mình dùng để cột cái bát vào trong tay của Thánh giả cho khỏi bị rớt rối
phát nguyện: “Nguyện đời
sau khi được nghe diệu pháp tâm con không lay động, lãnh hội
không quên”.
Trong Thánh chúng cũng có một vị bị
cong cột sống, một hôm
thỉnh thọ thực không thấy vị ấy đến, người con
gái nhỏ này hỏi cha vì
sao vị ấy không đến, trưởng giả hỏi là vị nào, người con gái nhỏ này liền nhái lại bộ dạng của vị Thánh giả bị cong cột
sống; người con gái này
lại thường kêu người trong nhà là đứa ở. Do xưa kia phát nguyện nên ngày nay được quả báo
Văn trì, vừa nghe
kinh liền tỏ ngộ; do nhái theo
điệu bộ của thánh nhơn nên ngày nay bị quả
báo cong cột sống; do xưa
kia coi thường người khác kếu là đứa ở nên
ngày nay bị quả báo
thường sanh trong hàng hạ tiện”. Nhà vua lại hỏi:
“Do nhân duyên gì Vô tỷ bị hạ ngục bảy ngày mà dung mạo vẫn không
thay đổi?”, Phật nói:
“Thuở xưa có một Bà-la-môn nữ cùng một
Sát-đế-lợi nữ kết
bạn thân, Sát-đế-lợi nữ có tâm tín kính thường cúng dường
cho các Bí-sô. một hôm
Bà-la-môn nữ mời bạn đến nhà dùng cơm, lúc
đó có một vị độc giác
đến nhà khất thực, Sát-đế-lợi nữ bảo bạn cúng
thức ăn, Bà-la-môn nữ
không chịu cúng, Sát-đế-lợi nữ nói: “Nếu bạn không dâng cúng thì tôi trở về nhà”,
Bà-la-môn nữ thấy vậy bèn dâng
cúng thức ăn, người
bạn lại bảo nên phát nguyện, liền nguyện: “Nguyện
đời sau không mong thọ
thắng báo, chỉ mong nếu gặp ách nạn đừng bị đói khát”. Do nguyện lực này nên ở trong ngục bảy ngày dung mạo
vẫn không thay đổi.
Thời gian
sau trưởng giả
Diệu-âm cúng dường Phật và
Tăng thường sai một người nữ lo liệu việc này.
Sau đó người nữ này
lâm bịnh, khi sắp mạng
chung có phát nguyện: “Nguyện phước đức lo
liệu việc cúng dường
cho Phật và Tăng này, sau khi mạng chung thác
thai vào phu nhân lớn
nhất của trưởng giả Diệu-âm, dung mạo tươi đẹp
như Diệu dung, được vua Ô-đà-diên nạp làm hậu”, phát nguyện rồi
liền mạng chung, thần thức thác
sanh vào thai của đại phu nhơn.
Trải qua chín tháng phu nhơn hạ
sanh, lúc đó trong nhà rực sáng nên được gọi
tên là
Kiết tường huệ, đến khi lớn khôn do tín tâm
sẵn có nên nhớ được việc đời trước. một hôm cụ thọ
A-nan-đà đến nhà khất thực,
Kiết tường huệ đảnh lễ
rồi bạch: “Thánh giả, xin cho con gởi lời kính chúc
Thế tôn và các Thánh chúng
được ít bịnh, ít não khinh an”, sau khi trở về trú
xứ A-nan-đà đem việc
này bạch Phật, Phật hỏi A-nan-đà: “Thầy có
biết Kiết tường huệ là
ai không?”, đáp là không biết, Phật nói: “Chính
là người nữ lo việc
cúng dường cho Phật và Tăng trong vườn của
trưởng giả Diệu-âm, do
sức phát nguyện trước khi chết nên nay thác sanh vào nhà của
trưởng giả”. Lúc đó
Kiết tường huệ ở trên lầu cao thấy
vua Ô-đà-diên, vua
Ô-đà-diên vừa nhìn thấy liền gọi là Vô tỷ, sau đó gọi trưởng giả đến hỏi người con gái ấy là ai, trưởng giả nói là con gái, nhà vua nghe rồi liền
sắm đủ nghi lễ đón về hậu cung và cấp cho năm
trăm thị nữ hầu hạ.
Lúc đó Kiết tường huệ muốn đến yết kiến Phật và
Tăng nên bạch vua, vua tùy
thuận ý của Kiết tường huệ liền sửa soạn phẩm vật
cúng dường, nhà vua đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch rằng:
“Thế tôn, Kiết tường huệ kính thỉnh Phật và tăng vào trong cung thọ thực
bảy ngày”, Phật im lặng
nhận lời, nhà vua kính lễ rồi ra về, đến trong cung
nói cho phu nhơn biết để chuẩn bị các món ăn thượng
diệu. Tới giờ
thọ thực Thế tôn không
đi, Xá-lợi-tử cùng chúng tăng đến trong cung
thọ thực, chúng tăng
tới cửa cung không dám bước vào, nhà vua thỉnh
vào trong, Xá-lợi-tử
suy nghó: “Thế tôn chế giới không cho vào cửa
cung, nay vua mời nếu không
vào thì trái phép, do nhân duyên này Phật
sẽ tùy khai”, nghó rồi
liền cùng chúng Tăng bước vào trong cung đến
chỗ ngồi thọ thực, Kiết
tường huệ và nhà vua tự tay dâng cúng thức ăn, thọ thực xong cụ thọ
Xá-lợi-tử vì nói pháp, phu nhơn ngay nơi tòa ngồi
được quả Dự lưu. Trải
qua bảy ngày như thế xong chúng tăng ra về, đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đem việc trên bạch Phật,
Phật bảo Xá-lợi-tử:
“Lành thay, Như lai chưa
khai mà thầy đã biết đúng lúc để tạo phương tiện”, nói rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai,
nay học xứ này nên nói
lại như sau: “Nếu
có Bí-sô, mặt trời chưa mọc vua
Sát đế lị quán đảnh chưa cất của báu và các loại vật báu khác mà bước
qua ngạch cửa cung vua, phạm Ba-dật-để-ca, trừ các
duyên khác.”
Nếu có
Bí-sô là chỉ
cho Ô-đà-di, cửa cung có ba:
Thành môn, cung môn và vương
môn. Trừ duyên khác là trừ được thắng pháp
như cụ thọ Xá-lợi-tử.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Trời chưa sáng,
Bí-sô tưởng là chưa
sáng và nghi mà bược qua khỏi cửa thành,
phạm Ác-tác; chưa
sáng tưởng là
sáng và nghi cũng Ác- tác, cửa vua cũng vậy. Nếu bước qua cửa cung, tưởng và nghi đều
phạm bổn tội; hai câu kế
phạm Ác-tác; hai câu sau không phạm; nếu vương phi, thái tử, đại thần mời vào cũng
không phạm.
Không phạm nữa
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 49</卷>

Học Xứ Thứ Tám Mươi Ba: DỐI
NÓI KHÔNG BIẾT

Phật ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó Phật bảo các
Bí-sô mỗi nửa tháng nên nói giới
Ba-la-đề-mộc- xoa, các
Bí-sô vâng lời Phật dạy nhưng khi Lục chúng nghe nói giới liền nói rằng: “Nay tôi mới biết được pháp này được nói ra từ trong
Giới kinh”, các
Bí-sô nói: “Mỗi nửa tháng khi nói
Giới kinh, cụ thọ há không nghe
hay sao?”,
Lục chúng nói: “Tôi đâu phải chỉ nghe nói giới này mà
không nghó đến việc khác, đối với các cảnh dục
cũng phải suy nghó”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu có
Bí-sô khi
nghe thuyết giới mỗi nửa tháng nói rằng: Này các
cụ thọ, nay tôi mới biết pháp này nói ra từ trong
Giới kinh. Các Bí-sô biết
Bí-sô này đã hai,
ba lần cùng làm trưởng tịnh hoặc nhiều hơn thì nên
nói với Bí-sô kia
rằng: Này cụ thọ, đây là pháp hy kỳ, khó thể
gặp được, khi thuyết giới thầy không cung kính
phải chăng, trụ tâm không ân trọng
phải không, khởi tưởng ý bất nhất
phải không, không nhiếp tâm lắng nghe giới
phải không, thì
phạm Ba-dật-để-ca”. Nếu có
Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Khi nói giới kinh là nói từ bốn Tha thắng cho đến bảy Diệt tránh, theo
thứ lớp nói rõ yếu nghóa của giới. Nói nay tôi
mới biết… là Lục chúng cùng các
Bí-sô khác nghe giới mà cố ý nói là nay mới biết, ý muốn làm
cho người khác sanh tâm ưu hối, làm não loạn chúng, nên có lỗi này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô nghe
nói bốn Tha thắng cho đến bảy Diệt tránh mà nói
như thế thì mỗi mỗi lời
đều phạm bổn tội. Nếu thật sự không hiểu biết
như người ngu si thì không
phạm. Không phạm nữa là người phạm ban
đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Bốn: LÀM
ỐNG ĐỰNG KIM

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt, lúc đó có một người thợ tiện tên là Đạt-ma tiện đồ
bằng xương,
sừng rất khéo tay. Người
này trước kia kính tín ngoại đạo không y, một hôm nhơn nghe
Bí-sô nói pháp yếu bèn
sanh tâm kính tín
Phật giáo. Sau nhơn nghe
Bí-sô này nói về bảy phước nghiệp hữu
sự liền
suy
nghó: “Trước đây ta không biết nên quy y ngoại đạo lộ hình, họ lấy tu khổ hạnh làm
sự nghiệp, là tà biên không phải trung đạo. Nay ta nên tu phước nghiệp hữu
sự để đời này đời
sau được cứu giúp, nhưng ta
vốn nghèo khó, chỉ có
thể dùng sức mình tu phước”, nghó rồi liền đến
bạch các Bí-sô: “Con khéo tiện đồ
bằng ngà, sừng, xương; nếu vị nào
cần làm ống đựng kim,
con sẽ tiện cúng dường”. Lúc đó có Bí-sô bảo
làm ống đựng kim bằng
ngà, người thợ tiện liền làm cúng dường, thấy món đồ tinh xảo dễ thương các
Bí-sô đều khen ngợi và lần luợt bảo làm, khiến cho ngà,
sừng xương đều hết nên người thợ tiện phải lâm
cảnh nghèo khốn, áo
không đủ che thân, cơm không đủ no bụng. Ngoại đạo lộ hình thấy vậy liền nói: “Trước kia quy y theo chúng tôi, gia cảnh
còn đầy đủ, nay quy y
theo những người cạo tóc nên mới lâm cánh
nghèo khốn, do đây nghiệm
biết ai là bạn tốt”. Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền chê trách:
“Tại sao
Bí-sô bảo thợ tiện làm mà không biết lượng xét đến nỗi làm cho người ta lâm cảnh nghèo khốn lại còn bị ngoại đạo
chê bai”, đem việc này
bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến
câu: … chế học xứ này cho các Bí-sô như sau: “Nếu có
Bí-sô làm ống đựng kim bằng ngà, sừng, xương,
phạm Ba-dật-để-ca,
nếu đã làm rồi thì nên đập bỏ.”

Nếu có Bí-sô
là chỉ cho người trong pháp này. Ống đựng kim có hai: Loại đựng một cây và loại đựng nhiều cây, nếu làm bằng
ngà, sừng, xương thì
không cho; tự làm hay bảo người khác làm đều
không được, nếu đã
làm rồi thì nên đập bỏ rồi sám tội, người đối
sám nên hỏi Bí-sô phạm đã đập bỏ rồi chưa, nếu
không hỏi thì người đối sám
phạm Ác-tác. Hỏi rồi
mới cho sám tội. Bí-sô nên dùng ống tre, ống trúc
hay miếng vải để đựng
kim hay gói kim, thỉnh thoảng nên mở ra xem
đừng để kim bị rỉ sét
thì không phạm. Không phạm nữa là người phạm
ban đầu hoặc si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Lăm: LÀM
GIƯỜNG QUÁ LƯỢNG

Phật trong rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một
Bí-sô du hành trong nhân
gian đến trong rừng Thệ-đa, gặp trời tối cửa đóng,
thấy dưới
mái hiên có một cái giường chân ngắn thấp liền rửa chân lên giường ngồi kiết già nhập định. Ở dưới chân giường có một con rắn
thích mát lạnh nên bò
lên cắn ngay trán của Bí-sô nên Bí-sô chết, thần
thức thác sanh lên cõi
trời ba mươi ba ngồi chắp tay. Trời Đế thích sai
năm trăm Thiên nữ hầu
hạ, âm thanh của chuỗi anh lạc trên người Thiên
nữ vang ra tiếng vi diệu,
vị thiên tử này tuy nghe tiếng nhưng không nhìn Thiên nữ chỉ hỏi:
“Tại sao các vị đến làm
phiền tôi?”, các
Thiên nữ thấy việc này rồi
đều khen là kỳ lạ, đến bạch trời Đế thích, thiên
chủ bảo đem tấm gương
để trước thiên tử đó, thiên tử lúc đó mới thấy
trên người mình cũng
đầy chuỗi anh lạc, sanh tâm nhàm lìa nên nói kệ:

“Ở trong thế gian này, Thân người rất khó được,
Chánh tín lời Như lai, Xuất gia lại càng khó, Việc
khó gặp như thế,
Tôi đều đã gặp được.

Sao để mất pháp nhãn, Vào trong lao ngục này?

Tôi không được chánh kiến, Quyết không thọ dục lạc,
Do đây chướng giải thoát, Đắm chìm trong đường
ác. Tôi ở giữa Thiên nữ,

Như bị quỷ thần vây, Vào rừng ngu si này, Làm sao sẽ xuất ly.”

Pháp thường của chư thiên là khi mới
sanh lên trời liền
khởi ba niệm: Ta từ cõi nào chết, nay
sanh vào cõi nào và do nghiệp lực
gì. Thiên tử này liền
quán biết mình từ loài người chết, hiện sanh lên cõi trời ba mươi ba và do nghiệp lực khéo trì tịnh giới chiêu cảm.
Lúc đó các Thiên nữ bảo
thiên tử: “Đại tiên, hãy đến kính lễ thiên
chủ Đế thích”, thiên tử hỏi: “Thiên chủ Đế thích đã có thể xa lìa dục nhiễm
sân si chưa?”, các Thiên nữ đáp là chưa, thiên tử nói: “Trước đây tôi đã quy y nơi Thế tôn đại
sư là người đã xa lìa dục nhiễm
sân
si nên lễ kính,
nay tôi làm sao có thể
kính lễ người còn đủ ba độc. Các vị hãy chỉ giúp tôi có nhân duyên gì có thể khiến thiên chủ trở lại kính lễ tôi hay
không?”, các
Thiên nữ nói: “Có vườn
Thắng uyển tên Diệu địa là trú xứ của
thiên tiên, nếu ở trong
đó xuất gia thiên chủ Đế thích sẽ đến kính lễ”. Thiên
tử nghe rồi
liền đến trong Diệu địa, trú xứ của thiên tiên cầu xuất gia, thiên chủ Đế thích nghe biết việc này rồi liền đến trong vườn
Uyển kính lễ, khen ngợi rồi
cáo lui. Lúc đó thiên tử suy nghó: “Nếu ta không đến kính lễ Thế tôn mà liền thọ thiên lạc là điều không nên, nay ta nên đến đảnh lễ
Thế tôn”, nghó rồi, thiên tử lấy hoa trời đựng đầy trong cái y kích (giỏ hoa, gùi hoa), thân trang nghiêm bằng các chuỗi anh lac rồi như tráng
só co duỗi cánh tay biến mất ở thiên cung hiện ra ở rừng
Thệ- đa. Do sức oai thần
nên thân quang của thiên tử chiếu sáng khắp rừng Thệ-đa, thiên tử đến chỗ Phật đảnh lễ rồi rãi hoa
cúng dường,
nhiễu quanh Phật ba vòng
rồi ngồi một bên, nói kệ thỉnh hỏi Phật:

“Con ở giữa Thiên nữ, Như bị quỷ thần vây, Vào rừng
rậm u tối, Làm sao tu xuất ly?”,

Phật nói kệ đáp:

“Có diệu đạo bằng thẳng, Đi không sợ sệt gì,

Pháp nhẫn là bò lớn, Tiếng xe kéo không loạn. Hổ thẹn
làm niệm phủ, Chuyên niệm là thị tùng, Trí huệ là
người lái, Chánh kiến dẫn đường đi. Nếu có
thiện nam tử,
Ngồi xe an ổn này,

Một lòng không nghó khác, Đến được chỗ tối thắng”.

Lúc đó Thế tôn quán căn tánh ý nhạo tùy miên của thiên tử mà thuyết pháp khiến thiên tử được khai ngộ, ngay nơi tòa ngồi chứng được quả
Dự lưu. Đã
Kiến đế rồi, thiên tử
bạch Phật: “Thế tôn, nhờ
Phật khai ngộ khiến con ở trong các nạn mà được
giải thoát, điều này không phải do cha mẹ… cho đến
sa môn,
Bà-la-môn có thể làm được. Thế tôn là
bậc đại thiện tri thức
đã cứu vớt con ra khỏi ba cõi, đặt để con vào
cõi trời người, hết khổ
sanh tử, được
đạo Niết-bàn, làm cạn biển máu, vượt
khỏi núi xương, núi thân
kiến từ vô thỉ đến nay đếu bị phá tan bằng chày
trí Kim cang, chứng được
Sơ quả. Nay con xin quy y Tam bảo, từ hôm
nay cho đến trọn đời
thọ trì năm học xứ, cúi xin Thế tôn chứng biết con
là Ô-ba-sách-ca”, liền nói kệ:
cung.

“Con nhờ thần lực Phật, Đóng hẳn ba đường ác,
Mở được cửa thiên diệu, Thẳng lên đường
Niết-bàn. Con nương đức Thế tôn , Nay được nhãn
thanh tịnh, Chứng Thánh đạo, kiến đế, Vượt qua bờ sanh tử,

Phật siêu việt người trời, Lìa hẳn sanh lão tử, Trong
biển Hữu khó gặp, Con nay gặp, đắc quả,

Con dùng thân trang nghiêm, Hoan hỉ đảnh lễ phật,

Hữu nhiễu trừ oán kết, Xin trở về thiên cung”.
Thiên tử đảnh lễ Phật rồi bỗng nhiên biến mất trở về lại thiên
Đến
sáng hôm
sau
Bí-sô
Thọ sự ở rừng Thệ-đa ra mở cửa chùa

thấy vị
Bí-sô ngồi kiết già trên chiếc giường nhỏ đã
mạng chung, lại
thấy có con rắn độc ở dưới chân giường, liền
đem việc này bạch Phật, Phật bảo lo việc hỏa táng rồi nói: “Không nên nằm ngủ trên giường nhỏ
và thấp, cũng không nên rửa chân trước giường,
nếu làm trái phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó Lục chúng nghe Phật chế rồi
liền làm giường chân cao đến bảy khuỷu tay rồi dùng thang leo lên leo xuống, các
Bà-la-môn cư
só trông thấy đều chê trách, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu: …chế học
xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu
có Bí-sô làm giường lớn, giường nhỏ, chân giường nên cao bằng tám ngón tay của
Như lai, nếu cao quá lượng phải cắt bỏ,
phạm Ba-dật-để-ca”.

Sau đó cụ thọ Ô-đà-di do thân hình cao lớn khi ngồi trên loại giường này thì cằm đụng đầu gối, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên nói lại
như sau: “Nếu
có Bí-sô làm giường lớn, giường nhỏ, chân giường nên cao bằng tám ngón tay của
Như lai, trừ khúc gỗ tra vào lỗ mộng ở chân
giường, nếu cao quá lượng này phải cắt bỏ, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu có Bí-sô là chỉ cho Lục chúng. Làm giường lớn, giường
nhỏ là tự làm hay bảo
người làm. Chân giường cao tám ngón tay của Như lai: tám ngón tay của Như lai bằng một khuỷu tay của người trung bình. Trừ khúc gỗ tra vào lỗ mộng ở chân giường là không tính
chiều cao này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô
làm giường cho Tăng hay cho riêng mình, cao quá tám ngón tay của Như lai đều phải cắt bỏ rồi
sám tội Đọa, người đối
sám nên hỏi là đã cắt bỏ rồi chưa, nếu không hỏi thì người đối
sám phạm Ác-tác, nếu nói chưa cắt bỏ thì không cho
thuyết hối. Nếu làm đúng lượng thì
không phạm;
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Sáu: DÙNG
CỎ, BÔNG GÒN DỒN LÀM NỆM GIƯỜNG

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Ô-ba-nan-đà được cái giường lớn liền lấy bông gòn dồn làm
nệm để nằm. Sau đó có
một Bí-sô già từ nơi khác đến cần cấp cho ngọa
cụ nên Bí-sôâ Thọ sự
sắp xếp đến ở trong phòng của Ô-ba-nan-đà,
Ô-ba- nan-đà lúc đi mang
theo cả nệm bông. Bí-sô già không để ý bông gòn rơi rớt trên giường nên lên giường nằm ngủ,
sáng dậy ra khỏi phòng thì trên người dính đầy bông gòn, các
Bí-sô thấy rồi liền hỏi nguyên do,
Bí- sô già kể lại việc trên, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho
các Bí-sô như sau: “Nếu
có Bí-sô dùng bông gòn… dồn làm nệm trải trên
giường của Tăng thì phải quăng bỏ, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu có Bí-sô
là chỉ cho Ô-ba-nan-đà. Vật dồn có năm thứ:
Bông gòn, bông cỏ, cỏ
bồ, kíp bối, lông dê; nếu Bí-sô dùng năm thứ này tự dồn hay bảo người khác dồn làm nệm nằm đều phạm Đọa,
tội nên thuyết hối.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô ở
trên ghế giường của Tăng dùng bông gòn… dồn làm nệm trải ngồi nằm đều phạm Đọa, phải quăng bỏ bông gòn này
rồi sám tội, người đối
sám nên hỏi là đã quăng bỏ bông gòn đó chưa, nếu không hỏi thì người đối
sám
phạm Ác-tác; nếu nói chưa quăng bỏ thì
không cho thuyết hối.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Bảy: MAY
NI SƯ ĐẢN NA QUÁ LƯỢNG

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
như Phật đã dạy các Bí-sô nếu dùng ngọa cụ của
Tăng hay của người
khác cho đến các vật của riêng mình đều nên dùng vật lót ở dưới bảo vệ.
Lúc đó các Bí-sô không biết may với kích lượng
như thế nào nên may quá lớn vất bỏ cái nhỏ, hoặc chê dài ngắn… may lại cái khác
sanh nhiều việc phiền phức thường phải tìm cầu, khiến trở ngại việc tu
phẩm thiện.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do nhân
duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau:
“Nếu lại có Bí-sô làm Ni-sư-đản-na nên làm đúng
lượng, đúng lượng là bề
dài hai trương tay, bề rộng một trương tay rưỡi của
Phật, nếu làm quá
lượng này thì phạm Ba-dật-để-ca, nếu làm thành
rồi phải cắt bỏ”.

Sau đó cụ thọ Ô-đà-di do thân hình to lớn, mỗi khi ngồi phải lấy
lá cây lót ở hai bên chân để hộ ngọa cụ, Thế
tôn đi xem xét các phòng thấy lá bỏ bừa bãi, hỏi rõ nguyên do rồi bảo
các Bí-sô: Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên
nói lại như sau: “Nếu lại
có Bí-sô làm Ni-sư-đản-na nên làm đúng lượng,
đúng lượng là bề dài
hai trương tay, bề rộng một trương tay rưỡi của
Phật, bề dài thêm một
trương tay, nếu làm quá lượng này phạm
Ba-dật-để-ca, nếu làm thành
rồi phải cắt bỏ”.

Nếu lại có Bí-sô là chỉ cho người trong pháp luật này.
Ni-sư-đản- na tức là phu cụ, tự làm hay bảo người làm đều phạm tội
như nhau. Đúng lượng:
Một trương tay của Phật bằng ba trương tay của người
thường, tổng cộng Phật chế trước
sau có chín trương tay tức là bốn khuỷu
tay rưỡi; bề rộng một
trương tay rưỡi của Phật bằng bốn trương tay và
sáu ngón tay của người
thường. Nếu Bí-sô không y theo kích thước này mà làm quá lượng thì phải cắt bỏ, tội phải
thuyết hối. (Theo ý chế trong
đây thì Ni-sư-đản-na là
vật để lót ngọa cụ khỏi bị hư tổn, không dùng cho việc gì khác. Phật do thấy thân hình của người khác to lớn nên chế
kích thước thêm một
trương tay)

Học Xứ Thứ Tám Mươi Tám: MAY
Y CHE GHẺ Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, như Thế tôn đã dạy, nên may y che ghẻ, các
Bí-sô không biết may với kích lượng như thế nào nên may quá lớn hoặc quá nhỏ, đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô như
sau: “Nếu
lại có Bí-sô làm y che ghẻ nên làm đúng lượng, đúng lượng
là bề dài bốn trương tay, bề rộng hai trương tay của
Phật, nếu may quá
lượng này nên cắt bỏ, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô… giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Chín: MAY
Y TẮM MƯA Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, trong ba tháng hạ an cư
Tỳ-xá- khư-lộc-tử-mẫu đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật vì nói pháp chỉ dạy được lợi hỉ rồi im lặng,
Tỳ-xá-khư bạch Phật: “Thế tôn, con
xin thỉnh Phật và Tăng
sáng mai đến nhà con thọ thực”, Phật im lặng nhận lời,
Tỳ-xá-khư biết Phật nhận lời rồi liền đảnh lễ
Phật ra về, về đến nhà ngay trong đêm ấy lo liệu đầy đủ các món ăn
thượng diệu.
Hôm sau trời
gần sáng, Phật thấy ở phương Đông có nhiều đám mây đen bao phủ liền đoán trời
sẽ mưa lớn nên bảo cụ
thọ A-nan-đà: “Thầy nên đến bảo các
Bí-sô trời chắc
sẽ mưa lớn, nước mưa thấm nhuần có oai
lực lớn, nếu tắm mưa
này sẽ trừ được nhiều bịnh”, A-nan-đà vâng lời
Phật dạy đi thông báo
nên khi trời mưa xuống các Bí-sô đều ra đứng ở
giữa sân tắm mưa. Lúc đó
Tỳ-xá-khư-lộc-tử-mẫu
sửa
soạn thức ăn xong,
trải chỗ ngồi rồi sai thị
nữ đến trong rừng Thệ-đa bạch đã đến giờ thọ
thỉnh thực, thị nữ này
đến nơi thấy cửa đóng, bèn nhìn qua lỗ hỗng cửa thấy các
Bí-sô lộ hình tắm mưa ở giữa
sân liền cho là ngoại đạo lộ hình,
liền trở về bạch lại,
Tỳ-xá-khư nghe rồi liền suy nghó: “Sáng nay trời
mưa nên các Thánh chúng
lộ hình tắm trong mưa chứ chẳng phải ngoại
đạo lộ hình”, nghó rồi liền
sai người khác đến gõ cửa bạch đã đến giờ
thọ thỉnh thực. Phật
cùng đại chúng đến nhà Tỳ-xá-khư ngồi vào chỗ thọ thực…
Tỳ-xá-khư bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn thương xót chấp nhận
tám điều nguyện của con:

Một là con nguyện cúng áo tắm mưa cho các Bí-sô. Hai là con
nguyện cúng áo tắm cho các Bí-sô ni.

Ba là con nguyện cúng thức ăn cho khách Bí-sô mới đến. Bốn
là con nguyện cúng thức ăn cho Bí-sô sắp đi.

Năm là con nguyện cúng thức ăn uống cho Bí-sô bịnh. Sáu là
con nguyện cúng thức ăn cho Bí-sô nuôi bịnh. Bảy là
con nguyện cúng thuốc cho Bí-sô bịnh.

Tám là con nguyện thường cúng cháo cho Tăng”

Phật hỏi: “Do nhân duyên gì cô nguyện cúng áo tắm mưa
cho các Bí-sô?”,
Tỳ-xá-khư đáp: “Vì hôm nay đến giờ thọ thực con
sai thị
nữ đến bạch, khi đến
cửa chùa nhìn thấy các Bí-sô lộ hình tắm trong mưa liền cho là ngoại đạo lộ hình,
 cho nên con nguyện cúng áo tắm mưa cho các thánh chúng che thân khi tắm”,
Phật hỏi: “Do nhân duyên
gì cô nguyện cúng áo
tắm cho Bí-sô ni?”, đáp: “Con nhớ trước đây
thấy có Bí-sô ni lộ hình
tắm trong sông bị người tục chê trách, cho nên
con cúng áo tắm cho chư ni
che thân khi tắm”, Phật hỏi: “Do nhân duyên

gì cô nguyện
cúng thức ăn cho khách Bí-sô mới đến?”, đáp:
“Vì khách Bí-sô mới đến chưa biết rõ khất thực theo thứ lớp, lại còn mệt nhọc
nên cần ăn thức ăn
ngon, cho nên con cúng”, Phật lại hỏi: “Do nhân
duyên gì cô nguyện cúng
thức ăn uống cho bi sô sắp đi?”, đáp: “Bí-sô
sắp
đi với bạn đồng hành,
nếu phải khất thực thì sẽ theo không kịp bạn,
cho nên con cúng”, Phật
lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô nguyện cúng
thức ăn cho Bí-sô bịnh?”,
đáp: “Vì Bí-sô bịnh nếu không được thức ăn,
bịnh sẽ nặng thêm, cho nên con cúng”. Phật lại hỏi:
“Do nhân duyên gì
cô nguyện cúng thức ăn
cho Bí-sô nuôi bịnh?”, đáp: “Vì người nuôi bịnh nếu phải khất thực thì chăm
sóc bịnh nhân
sẽ không chu toàn, cho uống thuốc trái thời, cho nên con cúng”.
Phật lại hỏi: “Do nhân duyên
gì cô nguyện cúng thuốc
cho Bí-sô bịnh?”, đáp: “Vì nếu không có
thuốc thang thì bịnh sẽ
khó lành, bịnh hoạn kéo dài sẽ phế bỏ tu phẩm
thiện, cho nên con cúng”,
Phật lại hỏi: “Do nhân duyên gì cô nguyện
thường cúng cháo cho
tăng?”, đáp: “Vì các Bí-sô nếu không ăn cháo
sáng
thì sẽ bị đói bức
bách, cho nên con cúng”. Tỳ-xá-khư lại bạch Phật:
“Con nghe ở chỗ
có
Bí-sô qua đời, Phật thọ ký vị ấy chứng quả
Dự lưu hoặc chứng quả Nhất
lai, Bất lai, A-la-hán. Bạch Thế tôn, các vị đó đã
từng đến thành Thất-la-phiệt thọ con cúng dường
hay chưa?”, Phật nói: “Đã từng thọ”,
Tỳ-xá-khư nói: “Nếu các vị ấy đã từng thọ con cúng dường thì với phước mà con đã thí, nhờ nhân duyên này con
sẽ được phước trí viên mãn”,
Phật nói: “Lành thay, phước mà cô đã thí
công đức viên mãn”.

Sau đó Phật bảo
các Bí-sô: “Ta cho phép các
Bí-sô cất chưa áo tắm mưa để tùy chỗ tắm rửa”, các
Bí-sô không biết may với kích lượng
như thế nào nên may hoặc quá rộng hoặc quá chật,
đem việc này bạch
Phật, Phật nói không nên may như vậy, nên may đúng
lượng, Phật do
nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:
… Chế học xứ này
cho các Bí-sô như sau: “Nếu
có Bí-sô may áo tắm mưa nên may đúng
lượng, đúng lượng là bề dài sáu trương tay, bề
rộng hai trương tay rưỡi của Phật, nếu may quá lượng này phải cắt bỏ,
phạm Ba-dật-để-ca”.
Áo tắm mưa là dùng để tắm mưa, tự làm hay bảo
người làm đều
phải làm đúng lượng.

Học Xứ Thứ Chín Mươi: MAY
Y ĐỒNG VỚI KÍCH THƯỚC Y CỦA PHẬT
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, lúc đó
Ô-ba-nan-đà may y
kích thước bằng y của
Phật, chỉ khoác một bên, còn lại bao nhiêu đều dồn
ở trên vai, các
Bí-sô thấy tưởng là khách mới đến muốn cho mát nên
mới đắp y như thế, Ô-ba-nan-đà liền giải thích là
do may y bằng kích thước y của Phật, các
Bí-sô che trách rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu
có Bí-sô may y bằng kích thước y của Phật hoặc hơn
thì phạm Ba-dật-để-ca.
Kích thước y của Phật là bề dài mười
trương tay, bề
rộng sáu trương tay của Phật”.

Nếu có Bí-sô
là chỉ cho Ô-ba-nan-đà. Mười trương tay của
Phật bằng ba mươi trương
tay của người thường tức là mười lăm khuỷu tay; bề rộng
sáu trương tay của Phật bằng mười tám trương tay của
người thường tức là chín khuỷu tay.

<詞>BỐN PHÁP BA LA ĐỀ XÁ NI</詞>

Nhiếp Tụng:
Thọ của ni chẳng thân thích, Trong nhà xử phân thức ăn,
Không thỉnh mà đến Học gia, Thọ thức ăn bên ngoài chùa.

Học Xứ Thứ Nhất: THỌ
THỨC ĂN TỪ NI KHÔNG THÂN THÍCH

Phật ở trong
Trúc lâm thành Vương xá, lúc đó ở thành
Đắc-xoa- thi-ca có một
trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu sanh được một con gái, thân có ba đức như hoa
Ốt-bát-la xanh: Một là thân có
sắc màu
vàng ròng như tua của hoa
sen, hai là mắt màu xanh biếc như màu lá sen,
ba là thân có mùi thơm
như hương hoa sen. Sau hai mươi mốt ngày
trưởng giả mở tiệc ăn
mừng đặt tên cho con, thân tộc bàn với nhau: “Hài
nhi này có ba đức của
hoa sen xanh nên đặt tên là Thanh-liên-hoa”.
Đến khi trưởng thành
Thanh-liên-hoa được gả cho con trai của một
trưởng giả trong thành,
về nhà chồng chưa bao lâu thì cha của
Thanh-liên-hoa lâm bịnh qua
đời. Thời gian sau, mẹ của Thanh-liên-hoa không thủ chí thờ chồng nên cùng con rễ tư thông, lúc đó
Thanh-liên-hoa đã
sanh được một gái, một
hôm tình cờ bắt gặp mẹ và chồng cùng làm việc phi pháp nên tức giận bồng con gái nói với chồng: “Ngươi là đồ vô loại,
sao không cùng đứa bé
này làm điều phi pháp luôn đi”, nói rồi quăng
đứa bé gái lên cành
cây làm đứa bé bị thương nơi đầu. Thanh-liên-hoa
lúc đó giận không ngó
lại, lấy khăn trùm đầu rồi bỏ nhà đi, gặp một
đoàn thương buôn đi về hướng thành Vị độ bèn tháp tùng theo. Vị thương
chủ thấy Thanh-liên-hoa
nghi dung đoan trang nên hỏi: “Cô đã thuộc về ai
chưa?”, đáp: “Ai có thể lo cho tôi cơm áo thì tôi thuộc về người
đó”, thương chủ nghe rồi bèn cung cấp y thực cưới làm vợ,
sau đó dẫn về
nhà cùng ở trải qua
thời gian khá lâu. Thời gian sau nhân dịp chở hàng
hóa đến thành
Đắc-xoa-thi-ca, một người bạn thân nói với thương chủ:
“Có của cải mà không
thọ lạc, còn đợi đến khi nào. Bạn nên tìm thêm một người con gái đẹp nữa cưới làm vợ”, thương chủ nói: “Nếu có người nào dung nghi tương tợ như
Thanh-liên-hoa thì tôi mới cưới”, người bạn nói: “Tại nhà
có một người con gái đẹp hơn
Thanh-liên-hoa
nhiều”, thương chủ nghe rồi liền cùng đến đó xem thử, thấy vừa ý liền hỏi
cưới làm vợ rồi dẫn
trở về thành Vị độ, cách nhà không xa liền để
người vợ mới cưới và phân nửa hàng hóa ở
đó rồi về nhà, Thanh-liên-hoa
thấy liền hỏi:
“Sao ít hàng hóa thế?”, thương chủ nói là bị cướp,
Thanh-liên- hoa hỏi
sao không truy tầm, thương chủ nói: “Tôi vì
số hàng hóa bị
cướp đó nên muốn trở
lại truy tầm”, nói rồi liền ra đi. Sau đó người bạn
kia đến nhà thăm,
Thanh-liên-hoa nói là đi truy tầm giặc cướp, người
bạn kia liền nói: “Không
phải là đi truy tầm giặc cướp mà là đến ở với vợ nhỏ”, nói rồi liền kể lại việc trước đó cho
Thanh-liên-hoa nghe.
Sau đó thương chủ lại trở về nhà,
Thanh-liên-hoa liền hỏi: “Ông đã cưới vợ khác
sao không dẫn về đây?”, thương chủ nói:
“Tôi sợ có tranh
chấp nên không dám dẫn
về”, Thanh-liên-hoa nói: “Nếu nàng ấy tương
tợ với tôi thì tôi coi
như chị em, nếu nhỏ hơn tôi nhiều thì tôi coi như
con gái, sẽ không có
tranh chấp”. Thương chủ nghe rồi liền dẫn vợ nhỏ về nhà,
Thanh-liên-hoa nghe nói là đồng hương nên đặc biệt lưu
tâm từ niệm, một hôm ngồi chải tóc cho người vợ nhỏ thấy trên đầu có vết
sẹo liền hỏi nguyên do, người vợ nhỏ này nói:
“Người trong nhà nói khi em còn bé, mẹ em giận ba em vì một việc gì đó nên quăng em lên cây làm em bị thương trên đầu, do đó có vết
sẹo này”,
Thanh-liên-hoa hỏi thêm về nhà cửa, chỗ ở,
sau khi nghe nói rồi liền biết người vợ nhỏ này chính là con gái trước kia của mình, trong lòng thương cảm
suy nghó:
“Xưa cùng mẹ đồng
chồng, nay cùng con đồng chồng, thật là đau lòng, đáng tởm biết bao”. Nghó rồi liền lấy khăn trùm đầu bỏ nhà đi, tháp tùng
theo các thương nhơn đi
đến thành Quảng nghiêm, tại đây
Thanh-liên-hoa không làm
dâm nữ mà chỉ tư thông với các người nam trong thành.
Các dâm nữ trong thành liền đến nói với
Thanh-liên-hoa rằng:
“Cô trộm pháp của chúng tôi để kiếm
sống mà không nói một lời tình nghóa gì
cả, cô có thuật gì dụ
hoặc được họ?”, Thanh-liên-hoa nói: “Tôi không có thuật gì khác, nhưng không có một người nam nào gặp mà lại
không theo tôi”, các dâm
nữ nói: “Nếu như lời cô nói thì trong thành này
có
một nam tử
bán hương đã thành tựu pháp quán bất tịnh, đối với người nữ
sanh tâm nhàm lìa, nếu cô phá hoại được phạm hạnh cùa người
nam đó thì chúng tôi sẽ
tôn cô là bậc nhất trong giới dâm nữ, nếu cô
không làm được thì
chúng tôi sẽ phạt cô sáu mươi kim tiền”,
Thanh-liên-hoa liền nhận
lời. Sau đó Thanh-liên-hoa dọn tới ở gần nhà người nam
bán hương, dối lập bày
phương tiện rất yêu chồng bằng cách sai thị nữ đến cửa hàng của người nam này mua hương thoa và các loại
thuốc nói rằng: “Phu chủ của cô chủ tôi bị bịnh cần dùng các thứ này”,
 người chủ bán hương này nghe rồi liền nghó cô chủ này trinh thuận nên mới đối với chồng tận tâm như thế, dần dần
sanh ái luyến.
Thời gian sau,
Thanh- liên-hoa nói dối là
chồng chết, khi đi ngang qua cửa hàng bán
hương hiện dáng vẻ thương
tiếc sầu khổ, người chủ bán hương thấy vậy càng thêm ái luyến… cuối cùng bị
Thanh-liên-hoa phá hoại phạm hạnh, không bao lâu
sau mang thai, các dâm nữ vô cùng thán phục,
suy tôn là bậc nhất trong giới dâm nữ. Lúc đó ở thành
Quảng nghiêm, cửa Đông và cửa tây đều có nam tử giữ cửa, hai người này có ước hẹn với nhau là nếu bên này
sanh trai, bên kia
sanh gái thì cung nhau kết thông gia.
Thời gian sau Thanh-liên-hoa
sanh được một trai, sợ nuôi con sẽ mất đẹp và
các nam tử không tìm đến nữa nên Thanh-liên-hoa
giao hài nhi cho thị nữ và một cây đèn nói rằng: “Ngươi hãy đem đứa bé này để ở
giữa đường nơi vắng
vẻ cùng với cây đèn này, rồi rình xem ai đến mang
nó đi”, thị nữ vâng
lời làm như lời chủ bảo, thấy người giữ cửa Đông đến bồng đứa bé đi liền trở về báo lại.
 Lúc đó người giữ cửa Đông bồng hài nhi về giao cho vợ bảo nuôi nấng dạy dỗ như con ruột của mình,
sau
đó mở tiệc ăn mừng,
người giữ cửa Tây liền mang lễ vật đến chúc
mừng. Thời gian lâu sau
Thanh-liên-hoa lại mang thai và sanh một gái,
cũng như lần trước bảo
thị nữ đem bỏ giữa đường, lần này người giữ cửa tây đến bồng về nuôi nấng, người giữ cửa Đông lại đem lễ vật đến
chúc mừng. Trải qua thời
gian lâu sau hai trẻ đều trưởng thành, con trai
của người giữ cửa
Đông được các bạn rũ đi chơi trong ngày tiết hội, chúng hùn với nhau được
sáu mươi kim tiền để được cùng
Thanh-liên-hoa hoan lạc. Đứa
con trai này sau khi cùng Thanh-liên-hoa giao hoan
sanh tâm yêu quý nên dẫn về nhà cùng ở chung.
Sau đó không lâu người
giữ cửa Đông đến hỏi
người giữ cửa Tây có còn nhớ lời ước hẹn
trước kia không, người giữ cửa
Tây liền nói: “Con trai của bạn đã dẫn dâm nữ
về nhà ở chung, sao còn
nhắc lại lời ước hẹn trước”, người giữ cửa
Đông nói: “Nhắc lại
để hỏi cưới thì có lỗi gì?”. Cả hai cùng thực hiện lời
ước hẹn trước kia nên
con gái của người giữ cửa Tây về làm dâu nhà người
giữ cửa
Đông. Lúc đó tôn giả Đại Mục-kiền-liên đến
khất thực nhà ấy liền nói với người con gái: “Con có
biết chăng, người vợ trước
của chồng con chính là mẹ
ruột của con, chồng con lại là anh ruột của con. Cho nên con chớ nên đố kî lẫn nhau khiến tạo thêm
nghiệp ác”, nói
rồi liền bỏ đi. Thời
gian sau Thanh-liên-hoa lại sanh được một trai, người
con gái này bồng đứa bé ra ngoài dạo chơi gặp một thầy tướng
Bà-la- môn dùng kệ hỏi:

“Nàng đẹp như diệu hoa, Thâm tín nơi tam bảo, Hài nhi đang
bồng chơi, Bà con chi với nàng?”

Người con gái nói kệ đáp:

“Bà-la-môn nghe kỹ, Đây là em của tôi, Cũng là con anh tôi,
Cũng là con của tôi, Cũng là em của chồng, Cha nó là cha tôi,

Vừa là cha là chồng, Thánh giả từ bi nói”.

Bà-la-môn nghe rồi cười bỏ đi. Lúc đó
Thanh-liên-hoa ở trong
nhà nghe được lấy làm
lạ hỏi thị nữ: “Cả hai vừa nói việc gì?”, thị
nữ thuật lại đầy đủ,
Thanh-liên-hoa nghe rồi liền
suy nghó: “Ta do tạo nghiệp
gì, trước kia cùng mẹ
đồng chồng, sau cùng con gái đồng rễ, nay lại cùng con gái đồng chồng vừa là con vừa là rễ”, nghó rồi gieo mình xuống
đất, cảm thấy xấu hổ
biết bao, nghó rồi liền bỏ nhà ra đi, tháp tùng theo các thương nhơn đi đến thành
Vương xá. Lúc đó có năm trăm người
nam trong thành này thường
tụ tập vui chơi, nghe tiếng tăm của
Thanh-liên- hoa nên đưa năm trăm kim tiền cùng
Thanh-liên-hoa đến trong vườn
cỏ thơm hoan lạ. Lúc đó
tôn giả Đại Mục-kiền-liên biết
Thanh-liên-hoa đã đến lúc được giáo hóa nên đến trong vườn đó kinh hành dưới
một gốc cây, một trong những ngưới nam này trông thấy liền nói
với Thanh- liên-hoa: “Cô có thấy tôn giả kia không, tôn giả đó có đại oai thần,
giới hạnh thanh khiết,
bùn lầy tham dục không thể làm nhiễm ô, cô có thể khiến cho tôn giả
sanh tâm nhiễm
hay không?”,
Thanh-liên-hoa
nói: “Trước kia tôi đã
làm cho nam tử bán hương tu quán bất tịnh thành tựu phải
sanh tâm nhiễm đắm huống chi là
người này”. Nói rồi liền đến
chỗ tôn giả hiện vẻ
yêu kiều, dùng thân xúc chạm tôn giả, tôn giả liền vọt

lên hư không nói kệ:

“Ngươi đem thân do xương nối kết đáng nhàm, Tất cả gân
mạch ràng buộc lại với nhau,
Thân này vốn do tinh huyết được thành tựu,

Nương người khác kiếm sống bảo đến khinh ta, Đãy da bao
bọc đầy ắp chất bất tịnh,

Ngày đêm ăn vào thải ra không ngừng dứt, Chín lỗ
thường chảy, ghẻ không lành,
Dọc ngang khí uế chứa đầy thân,

Nếu mọi người ngộ biết việc này, Như ta biết thân
ngươi bất tịnh, Ví như nhà xí không thể gần,

Bỏ đó lìa xa, tâm không đắm, Do họ mù mờ, không mắt
huệ, Thường bị ngu si che khuất lấp, Do tâm mê này
yêu thích ngươi, Giống như voi già lún bùn sâu”.

Thanh-liên-hoa mắt thấy tôn giả thần lực hi hữu, nghe kệ xét
thấy thân mình là bất
tịnh, từ xa kính lễ tôn giả rồi nói kệ:

“Con biết thân do xương nối kết đáng nhàm, Tất cả gân
mạch ràng buộc lại với nhau, Thân này vốn do tinh
huyết được thành tựu,

Nương người khác kiếm sống bảo liền khinh nhau, Đãy da bao
bọc đầy ắp chất bất tịnh,

Ngày đêm ăn vào thảy ra không ngừng dứt, Chín lỗ
thường chảy bất tịnh, ghẻ không lành, Dọc ngang khí
uế chứa đầy thân,

Nếu mọi người ngộ biết việc này, Như đại Thánh giả
biết bất tịnh, Ví như nhà xí không thể gần,

Bỏ đó lìa xa, tâm không đắm, Do họ mù mờ không mắt
huệ, Thường bị ngu si che khuất lấp, Do tâm mê này
yêu thích con, Giống như voi già lún bùn sâu.

Cúi xin Đại thánh hiện thân xuống, Vì con giảng nói pháp vi diệu,

Xuất gia trong Thánh giáo tối thắng,

Phát nguyện thường tu hạnh ly dục”.
Lúc đó tôn giả vì thương xót nên hiện thân trở xuống, quán
xét căn cơ nói pháp
khiến cho Thanh-liên-hoa được Kiến đế. Đã Kiến đế rồi liền đảnh lễ tôn giả cầu xin xuất gia,
sau đó trở lại chỗ năm
trăm người nam trả lại
tiền cho họ, xấu hổ tạ tội, mọi người tùy hỉ đồng đến đảnh lễ tôn giả rồi đi. Đại
Mục-kiền-liên
sau đó dẫn
Thanh-liên-hoa đến chỗ Thế tôn đảnh lễ Phật rồi đem việc trên bạch Phật, Thế tôn
viết thư cho Đại thế chủ
bảo Thanh-liên-hoa mang đến thành
Thất-la-phiệt, vua
Ảnh-thắng sai người đưa Thanh-liên-hoa đến đó để xuất gia.
Sau khi được xuất gia, cô nổ lực
siêng tu không ngơi nghỉ, không bao lâu
sau đắc quả A-la-hán,
được Phật khen là thần lực bậc nhất trong các
Bí-sô ni. Phật bảo các
Bí-sô: “Các thầy nên quán sát trong biển sanh tử
luân hồi bất định, ai
không phải là cha mẹ, ai không phải là con trai con
gái và bao nhiêu thân
thức khác như Thanh-liên-hoa, ngay trong thân
tộc còn làm việc phi
pháp huống chi là cách đời, nếu không chứng
Thánh quả thì trầm luân
mãi không thôi. Các thầy ở trong ba cõi nên cầu
xuất ly như lửa cháy
đầu, cảnh dục thế gian không có hạn kỳ nhàm đủ
nên mau xa lìa, tu tưởng
vô thường, khởi tưởng thây hôi thối, ngày đêm hệ niệm
quán chiếu, nên học như thế”. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi
thỉnh hỏi Phật: “Vì nhân
duyên gì thân của Thanh-liên-hoa có đủ ba đức
như Thế-lại đối với
thân tộc làm điều tạp loạn. Sau khi xuất gia liền
chứng được quả
A-la-hán, được Phật khen ngợi là thần lực bậc nhất trong
các Bí-sô ni?”, Phật bảo
các Bí-sô: “Thuở xưa có một thương chủ mang hàng hóa đến phương khác kinh doanh để vợ ở lại nhà, thời gian
sau do phiền não bức bách, bị lửa dục đốt lòng, người vợ thấy nhà của dâm nữ cách đó không xa thường có nam tử lui tới nên tình
sanh ưa thích.
Người vợ này liền hỏi
một bà già: “Làm phước nghiệp gì để những mong
cầu của mình được xứng
ý?”, bà già nói: “Hãy cúng dường thức ăn và các món cần dùng cho vị thắng phước điền thì mọi
sở nguyện đều
được thành tựu”. Sau
đó bà già chỉ người vợ của thương chủ đến cúng dường cho một vị Độc giác, người vợ này cúng dường thức ăn và hoa
sen
xanh rồi phát nguyện:
“Nguyện công đức cúng dường này ở đời vị lai được thân đoan nghiêm như
sắc hoa
sen xanh, mùi thơm viên mãn thuân
theo ý mong cầu của người
nam không để thiếu thốn, cho đến được đại
thần lực, gặp bậc đại
sư đích thân thừa sự’.”

Phật bảo các
Bí-sô: “Tiền thân của Thanh-liên-hoa thường
làm mai mối cho nhiều
người ở trong thân tộc cùng làm việc phi pháp.
Xưa do phát nguyện nên nay được thân thắng diệu có ba đức của
hoa sen, do

xưa làm mai
mối cho trong thân tộc nên nay ở trong thân tộc của mình tự chiêu lấy quả báo. Lại do nguyện lực nên gặp Mục liên dẫn đến
gặp ta, được xuất gia
chứng quả A-la-hán”.

Phật ở trong thành Thất-la-phiệt, lúc đó Bí-sô ni
Thanh-liên-hoa
dã chứng quả rồi do kính trọng Tam bảo nên phát
nguyện: “Khất thực được thức ăn lần đầu
sẽ dâng cúng cho Tăng, khất thực được lần
sau
mới tự thọ dụng”. Một hôm, sau khi khất thực
được thức ăn dâng cúng
cho Tăng rồi, khất thực lần sau định thọ dụng thì
gặp một Bí-sô mang bát không trở về, cô liền đưa phần ăn của mình cúng cho vị ấy, tự mình
phải nhịn đói. Qua hôm sau, thức ăn khất thực được
lần đầu đem cúng
cho Tăng rồi, thức ăn khất thực được lần sau
định ăn thì gặp
Ô-ba-nan- đà,
Ô-ba-nan-đà muốn thử tâm cô nên đến hỏi xin thức ăn, cô liền đem phần thức ăn của mình cúng
cho Ô-ba-nan-đà, tự mình phải nhịn đói
như vậy là trọn hai ngày. Qua sáng hôm sau trong lúc
theo thứ lớp khất thực, do bị đói hai ngày và do khí trời nóng bức nên cô ngã xỉu giữa
đường, ngoại đạo thấy rồi cùng nhau bàn tán:
“Nghe nói Thanh-liên- hoa lìa dục đắc quả, tại
sao nay gặp Thích ca tử lại khởi tâm dục nhiễm ngã xỉu như thế”, các
Bí-sô nghe biết liền đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô
như sau: “Nếu có
Bí-sô trên đường đi trong thôn xóm, từ chỗ
Bí-sô ni không phải bà con tự tay thọ thức ăn để ăn thì
Bí-sô này
sau khi trở về trú xứ nên đến chỗ các
Bí-sô ở ngoài thôn nói riêng từng vị: Đại đức, tôi phạm ác pháp
đối thuyết, là việc không nên làm, nay đối
trước đại đức thuyết hối. Đây gọi là pháp đối thuyết”.

Nếu có Bí-sô
là chỉ cho Ô-ba-nan-đà. Thức ăn là chỉ cho hai
loại của năm món ăn.
Bí-sô này là chỉ cho người phạm tội.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô đối với ni không phải bà con, khởi tưởng không phải
bà con và nghi ở trên
đường đi trong thôn tự tay nhận thức ăn thuộc trong hai loại của năm món ăn, khi ăn phạm tội
Đối thuyết. Nếu ni là bà
con, khởi tưởng không
phải là bà con và nghi thì phạm Ác-tác. Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị thống
não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai: THỌ
THỨC ĂN DO BÍ SÔ NI CHỈ TRAO

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc đó trong thế gian mất mùa đói kém khất thực khó được, Lục chúng đến
chỗ chúng mười hai ni
được mời dùng tiểu thực, Lục chúng không thọ nói rằng: “Nếu khi thí chủ thỉnh
Tăng thọ thực, các cô nên chỉ vẽ thí chủ dâng cúng thức ăn ngon cho chúng tôi thì chúng tôi mới ăn”, chúng
mười hai ni nhận lời. Sau đó có thí chủ thỉnh Phật
và tăng đến nhà thọ
thực, Phật không đến chỉ có chúng tăng đến, khi
chúng tăng ăn, ni
Thổ la-nan-đà bảo thí chủ: “Thánh giả
Nan-đà… sáu vị này là thuộc dòng
họ Thích xuất gia thông suốt ba tạng, là bậc đại
pháp sư, cô hảy dâng
thức ăn ngon tới cho các thánh giả đó”, thí chủ
nghe rồi liền dâng thức
ăn ngon đến cho sáu vị nhiều hơn các Bí-sô khác,
khiến các Bí-sô kia ăn không đủ no.
 Thí chủ thấy vậy biết mình đã làm việc phi pháp,
 cúng dường không có tâm bình đẳng bèn chê trách cô ni,
 vị thị giả mang thức ăn về cho Phật đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này
cho các Bí-sô như sau:
“Nếu có nhiều Bí-sô thọ thực ở nhà bạch y, có Bí-sô
ni chỉ vẽ thí chủ
nên dâng cúng thức ăn ngon cho Bí-sô này… thì các
Bí-sô nên bảo cô ni kia rằng: Cô đừng nên làm như vậy, hãy đợi các
Bí-sô ăn xong. Nếu không có một vị nào nói lời như thế thì các
Bí-sôâ
sau khi trở về trú
xứ nên nên chỗ các Bí-sô ở ngoài thôn nói
riêng từng vị: Đại đức, tôi
phạm ác pháp đối thuyết, là việc không nên làm,
nay đối trước đại đức
thuyết hối. Đó gọi là pháp đối thuyết”.
Nếu có nhiều
Bí-sô là chỉ cho hai, ba người trở lên.
Bí-sô ni là chỉ cho ni
Thổ la-nan-đà.
Các Bí-sô là chỉ cho người nói lời khiển trách. Nếu không có một vị nào là nói
số lượng tối thiểu. Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ăn ăn ở gác trên và ở gác giữa, lúc đó ở gác trên có ni chỉ vẽ thì trong các
Bí-sô nay nên có một vị nói lời khiển trách
cô ni, nếu không có ai
khiển trách cô ni thì các Bí-sô đều phạm pháp đối thuyết.
Bí-sô ăn ở gác giữa nên hỏi
Bí-sô ở gác trên đả có ai khiển trách cô ni đó chưa, nếu không hỏi mà ăn thỉ đếu
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô
ăn ở tầng trệt và ở
phòng trong cũng chuẩn theo trên nên biết. Nếu
Bí-sô từ trong nhà đi
ra, có Bí-sô khác từ ngoài đến, vào trong nhà nếu
nghe có tiếng cô ni chỉ
vẽ thì nên hòi Bí-sô vừa mới đi ra là có vị nào
khiển trách cô ni chưa, nếu không hỏi mà ăn thì
phạm Ác-tác. Nếu thí chủ dọn ăn ở nhiều chỗ, chỗ nào có cô ni chỉ vẽ thì chỗ đó phạm bổn tội, các
chỗ khác phạm khinh. Nếu
thí chủ duyên nơi cô ni này mà dâng cúng
thức ăn cho Tăng thì tùy
cô có chỉ vẽ gì, Bí-sô đều không phạm. Hoặc
tuy có chỉ vẽ nhưng với
tâm không phân biệt, hoặc thấy có vị không được thức ăn nên bảo thí chủ mang đến đều
không phạm.
Không phạm nữa
là người phạm ban đầu
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

<節>CĂN BẢN THUYẾT</節>

NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 50</卷>

Học Xứ Thứ Ba: THỌ
THỨC ĂN TỪ HỌC GIA
Đức
Bạc-già-phạm ở thành Quảng nghiêm, lúc đó ở trong
thành có một trưởng
giả tên là Sư tử trước kia theo ngoại đạo, sau nghe
Phật thuyết pháp chứng
được Sơ quả, thấy nghề nông tạo nhiều lỗi nên
bỏ nghề. Trưởng giả tín
kính Tam bảo, ưa thích thuần thiện, thường hành bố thí, do dâng cúng Tam bảo nên đi đến chỗ nghèo khó. Lúc đó
cụ thọ Xá-lợi-tử và
Đại Mục-kiền-liên từ phương khác đến trú xứ này
gặp trưởng giả mời
đến nhà thọ thực, các Bà-la-môn cư só nghe rồi liền
chê trách: “Trưởng giả
Sư tử khi theo ngoại đạo, gia sản phong phú; từ khi tin
Bí-sô trở nên nghèo khó, áo không đủ che thân, cơm không
đủ no miệng. Đủ biết Thích tử không phải là chỗ quy y”. Hai tôn giả nghe rồi liền đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Nên bạch nhị
yết ma Học gia cho trưởng
giả sư tử. Nếu có ai giống như thế cũng nên tác pháp cho
như sau: Nhóm tăng như thường lệ,
sai một vị tác bạch
yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, trưởng giả Sư tử này tín tâm ân trọng,
ý ưa thuần thiện, những
gì đã có đều đem huệ thí, đối với Tam không
có tâm xẻn, đối với
những người đến xin thảy đều cấp cho, vì thế gia
sản khánh tận.
Nếu Tăng đúng thời đến,
Tăng chấp thuận, Tăng nay tác
yết ma Học gia cho trưởng
giả Sư tử. Bạch như vậy.
Văn yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm.
Nếu Bí-sô biết
Tăng đã tác yết ma học gia rồi thì không nên đến nhà đó thọ ẩm thực… và
nói pháp cho họ. “Lúc
đó hai tôn giả tuy đã thọ thỉnh nhưng biết Tăng đã tác pháp nên không đến phó thực, Phật bảo nếu đã thọ thỉnh thì nên
đến không phạm”. Hai
tôn giả vâng lời Phật dạy đến phó thỉnh, Lục
chúng thấy vậy liền nói
với nhau: “Trưởng giả lúc mới Kiến đế cũng thường
thỉnh
chúng ta, chúng ta cũng nên đến thọ thực”, nói
rồi đến thọ thực,
thức ăn không đủ, trẻ con trong nhà thiếu ăn kêu
khóc, thế tục liền chê
trách, Bí-sô thiểu dục quở trách rồi bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này cho các
Bí-sô như
sau: “Nếu
có Bí-sô biết đó là Học gia, Tăng đã tác yết ma Học gia,
Bí- sôâ không có thọ thỉnh trước mà đến nhà đó thọ thực, tự tay thọ hai loại
thuộc trong năm món ăn Kha-đãn-ni và Bồ-thiện-ni để
ăn thì sau khi trở về trú xứ,
Bí-sô này nên đến chỗ các
Bí-sô ở ngoài thôn xóm nói
riêng từng vị: Đại đức tôi phạm ác pháp đối
thuyết, là việc không nên
làm, nay đối trước đại đức thuyết hối”.

Sau khi Thế tôn chế học xứ này rồi, vợ trưởng giả nói với
chồng: “Sau lâu nay không thấy có Thánh giả nào đến?”, trưởng giả nói:
“Tăng biết nhà mình trở nên nghèo khó nên tác yết ma Học gia không cho
Bí- sô đến”, người
vợ nói: “Nếu vậy thì giống như yết ma úp bát, chúng
ta do đâu sanh phước
nghiệp?”, trưởng giả đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Từ nay các
Bí-sô nên đến nhà trưởng giả nói
pháp không phạm”. Lúc
đó các Bí-sô vâng lời Phật dạy đến nhà trưởng
giả nói pháp, mang bát không vào lại mang bát không ra khiến cho vợ chồng trưởng giả cảm thấy áy náy, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói
không nên mang bát không
vào. Các Bí-sô khất thực xong mới tới nhà
trưởng giả, ăn xong, các
trẻ con muốn ăn thức ăn dư, Bí-sô không cho
chúng liền khóc, Bí-sô
bạch Phật, Phật nói nên cho, Bí-sô đem hết bánh
trái cho chúng, chúng mang
ra ngoài, ngoại đạo thấy hỏi thừ đâu có, chúng
đáp là thánh giả cho, ngoại đạo nói: “Sư tử
nhận phần đem cho lại
dã can, lấy bình này rót
qua bình nọ cung cấp cho nhau”, các Bí-sô
bạch Phật, Phật nói chỉ
nên cho phần ít. Có người đem lá cho Bí-sô lót
dưới bát, Bí-sô không
nhận, Phật nói nên nhận. Lúc dó ở thành Quảng
ng- hiêm, các Lật-cô-tỳ
thấy nhà của trưởng giả tài sản khánh tận bèn
sai người làm công đến phụ giúp cày bừa khai khẩn ruộng đất bỏ hoang
của trưởng giả, sở phi
không bao nhiêu nhưng lại thu hoạch được gấp bội. Không bao lâu
sau gia cảnh
sung túc hơn trước, trưởng giả liền đến chỗ Phật xin giải yết ma, Phật bảo
trưởng giả: “Nên vào trong tăng bạch với
thượng tọa,
sau khi Tăng nhóm nên lễ Tăng rồi đối trước
Thượng tọa chắp tay bạch rằng: Đại đức tăng lắng nghe, con là
Sư tử đối
với Tam bảo có lòng tin
sâu, ý ưa thích thuần thiện, thường ưa huệ thí.
Do cúng dường Tam bảo nên tài
sản khánh tận, Tăng vì thương xót nên
tác pháp yết ma Học gia
để các Thánh chúng không đến nhà con. Nay
tài thực sung túc trở
lại nên con đến trước Tăng xin giải yết ma Học gia,

cúi xin Tăng
thương xót giải yết ma Học gia, (3 lần). Bạch rồi lễ
Tăng lui ra. Lúc đó Tăng
sẻ sai một vị tác yết ma giải, sau khi tăng tác pháp giải yết ma
Học gia rồi, các
Bí-sô
sẽ đến nhà trưởng giả thọ cúng
dường không phạm”.

Nếu có Bí-sô
là chỉ cho Lục chúng. Học gia là chỉ cho người
tín kính Tam bảo đã được Kiến đế.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Đối với
Học gia mà tài sản đã khánh tận, nếu Bí-sô đến nhà
thọ hai loại của năm món
ăn Kha-đãn-ni và Bồ-thiện-ni đều phạm và
phải thuyết hối như trong giới trên, nếu Tăng đã tác pháp giải yết ma
rồi thì thọ không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Tư: THỌ
THỰC NGOÀI TRÚ XỨ
A-LAN-NHÃ Phật hạ an cư ở trong vườn Đa-căn thọ thành
Kiếp-tỷ-la-phạt- tốt-đổ,
các Thích tử biết các Bí-sô đã tiền an cư xong, vào ngày 1bốn tháng tám cùng đến chỗ Phật đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn,
sáng mai
Thánh chúng an cư xong, chúng con
sẽ đưa thức ăn đến trú xứ
cúng dường, cúi xin Phật
và Tăng thương xót thọ nhận”, Phật im lặng
nhận lời, các Thích tử
biết Phật nhận lời rồi liền đảnh lễ rối ra về.
Sáng hôm sau cho xe chở đầy thức ăn ngon và bảo các thị nữ đi theo để dâng
cúng thức ăn, không ngờ đi đến giữa đường gặp giặc cướp. Tuy tướng
soái giặc ra lịnh không được cướp đoạt của Thích ca nữ nhưng bọn
cướp không nghe theo nên
các Thích ca nữ bị cướp đoạt hết y phục, lộ hình xấu hổ phải ẩn mình trong bụi cỏ. Lúc đó lục chúng
Bí-sô không biết
vì sao thức ăn đưa đến
trễ nên nói với nhau: “Chúng ta nên đi khất
thực, không nên chờ đợi nữa”, đi đến nửa đường thì gặp xe chở thức ăn
nhưng không thấy người bèn kêu hỏi có ai không, các thị nữ từ trong bụi cỏ
nói vọng ra: “Chúng tôi bị giặc cướp đoạt hết y phục nên không thể ra
được, thức ăn trong xe
cứ tùy ý lấy ăn”. Lục chúng nghe rồi liền nói:
“Chúng ta như thân tộc
của các người có gì phải xấu hổ, hãy bước ra đây trao thức ăn cho chúng ta”,
 các thị nữ đành phải lộ hình bước ra trao thức ăn, Lục chúng ăn no rồi đi.
Sau đó các Thích tử đến thấy các thị nữ bị cướp bèn bao vây bốn phía bắt bọn cướp định trừng trị, các thị nữ nói:
“Tướng soái giặc không
có tâm cướp đoạt chúng tôi”, tướng soái giặc được tha bèn xin các Thích tử tha tội cho bọn cướp vô ý thức, các Thích tử tha
tội chết cho bọn cướp
rồi liền đưa thức ăn đến cho các Bí-sô. Lúc đó các thị nữ không đưa thức ăn cho
Lục chúng, các Thích tử hỏi
tại sao, các thị
nữ
đáp là đã ăn trước rồi, liền đam việc trên kể
lại, các Thích tử nghe rồi đều chê trách,
sau đó nói với
các Bí-sô:
“Tại sao nơi đường hiểm có
giặc cướp, các Thánh giả không báo cho biết trước
để chúng tôi tránh
bị cướp?”, các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Ở nơi đường hiểm nên
sai
Bí-sô thành tựu năm pháp:
không thương,
không giận,
không sợ, không si và biết rõ đường đi để làm
người coi giữ. Trước hết nên hỏi, nếu đáp là có thể thì nên bạch nhị yết
ma sai.
Bí-sô coi giữ này
có hành pháp như sau: Bí-sô này phải quan sát bốn
hướng chung quanh
chùa trong phạm vi nửa Du thiện na, nếu thấy có nguy
hiểm thì nên un
khói hoặc treo phướn, hoặc rải lá cây ngang giữa
đường hoặc viết bảng
để báo cho biết. Nếu không hành theo đây thì phạm
tội Ác-tác. Nếu vị
coi giữ này cần thì nên ăn tiểu thực trước,
giữa trưa cần thì nên sai một Bí-sô khác đưa cơm đến”. Lúc đó các
Bí-sô biết Lục chúng ở ngoài
chùa nơi chỗ nguy hiểm mà bảo các thị nữ lộ hình
ra trao thức ăn cho mình ăn, liền chê trách rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô… cho đến câu: … Chế học xứ này
cho các Bí-sô như sau:
“Nếu Bí-sô ở trú xứ có khủng bố nơi A-lan-nhã, trước không có người quan
sát việc hiểm nạn mà ở ngoài trú xứ thọ thức ăn để ăn thì
sau khi
trở về trú xứ nên đến chỗ các Bí-sô nói
riêng từng vị rằng: đại đức, tôi
đã phạm ác pháp đối thuyết, là việc không nên
làm, nay tôi đối trước
đại đức thuyết hối. Đây là pháp đối thuyết”.

Nếu Bí-sô là chỉ cho
Lục chúng. Tướng phạm trong học xứ này là:
Bí-sô ở chỗ nguy hiểm, không có người coi giữ khởi tưởng không
có người coi giữ và
nghi đều phạm bổn tội, nếu có người coi giữ thì không phạm.
Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm
loạn bị thống não bức bách.

<詞>CHÚNG HỌC PHÁP</詞>

Phật ở trong rừng Thi lộc thành
Bà-la-nê-tư chỗ
Tiên nhơn đọa xứ, lúc đó năm
Bí-sô tuy đã xuất gia nhưng vẫn còn mặc y phục của thế tục nên oai nghi hiển bày không có
đoan nghiêm. Phật thấy rồi
liền suy nghó: “Quá khứ
chư Phật đã dạy các Thinh văn mặc y phục như thế nào”, vừa khởi nghó như vậy, chư thiên liền hiện ra trước
Phật bạch rằng: “Mặc y phục
giống như trời Tịnh cư”, Phật liền dùng thiên
nhãn quán thấy đúng như
lời chư thiên nói nên bảo năm Bí-sô: “Từ nay
nên giống như trời Tịnh
cư mặc Nê-bà-san nghiêm chỉnh”.

Sau đó Lục chúng
Bí-sô mặc y quá cao không có tề chỉnh, các
Bà- la-môn cư só đều
chê cười nói: “Các Bí-sô mặc y không tề chỉnh giống
như người
không biết xấu hổ”, các Bí-sô nghe rồi liền bạch Phật, Phật nói: “Không nên mặc y quá cao, cần nên học”. Lục chúng
sau đó
lại mặc y quá thấp, cũng
bị chê trách nên Phật dạy: “Không được mặc y quá thấp như nàng dâu mới, cần nên học”. Hoặc có
Bí-sô mặc y để
phía trước rũ dài xuống
như vòi voi, lại bị chê trách nên Phật dạy:
“Không nên để phía trước rũ
dài xuống”; hoặc có
Bí-sô mặc y xếp nhỏ lại cũng bị người tục chê trách nên
Phật dạy: “Không nên mặc y xếp nhỏ như
lá cây Đa la”; hoặc có
Bí-sô khi mặc y tụ lại một góc rồi lật qua eo lưng giống như đầu rắn, bị người tục chê trách nên
Phật dạy: “Không nên lật ngược y giống như đầu rắn”; hoặc có
Bí-sô nắm chéo y vo tròn lại giống như trái tròn, bị người tục chê trách nên
Phật dạy: “Không nên mặc y
vo tròn lại như trái
tròn”. Cho nên Phật chế học xứ:

Mặc quần áo tề chỉnh, cần nên học.

Không mặc y cao quá, cần nên học.

Không mặc y thấp quá, cần nên học.

Không mặc y như vòi voi, cần nên học.

Không mặc y như đầu rắn, cần nên học.

Không mặc y như lá cây Đa la, cần nên học.

Không mặc y vo tròn như trái tròn, cần nên học.

Mặc ba y ngay ngắn, cần nên học.

Phật ở rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng
che đầu vào nhà bạch y,
bị người tục chê trách nên Phật dạy: “Không
nên che đầu vào nhà
bạch y”; sau đó lục chúng lại lật ngược một bên y vào nhà thế tục, bị chê trách nên
Phật dạy: “Không nên lật ngược y
vào nhà bạch y”; lục
chúng lại lật ngược hai bên y vào nhà bạch y, bị chê trách nên
Phật dạy: “Không nên lật ngược hai bên y”; lục chúng
sau
đó chống nạnh vào nhà
bạch y, bị chê trách, Phật dạy: “Không nên chống
nạnh vào nhà bạch y”; Lục chúng đi choàng vai vào
nhà bạch y, bị
chê trách nên Phật dạy:
“Không được đi choàng vai vào nhà bạch y”.
Cho nên Phật chế học xứ:

Không nên che đầu vào nhà bạch y, cần nên học.

Không nên lật ngược một bên y vào nhà bạch y, cần nên học.

Không nên lật ngược hai bên y vào nhà bạch y, cần nên học.

Không nên chống nạnh vào nhà bạch y, cần nên học.

Không nên choàng vai đi vào nhà bạch y, cần nên học.

Phật ở rừng Thệ-đa, lúc đó Lục chúng đi nhảy xổm vào nhà
bạch y, bị người tục chê trách nên Phật dạy:
“Không nên đi nhảy xổm vào nhà bạch y”; hoặc có
Bí-sô vừa đi vừa nhảy vào nhà bạch y, bị chê

trách, Phật
dạy: “Không được vừa đi vừa nhảy”; hoặc có
Bí-sô đi
chân nghiêng ngữa vào nhà bạch y, bị chê trách,
Phật dạy: “Không nên
đi chân nghiêng ngữa vào
nhà bạch y”; hoặc có Bí-sô đi khom người
vào nhà bạch y, bị chê trách, Phật dạy:

Không được đi khom người vào nhà bạch y. Cho nên Phật
chế học xứ:

Không được đi nhảy xổm vào nhà bạch y, cần nên học.

Không được vừa đi vừa nhảy vào nhà bạch y, cần nên học.

Không được đi chân ngữa nghiêng vào nhà bạch y, cần nên
học.

Không được đi khom người vào nhà bạch y, cần nên học.

Phật ở rừng Thệ-đa, lúc đó Lục chúng đi lắc mình vào nhà bạch
y, bị chê trách,
Phật dạy: “Không được đi lắc mình vào nhà bạch
y”; hoặc có Bí-sô đi
đánh đưa cánh tay vào nhà bạch y, bị chê trách, Phật dạy:
“không được đi đánh đưa cánh tay vào nhà bạch y”; hoặc có
Bí-sô lúc lắc đầu đi
vào nhà bạch y, bị chê trách, Phật dạy: “Không
được lúc lắc đầu đi vào nhà bạch y”; hoặc có các
Bí-sô kề
sát vai nhau đi
vào nha bạch y, bị chê
trách, Phật dạy: “Không được đi kề sát vai nhau
vào nhà bạch y”; hoặc
có các Bí-sô nắm tay nhau đi vào nhà bạch y, bị chê trách,
Phật dạy: “Không được đi nắm tay vào nhà bạch y”.
Cho nên Phật chế học xứ:

Không được đi lắc mình vào nhà bạch y, cần nên học.

Không được đi đánh đưa cánh tay vào nhà bạch y, cần nên học.

Không được lúc lắc đầu đi vào nhà bạch y, cần nên học.

Không được đi kề sát vai nhau vào nhà bạch y, cần nên học.

Không được nắm tay nhau đi vào nhà bạch y, cần nên học.

Phật ở
rừng Thệ-đa, lúc đó Lục chúng vào nhà bạch y, chủ
nhà chưa mời ngồi liền
tự ý ngồi, bị người tục chê trách, Phật chế học xứ:

Ở trong nhà bạch y chưa được mời ngồi, không nên vội ngồi,
cần nên học.

Phật ở rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng vào nhà bạch y không khéo quán
sát vội ngồi, bị chê trách,
Phật liền chế học xứ:

Ở
trong nhà bạch y không khéo quán sát, không nên
vội ngồi, cần nên học.

Lúc đó Thế tôn qua mười hai năm sau mới đến thành
Kiếp-tỷ-la- phạt-tốt-đổ, ngày thứ nhất thọ thực ở
vương cung, ngày thứ hai thọ
cúng dường trong cung của
Phật trước kia. Khi Phật và chúng tăng thọ thực,

phu nhơn Cù-ty tự tay dâng cúng thức ăn, thấy cụ thọ Ô-đà-di không khéo
nhiếp thân, phu nhơn không vừa ý; thời gian
sau Ô-đà-di một
mình đến trong cung, phu nhơn
mời ngồi nơi ghế hư mục, Ô-đà-di vừa
buông mình ngồi xuống,
chiếc ghế liền gãy nên té ngã xuống đất, nhơn đó
bị chê trách, Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô ở nhà thế tục khi ngồi phải xem xét trước, không nên
vội buông thân ngồi xuống, cần nên học.

Hoặc có Bí-sô ở trong nhà thế tục ngồi tréo chân hay ngồi chồng gót chân cả trong lẫn ngoài, hoặc ngồi co chân lại, hoặc ngồi duỗi
chân ra, hoặc lộ thân
ngồi khiến thế tục chê trách, Phật nói không được
như vậy và chế học xứ:

Ở
trong nhà bạch y không được ngồi tréo chân, cần nên học.

Ở trong nhà bạch y không được ngồi chồng gót chân, cần nên

học.

Ở
trong nhà bạch y không được ngồi co chân lại, cần nên học.

Ở
trong nhà bạch y không được ngồi duỗi chân ra, cần nên học.

Ở
trong nhà bạch y không được ngồi lộ thân, cần nên học.

Phật ở núi Giang trư, lúc đó có một thí chủ thỉnh Phật và tăng về

nhà thọ
thực, người dọn đưa thức ăn không khéo dụng tâm lỡ tay
làm rớt một vật tròn,
Bí-sô không cung kính hộ bát nên bị bể nên Phật chế học xứ:

Phải cung kính thọ thực, cần nên học.

Phật ở núi
Giang trư, lúc đó Lục chúng vào nhà của trưởng giả
Bồ đề khất thực, trưởng giả
sớt thức ăn đầy bát, Lục chúng thọ cơm đầy
rồi lại thọ canh, bát
đầy tràn chảy ra ngoài dơ đất nên bị chê trách,
nhân đây Phật chế học xứ:

Không được thọ cơm đầy bát lại thọ thêm canh rau khiến bát đầy
tràn chảy ra ngoài. Nên thọ thức ăn cách dưới
miệng bát khoảng một
ngón tay, dụng ý thọ thực, cần nên học.

Hoặc có
Bí-sô thức ăn chưa đưa đến liền đưa bát ra trước đợi,
như người đói cầu xin
nên bị chê trách. Phật nhân đây chế học xứ:

Người dọn đưa thức ăn chưa đưa đến chớ đưa bát ra
trước đợi, cần nên học.

Hoặc có
Bí-sô khi ăn hiện tướng kiêu mạn, hoặc khi ăn vắt
miếng cơm quá lớn hay
quá nhỏ bị chê trách nên Phật chế học xứ:

Nên cung kính khi ăn, cần nên học.

Không nên ăn với vắt cơm quá lớn hay quá nhỏ, nghiêm
chỉnh khi ăn, cần nên học.

Phật ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có thí chủ thỉnh Phật và
Tăng về nhà thọ thực,
Bí-sô Ô-ba-nan-đà và Bí-sô Ma-ha-la ngồi gần
nhau, Ô-ba-nan-đà thấy
Ma-ha-la há miệng to mà lại ngước nhìn lên nên lấy
viên đất ném vào trong miệng và nói ăn cái này.
Nhân việc này Phật chế học xứ:

Nếu thức ăn chưa đưa đến miệng thì không nên há
miệng trước, cần nên học.

Phật ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có thí chủ thỉnh Phật và
Tăng về nhà thọ thực,
Lục chúng ngậm thức ăn nói chuyện bị người tục
chê trách; lại có trường
hợp ở nhà thí chủ thọ canh rau rồi sợ ăn không
đủ nên lấy cơm phủ canh
mong được thêm nữa nên bị người tục chê
trách. Phật nhân việc này chế học xứ:

Không được ngậm cơm nói chuyện, cần nên học.

Không được lấy cơm phủ lên canh rau để mong được
thêm nữa, cần nên học.

Lúc đó có thí chủ thỉnh Bí-sô thọ thực, thức ăn quá ngọt thì
Lục chúng chắc lưỡi nói là quá chua; hoặc thức ăn quá chua lại xuýt xoa nói là quá ngọt; hoặc thức ăn quá nóng lại hà hơi nói là quá lạnh; hoặc
thức ăn quá nguội lại
thổi phù phù nói là quá nóng… nói đảo ngược như
vậy là cố ý làm phiền
lòng thí chủ nên Phật chế học xứ:

Không được chắc lưỡi khi ăn, cần nên học.

Không được xuýt xoa khi ăn, cần nên học.

Không được hà hơi khi ăn, cần nên học.

Không được thổi phù phù khi ăn, cần nên học.

Lúc đó Lục chúng thọ thỉnh thực, dùng tay bươi cơm và thức
ăn ra; hoặc chê thức ăn
dở; hoặc dồn thức ăn ở hai bên má rồi nhai từ
từ; hoặc ăn phân nửa
chừa lại phân nửa; hoặc le lưỡi liếm môi miệng
khi ăn… đều bị người
tục chê trách nên Phật chế học xứ:

Không được dùng tay bươi thức ăn, cần nên học.

Không được chê bai thức ăn, cần nên học.

Không được dồn thức ăn ở hai bên má, cần nên học.

Không được ăn phân nửa chừa lại phân nửa, cần nên học.

Không được le lưỡi liếm môi miệng khi ăn, cần nên học.

Phật ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có thí chủ trước kia quy y với ngoại đạo lộ hình,
sau
sanh tâm tín kính Tam bảo nên thỉnh
Phật và Tăng về nhà thọ thực, thí chủ dọn đưa các món ăn như bánh bột,
rau cải…, Lục chúng chê
thức ăn nên lấy bánh bột nặn thành tượng Tốt
đổ ba rồi lấy rau cải
phủ lên, nói với nhau: “Đây là tháp của ngoại đạo lộ
hình
Bổ-thích-noa”, nói rồi lấy tượng tháp này ăn
khiến rau cải phủ ở trên rớt xuống, liền nói với nhau: “Tháp của ngoại đạo lộ hình
sụp
đổ”, thí chủ thấy hành
động này rồi không còn quy kính Tam bảo nữa
nên Phật chế học xứ:

Khi ăn không được nặn hình Tốt-đổ-ba để ăn, cần nên học.

Lúc đó Lục chúng thọ người khác thỉnh thực, thức ăn ngon dính nơi tay liền le lưỡi liếm; hoặc rảy tay dơ; hoặc rảy bát dơ khiến nước thức ăn trong bát văng dính dơ y phục của
người khác, những
trường hợp như vậy
Phật đều dạy không nên làm, cần nên học. Sau đó có
thí chủ thỉnh thực khi
dọn đưa thức ăn nói rằng: “Còn nhiều thức ăn
ngon, không nên thọ nhiều bánh bột”, Lục chúng không tin nên thọ
nhiều bánh bột,
sau thấy thức ăn ngon đưa đến muốn bỏ bánh bột đã thọ, thấy một
Bí-sô
Ma-ha-la ngồi gần đang nhìn quanh bốn phía bèn bỏ bánh bột vào đầy bát
của Ma-ha-la, khiến vị này không thể thọ được thức
ăn ngon đưa đến. Phật
nhân việc này chế học xứ:

Thường xem nơi bát khi ăn, cần nên học.

Lúc đó Lục chúng
Bí-sôâ nhìn
sang bát của
Bí-sô ngồi gần thấy thức ăn đầy bát liền khởi tâm khinh mạn phê bình là ăn nhiều.
Phật nhân việc này chế học xứ:

Không nên khởi tâm khinh mạn nhìn vào bát của người ngồi
gần, cần nên học.

Lúc đó lục chúng dùng tay không sạch cầm bình nước sạch khiến
ruồi tranh nhau bu đến, bị thí chủ chê trách nên Phật chế:

Không được dùng tay dơ cầm bình sạch, cần nên học. Lúc đó
Lục chúng thọ thực trong nhà của trưởng giả Bồ
đề ở núi Giang trư, ăn
xong đem nước rửa bát đổ trên đất sạch, bị thí
chủ chê trách nên
Phật chế học xứ:

Không được đổ nước rửa bát ở trong nhà bạch y, trừ trường hợp
đã hỏi người chủ, cần nên học.

Phật ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có hài nhi của một
Bà-la-môn bị bịnh, người
bạn thân là một Ô-ba-sách-ca bảo Bà-la-môn đến trong rừng
Thệ-đa xin nước rửa bát của
Bí-sô về tắm cho bé
sẽ
được khỏi bịnh.
Bà-la-môn này nghe theo lời đến trong rừng
Thệ-đa gặp
Ô-ba- nan-đà liền xin nước rửa bát,
Ô-ba-nan-đà lấy nước cơm thức ăn
dư trong bát đưa,
Bà-la-môn thấy nước dơ khởi tâm nhờm gớm nói rằng: “Con ta thà chết chứ không dùng nước do bẩn này cho nó tắm”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật dạy: “Không nên đem nước rửa bát dơ đưa cho người, nếu có người đến xin thì nên rửa bát
sạch rồi đổ nước
thanh tịnh vào,
tụng ba biến kệ chú A-lợi-sa rồi trao cho họ. Nước
này uống hay rửa đều
có thể trừ vạn bịnh”. (A-lợi-sa là kệ tụng do
Phật nói ra trong Thánh giáo,
khi đọc tụng có oai lực lớn, các kinh luật khác
gọi là Già-tha. Khi ở trong
sông ao, khi tắm rửa, uống nước… cho đến
lau quét tháp miếu nếu
thường tụng kệ chú Già-tha thì được phước. Vì gần đây pháp chúng ít thực hành nên ở đây chú thích là trong
Thánh giáo
có Già-tha, như có bài tụng như sau:

“Ngũ dục lạc thế gian, Hoặc là chư thiên lạc, So với Aùi tận lạc,

Ngàn phần không bằng một . Do Tập hay sanh Khổ,

Nhơn Khổ lại sanh Tập, Tám Thánh đạo vượt qua, Đến
cõi diệu Niết-bàn.

Người đã làm bố thí, Ắt sẽ được nghóa lợi, Nếu vì
vui nên thí, Sau sẽ được an lạc”.

Phật chế học xứ:
-
Không được dùng thức ăn dư để vào nước trong bát, cần nên học.

Lúc đó Bí-sô để bát trên đất, không có lót ở dưới,
bị chê trách là

làm cho bát
mau bể; lại có Bí-sô đứng rửa bát lở tay làm
rớt bể; lại
có Bí-sô để bát trên
sườn dốc nguy hiểm, Phật bảo không nên; lại có
Bí-sô ngược dòng nước
sông chảy mạnh hứng nước làm bát bị bể
nên Phật chế học xứ:

Không được để bát ở trên đất mà không có vật lót ở dưới,
cần nên học.

Không được đứng rửa bát, cần nên học.

Không được để bát ở nơi sườn dốc nguy hiểm, cần nên học.

Không được ngược dòng nước chảy mạnh hứng nước, cần nên
học.
Lúc đó Lục chúng đứng nói pháp cho người ngồi nghe, các Bà- la-môn cu
só tịnh tín chê trách: “Thế tôn trong vô lượng kiếp
siêng
tu khổ hạnh, bố thí đầu
mắt… để cầu pháp này, tại sao các vị lại vì người tâm kiêu mạn ngồi mà nói đứng nói pháp”, Phật bảo không nên;
lại có người bịnh không
thể đứng lâu nghe pháp, Phật nói: “nếu là người
bịnh thì trong các trường hợp
như nằm, ngồi, chỗ cao, chỗ thấp,
ở dường chánh, đường phụ cho đến đi xe, mang giày dép, trùm đầu, đội mão, đeo anh lạc, cầm dù,
cầm đao, trượng, mặc giáp trụ… vì họ nói pháp
đều không phạm”, Phật
chế học xứ như sau:

- Người ngồi
mình đứng không nên vì nói pháp, trừ bịnh, cần nên
học. học.

Người nằm mình ngồi không được vì nói pháp, trừ bịnh, cần nên

Người ngồi chỗ cao mình ngồi chỗ thấp không nên vì nói pháp,

trừ bịnh, cần nên học.

Người đi trước mình đi sau, không nên vì nói pháp, trừ bịnh,
cần nên học.

Người đi đường chánh mình đi đường phụ, không nên vì nói
pháp, trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người trùm đầu, người lật ngược y một bên, người lật ngược y hai bên, người
chống nạnh, người
choàng vai, trừ
bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người cỡi voi, người cỡi ngựa, người đi
kiệu, người đi xe, trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người mang guốc, mang giày dép,
mang ủng, trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người đội mão, người trùm khăn, người
búi tóc, người quấn đầu, người đeo tràng hoa,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người cầm dù, trừ bịnh, cần nên học.

Phật ở thành
Kiếp-tỷ-la-phạt-tốt-đổ lúc đó
Ô-ba-nan-đà đứng
tiểu tiện bị người tục
chê trách, Phật nói không nên và chế:

Không được đứng tiểu tiện, trừ bịnh, cần nên học.

Sau đó Ô-ba-nan-đà thấy cỏ xanh tươi nên đến xin nhưng người chủ không cho,
Ô-ba-nan-đà bèn uống thuốc xổ, xổ đầy trong bô
rồi ban đêm lén đem rải
trên cỏ xanh đó, sáng hôm sau đến nhà người
đó thấy họ ưu sầu bèn
hỏi nguyên do, người chủ kể lại, Ô-ba-nan-đà liền nói: “Đó là tôi trị ông đã không cho tôi cỏ”, người chủ nghe rồi
liền trách mắng, Phật
nói không nên và chế học xứ:

Không được đổ đồ đại tiểu tiện và khạc nhổ trên cỏ tươi, trừ
bịnh, cần nên học.

Sau đó Ô-ba-nan-đà đem y cũ của mình nhờ người giặt nhưng bị người kia từ chối, bèn nổi giận phóng bất tịnh vào trong nước giặt
y. Người kia không biết
nhúng tay vào nước dơ tay nên trách mắng, Phật
nói không
nên và chế học xứ:

Không được đại tiểu tiện và khạc nhổ trong nước, trừ bịnh,
cần nên học.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có thí chủ thỉnh Phật và tăng về nhà thọ
thực, người giữ chùa
ở lại trong chùa coi giữ,
Ô-ba-nan-đà thọ thỉnh thực xong cố tình
không mang thức ăn về
chùa ngay cho người coi giữ chùa ăn nên đi từng
bước một , người giữ
chùa lấy làm lạ về sự chậm trễ này sợ giờ ngọ trôi
qua nên leo lên cây cao
ngóng nhìn, bị người tục chê trách, Phật nói không nên; lại có
Bí-sôâ bị dây nhiễm ràng buộc hoặc gặp nạn hổ lang…
đều không dám leo lên
cây tránh nên bị hại. Phật chế học xứ:

Không được leo lên cây cao quá đầu người, trừ gặp
nạn duyên, cần nên học.

<詞>VIII- BẢY PHÁP DIỆT TRÁNH</詞>

Nhiếp Tụng:
Hiện tiền và ức niệm, Bất si và cầu tội,
Đa
nhơn ngữ, tự ngôn, Cỏ phủ trừ các tránh.

Phật bảo các
Bí-sô: “Có bảy pháp diệt tránh cần nên học:

Đáng
cho Hiện tiền Tỳ-nại-da thì nên cho Hiện tiền Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Ức niệm Tỳ-nại-da thì nên cho ức niệm Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Bất si Tỳ-nại-da thì nên cho bất si Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Cầu tội tự tánh Tỳ-nại-da thì nên cho Cầu tội tự
tánh Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Đa nhơn ngữ Tỳ-nại-da thì nên cho Đa nhơn ngữ
Tỳ- nại-da.
Đáng
cho Tự ngôn Tỳ-nại-da thì nên cho Tự ngôn Tỳ-nại-da.

Đáng
cho cỏ phủ Tỳ-nại-da thì nên cho Cỏ phủ Tỳ-nại-da.

Nếu có việc tranh cải khởi lên nên dùng bảy pháp này thuận
theo lời Phật dạy như
pháp như luật dứt diệt”.

“Trong cần, nhẫn là trên, Hay được quả Niết-bàn, Xuất
gia xúc não người, Không gọi là Sa môn”

Đây là Giới
kinh do đức Như lai Chánh đẳng giác Tỳ-bà-thi nói ra. ra. ra. ra.

ra.

“Mắt sáng tránh đường hiểm, Đến được chỗ an ổn,

Người trí trong Sanh giới, Xa lìa được các ác”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Thi-khí nói ra.

“Không báng cũng không hại, Khéo hộ trì giới kinh,
Ăn
uống biết vừa đủ, Thọ dụng ngọa cụ xấu,

Siêng tu Định tăng thượng, Là lời chư Phật dạy”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Tỳ-xá-phù nói

“Ví như ong hút mật, Không hoại sắc và hương, Chỉ hút lấy hương vị,

Như Bí-sô vào thôn”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác
Câu-lưu-tôn nói

“Không chống trái việc người, Không xem làm, không làm,
Chỉ xem lại hạnh mình,

Là chánh hay không chánh”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Yết-nặc-ca nói

“Chớ đắm nơi tâm định, Siêng tu chỗ vắng lặng, Người
nên cứu không lo,

Thường khiến niệm không mất. Nếu người hay huệ thí,

Phước thêm, oán tự dứt, Hành thiện trừ các ác, Dứt
hoặc đến Niết-bàn”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Ca-diếp-ba nói

“Tất cả ác chớ làm,
Tất cả thiện nên tu, Điều phục khắp tự tâm, ra.

Là lời chư Phật dạy.

Lành thay, hộ thân nghiệp, Lành thay, hộ ngữ nghiệp, Lành
thay, hộ ý nghiệp,
Hộ ba nghiệp tối thiện,

Bí-sô hộ tất cả,

Giải thoát mọi khổ đau. Khéo hộ nơi miệng nói, Cũng
khéo hộ nơi ý, Thân không làm các ác,

Ba nghiệp thường thanh tịnh, Đây là tùy thuận theo,
Đạo
Đại tiên đã hành”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác
Thích-ca nói

“Tỳ bà thi, Thức khí, Tỳ xá, Câu lưu tôn, Yết nặc ca
mâu ni, Ca diếp, Thích ca tôn,
Đều
là Trời trong trời, Vô thượng điều ngự sư,

Bảy Phật đều hùng mãnh, Hay cứu hộ thế gian,
Đầy
đủ đại danh xưng, Đều nói Giới kinh này. Chư Phật và đệ tử,
Đều
cùng tôn kính giới, Do cung kính Giới kinh,

Chứng được quả vô thượng. Người nên cầu xuất ly,
Siêng tu lời Phật dạy,
Hàng phục quân sanh tử, Như voi xô nhà cỏ,
Ở
trong pháp luật này, Nên tu không phóng dật, Khô
được biển phiền não, Dứt hết bờ mé khổ.

Như Giới kinh này nói,

Hòa hợp làm Trưởng tịnh, Phải cùng tôn kính giới, Như
trâu mao tiếc đuôi.

Tôi nói Giới kinh rồi,

Chúng tăng trưởng tịnh xong, Phước lợi các hữu tình,
Đều
cùng thành Phật đạo”.

