<經 id="n1443">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1443

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI

TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 1</卷>
TỰA TỲ NẠI DA
Kính lạy đấng Đại bi Thương xót khắp tất cả Khuôn mặt
Phật đầy đặn Mắt trong như sen xanh Phật sanh nhà
điều phục Chúng đệ tử điều phục Điều phục trừ
các lỗi Kính lạy Pháp trung tôn Phật nói ba tạng giáo

Tỳ-nại-da đứng đầu
Con ở trong giáo này Xin lược bày khen tụng Như cây,
rễ là trọng Cành nhánh từ đây sanh Phật nói Luật
là gốc Sanh ra các pháp lành Ví như bờ đê lớn

Nước lũ không tràn qua Giới pháp cũng như vậy Chế ngăn
sự hủy giới Chư Phật chứng Bồ đề Độc giác
thân tâm tịnh Cho đến A-la-hán
Đều
nhờ Luật hạnh thành Ba đời các Hiền Thánh Xa lìa
phược Hữu vi
Đều
lấy luật làm gốc
Đến được chỗ an ổn
Giáo pháp điều phục này An trụ nơi thế gian

Tức là Như lai trụ

Tạng chánh pháp không diệt Giới an lập chánh pháp
Đèn
chánh pháp Như lai Lìa giới thì không còn Đường
Niết-bàn an ổn Phật du hóa thế gian
Tùy nơi nói kinh pháp Luật giáo không như vậy Nên
biết khó được gặp Như đất chở muôn loài Nuôi
lớn các cây cỏ
Luật giáo cũng như vậy Hay sanh các phước trí Phật
nói nhờ Luật giáo Các công đức phát sanh

Phụng trì được giải thoát Hủy phá sanh cõi ác

Voi ngực không thuần phục Chế ngự bằng roi móc
Luật giáo cũng như vậy

Không thuần khiến thuần phục Như thành có hào ao

Ngăn được các oán địch Luật giáo cũng như vậy
Đề
phòng được phá giới Ví như nước biển cả Trôi
giạt được thây chết Luật giáo cũng như vậy Tẩn
xuất kẻ phá giới Luật là vua trong pháp Dẫn đầu
của chư Phật Bí-sô ví thương buôn Giới là ngọc vô giá

Phá giới như độc rắn Luật như thuốc trị độc Ý mạnh
mẽ khó điều Lấy luật làm hàm thiếc Luật ở nơi đường lành

Thường làm cầu phương tiện Ở nơi biển ác thú

Luật cũng làm thuyền bè Nếu đi nơi đường hiểm Giới
là người dẫn đường Nếu lên thành vô úy
Giới là cầu thang vững Đại sư bậc tối thắng Đích
thân nói luật giáo Cả hai không sai biệt Đều nên quy kính lễ
Phật và Thánh đệ tử
Đều trụ trong luật giáo Nơi giới sanh cung kính Vì
thế con kính lễ

Con nương Luật tán thán Lời này nên tôn trọng Vừa
cúi đầu quy y

Việc lành đã thành tựu Biển cả Tỳ-nại-da

Bờ mênh mông khó biết Tướng sai biệt vô cùng Con sao
tường tận hết Biển Luật giáo của Phật

Thâm diệu thật khó lường Con nay theo sức mình Khen ngợi
chỉ ít phần

Khi Thế Tôn Niết-bàn Bảo khắp cả đại chúng “Sau khi
Ta diệt độ Đều nên tôn kính giới” Cho nên con
tán tụng Sắp nói Tỳ-nại-da

Các vị nên chí tâm

Khéo nghe giáo điều phục.

Biệt giải thoát kinh khó được nghe Trải qua vô lượng
trăm ngàn kiếp Đọc tụng thọ trì cũng như vậy
Bậc như thuyết hành trì khó gặp Phật thị hiện ở đời là vui

Diễn nói pháp vi diệu là vui Tăng nhất tâm đồng kiến
là vui Hòa hợp cùng tu tiến là vui

Gặp Thánh nhơn hiện hữu là vui Được cùng ở chúng
cũng là vui Nếu không gặp những người ngu si Đó
mới gọi là thường thọ lạc

Gặp người trì giới đủ là vui Nếu gặp Đa văn cũng
là vui Gặp A-la-hán chân thật vui
Vì đời sau không còn tái sanh

Nơi bến bờ sông - thềm diệu lạc

Dùng pháp hàng địch - chiến thắng vui Khi chứng đắc sanh chánh huệ quả
Tận trừ được ngã mạn là vui

Nếu có thể làm quyết định ý Khéo điều căn - dục đủ
đa văn Từ trẻ đến già ở trong rừng Lan nhã nhàn
cư, tịch tónh vui. Chắp hai tay cung kính

Kính lạy Phật Thích Ca Biệt giải thoát điều phục

Tôi nói các vị nghe

Nghe rồi phải chánh hành Như lời Như Lai dạy
Ở
trong các tội nhỏ

Dõng mãnh siêng phòng hộ Tâm như ngựa khó kìm
Liên tục quyết chí trừ

Hàm thiết Biệt giải thoát Có trăm kim cực bén Nếu
người nào trái pháp
Nghe dạy phải dừng ngay Đại só như ngựa giỏi Xông
ra trận phiền não

Người thiếu hàm thiếc này Chưa từng có hỉ lạc

Chết trong trận phiền não Mê chuyển trong sanh tử.

TÁM PHÁP BA LA THỊ CA

Tổng Nhiếp Tụng:

Bất tịnh, không cho mà lấy,

Giết người, nói chứng thượng pháp, Xúc, tám việc, giấu, tùy thuận,
Đều
là không cùng ở chung.

Học Xứ Thứ Nhất: HẠNH BẤT TỊNH
Khi Bồ tát còn ở trên cung
trời Đổ-sử, trước khi hạ
sanh quán
năm việc ở thế gian:
Một là dòng tổ xa, hai là thời tiết, ba là đất nước,
bốn là tộc họ gần, năm
là dòng họ mẹ. Lúc đó phu nhân Ma-da nằm mộng thấy con voi trắng
sáu ngà giáng hạ vào bụng, cùng lúc đó đại địa
chấn động sáu cách và
ánh sáng chiếu soi khắp thế gian. Những chỗ tối tăm trong thế giới, nơi mà mặt trời, mặt trăng không thể chiếu đến; các
hữu tình ở trong đó bị
bóng tối che phủ nên từ khi sanh ra cho đến khi
chết ngay cả thân mình
cũng không thấy được, huống chi là thấy loài
khác; khi họ gặp ánh
sáng này đều khởi tưởng kỳ lạ, nói với nhau:
“Tại sao ở đây lại có
chúng sanh?”. Cho đến khi Bồ tát
hạ sanh, đại địa cũng chấn động
sáu cách và ánh
sáng cũng chiếu
soi khắp thế gian như trước
không khác.
Lúc đó trong ba ngàn Đại thiên giới những loài hữu
duyên thấy ánh sáng này
đều rất vui mừng khởi tưởng hy hữu.

Cùng lúc đó có bốn vị đại quốc vương đều có Thái-tử ra đời:
Một là đại vương
Phạm-thọ ở
thành Thất-la-phiệt, khi
Thái-tử mới sanh có ánh
sáng lớn
chiếu soi, vua liền
suy nghó: “Do oai lực phước đức của Thánh tử ta mới có ánh
sáng lớn chiếu khắp thế giới, ta nên đặt
tên cho con ta là Thắng-quang”.
Hai là đại vương
Đại-liên-hoa ở
thành Vương-xá, khi
Thái-tử mới sanh cũng có ánh
sáng chiếu soi, vua liền suy nghó: “Phước lực của con ta thật là hy hữu, khi mới
sanh đã có ánh
sáng chiếu khắp như ánh
sáng mặt trời. Người
mẹ tên là Ảnh, ta nên đặt tên con là Ảnh-thắng”.
Ba là đại vương
Bách-quân ở
nước Kiều-thiểm-tỳ, khi
Thái-tử mới sanh cũng
thấy ánh sáng nên vua suy nghó: “Do phước lực của
con ta nên có ánh sáng
chiếu soi như mặt trời mới mọc chiếu soi khắp
thế gian, ta nên đặt tên
con là Xuất-quang”.
Bốn là Đại luân vương ở
nước Ốt-thệ-ni, khi
Thái-tử mới
sanh cũng thấy có
ánh sáng, vua liền nghó: “Khi con ta
sanh có ánh
sáng thù thắng, như ngọn
đèn sáng chiếu phá tối tăm, ta nên đặt tên con là Đăng-quang”.
Bốn đại vương kia đều
sanh niệm vui mừng cho
sự thần kỳ này
là do phước lực của
con mình, không ngờ đó chính là do căn lực từ
thiện rộng lớn và phước
đức huân tu không thể nghó bàn của Bồ tát từ
nhiều đời nhiều kiếp. Cùng lúc đó trong dòng họ
Thích ca cũng có năm
trăm đồng tử ra đời,
Nan-đà là người sanh ra đầu tiên. Bên nữ có
Da-du-đà- la, Lộc-mẫu và
Cù-tỳ là ba đồng nữ được sanh ra trước, kế tiếp là
sáu vạn đồng nữ cũng
chào đời. Lại có năm trăm đồng nam của dòng
đầy tớ được sanh,
Xiển đà là người sanh ra đầu tiên; lại có năm trăm đồng nữ của dòng thị nữ cũng được
sanh ra trong cùng một ngày. Lại có năm trăm voi mẹ, năm trăm ngựa mẹ đều
sanh con, ngựa Kiền thác
được sanh ra đầu tiên.
Lúc đó có năm trăm phục tàng trong đại địa bỗng
tự hiện, biên cương của
các nước nơi nào không thần phục thảy đều thần phục.

Ngày Bồ tát
đản sanh,
Thích Phạm thiên vương cùng các
thiên chúng đi nhiễu trăm ngàn vòng, cung kính tôn trọng thừa
sự
Bồ tát. Lúc đó ở Vương đô
cho đến thành ấp xóm làng các trưởng giả,
Bà-la-môn… đều tập trung lại
chiêm ngưỡng, cung kính thừa
sự
Bồ tát; vua
Tịnh- phạn suy nghó: “Do
phước đức đời trước của ta chiêu cảm nên nay có Thánh tử
sanh vào nhà ta, có thể thành tựu mọi
thắng sự, ta nên đặt tên

con là Nhất thiết sự thành”.
Lúc đó ở nước
Ma-kiệt-đà có một thành lớn tên là
Ni-câu-luật, dân chúng an
cư lạc nghiệp, trong thành có một Bà-la-môn cũng
tên là Ni-câu-luật giàu có, vàng bạc châu báu kho
lẫm đầy ắp và có thế
lực lớn như Tỳ sa môn
thiên vương. Ông có mười tám tụ lạc lớn dùng làm phong lộc và có mười
sáu ấp lớn dùng làm
bộc sử, vàng ròng có
đến mười sáu ức. Vua
nước Ma-kiệt-đà là Đại-liên-hoa có một ngàn Cụ lê và
số lượng
Bà-la-môn cũng bằng như vậy.
Trưởng giả
Ni-câu-luật nhờ phước lành đời trước cảm quả thành thục nên trồng hạt lúa mạch
thì thành hạt kim mạch,
mỗi khi thu hoạch có hơn hai trăm thạch.
Trưởng giả sợ xảy ra
đều không hay nên mỗi buổi sáng đến hầu vua chỉ dùng một cốc kim mạch hiến thọ, cầu chúc cho vua phước thọ vô cùng.
Trưởng giả cưới một người con gái vọng tộc làm vợ trải qua nhiều năm
mà không có con nên hai
vợ chồng đã đến tế lễ tất cả đền thờ thần kỳ
để cầu kế tự nhưng
vẫn không toại ý. Trưởng giả ngồi chống tay vào
má suy nghó: “Ta giàu có
bậc nhất mà không có con kế tự, của cải này
sẽ giao cho ai đây, cuối cùng cũng bị nhà vua tịch thu”, bà mẹ thấy vậy bèn hỏi nguyên do, trưởng giả nói rõ nỗi lo âu của mình, bà mẹ
nói: “Con không nên ưu
sầu, mẹ thấy những người không con trên thế
gian nếu cầu xin với tất
cả lòng thành đều sẽ được toại nguyện, mẹ sẽ chỉ cách cho con. Trước kia mẹ không có con liền đến cầu thần cây
Ni-câu- luật liền sanh
được con, con nay hãy đến đó cầu chắc sẽ được như ý”. Trưởng giả nghe lời mẹ liền đến cầu xin thần
cây Ni-câu-luật:
“Cúi xin thọ thần ban cho tôi mười một con, nếu được toại nguyện tôi
sẽ xây dựng thần đường thờ cúng trang nghiêm và mở đại hội khánh
tạ đáp ân”, hằng ngày trưởng giả đều đến cầu xin như vậy, lại còn
nguyện: “Nếu không được
toại nguyện tôi sẽ bứng gốc chặt cây không cho
thọ thần có chỗ nương
tựa”. Thọ thần nghe lời nguyện này sanh hoảng
sợ suy nghó: “Việc này
quá sức của ta, ta phải làm sao”, nghó rồi liền đến chỗ thiên vương
Tỳ sa môn
cầu cứu: “Đại thiên, có một
Bà-la-môn đến chỗ tôi cầu con còn
dọa sẽ chặt cây, xin Đại thiên cứu giúp”. Đại
thiên biết mình cũng
không thể giúp được bèn lên đến cõi trời trên bạch
vua trời Đế-thích: “Xin thiên chủ cứu xét, có một
Bà-la-môn đến chỗ
vị thiên thần trong phạm
vi cai quản của tôi cầu con, còn dọa sẽ chặt cây nếu không được
toại nguyện”. Thiên chủ nghe rồi bảo quan phụ
cận xem có Thiên tử nào
tướng suy hiện tiền thì báo, thời gian sau có
một Thiên tử tướng suy
hiện tiền, vị quan này liền báo cho thiên chủ
biết, thiên chủ liền bảo Thiên tử đó rằng: “Ngươi nên đến thọ
sanh vào trong
nhà của đại
Bà-la-môn ở thành
Ni-câu-luật của
châu Thiệm-bộ”,
Thiên tử bạch vua: “Đại thiên,
Bà-la-môn kia ỷ mình dòng họ tôn quý
nên sanh nhiều phóng dật.
Nay Phật đã ra đời nếu hóa duyên hoàn tất
sẽ vào Niết-bàn, tôi
trước có nguyện sẽ ở chỗ Phật chuyên tu tịnh hạnh, nếu
sanh vào nhà kia
sợ
sẽ chướng ngại cho tôi”, thiên chủ nói:
“Ngươi khỏi phải lo ngại, ta
sẽ giúp ngươi trong tất cả thời không để
ngươi buông lung”. Thiên
tử tuân lịnh thiên chủ sau khi mạng chung đến
thọ sanh trong nhà đại
Bà-la-môn Ni-câu-luật. Người nữ trí huệ mang thai có năm trí kỳ lạ: Một là biết người nam có tâm dục, hai là biết thời tiết,
 ba là biết từ người nào được thai, bốn là biết thai nhi là nam, năm là
biết thai nhi là nữ. Vợ
của Bà-la-môn này biết mình đã mang thai vui
mừng báo cho chồng biết,
người chồng vui mừng reo lên: “Lành thay, an
lạc thay, trước nay ta
luôn mong đợi người con kế thừa gia nghiệp, nay ta đã có người giao phó gia
nghiệp rồi, ta
sẽ
siêng tu phước nghiệp nguyện đem công đức này nguyện cầu cho cha mẹ ta
sanh vào cõi nào cũng được phước lạc vô cùng”.
Sau đó người chồng
sắp xếp cho vợ ở
trên lầu cao, trải bảo tòa cho vợ nằm, mời danh y đến lo việc
thuốc thang, tất cả y phục ẩm thực… đều thích nghi với thời tiết
lạnh nóng…, người vợ từ đây chân không dính đất, mắt tai không nghe những thinh
sắc tà ác. Đủ
ngày tháng hài nhi ra đời
dung mạo tuyệt vời, sắc da như vàng ròng
Thiệm- bộ… các tướng tốt đều đầy đủ;
sau hai mươi mốt ngày người cha mở
tiệc ăn mừng và yêu
cầu thân tộc đặt tên cho hài nhi. Các thân tộc bàn
với nhau: “Hài nhi vốn
từ thần cây Ni-câu-luật mà cầu được nên đặt
tên là Tât bát la, lại từ nơi dòng họ nên gọi
là Ca-nhiếp-ba”, cho nên
người đương thời gọi
tên là Tất bát la hay là Ca-nhiếp-ba. Người cha đem
hài nhi giao cho tám bà vú
chăm sóc nuôi dưỡng chu đáo nên hài nhi
mau lớn như hoa sen ra khỏi
nước. Đến tuổi trưởng thành đồng tử
Ca-nhiếp- ba được giao cho các minh
sư để học các kỹ nghệ và điển tịch của
dòng Bà-la-môn tôn quý.
Học bất cứ môn gì, đồng tử vừa nghe qua liền nhớ không quên cho đến nội dung của bốn bộ Bệ-đà đều
thông suốt.
Bốn bộ Bệ-đà là
Hiệt-lực-Bệ-đà, Da-thọ-Bệ-đà, Ta-ma-Bệ-đà và
A-kiện-Bệ- đà (Bệ-đà dịch là minh trí, vì nếu thông
suốt nội dung bốn bộ
Bệ-đà này thì trí huệ ứng khắp; cũng gọi là
Tứ Minh luận có hơn mười
vạn bài tụng. Bộ luận thứ nhất nói về
tác nghiệp, bộ luận thứ hai nói về
tán tụng, bộ thứ ba nói
về pháp thức tế lễ, bộ thứ tư nói về việc trị
nước an dân. Bệ-đà không có chánh dịch nên giữ
nguyên tiếng Phạn, trong đó Ông thinh là câu mở
đầu về chú thuật, Bồng thinh là lời kêu gọi
Thần kỳ, Bệ-đà thinh là
do ngoại đạo chấp âm thanh là thường khởi tự nhiên
có từ vô thỉ, thường hằng trong hư không. Cựu dịch là
Vệ đà). Thông suốt Tứ minh luận này rồi có thể khảo
sát được
sự biến chuyển
trên thế gian, ở trên đất liền hay trên hư không; có thể tự hiểu rành pháp thức
tế tự và dạy người
cách tế tự; tự tụng tập và dạy người tụng
tập; tự bố thí và dạy người bố thí… có thể hiển bày tôn chỉ của mình và khéo phá cách lập luận của
người khác. Người như thế trước được đại chúng
suy
tôn sau mới được thỉnh làm đạo
sư dạy cho
các Bà-la-môn. Lúc đó
người cha bảo Ca-nhiếp-ba:
“Nay con đã trưởng thành, ta phải tổ chức hôn
lễ cho con”, Ca-nhiếp-ba
nói: “Dục lạc thế gian không phải là điều
con mong cầu”, người cha nói: “Nhưng con còn phải kế thừa
gia nghiệp, thờ phụng tổ tông không thể cho tuyệt tự”,
Ca-nhiếp-ba nói: “Cha há không nghe Cô tiên có nói người
sống ẩn cư thì thần thức nhẹ nhàng, có thể đạt đến chỗ rốt ráo
hay sao?”, người cha nói: “Nghi thức cưới hỏi há không phải là chánh điển
hay sao?”,
Ca-nhiếp-ba nói: “Đó là tục luận cận đại không phải pháp của
Cổ tiên”, nói xong liền than thở: “Ta nay
gặp họa rồi, một khi vào trong bùn dục thì muôn kiếp khó thoát. Cha mẹ
ân trọng không thể trái,
thật là tiến thoái đều không còn đường trốn
tránh. Ta phải tìm cách
nào để tránh sự trói buộc này”, nghó rồi liền
thưa với cha: “Nếu con phải cưới vợ thì cha hãy dùng vàng ròng đúc cho con một tượng người nữ làm kiểu mẫu”. Người cha nghe rồi liền cho đúc một tượng người nữ bằng vàng có dung nghi
tuyệt sắc, kích cở như
người thật. Ca-nhiếp-ba
xem xong rất vừa ý liền nói với cha: “Nếu có được một người nữ giống như thế, con
sẽ vâng lời cha làm hôn lễ”.
Người cha nghe rồi chống tay vào
má than thở: “Ta biết tìm ở đâu được người nữ tuyệt đẹp như thế này”.
 Lúc đó các học trò thấy vậy liền hỏi nguyên do, người cha đem việc trên kể lại, học trò nói: “Có thể tìm được vì trên thế gian này nếu có người đầy đủ phước đức như
Ca-nhiếp-ba thì chắc
chắn sẽ có người nữ
tuyệt diệu như thế ứng hợp”, liền nói kệ:

“Trên đại địa rộng vô biên này, Người đẹp như thế
ắt phải có, Nam tử đã là đại phước đức, Nay
vì cầu hôn, xin chớ lo”.
Kế nói với người cha: “Xin người hãy đúc thêm ba tượng bằng vàng như thế này, chúng con
sẽ mang đi khắp bốn phương rao tìm người nữ tương tợ như thế”.
Sau đó các học trò này chia nhau mang một tượng đi đến một phương gọi tượng vàng này là Kim thần để tìm hỏi có
người nữ nào tương tự
như thế, tuần tự đi đến thành Kiếp-tỷ-la. Trong thành này có một đại
Bà-la-môn cũng tên là
Kiếp-tỷ-la giàu có… cưới một
người con
gái vọng tộc làm vợ, không bao lâu sau sanh được một
con gái tuyệt sắc, vừa
đoan chánh vừa Khả-ái lại hiền lành lại thuộc dòng họ
Kiếp-tỷ-la nên được gọi
là Diệu-hiền, đến tuổi trưởng thành
nổi tiếng xinh đẹp và
đức hạnh. Lúc đó các học trò mang tượng Kim
thần đến trong thành này
rao truyền: “Nữ giới nên biết, nếu ai có thể dùng hương hoa diệu vật cúng dường Kim thần thì thần
sẽ ban cho năm điều: Một là
sẽ được
sanh trong nhà phú quý, hai là
sẽ được làm dâu
trong nhà quý tộc, ba là
không bị chồng khinh, bốn là sẽ sanh con trai phước đức, năm là người chồng thường theo ý mình”, các người nữ trong
thành nghe rao truyền như
vậy đều mang hương hoa đến chỗ Kim thần
dâng cúng. Lúc đó người
cha bảo Diệu-hiền nến đến dâng cúng tượng
Kim thần để được năm điều tốt đẹp trên,
Diệu-hiền nói: “Con vốn
không phải là người nữ
tham dục cần gì phải dâng cúng Kim thần”, người cha nói: “Tuy con không mong cầu được như thế nhưng đến dâng cúng cũng đâu có tổn gì”.
Diệu-hiền không dám trái ý cha nên cùng các
người nữ đến chỗ Kim
thần, do oai quang của Diệu-hiền phản chiếu làm
cho tượng Kim thần biến
thành màu đen. Diệu-hiền thấy vậy liền cùng các
người nữ trở về nhà, lúc đó tượng Kim thần
hiện sắc vàng ròng trở
lại như cũ. Các học trò thấy rõ việc này rồi đều kinh ngạc cho là hy
hữu và hỏi thăm mới
biết được người con gái đó tên là Diệu-hiền con
của đại Bà-la-môn
Kiếp-tỷ-la. Các học trò vừa mừng vừa sợ liền đến chỗ đại
Bà-la-môn đảnh lễ và bạch rằng: “Ở phương Nam có một thành
tên là Ni-câu-luật, trong
thành có một đại Bà-la-môn cũng tên là
Ni-câu- luật giàu có …
như đoạn văn trên cho đến câu con trai của người tên
là Ca-nhiếp-ba thông tuệ
không ai sánh bằng, thông suốt bốn bộ
Bệ-đà… chưa có hôn
thất nên chúng tôi vì Ca-nhiếp-ba đến đây tìm cầu”.
Bà- la-môn này đã nghe danh của
Ca-nhiếp-ba nên vừa nghe các học trò nói như thế rất hài lòng đáp rằng: “Tôi xin nhận lời cầu hôn này,
chúng ta hãy cùng chọn
ngày lành tháng tốt để tổ chức hôn lễ”. Các học
trò nghe rồi vui mừng trở
về báo lại cho Bà-la-môn Ni-câu-luật biết,
Bà- la-môn này nghe rồi
vui mừng nói: “Điều mà ta mong mõi từ lâu, nay đã được
toại nguyện”.
Ca-nhiếp-ba nghe rồi liền
suy nghó: “Tìm vợ
cho ta sao, tuy nói là tìm
được nhưng chưa biết người nữ đó thế nào, ta
nên đến đó xem thử”,
nghó rồi liền đến chỗ cha mẹ xin phép đi du lịch,
cha mẹ nói: “Cha mẹ chỉ
có một mình con, ngày hôn lễ cũng sắp tới,
nếu con muốn đi du lịch thì
hãy mau sớm trở về”. Ca-nhiếp-ba từ biệt
cha mẹ đi đến thành
Kiếp-tỷ-la, thay đổi hình dung giả dạng người ăn
xin đến nhà của
Diệu-hiền đứng ở cửa ngỏ. Theo phong tục của nước này,

khi cho thức
ăn phải sai thiếu nữ mang ra, lúc đó Diệu-hiền mang
thức ăn ra cho, Ca-nhiếp-ba
trông thấy sanh tưởng hy hữu liền khen:
“Thật là tuyệt sắc giai
nhân, bỏ một bông hoa tươi đẹp là việc làm rất
khó”, Diệu-hiền nghe rồi
liền hỏi: “Người đính ước với tôi qua đời rồi
sao?”, Ca-nhiếp-ba nói:
“Hiện tại vẫn còn”, Diệu-hiền nói: “Nếu vậy tại
sao lại nói như thế?”,
Ca-nhiếp-ba nói: “Người ấy tuy còn nhưng tình không ưa dục lạc”,
Diệu-hiền nghe rồi liền khen là hi hữu nói rằng:
“Tôi cũng một lòng không ưa
hành dục”, Ca-nhiếp-ba nói: “Nếu cô là người
này thì tôi chính là
người đó. Nay chúng ta lập lời thề vì đối với lời cha mẹ dạy không dám trái: Chỉ trừ khi đang làm lễ thành hôn chúng ta nắm
tay nhau, sau đó thề sẽ
không xúc chạm thân phần”. Ca-nhiếp-ba thề rồi trở về bổn xứ chuẩn bị tổ chức hôn lễ,
sau ngày hôn lễ cả hai cùng ở
một trú quán, cùng một
sàng tòa nhưng mỗi người một bên chuyên tu
thiện nghiệp cầu xuất ly,
không hề khởi tâm dục nhiễm. Lúc đó
Ca-nhiếp-ba nói với Diệu-hiền:

“Xem khắp tội lỗi trong sanh tử, Đều từ ái nhiễm làm
nhân duyên, Người đời thảy đều cùng làm quấy,
Đâu biết chìm đắm trong ba cõi”.

“Hiền thủ, vào đầu đêm cuối đêm nàng hãy an nghỉ, nửa đêm
tôi mới tạm nghỉ”.
Thời gian sau,
một hôm Diệu-hiền đang yên giấc, tay duỗi
thòng xuống giường;
Ca-nhiếp-ba hoặc kinh hành hoặc tư duy. Lúc đó thiên chủ Đế-thích muốn thử xem
Ca-nhiếp-ba có chơn thật cầu giải thoát hay không nên hóa hiện làm con rắn hiện tướng đáng
sợ bò đến
chỗ Diệu-hiền muốn cắn vào tay.
Ca-nhiếp-ba trông thấy liền dùng
cán quạt đở tay
Diệu-hiền để lên giường khiến Diệu-hiền thức giấc,
Diệu- hiền nói: “Thánh
tử chớ phạm lời thề”, Ca-nhiếp-ba nói: “Có con rắn độc bò đến”, Diệu-hiền nói:

“Thà để thân tôi bị rắn cắn, Chớ đừng xúc chạm trái lời thề,

Rắn cắn chỉ khiến thân này chết, Nhiễm dục trầm luân không bờ mé”.

Ca-nhiếp-ba nói:

“Hiền thủ, ta chí thành cùng nàng tu tịnh hạnh. Đi trên đao vào lửa tuy khó,

Trước người nữ tu hành khó hơn, Nếu đã thủ chí không xâm phạm,

Trên thê gian này thật hiếm có.

Chẳng phải ta
vì tâm dục xúc chạm người nàng, ta chỉ dùng cán quạt đở tay nàng lên giường để khỏi bị rắn cắn”. Thiên chủ thấy
rồi khen ngợi, trở về
thiên cung. Hai vợ chồng ở chung một trú quán
tinh tấn tu hành như vậy
trải qua mười hai năm, như Phật dạy:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp
rồi biệt ly, Có sanh ắt có chết”.

Sau khi cha mẹ
qua đời, Ca-nhiếp-ba phải trông coi gia
nghiệp, một hôm đến
trong ruộng xem việc cày cấy, Ca-nhiếp-ba nói kệ:

“Xem chỗ cày bừa này, Tổn hại các côn trùng, Con bò lại mệt nhọc,

Thương chúng như thân thuộc. Nông phu khổ tiều tụy,

Nắng gió tổn hình dung, Làm việc cày bừa mệt, Thấy vậy tâm áo não”.

Ca-nhiếp-ba hỏi nông phu: “Ruộng đang cày là ruộng của
ai?”, đáp là của
Ca-nhiếp-ba, Ca-nhiếp-ba nói: “Nhà tôi có điền nghiệp
này hay sao?”, đáp: “Tôi cày ruộng cho thân
sinh của ông đến nay
chưa dứt”, Ca-nhiếp-ba
nói: “Nếu vậy từ nay tôi giải phóng cho ông
không còn là tôi tớ
cho gia đình tôi nữa”, liền nói kệ:

“Cơm ăn không quá một thăng gạo, Nằm ngủ chỉ cần một
giường nhỏ, Hai trương điệp vải đủ che thân, Thứ
khác đều là vật ngu si”.

Ca-nhiếp-ba về
nhà nói với Diệu-hiền: “Hiền thủ, tôi nay
muốn xả tục xuất gia, vì
sao, vì tại gia ràng buộc như lao ngục, thường bị khổ não buộc ràng, bị các ác tri thức theo làm nhân duyên tạo
nghiệp không dứt. Xuất gia phóng khoáng như hư không, tu phạm hạnh thanh tịnh
viên mãn đến cứu cánh
giải thoát”, liền nói kệ:

“Ở rừng núi tónh lặng, Thản nhiên không sợ sệt, Nếu ở đây siêng tu,

Lìa được các trói buộc. Chánh kiến cùng tà kiến,
Đều
từ tâm phát sanh, Rừng tónh lặng an ổn, Người trí
khéo quán sát, Nếu tham nhiễm việc đời, Các khổ
sẽ theo đuổi, Nhất quyết lìa lưới trần, Sẽ đến được Niết-bàn”.

Ca-nhiếp-ba bảo người giữ kho: “Hãy lựa lấy đưa cho tôi bộ
đồ xấu nhất, tôi muốn bò tục tu hạnh xuất ly”, người giữ kho mở kho
ra xem chỉ thấy toàn thuộc
laọi vô giá, chỉ có một đoạn vải tương đối
xấu nhất trị giá khoảng
một ức kim tiền, bèn mang đến đưa cho
Ca-nhiếp- ba, Ca-nhiếp-ba
nhận rồi rời bỏ nhà ra đi.
Lúc đó Bồ tát quán thấy các cảnh lão bịnh tử rồi, đến nửa đêm vượt thành xuất gia đến rừng
Cần khổ, cùng một lúc với
Ca-nhiếp-ba bỏ gia nghiệp tu hạnh xuất
ly. Lúc Ca-nhiếp-ba đang ở bên tháp Đa tử
thì Bồ tát đang ở
A-lan-nhã, Ca-nhiếp-ba suy nghó: “Nếu tôi gặp được bậc A-la-hán, tôi
sẽ nương theo vị ấy thành kính
thừa sự”. Bồ tát
sau
sáu năm tu khổ hạnh bỗng
nhận ra đó là việc làm vô ích, uổng công
nhọc mệt nên từ bỏ
lối tu này, đến chỗ hai người nữ chăn bò tên là
Hoan-hỉ và Hoan-hỉ lực
thọ cháo sữa để lấy lại sức. Sau đó đến chỗ người gánh cỏ
Kiết tường xin loại cỏ này đem trải dưới cội Bồ đề làm tòa
Kim cang để ngồi kiết già chánh niệm tư duy.
Trong chánh niệm Bồ tát hàng
phục ba mươi sáu ức binh
chúng thiên ma chứng được Vô thượng giác.
Sau đó Bồ tát đi đến thành
Bà-la-nê-tư chỗ Tiên nhơn đọa xứ trong rừng
Thi lộc ba phen chuyển mười
hai hành pháp luân để độ cho năm Bí-sô.
Kế đến chỗ
Bà-la-môn Đại quân và hai người nữ chăn bò nói diệu pháp khiến họ
sanh chánh kiến chứng được
Sơ quả; kế nói pháp khiến cho ngoại đạo Lưu kế… cả thảy một ngàn người quy y theo Phật, xin
xuất gia thọ giới cụ
túc; vua Tần-bà-sa-la cũng được Kiến đế. Sau đó
Phật đến thành Vương-xá
độ Đại Mục-kiền-liên và Xá-lợi-tử; kế đến
thành Thất-la-phiệt nói
kinh Thiếu niên cho vua Thắng-quang để điều
phục nhà vua, kế nói pháp cho phu nhơn
Thắng man, tướng quân
Tỳ-lư và Tiên thọ đều được
Kiến đế. Thường pháp của Thế tôn là quán
sát trong thế gian để khởi tâm đai bi làm lợi ích cho tất cả, giáo hóa hữu tình
Phật là bậc nhất.
Phật không nói hai lời, an trụ nơi định huệ, hiển
phát ba Minh, khéo tu ba Học, khéo điều phục ba Nghiệp, vượt khỏi
bốn bộc lưu, an trụ bốn
Thần túc, tu bốn
Nhiếp hạnh, xả trừ năm Cái, xa
lìa năm Chi, ra khỏi năm Đường,
sáu căn đầy đủ,
sáu Độ viên mãn, thí khắp
bảy Tài, nở hoa bảy Giác, lìa tám
Pháp thế gian, chỉ bày
tám Chánh đạo, đoạn chín Kiết, hiểu rõ chín Định, đầy đủ mười Lực nên danh
tiếng vang khắp mười
phương. Trong các đấng tự tại, Phật là thù thắng
nhất, được pháp vô
úy, hàng phục ma oán, nổi tiếng sấm lớn, cất tiếng
gầm Sư tử. Ngày đêm
sáu thời thường dùng Phật nhãn quán
sát thế
gian: Ai thêm ai bớt, ai
gặp khổ ách, ai sa bùn dục, ai có thể được giáo
hóa, dùng phương tiện gì
cứu độ khiến họ ra khỏi. Người không có thánh
tài khiến cho được
thánh tài, dùng trí An thiện na phá màng mắt Vô
minh. Người không có căn lành khiến trồng được
căn lành; người đã có căn lành khiến cho được
tăng trưởng, an trí vào cõi trời người được an ổn
vô ngại, đến thành
Niết-bàn. Như có bài tụng:

“Giả sử sóng biển lớn, Có thể mất kỳ hạn,

Phật giáo hóa chúng sanh, Cứu dộ không quá thời.

Như mẹ có một con, Thường hộ thân mạng nó, Phật giáo
hóa chúng sanh, Bi niệm còn hơn kia.

Phật đối với hữu tình, Niệm từ không lìa bỏ, Nghó
cứu họ khổ nạn, Như bò mẹ theo con”.
Lúc đó Thế tôn
suy nghó: “Đã đến lúc hóa độ ẩn
só
Ca-nhiếp- ba”, nghó rồi
Phật đi đến nước Phật lật thị du hành trong nhân gian đến thành
Quảng nghiêm bên tháp Đa tử ngồi dưới một gốc cây, vì
muốn dẫn đường cho
Ca-nhiếp-ba nên thân Phật phóng ra ánh sáng như
núi Diệu kim chiếu sáng
lạ kỳ. Lúc đó Ca-nhiếp-ba noi theo ánh sáng đến chỗ
Thế tôn; từ xa thấy nghi dung
đoan nghiêm, tướng hảo đặc
thù, các căn vắng lặng,
nhất tâm không loạn của Thế tôn, Ca-nhiếp-ba vui mừng kêu lên: “Đây là thầy của tôi, tôi là đệ tử”,
Phật nói: “Đúng vậy, này Ca-nhiếp-ba, ta
là thầy của ông, ông là đệ tử của ta”,
Ca-nhiếp-ba thành tâm lễ kính, Phật nói: “Thật
không biết mà dối nói là biết, thật chưa từng thấy mà dối nói là từng thấy, thật chẳng phải Đại
sư mà
tự xưng là Đại sư,
thật chẳng phải A-la-hán mà tự xưng là A-la-hán, thật chẳng phải Bạc già phạm mà tự xưng là
Bạc già phạm, chẳng phải
Tam Phật đà mà tự xưng là
Tam Phật đà…
Hạng người dối trá này, đầu
họ sẽ vỡ ra làm bảy
mảnh. Này Ca-nhiếp-ba, điều mà ta biết thì ta nói là biết, điều mà ta thấy thì ta nói là thấy, ta là Đại
sư thì nói là
Đại sư, ta
là A-la-hán thì nói là
A-la-hán, ta là Tam Phật đà thì nói là Tam Phật đà. Ta có nhân duyên nói pháp yếu cho các Thinh văn chẳng phải là
không có nhân duyên, là
chơn thật xuất ly chẳng phải là không xuất ly, là
chỗ quy y chẳng phải là
không quy y, là chơn thật siêu việt chẳng phải là không
siêu việt, là có thần thông chẳng phải là không có
thần thông.
Do nhân duyên này ông
nên học như vậy, nên nghó như sau: pháp mà tôi được nghe tương ưng với thiện,
 tôi đều cung kính chuyên tâm lắng nghe, tôn trọng ghi nhớ một ý tưởng không rời, nghe rồi
suy nghó cung
kính thọ trì. Đối với
năm Thủ uẩn ta thật quán biết là Khổ sanh diệt, đối
với sáu Thức xứ ta thấy là Tập vì nó mờ mịt, đối với bốn Niệm xứ khéo
trụ ở tâm, đối với
bảy Bồ đề phần ta sẽ tu tập và tu tập nhiều hơn, đối
với tám Giải thoát ta
sẽ thân chứng để được viên mãn. Tôi đối với Đại
sư và người có trí, các vị đồng phạm hạnh hằng khởi tâm ân trọng, tâm
biết hổ thẹn. Chánh kiến
của tôi niệm niệm tương tục, nơi thân tùy
chuyển không cho gián
đoạn. Này Ca-nhiếp-ba, ông nên học như vậy.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 2</卷>
Học Xứ Thứ Nhất: HẠNH
BẤT TỊNH (Tiếp Theo)
Lúc đó Thế tôn nói pháp yếu chỉ dạy cho Ca-nhiếp-ba được lợi
hỉ rồi đứng dậy ra đi,
Ca-nhiếp-ba đi theo sau và suy nghó: “Khi nào
Thế tôn ngồi ta
sẽ dâng điệp y
Tăng-già-chi này trải chỗ
Phật ngồi”. Lúc đó có năm trăm giặc
cướp đi theo sau muốn cướp đoạt, Phật biết nên
ngồi xuống bên đường,
Ca-nhiếp-ba vội lấy điệp y trải cho Phật ngồi, Phật
ngồi xuống rồi nói: “Tăng-già-chi này rất mềm và
êm, ông có thể mặc y phấn tảo của ta
được chăng?”,
Ca-nhiếp-ba đáp: “Xin Thế tôn
thọ nhận điệp y mềm và
êm này và ban cho con chiếc y phấn tảo của
Thế tôn “. Ca-nhiếp-ba
trong suốt tám ngày không chứng được quả gì,
đến ngày thứ chín mới
chứng được quả A-la-hán. Lúc đó Diệu-hiền không chỗ nương thân lại không rành thời vụ nên cô bỏ nhà theo ngoại
đạo không y xuất gia, do
cô đoan chánh xinh đẹp nên các ngoại đạo
không y đều sanh tâm
nhiễm đắm và bức não cô làm việc phi pháp. Cô đem việc này nói với các nữ ngoại đạo không y, họ bảo cô đến chỗ đại
sư Bổ thích noa bạch lại
đầy đủ sự việc, nhưng vị đại sư này sau khi
nghe xong lại nói với cô
rằng: “Ta do đồ chúng này cung kính tôn trọng mà được nhiều lợi dưỡng, những người
sống theo giới điều đều đã
phân tán hết, thế lực của ta cũng
suy giảm, họ muốn làm gì ta cũng không thể quản
thúc được”.
Sau đó
Diệu-hiền cùng các nữ ngoại đạo không y
đến thành Vương-xá gặp
lúc đang có tiết hội, Ca-nhiếp-ba cũng đang ở
tại thành Vương-xá nên
sáng hôm đó khi đắp y mang bát vào thành
khất thực tình cờ gặp
được Diệu-hiền liền hỏi: “Hiền thủ, lâu nay có
được an lạc không, có
tu tịnh hạnh không?”. Diệu-hiền gặp lại
Ca-nhiếp-ba không ngăn được lòng bi cảm, nước mắt lưng tròng nói: “Nương ai
tu tịnh hạnh, xưa kia cùng
ở chung một trú quán suốt mười hai năm kiên

tâm tu tịnh
hạnh, trước sau không thay đổi. Từ khi xa cách đến nay
vì phải ở xen tạp với
đám người tạp uế, nếp sống đồng như súc sanh,
đã không thành xuất gia
làm sao có được tịnh hạnh”, Ca-nhiếp-ba hỏi
rõ nguyên do, Diệu-hiền
kể lại đầy đủ sự việc đã qua, Ca-nhiếp-ba nghe rồi
suy nghó: “Người nữ này có căn lành đời trước hay không và do ai
tế độ được”, liền
nhiếp niệm quán biết là có căn lành, được giải thoát và do chính mình tế độ nên nói
với Diệu-hiền: “Hiền thủ có muốn xuất
gia trong pháp luật khéo
thuyết giảng này không?”, Diệu-hiền nói:
“Chớ khiến tôi giẫm
lại vết xe cũ”, Ca-nhiếp-ba nói: “Hiền thủ chớ nói
như thế, Đại sư của tôi
vạn đức viên mãn, diệt tất cả chướng, là chơn
thật phước điền, là chỗ quy y vi diệu tịch tónh, đã chứng chơn giải
thoát. Nàng không nên đem
pháp của hạng hạ liệt so sánh”. Diệu-hiền
nghe rồi bằng lòng xuất
gia, Ca-nhiếp-ba dẫn Diệu-hiền đến chỗ
Đại-thế- chủ nói rằng:
“Thánh giả, người nữ Diệu-hiền này tâm ưa thích Thắng pháp, xin hãy cho cô ấy xuất gia”.
Đại-thế-chủ nghe lời, cho
Diệu-hiền xuất gia và
thọ giới cụ túc, sau đó cho năm pháp y và các
vật dụng rồi nói: “Từ nay cô hãy ở trong cảnh giới Phật khất thực nuôi thân,
khéo tu tịnh hạnh”. Sáng
hôm sau Diệu-hiền đắp y mang bát vào thành khất thực, do cô quá xinh đẹp nên mọi người đều trầm trồ:
“Vì sao một
người nữ tuyệt đẹp
như vậy lại không hưởng thọ dục lạc mà làm người
xuất gia chứ?”, cô nghe
được lời này cảm thấy xấu hổ nên không vào
thành khất thực nữa. Sau đó Ca-nhiếp-ba gặp lại
Diệu-hiền hỏi thăm có được an lạc không mới biết được nguyên do, liền
suy nghó: “Nếu Phật
cho phép, ta khất thực
xong sẽ trích nửa phần cho Diệu-hiền”, nghó rồi
liền đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói tùy ý
cho phân nửa,
Ca-nhiếp-ba từ hôm đó chia nửa phần thức ăn cho
Diệu-hiền. Ni-thổ-la-nan-đà
thấy vậy liền chê cười và vu báng rằng: “Thánh
giả Ca-nhiếp-ba trước kia cùng với
Diệu-hiền ở chung một trú quán
suốt mười hai năm tịnh
tu phạm hạnh, hôm nay lại có tư tình khất thực cho nhau”,
Ca-nhiếp-ba nghe được lời này liền nói pháp yếu cho
Diệu- hiền theo đó tu
tập, nói xong rồi bỏ đi, Diệu-hiền sau đó phát tâm
đại dõng mảnh, đầu đêm
sau đêm chánh niệm tương ưng, khắc trách
tự tâm không tạm dừng
nghỉ nên chứng được quả A-la-hán, chuyển
thành người nữ
Vô sanh
thanh tịnh.
Sau đó
Ca-nhiếp-ba gặp lại
Diệu-hiền biết cô đã chứng quả
liền nói: “Cô được kết quả này là nhờ tôi là thiện
tri thức, điều gì cần
làm tôi đã làm xong, từ nay ở trong cảnh giới
Phật cô hãy tự khất thực
nuôi thân”, cho nên sáng hôm sau Diệu-hiền lại đắp
y mang bát vào thành khất thực.
Lúc đó vua
Vị-sanh-oán
sau khi giết cha
sanh tâm hối hận
nên trong lòng luôn ưu
sầu, dù có các kỹ nhạc bên tai cũng không giải tỏa được nỗi ưu
sầu này. Đại thần của vua tình cờ gặp
Diệu-hiền đi
khất thực, thấy cô nghi
dung đoan chánh xinh đẹp liền suy nghó: “Người
nữ này tuyệt đẹp, nghi
dung khác với người thường, nếu ta đem hiến cho vua có thể giải tỏa được nỗi
ưu sầu”, nghó rồi liền bắt
Diệu-hiền đưa về phủ, buộc cô cởi bỏ pháp y mặc y phục của thể nữ rồi trang điểm cho cô với danh hương và
chuỗi ngọc,
sau đó đưa cô đến chỗ vua.
Vua Vị-sanh- oán vừa nhìn thấy cô liền giải tỏa nỗi
ưu sầu, cũng do nghiệp ác đời trước của
Diệu-hiền đã chín muồi nên cô không thể tránh được nạn bị
vua cưỡng bức. Lúc đó
vào ngày rằm sắp làm lễ Bao-sái-đà,
Đại-thế-chủ nhìn khắp
trong chúng ni thấy không có Diệu-hiền liền nhập định
quán sát biết
Diệu-hiền đang gặp nạn, xuất định rồi liền bảo ni
Liên-hoa-sắc: “Cô hãy
nhiếp niệm quán sát về Diệu-hiền”, Liên-hoa-sắc liền nhiếp niệm quán biết chỗ
Diệu-hiền đang ở, liền như tráng
só co duỗi cánh tay biến mất giữa ni chúng và hiện ra ở
vương cung, đứng trên không
trung từ xa bảo Diệu-hiền:
“Này Diệu-hiền, vì sao cô đã phá các ma
phiền não mà lại không
phát khởi thần thông, để chịu sự bức não này?”, nói rồi liền chỉ dạy pháp yếu để phát khởi thần thông lực.
Diệu-hiền liền
hệ niệm trừ loạn, trong
khoảnh khắc chứng được thần túc nương hư
không đi theo Liên-hoa-sắc
đến chỗ trưởng tịnh, chúng mười hai Bí-sô ni
thấy Diệu-hiền trong chiếc áo thể nữ liền
sanh tâm khinh, cười nói
rằng: “Tôi thật không
thể cùng cung nhơn này làm trưởng tịnh”.
Đại-thế-chủ nghe lời
này liền bảo Diệu-hiền: “Cô nên trở lại bạch
vua cho mặc lại pháp phục trước kia rồi trở về đây mau”,
Diệu-hiền dùng thần
thông đến chỗ vua đang
ngủ khảy móng tay đánh thức vua dậy, vua thức
dậy thấy Diệu-hiền trên
hư không liền kinh hoàng, lông tóc đều dựng đứng hỏi:
“Người là ai, là thiên long hay
quỷ thần?”,
Diệu-hiền đáp:
“Tôi không phải là
thiên long hay quỷ thần, tôi là Bí-sô ni tên là
Diệu-hiền trong chúng Thinh
văn của Đại sư”. Vua nghe rồi nói tụng:

“Hiện không pháp y và bình bát, Dung nghi lại không giống
hình ni, Tướng mạo lại giống là diễm nữ, Pháp
tục trái nhau, hãy nói rõ”.

Diệu-hiền hiện thân xuống kể lại sự việc trên rồi nói:

“Đại vương phi lý bức não nhau, Cưỡng đoạt bát và y của tôi,
Vật của cha mẹ nên trao lại,

Tôi phải trở về làm Trưởng tịnh”.

Vua nghe rồi
liền ngất xỉu, phải dùng nước rưới lên mặt mới tỉnh lại, vua kính lễ ai cầu
sám hối rồi bảo lấy y bát kính cẩn trao lại
cho Diệu-hiền, Diệu-hiền
nhận lấy y bát rồi trở về bổn xứ cùng các ni
làm Trưởng tịnh.
Sau đó các
Bí-sô ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô ni, thường pháp của chư Phật là đúng thời mới hỏi, không đúng thời thì không hỏi; có
lợi mới hỏi, không lợi
thì không hỏi để dứt trừ nghi hoặc. Lúc đó Phật hỏi Diệu-hiền: “Cô thật đã làm việc không đoan nghiêm này
phải không?”, đáp: “Thật vậy
Thế tôn”, lại hỏi: “Cô có thọ
lạc không?”, đáp:
“Con đã ly dục nên không có
thọ lạc”, Phật nói: “Nếu vậy thì cô không
phạm, nhưng Bí-sô ni nếu
làm hạnh bất tịnh thì cũng phạm Ba-la-thị-ca giống như Tô-trận-na. Ta quán thấy mười công đức lợi… và để hiển
dương Thánh giáo lợi khắp trời người nơi
Tỳ-nại-da của
Bí-sô ni
Thinh văn chế học xứ này
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni cùng các
Bí-sô ni khác đồng thọ trì học xứ, chưa xả học xứ, học xứ
suy kém, không tự phát lồ mà làm hạnh bất tịnh hai thân giao hội, cho đến cùng với bàng
sanh thì
Bí-sô
ni này cũng phạm
Ba-la-thị-ca không được cùng ở chung.”

Nếu lại có
Bí-sô ni : Có năm hạng
Bí-sô ni: Một là danh tự
Bí-sô ni, hai là tự xưng
Bí-sô ni, ba là khất cầu
Bí-sô ni, bốn là phá phiền não
Bí-sô ni, năm là
Bạch-tứ-yết-ma viên cụ
Bí-sô ni.
Sao gọi là danh tự
Bí-sô ni? nghóa là tên Bí-sô ni do người đặt đuợc
người đời chấp nhận
hoặc chủng tộc là Bí-sô ni. Sao gọi là tự xưng
Bí-sô ni? nghóa là người
ấy thật không phải Bí-sô ni, chỉ tự nói mình là
Bí-sô ni, hoặc là tặc trụ
tự xưng Bí-sô ni. Sao gọi là khất cầu Bí-sô ni?
là chỉ cho người thế tục
đi xin ăn để tự nuôi sống. Sao gọi là phá phiền
não Bí-sô ni? là chỉ cho người có thể đoạn hết
các lậu hoặc phiền não, đốt cháy hết các khổ dị
thục về sanh già bịnh chết ở đời vị lai, khéo
biết rõ là đã trừ hết gốc rễ
như chặt ngọn cây Đa-la, chứng pháp bất sanh. Sao gọi là
Bạch-tứ-yết-
ma viên cụ Bí-sô ni? nghóa là bản thân người này
không có các chướng
nạn, Tăng như pháp tác pháp thành tựu viên mãn.
Nghóa của Bí-sô ni
nói ở trong đây là chỉ cho hạng Bí-sô ni thứ năm.

Nói lại có là nói còn có
Bí-sô ni khác thuộc loại như vậy.
Nói cùng với các Bí-sô ni là nói cùng các Bí-sô khác.

Nói đồng được học xứ là nếu có người thọ giới trước một trăm năm, những việc cần phải học cũng giống như người mới thọ giới
không khác. Việc cần học của người mới thọ viên cụ cùng với việc nên học
của người thọ viên cụ trước một trăm năm
không khác nhau, nghóa là

nghi quỷ trì
phạm của học xứ thi-la khi đắc giới đều giống như nhau.

Nói không xả học xứ là đối với người điên cuồng tâm loạn bị
khổ não ràng buộc hay người câm, điếc ngu si mà
xả học xứ thì không
gọi là xả. Nếu ở chỗ vắng vẻ một mình khởi ý
tưởng là vắng lặng một
mình, hoặc ở chỗ vắng lặng một mình khởi ý
tưởng là không vắng lặng một mình, hoặc ở chỗ không vắng lặng một mình mà khởi tưởng là vắng
lặng một mình thì chẳng phải là xả học xứ. Nếu
người ở Trung phương
đối với người ở Biên phương sử dụng ngôn
ngữ của Trung phương thì
xả không thành xả, nhưng nếu họ hiểu thì thành
xả. Nếu người ở
Biên phương đối với người ở
Trung phương
sử dụng ngôn ngữ của
Biên phương, hoặc người ở Trung phương đối với người
ở Trung phương
sử dụng ngôn ngữ của
Biên phương thì xả không thành xả, nhưng nếu họ hiểu thì thành xả. Nếu người ở
Biên phương đối với người ở
Biên phương sử dụng ngôn ngữ Trung phương như trên có
thể biết. Nếu đối với người ngủ, người nhập định,
phi nhơn, trời, loài bàng
sanh biến hóa,
hoặc trong lúc ồn ào náo động hoặc người tâm
tánh mất thăng bằng…
đều không thành xả học xứ.

Nói học xứ bị
suy kém mà không tự nói ra phân biệt có
bốn trường hợp:

Một là xả học xứ không phải học xứ bị suy kém mà nói là
xả. Hai là học xứ bị suy kém mà nói là xả, không
phải xả học xứ. Ba là xả học xứ, học xứ bị
suy kém mà nói là xả.

Bốn là không
xả học xứ, không phải học xứ bị suy kém mà nói là xả.

Sao gọi là xả học xứ, không phải học xứ bị
suy kém mà nói là
xả? như có
Bí-sô ni quyến luyến nhớ thương gia đình muốn trở về
thế tục, đối với đạo
sa môn không còn tâm yêu thích nữa, cảm thấy khổ
sở nhàm chán rồi đến chỗ một Bí-sô ni khác nói
rằng: “Cụ thọ nhớ nghó, tôi là
Bí-sô ni
nay xả học xứ”, đây gọi là xả học xứ.
Hoặc nói: “Tôi xả Phật đà, Đạt-ma,
Tăng già”, hoặc nói:
“Tôi xả Tố-đát-la,
Tỳ-nại-da, Ma-sất-lý-ca”,
hoặc nói: “Tôi xả Ô-ba-đa-da, A-lan-nhã
giá-lợi-gia”, hoặc nói:
“Biết tôi là người tục, biết Tôi là Cầu-tịch, là
Phiến-tra-bán trạch-ca,
nhiễm ô Bí-sô, giết cha, hại mẹ, giết A-la-hán, phá
hòa hợp tăng, tâm ác làm Phật bị thương chảy máu, là ngoại đạo,
 là người hướng về ngoại đạo, là tặc trụ, là người biệt trụ, bất cọng trụ”, cho đến
nói: “Tôi với người
đồng pháp, đồng phạm hạnh như các vị không phải
là bạn bè”. Đây gọi
là xả học xứ không phải học xứ bị suy kém mà nói là xả.

Sao gọi là học xứ bị
suy kém mà nói là xả, không phải là xả học
xứ? như có Bí-sô ni quyến luyến nhớ thương gia
đình muốn trở về thế
tục… như văn trên, đến chỗ một Bí-sô ni nói
rằng: “Cụ thọ biết chăng,
phạm hạnh khó lập, chỗ vắng lặng khó nương ở,
không thể sống
trong rừng, thọ ngọa cụ xấu. Tôi nhớ cha me, anh em, tôi phải kế thừa
sự
nghiệp của ông cha. Tôi muốn học các nghề công
xảo, kinh doanh và
nghề nông”. Bí-sô ni này nói đủ lời hối tiếc
như vậy mà không nói Tôi xả học xứ, đây gọi là học xứ bị
suy kém mà nói là xả, không phải là xả học xứ.

Sao gọi là xả học xứ, học xứ bị suy kém mà nói là xả? Như có
Bí-sô ni quyến luyến nhớ thương gia đình… như văn
trên, đến chỗ
Bí-sô ni khác nói rõ ràng Tôi xả học xứ… như văn trên, cho đến nói những
người đồng phạm hạnh như các vị không phải là
bạn bè, đây gọi là xả
học xứ, học xứ bị suy kém mà nói là xả.

Sao gọi là không xả học xứ, không phải học xứ bị
suy kém mà nói là xả? là trừ ba trường hợp nêu trên thì gọi là không xả học xứ,
không phải học xứ bị suy kém mà nói là xả.

Nói làm hạnh bất tịnh là hành dâm dục, dâm dục là hai thân giao
hợp, nơi thân nghiệp làm việc phi pháp.

Nói cho đến cùng với loài bàng sanh là chỉ cho loài khỉ…; chữ
thử là chỉ cho người phạm; Bí-sô ni là người
được tánh Bí-sô. Sao gọi
là được tánh Bí-sô? Tức là người thọ viên
cụ, viên cụ là Tăng
Bạch-tứ- yết-ma như pháp thành tựu viên mãn; người tấn thọ cụ tâm chí thành
mong cầu giới pháp, tâm không sân hận thệ nguyện
thọ giới, dùng lời
nói biểu bạch, ngữ nghiệp thể hiện rõ ràng nên gọi là Viên cụ.

Nói Ba-la-thị-ca là tội cực trọng, cực ác, đáng loại bỏ không nên
yêu thích. Bí-sô ni vừa phạm tội này liền chẳng còn là sa môn, chẳng phải là
Thích ca nữ, mất tánh
Bí-sô ni, trái
tánh Niết-bàn, bị đọa lạc
sụp ngã, bị người khác vượt trội hơn, không thể cứu vớt được như cây Đa-la
bị chặt ngọn không thể sống lại được nên gọi là ba la thị ca.

Nói không cùng ở chung là nói người phạm tội này không được
cùng ở chung với các Bí-sô ni khác. Tăng bố tát,
tự tứ hoặc đơn bạch,
bạch nhị, Bạch-tứ-yết-ma; hoặc trong chúng có việc
Tăng sai mười hai
hạng người thì người phạm giới này không được
sai. Dù pháp hay thực
đều không cùng thọ dụng, người này nên đuổi ra
khỏi chúng nên gọi là
không cùng ở chung.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Hành dâm nơi ba chỗ
Ba chỗ cách không cách
(có
y phục hay không có y phục) Sống, chết, hoại không
hoại Nam. Nữ, bán trạch ca

Thấy người ngủ hành dâm Hoặc trao cho thuốc, rượu…
Cưỡng bức thích không thích Phạm không phạm nên biết.

Nếu Bí-sô ni nơi ba chỗ làm hạnh bất tịnh, làm pháp dâm dục
liền phạm Ba-la-thị-ca, ba
chỗ là đường đại tiểu tiện và miệng. Nếu Bí-sô ni cùng ba hạng người làm pháp dâm dục vừa vào nơi ba chỗ hành
dâm liền phạm Ba-la-thị-ca,
ba hạng người đó là nam thuộc loài người,
nam thuộc loài phi nhơn, và
nam bàng sanh. Nếu Bí-sô ni khởi tâm dâm, ý muốn thọ lạc, tùy thuận niệm dục nơi ba chỗ chưa hư hoại của người nam còn
sống làm việc dâm dục, có y phục hành dâm với người có
y phục hay không có y
phục, hoặc không có y phục hành dâm với
người không có y phục, vừa vào ba chỗ hành dâm này cùng giao hội liền
phạm Ba-la-thị-ca. Bí-sô ni
nơi ba chỗ tổn hoại của người nam còn sống
làm việc dâm dục, có y
phục hay không có y phục như trên, vừa vào ba
chỗ hành dâm này liền
phạm Tốt-thổ-la-để. Bí-sô ni nơi ba chỗ không hư
hoại của người nam đã chết làm việc dâm dục, có
y phục hay không
có y phục như trên, vừa
vào ba chỗ hành dâm này liền phạm Ba-la-thị-ca; nếu nơi ba chỗ tổn hoại của người nam đã chết làm việc dâm có y phục hay không có y phục như trên, vừa vào ba chỗ hành dâm này liền
phạm Tốt-thổ-la-để. Đối với phi nhơn nam hay bàng
sanh nam
sống hay
chết, ba chỗ tổn hoại hay
không tổn hoại, có cách hay không cách, phạm
tội nặng nhẹ như trên có thể biết.

Bí-sô ni đối với
Bí-sô đang ngủ làm hạnh bất tịnh, nếu
Bí-sô đang ngủ trong ba thời đều không hay biết thì
không phạm, nhưng người hành dâm phạm tội căn bản; nếu
Bí-sô đang ngủ lúc đầu biết, giữa và
sau không biết thì không
phạm, nhưng người hành dâm phạm tội căn
bản; nếu ban đầu và
giữa biết, sau lại không biết cũng không phạm,
nhưng người hành dâm phạm tội căn bản; nếu cả ba thời đều biết mà
tâm không thọ lạc cũng
không phạm, nhưng người hành dâm phạm tội căn bản; nếu cả ba thời tâm đều biết với tâm thọ lạc thì cả hai đều phạm
tội căn bản.
Nếu Bí-sô ni đến chỗ
Bí-sô ni, Thức-xoa-ma-na, Cầu-tịch,
cầu tịch nữ phạm tội
nặng nhẹ như trên có thể biết.

Nếu Bí-sô ni
dùng rượu làm từ gạo, nếp, hoa quả hay rễ… cho
Bí- sô khác uống say để làm việc bất tịnh, Bí-sô
say này trong ba thời biết hay
không biết, thọ lạc hay không thọ lạc phạm tội hay không phạm tội như trên nên biết; đối với ba chúng khác cũng giống như trường
hợp trên ngủ ở trên.

Nếu Bí-sô ni dùng thuốc hay chú thuật khiến cho người kia mê loạn để làm việc bất tịnh, cho đến đối với ba chúng khác phạm
hay không phạm cũng giống như trên.

Nếu Bí-sô ni
cưỡng bức Bí-sô khác, người bị cưỡng bức lúc mới vào ba chỗ hành dâm mà khởi thọ lạc thì cả hai đều bị tẩn; nếu lúc
mới vào và khoảng giữa
không thọ lạc nhưng sau lại thọ lạc thì cả hai
cũng đều bị tẩn; nếu
người bị cưỡng bức cả ba thời không thọ lạc thì
không phạm, nhưng người
cưỡng bức bị tẩn. Cưỡng bức ba chúng khác cũng giống như trên mà định tội, nếu
Bí-sô ni lăng bức lẫn nhau cũng
như trên nên biết.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi
Thế tôn: “Thế tôn, tôn giả
Ca-nhiếp-ba và
Diệu-hiền trước kia đã tạo nghiệp gì, do nghiệp
lực ấy cả hai người
đều được thiểu dục?”, Phật bảo các Bí-sô: “Hai
người trước kia đã
tạo nghiệp nay quả báo thành thục trở lại tự thọ, các
thầy khéo lắng nghe: Thuở
xưa có một nông phu ở trong một ngôi làng
nọ, sớm chiều lùa trâu ra ruộng cày cấy, tới giờ cơm người vợ mang cơm
ra cho ăn. Một hôm người
vợ vào rừng kiếm củi để nấu cơm thấy có một vị Độc giác ngồi dười gốc cây
trong rừng, thân tâm vắng lặng, dung
sắc đoan nghiêm bèn đến kính lễ rồi ngồi xuống
chiêm ngưỡng.
Lúc đó nông phu thấy vợ
không mang cơm đến nên vác cày đi tìm, đến trong rừng thấy vợ ngồi trước vị Độc giác liền lớn tiếng nói:
“Nàng cùng người này làm việc phi pháp”, vị Độc nghe lời này rồi vì thương xót nông phu nên vọt lên hư không hiện các
thần biến…. Nông phu thấy
vậy sanh tâm hổ thẹn gieo mình xuống đất như đại thọ bị ngã, quỳ gối
chắp tay ai cầu sám tạ
rồi bạch: “Cúi xin Đại Thánh chơn thanh tịnh rũ
lòng đại từ bi thọ con
cúng dường, con vì nghi ngờ nên nói ra lời phi lý,
cúi xin Thánh giả từ bi
dung thứ”. Vị Độc giác hiện thân trở xuống,
nông phu cúng dường rồi
phát nguyện: “Do tâm dục nên con khởi niệm
ác, chúng con xin nguyện
đời đời thường ít dục nhiễm”.

Này các Bí-sô, nông phu xưa kia chính là cụ thọ Ca-nhiếp-ba, vợ của nông phu chính
là Diệu-hiền. Từ đó về
sau cho đến ngày nay cả
hai đều thiểu dục. Các
thầy lắng nghe tiếp:

Thuở xưa trong một làng nọ có một trưởng giả giàu có, thời gian

sau đến tiết Tam xuân trăm hoa đua nở, núi rừng xanh tươi, nước
ao trong, hoa chim xen nhau, các
loại chim như Khổng tước, Anh võ, Nga, Nhạn, Uyên ương từng đàn bay hót. Lúc đó trên thế gian không có
Phật, chỉ có Độc giác
ra đời vì lòng từ bi nên thọ dụng ngọa cụ xấu, là
thắng phước điền thích ở chỗ yên tónh vắng lặng, không cùng thế tục giao
tiếp như con đại Tê giác
thích lìa bầy sống một mình. Trưởng giả cùng gia quyến dạo chơi
trong vườn, vì không thấy vị Độc giác ngồi dưới
gốc cây trong vườn hoa
nên trưởng giả cùng vợ hành dục gây ra tiếng
động khiến Độc giác
xuất định. Lúc đó trưởng giả cảm thấy hổ thẹn và
hối hận nên dâng lễ
cúng dường và phát nguyện: “Con vì đam mê sắc
dục nên đã làm việc
xấu trước Thánh giả, chúng con xin nguyện đời vị
lai được quả báo thiểu dục”.

Này các Bí-sô, trưởng giả xưa kia chính là cụ
thọ Ca-nhiếp-ba, vợ của trưởng giả chính
là Diệu-hiền. Do xưa kia phát nguyện như vậy
nên cả hai đều được thiểu dục.

Các Bí-sô
bạch Phật: “Thế tôn, thật là hy hữu, cụ thọ
Ca-nhiếp-ba và
Diệu-hiền đều cùng xuất gia”,
Phật nói: “Không phải đời này cả
hai lìa tục xuất gia, mà
thời xa xưa cũng đã như vậy. Các thầy lắng nghe: Thuở xưa ở thành
Bà-la-nê-tư có một người thợ gốm làm việc
trong một phường gốm, có
bốn vị Độc giác đến xin nghỉ qua đêm, vì đến có trước
sau nên không biết nhau. Lúc đó có một vị Độc giác nhập
định Hỏa quang, ba vị kia
trông thấy cùng đến chỗ vị Độc giác đó và cùng thăm hỏi lẫn nhau: “Thánh giả là ai?”, một vị đáp: “Các vị có nghe
biết vị vua tên là Trượng
bình, vây quanh vua có vô lượng ức ngàn binh voi hay
không?”, cùng đáp là có nghe, vị đó nói: “Vị
vua đó chính là
tôi”, cùng hỏi: “Vì
sao Đại vương lìa tục xuất gia?”, đáp: “Khi tôi ở trên lầu cao thấy diều hâu ngậm miếng thịt bay ngang qua, lại thấy có bầy chim cùng loại bay theo tranh nhau giành lấy
miếng thịt. Diều hâu kia liền bỏ miếng thịt bay
sang một bên để các chim kia cùng nhau
tranh giành,
tôi thấy cảnh này rồi
tâm sanh nhàm lìa nên bỏ tục xuất gia”, kế nói tụng:

“Thấy diều hâu ngậm thịt, Các chim cùng tranh giành, Bỏ thịt được an ổn.

Niệm dục không chơn thật, Như mộng tưởng điên đảo,
Nên tôi bỏ vương vị,
một
mình như tê giác, Ở riêng tại một nơi”.

Kế hỏi vị Độc giác thứ hai: “Thánh giả là ai?”, đáp: “Các vị có nghe biết vị vua tên
là Xú-diện, vây quanh vua có vô lượng ức
ngàn binh mã hay không?”,
cùng đáp là có nghe, vị ấy nói: “Vị vua ấy
chính là tôi”, cùng hỏi:
“Vì sao Đại vương lìa tục
xuất gia?”, đáp: “Khi tôi ở trong cung thấy có hai con trâu đực chạy theo con trâu cái, vì
tranh giành trâu cái nên hai trâu đực húc nhau khiến cả hai đều bị thương,
con bị gãy sừng bỏ chạy.
Tôi thấy việc này trong lòng lo nghó: Trong tất
cả họa hoạn, tham dục là cội gốc; nghó rồi tâm
sanh nhàm lìa nên tôi
bỏ tục xuất gia”, kế nói tụng:

“Thấy hai trâu đực giành trâu cái, Húc lẫn nhau khiến bị
tổn thương, Con trâu lìa bỏ được an ổn.

Hữu tình vì dục thường lo sợ, Ta như Tê giác đi một mình,

An nhiên trụ ở trong rừng vắng, Không bị các tham dục
lôi cuốn, Được đến chỗ tự tại vô vi”.
Kế hỏi vị Độc giác thứ ba: “Thánh giả
là ai?”, đáp: “Các vị có nghe biết vua
Phạm-thọ ở
thành Bà-la-nê-tư, vây quanh vua có vô
lượng ức ngàn chúng
nhơn hay không?”, cùng đáp là có nghe, vị ấy nói: “Vị vua ấy chính là tôi”, cùng hỏi:
“Vì sao Thánh giả lìa tục
xuất gia?”, đáp: “Đến tiết Tam xuân trăm hoa đua nở, núi rừng xanh tươi, nước ao
trong, hoa chim xen nhau, các
loại chim như Khổng tước, Anh võ, Nga,
Nhạn, Uyên ương từng
đàn bay hót. Tôi cùng các thể nữ vào trong vườn hoa thưởng ngoạn rồi ăn uống vui chơi,
sau đó vì mõi mệt nên tôi
ngủ thiếp đi. Các cung nhơn thấy tôi ngủ nên tha hồ hái hoa bẻ trái khiến cho
cây hoa trái trong vườn
trở nên tàn tạ. Khi tôi thức dậy nhìn thấy cảnh này trong lòng lo nghó: Những cây hoa trái này vừa rồi con
sum
suê tươi
tốt, bây giờ trở nên
tàn tạ như thế, thân ta chắc cũng như vậy. Nghó rồi
tâm sanh nhàm lìa nên tôi
bỏ vương vị xuất gia”, kế nói tụng:

“Tôi thấy các cây hoa tươi đẹp, Bây giờ tàn tạ chẳng
nỡ nhìn, Nên biết các dục đều như vậy, Như con Tê
giác ở một mình”.

Kế hỏi vị Độc giác thứ tư: “Thánh giả là ai?”, đáp: “Các vị có nghe biết vị vua tên là
Tráng thắng ở thành
An lạc, vây quanh vua có vô lượng ức ngàn chúng nhơn
hay không?”, cùng đáp là có nghe, vị ấy nói: “Vị vua ấy chính là tôi”, cùng hỏi:
“Vì sao Đại vương lìa tục
xuất gia?”,
đáp: “Khi
tôi ở trong cung có các thể nữ vây quanh, lúc đó có một thể nữ tay đeo vòng xuyến hạt
trai trắng, mỗi khi cánh tay lay động liền phát ra âm thanh náo động. Tôi thấy việc này trong lòng lo nghó:
Xuyến là vật vô tri, khi cánh tay lay động con phát ra âm thanh náo động
huống chi người cùng ở
chung làm sao an tónh được. Nghó như vậy nên tôi
bỏ tục xuất gia”, kế nói tụng:

“Tôi thấy vòng xuyến đeo nơi tay, Cánh tay lay động phát
âm thanh, Nên biết các dục cũng như vậy, Tôi như
voi rừng sống độc hành”.

Lúc đó hai vợ chồng thợ gốm nghe bốn vị Độc giác nói như thế rồi, người vợ liền nói
với chồng: “Thánh tử, các Đại tiên này đều
là những vị vua tự tại
hào quý mà còn từ bỏ vương vị và thế lạc để xuất gia, tại
sao chúng ta lại không
xuất gia?”, hai đứa con nghe vậy liền
nói: “Nếu cha mẹ xuất
gia, ai sẽ nuôi chúng con?”, người cha nghe rồi liền nói: “Con chớ lo âu, cha đợi con lớn rồi mới xuất gia”, nói rồi người
thợ gốm cầm bình đi lấy
nước, người vợ nói: “Thánh tử để tôi đi
lấy nước cho”, nói rồi cầm lấy cái bình trong tay chồng ra đến bờ
sông để bình ở đó rồi đi xuất gia.
Người chồng nghe tin vợ đã xuất gia liền than:
“Ta đã thua kế vợ, giờ một mình ta phải nuôi con khôn lớn. Ta nên thử xem các con đã biết điều thiện và tự nuôi
sống
được chưa?”. Người thợ gốm
sau đó liền cho con ăn thức ăn lạt dở, còn mình ăn thức ăn ngon; cho con
ăn trái chua còn mình ăn
trái ngọt. Người con thấy vậy liền nói: “Cha
cho con ăn thức ăn lạt
dở và trái chua như vậy làm sao con ăn được”, người cha nghe rồi liền
suy nghó: “Con ta đã biết phân biệt ngon dở chua ngọt thì ta có thể toại nguyện được rồi”, nghó rồi liền bỏ nhà đi xuất gia.
Sau đó gặp lại người
vợ, bà hỏi: “Ông đã để lại thức ăn cho con rồi
sao?”, người chồng nói:
“Tôi đã thử thấy chúng biết phân biệt ngon dở
chua ngọt nên tôi mới
bỏ đi, bà đã xuất gia, tôi cũng xuất gia, bà chớ
lo nghó nữa”.

Này các Bí-sô, người thợ gốm xưa kia chính là cụ thọ
Ca-nhiếp- ba, người vợ
chính là Diệu-hiền. Xưa kia hai người đã bỏ tục xuất
gia, nay cũng như vậy”.

Các Bí-sô
bạch Phật: “Thế tôn, Diệu-hiền trước đã tạo nghiệp
gì mà được thân kim
sắc?”, Phật nói: “Diệu-hiền trước đã tạo nghiệp
nay được thọ quả”, liền nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Ngiệp đã tạo không mất,

Khi nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy lắng nghe:
Chín mươi mốt kiếp xa xưa về trước có
Phật Tỳ-bà-thi Như lai Ứng đẳng chánh giác
ra đời đầy đủ mười hiệu, lúc đó ở Vương đô có
vị vua tên là Thân huệ
dùng pháp giáo hóa nên dân chúng được an cư
lạc nghiệp. Trong nước
không có dối trá, đạo tặc hay bịnh dịch… lúa gạo, trâu dê… đều
sung túc, vua thương dân như con.
Phật Tỳ-bà-thi cùng
sáu mươi hai vạn
Bí-sô an trú ở bên
sông cách vương đô không xa, khi
Phật ngồi trên tòa thuyết pháp cho đại chúng oai quang
ngời sáng, nhưng khi Phật du hành trong nhân gian thì chỗ ngồi đó không còn ngời
sáng nữa. Lúc đó em gái của vua hỏi vua Thế tôn hiện nay ở đâu, vua nói
Thế tôn đã du hành trong nhân gian, em gái vua yêu cầu nhà vua dùng
vàng Thiệm-bộ tạc tượng
bằng thân lượng của Như lai rồi để vào ngồi
ngồi của Phật. Khi Phật
du hành trở về, do oai lực của Phật nên tượng vàng này
mất sáng, em gái vua thấy việc hy hữu này khởi tâm tịnh tín
quỳ gối chắp tay phát
nguyện: “Như oai quang thần đức của Phật làm
cho tượng Phật bằng vàng
mất sáng, con nguyện đời vị lai sanh bất cứ
nơi nào thân quang của con
cũng như Phật không khác”.

Này các Bí-sô, người nữ phát nguyện đó chính là
Diệu-hiền do dùng tâm thanh tịnh phát nguyện nên nay được quả báo
sanh bất cứ nơi nào thân đều có
sắc vàng. Do lòng chí thành mãnh liệt và tâm
thanh tịnh không hư hoại
nên trong chín mươi mốt kiếp đối với thượng
phước điền gieo hạt
giống tốt thì sẽ được quả báo vi diệu mãi đến ngày
nay không dứt. Các thầy hãy nghe tiếp,
Diệu-hiền đã từng tạo nghiệp gì
mà được thân sắc
vàng, dung mạo đoan chánh không ai sánh.

Thuở xưa ở thành Bà-la-nê-tư có một trưởng giả giàu có bảo
vợ nên thường sửa
soạn món ăn cúng dường các Sa môn, Bà-la-môn.
Thời gian sau có một vị Độc giác thân tâm vắng lặng đến nhà trưởng
giả khất thực, người vợ thấy vị Độc giác này thân tướng không đoan
nghiêm nên không cúng
dường, vị Độc giác không được thức ăn nên ra đi,
đứa tớ gái thấy vậy
liền mời vào nhà bạch với phu nhân: “Đại gia, tại
sao không cúng thức ăn
cho vị Thánh giả này?”, phu nhân nói: “Ta thấy
vị này thân tướng không
đoan nghiêm nên không muốn cúng”, đứa tớ gái nói: “Lão gia đâu có nói không cúng cho người không có tướng
tốt”, phu nhân nói: “Tuy
lão gia không nói nhưng ta không muốn cho”.
Đứa tớ gái nghe rồi
liền suy nghó: “Ta nhịn đói đem phần ăn của mình cúng cho
Thánh giả”, nghó rồi liền đem phần ăn của mình dâng cúng. Lúc đó
vị Độc giác thương xót liền vọt lên hư không hiện các thần biến, đứa
tớ gái trông thấy liền
quỳ gối chắp tay phát nguyện: “Thánh giả, do
thân tướng của Thánh
giả không đoan nghiêm nên khất thực khó được,
nay con gieo căn lành này
nguyện đời vị lai được dung mạo đoan nghiêm, ai thấy đều ưa nhìn”. Lúc đó vua
Phạm-thọ cùng các quan từ xa thấy
vị Độc giác bay lên hư
không hiện các thần biến, vua liền hỏi các quan
vị Độc giác đó đang
khất thực ở nhà ai, kế nói kệ:

“Hôm nay Đại só đến nhà ai, Trừ bỏ nghèo khổ cho an lạc,

Trên thắng phước điền gieo giống phước, Sẽ được quả
báo không cùng tận”.

Sau đó nhà vua biết được vị Độc giác khất thực ở nhà
trưởng giả, trưởng giả nghe biết việc này rồi
liền trở về nhà hỏi ra mới biết chính đứa tớ gái đã nhịn phần ăn của mình cúng dường vị độc giác.
Trưởng giả bảo đứa
tớ gái: “Do ngươi làm được việc phước này nên từ nay
về sau ngươi được tư do, có cần dùng vật chi cứ tùy ý lấy dùng”.
Lúc đó phu nhân bảo đứa
tớ gái: “Phước phần của ngươi hãy cho lại ta”,
đứa tớ gái không chịu,
phu nhân nổi giận lấy gậy đánh vào đầu liền mạng chung được
sanh lên cõi trời ba mươi ba.
Vừa sanh lên đây các
cung điện ở cõi trời
này đều rực sáng, vua Đế-thích và bốn vị phụ thần
nhìn thấy người nữ này
tâm liền sanh mê loạn. Một vị phụ thần tâu vua
ban cho người nữ này,
vua Đế-thích nói: “Ta cũng yêu thích”, liền nói kệ:

“Tâm ta rất yêu thích, Nhưng biết phải làm sao, Chỉ dụng
tâm nhớ nghó, Vì phải tạm giữ thân”.

Vị phụ thần thứ nhất nói kệ:

“Thiên chủ còn an ổn, Đối cảnh này nói kệ,

Như nghe tiếng trống lớn, Dục loạn cũng như vậy”.

Vị phụ thần thứ hai nói kệ:

“ Như trống khi đánh lên, Tiếng trống càng chuyển lớn,
Như thác cuốn trôi gỗ,

Dục loạn cũng như vậy”.

Vị phụ thần thứ ba nói kệ:

“ Nước lớn cuốn trôi gỗ,

Chạm nhau không tạm dừng, Rắn độc trừng mắt giận,
Dục ái cũng như vậy”.

Vị phụ thần thứ tư nói kệ:

“Các vị tâm an ổn, Đều nói được kệ tụng, Nay tôi
không tự biết, Là chết hay là sống”.

Lúc đó vua Đế-thích và ba vị phụ thần kia nói với nhau: “Vị
đại thần này do say mê
sắc đẹp, sợ mạng sắp hết nên muốn giữ người nữ này hầu hạ”.

Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, do nhân duyên gì người nữ tuyệt
sắc kia lại khiến cho chư thiên mê loạn
đều nói kệ?”,
Phật nói: “Không phải chỉ có lần ấy người nữ tuyệt
sắc kia
đã khiến cho chư thiên
mê loạn mà xa xưa về trước cũng đã từng làm
cho biết bao nam tử vì
nàng mà làm ca vịnh. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa có năm thiếu niên nhân đến một ngôi làng thấy vợ của một trưởng giả liền
sanh đắm nhiễm, năm thiếu niên này
sai
sứ đến nhà nói với bà ta có người cần gặp tại chỗ
, người vợ này nói với chồng: “Có các thiếu niên muốn gặp em, em muốn làm nhục họ cho
họ xấu hổ”, nói rồi bà bảo người
sứ thứ nhất: “Vào đêm tối hãy ngồi đợi tôi trên cây Đa căn, tôi
sẽ đến”; kế bảo người
sứ thứ hai : “Hãy ngồi đợi
tôi trên cành cây phía
Đông”; kế bảo người sứ thứ ba : “Hãy ngồi đợi tôi trên cành cây phía Tây”; kế bảo người
sứ thứ tư: “Hãy ngồi đợi tôi
trên cành cây phía Nam”;
kế bảo người sứ thứ năm: “Hãy đợi tôi trên cành cây phía bắc”. Cả năm người đều không biết việc xứ phân này nên mỗi người đều y theo lời hẹn ngồi đợi mãi cho
đến sáng, người
ngồi giữa cây nói kệ:

“Mặt trời đang xuất hiện, Nông phu đã ra đồng, Người
nói dối không đến, Nên bỏ cây Đa căn”.

Người thứ hai nói kệ:

“Người đẹp ước hẹn đến, Lẽ nào lại nói dối,

Tại sao mặt trời này,

Lại xuất hiện nhanh thế”.

Người thứ ba nói kệ:

“Mặt trời đã mọc rồi, Nông phu đã ra đồng, Chúng ta
như dê ngu,
Trên cây chịu lạnh cóng”.

Người thứ tư nói kệ:

“Nay gặp nhiều khổ não, Cầu vợ người mới thế, Chúng ta là kẻ mê,
Đêm
lạnh gần chết cóng”.

Người thứ năm nói kệ:

“Ta không lo thân mình, Một đêm lạnh chịu khổ, Chỉ sầu cây Ca la,

Nhánh khô không sanh lại”.

Lúc đó thần cây Đa căn nói kệ:

“Các ông hãy lo thân, Chớ lo việc người ngoài, Cây tổn có ngày sanh,

Dục khổ không dừng nghỉ”.

Các Bí-sô
nên biết, người say mê sắc dục có những lỗi như thế, chịu khổ
sở mà chẳng toại lòng. Cho nên các thầy hãy
siêng cầu xuất
ly sanh tử, trừ họa hoạn của các dục. Vợ của trưởng giả kia chính là
Diệu- hiền do tuyệt đẹp nên khiến chư thiên và người trong tụ lạc đó đều
tâm mê ý loạn, đến
ngày nay cũng chính dung mạo tuyệt sắc này khiến
cho mọi người nhìn thấy
đều sanh mê loạn”.
Lúc đó các
Bí-sô có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn,
Diệu-hiền trước đã tạo nghiệp gì mà nay đã xuất gia lại bị năm trăm ngoại
đạo bức não?”,
Phật nói: “Diệu-hiền trước đã tạo nghiệp nên nay tự thọ lấy
quả báo, các thầy lắng nghe: Thuở xưa,
trong thành Bà-la-nê-tư có một dâm nữ bán sắc nuôi thân, nam tử nào có năm trăm kim tiền mới được gần gũi, lúc đó có
năm trăm nghóa nhơn đồng
ấp cùng nạp tiền cho dâm nữ và hẹn đến trong vườn hoa cùng hội họp.
 Dâm nữ nhận tiền rồi trên đường đi đến chỗ hẹn thì gặp Vương tử giữ lại nên không đến được chỗ đã hẹn, khiến cho năm trăm nghóa nhơn này chờ đợi mãi đều
sanh tâm lo buồn. Lúc đó
có Độc giác ra đời vì
lòng từ bi nên thọ dụng ngọa cụ xấu, là thắng
phước điền thích ở chỗ yên tónh vắng lặng, vào
bữa tiểu thực đắp y mang
bát đến chỗ năm trăm
người. Họ thấy Đại só thân tâm vắng lặng nên mang
thức ăn uống đến dâng cúng rồi
phát nguyện: “Nay chúng con
hưng khởi phước nghiệp
nơi bậc thắng phước điền nguyện cầu như sau:
Dâm nữ xấu xa kia đã lấy tiền của chúng con mà không đến khiến chúng con đều
sanh tâm ưu não, nguyện đời
sau dâm nữ ấy dù tại gia hay xuất
gia, chúng con cũng sẽ bức
não nhau cùng hành phi pháp”.

Này các Bí-sô, năm trăm nghóa nhơn xưa kia chính là năm trăm ngoại đạo ngày nay, dâm nữ chính
là Diệu-hiền. Do nhân duyên
này nên ngày nay tuy đã
xuất gia vẫn bị năm trăm ngoại đạo bức não
làm việc phi pháp”.
Lúc đó các
Bí-sô thỉnh hỏi Phật:
“Diệu-hiền trước kia đã tạo nghiệp gì mà được chứng
quả A-la-hán, lại còn bị vua
Vị-sanh-oán bức não làm hạnh
bất tịnh?”,
Phật nói: “Cũng là do nguyện lực trước
kia, các thầy lắng nghe:

Thuở xưa có một trưởng giả cưới vợ đã lâu vẫn không có con nên muốn cưới thêm người vợ nhỏ,
 khi người vợ nhỏ được đón về nhà thì cưng yêu người vợ mới, khinh rẽ người vợ cũ.
Sau đó người vợ trước
nói với chồng là mình
đã thọ năm giới, người chồng nghe vậy trở lại
kính trọng người vợ
trước, người vợ sau ganh tî nghó cách làm cho người vợ trước phá giới. Người vợ
sau chuốc rượu cho chồng uống
say rồi đưa
vào phòng người vợ
trước, người chồng say nên cưỡng bức người vợ trước cùng hành phi pháp, người vợ trước đem lòng oán hận người vợ
sau. Một hôm có một vị Độc giác đến nhà trưởng giả khất thực, người
vợ trước thấy vị Độc
giác thân tâm vắng lặng nên đem thức ăn dâng cúng rồi
phát nguyện: “Nay con làm phước nghiệp này nơi vị thắng
phước điền nguyện cầu
đời sau dù người vợ nhỏ này có chứng quả con
cũng cưỡng bức làm nhơ
tịnh hạnh của cô ta”.

Này các Bí-sô, người vợ trước của trưởng giả xưa kia chính là
vua Vị-sanh-oán ngày nay,
người vợ sau chính là Diệu-hiền nay tuy
chứng quả A-la-hán vẫn
còn bị vua cưỡng bức là do nghiệp lực ấy”.

Các Bí-sô lại thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn,
Diệu-hiền trước đã
tạo nghiệp gì, do nghiệp
lực ấy nay được xuất gia, đoạn phiền não chứng quả
A-la-hán đứng vào bậc nhất trong các vị
chứng ngộ?”,
Phật nói: Diệu-hiền trước đã tạo nghiệp nên nay được quả báo, các
thầy lắng nghe:

Thuở xưa lúc
con người thọ tới hai vạn tuổi có Phật
Ca-nhiếp-ba ra đời,
Diệu-hiền xuất gia trong giáo pháp của Phật, vị Ô-ba-đà-da
của Diệu-hiền là bậc
A-la-hán trí huệ thần thông bậc nhất. Lúc lâm chung
Diệu-hiền phát nguyện:
“Con nguyện được như vị Thân giáo
sư của con
ở trong giáo pháp của
Phật Ca-nhiếp-ba trí huệ thần thông bậc
nhất, nguyện xin đời sau
con được gặp Phật Thích-ca Mâu-ni, được xuất gia trong giáo pháp của Phật và được Phật thọ ký cho con là
Lợi trí bậc nhất.

Này các Bí-sô, cô ni phát nguyện xưa kia chính là
Diệu-hiền ngày nay, do nhân duyên
này nên nay được gặp ta, ở trong giáo pháp của
ta được Lợi trí bậc nhất”.

Các Bí-sô
lại thỉnh hỏi Phật: “Cụ thọ Ca-nhiếp-ba đã tạo nghiệp gì, do nghiệp lực ấy được
sanh trong nhà phú quý, thọ dụng đầy đủ,
tướng mạo đoan nghiêm.
Thầy ấy đã từng ngàn lần sanh vào châu
Thiệm-bộ, ở các châu khác cho đến các cõi trời
Tứ vương thiên, Lục dục
thiên… cũng đã từng
ngàn lần thọ sanh, nay lại gặp Thế tôn xuất gia, đoạn các phiền não chứng
quả A-la-hán?”,
Phật nói: “Cụ thọ
Ca-nhiếp-ba đã
tạo nghiệp nay được thọ
quả, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa ở thành
Bà-la-nê-tư có vua tên là
Phạm-thọ dùng
chánh pháp giáo hóa,
cách thành không xa ở trong một rừng hoa yên tónh
có năm trăm tiên nhơn cư
trú, bản tánh từ bi thương xót hữu tình. Lúc đó trên thế gian không có Phật, chỉ có Độc giác ra đời vì lòng từ bi nên
thọ dụng ngọa cụ xấu,
là thắng phước điền thích ở chỗ yên tónh vắng
lặng, không cùng thế tục giao tiếp như con đại Tê giác thích lìa bầy
sống
một mình ở cách chỗ
các tiên nhơn không xa. Vào bửa tiểu thực Đại só đắp y mang bát vào thành khất thực xong liền bay lên hư không, vua và
các quan đều nhìn thấy,
sau khi hỏi biết được chỗ ở, vua liền mang thức ăn uống thượng diệu đến dâng cúng vị Độc giác và kính lễ mỗi
ngày ba lần. Lúc đó có một đồng tử nương ở với các tiên nhơn thấy vậy
sanh tâm kính trọng cũng
mỗi ngày ba lần đến chỗ vị Độc giác. Một hôm
vị Độc giác đến châu
Bắc-câu-lô xin thứ cơm thơm tự nhiên mang về
đầy bát, hương thơm xông
khắp khu rứng, đồng tử liền đến hỏi vị Độc
giác là cơm đó xin được
từ đâu, đáp là từ Bắc-câu-lo-châu, đồng tử nghe rồi càng
sanh tín kính bạch rằng: “Cúi xin Đại tiên thương xót
sáng mai thọ con
thỉnh thực”, vị Độc giác nhận lời.
Sáng hôm
sau khi các tiên nhơn
đi khỏi, đồng tử liền
lấy một thăng gạo đỏ nấu với sữa, đựng đầy một
âu mang đến cúng dường
vị Độc giác rồi phát nguyện: “Con nguyện nhờ phước nghiệp này đời
sau thường được
sanh vào nhà phú quý,
tướng mạo đoan nghiêm,
cuối cùng gặp được Đại sư và được chứng quả”.

Này các Bí-sô, tiên đồng xưa kia chính là cụ thọ Ca-nhiếp-ba,
do lời phát nguyện xưa
kia nên thường được sanh vào nhà phú quý, từ đó về
sau trải qua các châu cho đến các cõi trời đã từng ngàn lần
thọ sanh,
nay được
gặp ta xuất gia đoạn phiền não và chứng quả”.

Các Bí-sô
lại thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, cụ thọ Ca-nhiếp-ba đã
tạo nghiệp gì, do nghiệp lực ấy được Thế tôn thọ ký: ở trong giáo pháp
của Phật là người ít
muốn biết đủ, ưa ở nơi A-lan-nhã tu hạnh Đầu đà bậc nhất?”,
Phật nói: “Ca-nhiếp-ba đã tạo nghiệp nay được thọ quả báo, các thầy lắng nghe: Thuở xưa lúc con người thọ tới hai vạn tuổi có
Phật Ca-nhiếp-ba ra đời,
trong giáo pháp của Phật có một người xuất gia,
vị Thân giáo sư của vị
ấy là người ít muốn biết đủ thường hành hạnh
Đầu đà ưa ở nơi A-lan-nhã, Phật Ca-nhiếp-ba thọ
ký cho vị Thân giáo sư ấy là hành hạnh Đỗ-đa bậc nhất. Vị đệ tử này khi lâm chung phát
nguyện: “Nguyện con được
như vị Thân giáo sư của con ở trong giáo pháp của Phật
Ca-nhiếp-ba được thọ ký lá hành hạnh Đỗ-đa bậc nhất, nguyện
đời vị lai lúc con người
thọ một trăm tuổi có Phật Thích ca ra đời, con
được gặp Phật xuất gia
và cũng được thọ ký là hành hạnh Đỗ-đa bậc
nhất”. Này các Bí-sô, vị đệ tử phát nguyện xưa
kia chính là cụ thọ
Ca- nhiếp-ba nay cũng được ta thọ ký là bậc thiểu dục tri túc hành hạnh Đỗ
-đa bậc nhất.

Các Bí-sô lại thỉnh hỏi Phật: “Cụ thọ
Ca-nhiếp-ba trước đã
tạo nghiệp gì, do nghiệp
lực ấy có thể khiến voi đang say vừa thấy cụ thọ liền
thức tỉnh?”,
Phật nói: “Ca-nhiếp-ba trong năm trăm đời thường
làm người xuất gia không
hề phạm Ác-tác, do nhân duyên này người
thấy đều sanh cung kính”.

Nhiếp Tụng Phần Trên:

Hai người đều thiểu dục, Cùng tu chơn phạm hạnh,
Thường sanh nhà phú quý, Thiểu dục là bậc nhất.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 3</卷>
Học Xứ Thứ Hai: LẤY
VẬT KHÔNG CHO
Thế tôn ở trong
Trúc-lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca
thành Vương- xá, lúc đó Thế tôn chưa chế học xứ cho các
Thanh văn ni.
Bên Tăng có Bí-sô Đản-ni-ca phạm
trộm cùng với việc mà Đản-ni-ca đã phạm
các Bí-sô ni đều biết,
đồng thời các Bí-sô ni biết vật có chủ, không cho mà lấy khiến các
Bà-la-môn thế tục chê trách:
“Các Sa môn ni trọc đầu
này biết là vật có
chủ, không cho mà lấy đem về để mình dùng. Ai lại bớt phần ăn của mình đem cúng cho những người cạo tóc này”. Các ni nghe được lời này đem bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp ni chúng rồi hỏi các
Bí-sô ni: “Các cô thật đã
biết vật có chủ, không
cho mà lấy phải không?”, đáp: “Thật vậy Thế tôn”, Phật quở trách: “Đây không phải là việc làm của
Sa môn ni, chẳng phải là
Thích ca nữ, ta quán mười công đức lợi… nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các
Bí-sô ni Thanh văn
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni ở
trong làng xóm hoặc nơi
vắng vẻ, người khác không cho mà dùng tâm trộm cắp lấy vật của người. Khi lấy cắp như thế nếu vua hay đại thần của
vua bắt được hoặc giết
hoặc trói hoặc đuổi ra khỏi nước, hoặc trách mắng: Cô là kẻ giặc, ngu
si không biết chi mới trộm cắp như vậy.
Bí-sô ni
này phạm Ba-la-thị-ca không
được cùng ở chung.”

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho người phạm.

Thôn xóm là trong phạm vi tường rào. Chỗ nhàn tỉnh vắng lặng
là ngoài phạm vi tường thành hàng rào.

Chữ tha là chỉ cho nam, nữ, huỳnh môn …

Không cho mà lấy là không có người đưa cho.

Lấy với tâm trộm cắp là người khác không cho, khởi tâm
trộm cắp mà lấy.

Khi lấy cắp như vậy là lấy năm ma sái hay hơn năm ma sái.

Chữ vua là dòng Sát-đế-lợi hoặc Bà-la-môn, Bệ-xá,
Thủ-đà-la khi thọ nhận ngôi vị được quán đảnh, hoặc người nữ thọ ngôi vị được
quán đảnh đều gọi là vua.
Chữ đai thần là quan phụ tướng của vua, giúp vua trông coi việc
nước.

Chữ bắt là bắt giữ dẫn đến, giết là đoạn mạng
sống, trói có ba

là gông, cùm
và xiềng xích, nói đuổi ra khỏi nước là không cho
ở trong nước, mắng cô là kẻ giặc, ngu
si không biết chi là lời khinh
khi nhục mạ.

Bí-sô
ni là người được tánh Bí-sô, tức là người thọ viên cụ.
Sao gọi là viên cụ? tức là
Bạch-tứ-yết-ma như pháp thành tựu viên mãn, người tấn thọ cụ giới với tâm mong cầu thọ giới, tâm không
sân hận, dùng lời nói biểu bạch, ngữ nghiệp hiển bày rõ ràng nên gọi là viên cụ.

Nói phạm
Ba-la-thị-ca là tội cực trọng, cực ác, nếu người nào vừa phạm tội này liền chẳng phải là
sa môn nữ, chẳng phải
Thích ca nữ, mất
tánh Bí-sô.
Trái tánh Niết-bàn, bị đọa lạc
sụp ngã, người khác vượt
trội lên trên, không thể cứu vớt, như cây Đa-la
bị chặt ngọn không
thể sống được.

Nói không cùng ở chung là người này không được ở chung với các
Bí-sô ni khác, khi Tăng yết ma bố tát, tự tứ, đơn bạch, bạch nhị,
bạch tứ hoặc mười hai hạng người Tăng sai, người
này không đuợc dự phần.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Tổng Nhiếp Tụng:

Tự lấy ở trên đất

Hoặc trên không rơi xuống Lụa, xe và dinh điền

Trốn thuế, loài không chân Đàn đồ la, Thế la

Tổng cộng là mười việc .

Biệt Nhiếp Tụng:

Tự lấy, không cho lấy, Tâm trộm vật của người Nghó
là vật có chủ

Có ba, năm không đồng Lại có bốn, bốn khác

Và hai, năm sai biệt
Đều thuộc vật quý trọng Việc tùy xứ nên biết.

Có ba tướng phạm nếu Bí-sô ni đối với vật quý trọng của
người khác không cho mà
lấy, phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: Tự mình lấy,
trông chừng cho người lấy và
sai bảo người lấy.
Sao gọi là tự mình lấy?
Tức là tự tay lấy cắp hoặc
tự dẫn người đến lấy vật rời khỏi chỗ cũ.
Sao gọi là trông chừng cho người
lấy? tức là mình trông chừng cho người lấy hoặc trông chừng cho người dẫn họ đến lấy vật rời khỏi chỗ cũ.
Sao gọi là
sai bảo người lấy? tức là mình
sai người đến lấy hoặc
sai người dẫn họ
đến lấy vật rời khỏi chỗ cũ.

Lại Có ba duyên nếu
Bí-sô ni đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: khởi tâm lấy cắp, khởi phương tiện lấy cắp và vật rời khỏi chỗ cũ.
Sao gọi là khởi tâm lấy cắp? tức là khởi tặc tâm, có tặc tâm lấy cắp vật của
người khác.
Sao gọi là khởi phương tiện
lấy cắp? Tức là dùng tay, chân hoặc bày mưu
tính kế để lấy cắp.

Lại Có ba duyên nếu Bí-sô đối với vật quý trọng của ngưới khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: vật có
sở hữu chủ, thể
vật quý trong và vật rời
khỏi chỗ cũ. Sao gọi là vật có sở hữu chủ? Tức
là vật quý trọng này
thuộc sở hữu của nam, nữ hay huỳnh môn.

Lại Có ba duyên nếu Bí-sô đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là:
Khởi tưởng có
sở hữu chủ, thể vật quý trọng và vật rời khỏi chỗ cũ.
Sao gọi là khởi tưởng có
sở hữu chủ? Tức là
Bí-sô ni tưởng vật này là của người khác hoặc của
nam hay nữ… gìn giữ.
Lại có bốn duyên nếu
Bí-sô ni đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là:
Vật sở hữu của
người khác, khởi tưởng
vật của người khác, thể vật quý trọng và vật
rời khỏi chỗ cũ.
Lại có bốn duyên nếu
Bí-sô ni đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: Có tâm lấy cắp,
khởi phương tiện lấy
cắp, thể vật quý trọng và vật rời khỏi chỗ cũ.
Lại có bốn duyên nếu
Bí-sô ni đối với vật quý trọng của
người khác không cho mà
lấy, phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: Người khác giữ gìn, tưởng là của mình, thể vật quý trọng, nhấc rời khỏi chỗ.
Sao gọi
là người khác giữ gìn?
Tức là người có vật quý trọng cất giữ hoặc tự
giữ hoặc người hay binh
lính canh giữ. Sao gọi là tưởng của mình? Tức là
người có
vật quý trọng cất trong rương tủ, tưởng là của
mình nói đây là vật của mình.
Lại có bốn duyên nếu
Bí-sô ni đối với vật quý trọng của người khác không cho mà lấy,
phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: Vật có người gìn giữ tưởng không thuộc của mình, hoặc không có người gìn giữ
tưởng thuộc của mình,
thể vật quý trọng và nhấc rời khỏi chỗ. Sao gọi là có người giữ tưởng không thuộc của mình? Như có kẻ cướp cướp phá
thành ấp, người giữ
làng đoạt lại được gom lại một chỗ để coi giữ mà không nghó vật ấy là của mình.
Sao gọi là không có người giữ tưởng thuộc
của mình? như có vật quý
trọng cất trong rương tủ không có người coi
giữ, tưởng của mình nên lấy.
Lại có năm duyên nếu
Bí-sô ni đối với vật quý trọng của
người khác không cho mà
lấy, phạm Ba-la-thị-ca. Đó là: Không tưởng
thuộc của mình, không
tưởng thuộc của thân hữu, không tưởng chỉ dùng
tạm, khi lấy không nói
với người, có tâm lấy cắp.

Lại có năm duyên Bí-sô ni không phạm, đó là khởi tưởng
thuộc của mình, tưởng của thân hữu, tưởng chỉ dùng tạm, khi lây nói cho
người biết và không có tâm lấy cắp.

Nhiếp Tụng:
Hoặc ở trên mặt đất Hoặc ở trong rương tủ Hoặc ở
nơi bãi trống
Đồng
ruộng các cây thuốc.

Nếu Bí-sô ni biết vật quý trong của người để trên mặt đất
như kiềng xuyến, chuỗi anh
lạc… các thứ trang sức, Bí-sô ni có tâm lấy
cắp khởi phương tiện,
từ chỗ ngồi đứng dậy đi đến lấy, khi chưa chạm đến đồ vật thì
phạm Ác-tác; nếu chạm đến mà chưa nhấc rời khỏi chỗ
thì phạm Tốt-thổ-la-để; nếu nhấc rời khỏi chỗ gọi là trộm cắp, tính theo thời giá thành tội, đủ năm ma
sái thì
phạm Ba-la-thị-ca, không đủ
thì phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu mặt đất bằng phẳng trơn tru thì gọi
là một chỗ, nếu gồ ghề hay có
sụp lở, đắp vá hoặc có ghi chữ hay tô vẽ thì gọi là khác chỗ. Nếu trên bàn hay mâm bằng phẳng thì gọi là một chỗ,
nếu có bể móp hay tô
vẽ thì gọi là khác chỗ.

Nếu vật quý trọng của người để trong sân như kiềng xuyến, anh
lạc…, Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện
cho đến chưa chạm đồ vật thì
phạm Ác-tác; nếu xúc chạm nhưng chưa nhấc rời khỏi chỗ
thì phạm Tốt-thổ-la-để; nếu nhấc rời khỏi chỗ gọi là trộm cắp, tính theo thời giá thành tội như trên. Nếu lúa bắp… phơi trên
sân bằng phẳng một

màu sắc thì
gọi là một chỗ, nếu đùn thành đống cao thấp không
bằng nhau nhiều màu sắc
thì gọi là khác chỗ.
Nếu vật quý trọng của người khác cất
trong hang, hầm như
vật báu, anh lạc…, Bí-sô
ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện cho đến chưa chạm đồ vật thì
phạm Ác-tác, nếu xúc chạm mà chưa nhấc rời khỏi
chỗ thì phạm
Tốt-thổ-la-để; nếu đã nhấc rời khỏi chỗ theo
thời giá định
tội như trên. Nếu lúa
bắp… cất chứa trong hang, hầm ngang bằng với cửa một màu
sắc thì gọi là một chỗ, nếu không ngang bằng và chất cao
thấp không bằng hoặc có
vách ngăn thì gọi là khác chỗ.
Nếu trong đồng ruộng của người có các loại cây thuốc như
Hương phụ tử,
Hoàng khương,
Bạch khương và các loại thuốc như Ô
đầu…, Bí-sô ni có tâm
lấy cắp khởi phương tiện cho đến chưa chạm đồ vật
thì phạm Ác-tác, nếu đã
xúc chạm nhưng chưa nhấc rời khỏi chỗ thì phạm
Tốt-thổ-la-để, nếu đã nhấc rời khỏi chỗ tính
theo thời giá định tội như trên.

Nhiếp Tụng:
Nhà cửa có ba chỗ, Vật của chim ba loại, Tụng chú lấy đem giấu,

Ba việc này không đồng.

Nếu cái áo tạp
sắc của người treo trên nhà,
Bí-sô ni có tâm
lấy cắp khởi phương
tiện bắc thang leo lên hay dùng vật móc lấy, khi chưa
chạm đến áo thì phạm Ác-tác, nếu đã chạm đến
áo nhưng chưa lấy
rời khỏi chỗ thì phạm
Tốt-thổ-la-để, nếu đã lấy rời khỏi chỗ tính theo
thời giá định tội như trên.
Nếu người giặt y đem phơi trên lầu, gió thổi rơi xuống chỗ
Bí- sô ni kinh hành hoặc
rớt xuống bên cửa, Bí-sô ni có tâm lấy cắp
khởi phương tiện khi chưa
chạm đến áo thì phạm Ác-tác, nếu đã chạm
đến áo nhưng chưa nhấc
lên thì phạm Tốt-thổ-la-để, nếu đã nhấc lên
định tội như trên.
Nếu vật quý trọng của người cất trên lầu cao như vật báu các
loại trang sức, Bí-sô ni
có tâm lấy cắp khởi phương tiện dùng thang leo
lên hay dùng vật móc
lấy, khi chưa chạm đến vật thì phạm Ác-tác, nếu
đã chạm đến nhưng chưa
nhấc lên cho đến đã nhấc lên khỏi chỗ cũ
định tội như trên.

Nếu có người ở trong nhà bên vườn ao trồng hoa và cây ăn trái, vào ngày lễ hội treo giăng các vật thượng diệu để
trang nghiêm. Lúc đó có chim bay qua ngậm lấy hạt châu mang đi, nếu
Bí-sô ni có tâm lấy

cắp khởi phương tiện bắt chim, khi chưa chạm đến hạt châu
thì phạm Ác-tác, nếu đã chạm đến nhưng chưa lấy rời khỏi chim, tưởng là vật
của chim thì phạm Ác-tác,
nếu lấy hạt châu rời khỏi chim tính giá đủ năm ma
sái thì
phạm Tốt-thổ-la-để, không đủ thì
phạm Ác-tác; nếu tưởng hạt châu này là của người, khi chạm đến hạt châu chưa lấy rời khỏi chim liền
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu lấy rời khỏi chim tính giá đủ
năm ma sái thì phạm bổn
tội, không đủ thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu trong vườn
ao có nuôi các loại chim Anh vũ, Xá lợi, Câu
la chỉ, Mạng mạng… rồi
dùng chuỗi anh lạc trang sức cho chúng, Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện bắt chim, khi chưa chạm đến anh lạc
thì phạm Ác-tác; khi chạm đến vật nghó tưởng là vật của chim thì phạm
Ác- tác, nếu lấy rời
khỏi chim tính giá đủ năm ma sái thì phạm
Tốt-thổ-la- để, không
đủ thì phạm Ác-tác; nếu nghó tưởng đây là vật của người
khi vừa chạm đến anh lạc
chưa lấy rời khỏi chim liền phạm
Tốt-thổ-la-để, nếu lấy
rời khỏi chim tính giá đủ năm ma sái thì phạm bổn tội,
không đủ thì phạm Tốt-thổ-la-để .

Nếu có Bí-sô
ni đối với hai loại phục tàng, một loại có chủ
một loại không chủ;
Bí-sô ni có ý muốn lấy phục tàng có chủ, từ chỗ
ngồi đứng dậy làm
Mạn-đồ-la ở bốn phưng đóng địa la mộc, dùng chỉ
năm màu cột lại, trong
lò đốt các loại cây tạp, miệng tụng chú kêu gọi
phục tàng có chủ đến,
phục tàng không chủ đừng đến; lúc đó phục tàng
có chủ theo lời chú gọi
mà đến dù mắt chưa thấy đến vẫn phạm Tốt-thổ- la-để, khi mắt thấy đến gọi là trộm cắp tính theo thời giá đủ năm
ma sái thì phạm Bổn tội,
không đủ thì phạm Tốt-thổ-la-để . Nếu khi
tụng chú kêu gọi phục
tàng không chủ đến, phục tàng có chủ đừng đến; lúc đó phục tàng không chủ theo lời chú gọi mà đến, mắt chưa thấy đến
thì phạm Ác-tác, khi mắt
trông thấy đến tính theo thời giá đủ năm ma
sái thì phạm
Tốt-thổ-la-để, không đủ thì phạm Ác-tác. Nếu đối với
phục tàng có chủ hay
không chủ vào thời gian khác nhau, tác pháp riêng
lẻ để trộm lấy định
tội cũng giống như trên.

Nhiếp Tụng:
Nếu vật trên chiếu giạ Hoặc ở trên tảng đá Cây hoa
trái kỳ diệu Tùy chỗ việc nên biết.

Nếu vật quý trọng của người để trên chiếu giạ hay trên thảm
như vật báu, các đồ
trang sức, Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện
lấy cắp, khi chưa chạm
đến vật thì phạm Ác-tác; nếu đã chạm đến nhưng

chưa nhấc rời
khỏi chỗ thì phạm Tốt-thổ-la-để, nếu nhấc rời khỏi chỗ thì gọi là trộm cắp định tội như trên. Nếu chiếu thảm kia đồng một
màu sắc thì gọi là một chỗ, nếu nhiều màu
sắc khác nhau thì gọi
là khác chỗ.
Nếu vật quý trọng của người để trên tảng đá cho đến lấy không đủ năm ma
sái thì
phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu tảng đá trơn nhẳn một khối
thì gọi là một chỗ, nếu
có đục khoét hay trên có chữ hoặc tô vẽ với
nhiều màu sắc thì gọi là khác chỗ.

Có ba loại cây: Cây có hoa, cây có trái và cây kỳ diệu, nếu
Bí-sô ni chặt với tâm
lấy trộm hoa trái… tính giá định tội như trên.

Nhiếp Tụng:
Nếu vật trên yên ngựa Và voi, ngựa, kiệu xe Tùy mập
ốm nên biết

Trộm thuyền việc sai khác.

Nếu vật quý trọng của người để trên yên ngựa như vật báu…,
Bí- sô ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện lấy, khi chưa chạm đến vật
thì phạm Ác-tác, nếu đã
chạm đến nhưng chưa lấy rời khỏi chỗ thì
phạm Tốt-thổ-la-để, cho
đến lấy rời khỏi chỗ định tội như trên. Nếu
trên yên ngựa dùng tấm trải một màu sắc thì gọi
là một chỗ, nếu là tạp sắc
thì gọi là khác chỗ.

Nếu vật quý trọng của người để trên thớt voi như các vật báu…
, Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện lấy, khi chưa chạm đến vật
thì phạm Ác-tác, cho đến
lấy rời khỏi chỗ định tội như trên. Con voi mập mạp da thịt tròn đầy thì gọi là một chỗ, nếu ốm gầy thấy xương
sườn xương
sống… thì tùy mỗi chỗ gọi là khác chỗ. Nếu trên mình voi
có trang sức chuỗi anh
lạc…, Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện
lấy, khi chưa chạm đến
anh lạc thì phạm Ác-tác, cho đến lấy rời khỏi chỗ định tội như trên. Nếu trên mình voi phủ tấm trải một màu
sắc thì gọi
là chỗ, nếu là tạp sắc
thì gọi là khác chỗ. Cho đến xe ngựa, xe bò,
kiệu… định tội cũng giống như trên.

Nếu Bí-sô ni thấy thuyền đã cột neo, khởi tâm lấy cắp đi đến
làm thuyền dao động thì
phạm Ác-tác; nếu mở dây neo làm cho thuyền trôi theo dòng nước, mắt vẫn còn trông thấy thuyền thì phạm
Tốt-thổ-la-để, khi thuyền khuất khỏi tầm mắt thấy tính theo thời giá đủ năm ma
sái
thì phạm bổn tội, nếu
không đủ thì phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu chèo
thuyền đi ngược dòng
nước ở trong phạm vi tương tợ bề rộng của con
sông thì phạm tội
Căn bản, phạm vi chưa tới bề rộng con
sông thì phạm
Tốt-thổ- la-để. Nếu chèo thuyền từ bờ này đến bờ kia cũng tính theo trong
phạm vi tầm mắt thấy mà
định tội như trên. Nếu kéo thuyền lên bờ trộm lấy mang đi cũng tính theo trong phạm vi tầm mắt thấy mà định
tội như trên. Nếu trộm thuyền bằng cách nhận chìm dấu dưới bùn rồi
sau đó
tìm cách mang đi, khi thuyền
vừa chìm xuống bùn liền thành tội trộm, định tội như trên.
Nếu Bí-sô ni trộm vật rồi chôn hoặc đốt hoặc phá nghó rằng làm như vậy để vật thuộc về ta, không thuộc về người khác thì
phạm Tốt-thổ-la-để.

Nhiếp Tụng:
Có ba loại ruộng đất, Thuyền Có ba loại khác Ngỗng
nhạn và ao hoa Trộm nước, đồ săn lưới Đệ tử
chỉ bày giặc

Ba loại, việc không đồng.
Vào mùa thu có người làm ruộng và trồng trọt
như lúa, bắp,
mía…, nếu Bí-sô ni thấy
trong ruộng của mình thiếu nước bèn ở nơi đồng
nội có kênh nuớc chung,
lấp không cho nuớc chảy vào ruộng của người
và khơi cho nước chảy
vào ruộng của mình, ý muốn cho ruộng mình được tốt còn ruộng người không được tốt. Kết quả ruộng mình tốt,
ruộng người bị thiệt
hại, tùy thiệt hại bao nhiêu tính theo thời giá định tội
như trên. Ngược lại nếu
thấy nuớc nhiều ở nơi kênh nước chung, khơi
cho nước chảy vào ruộng
người cho ngập úng và lấp không cho nước
chảy vào ruọâng mình, ý
muốn cho ruộng mình được tốt còn ruộng người
thì không. Kết quả ruộng
mình tốt, ruộng người bị thiệt hại, tùy thiệt
hại bao nhiêu tính theo
thời giá định tội như trên.
Vật phân biệt có bốn loại: Một là thể vật và giá đều trọng như ma ni, chơn châu, lưu ly, kha bối…; hai là thể vật khinh nhưng giá trọng
như tơ lụa, nhung gấm, uất
kim hương…; ba là thể vật trọng nhưng giá
khinh như chì, thiết, sắt…;
bốn là thể vật và giá đều khinh như gai, bông
gòn, kiếp bối…. Nếu đem loại vật có thể và giá đều trọng cùng loại vật có
thể và giá đều khinh
chất chung trong một con thuyền, khi thuyền bị
đắm chủ của đồ vật
tuyên bố: “Vật nào nổi trên mặt nước thì tùy ý lấy,
vật nào chìm dưới nuớc
thì thuộc về tôi”. Nếu Bí-sô ni có tâm lấy cắp
khởi phương tiện lặn xuống
sông lấy, khi chưa chạm đến dồ vật thì phạm
Ác- tác, nếu đã chạm
đến nhưng chưa lấy rời khỏi chỗ thì phạm
Tốt-thổ-la- để, nếu đã
lấy rời khỏi chỗ tính theo thời giá định tội như trên. Nếu
vật chìm dưới nước
khởi tâm ý vớt lấy, nghó rằng vật này không phải của
mình cũng không phải của người, nhưng muốn không thuộc về
người nên vớt lấy,
định tội cũng giống như trên.

Nếu đem loại
vật có thể khinh giá trọng và loại vật có thể trọng giá khinh chất chung trong một
con thuyền, khi thuyền bị đắm chủ thuyền tuyên bố: “Vật nào chìm dưới nước thì tùy ý lấy,vật nào nổi trên mặt nước thì thuộc về tôi”.
Nếu Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi
phương tiện lấy vật nổi
trên mặt nước, khi chưa chạm đến vật thì phạm
Ác-tác, nếu đã chạm
đến nhưng chưa lấy rời khỏi chỗ và đã lấy rời khỏi
chỗ, định tội đều giống như trên.
Nếu có người nuôi ngỗng… trong ao hồ và trang
sức cho chúng bằng chuỗi anh lạc,
Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện lội
vào trong ao hồ bắt ngỗng,
khi chưa chạm đến chuỗi anh lạc thì phạm Ác- tác; nếu khi chạm đến nghó rằng tôi lấy vật của ngỗng thì phạm
Ác-tác, nếu lấy rời khỏi mình ngỗng tính theo thời giá định tội như trên.
Nếu khi lấy nghó là tôi lấy
vật của người thì khi chạm đến anh lạc chưa lấy rời khỏi mình ngỗng liền
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu lấy rời khỏi mình
ngỗng tính theo thời giá
định tội như trên.
Nếu trong ao hồ có trồng hoa như hoa
Thanh liên, Bạch liên, Phân
-đà-lợi…, Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi phương tiện vào trong ao
hái trộm hoa, khi chưa chạm đến hoa thì
phạm Ác-tác, nếu đã chạm đến cho
đến khi lấy rời khỏi
chỗ, định tội đều giống như trên.
Nếu trên bờ ao có trồng các loại cây
như A-địa-mộc-đa-ca, Chiêm
-bác-ca, Ba-tra-la, Bà-lợi-sư-ca…, Bí-sô ni có tâm lấy cắp khởi
phương tiện hái trộm, khi
leo lên cây chưa chạm đến hoa trái thì phạm
Ác-tác, nếu đã hái
lấy cho đến leo xuống cây, định tội đều giống như trên.

Nếu có nhóm thợ săn trong rừng cài bẫy săn để bắt các loài thú làm nghiệp giết hại,
Bí-sô ni khởi tâm trộm lấy các bẫy
săn này
tính theo giá định tội như
trên; nếu khi lấy với tâm từ bi muốn phá hủy
nghó rằng: “Chớ để
những bẫy săn này sát hại nhiều sanh mạng, khiến
cho bọn thợ săn chuốc
lấy vô lượng tội nghiệp”, thì Bí-sô ni chỉ phạm Ác- tác.
Nếu Bí-sô ni thấy
Nai bị bắt, nếu khởi tâm trộm lấy đến mở dây cho nó tính giá định tội như trên, nếu khởi tâm từ bi mà thả thì chỉ
phạm Ác-tác. Nếu nhóm
người đánh cá quăng lưới đặt nơm để bắt cá,
Bí-sô ni khởi tâm trộm gỡ lấy lưới và nơm này, tính giá định tội như trên; nếu khởi lòng từ bi cũng định tội như trên. Nếu lấy cá trong lưới và
trong nơm cũng định tội giống như trên.

Nếu có đoàn thương buôn mang nhiều hàng hóa đi trong
đường hiểm khó tìm
được nước, nước đựng trong bình, vò hay đãy nước bằng

da mang theo của
mỗi người có giới hạn; Bí-sô ni có tâm lấy cắp
khởi phương tiện lấy
phần nước dành cho người, định tội như trên, nếu
lấy phần nước dành cho
súc vật tính giá đủ năm ma sái thì phạm Tốt-thổ- la-để, không đủ thì
phạm Ác-tác. Đối với đoàn thương buôn đi
trên thuyền ra biển, nước khan hiếm nếu
Bí-sô ni có tâm lấy cắp, định
tội cũng giống như trên.

Trường hợp đệ tử đi theo hai thầy trên đường, thầy giao y vật
cho đệ tử mang, nếu đệ
tử có tâm lấy cắp đi tụt phía sau cách xa hai
thầy, nếu còn trong tầm
mắt thấy thì phạm Tốt-thổ-la-để, nếu mất hút ngoài tấm mắt thấy tính giá đủ năm ma
sái thì phạm bổn tội, không đủ thi phạm
Tốt-thổ-la-để . Nếu đi nhanh về phía trước cũng định tội như
trên; nếu lấy y từ trong
phòng lên lầu hoặc xuống lầu, cũng dựa trong
phạm vi tầm mắt thấy mà
định tội như trên.

Trường hợp Bí-sô ni sống nơi A-lan-nhã, có kẻ cướp muốn cướp
phá thôn đến hỏi Bí-sô ni: “Cô có biết nhà
trong thôn đó
không?”, đáp biết, kẻ
cướp hỏi: “Nhà đó nhiều người nữ ít người nam, không
có chó dữ cũng không
có nhiều bụi gai, dễ vào dễ ra, đối với tôi không có thiệt hại gì mà còn cướp được tài vật phải không? Nếu cướp được tôi
sẽ chia cho cô một phần”.
Nếu Bí-sô ni trả lời: “Tôi biết nhà đó nhiều nữ ít nam, không có chó dữ cũng không có nhiều bụi gai, dễ vào dễ ra,
đối với ông không có
thiệt hại gì mà còn cướp được tài vật”, kẻ cướp
nghe Bí-sô ni nói thế liền vào nhà đó cướp được tài vật, trở về đưa cho
Bí-sô ni một phần, dù
chưa chạm đến vật Bí-sô ni vẫn phạm Tốt-thổ-la-để, nếu đã nhận lấy thì tính theo thời giá định tội như trên.
Nếu Bí-sô ni
sau khi nói với kẻ cướp
như vậy rồi liền hối hận, vội đến chỗ kẻ cướp nói lại
như sau: “Lúc nãy tôi chưa
suy xét kỹ nên vội nói như thế, thật
sự
thì nhà đó nhiều nam ít
nữ, có chó dữ và nhiều bụi gai, khó vào khó ra, dù lấy được tài vật cũng không tránh khỏi bị
thương tổn”, dù kẻ cướp có
đi cướp hay không, Bí-sô
ni vẫn phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu Bí-sô ni
không đến chỗ kẻ cướp
nói lại như vậy mà đến nhà đó nói rằng: “Các vị
nên cảnh giác, cẩn thận
đề phòng kẻ cướp tối nay sẽ đến cướp, đừng
để tài sản bị cướp hoặc thân mạng bị thương
tổn”, dù cho kẻ cướp có đến
hay không, Bí-sô ni vẫn
phạm Tốt-thổ-la-để .

Về phương tiện lấy cắp liên quan tới ba việc: Một là việc
ruộng đất, hai là việc
nhà cửa, ba là việc quán xá. Về việc ruộng đất có
hai cách lấy: Một là
kiện tụng lấy, hai là bao vây lấy. Sao gọi là kiện tụng lấy?
Nếu Bí-sô ni tranh chấp ruộng đất với người tục kiện lên
quan, không thắng kiện thì
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu thắng kiện cho đến người

tục tâm chưa
dứt bỏ thì phạm Tốt-thổ-la-để, nếu người tục tâm dút
bỏ thì tính theo thời giá
định tội như trên. Sao gọi là bao vây lấy? Nếu
Bí- sô ni ở trên ruộng đất của người khác dùng cây trồng hay trụ cột che ngăn
chung quanh, hoặc đào hào, xây tường vách
chung quanh,
xây chưa giáp khắp thì
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu đã giáp khắp tính giá
định tội như trên. Về
việc nhà cửa và quán xá theo như việc ruộng đất mà định tội.

Nhiếp Tụng:
Không chân và hai chân Bốn chân cùng nhiều chân Trộm của
các loài ấy Phạm nhẹ nặng nên biết.
Nói không chân là chỉ cho
loài rắn, lươn, đỉa. Ba loài này
được người chơi rắn,
thầy thuốc của vương gia và người sơn dã nuôi.
Người chơi rắn thường bắt rắn làm trò chơi để
kiếm sống.
Thầy thuốc của vương gia thường dùng đỉa trị bịnh để
kiếm sống.
Người sơn dã
nuôi loài không chân này
để làm thuốc ói mữa hoặc nướng để nhắm
rượu. Nếu Bí-sô ni trộm
lấy những loài trùng này tính theo thới giá định tội như trên.

Nói hai chân
là chỉ cho người và chim, khi trộm người có Có
ba phương tiện: Hẹn chỗ,
định thời gian và hiện tướng. Hẹn chỗ là nói với người kia rằng nếu ông thấy tôi ở trong vườn hay chỗ tập họp hay
ở miếu Thiên tự thì
ông biết là việc thành tựu. Định thời gian là
nói rằng vào buổi sáng, trưa hay chiều nếu ông thấy
tôi từ đằng xa thì ông
biết là việc thành tựu.
Hiện tướng là nói rằng nếu ông thấy tôi mới
cạo râu tóc, đắp y đỏ, tay cầm
tích trượng, bưng bát đựng đầy thức ăn thì
ông biết là việc thành
tựu. Khi trộm cắp như thế tính theo thời giá định
tội như trên. Khi trộm
chim có hai phương tiện: Từ dưới đất bắt được
hay từ trên không rơi
xuống. Từ dưới đất bắt được là bắt trộm chim từ
trên mặt đất, tính giá định tội như trên. Từ trên không rơi xuống là người
bắt chim đốt đồng cỏ
khô khiến chim bị khói lửa bức hại rơi xuống. Khi rớt xuống chỗ kinh hành hạnh đầu đà của
Bí-sô ni hay ở trước cửa nhà,
nếu Bí-sô ni có tâm
trộm cắp nhặt lấy, tính theo thời giá định tội như trên.

Nói bốn chân
là chỉ cho voi, ngựa, lừa, lạc đà, trâu, bò, dê…
Khi trộm cắp có hai
phương tiện: Từ chỗ nhốt từng bầy hay là chỗ cột
riêng từng con.
Khi Bí-sô ni từ trong chuồng ngựa trộm ngựa dẫn đi,
trong phạm vi tầm mắt thấy
thì phạm Tốt-thổ-la-để, ngoài phạm vi tầm mắt thấy thì phạm bổn tội.
Khi Bí-sô ni trộm ngựa cột nơi trụ cột hay gốc
cây dắt đi,
định tội giống như trên. Các loài bốn chân khác chuẩn
theo đó nên biết.
Nói nhiều chân là chỉ cho loài
sâu bọ, ong bướm, rít… Đối với loài nhiều chân có ba hạng người cần dùng là quan
đoán sự, người giữ
thành và thương buôn ra
biển. Quan đoán sự nuôi ong hoặc rít, bò cạp… trong một cái vò, khi kẻ tội phạm không chịu khai liền bắt họ đưa tay
chân vào trong vò cho ong
chích hay rít cắn để họ khai ra. Người giữ
thành nuôi ong trong vò,
nếu có kẻ địch đến khiêu chiến không thể đánh lui được thì mở vò thả ong ra chích quân địch, bị chích đau quân
địch bỏ chạy.
Thương buôn ra biển tìm châu báu nuôi ong trong vò để phòng
lúc gặp hải tặc, nếu
địch không lại thì mở vò thả ong ra chích giặc cướp,
bị chích đau giặc cướp bỏ chạy.

Duyên xứ giống như trong luật Bí-sô, lúc đó có vị A-la-hán
Bí-sô ni tên
Thế La đã đoạn các phiền não. Một đồng tử bán hương vừa trông thấy ni
Thế La hết lòng
kính trọng, đến chỗ ni
Thế La bạch: “Thánh giả, nếu cần
vật gì cứ đến nhà con tùy ý lấy dùng, Thánh giả dạy bảo gì con đều
vâng theo”, đáp lành thay. Thời gian
sau ni
Thế La mắc bịnh nặng không thể đi khất thực, đồng tử bán hương trông thấy các
Bí-sô
ni thứ lớp khất thực
liền đến lễ bái và hỏi thăm ni Thế La vì sao không
đi khất thực, một Bí-sô
ni nói: “Hiền thủ, vị ni ấy mắc bịnh nặng”.
Đồng tử nói: “Thánh
giả, trước đây tôi có bạch với ni Thế La nếu cần vật
gì cứ đến nhà tôi tùy
ý lấy dùng, nhưng mãi không thấy vị ni ấy đến.
Nếu ni Thế La cần gì xin Thánh giả đến lấy mang về cho vị ấy”,
Bí-sô
ni này nói: “Lành thay
Hiền thủ”. Đồng tử bạch như vậy đến hai, ba lần khiến một
Bí-sô ni trẻ
suy nghó: “Đồng tử này ân cần thỉnh cho
như vậy, ta nên thử xem
hư thực thế nào”, nghó rồi liền đưa cái bát nhỏ cho đồng
tử nói: “Hiền thủ, Thánh giả
Thế La nay cần ít dầu”. Đúng
lúc đó dầu mới vừa
ép xong, đồng tử liền múc dầu đổ đầy bát nhỏ rồi
đưa cho vị ni trẻ nói
rằng: “Nếu Thánh giả Thế La có cần gì thêm cứ tùy
ý đến lấy”. Vị ni trẻ nhận dầu rồi về lấy dầu này thoa cho ni
Thế La, dầu thoa vừa hết thì bịnh
của ni Thế La cũng khỏi hẳn. Khi thấy ni Thế
La đi khất thực, đồng
tử liền đến đảnh lễ nói rằng: “Đã lâu con không gặp được
Thánh giả”, đáp: “Lâu nay tôi mắc bịnh”, đồng tử nói:
“Trước đây con có thỉnh Thánh giả cần gì cứ đến nhà con tùy ý lấy dùng
nhưng mãi không thấy
Thánh giả đến, vừa rồi có một vị ni trẻ đến nói
Thánh giả bịnh cần ít
dầu, con đã lấy dầu mới ép múc đầy bát nhỏ đưa
cho vị ấy”.
Ni Thế La chú nguyện cho đồng tử rồi đi, khi trở về trú xứ liền
hỏi các Bí-sô ni: “Ai
đã đến chỗ đồng tử bán hương lấy dầu mang về?”.
Vị ni trẻ nói:
“Thánh giả, khi tôi đi khất thực gặp đồng tử ấy hai, ba
phen nói với tôi là ông
có bạch với Thánh giả nếu cần gì cứ đến nhà ông ấy tùy ý lấy dùng nhưng mãi không thấy Thánh giả đến lấy, nay
Thánh giả Thế La bịnh nếu có cần gì tôi cứ đến lấy mang về. Tôi nghó nên
thử xem hư thực thế nào
nên đưa cái bát nhỏ cho đồng tử nói là Thánh giả Thế La cần ít dầu. Đồng tử ấy liền múc dầu đầy bát nhỏ đưa cho tôi,
tôi đem về thoa cho Thánh
giả, vừa hết dầu thì bịnh Thánh giả cũng
hết”. Ni Thế La hỏi:
“Tôi có nhờ cô đến chỗ đồng tử xin dầu không?”,
đáp không có. Một vị ni trẻ khác vốn có hiềm khích với vị ni trẻ này liền
nói với ni Thế La: “Thánh
giả, vị ni này nhơn Thánh giả bịnh không
phải chỉ đến chỗ đồng
tử xin dầu, mà đã xin khắp thành Thất-la-phiệt
này”. Vị ni trẻ này nghe rồi hối hận không biết
mình có phạm tội không
bèn đem việc này bạch
các Bí-sô ni, các Bí-sô ni bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật
hỏi vị ni trẻ: “Cô dùng tâm gì đến chỗ đồng tử kia
xin dầu?”, đáp: “Con
khởi tâm muốn thử đồng tử kia”. Phật nói: “Không phạm;
nhưng Bí-sô,
Bí-sô ni không hỏi người bịnh thì không
nên xin giùm. Khi cần xin nên hỏi người bịnh là nên đến phòng thuốc của
Tăng xin hay đến chỗ tín
đồ, thân quyến xin. Tùy lời nói của người bịnh
mà đến xin;
nếu Bí-sô,
Bí-sô ni không hỏi người bịnh mà đi xin thì
phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp Tụng:
Vật đóng thuế gởi người Mang giúp vật cho người
Không nhận bèn cưỡng ép Mang đi cho cha mẹ

Lại vì Tam bảo mang Cho giá sau chia đều Chủ y mang đi giùm

Khiến người nhiễm không nhiễm Trốn thuế đi cửa sau
Đoạt
hết vật thương buôn. Tụng này gồm duyên khởi,
Bí-sô rành rõ luật.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 4</卷>
Học Xứ Thứ Ba: ĐOẠN
MẠNG NGƯỜI Thế tôn ở trong rừng Đại giá bên bờ
sông Thắng huệ
thành Quảng nghiêm, lúc đó Phật nói diệu pháp cho bốn
chúng nghe, khen ngợi pháp quán bất tịnh và khuyên bốn chúng nên tu pháp quán bất tịnh, vì nêu
tu tấp pháp quán này
nhiều sẽ được quả lợi lớn. Các Bí-sô nghe rồi
liền tu pháp quán bất
tịnh, sau khi tu quán liền nơi thân máu mủ này
sanh tâm nhàm lìa, có người cầm dao
tự sát, có người uống thuốc độc,
có người dùng dây thắt
cổ, có người từ gành núi cao lao mình xuống
hoặc lần lượt hại lẫn
nhau… cho nên chúng Bí-sô ngày càng giảm bớt.
Phật bèn hỏi A Nan-đà
nguyên do, A Nan-đà đem việc trên bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô hỏi rằng: “Các thầy thật đã
lần lượt dạy bảo giết
lẫn nhau như thế phải không?”, các Bí-sô đáp:
“Thật vậy Thế tôn”,
Phật bảo các Bí-sô: “Việc mà các thầy làm không
phải là pháp sa môn,
không phải hạnh tùy thuận, là không thanh tịnh,
không phải là việc nên
làm của người xuất gia”, Phật đủ lời quở
trách rồi bảo các Bí-sô: “Nay ta chế học xứ này cho hai bộ đệ tử Thanh văn như
sau: Nếu lại có
Bí-sô ni cố tự tay đoạn mạng
sống của người hay thai
người, hoặc cầm dao trao cho người, hoặc tự cầm dao, hoặc nhờ
người cầm dao, hoặc
khuyên chết, khen ngợi cái chết, nói rằng:
Này cô, cô đã làm tội lụy bất tịnh này
sống làm chi nữa, thà chết đi còn hơn. Tùy theo
tâm niệm của mình dùng
lời nói khác để khen ngợi cái chết, khuyên chết, nếu người kia nhân đây mà chết thì
Bí-sô ni này phạm
Ba-la-thị-ca không được
cùng ở chung.”
Người là chỉ cho thai trong bụng mẹ đã đủ
sáu căn: Nhãn nhó tỉ thiệt thân và ý.
Nói Thai người là lúc mới nhập thai chỉ
Có ba căn:
Thân mạng và ý. Nói Cố
ý là cố tâm không phải nhầm lẫn. Nói Tự tay là tự
tay giết. Nói Đoạn mạng là giết chết, mạng căn không còn tiếp nối.
Nói Cầm dao đưa cho người
là biết người kia muốn chết, cầu chết nên cầm dao đưa cho hoặc để ở chỗ kia ngồi nằm muốn họ tự hại,
tự sát.
Nói Tìm người cầm dao là
tìm nam, nữ, bán trạch ca nhờ họ giết.
Nói Khuyên chết là khuyên ba
hạng người chết, đó là người phá giới, người trì
giới và người bịnh.

Sao gọi là khuyên người phá giới chết?
Nếu Bí-sô ni đối với
Bí-sô ni phá giới có
mong cầu điều gì như y bát… hoặc nơi mạng sống của
sa môn duyên tới các tư cụ, nghó rằng:
“Nếu Bí-sô ni phá giới kia còn
sống thì y bát… các tư
cụ của vị ấy không lý do gì ta có thể có được.
Ta nên đến khuyên khiến kia cầu chết”. Nghó rồi liền đến chỗ
Bí-sô ni phá giới kia nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, cụ thọ phá giới làm các tội
nghiệp, thân ngữ ý
thường tạo các ác. Cụ thọ kéo dài sự sống thì nghiệp ác
kia càng tăng, do nghiệp
ác càng tăng cụ thọ sẽ chịu khổ lâu dài trong
địa ngục”. Vị phá giới
kia nghe rồi liền hỏi: “Nếu vậy tôi phải làm
sao?”, đáp: “Cụ thọ
nên xả thân, tự đoạn mạng mình”. Nếu vị phá
giới kia xả thân bằng cách tự
sát thì
Bí-sô ni này
phạm Ba-la-thị-ca; nếu vị phá
giới kia không nghe theo
lời khuyên thì Bí-sô ni này phạm Tốt-thổ-la-để . Nếu
Bí-sô ni
sau khi khuyên vị kia chết rồi
sanh lòng hối hận trở
lại nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, lời khuyên trước đây của tôi cũng như lời
của kẻ ngu si, không phân
biệt kỹ, không suy xét kỹ nên nói năng bừa bãi. Cụ thọ nên gần gũi thiện tri thức
Để-sám trừ tội thì ba
Nghiệp bất thiện đã làm trước kia nhờ lực
sám hối
sẽ trở lại
thanh tịnh. Do thanh tịnh nên xả thân này rồi
sẽ được
sanh lên cõi trời”. Vị phá giới kia nếu hỏi:
“Như vậy tôi phải làm
sao?”, đáp: “Cụ thọ chớ xả thân, chớ tự
sát”. Nếu vị phá giới kia không tự
sát thì
Bí-sô ni này
phạm Tốt-thổ-la-để, nếu vị phá giới kia tuy nghe lời khuyên trước kia mà vẫn không tự
sát thì
Bí-sô ni này cũng phạm Tốt-thổ-la-để .

Sao gọi là khuyên người trì giới chết? Như có
Bí-sô ni đối
với Bí-sô ni trì giới
có mong cầu gì như y bát các tư cụ… liền đến chỗ vị
kia khuyên rằng: “Cụ thọ
biết chăng, cụ thọ đã trì giới tu các pháp
thiện, lại hay thường
hằng thí, ái lạc thí, quảng đại thí, phân bố thí… cụ thọ
có phước bố thí như
thế chắc chắn sẽ sanh thiên”. Vị trì giới kia nghe
rồi liền hỏi: “Như vậy
tôi phải làm sao?”, đáp: “Cụ thọ nên xả thân,
nên tự sát”. Nếu vị trì giới kia nghe lời khuyên bèn tự
sát thì
Bí-sô ni
này phạm Ba-la-thị-ca; nếu không nghe theo lời khuyên thì
Bí-sô ni
này phạm Tốt-thổ-la-để
. Nếu sau khi khuyên rồi hối hận trở lại chỗ vị trì giới kia nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng, lời khuyên trước đây của tôi cũng

như lời của
kẻ ngu không phân biệt kỹ, không suy xét kỹ nên nói
năng bừa bãi. Cụ thọ
đã trì giới tu các pháp thiện… chắc chắn sanh cõi trời”. Vị trì giới kia nếu hỏi: “Như vậy tôi phải
làm sao?”, đáp: “Cụ thọ
đừng xả thân, đừng
tự sát”. Nếu vị trì giới kia không tự
sát thì
Bí-sô ni
này phạm Tốt-thổ-la-để, nếu vị trì giới kia tuy nghe lời khuyên trước
dây mà vẫn không tự
sát thì Bí-sô ni này cũng phạm Tốt-thổ-la-để.

Sao gọi là khuyên người bịnh chết? như có Bí-sô đối với
Bí-sô
ni bịnh có mong cầu gì như
y bát, các tư cụ… nghó rằng: “Nếu người bịnh nặng này còn
sống thì y bát… của vị này không có lý do gì ta có
thể được, ta nên đến
khuyên khiến cho chết”, nghó rồi liền đến chỗ
người bịnh nói rằng:
“Cụ thọ biết chăng, cô bịnh nặng đã lâu, chịu đã
nhiều đau khổ, nếu kéo dài
sự
sống thì bịnh khổ càng tăng thường chịu
đau đớn”. Người bịnh
nghe rồi liền hỏi: “Như vậy tôi phải làm sao?”, đáp: “Cụ thọ nên xả thân, nên
tự sát”. Nếu người bịnh nghe theo lời
khuyên liền tự sát thì
Bí-sô ni này phạm Ba-la-thị-ca, nếu không nghe theo
lời khuyên thì Bí-sô ni
này phạm Tốt-thổ-la-để . Nếu sau khi khuyên rồi hối hận liền trở lại chỗ người bịnh nói rằng: “Cụ thọ
biết chăng,
lời khuyên trước đây
của tôi cũng như lời của kẻ ngu, không phân biệt kỹ, không
suy xét kỹ nên nói năng bừa bãi. Cụ thọ nên gần gũi thiện tri thúc có thể tìm thuốc đúng bịnh và thức ăn
không kiêng, như pháp
nuôi bịnh thì không bao
lâu sau cụ thọ sẽ lành bịnh, tùy ý du hành”.
Người bịnh nghe rồi nếu
hỏi: “Như vậy tôi phải làm sao?”, đáp: “Cụ thọ
đừng xả thân, đừng
tự sát”. Nếu người bịnh nghe lời không tự sát
thì Bí-sô
ni này phạm Tốt-thổ-la-để,
nếu người bịnh tuy nghe lời khuyên trước
kia mà vẫn không tự sát
thì Bí-sô ni này cũng phạm Tốt-thổ-la-để.
Nói khen chết là
Bí-sô ni đối trước người muốn chết khen
ngợi chết. Nói này cô
là lời kêu gọi. Nói mang cái thân tội lụy này làm
chi nữa, thà chết còn
hơn sống là nói lời khinh chê. Nói tùy theo tâm
niệm của mình là tâm mình sanh niệm khác. Nói dùng
những lời lẽ khác là dùng nhiều phương tiện khuyên
khiến chết. Nói khen khiến cho
chết là ở trước người
bịnh khéo léo khen ngợi cái chết khiến cho họ
muốn chết. Nếu người
đó do phương tiện này mà chết tức là do nghe theo
lời khuyên, khen mà cầu
chết, không phải vì việc gì khác. Nói Bí-sô ni là chỉ cho người có
tánh Bí-sô, tánh
Bí-sô là đã thọ viên cụ. Nghóa của
Ba- la-thị-ca như giới trên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Có lúc dùng nội thân

Hoặc dùng vật bên ngoài Hoặc cả hai trong ngoài Đây gọi là tướng sát.

Sao gọi là dùng nội thân giết? Nếu Bí-sô ni có tâm sát, dùng
tay đánh đập nam, nữ,
bán trạch ca… do đây liền mạng chung thì Bí-sô ni này
phạm Ba-la-thị-ca. Nếu lúc đó không chết nhưng do duyên
này sau lại chết thì
Bí-sô ni này cũng phạm Ba-la-thị-ca. Nếu lúc đó
không chết sau cũng không chết thì Bí-sô ni này phạm
Tốt-thổ-la-để. Tay
đã như thế cho đến các
thân phần khác như đầu, vai, chân… đánh đá
muốn khiến kia phải chết;
nếu chết thì Bí-sô ni này phạm Ba-la-thị-ca, nếu lúc đó không chết nhưng do duyên này
sau lại chết thì
Bí-sô ni này
cũng phạm Ba-la-thị-ca; nếu
trước sau đều không chết thì phạm Tốt-thổ-la- để.

Sao gọi là dùng vật bên ngoài giết?
Nếu Bí-sô ni có tâm
sát
dùng tên bằng tre hay bằng
sắt… bắn chết nam, nữ, bán trạch ca… do đây
mà chết thì Bí-sô ni này
phạm Ba-la-thị-ca; nếu lúc đó không chết nhưng do duyên này
sau lại chết thì cũng
phạm Ba-la-thị-ca; nếu trước
sau đều không chết thì phạm
Tốt-thổ-la-để . Cho đến dùng các loại binh khí như mâu giáo… hoặc gạch đá… từ xa phóng ném tới với tâm
sát hại
muốn cho chết, do đây mà chết thì
Bí-sô ni này
phạm Ba-la-thị-ca, nếu không chết liền
sau mới chết cũng
phạm Ba-la-thị-ca, nếu trước
sau đều không
chết thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Sao gọi là dùng cả hai trong ngoài để giết? Nếu Bí-sô ni với
tâm sát cầm dao
giết nam, nữ, bán trạch ca, do phương tiện này mà mạng chung thì
Bí-sô ni này
phạm Ba-la-thị-ca. Nếu lúc đó không chết
sau mới chết cũng
phạm Ba-la-thị-ca; nếu lúc đó không chết
sau cũng không chết thì
phạm Tốt-thổ-la-để. Cho đến các loại binh khí khác
như kiếm, giáo mác… cây
đá… đánh đâm hay đập người kia với tâm
sát hại cho chết, do phương tiện này mà mạng chung thì phạm
Ba-la-thị-ca, hoặc phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Nhiếp Tụng:
Dùng thuốc độc, bột độc Và ở hai chỗ nương Hoặc cho
uống rượu say Đặt bẩy rập hại người.

Sao gọi là dùng thuốc độc giết?
Nếu Bí-sô ni với tâm
sát hại dùng thuốc độc hòa vào trong thức ăn để giết nam, nữ bán trạch ca…,
do phương tiện này mà
người kia mạng chung thì phạm Ba-la-thị-ca hoặc
phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Sao gọi là dùng bột độc giết? Nếu Bí-sô ni với tâm sát hại dùng bột độc thoa vào người hoặc hòa vào trong nước tắm, hoặc hòa vào trong hương thoa để
giết nam, nữ, bán trạch ca…, do phương tiện này
mà người kia mạng chung
thì phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Sao gọi là ở
hai chỗ nương giết? Tức là ở hai chỗ nơi đất và nơi cây. Nơi đất là
Bí-sô ni với tâm
sát hại đào hầm hố rồi đặt bẩy dưới
đó, khi nam, nữ, bán
trạch ca… đi qua bị mắc phải mà chết; hoặc thả sư
tử, hổ lang đến ăn thịt
họ; hoặc để cho gió thổi nắng nung nóng đến
chết khô, hoặc chết vì
đói khát, do những phương tiện này mà mạng chung thì
phạm Ba-la-thị-ca, nếu không chết thì
phạm Tốt-thổ-la-để.
Cho đến đầu gối, bắp chân,
eo lưng, ngực, cổ… bị mắc dính đến chết… cho
đến chết vì đói khát
đều phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm Tốt-thổ-la-để
giống như trên. Nơi cây
là nếu Bí-sô ni cố tâm muốn giết nam, nữ, bán trạch ca… ở nơi cây lớn hay cột trụ, cây cọc… dùng dây cột họ vào đó…
cho đến chết vì đói
khát đều phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Sao gọi là cho uống rượu
say giết?
Nếu Bí-sô ni cố tâm
muốn giết nam, nữ, bán trạch ca cho uống
rượu say, nhơn đây mà chết cho đến chết vì đói khát, đều do rượu mà phải mạng chung thì phạm
Ba-la-thị-ca hoặc phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên. Rượu nếp đã như thế cho đến các loại rượu cất bằng rễ, hoa quả… hoặc niệm chú vào
trong rượu,
hoặc pha thuốc vào trong
rượu, uống vào tâm sanh cuồng loạn, ngu si không
biết phải trái, do phương tiện này dẫn đến mạng
chung. Hoặc cho
uống rượu say cô tâm
muốn cho vua quan, giặc hay oan gia giết họ thảy
đều phạm Ba-la-thị-ca hoặc
phạm Tốt-thổ-la-để giống như trên.

Sao gọi là đặt máy cung, bẩy rập giết?
Nếu Bí-sô ni cố tâm
muốn giết nam, nữ, bán
trạch ca… bèn đặt máy cung để bắn tên sắt hoặc đặt bẩy rập có gươm dao bên đường, khi họ đi ngang qua
sẽ bị bắn trúng hay bị chặt đứt chân tay hay thân phần khác, do phương tiện này
mà mạng chung thì Bí-sô
này phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên. Cho đến các máy móc bẩy rập khác làm chết
người, định tội giống như trên.

Nhiếp Tụng:
Chú nguyện thây chết dậy Đọa thai và bùa chú

Xô đẩy và nước lửa

Sai khiến và lạnh, nóng.

Sao gọi là chú nguyện thây chết dậy giết?
Nếu Bí-sô ni cố
tâm muốn giết nam, nữ,
bán trạch ca… vào ngày thứ mười bốn không
trăng đến chỗ bỏ thây
chết, tìm thây nào mới chết chưa có tổn hoại, lấy đất màu vàng lau chùi rồi dùng nước thơm rửa thây chết đó, lấy một cặp bạch điệp mới phủ lên, dùng tô thoa chân rồi
chú nguyện. Khi thấy
thây chết muốn đứng
dậy thì đặt thây trên xe hai bánh, lấy hai cái linh
bằng đồng cột vào cổ,
đặt hai cây dao nhọn vào tay. Lúc đó thây chết
đứng dậy hỏi: “Cô
muốn tôi giết ai?”, Bí-sô ni nói: “Ngươi có biết nam
(nữ, bán trạch ca…) tên
là hay
không?”, đáp biết, Bí-sô ni nói:
“Ngươi có thể đến giết người đó
hay không?”. Nếu người đó bị giết thì
Bí-sô
ni phạm Ba-la-thị-ca; nếu ở nhà đó có kết các loại dược thảo thành tua cột ngang trên cửa và đặt trong bình nước, hoặc nơi cửa cột con trâu cái
với con trâu nghé cùng
màu, hoặc cột con dê cái với con dê con cùng màu, hoặc nhà
có Ma-dược-thạch, Thạch-trục, hoặc ở cửa có cọc
Nhơn-đà-la hay có lửa
thường cháy, hoặc nhà có đặt hình tượng Phật, hoặc
Chuyển luân vương, hoặc
mẹ của Chuyển luân vương mang thai Chuyển luân vương, hoặc có hình tượng bồ tát, hoặc mẹ của Bồ tát mang thai
Bồ tát, hoặc sắp tụng giới,
hoặc đang tụng giới; hoặc sắp tụng kinh hay
đang tụng kinh như kinh Tiểu
không, kinh Đại không… khi có những loại như vậy thủ hộ thì thây chết đứng dậy đó không thể vào nhà giết
chết người được, lúc đó
Bí-sô ni
phạm Tốt-thổ-la-để.
Nếu Bí-sô ni không thành thạo làm pháp khiến cho thây chết đứng dậy thì thây chết này
sẽ đi
thụt lùi đến giết Bí-sô
ni, nếu Bí-sô ni chú nguyện để giết thây chết này
thì phạm Tốt-thổ-la-để. Trên đây là nguyên thây chết đứng dậy, nếu
là nửa thây chết đứng
dậy thì sự việc cũng giống như trên, chỉ khác là
xe một bánh, cột một cái
linh vào cổ và đặt một con dao vào tay, định
tội cũng giống như trên.

Sao gọi là đọa thai giết? Nếu Bí-sô ni muốn giết người mẹ
mang thai chứ không muốn
giết cái thai, lấy chân đạp hay đá vào bụng,
nếu chỉ có người mẹ
chết thì Bí-sô ni phạm Ba-la-thị-ca; nếu cái thai
chết, bà mẹ không chết
thì phạm Tốt-thổ-la-để; nếu cả hai đều chết thì
đối với bà mẹ phạm
Ba-la-thị-ca; nếu cả hai không chết thì phạm Tốt-thổ- la-để.
Nếu Bí-sô ni muốn giết cái thai chứ không muốn giết bà mẹ, dùng chân đạp hay đá vào bụng, nếu chỉ có cái thai chết thì
Bí-sô
ni phạm Ba-la-thị-ca; nếu
bà mẹ chết, cái thai không chết thì phạm Tốt- thổ-la-để; nếu cả hai đều chết thì
phạm Ba-la-thị-ca, nếu cả hai
đều không chết thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Sao gọi là dùng bùa chú giết?
Nếu Bí-sô ni cố tâm muốn
giết nam, nữ, bán trạch
ca… nên thiết lập Mạn đồ la, đặt một lò lửa,
đốt lửa lên, khi đút cây củi vào lò, miệng tụng cấm chú nghó rằng:
“Khi nào cây củi cháy hết thì người kia
liền chết”. Nếu cây củi mới cháy
được phân nữa thì
người chết, Bí-sô ni này phạm Tốt-thổ-la-để; nếu cây
củi cháy hết người kia
mới chết thì Bí-sô ni phạm Ba-la-thị-ca. Nếu
Bí-sô ni cố tâm muốn
giết nam, nữ, bán trạch ca… lấy hạt vừng, hạt cải
mỗi thứ một thăng rồi
cho vào cối giã, miệng tụng cấm chú nghó rằng:
“Khi nào những hạt này giã thành bột thì người kia chết”. Nếu giã chưa thành bột mà người kia chết thì
Bí-sô ni
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu đã thành
bột mới chết thì Bí-sô
ni phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô ni với tâm
sát hại khởi phương tiện dùng một thăng
sữa bò đựng trong một cái tô, dùng ngón tay
quậy sữa, miệng tụng cấm
chú nghó rằng: “Khi sữa
đựng trong tô biến thành máu thì người kia chết”. Nếu
sữa trong tô chưa thành máu người kia liền chết thì
Bí-sô ni
này phạm Tốt-thổ-la-để; nếu
sữa trong tô đều biến thành máu người kia
mới chết thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô ni
cố tâm muốn giết người, khởi phương tiện dùng
chỉ năm sắc may
Tăng-già-chi, miệng tụng cấm chú nghó rằng: “Nếu may y này xong thì người kia chết”. Nếu may y chưa xong, người kia
liền chết thì Bí-sô ni
này phạm Tốt-thổ-la-để; nếu may y xong mới chết
thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô ni cố tâm muốn
giết người, khởi phương tiện dùng
ngón tay vẽ trên mặt
đất, miệng tụng cấm chú nghó rằng: “Vẽ đủ bảy
số
thì người kia chết”.
Nếu vẽ chưa đủ bảy số người đó liền chết thì
Bí-sô
ni này phạm Tốt-thổ-la-để;
nếu vẽ xong bảy số mới chết thì phạm Ba-la- thị-ca.

Sao gọi là xô xuống giết? Nếu Bí-sô ni muốn giết người tìm
cách xô người từ vách núi, sườn núi… các
chỗ cao nguy hiểm xô xuống
cho chết, nếu do đây mà
chết thì Bí-sô ni này phạm Ba-la-thị-ca. Nếu
lúc đó không chết sau
mới chết cũng phạm Ba-la-thị-ca; nếu trước sau đều
không chết thì phạm Tốt-thổ-la-để. Cho đến xô từ
trên tường, trên
cây, trên lưng voi, lưng
ngựa… từ những chỗ cao xô xuống; hoặc dùng đầu, vai, đầu gối chân… các thân phần khác để xô xuống cho chết, nếu do đây mà chết thì
phạm Ba-la-thị-ca. Lúc đó nếu không chết
sau mới chết cũng
phạm Ba-la-thị-ca; nếu trước
sau đều không chết thì
phạm Tốt- thổ-la-để.

Sao gọi là giết trong nước?
Nếu Bí-sô ni muốn giết người xô người
xuống nước,
do đây mà chết thì phạm Ba-la-thị-ca hoặc phạm
Tốt-thổ- la-để giống như trên. Nước là chỉ chung
sông, biển, ao, hồ, giếng…
cho đến đổ nước vào
miệng khiến cho chết, định tội như trên.

Sao gọi là giết trong lửa?
Nếu Bí-sô ni muốn giết người xô
vào trong lửa, do đây mà
chết thì phạm Ba-la-thị-ca, hay phạm Tốt-thổ-la- để, giống như trên. Lửa chỉ chung cho hỏa hoạn thiêu đốt
nhà cửa, thôn xóm, thành ấp, rừng cây… cho đến dùng tro than bỏ vào miệng
khiến cho chết, định tội như trên.

Sao gọi là sai khiến giết? Nếu Bí-sô ni muốn giết người bèn
sai người đó đến chỗ
nguy hiểm khiến cho chết, do đây mà chết thì
phạm Ba-la-thị-ca hay phạm
Tốt-thổ-la-để giống như trên. Chỗ nguy hiểm là chỉ chung những nơi có giặc cướp, oan gia, thú dữ… đến đó
nhất định phải chết.

Sao gọi là lạnh rét giết?
Nếu Bí-sô ni muốn
giết người, lúc
trời lạnh rét ban ngày
cho người đó ở trong nhà, nhưng ban đêm lại cho ở ngoài trời trên chỗ ẩm ướt, do duyên này mà chết thì
Bí-sô ni này
phạm Ba-la-thị-ca hay phạm
Tốt-thổ-la-để, định tội giống như trên.

Sao gọi là nóng bức giết? Nếu Bí-sô ni muốn giết người, lúc
trời nóng bức ban ngày
cho người đó ở ngoài trời, ban đêm cho ở trong nhà kín lại thêm dùng khói lửa xông vào… do duyên này mà chết thì
Bí-sô
ni này phạm Ba-la-thị-ca hay
phạm Tốt-thổ-la-để, định tội như trên.

Học Xứ Thứ Tư: DỐI
NÓI MÌNH ĐƯỢC PHÁP THƯỢNG NHƠN

Lúc đó Thế tôn du hành trong nhân gian đến ở trong rừng Thăng
nhiếp ba thuộc thôn phía Bắc Trúc-lâm, lúc này ở
thế gian bị mất
mùa đói kém nên khất
thực khó được, cha mẹ đối với con cái còn không
thể giúp nhau huống chi là
người khác đến xin, cho nên Thế Tôn bảo các Bí-sô: “Hiện nay gặp lúc mất mùa đói kém, khất thực khó được; cha mẹ đối với con cái còn không thể giúp nhau cho nên các thầy mỗi
người nên tìm đến chỗ
thân hữu ở các tụ lạc gần Bệ-xá Ly để an cư,
Như Lai và A Nan an cư trong rừng
này”. Các Bí-sô nghe rồi vâng theo lời
Phật dạy, mỗi người tìm
đến chỗ thân hữu của mình ở các tụ lạc gần
Bệ-xá Ly để an cư. Lúc
đó năm trăm Bí-sô thiện lai nói với nhau: “Như
Thế Tôn dạy hiện nay gặp lúc mất mùa đói kém khất thực khó được, cha mẹ đối với con cái còn không thể giúp nhau huông chi là người
khác đến xin.
Các Bí-sô mỗi người đều tìm đến chỗ thân hữu ở tụ lạc gần Bệ-xá Ly để an cư,
 Phật và A Nan an cư trong khu rừng đó. Ở đây chúng ta không có ai quen thuộc để tìm đến an cư, nhưng ở thôn ngư
phủ thì chúng ta có
quyến thuộc, chúng ta nên đến đó thăm hỏi rồi
ở ngoài thôn tạm cất
thảo am để an cư”. Bàn xong năm trăm Bí-sô này liền đến thôn ngư phủ hỏi ý kiến các quyến thuộc rồi cất tạm thảo am
ở ngoài thôn để an cư.
Lúc đó năm trăm Bí-sô này nói với nhau:
“Chúng ta chưa học hiểu
nhiều giáo lý, nếu các quyến thuộc đến thỉnh hỏi
làm sao chúng ta thuyết pháp cho họ nghe. Nếu khi họ đến chúng ta
phải khen ngợi lẫn nhau
như vầy: Bà con được thiện lợi lớn, vì trong tụ lạc này có
số tăng chúng thắng diệu đến an cư.
Các Bí-sô này đã
chứng tưởng vô thường,
tưởng khổ vô thường, tưởng khổ không, tưởng
không vô ngã, tưởng
nhàm lìa ẩm thực, tưởng không ưa thích tất cả thế
gian, tưởng hoạn nạn,
tưởng đoạn trừ, tưởng lìa dục, tưởng chấm dứt,
tưởng chết chóc, tưởng
bất tịnh, tưởng bầm xanh, tưởng phình trướng,
tưởng máu mủ chảy ra,
tưởng trùng vòi ăn, tưởng máu huyết đầy khắp,
tưởng tan rã, tưởng xương trắng, tưởng quán
không. Các Bí-sô này đắc tónh
lự thứ nhất, tónh lự thứ hai, tónh lự thứ ba, tónh lự thứ bốn; đắc bốn tâm từ bi hỉ xả, đắc Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Các Bí-sô này chứng bốn quả, được sáu thần
thông, tám Giải thoát…”.
Thời gian sau, các thân quyến đến thăm hỏi, các
Bí- sô này liền khen ngợi
lẫn nhau như đã cùng bàn tính trước cho đến câu
“Các Bí-sô này chứng bốn quả, được sáu thần
thông, tám Giải
thoát”. Các quyến thuộc nghe rồi hỏi rằng: “Các Thánh giả thật
sự chứng được thắng quả như
vậy chăng?”, các
Bí-sô này đáp:
“Thật như vậy”.
Những người thế tục trong thôn ngư phủ nghe các
Bí-sô này chứng được
Thắng quả như thế đều
sanh lòng kính mến; đối với cha mẹ, vợ con
quyến thuộc của họ còn
không thể giúp nhau nhưng đối với các Bí-sô này
họ cung phụng thức ăn
thức uống đầy đủ.

Pháp thường của chư Phật khi chưa vào Niết-bàn còn an trụ ở thế gian, đối với đệ tử hằng năm có hai lần nhóm họp, một là vào
ngày mười lăm tháng
bốn làm lễ an cư, hai là ngày mười lăm tháng bảy
làm lễ tùy ý. Nếu
người Tiền an cư thì sau khi thọ giáo hóa rồi liền
đi đến thành ấp thôn xóm nào đó để an cư; sau
khi làm lễ tùy ý rồi liền trở
về tụ hội chỗ Phật để
trình bày sự chứng đắc của mình cho tất cả đều
biết, nếu Bí-sô nào chưa
chứng đắc thì cầu thỉnh phương pháp để tu
chứng. Lúc đó các
Bí-sô an cư gần Bệ-xá Ly sau ba tháng an cư, may y xong với nhan
sắc tiều tụy, hình dung gầy yếu chấp trì y bát đi đến
Trúc-lâm. Vừa đến nơi cụ thọ A Nan-đà từ xa đã
trông thấy, đối với các Đồng phạm hạnh cụ thọ khởi tâm thân ái vui mừng gọi
Thiện lai, rồi tới trước đón tiếp cầm lấy y bát… và thăm hỏi: “Các cụ thọ an cư ở nơi nào đến?”,
các
Bí-sô đáp: “Chúng tôi an cư ba tháng ở tụ lạc
Phật Lật Thị, nay
đến yết kiến Thế Tôn”
, A Nan-đà hỏi: “Các cụ thọ an cư ba tháng cầu ẩm thực có vất
vả không?”, các
Bí-sô đáp: “Ba tháng an cư tuy an lạc
nhưng khất thực rất khó
khăn vất vả”, A Nan-đà nói: “Các cụ thọ hình
dung gầy yếu đủ biết
cầu ẩm thực rất khó khăn”.

Lúc đó năm trăm Bí-sô ở thôn ngư phủ an cư xong cũng chấp
trì y bát đến Trúc-lâm
yết kiến Thế Tôn, cụ thọ A Nan-đà cũng đón
tiếp thăm hỏi như đối
với các Bí-sô trên, năm trăm Bí-sô này đáp:
“Chúng tôi an cư nơi đó được an lạc, việc ẩm thực dễ cầu”, A
Nan-đà nói: “Các cụ thọ nhan sắc
hồng hào, hình dung mập béo đủ biết ẩm thực dễ
cầu; nhưng hiện nay gặp
lúc mất mùa đói kém, cha mẹ đối với con cái còn không thể giúp nhau, tại
sao các cụ thọ lại dễ được ẩm thực?”.
Năm trăm Bí-sô này nói:
“Chúng tôi đối trước các quyến thuộc tự khen ngợi lẫn nhau là
Bí-sô này đắc tưởng vô thường… (như trên) cho đến câu đắc tám
Giải thoát nên được các quyến thuộc cúng dường thức ăn thức
uống đầy đủ”. A Nan-đà
hỏi: “Những gì các cụ thọ tự khen ngợi lẫn nhau là thật hay hư?”, năm trăm
Bí-sô đáp: “Là hư không
phải thật”.
A Nan-đà nói: “Các cụ thọ há vì chút ăn uống, tự thân không có pháp thượng
nhơn mà lại tự xưng là
chứng được hay sao?”, năm trăm Bí-sô nói: “Dù
hợp hay không thì chúng
tôi cũng đã nói rồi”. Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền quở trách năm trăm
Bí-sô này:
“Tại sao các người vì tham ăn uống, tự thân không có pháp
Thượng nhân mà lại tự xưng là
chứng được?”.
các Bí-sô liền đem sự
duyên này bạch Phật, Phật do duyên này nhóm
họp các Bí-sô và hỏi
năm trăm Bí-sô an cư ở thôn ngư phủ: “Các thầy
thật không có pháp
Thượng nhân mà tự xưng là chứng được phải
không?”. Năm trăm Bí-sô
này đáp: “Thật vậy thưa Thế Tôn”. Phật liền dùng đủ lời quở trách các
Bí-sô này rằng: “Việc các thầy đã làm không
phải của sa môn, không
phải hạnh tùy thuận, là việc không nên làm,
không phải oai nghi, là
việc mà người xuất gia không nên làm. Các thầy
nên biết trong thế gian Có
ba loại Đại tặc: Một là loại đại tặc hoặc có
trăm chúng, ngàn chúng, trăm ngàn chúng kéo đến
thành ấp xóm làng
đục tường, mở khóa
lấy trộm tài vật của người; hoặc chận đường giết
người cướp của; hoặc
phóng hỏa đốt xóm làng; hoặc cướp phá quốc khố.
Hai là loại đại tặc không có
trăm chúng,
ngàn chúng, trăm ngàn
chúng, không đến thành ấp đục tường mở khóa trộm lấy tài vật của người; cũng không chận đường giết người cướp của… như trên; nhưng lại lấy vật
của Tăng kỳ như củi,
rau, hoa trái… đem bán để tự nuôi sống hay đem
cho người khác. Ba là
loại Đại tặc không có trăm chúng, ngàn chúng, trăm

ngàn chúng, không đến thành ấp đục tường mở khóa trộm lấy tài vật của người… như trên; cũng không lấy vật của Tăng kỳ… như trên;
nhưng tự thân thật chưa
chứng đắc pháp Thượng nhân mà lại vọng nói là
đã chứng đắc.
Này các Bí-sô, đại tặc thứ nhất, đại tặc thứ hai không gọi
là Đại tặc mà chỉ gọi
là Tiểu tặc; còn các Bí-sô thật chưa chứng đắc
pháp thượng nhân mà tự xưng là đã chứng đắc, thì ở trong
loài người, trời,
ma phạm, sa môn, Bà-la-môn
mới chính là Đại tặc”. Như Lai liền nói kệ:

“Thật không phải La Hán, Tự nói là La Hán,
Ở
trong loài người, trời, Mới chính là Đại tặc”.

Thế Tôn đủ lời quở trách rồi liền bảo
các Bí-sô: “Ta quán
thấy mười điều lợi
nên ở nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho các hai bộ đệ tử Thanh văn
như sau: Nếu lại
có Bí-sô,
Bí-sô ni thật
sự
không biết,
không biết gì hết, tự
biết mình không chứng đắc pháp Thượng nhân, là
pháp mà bậc Thánh giả
tịch tịnh chứng ngộ thù thắng, trụ trong Trí kiến
an lạc mà nói là tôi
biết tôi thấy. Vị này vào thời gian khác hoặc có người hỏi hay không có người hỏi, vì muốn được thanh tịnh nên nói rằng:
Này các cụ thọ, thật
sự tôi
không biết, không thấy mà vọng nói là có biết
có thấy, đó là lời
nói hư dối. Bí-sô, Bí-sô ni này phạm Ba-la-thị-ca
không nên cùng ở chung.”

Sau khi Thế Tôn chế học xứ này cho các Bí-sô rồi, lúc đó
có một số đông Bí-sô trụ ở A-lan-nhã thọ ngọa
cụ thô xấu, do sách tấn chuyên tu tương ưng nên được chút ít tự tướng, tịch chỉ phương tiện thế
gian, liền nghó là đã
chiết phục được phiền não và dục nhiễm sân hận không còn hiện hành nên nói với nhau: “Các cụ thọ
biết chăng, ở trong
A-lan- nhã những gì nên chứng đắc tôi đều đã
chứng được, đời này
sanh
đã tận, phạm hạnh đã
lập, việc nên làm đã làm xong, không còn thọ
thân sau. Nay tôi có thể
rời khỏi A-lan-nhã đến ở nơi tụ lạc”. Nói xong
họ liền cùng nhau rời
khỏi A-lan-nhã dến ở nơi tụ lạc, nhưng khi ở đây
họ thường gặp nữ nhơn,
hoặc cầu tịch, tịnh nhơn; do cùng ở chung xen tạp nên phiền não
sanh khởi trở lại, dục nhiễm và
sân hận lại hiện
hành, các Bí-sô này nói
với nhau: “Thế Tôn đã ở nơi Tỳ-nại-da chế học xứ cho các đệ tử: Nếu lại có
Bí-sô thật
sự không biết… như trên cho đến
câu không nên cùng ở
chung. Chúng ta sống ở A-lan-nhã thọ ngọa cụ thô xấu, do
sách tấn chuyên tu tương ưng… như trên cho đến câu dục
nhiễm và sân hận lại
hiện hành. Như vậy há chẳng phải chúng ta đã phạm
tội Tha-thắng rồi hay sao . Chúng ta nên đến chỗ cụ
thọ A Nan-đà nói rõ

sự việc, cụ thọ nói thế nào thì chúng ta
sẽ làm theo như thế ấy”.
Nói rồi họ liền cùng nhau đi
đến chỗ cụ thọ A Nan-đà nói rõ sự việc như
trên và hỏi: “Không
biết chúng tôi có phạm tội Tha-thắng không?”. Cụ
thọ A Nan-đà nghe rồi
liền dẫn các Bí-sô này đến chỗ Phật, đảnh lễ
Phật rồi đem sự việc
kể trên bạch Phật và hỏi: “Thế Tôn, các Bí-sô này
có phạm tội cực trọng
hay không?”. Thế Tôn nói: “Này A Nan-đà, trừ
bậc tăng thượng mạn
không phạm bổn tội”. Lúc đó Thế Tôn liền dùng đủ phương tiện vì người ưa thích trì giới, người tôn trọng giới tùy
thuận khuyến dụ mà thuyết pháp rồi bảo
các Bí-sô:
“Này các Bí-sô, trước kia là
sáng chế (chế lần đầu tiên) còn bây giờ là tùy khai. Nay ta vì các
hai bộ đệ tử Thanh văn
nói lại học xứ này như sau: Nếu lại có Bí-sô,
Bí-sô ni thật
không biết, không biết gì hết, tự biết mình không chứng đắc
pháp Thượng nhân, là
pháp mà bậc Thánh giả tịch tịnh chứng ngộ thù thắng, trụ trong Trí kiến an lạc mà nói là tôi biết tôi thấy.
 Vị này vào một thời gian khác có người hỏi hay không có người hỏi, vì muốn được thanh
tịnh nên nói rằng: Các
cụ thọ, tôi thật không biết không thấy mà vọng nói là có biết có thấy, đó là lời nói hư dối. Trừ bậc tăng
thượng mạn,
Bí-sô, Bí-sô ni này phạm
Ba-la-thị-ca không nên cùng ở chung”.

Nghóa của Bí-sô ni như rong giới trên đã nói.

Không biết là không biết sắc thọ tưởng hành thức.

Không biết gì hết là không biết gì về sắc thọ tưởng hành thức .

Pháp thượng nhân: Thượng là chỉ cho Sắc giới ở trên Dục giới
và Vô sắc giới ở trên Sắc giới; Nhân là chỉ
cho phàm nhân; pháp là chỉ
cho Ngũ Cái, có thể trừ được Ngũ cái này thì gọi là Thượng.

Tịch tónh
là Niết-bàn; Thánh là chỉ cho Phật và
Thanh văn; Chứng ngộ thù thắng là chỉ cho bốn quả
sa môn tức là quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn và A-la-hán.

Trí là bốn trí
Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí và các
Trí khác; Thấy là thấy bốn
Thánh đế; An lạc trụ là được bốn tónh lự;
Nói Tôi biết là biết pháp Tứ đế; Nói Tôi thấy là thấy
Trời, rồng, dạ xoa,
Yết- lan-đạc-ca lộ đồ, Kiền đạt bà, Khẩn na la, Cưu-bàn-trà,
Yết-lan-đạc-ca
tra bố đơn na, quỷ Tất xá già. Nói Tôi nghe là nghe tiếng Trời, rồng…
tiếng quỷ Tất-xá-già; Tôi đến cõi trời… chỗ
quỷ Tất xá già; Hoặc Trời, rồng… đền chỗ tôi; Tôi thân gần nói chuyện
với Trời, rồng…; Trời, rồng…
cũng thân gần nói chuyện với tôi.

Thật chưa chứng mà vọng nói là đã chứng tức là nói đắc tưởng
Vô thường… đắc tám Giải thoát.

Vị ấy vào thời gian khác là không phải lúc đang nói; Có người

hỏi là bị
người khác hỏi; Không có người hỏi là do mình
sanh tâm
hối hận mà ưu sầu; Muốn
mình được thanh tịnh là mong cầu khỏi tội .

Nói rằng: Cụ thọ, tôi thật không biết là thuộc về ý thức; Tôi thật
không thấy là thuộc về nhãn thức.

Hư dối vọng ngữ là nói khác với ý nghó; Trừ bậc
Tăng thượng
mạn là trừ người tăng thượng mạn, họ chưa
thật chứng mà tưởng là đã
thật chứng, do không có tâm hư vọng nên không
phạm tội căn bản.

Chữ “Thử” là chỉ cho người phạm; Bí-sô, Bí-sô ni là người có
tánh Bí-sô (như đã giải ở trong các giới trên)
cho đến câu không thuộc
trong mười hai hạng người Tăng sai nên gọi là
không cùng ở chung.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Thấy tướng A-lan-nhã, Trong nhà thọ diệu tòa, Hay biết nơi tự tướng,

Phương tiện hiển mình chứng.

Nếu Bí-sô ni ưa muốn như vậy, chấp nhận như vậy nói rằng:
“Tôi thấy chư thiên cho đến thấy Yết-tra-bố-đơn-na” thì phạm
Ba-la- thị-ca; nói thấy quỷ Phấn tảo thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni ưa muốn như vậy, chấp nhận như vậy nói rằng:
“Tôi nghe tiếng Trời… tiếng Yết-tra-bố-đơn-na”
thì phạm Ba-la-thị-ca;
nói nghe tiếng quỷ Phấn tảo thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Tối đến chỗ chư thiên cho
đến chỗ Yết-tra-bố-đơn-na” thì phạm Ba-la-thị-ca;
nói tôi đến chỗ quỷ Phấn tảo thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Chư thiên đến chỗ tôi cho đến
Yết-tra-bố-đơn-na đến chỗ tôi” thì
phạm Ba-la-thị-ca; nói quỷ Phấn tảo
đến chỗ tôi thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Tôi thân gần nói chuyện với
chư thiên cho đến Yết-tra-bố-đơn-na” thì phạm
Ba-la-thị-ca; nói thân
gần nói chuyện với quỷ Phấn tảo thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Chư thiên thân gần nói chuyện với tôi cho đến
Yết-tra-bố-đơn-na” thì
phạm Ba-la-thị-ca; nói quỷ
Phấn tảo thân gần nói chuyện với tôi thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Tôi đắc tưởng
Vô thường” mà
thật sự là không đắc thì phạm Ba-la-thị-ca, cho đến
nói được Câu giải
thoát đều phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có nhiều
Bí-sô ở thôn xóm

hoặc
A-lan-nhã phần nhiều bị phi nhơn đến
nhiễu loạn.
Trong số
đó người nào đắc quả
dự lưu hoặc Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán thì không bị phi nhơn
nhiễu loạn; tôi ở nơi đó cũng không bị phi nhơn nhiễu
loạn” thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Ở trong nhà của , thọ thỉnh thực trên tòa ngồi trải bằng lụa tạp năm màu
thắng diệu, nếu người nào đắc bốn quả mới được ngồi trên tòa đó thọ thực; tôi cũng được ngồi trên
tòa thắng diệu đó thọ thực” thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có nhiều chúng
Bí-sô ở
A- lan-nhã hoặc trong tụ lạc được chút ít định tự tướng, tâm được chánh
định, điều phục được phiền não; dục tham, sân
hận không hiện hành. Tôi cũng ở nơi A-lan-nhã đó
được một ít tự tướng… sân hận không hiện
hành” thì phạm Ba-la-thị-ca.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có Bí-sô đích thân thấy chư
thiên” mà không nói là tôi thấy thì phạm
Tốt-thổ-la-để; cho đến thấy
Yết-tra-bố-đơn-na mà không nói là tôi thấy cũng
phạm Tốt-thổ-la-để;
nói thấy quỷ Phấn tảo mà không nói là tôi thấy thì phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có Bí-sô nghe tiếng của chư
thiên” mà không nói là tôi nghe thì phạm
Tốt-thổ-la-để; cho đến nghe
tiếng của Yết-tra-bố-đơn-na mà không nói là tôi
nghe cũng phạm
Tốt- thổ-la-để; nghe tiếng của quỷ Phấn tảo mà không nói là tôi nghe
thì phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng:
“Có Bí-sô đến chỗ của chư
thiên” cho đến chỗ của Yết-tra-bố-đơn-na mà
không nói là Tôi đến thì
phạm Tốt-thổ-la-để; chỗ của quỷ Phấn tảo mà
không nói là Tôi đến
thì phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có chư thiên cho đến
Yết-tra- bố-đơn-na đến chỗ của Bí-sô” mà không nói là
đến chỗ Tôi thì phạm
Tốt-thổ-la-để; nếu nói là quỷ Phấn tảo thì phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng:
“Có Bí-sô thân gần nói chuyện với chư thiên cho đến
Yết-tra-bố-đơn-na “Mà không nói là Tôi thì
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu nói là quỷ Phấn tảo thì
phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có chư thiên cho đến
Yết- tra-bố-đơn-na thân gần nói chuyện với Bí-sô” mà
không nói là Tôi thì
phạm Tốt-thổ-la-để; nếu nói có quỷ Phấn tảo thì phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng:
“Có Bí-sô đắc tưởng Vô thường
cho đến tám Giải thoát” mà không nói là Tôi thì
phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có nhiều Bí-sô ở

A-lan-nhã
hoặc trong tụ lạc thường bị phi nhơn
quấy nhiễu, trong đó
Bí-sô nào
đắc bốn quả thì không
bị phi nhơn nhiễu loạn; có một Bí-sô ở trong tụ
lạc đó cũng không bị
phi nhơn nhiễu loạn” mà không nói là Tôi thì
phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có nhiều chúng
Bí-sô ở trong
nhà thế tục ngồi trên tòa thắng diệu thọ thực
đều đã chứng bốn quả; có một
Bí-sô cũng đã ở trong nhà đó ngồi trên tòa thắng diệu thọ thực” mà
không nói rõ là Tôi thì phạm Tốt-thổ-la-để.

Nếu Bí-sô ni tâm vọng nói rằng: “Có nhiều Bí-sô ở
A-lan-nhã hoặc ở tụ lạc được ít định tự tướng, điều phục được phiền não, tham dục
sân hận không hiện hành; có một Bí-sô ở trong
tụ lạc kia cũng được ít định tự tướng…
sân hận không hiện hành” mà không nói rõ là Tôi thì
phạm Tốt-thổ-la-để.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 5</卷>
Học Xứ Thứ Năm: XÚC CHẠM
Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó Thế tôn vẫn chưa chế các
Bí-sô ni không nên
ở A-lan-nhã, như
Thế tôn dạy:
Nay Ta vì lợi
ích thương xót các Thanh
văn, việc cần nên làm đều đã làm xong, các
đệ tử cũng nên tác ý
rằng: Hãy nương nơi A-lan-nhã hoặc bên gốc cây nơi chỗ yên tónh hoặc trong núi hang, trong am cỏ hoặc chỗ đất trống
trụ trong tónh lự chớ
có buông lung Để-sau này hối hận, đây là giáo
huấn của Ta. Cho nên các
Bí-sô ni đều trụ nơi A-lan-nhã để tónh tâm, lúc
đó ni Liên-hoa-sắc khi chưa xuất gia, chưa lìa dục
nhiễm dung mạo đoan chánh hơn người, người nam nào muốn cùng cô hoan lạc phải mang
đến năm trăm kim tiền.
Lúc đó có một Bà-la-môn tử say mê
Liên-hoa-sắc nhưng lại không có đủ tiền,
Liên-hoa-sắc bảo phải đi kiếm đủ tiền
mang đến, Bà-la-môn tử
đó bèn đi làm thuệ để kiếm đủ tiền. Thời gian
sau Liên-hoa-sắc nhờ cụ thọ Đại
Mục-kiền-liên khai ngộ nên đoạn pháp ác đã làm, xuất gia đoạn phiền não lìa dục nhiễm chứng được giải thoát
an lạc thành A-la-hán, từ
đó Liên-hoa-sắc thường vào trong rừng tối
lặng lẽ tu tập thiền
định, thọ giải thoát lạc. Thời gian sau Bà-la-môn tử
kia làm thuê kiếm được
đủ số năm trăm kim tiền trở lại tìm
Liên-hoa-sắc thì nghe nói
Liên-hoa-sắc đã xuất gia, liền mang
số tièn này tìm
đến chùa ni hỏi thăm
Liên-hoa-sắc. Sau khi biết Liên-hoa-sắc đang ở trong
khu rừng tối liền vào trong rừng tìm, thấy cô đang
ngồi tónh lặng
dưới một gốc cây,
Bà-la-môn tử cầm tiền đến trước cô nói: “Nay tôi
mang tiền đủ số đến
đây, cô hãy cùng tôi hoan lạc”, Liên-hoa-sắc nói:
“Này Bà-la-môn tử, pháp ác này tôi đã từ bỏ rồi. Người ở nơi thân tôi
thấy cái gì hấp dẫn mà
lại sanh tâm đắm nhiễm?”, Bà-la-môn tử nói:
“Tôi yêu thích con mắt
của Thánh giả”, Liên-hoa-sắc liền dùng thần thông
móc tròng mắt để trong lòng bàn tay nói rằng: “Bây giờ người ở nơi
cục thịt này có còn yêu
thích nữa không?”, Bà-la-môn tử nổi giận nói:
“Nữ sa môn trọc đầu này làm trò huyển thuật”,
nói xong liền dùng nắm
tay đánh vào đầu cô
rồi bỏ đi. Liên-hoa-sắc đem việc này bạch các
Bí-sô ni, các Bí-sô ni
đem bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Ví như cục
thịt vứt nơi ngã tư đường chim thú đều tụ tập,
người nữ cũng như vậy.
Từ nay các Bí-sô ni không nên ở nơi A-lan-nhã”.

Sau khi Phật chế ngăn các
Bí-sô ni không nên ở nơi
A-lan-nhã, các Bí-sô ni
liền vào trong thành Thất-la-phiệt ngồi tónh lặng ở
giữa ngã tư đường,
lại bị các người nam xấu ác bức não. Các Bí-sô ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Chư ni nên ở trong chùa ni”. Lúc đó trong thành có trưởng giả
Tỳ-xá-khư lòng tin
sâu đậm hỏi chư ni cần
gì, các Bí-sô ni kể lại sự việc trên, trưởng giả
nói: “Các Thánh giả,
tôi có một trú xứ rộng rãi, khi nào xây chùa xong
xin các Thánh giả thương
xót đến đó ở”. Thời gian sau chư ni đều đến
trú xứ của trưởng giả
Tỳ-xá-khư ở, trưởng giả hằng ngày đến kính lễ
các Bí-sô ni, ni
Châu-kế-Nan-đà thấy trưởng giả tướng mạo đoan
nghiêm nên sanh tâm ái
nhiễm, một hôm giả bịnh nằm trong phòng, trưởng giả
như thường lệ sáng sớm đến trong chùa kính lễ chỉ
thấy có một ni
giữ chùa, các vị khác
đều ra ngoài khất thực, vừa định ra về thì ni Châu-kế -Nan-đà ở trong phòng cất tiếng rên.
Tỳ-xá-khư nghe tiếng rên liền hỏi vị ni giữ chùa là ai rên rồi vào trong phòng hỏi thăm: “Thánh giả có bịnh
khổ gì?”, đáp: “Bịnh khổ của tôi khó bề nói được”, trưởng giả
nói: “Vì sao không tìm
thầy trị liệu?”, đáp: “Bịnh này không trị được”,
liền hỏi: “Thuốc khó
được hay sao?”, đáp: “Không khó, chỉ là nguyện
cầu của tôi không thể
được”, trưởng giả nói: “Thánh giả đã là người
xuất gia thì phải suốt
đời nhờ người khác cung cấp tứ sự cần dùng, như
Thế tôn đã dạy là nên nhận từ tịnh nhơn. Thánh giả cần chi cứ nói, tôi
sẽ cúng dường đầy
đủ”. Châu-kế-Nan-đà nói: “Đúng như lời trưởng giả nói, người biết pháp cũng cần châm chước
liệu lường”, trưởng giả
nghe rồi tâm sanh kính
trọng gấp bội khen Bí-sô ni là người thiểu dục, liền nói kệ:

“Con đối với Thánh giả, Nay phát tâm tịnh tín, Dù cần
thịt nơi thân, Con cũng có thể cúng”.

Lúc đó Châu-kế-Nan-đà nói lời tỏ tình đòi hỏi cùng làm pháp
ác, trưởng giả nghe rồi
bịt tai nói rằng: “Thánh giả không nên nói với con lời này”,
Châu-kế-Nan-đà nói: “Ông cũng có ý thích, chỉ
là nói gượng mà thôi”, trưởng giả muốn bỏ đi,
Châu-kế-Nan-đà liền nói:
“Nếu không chấp thuận cùng
làm phi pháp thì hãy đến ôm tôi”, trưởng giả bèn
đến ôm Châu-kế-Nan-đà. Lúc đó các ni khất thực trở về vào
phòng nhìn thấy,
Tỳ-xá-khư xấu hổ cúi đầu bỏ ra về, các
Bí-sô ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni
hỏi Châu-kế-Nan-đà: “Cô thật đã làm việc không đoan nghiêm như thế
phải không?”, đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật quở trách:
“Việc mà cô đã làm
không phải là pháp của nữ Sa môn, không phải là
hạnh tùy thuận, không
thanh tịnh…”, quở trách rồi bảo các
Bí-sô ni:
“Ta quán mười công đức
lợi nơi Tỳ-nại-da của Thanh văn ni chế học xứ này như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni tự có tâm nhiễm, khởi tâm thọ lạc cùng
với người nam có tâm
nhiễm, từ mắt trở xuống, từ đầu gối trở lên,
hai thân xúc chạm nhau hoặc cực kỳ xúc chạm thì
Bí-sô ni này cũng phạm
Ba- la-thị-ca không được cùng ở chung”.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho ni có tâm nhiễm, bị dục nhiễm trói buộc. Cùng với người nam có tâm nhiễm là người nam cũng
có tâm dục.
Từ mắt trở xuống, từ đầu gối trở lên là giới hạn nơi thân phần.

Khởi tâm thọ lạc xúc chạm nhau là thọ xúc lạc.

Cực kỳ xúc chạm là xúc chạm nhau lâu. Trong học xứ này tướng
phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
có tâm nhiễm cùng người nam cũng có tâm
nhiễm, từ mắt trở
xuống, từ đầu gối trở lên, hai thân xúc chạm nhau… thì
mắc tội căn bản. Nếu
Bí-sô ni có tâm nhiễm cùng người nam không có
tâm nhiễm, hai thân xúc
chạm nhau thì phạm Tốt-thổ-la-để. Nếu Bí-sô
ni không có tâm nhiễm
cùng người nam có tâm nhiễm hay không có tâm nhiễm, khi xúc chạm cô ni có tâm đề phòng thì
không phạm.
Nếu Bí-sô ni bịnh, người nam
xoa chà thân, ni khởi tâm nhiễm thì phạm
Ác-tác; không khởi tâm nhiễm thì
không phạm; bị bịnh não hại trói
buộc thì không phạm.

Nhiếp Tụng Văn Giới Trên:

“Cả hai có tâm nhiễm, Từ mắt đến đầu gối, Nếu hai
thân xúc chạm, Đều mắc tội Căn bản. Nếu ni có
tâm nhiễm, Nam tử không ý dâm,

Ni cùng kia xúc chạm, Ni phạm tội Thổ la.

Cả hai không tâm nhiễm, Hoặc nam có tâm nhiễm, Nếu khi ni xúc chạm,

Tâm đề phòng, không phạm. Bí-sô ni bịnh hoạn,

Nam tử vì xoa bóp,
Nếu ni khởi tâm nhiễm, Sẽ phạm tội Ác-tác.

Học Xứ Thứ Sáu: TÁM
VIỆC THÀNH PHẠM
Phật ở
thành Thất-la-phiệt, trong thành có một nam tử bán
hương tướng mạo đoan
nghiêm cưới vợ chưa bao lâu, Ni-thổ-la-nan-đà thấy liền
sanh tâm nhiễm hỏi: “Anh đã có vợ chưa, vợ anh hình tướng như
thế nào, hai người có
thương yêu nhau không?”, đáp: “Đạo tục khác
nhau, Thánh giả cần gì biết điều đó”,
Thổ-la-Nan-đà cứ nói những lời trêu chọc tình tứ khiến cho người nam này
sanh tâm đắm nhiễm, cả hai cùng ước hẹn gặp nhau ở trong chùa nơi cửa phòng
của Thổ-la-Nan-đà, trước khi trở về chùa
Thổ-la-Nan-đà dặn người nam bán hương:
“Khi vào chùa anh không nên
làm động chuông”. Đến chiều tối người nam
này theo lời đã ước
hẹn vào trong chùa đến cửa phòng của Thổ-la-Nan-đà,
Thổ-la-Nan-đà liền mở cửa cho vào và bảo trốn dưới gầm giường.
Lúc đó các ni khác đến
phòng thỉnh bạch, Thổ-la-Nan-đà ra giáo thọ
xong trở vào, người nam
này thấy ni trở vào liền từ dưới gầm giường chui
ra, Thổ-la-Nan-đà quên
tưởng là kẻ trộm định la lên, người nam này nói: “Tôi không phải là kẻ trộm mà chính là người đã cùng ước hẹn”, nói
rồi liền bồng
Thổ-la-Nan-đà đặt lên giường. Lúc đó cô ni tự nghó: “Ta
là người đứng đầu
trong chúng, thu phục được mọi người là nhờ giới
đức, nếu ta phá thi la
thì không còn gì nữa, mọi người biết việc ta làm
đều sẽ từ bỏ ta”,
nghó rồi liền bảo người nam buông ra, người nam này
vừa buông ra thì cô ni
liền đạp vào ngực người nam khiến ngã nhào
xuống đất hộc máu.
Thổ-la-Nan-đà liền chạy ra ngoài lớn tiếng kêu:
“Tôi đã hàng phục được ma và đã xô ngã được oán địch”, các ni nghe liền
chạy tới hỏi: “Cô đã
đắc quả A-la-hán rồi sao?”, đáp là không được,
lại hỏi: “Cô đã chứng được quả Bất hoàn hay
Nhất lai hay Dự lưu?”, đáp
là không được, liền
hỏi: “Cô đã làm nhiều phẩm vật cúng dường để thỉnh Thế tôn
phải không?”, đáp là không có thỉnh, liền hỏi: “Nếu vậy thì
cô đã làm
việc gì?”. Thổ-la-Nan-đà liền chỉ người nam bán hương
nói rằng: “Người này
vào trong phòng tôi, tôi đã đạp khiến cho hộc
máu”, các ni nghe rồi
liền nói: “Cô nếu không dẫn vào thì người ấy làm
sao vào được. Cô đã
làm nghiệp ác, chúng tôi không tùy hỉ”. Các Bí-sô ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi Thổ-la-Nan-đà: “Cô thật đã làm việc
phi pháp này phải không?”,
đáp: “Thật vậy, Thế tôn”, Phật quở trách:
“Cô đã làm hạnh bất
tịnh, không phải là việc tùy thuận, không phải là
hạnh của nữ Sa môn,
không phải là việc nên làm của người xuất gia…”,
quở trách rồi bảo các
Bí-sô ni: “Ta quán mười công đức lợi nơi
Tỳ-nại-da của Thanh văn ni chế học xứ này
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni tự
có tâm nhiễm cùng người
nam có tâm nhiễm làm tám việc: Dựa kề, cười nói, hẹn chỗ đến, định giờ đến,
hiện tướng, người nam đến đi
trong lòng chấp thuận, ở
chỗ có thể cùng làm việc phi pháp, buông thân nằm xuống. tám việc như vậy cùng nhau lãnh thọ thì
Bí-sô ni này cũng
phạm Ba-la-thị-ca không
được cùng ở chung.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Ni-thổ-la-nan-đà hoặc
Bí-sô ni khác giống như vậy.
Cùng người nam có tâm nhiễm là cả hai đều có
tâm nhiễm trói buộc nhau.
Hiện tướng là như nói khi thấy tôi mới cạo
tóc, mặc y, tay bưng bát…
thì biết là việc thành tựu. Người nam đến đi trong lòng chấp thuận là yêu
thích nhau. Phi xứ là ở chỗ có thể làm việc hành dâm phi pháp.
Buông thân nằm là cùng giao hội. tám việc như thế
cùng lãnh thọ là làm
tám việc trên đều với tâm nhiễm.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu làm bảy việc trước, mỗi việc đều phạm Tốt-thổ-la-để,
làm việc thứ tám thì
phạm tội Căn bản.

Nhiếp Tụng Văn Giới Trên:

“Trạo cử và cười nói, Hẹn chỗ và định giờ, Hiện
tướng, người đến đi,

Chỗ khuất, buông thân nằm, Bảy việc trước tội Thô,

Việc thứ tám tội trọng.

Học Xứ Thứ Bảy:
CHE GIẤU TỘI NGƯỜI KHÁC

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó có
Bí-sô
ni Thiện-hữu vu báng cụ
thọ Thật-lực-tử, tự nói tội nên bị chúng tẩn
xuất phải hoàn tục. Cô
có một người em gái là ni Tiểu hữu lúc ở chỗ các ni

khác thấy có
đồ chúng cùng giáo thọ cho nhau, cô liền nói với các ni: “Chị tôi nếu không hoàn tục cũng
sẽ giáo thọ đồ chúng như vậy”,
các ni nói: “Cần gì nói đến tên của cô ni phá giới này”,
Tiểu hữu nói:
“Thánh giả, trước kia tôi đã biết chị tôi phạm tội
Tha-thắng nhưng vì thân
quyến nên tôi không nói
ra, như có bài tụng:

“Tuy thấy lỗi oan gia, Nhơn giả còn không nói, Huống chi
là thân quyến, Đâu nỡ nói việc riêng”.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các
ni hỏi rõ sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni trước đã biết
Bí-sô ni khác phạm tội
Tha-thắng nhưng không nói ra,
sau đó cô ni kia hoặc chết hoặc hoàn tục hoặc đi
nơi khác mới nói rằng:
“Ni chúng nên biết, trước đây tôi đã biết cô ni
này phạm tội Tha-thắng”,
thì Bí-sô ni này cũng phạm tội Tha-thắng.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho ni Tiểu hữu hoặc có ni khác
giống như vậy. Biết là
tự biết hay người khác nói cho biết. Phạm
Tha-thắng là phạm một
trong tám tội thuộc Tha-thắng mà che giấu. Không nói
ra là không cử tội.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô ni
biết sụ việc như vậy mà che giấu, không cứ tội
thì cũng phạm tội Tha-thắng.

Học Xứ Thứ Tám: TÙY
THUẬN NGƯỜI BỊ CỬ

Duyên khởi và nơi chôn giống như
giới trước, lúc đó
Tăng già hòa hợp tác pháp
yết ma Xả trí và chúng Bí-sô ni cũng tác pháp
không lễ kính cho Bí-sô Căn bản…, Bí-sô này muốn
đến trong Tăng biểu
hiện sự cung kính mong cầu giải tội,
Ni-thổ-la-nan-đà nói với
Bí-sô
này: “Thánh giả định đi
đâu, nay con muốn kính lễ”, Bí-sô nói: “Tôi bị Xả trí, nay muốn đến trong Tăng cầu giải tội”,
Thổ-la-Nan-đà nói:
“Thánh giả là dòng họ
Thích xuất gia, tại
sao lại cực khổ cầu
sám tạ.
Thánh giả cần gì con đều
sẽ cung cấp, hãy cứ an tâm đọc tụng tác ý”…
Các ni đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các Bí-sô ni: “Hãy tác pháp can gián riêng
Ni-thổ-la-nan-đà”, các ni vâng
lời Phật can Thổ-la-Nan-đà
rằng: “Cô há không biết Tăng đã tác pháp
yết ma Xả trí và chúng
ni cũng đã tác pháp yết ma không lễ kính cho
Bí- sô Căn bản hay sao,
tại sao cô lại còn cung cấp y bát và các vật dụng
khiến cho không
thiếu thốn, cô hãy bỏ việc tùy thuận người bị cử”.
Khi can như vậy
Ni-thổ-la-nan-đà vẫn không chịu bỏ, các
Bí-sô ni đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Bí-sô ni: “Hãy Bạch-tứ-yết-ma can Thổ-
la-Nan-đà”, các ni vâng lời Phật Bạch-tứ-yết-ma can,
Bạch-tứ-yết-ma xong
Thổ-la-Nan-đà vẫn không chịu bỏ, các Bí-sô ni bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các ni hỏi rõ
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ này như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết Tăng già hòa hợp tác pháp yết ma Xả trí và chúng
Bí-sô ni cũng đã tác pháp yết ma không lễ kính cho
Bí-sô
kia. Bí-sô kia muốn ở trong Tăng biểu hiện
sự cung kính cầu mong
được cứu vớt, tự ở trong giới xin giải yết ma
Xả trí. Bí-sô ni nói với
Bí-sô kia rằng: “Thánh giả chớ nên ở trong Tăng cầu giải yết ma, con
sẽ cung cấp y bát và các tư cụ cho Thánh giả không để
thiếu thốn, Thánh giả cứ
yên tâm đọc tụng tác
ý”. Các Bí-sô ni nên can Bí-sô ni này: “Cô há
không biết Tăng đã tác
pháp yết ma Xả trí và chúng ni cũng đã tác pháp
yết ma không lễ kính cho
Bí-sô kia, Bí-sô kia muốn ở trong Tăng cầu
giải tội tại sao cô lại
cung cấp y thực cho Bí-sô kia không để thiếu thốn,
cô hãy bỏ việc tùy
thuận này đi”. Khi các Bí-sô ni can như vậy, cô ni
kia chịu bỏ thì tốt, không
chịu bỏ thì nên Bạch-tứ-yết-ma can khiến cho
bỏ việc đó, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì
Bí-sô ni kia
phạm Ba-la-thị-ca không
được cùng ở chung.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Ni-thổ-la-nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Bí-sô
kia là Bí-sô trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni biết Tăng đã tác pháp yết ma Xả trí và chúng
ni cũng đã tác pháp yết
ma không lễ kính Bí-sô kia, mà còn nói những
lời tùy thuận trên thì
phạm Ác-tác. Nếu khi can chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì
phạm Tốt-thổ-la-để. Khi bạch tứ can từ tác bạch cho
đến yất ma lần thứ ba,
không chịu bỏ đều phạm tôi Thô, yết ma lần thứ
tư chưa xong mà bỏ thì
cũng phạm tội Thô, nếu yết ma xong thì phạm tội Tha-thắng.

Các đại đức, tôi đã nói tám Pháp Tha-thắng xong, Bí-sô ni phạm một pháp nào trong các pháp này đều không được cùng các
Bí-sô
ni khác ở chung, như trước
kia và sau này cũng vậy, phạm tội
Tha-thắng không được
cùng ở chung. Nay hỏi các đại đức trong đây có thanh
tịnh không? (3 lần).

Các Đại đức, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Tôi nay nhớ giữ như thế.

Các đại đức, đây là hai mươi pháp Tăng-già-phạt-thi-sa, mỗi
nửa tháng nói một lần
từ trong Giới kinh rút ra.

Tổng Nhiếp Tụng:

“Mai mối và hai báng, Hai nhiễm, bốn một mình, Chồng bỏ,
khế ước, giải, Hai tránh, tạp, ở riêng, Phá tăng,
thuận theo bạn, Ô gia và ác tánh,

Chúng giáo có hai mươi, Tám Pháp can ba lần.”

TĂNG GIÀ BÀ THI SA

Học Xứ Thứ Thất: MAI MỐI
Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó chúng mười hai ni tự làm việc mai mối, đem ý của người nam nói với người nữ, đem ý của người nữ nói với người nam cho đến nam nữ tư thông cũng
làm mai mối tác hợp.
Các ngoại đạo đều chê trách: “Các Sa môn Thích
nữ này đã làm việc
không nên làm, cũng làm mai mối có khác gì thế tục. Ai lại mang thức ăn cúng
sáng trưa cho các
Sa môn nữ trọc
đầu này chứ”, các ni nghe biết đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm các Bí-sô ni hỏi chúng mười hai ni:
“Các cô thật đã làm việc mai mối, đem ý người nam nói với người nữ, đem
ý người nữ nói với
ngưới nam… phải không?”, đáp: “Thật vậy, Thế
tôn”, Phật quở trách:
“Các cô không phải là nữ Sa môn, không phải là
hạnh tùy thuận, không phải hạnh
thanh tịnh, không phải thiện oai nghi,
không phải là việc mà
người xuất gia nên làm”, quở trách rồi chế học
xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni làm việc mai mối, đem ý người namnói
với người nữ, đem ý
người nữ nói với người nam hoặc để thành vợ chồng hoặc thành việc tư thông dù chỉ trong giấy lát,
Bí-sô ni này phạm
Tăng- già-phạt-thi-sa.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho chúng mười hai ni hoặc có ni
khác giống như vậy. Nói
mai mối là làm sứ giả qua lại cho hai bên. Đem ý của người nam nói với người nữ, đem ý của người nữ nói với người
nam tức là truyền đạt
ý của hai bên để tác thành việc vợ chồng hay
việc tư thông. Có bảy loại vợ và mười loại tư thông, bảy loại vợ gồm có vợ thủy

thọ, vợ tài
sính, vợ vương kỳ, vợ tự lạc, vợ y thực, vợ
cộng hoạt và vợ tu du.

Nhiếp Tụng:
Bảy vợ là thủy thọ,

Tài sính, vương kỳ được, Tự lạc, y thực trụ,

Cộng hoạt và tu du.

Sao gọi là vợ thủy thọ? Do cha mẹ của người nữ không lấy tài
vật sính lễ, chỉ dùng
nước rót vào trong tay của chàng rễ nói rằng: “Nay
ta đem con gái ta gã cho
con, con phải khéo tự phòng hộ, đừng để người khác
khinh phạm”, nên gọi là vợ thủy thọ.
Sao gọi là vợ tài
sính? Do cha mẹ của người nữ nhận
sính lễ của chàng rễ mới gã con gái cho, nên gọi là vợ
tài sính.
Sao gọi là vợ vương kỳ? Do vua dòng
Sát-đế-lợi thủy nhiễu đầu vương (pháp quán đảnh khi lên ngôi vua) đem binh
chinh phạt nước nào
không thần phục, khi chiến thắng nói với binh lính rằng: “Cho tùy ý chọn người nữ làm vợ”, do quyền lực của vua nên được
chọn người nữ làm vợ
nên gọi là vợ vương kỳ. Lại có trường hợp chúa
giặc đánh phá thành ấp
bắt người nữ làm vợ cũng gọi là vợ vương kỳ.
Sao gọi là vợ tự lạc? Do người nữ tự tìm đến người nam mà mình yêu
thương nói rằng: “Tôi vui lòng làm vợ chàng”, nếu người nam chấp nhận
thì gọi là vợ tự
lạc. Sao gọi là vợ y thực? Do người nữ tìm đến người nam có tiền của nói rằng: “Nếu chàng cung cấp cho tôi y thực, tôi
sẽ về
làm vợ chàng”, nếu người nam chấp nhận thì gọi là vợ y thực.
Sao gọi
là vợ cộng hoạt? Do
người nữ tìm đến người nam nói rằng: “Tài
sản
của tôi và tài sản
của chàng sẽ họp làm một nếu chúng ta sống chung
với nhau”, nếu người
nam chấp nhận thì gọi là vợ cộng hoạt. Sao gọi là
vợ tu du? Tức là làm vợ tạm thời.
Mười loại tư thông là mười loại người nữ đã được bảo hộ, đó là cha bảo hộ,
 mẹ bảo hộ, anh em bảo hộ, chị em bảo hộ,
 đại công bảo hộ, đại gia bảo hộ,
 người thân bảo hộ, chủng tộc bảo hộ, dòng họ bảo hộ
và vương pháp bảo hộ.

Nhiếp Tụng:
Mười hộ là cha mẹ, Anh em và chị em, Đại công và đại gia, Thân,
chủng, tộc, vương pháp.

Sao gọi là cha bảo hộ? Tức là người nữ chồng chết hoặc
bị bắt trói, giam cầm hoặc trốn đi nên người cha bảo hộ người nữ này. Mẹ
bảo hộ cũng vậy.
Sao gọi là anh em bảo hộ? Tức là người nữ cả cha mẹ và chồng đều qua đời hoặc bị thất lạc tứ tán nên đến nương ở
với anh em, được anh em
bảo hộ. Chị em bảo hộ cũng vậy. Sao gọi là Đại công (cha chồng) bảo hộ? Tức là người nữ cha mẹ tôn thân
đều qua đời, còn chồng thì bịnh hoạn hay bị điên cuồng lưu lạc, phải nương ở
với cha chồng, người cha
chồng này bảo con dâu rằng: “Con hãy vui
sống ở cạnh ta, ta sẽ
thương con như là con ruột của ta”, nên gọi là đại
công như pháp bảo hộ.
Đại gia (chủ nhân) bảo hộ cũng vậy. Sao gọi là
Thân bảo hộ? quyến thuộc
từ bảy đời trở lại gọi là Thân,
 qua bảy đời không còn gọi là Thân.
 Do người nữ cả cha me, anh em,
 chị em và phu chủ đều qua đời hoặc bị điên cuồng lưu lạc xứ khác, phải đến nương ở với
người thân trong họ
hàng, nên gọi là Thân bảo hộ. Sao gọi là Chủng bảo hộ? Có bốn chủng tộc
là Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
Bệ-xá và Thủ-đạt-la,
người nữ đến nương ở
trong chủng tộc của mình thì gọi là Chủng bảo hộ.
Sao gọi là Tộc-bảo-hộ?
Trong mỗi chủng tộc có các dòng tộc sai khác
như tộc Phả-la-đọa, tộc
Đỗ-cao-thiếp-bà-sai…, người nữ nương ở trong
dòng tộc của mình thì
gọi là Tộc bảo hộ. Sao gọi là Vương pháp bảo hộ?
Do người nữ trong thân tộc không con ai, chỉ một thân đơn độc phải
nhờ vào vương pháp bảo
hộ mới không bị ngưới khác khinh phạm, nên gọi là vương pháp bảo hộ. Lại có trường hợp người nữ góa bụa giữ tiết
hạnh trinh tâm nên không
ai dám khinh phạm, cũng gọi là Vương pháp bảo hộ.
Tăng-già-phạt-thi-sa như đã giải thích ở các giới trên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Như trước những phụ nữ có tướng trạng ly biệt gồm bảy loại:

Nhiếp Tụng: Đang
và sau khi gây, Bẻ cỏ và quăng gạch,
Y
pháp, không phải vợ (tôi), Nói cho nhiều người biết.
Đối với
các loại người nữ kể trên có bảy trường hợp ly biệt:

Một là lúc đang gây gỗ liền chia tay (ly biệt).

Hai là sau khi gây gỗ xong liền chia tay.

Ba là giận nhau bẻ cỏ làm ba đoạn để chia tay.

Bốn là giận nhau quăng gạch về ba hướng để chia tay.

Năm là y pháp đối trước thân quyến nói chia tay.

Sáu là nói rõ ràng người này không phải là vợ tôi để chia tay.

Bảy là nói cùng khắp cho mọi người biết là đã chia
tay nhau. Trong bảy loại vợ từ vợ thủy thọ cho đến vợ tu du, nếu
Bí-sô ni

thấy người
tục đối với ba loại người vợ đầu (vợ thủy
thọ, vợ tài sính và vợ vương kỳ) vì gây gỗ gay gắt mà chia tay nhau, ở trong bảy
trường hợp ly biệt kể
trên nếu thuộc trường hợp thứ một làm cho họ hòa hiệp lại thì phạm
một Ác-tác; nếu thuộc trường hợp thứ hai làm cho hòa
hiệp lại thì phạm hai
Ác-tác; nếu thuộc trường hợp thứ ba làm cho hòa hiệp lại thì phạm ba Ác-tác; nếu thuộc ba trường
hợp bốn, năm,
sáu làm
cho hòa hiệp lại thì theo
thứ tự phạm một, hai, ba tội thô; nếu thuộc
trường hợp ly biệt thứ
bảy cố gắng làm cho họ hòa hiệp lại thì Bí-sô ni phạm Tăng-tàn. Đối với bốn loại người vợ
sau (từ vợ Tự lạc cho đến vợ
Tu du) và mười loại tư
thông (tức là mười loại người nữ được bảo hộ) ở trong bảy trường hợp ly biệt tùy theo trường hợp nào cố gắng làm cho họ
hòa hiệp thì Bí-sô ni
đều phạm Tăng-tàn.

Nhiếp Tụng:
Tự nhận, nhận từ sứ, Hai Bí-sô, bốn oai nghi,

Trước sau cùng tùy hành, Tôn ty, duyên và sự.

Tự nhận lời: Nếu Bí-sô ni tự nhận lời làm mai
mối, tự đến nói và tự trở về báo lại thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu Bí-sô ni tự nhận lời, tự đến nói và
sai người trở về báo lại thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu Bí-sô ni tự nhận lời,
sai người đến nói và tự trở về báo lại thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa. Nếu Bí-sô ni tự nhận lời,
sai người đến nói và
sai
người trở về báo lại thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.

Nhận lời qua sứ giả: Nếu Bí-sô ni nhận lời mai mối
qua sứ giả,
tự đến nói và tự trở về báo lại; hoặc nhận
lời qua sứ giả, tự đến nói và
sai người trở về báo lại; hoặc nhận lời qua
sứ giả,
sai người đến nói
và tự trở về báo lại; hoặc nhận lời qua sứ
giả, sai người đến nói và
sai
người trở về báo lại đều phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.

Hai Bí-sô ni nhận lời: Nếu hai
Bí-sô ni nhận lời làm mai mối, cả
hai cùng đến nói và cùng trở về báo lại thì
cả hai đều phạm Tăng-tàn.
Nếu hai Bí-sô ni nhận lời, cả hai cùng đến nói
nhưng cả hai đều không trở về báo lại thì cả hai đều phạm hai tội thô. Nếu hai
Bí-sô ni nhận
lời, cả hai đều không đến nói và cả hai đều
không trở về báo lại thì cả hai đều phạm một tội thô. Nếu hai
Bí-sô ni nhận lời, một người nói:
“Cô đến đó truyền đạt ý của tôi rồi trở
về báo lại”, người kia làm theo lời dặn thì cả hai đều
phạm Tăng-tàn. Nếu hai
Bí-sô ni nhận lời, một
người nói: “Tôi chỉ đến nói chớ không trở
về báo lại”, người kia phải trở về báo lại. Người đến nói và trở về báo lại thì
phạm Tăng-tàn; người

không trở về báo lại thì phạm hai tội thô. Nếu hai
Bí-sô ni nhận lời,
một người nói: “Tôi không đến nói cũng không trở về báo lại”, người
kia phải đến nói và trở
về báo lại thì phạm Tăng-tàn; người không đến
nói và không trở về
báo lại thì phạm một tội thô.

Cùng đi đường nhận lời mai mối: Nếu một Bí-sô ni cùng một
nam một nữ đi trên đường, người nam nói với
Bí-sô ni: “Thánh giả có thể nói với người nữ ấy rằng: Cô có thể làm vợ người nam này hoặc tạm
thời cùng ở chung được không?”, hoặc người
nữ nói với Bí-sô ni rằng: Thánh giả có thể nói với người nam ấy rằng: Cậu có thể làm chồng
người nữ này hoặc tạm thời cùng ở chung được
không?”. Nếu Bí-sô ni
nhận lời nói giúp rồi báo tin lại thì phạm
Tăng-tàn. Đi đã như vậy thì
ba oai nghi còn lại đứng, nằm ngồi cứ theo đây
có thể biết. Nếu có hai
Bí-sô ni đi cùng hai nam hai nữ, hoặc ba
Bí-sô ni đi cùng ba nam ba nữ…
nhận lời làm mai mối, định tội cũng như trên.

Trước sau cùng đi: Nếu hai
Bí-sô ni một người đi trước một người
đi sau, người đi trước nhận lời làm mai mối, đến nói rồi trở về báo lại thì người đi trước
phạm Tăng-tàn; người đi
sau
không phạm.
Nếu Bí-sô ni đi trước nhận lời rồi bảo
Bí-sô ni đi
sau đến nói, biết được kết quả rồi
Bí-sô ni đi trước tự trở về báo lại thì
Bí-sô ni đi trước phạm hai tội thô,
Bí-sô ni đi
sau phạm một tội thô.
Nếu Bí-sô ni đi trước nhận lời, tự đến nói rồi
sai
Bí-sô ni đi
sau trở về báo lại thì
Bí-sô đi trước phạm hai tội thô,
Bí-sô ni đi
sau phạm một tội thô.
Nếu Bí-sô ni đi trước nhận lời rồi
sai
Bí-sô ni đi
sau đến nói và trở về báo lại thì
Bí-sô ni đi
sau phạm hai tội thô;
Bí-sô ni đi trước phạm một tội thô.
Như Bí-sô ni đi trước,
Bí-sô ni đi
sau tùy việc đã làm phạm tội nhiều ít như trên nên biết.
Bí-sô ni đi
sau
sai
Bí-sô ni đi trước tùy việc đã làm phạm tội nhiều ít như trên nên biết.

Đối với địa vị cao thấp nhận lời mai mối: Có hai gia đình trưởng
giả, một tự tại và một không tự tại. Tự tại
là tự làm chủ đối với nam nữ của mình, tùy tình lấy cho; nếu đến quan ty hoặc ở giữa đám đông người dù nói việc hư dối, người ta vẫn tin theo nên gọi là tự tại. Không tự tại là
do địa vị thấp kém, đối với nam nữ của mình
không có thế lực lấy cho;
nếu đến quan ty hay ở giữa đám đông người, dù
nói việc thật người ta
cũng không tin theo nên gọi là không tự tại.

Bí-sô ni ở bên người tự tại nhận lời làm mai mối, đến nói
với người tự tại rồi
trở về báo lại với người tự tại thì phạm
Tăng-tàn. Bí-sô ni ở bên người tự tại nhận
lời, đến nói với người tự tại rồi trở về
nói lại với người không tự tại thì phạm hai tội thô và
một Ác-tác.
Bí-sô ni
ở bên người tự tại
nhận lời, đến nói với người không tự tại rồi trở về báo
lại với
người tự tại thì phạm hai tội thô và một
Ác-tác. Bí-sô ni ở
bên người tự tại nhận
lời, đến nói với người không tự tại rồi trở về báo lại với người không tự tại thì phạm một tội thô và
hai Ác-tác.
Bí-sô ni
ở bên người không tự
tại nhận lời, đến nói với người không tự tại rồi
trở về báo lại với
người tự tại thì phạm hai Ác-tác và một tội
thô. Bí-sô ni ở bên người không tự tại nhận lời đến nói với người tự tại rồi trở về báo lại với người không tự tại thì phạm hai Ác-tác và một tội thô.
Bí-sô ni
ở bên người không tự
tại nhận lời, đến nói với người tự tại rồi trở về
báo lại với người tự
tại thì phạm hai tội thô và một Ác-tác. Bí-sô ni ở bên người không tự tại nhận lời, đến nói với người không tự tại rồi trở
về báo lại với người
không tự tại thì phạm ba Ác-tác.

Có ba duyên làm mai mối:
Bí-sô ni có ba duyên để làm việc mai mối, đủ ba duyên này không cần dùng lời báo tin lại cũng thành tựu việc mai mối,
phạm Tăng-tàn: Một là chỗ hẹn, hai là giờ hẹn và ba
là hiện tướng. Sao gọi là chỗ hẹn? Tức là nói
với người kia rằng: “Nếu thấy tôi ở trong vườn

, hoặc trong miếu thờ trời hoặc chỗ đông người
thì liền biết việc mai mối đã thành tựu”. Sao
gọi là giờ hẹn? Tức là nói với người kia rằng: “Nếu vào bửa ăn
sáng hoặc giữa trưa hoặc xế chiều
trông thấy tôi thì liền biết việc mai mối đã
thành tựu”. Sao gọi là hiện
tướng? Tức là nói với người kia rằng: “Nếu
thấy tôi mới cạo tóc hoặc
mặc đại y mới, hoặc cầm tích trượng hay bưng bát
đựng đầy tô hay dầu
thì liền biết việc mai mối đã thành tựu”.

Có ba việc làm sứ mai mối cũng thành tựu việc mai mối: Một là dùng lời nói, hai là dùng thư từ, ba là dùng thủ ấn.
Nếu Bí-sô ni nhận
lời làm sứ giả mai mối, dùng lời đến nói và
dùng lời trở về báo lại thì
phạm Tăng-tàn.
Nếu Bí-sô ni nhận lời làm
sứ giả mai mối, dùng lời đến nói và dùng thư gởi về báo lại thì
phạm Tăng-tàn.
Nếu Bí-sô ni nhận lời
làm sứ giả mai mối, dùng thư gởi đến nói và
dùng lời trở về báo lại thì
phạm Tăng-tàn.
Nếu Bí-sô ni nhận lời làm
sứ mai mối, dùng thư gởi đến nói và dùng thư gởi về báo lại thì
phạm Tăng-tàn.
Nếu Bí-sô ni nhận lời
làm sứ mai mối, dùng thư gởi đến nói hoặc dùng
chỗ hẹn hoặc giờ hẹn hoặc hiện tướng để báo tin lại đều phạm
Tăng-tàn .
Trường hợp này gọi
là làm sứ mai mối kiêm dùng thư có năm loại sai biệt.

Nếu Bí-sô ni
nhận lời làm sứ mai mối, dùng lời đến nói và
dùng lời trở về báo
lại thì phạm Tăng-tàn. Nếu Bí-sô ni nhận lời làm
sứ mai mối, dùng lời đến nói và dùng thủ ấn gởi về báo lại thì phạm
Tăng-tàn. Nếu
Bí-sô ni nhận lời làm
sứ mai mối, dùng thủ ấn gởi đến nói và
dùng lời trở về báo
lại thì phạm Tăng-tàn. Nếu Bí-sô ni nhận lời làm
sứ mai mối, dùng thủ ấn gởi đến nói và dùng thủ ấn gởi về báo lại thì
phạm Tăng-tàn. Nếu Bí-sô
ni nhận lời làm sứ mai mối, dùng thủ ấn gởi
đến nói và dùng chỗ
hẹn hoặc dùng giờ hẹn hoặc hiện tướng để báo tin
lại đều phạm Tăng-tàn.
Trường hợp này là làm sứ mai mối kiêm dùng thủ ấn có năm loại
sai biệt. Như vậy đối với lời nói kiêm thư từ và thủ ấn
có tới hai mươi lăm
cách khác nhau, đối với thư từ kiêm lời nói và thủ
ấn, hoặc đối với thủ
ấn kiêm lời nói và thư từ gồm có nhiều cách hỗ tương khi làm
sứ mai mối.
Nếu Bí-sô đến nhà thí chủ nói rằng: “Người con
gái này đã trưởng
thành sao không lấy chồng, hoặc người con trai này
đã lớn sao không lấy
vợ?”, đều phạm Ác-tác. Trường hợp không phạm
là người phạm ban đầu hoặc cuồng si tâm loạn, bị
thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Hai: VU
BÁNG KHÔNG CĂN CỨ

Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó
Ni-thổ-la- nan-đà do tranh cải lăng xăng nên khiến trong ni chúng
sanh phiền
não. Thổ-la-Nan-đà đem pháp
Tha-thắng không căn cứ vu báng
Bí-sô
ni khiến cho ni này không
được an lạc trụ, bỏ phế việc tu nghiệp thiện và việc tu tập thiền định vì trong lòng ưu não.
Các Bí-sô đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ này như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni trong lòng
sân hận
không nguôi, cô ý
đem pháp Ba-la-thị-ca không
căn cứ vu báng Bí-sô ni thanh tịnh, muốn
làm hoại tịnh hạnh của
vị ấy. Thời gian sau dù có người hỏi hay không
có người hỏi, biết việc này là không căn cứ vu báng
Bí-sô ni kia, vì
sân
hận nên cố ý nói như
thế thì Bí-sô ni này phạm Tăng-già-phạt-thi-sa .
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà và ai khác
giống như vậy.
Trong lòng
sân hận là tình
sanh phẫn nộ.
Bí-sô ni thanh tịnh
là người trong pháp luật
này. Đem pháp không căn cứ là không dựa trên ba việc thấy nghe nghi. Tránh có bốn loại:
Bàn luận tránh, phi
ngôn tránh, phạm tránh và sự tránh.

Học Xứ Thứ Ba: MƯỢN
CĂN CỨ VU BÁNG

Duyên khởi và nơi chốn giống như trước, lúc đó
Ni-thổ-la-nan-đà dùng pháp tương tợ vu báng
Bí-sô ni… giống như trong giới trên cho
đến câu Phật chế học xứ này như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni trong lòng sân hận không bỏ, dùng pháp
Ba- la-thị-ca phi phần khác, chỉ là pháp tương tợ vu báng
Bí-sô ni thanh
tịnh, muốn làm hoại tịnh
hạnh của vị ấy. Thời gian sau dù có người hỏi hay
không có người hỏi, biết việc đó là việc phi phần khác chỉ là pháp
tương tợ để vu báng
Bí-sô ni kia, vì sân hận nên nói như thế, thì Bí-sô ni này phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ai
khác giống như vậy. Phi
phần khác: Chữ khác trong đây chỉ cho Niết-bàn
vì trái với sanh tử;
tám Pháp Ba-la-thị-ca không phải là phần kia.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào? Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào:
Nếu vu báng
Bí-sô ni thanh tịnh có mười việc thành phạm và
năm việc không phạm.
Mười việc thành phạm là không thấy việc ấy, không nghe, không nghi liền khởi tưởng hư dối:
Thật không thấy… mà vọng
nói là có thấy…, khi
nói ra lời này phạm Tăng-già-phạt-thi-sa. Hoặc
nghe mà quên, nghi mà quên, khởi hiểu biết như vậy, khởi tưởng như vậy
nói rằng: Tôi nghe nghi
không quên, khi nói lời này phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa. Hoặc nghe mà tin hay nghe không tin mà nói là tôi thấy;
hoặc nghe mà nghi hay nghe
không nghi hoặc chỉ tự mình nghi mà nói là tôi thấy, khi nói lời này phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa. Năm việc không thành phạm là người kia
không thấy,
không nghe,
không nghi, hiểu biết
có thấy…, khởi tưởng
có thấy… nên nói là tôi thấy… thì không phạm.
Hoặc nghe mà quên, nghi mà quên, nghi tưởng có nghe mà nói là tôi
nghe cũng không phạm. Vu
báng người thanh tịnh có mười việc thành phạm và năm việc không
thành phạm, vu báng người thanh tịnh tợ như
không thanh tịnh cũng giống như vậy.
Nếu vu báng người không thanh tịnh có mười một việc việc thành phạm và
sáu việc
không phạm. Mười một việc thành phạm là
không thấy, không nghe,
không nghi, hiểu biết như vậy, khởi tưởng như vậy,
thật không thấy… mà vọng nói là tôi thấy…, khi
nói lời này phạm
Tăng- già-phạt-thi-sa.
Hoặc thấy mà quên hay nghe mà quên, nghi mà quên, hiểu biết như vậy, khỏi tưởng như vậy mà nói là thấy… không
quên, khi nói lời này
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa. Hoặc nghe mà tin hay nghe
không tin mà nói là tôi thấy; hoặc nghe mà nghi hay nghe không nghi hoặc chỉ tự mình nghi mà nói là tôi thấy, khi nói lời này phạm
Tăng- già-phạt-thi-sa. Sáu
việc không phạm là nguời kia không thấy, không nghe,
không nghi, hiểu biết có thấy…, khởi tưởng có thấy… nên nói
là tôi thấy… thì không
phạm. Hoặc thấy mà quên hay nghe mà quên,
nghi mà quên, hiểu biết có thấy, khởi tưởng có thấy mà nói là tôi thấy…
cũng không phạm. Nếu vu báng người tợ như thanh tịnh có mười một
việc việc thành phạm và
sáu việc không phạm giống như vậy.

Học Xứ Thứ Tư: GIAO
DỊCH VỚI NAM TỬ CÓ TÂM NHIỄM

Duyên khởi và nơi chôn giống như giới trước, lúc đó trong thành có một nam tử bán hương tướng mạo
đoan nghiêm, khi ni
Châu-kế-Nan- đà đến mua
các tạp vật vừa thấy nam tử này liền khởi tâm
dục, nam tử này nhìn thấy cô cũng có ý nhiễm, cho nên lấy ít tiền mà đưa cho
nhiều hàng hóa. Các ni
khác cần mua thứ gì thấy vậy đều dựa vào
Châu-kế- Nan-đà để làm
việc giao dịch. Các Bí-sô ni đem việc này bạch các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ này như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni có tâm nhiễm đến chỗ người nam cũng có
tâm nhiễm, cùng nhau đón
nhận để theo lấy vật gì thì phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa .
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Châu-kế-Nan-đà hoặc ni khác
giống như vậy. Cùng có
tâm nhiễm là cả hai nhiễm ái nhau, nếu cả hai đều có tâm nhiễm mà theo nhận lấy vật gì đều phạm
chúng giáo.
Nếu ni có tâm nhiễm, người
nam không có tâm nhiễm thì phạm
Tốt-thổ-la-để; nếu ni
không có tâm nhiễm, người nam có tâm nhiễm thì phạm
Ác-tác; nếu cả hai đều không có tâm nhiễm cũng phạm Ác-tác vì không
cho giao dịch với người như thế.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 6</卷>
Học Xứ Thứ Năm: TỰ
NÓI KHÔNG LỖI

Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, Thế tôn đã chế
giới Bí-sô ni nào có tâm nhiễm ở nơi người nam không có tâm nhiễm
thọ nhận vật gì thì phạm
Tốt-thổ-la-để. Lúc đó Ni-thổ-la-nan-đà vẫn đi thọ nhận vật từ người nam, các ni khác hỏi thì cô nói là đi tìm cầu
vật dụng về, các ni nói: “Cô há không biết Thế tôn đã chế học xứ ni có tâm
nhiễm nơi người nam không
có tâm nhiễm thọ vật dụng thì phạm tội Thô
hay sao?, Thổ-la-Nan-đà
hỏi: “Cô không có tâm nhiễm phải không?”, đáp là không có,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Tùy cô không có tâm nhiễm ở bên người nam có tâm nhiễm thọ nhận vật dụng thì tôi có lỗi gì”. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni nói với Bí-sô ni khác rằng: Tùy cô không
có tâm nhiễm ở bên
người nam có tâm nhiễm thọ nhận vật dụng thì tôi
có lỗi gì, Bí-sô ni này phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.

Giải thích từ
ngữ và tướng phạm giống như giới trước.

Học Xứ Thứ Sáu: MỘT
MÌNH ĐẾN NHÀ THẾ TỤC NGỦ ĐÊM
Phật ở
thành Vương-xá, lúc đó
Bí-sô ni
Thiện-hữu đem việc
không căn cứ vu báng cụ
thọ Thật-lực-tử, đối trước các Bí-sô tự nói mình đã phạm giới nên phải hoàn tục, thời gian
sau mắc bịnh khổ.
Thiện-hữu có người em là Bí-sô
ni Tri-hữu, lúc Thiện-hữu bịnh nặng sắp qua đời liền nhắn
Tri-hữu đến để gặp mặt,
Tri-hữu được tin liền đến chỗ
Thiện-hữu, đêm đó
Thiện-hữu qua đời, chồng của
Thiện-hữu đi vắng đến đêm
mới về, thấy vợ đã
chết liền đấm ngực khóc than: “Con trai con gái của tôi ai
sẽ nuôi
dưỡng đây”, người thân trong nhà nói:
“Dì Tri-hữu có thể
thay thế”.
Tri-hữu nghe rồi liền
suy nghó: “Nếu ta trả lời có thể
sẽ bị
bức nhục”, nghó vậy
nên đứng làm thinh, đến sáng hôm sau Tri-hữu định ra về thì người anh rễ nói: “Dì định đi đâu, dì hãy ở lại đây nuôi
dưỡng các cháu, đã là thân tộc há không thương
xót sao?”, nói rồi liền bước
tới muốn nắm giữ
Tri-hữu, Tri-hữu cao giọng quát: “Ông và con trai
con gái của ông dù cùng
một lúc đều chết hết cũng can gì đến tôi chứ”,
nói xong liền bỏ ra về.
Về đến chùa các ni hỏi: “Đêm qua cô ngủ ở đâu
và ngủ với ai?”, đáp
là ở nhà chị và ngủ một mình, các ni nói: “Nếu
gặp phải kẻ xấu há
không hoại hạnh thanh tịnh của cô hay sao?”,
Tri-hữu nói: “Nếu tôi
cùng nói chuyện, chắc chắn sẽ chuốc lấy họa ấy”.
Các ni hỏi rõ nguyên do liền
bạch với các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ này như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni một mình từ chùa đến chỗ khác ngủ đêm thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho ni Tri-hữu.

Giải thích từ
ngữ và tướng phạm giống như giới trước.

Học Xứ Thứ Bảy: MỘT
MÌNH ĐẾN NHÀ THẾ TỤC

Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó
Ni-thổ-la- nan-đà ban ngày
một mình không có bạn đến nhà thế tục nói pháp cho trưởng giả nghe… Các ni khuyên không nên như thế e gặp nạn
phạm hạnh, Thổ-la-Nan-đà
nói: “Các cô không thấy nam tử bán hương đã bị tôi đạp ói máu
hay sao?”, các ni nói: “Chưa chắc người nam khác lại khiếp nhược như nam tử
bán hương”. Các ni đem việc này bạch
các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni vào ban ngày một mình đến nhà thế tục thì phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni khác giống như vậy. Đến nhà thế tục một mình không có bạn đến khi mặt trời lặn thì phạm tội
Chúng giáo, nếu cùng
Cầu-tịch nữ đi thì phạm
Tốt-thổ- la-để, cùng
Chánh học nữ đi thì phạm Ác-tác.

Học Xứ Thứ Tám: ĐI
ĐƯỜNG MỘT MÌNH

Duyên khởi và nơi chốn giống nhu
giới trước, lúc đó có đoàn
thương buôn đi đến
thành Vương-xá,
Ni-thổ-la-nan-đà một mình đi
theo sau, họ đi đến
sáu thành khác ni vẫn một mình đi
theo sau. Thời gian
sau trở về
lại trú xứ,
các ni xoa bóp để giải tỏa nhọc mệt, cho cô nghỉ
ngơi rồi hỏi đã đi đâu,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Tôi một mình đi qua sáu thành”, các ni nói: “Một mình đi du lịch mà không có bạn, nếu gặp người xấu lăng
bức há không phải là
nạn lớn cho tịnh hạnh hay sao?”, Thổ-la-Nan-đà nói:
“Các cô không thấy nam tử bán hương muốn đến
bức tôi đã bị tôi đá ói máu
hay sao, còn ai dám đến xâm phạm tôi”, các ni nói:
“Chưa chắc người nam khác lại khiếp nhược như nam tử
bán hương”. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đi đường một mình thì phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni khác giống như thế. Đi một mình không có bạn thì phạm tội
Chúng giáo, cùng Cầu-tịch nữ
đi thì phạm tội Thô, cùng Chánh học nữ đi thì phạm Ác-tác.

Học Xứ Thứ Chín: MỘT
MÌNH QUA SÔNG

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó các
Bí-sô ni du hành trong nhân gian đến
sông
A-thị-la-phạt-để, thuyền đò ở
bờ bên kia,
Bí-sô ni
Ca-lợi-ca nói với các ni: “Tôi lội qua bờ bên kia để kêu thuyền đò qua”, nói rồi liền nhảy xuống nước bơi qua nhưng bơi đến giữa dòng
sông thì
đuối sức. Các ni đứng bên bờ này nói:
“Ca-lợi-ca chớ sợ, phải gắng
sức”, Ca-lợi-ca nói: “Tôi nay kiệt sức sắp chết, làm
sao đến bờ kia được”.
Sau đó các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí- sô bạch Phật, Phật
do việc này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật,
quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni một mình lội qua
sông thì phạm
Tăng-già- phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Ca-lợi-ca hoặc có ni khác
giống như vậy. Một mình lội qua
sông không có bạn thì phạm tội
Chúng giáo, nếu cùng Cầu-tịch nữ
lội qua sông thì phạm Tốt-thổ-la-để, cùng Chánh
học nữ lội qua sông thì phạm Ác-tác.

Học Xứ Thứ Mười: ĐỘ
PHỤ NỮ CỦA NGƯỜI KHÁC

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó vua
Thắng- quang có một đại tướng quân tên là Năng chấp kiếm thường
đi chinh phạt, người vợ ở nhà bị dục tình bức bách nên cùng người ngoài
tư thông. Tướng quân
trở về nghe biết việc này liền đánh bằng roi để trị phạt, nhưng người vợ vẫn chứng nào tật nấy.
Tướng quân
suy nghó:
“Ta vì quốc vương đi
chinh phạt hàng phục các thôn ấp khác khiến họ
quy thuận vua, tại
sao vợ ta, ta lại không thể nghiêm trị được”, nghó rồi liền đến tâu vua: “Đại vương nên lập chế cho người nữ, nếu không tu
sửa đức hạnh của mình, làm ô nhiễm phóng hóa thì phạm hiến pháp mắc
tội rất nặng”, vua chấp
nhận cho là việc làm tốt. Không ngờ thời gian
sau người phụ nữ của tướng quân lại vi phạm luật này nên bị chồng bỏ và
bị hình pháp nghiêm trị,
người nữ này cầu xin pháp quan: “Tôi mới phạm một lần cầu xin tha thứ”, nhưng pháp quan không chịu tha, người
nữ này lại cầu xin được
sống bảy năm, pháp quan cũng không chịu,
người nữ lại cầu xin
được sống sáu năm, năm năm… cứ như thế cho đến
cầu xin được sống bảy
ngày thì pháp quan chấp thuận cho sống thêm bảy ngày. Người nữ liền
suy nghó: “Ta chỉ còn
sống có bảy ngày nữa, ta nên tu
phước nghiệp”, lúc đó
Ni-thổ-la-nan-đà vào thành khất thực đến nhà của người nữ này, thấy cô ta đang khóc liền hỏi nguyên do, người
nữ liền kể lại mọi
việc, Ni-thổ-la-nan-đà nghe rồi liền nói: “Sao cô không bỏ tục
xuất gia?”, người nữ nói:
“Ai sẽ dẫn dắt tôi?”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Tôi
sẽ cho cô xuất gia”, người nữ liền đảnh lễ bạch rằng:
“Nếu được như thế là
Thánh giả đã ban cho con mạng sống”. Thổ-la-Nan-đà liền độ cho người nữ xuất gia, tướng quân Năng chấp kiếm nghe
tin người vợ xấu xa kia
đã xuất gia liền nói: “Nàng ta há có thể vào được thành
Vô úy chăng, đợi đủ bảy ngày ta
sẽ
giết chết”. Lúc đó
Thổ-la- Nan-đà nghe được lời này liền dẫn người nữ kia đến chỗ chúng mười hai ni cầu giúp đỡ, nói rằng: “Người nữ này là phụ nữ của quan nhơn tên

đã
quy y Phật pháp rồi, nay xin nương về với các vị”, chúng mười hai ni nói: “Đây là
việc thiện, chúng tôi
sẽ thu nhận, nếu có ai đến
hỏi, tôi sẽ tự giải
thích”, kế dẫn người nữ đến chỗ Đại-thế-chủ bạch
rằng: “Thánh giả, người nữ này là phụ nữ của quan nhơn tên
đã quy
y Tam bảo, nay đến quy y
Đại-thế-chủ”, Đại-thế-chủ hỏi rõ thân thế
rồi nói: “Người không
có đức hạnh này không thể độ được”.
Thổ-la-Nan- đà lại dẫn
người nữ này đến chỗ phu nhơn Thắng man nói giống như trên, phu nhơn cũng hỏi rõ thân thế rồi nói: “Người nữ không có đức hạnh này tại
sao lại vội độ cho xuất gia, đây là việc làm phi pháp, tôi
sẽ tâu vua biết”, nói
rồi liền đem việc này tâu vua, vua nghe rồi nói
rằng: “Đây là việc
làm phi pháp, thật khó quyết đoán, nếu y theo pháp
luật nghiêm trị thì tổn
thương đến Phật giáo, ta sẽ chịu ảnh hưởng xấu;
nếu ta phóng thích thì làm
tổn đến hình pháp. Tới lui hai đường đều khó
xử đoán”. Nhà vua liền
sai sứ giả đến báo mọi việc cho tướng quân Năng chấp kiếm biết, tướng quân nói với
sứ giả:
“Nghiêm lịnh đã lập ra,
mọi người đều biết,
làm sao có thể đối với người nữ này mà trái luật
chứ?”, nhà vua nói:
“Hãy nên phóng xả cho người này”, tướng quân nghe
rồi liền chê trách các
ni: “Tại sao lại độ cho người nữ phạm pháp này
xuất gia chứ?”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết phụ nữ của người đã làm việc phi pháp, mọi người đều chê trách, bị chồng từ bỏ, đã tâu cho vua biết mà độ
cho người nữ ấy xuất
gia thì Bí-sô ni này phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Nói
rộng ra thì không nên độ cho người nữ như thế
xuất gia, nếu độ thì
phạm tội Chúng giáo.

Học Xứ Thứ Mười Một: ĐÒI
NỢ CỦA NGƯỜI ĐÃ CHẾT

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, trong thành này
có một trưởng giả rất
giàu có, bỗng lâm trọng bịnh không thể chữa
khỏi, trưởng giả biết mình không
sống được bao lâu nữa nên tu phước
thí, cúng dường các Sa
môn, Bà-la-môn và cấp thí cho những người nghèo khó cô quả. Lúc đó
Ni-thổ-la-nan-đà khất thực đến trước nhà
trưởng giả, chúc cho
trưởng giả không bịnh an ổn, trưởng giả nói:
“Thánh giả, tôi bịnh nặng không
hy vọng sống lâu nên tôi đã đem hết của cải hành phước thí”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Hiền thủ, tôi rất tùy hỉ vì đây là
việc nên làm, đối với
chư ni chúng tôi về lợi dưỡng rất thiếu thốn, nếu
theo thứ lớp thí xả thì
trưởng giả huệ thí cho chúng tôi bao nhiêu?”,
trưởng giả nói: “Của
cải đã có tôi đều thí xả hết rồi, sao Thánh giả không
đến sớm hơn?”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Nói vậy thì tôi từ nhà này đi ra với hai tay không rồi, trưởng giả không còn gì để
cho sao?”, trưởng giả nói: “Thật
sự không còn gì, chỉ còn một tờ giấy nợ nếu cần Thánh giả
cứ lấy”, Thổ-la-Nan-đà
nói: “Nếu cho thì tôi lấy”, liền nói kệ:

“Do nhờ phước thí này,

Tâm được diệu trang nghiêm, Thường được các của
cải, Đạt đến vô thượng lạc”.

Trưởng giả nói: “Thánh giả, người mắc nợ này nhà nghèo
không thể trả hết một
lần, nếu họ trả được bao nhiêu thì cứ tùy ý
lấy, chớ xúc não họ”, Thổ-la-Nan-đà nói: “Hiền
thủ, tôi là người xuất gia há
không đắn đo suy nghó lại
xúc não người khác hay sao?”. Không bao lâu
sao
trưởng giả qua đời,
Thổ-la-Nan-đà hay tin này rồi liền đến lôi kéo người mắc nợ ra đến ngã tư đường để đòi nợ.
Các trưởng giả,
Bà-la-môn trông thấy đều chê trách:
“Tại sao
Bí-sô ni lại đi đòi nợ của người đã chết đến nỗi lôi kéo người mắc nợ như vậy?”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni dựa vào tờ giấy nợ của người đã chết mà đi
đòi nợ cho mình thì
Bí-sô ni này phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni khác giống như vậy.
Nếu Bí-sô ni cầm tờ giấy nợ đi đòi để tìm cầu của cải
về cho mình thì phạm tội
Chúng giáo. Không phạm là nếu vì tăng già
thì nên dùng lý để đòi lại.

Học Xứ Thứ Mười Hai: VỘI
TÁC PHÁP GIẢI CỬ

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó có
Bí-sô ni Loạn ý tánh hay
sân giận, thường dùng những lời thô
sẳn mắng chửi
các ni khác nên tất cả
chúng ni đều hiềm trách khinh tiện. Nhân lúc loạn
ý ra ngoài khất thực,
các ni tụ lại nói xấu về cô, con gái của ni Loạn
ý là ni Tịch tónh nghe thấy mọi người nói xấu mẹ
mình nên đợi Loạn ý khất thực về liền đi nói lại. Loạn ý nghe rồi liền nổi giận nói ra những lời
thô mắng chửi ni chúng.
Các ni gạn hỏi mới biết chính ni Tịch tónh đã
đến chỗ người mẹ nói
những lời đấu loạn nên các ni liền tác pháp yết
ma Xả trí cho ni Tịch tónh.
Tịch tónh đến chỗ Loạn ý khóc nói rằng:
“Con đã bị các ni tác
pháp Xả trí”, Loạn ý nghe rồi liền nổi cơn phẫn nộ
gấp bội nói:
“Mong sao họ tác pháp Xả trí cho tất cả quốc dân”, nói rồi liền dẫn Tịch tónh ra ngoài giới tác pháp giải yết ma. Các ni nói với
Loạn ý: “Các ni đã tác
pháp xả trí cho Tịch tónh, tại sao cô lại dẫn ra ngoài
giới tác pháp giải?”,
Loạn ý nói: “Các ni cưỡng ép tác pháp, tôi giải thì
có lỗi gì?”, các ni hỏi: “Cô cùng ai tác pháp và tác pháp
ở đâu?”, đáp:
“Tôi cùng người khác
ra ngoài giới tác pháp giải”, các ni nói: “Há tác
pháp giải như thế là
hợp lý hay sao?”, đáp: “Hợp hay không thì tôi cũng
đã làm rồi, can gì đến
các cô”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đã biết Bí-sô ni bị ni chúng tác pháp yết
ma Xả trí liền dẫn ra
ngoài giới tác pháp giải thì Bí-sô ni này phạm
Tăng- già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho ni Loạn ý hoặc có ni khác giống như
vậy. Biết
Bí-sô ni là chỉ cho ni Tịch tónh. Ni chúng là người trong
pháp luật này. Nếu dẫn ra ngoài giới tác pháp giải yết ma thì phạm tội
Chúng giáo, vừa làm liền phạm.

Học Xứ Thứ Mười Ba: KHÔNG
BỎ ÁC KIẾN
Tại thành Thất-la-phiệt có một Bí-sô ni tên là Hắc-sắc trước kia là ngoại đạo, mỗi lần tranh cải lăng xăng với các ni thường nói
rằng: “Tôi bỏ Phật,
Pháp, Tăng. Chẳng phải chỉ có Sa môn Thích nữ mới
trì giới có đức hạnh,
trong lòng chất trực, phạm hạnh thuần thiện mà
các nơi khác cũng có
những người thiện như vậy; tôi sẽ đến nơi đó tu
phạm hạnh”. Các ni đem
việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật bảo các
Bí-sô ni: “Hãy ở chỗ khuất can riêng
Bí-sô ni này, nếu có ni khác giống như vậy cũng nên tác pháp can
như sau: Này ni
Hắc-sắc, mỗi khi tranh cải cô chớ nói rằng:
Tôi bỏ Phật, Pháp, Tăng.
Chẳng phải chỉ có Sa môn Thích
nữ mới trì giới có đức hạnh, trong lòng chất trực, phạm hạnh thuần thiện mà các nơi khác cũng có những người thiện
như vậy; tôi sẽ đến nơi
đó tu phạm hạnh. Nay cô hãy bỏ ác kiến này đi.”

Các ni vâng lời Phật ở chỗ khuất can riêng nhưng ni Hắc-sắc cô chấp không chịu bỏ còn nói rằng: “Những lời này là chơn thất, ngoài
ra đều là hư vọng”.
Các ni lại bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật bảo các Bí-sô ni:
“Hãy Bạch-tứ-yết-ma chánh can ni Hắc-sắc như
sau: đánh kiền chùy nhóm
họp ni chúng, một ni tác bạch yết ma như sau:
Đại đức ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni Hắc-sắc này tự khởi ác kiến mỗi khi tranh cải thường nói rằng:
Tôi bỏ Phật, Pháp, Tăng.
Chẳng phải chỉ có Sa môn Thích
nữ mới trì giới có đức hạnh, trong lòng chất trực, phạm hạnh thuần thiện mà các nơi khác cũng có những người thiện
như vậy; tôi sẽ đến nơi
đó tu phạm hạnh. Các ni đã ở chỗ khuất can
riêng nhưng cô vẫn cố chấp không chịu bỏ ác kiến này, còn nói:
Những lời này là chơn thật,
ngoài ra đều là hư vọng. Nếu Bí-sô ni tăng già
đúng thời đến nghe thì
Bí-sô ni tăng già chấp thuận, nay Bí-sô ni tăng
giàtác pháp yết ma Không
bỏ ác kiến cho ni Hắc-sắc. Bạch như vậy. Kế tác yết ma:
Đại đức ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni Hắc-sắc này tự khởi ác kiến mỗi khi tranh cải thường nói rằng:
Tôi bỏ Phật, Pháp, Tăng.
Chẳng phải chỉ có Sa môn Thích
nữ mới trì giới có đức hạnh, trong lòng chất trực, phạm hạnh thuần thiện mà các nơi khác cũng có những người thiện
như vậy; tôi sẽ đến nơi
đó tu phạm hạnh. Các ni đã ở chỗ khuất can
riêng nhưng cô vẫn cố chấp không chịu bỏ, còn nói rằng: Những lời này là
chơn thật,
ngoài ra đều là hư vọng. Nay Bí-sô ni tăng già tác pháp
yết ma Không bỏ ác kiến
cho ni Hắc-sắc, vị nào chấp thuận thì yên lặng, ai không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất, lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như
vậy. Bí-sô ni tăng già đã chấp thuận tác pháp yết ma Không bỏ ác kiến cho ni
Hắc-sắc rồi vì im lặng. Tôi nay xin
nhớ giữ như thế.

Các ni vâng lời Phật dạy tác pháp yết ma chánh can nhưng
Bí-sô ni vẫn cô chấp
không chịu bỏ, các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni mỗi khi tranh cải lăng xăng với các ni
khác thường nói rằng:
Tôi bỏ Phật, Pháp, Tăng. Chẳng phải chỉ có Sa môn Thích nữ mới trì giới có đức hạnh, trong lòng chất trực, phạm
hạnh thuần thiện mà các
nơi khác cũng có những người thiện như vậy; tôi
sẽ đến nơi đó tu phạm hạnh.
Các Bí-sô ni nên can riêng khuyên bỏ ác
kiến này đi, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì nên tác pháp
Bạch-tứ-yết- ma chánh
can khiến bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ
thì Bí-sô ni này phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Hắc-sắc hoặc có ni khác giống như
vậy.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Khi các
Bí-sô ni can riêng khuyên bỏ ác kiến này mà
Bí-sô ni

không chịu bỏ thì
phạm Ác-tác; khi
Bạch-tứ-yết-ma chánh can, tác bạch xong mà chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm tội Thô; yết ma
lần đầu xong chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì cũng phạm tội Thô; yết ma lần thứ hai cũng vậy, đến yết ma lần ba xong mà không bỏ thì
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa. Nếu tác yết ma phi pháp mà chúng hòa hợp,
hoặc tác yết ma như pháp
mà chúng không hòa hợp. Hoặc tác pháp tương
tợ mà chúng hòa hợp,
hoặc tác pháp tương tợ mà chúng không hòa hợp; hoặc tác yết ma không như pháp, như luật như lời Phật dạy mà
bỉnh pháp yết ma thì tác
pháp không thành, Bí-sô ni kia không phạm.

Nếu Bí-sô ni kia đang ở trên chỗ ngồi bạch với đại chúng
rằng: “Các đại đức
ni, tôi Bí-sô ni tên
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa”,

nói như vậy thì tốt,
nếu không nói thì cho đến khi nào chưa như pháp
sám hối tội đã phạm,
nếu cùng các Bí-sô ni khác-tác bạch yết ma cho
đến Bạch-tứ-yết-ma thì
mỗi mỗi phạm Ác-tác.

Học Xứ Thứ Mười Bốn: NÓI
NGƯỜI KHÁC CÓ ÁI CÓ SÂN

Duyên khởi ở
thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Ni-thổ-la-nan-đà
thường tranh cải lăng xăng với các ni khác rồi ôm lòng
sân hận, các ni
nói: “Thánh giả chớ
có tranh cải lăng xăng rồi ôm hận trong lòng”,
Thổ-la- Nan-đà nói: “Các cô có thương, giận, sợ,
si nên đối với người tranh cải có
người ngăn, có người
không ngăn”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô ni: “Hãy ở chỗ khuất
can riêng ni kia như sau: Cô
chớ nên nói các cô có thương, giận, sợ, si
nên đối với người
tranh cải có nười ngăn, có nười không ngăn. Cô hãy thôi và nên bỏ ác kiến này đi”. Các ni vâng lời Phật dạy ở chỗ khuất
can riêng nhưng
Thổ-la-Nan-đà không chịu cải hối, còn nói rằng:
“Lời nói này là chơn thật,
ngoài ra đều là hư vọng”. Các ni lại bạch các
Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô ni: “Hãy tác pháp
Bạch-tứ-yết- ma can
Ni-thổ-la-nan-đà như sau: đánh kiền chùy, trải tào, tập
Tăng, một ni tác bạch yết ma như sau:
Đại đức ni tăng già lắng nghe,
Bí-sô
Ni-thổ-la-nan-đà này
thường tranh cải với các ni khác rồi ôm hận
trong lòng, các ni can ngăn:
Cô chớ nên
tranh cải…, ni ấy đáp: Các cô có thương, giận
sợ si, đối với
người tranh cải có người ngăn có người
không ngăn. Các ni đã ở chỗ
khuất can riêng nhưng cô
ấy vẫn cô chấp không cịu bỏ ác kiến này, còn nói rằng: Lời nói này là chơn thật, ngoài ra đều là hư vọng.
Nếu Bí-sô
ni tăng già đúng thời
đến lắng nghe thì Bí-sô ni tăng già nên chấp thuận, nay
Bí-sô ni tăng già tác pháp yết ma Không bỏ lời nói có ái có
sân. Bạch như vậy.
Đại đức ni tăng lắng nghe,
Bí-sô
Ni-thổ-la-nan-đà này
thường cùng các ni khác tranh cải rồi ôm hận
trong lòng, các ni can… giống như đoạn văn tác bạch trên cho đến câu ngoài ra đều là hư vọng.
Nay Bí-sô ni tăng già tác
pháp Bạch-tứ-yết-ma Không bỏ lời nói có ái có
sân
cho Ni-thổ-la-nan-đà, nếu cụ thọ nào chấp thuận thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói. Đây
là yết ma lần một, lần hai, lần ba cũng nói như
thế. Bí-sô ni tăng già
đã Bạch-tứ-yết-ma Không bỏ lời nói có ái có
sân
cho Ni-thổ-la-nan-đà xong
rồi vì im lặng. Nay tôi xin nhớ giữ như vậy.

Các ni vâng lời Phật dạy Bạch-tứ-yết-ma chánh can nhưng ni
kia vẫn chấp chặt không
chịu bỏ, các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau: Nếu lại có Bí-sô ni cùng các
Bí-sô ni khác tranh cải lăng xăng, các ni khuyên can rằng: Cô chớ tranh cải
lăng xăng. Bí-sô ni kia
nói rằng: Các cô có thương, giận, sợ, si nên đối
với

người tranh
cải có người can ngăn có người không can ngăn.
Các Bí-sô ni nói: Khi được can ngăn cô chớ nói rằng: Các cô có thương giận
sợ
si, đối với người tranh cải có người can ngăn, có người không can
ngăn, cô hãy thôi nói
lời này đi. Khi các Bí-sô ni can riêng như vậy, chịu
bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ thì nên Bạch-tứ-yết-ma chánh can khiến cho
bỏ lời nói này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu
bỏ thì Bí-sô ni này
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Các
Bí-sô ni là người trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Khi các
Bí-sô ni can riêng khuyên bỏ ác kiến này mà
Bí-sô ni không chịu bỏ thì
phạm Ác-tác; khi
Bạch-tứ-yết-ma chánh can, tác bạch xong mà chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm tội Thô; yết ma
lần đầu xong chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì cũng phạm tội Thô; yết ma lần thứ hai cũng vậy, đến yết ma lần ba xong mà không bỏ thì
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa. Nếu tác yết ma phi pháp mà chúng hòa hợp,
hoặc tác yết ma như pháp
mà chúng không hòa hợp. Hoặc tác pháp tương
tợ mà chúng hòa hợp,
hoặc tác pháp tương tợ mà chúng không hòa hợp; hoặc tác yết ma không như pháp, như luật như lời Phật dạy mà
bỉnh pháp yết ma thì tác
pháp không thành, Bí-sô ni kia không phạm.

Nếu Bí-sô ni kia đang ở trên chỗ ngồi bạch với đại chúng
rằng: “Các đại đức
ni, tôi Bí-sô ni tên phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa”,
nói như vậy thì tốt, nếu
không nói thì cho đến khi nào chưa như pháp
sám hối tội đã phạm,
nếu cùng các Bí-sô ni khác-tác bạch yết ma cho
đến Bạch-tứ-yết-ma thì
mỗi mỗi phạm Ác-tác.

Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn
bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Lăm: Ở TẠP LOẠN
Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có hai ni tên
Khả-ái và Tùy-ái cùng ở tạp
loạn: Trạo cử, giỡn cười, ôm ấp nhau…, các
Bí-sô
ni nói: “Hai cô chớ
cùng ở tạp loạn: Trạo cử, giỡn cười, ôm ấp nhau như vậy
sẽ khiến cho pháp lành
suy tổn, không được tăng lích. Các cô hãy
ở riêng thì pháp lành
mới tăng ích, không bị suy tổn”. Khi các ni khuyên can như vậy, họ không chịu nghe theo nên các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật bảo các ni nên ở chỗ khuất can
riêng. Khi các ni can riêng,
họ vẫn không chịu cải hối nên các ni lại bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các ni: “Hãy
Bạch-tứ-yết-ma đối

chúng can hai
ni kia, nếu có ni khác giống như thế cũng nên tác
pháp can như thế, một ni
tác bạch yết ma như sau:
Đại đức ni
tăng già lắng nghe, hai Bí-sô ni Khả-ái và Tùy-ái này cùng ở tạp loạn:
Trạo cử, giỡn cười, ôm ấp nhau… Các ni đã ở chỗ khuất can riêng hai ni kia rằng: “Hai cô chớ cùng ở tạp loạn:
Trạo cử, giỡn cười, ôm ấp nhau
như vậy sẽ khiến cho pháp lành suy tổn, không
được tăng lích. Các cô
hãy ở riêng thì pháp lành mới tăng ích, không bị suy tổn”, nhưng hai ni kia vẫn không chịu bỏ, còn nói rằng: việc này là
chơn thật, ngoài ra đều
là hư vọng. Nếu Bí-sô ni tăng già đúng thời đến lắng nghe thì
Bí-sô ni tăng già nên
chấp thuận, nay
Bí-sô ni tăng già tác
pháp Bạch-tứ-yết-ma
Không bỏ cùng ở tạp loạn. Bạch như vậy.
Văn tác yết ma y theo văn tác bạch mà làm. Khi các
Bí-sô
ni Bạch-tứ-yết-ma chánh can, hai ni kia vẫn chấp chặt không chịu bỏ,
còn nói: “Việc này là
chơn thật, ngoài ra đều là hư vọng”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm
họp các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni ở tạp loạn cùng Bí-sô ni khác: Trạo cử,
giỡn cười, ôm ấp
nhau…, các Bí-sô ni nói: “Hai cô chớ cùng ở tạp loạn: Trạo cử, giỡn cười, ôm ấp nhau như vậy
sẽ khiến cho pháp lành
suy tổn, không được tăng lích. Các cô hãy ở riêng thì pháp lành mới tăng ích, không bị
suy tổn”. Khi các
Bí-sô ni can riêng như vậy chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì nên
Bạch-tứ-yết-ma chánh can khiến cho bỏ
việc đó, chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì hai Bí-sô ni kia phạm
Tăng- già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho ni Khả-ái và
Tùy-ái hoặc có ni
khác giống như vậy. Ở
tạp loạn là không có ở riêng. Trạo cử… là buông
thả thân tâm. Các Bí-sô
ni là các ni trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Khi các
Bí-sô ni can riêng khuyên bỏ ác kiến này mà
Bí-sô ni không chịu bỏ thì
phạm Ác-tác; khi
Bạch-tứ-yết-ma chánh can, tác bạch xong mà chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm tội Thô; yết ma
lần đầu xong chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì cũng phạm tội Thô; yết ma lần thứ hai cũng vậy, đến yết ma lần ba xong mà không bỏ thì
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa. Nếu tác yết ma phi pháp mà chúng hòa hợp,
hoặc tác yết ma như pháp
mà chúng không hòa hợp. Hoặc tác pháp tương
tợ mà chúng hòa hợp,
hoặc tác pháp tương tợ mà chúng không hòa hợp; hoặc tác yết ma không như pháp, như luật như lời Phật dạy mà
bỉnh pháp yết ma thì tác
pháp không thành, Bí-sô ni kia không phạm.

Nếu Bí-sô ni kia đang ở trên chỗ ngồi bạch với đại chúng
rằng: “Các đại đức
ni, tôi Bí-sô ni tên phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa”,
nói như vậy thì tốt, nếu
không nói thì cho đến khi nào chưa như pháp
sám hối tội đã phạm,
nếu cùng các Bí-sô ni khÁc-tác bạch yết ma cho
đến Bạch-tứ-yết-ma thì
mỗi mỗi phạm Ác-tác.

Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn
bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Sáu: KHUYÊN
CHỚ Ở RIÊNG
Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trên, lúc đó hai ni
Khả-ái và Tùy-ái cùng ở tạp loạn bị Tăng già tác pháp
Bạch-tứ-yết-ma
nên phải ở riêng,
Thổ-la-Nan-đà đến chỗ hai ni này nói rằng: “Tại
sao hai cô không cùng ở chung mà lại ở riêng, nếu cùng ở tạp loạn thì pháp lành mới tăng ích”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô ni: “Hãy ở chỗ khuất can riêng ni kia như
sau: Cô chớ nói rằng:
Hai cô chớ ở riêng, nếu ở riêng sẽ khiến pháp lành
bị suy tổn, không có tăng
ích; hãy ở chung thì pháp lành mới tăng ích. Cô hãy bỏ lời nói này đi”. Các ni vâng lời Phật ở chỗ khuất can riêng
nhưng ni kia cố chấp không
chịu bỏ, còn nói: “Lời nói này là chơn thật,
ngoài ra đều là hư vọng”
nên các ni lại bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật bảo các ni:
“Hãy Bạch-tứ-yết-ma chánh can, nếu có ni khác
giống như vậy cũng nên
tác pháp can, một ni tác bạch yết ma như sau:
Đại đức ni
tăng già lắng nghe, hai Bí-sô ni Khả-ái và Tùy-ái này ở tạp loạn, Tăng già đã tác pháp
Bạch-tứ-yết-ma chánh can nên họ
đã ở riêng, nhưng
Bí-sô
Ni-thổ-la-nan-đà lại đến chỗ hai ni kia nói rằng:
Hai cô nếu ở chung thì
pháp lành sẽ tăng ích, nếu ở riêng thì pháp lành
sẽ suy tổn. Các ni đã
can riêng nhưng ni kia vẫn chấp chặt không bỏ, còn nói: Lời nói này là chơn thật, ngoài ra đều là hư vọng.
Nếu Bí-sô ni
tăng già đúng thời đến
lắng nghe thì Bí-sô ni tăng già nên chấp thuận,
Bí-sô ni tăng già nay tác pháp
Bạch-tứ-yết-ma Không bỏ ác kiến khuyên
chớ ở riêng cho
Ni-thổ-la-nan-đà. Bạch như vậy.

Văn tác yết ma y theo văn tác bạch mà làm. Các ni vâng lời
Phật dạy Bạch-tứ-yết-ma
chánh can nhưng ni kia vẫn chấp chặt không
bỏ, còn nói: “Lời nói này là chơn thật, ngoài ra đều là hư vọng”. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết các
Bí-sô ni khác thích ở riêng lại nói với họ rằng: Các cô chớ ở riêng, nếu ở riêng
sẽ khiến pháp lành bị

suy tổn, không được tăng ích; các cô nên ở chung để pháp lành được tăng ích không bị
suy tổn.
Các Bí-sô ni nên can riêng ni kia rằng:
Cô chớ khuyên đừng ở
riêng sẽ khiến cho pháp lành bị suy tổn, cô hãy
bỏ ác kiến khuyên đừng
ở riêng này đi. Khi can riêng như vậy chịu bỏ
thì tốt, nếu không chịu
bỏ thì nên tác pháp Bạch tứ yết ma chánh can
cho bỏ lời nói kia, chịu
bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì Bí-sô ni kia
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Khi các
Bí-sô ni can riêng khuyên bỏ ác kiến này mà
Bí-sô ni không chịu bỏ thì
phạm Ác-tác; khi
Bạch-tứ-yết-ma chánh can, tác bạch xong mà chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm tội Thô; yết ma
lần đầu xong chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì cũng phạm tội Thô; yết ma lần thứ hai cũng vậy, đến yết ma lần ba xong mà không bỏ thì
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa. Nếu tác yết ma phi pháp mà chúng hòa hợp,
hoặc tác yết ma như pháp
mà chúng không hòa hợp. Hoặc tác pháp tương
tợ mà chúng hòa hợp,
hoặc tác pháp tương tợ mà chúng không hòa hợp; hoặc tác yết ma không như pháp, như luật như lời Phật dạy mà
bỉnh pháp yết ma thì tác
pháp không thành, Bí-sô ni kia không phạm.

Nếu Bí-sô ni kia đang ở trên chỗ ngồi bạch với đại chúng
rằng: “Các đại đức
ni, tôi Bí-sô ni tên phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa”,
nói như vậy thì tốt, nếu
không nói thì cho đến khi nào chưa như pháp
sám hối tội đã phạm,
nếu cùng các Bí-sô ni khác-tác bạch yết ma cho
đến Bạch-tứ-yết-ma thì
mỗi mỗi phạm Ác-tác.

Học Xứ Thứ Mười Bảy: PHÁ TĂNG GIÀ
Duyên khởi ở tại Trúc-lâm bên ao Yết-lan-đạc-ca thành Vương- xá, lúc đó chúng
Bí-sô ni đại Thanh văn
như Chuẩn-đà, Ấn-đà,
Ma- la-bà, Bát-tra-chiết-la,
A-tra-tỳ-ca, Khư-sứ-ma, Tô-ma,
Liên-hoa-sắc, Đại-thế-chủ… an cư ba tháng hạ ở nơi đây. Lúc đó thế gian mât
mùa đói kém, khất thực
khó được, Thổ-la-Nan-đà thường cùng các ni khác
tranh cải lăng xăng nên nói với các ni Hoan-hỉ, Cận
Hoan-hỉ và Châu kế Hoan-hỉ rằng: “Các cô hãy cùng tôi phá Tăng già
Bí-sô ni hòa hợp”, các ni nói:
“Chúng Thanh văn ni của Phật đều có đại oai đức, thiên nhãn
sáng
sạch quán biết tâm
người khác, các việc tiến thú thảy
đều hay biết, chúng ta làm
sao phá được tăng già hòa hợp?”,
Thổ-la-Nan-đà nói là có
cách, các ni hỏi là cách gì, Thổ-la-Nan-đà nói:
“Chúng ta có
thể đem y
bát, thức ăn ngon, thuốc men, ngọa cụ… cho các ni nhỏ thân cận với các
Bí-sô ni tôn túc; hoặc dạy họ đọc tụng thọ trì … để
nhiếp phục họ”, các ni
nghe rồi đều tán thành nhưng khi họ vừa khởi
phương tiện thì chúng ni
đều biết liền đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật
bảo các ni ở chỗ khuất can riêng Ni-thổ-la-nan-đà như sau: “Cô chớ nên khởi phương tiện phá Tăng già hòa hợp và cố chấp việc phá Tăng. Cô nên cùng Tăng già hòa hợp
Hoan-hỉ không
tranh, nhất tâm nhất ý
như sữa hòa với nước, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được ngời sáng, an
lạc lâu dài. Cô hãy bỏ việc phá tăng”. Các ni vâng lời Phật dạy ở chỗ khuất can riêng nhưng ni kia vẫn cố chấp
không chịu bỏ, còn nói: “Pháp này là chơn thật, ngoài ra đều là hư vọng”, liền
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các ni nên
Bạch-tứ-yết-ma chánh can, nếu có ni khác giống như vậy cũng nên can, một ni tác
bạch yết ma như sau:
Đại đức ni tăng lắng nghe,
Bí-sô
Ni-thổ-la-nan-đà này khởi
phương tiện phá Tăng già
Bí-sô ni hòa hợp, các ni đã ở chỗ khuất can
riêng nhưng ni kia vẫn cố chấp không chịu bỏ, còn nói: pháp này là chơn
thật, ngoài ra đều là hư vọng.
Nếu Tăng già
Bí-sô ni đúng thời đến
nghe, Tăng gia Bí-sô ni nên
chấp thuận tác pháp Bạch-tứ-yết-ma Không
bỏ ác kiến phương tiện
phá tăng cho Ni-thổ-la-nan-đà. Bạch như vậy.
Văn bạch yết ma y theo văn tác bạch mà làm, khi các ni
Bạch- tứ-yết-ma chánh
can, Ni-thổ-la-nan-đà vẫn cố chấp không bỏ, còn
nói: “Pháp này là chơn
thật, ngoài ra đều là hư vọng”, các bạn ni của
Thổ- la-Nan-đà lại nói với chúng ni: “Các cô chớ bàn với
Thổ-la-Nan-đà việc tốt hay xấu…”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni phương tiện phá
Tăng hòa hợp, cố chấp
không chịu bỏ, các
Bí-sô ni nên khuyên can
Bí-sô ni đó rằng: “Cô chớ
nên khởi phương tiện
phá Tăng già hòa hợp và cố chấp việc phá Tăng.
Cô nên cùng Tăng già
hòa hợp Hoan-hỉ không tranh, nhất tâm nhất ý
như sữa hòa với nước,
khiến cho giáo pháp của Đại sư được ngời sáng, an lạc lâu dài.
 Cô hãy bỏ việc phá tăng”. Khi được can riêng như vậy chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì các
Bí-sô ni nên
Bạch-tứ-yết-ma chánh can khiến cho bỏ việc đó, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì
Bí-sô
ni kia phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Hòa
hợp là cùng một mùi vị. Muốn phá Tăng là muốn

chia Tăng già
ra làm hai phe. Các Bí-sô ni là chúng ni trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni được can riêng chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ
thì phạm Ác-tác; khi các
ni Bạch-tứ-yết-ma chánh can, tác bạch xong
chịu bỏ thì phạm tội
Thô, yết ma lần một, lần hai xong không chịu bỏ
cũng phạm tội Thô, yết
ma lần ba xong thì phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu Bí-sô ni kia ngay nơi
tòa ngồi bạch với chúng ni: “Đại đức, tôi
Bí-sô ni tên phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa”, nói vậy thì tốt, nếu không nói
cho đến khi nào chưa như
pháp sám hối mà cúng các ni khác-tác bạch
yết ma cho đến bạch tứ thì phạm Ác-tác.

Học Xứ Thứ Mười Tám: GIÚP
BẠN PHÁ TĂNG
Lúc đó Thế tôn ngay nơi chỗ ngồi muốn chế học xứ
Theo giúp bạn phá Tăng cho
các đệ tử Thanh văn ni, nên bảo các Bí-sô ni:
“Các Bí-sô ni hãy khoan
đứng dậy, Tăng già còn có chút việc”, Thế tôn liền hỏi các bạn ni đã giúp
Ni-thổ-la-nan-đà trong việc phá Tăng:
“Các cô thật đã biết
Ni-thổ-la-nan-đà muốn phá Tăng hòa hợp liền
khuyến khích và cố chấp
không chịu bỏ, các cô đã thuận tà trái chánh còn
nói với các Bí-sô ni
rằng: Các cô chớ bàn nói vơi Thổ-la-Nan-đà việc
tốt hay xấu,
vì sao, vì
Bí-sô ni kia là người đúng pháp đúng luật, y theo pháp luật mà nói, biết mới nói, không phải không biết mà nói; những
gì Bí-sô ni kia nói chúng tôi đều ưa thích. Các cô thật đã nói như
vậy phải không?”, đáp: “Thật vậy,
Thế tôn”, Phật liền quở trách: “Các cô
không phải là nữ sa
môn, đây không phải là việc nên làm của người nữ
xuất gia, không phải là
hạnh tùy thuận, là việc không thanh tịnh…”. Phật đủ lời quở trách rồi bảo các
Bí-sô ni… cho đến cấu chế học xứ này như
sau: Nếu lại có
Bí-sô ni hoặc một, hai hoặc nhiều cùng làm bạn đảng
với Bí-sô ni kia, thuận tà trái chánh tùy thuận với nhau nên các
Bí-sô ni
này nói với chúng ni:
Các cô chớ bàn nói với Bí-sô ni kia việc tốt hay
xấu, vì sao, vì
Bí-sô ni kia là người thuận theo pháp luật, y theo pháp
luật mà nói, không có hư vọng, điều mà
Bí-sô ni kia ưa thích, chúng tôi
cũng ưa thích. Chúng ni nên nói với các
Bí-sô ni này: Các cô chớ nói
Bí-sô ni kia là người thuận thao pháp luật, y theo pháp luật mà nói, không có
hư vọng, vì sao, vì Bí-sô
ni kia không phải là người thuận theo pháp
luật, không y theo pháp luật mà nói, tất cả đều là hư vọng. Các cô chớ ưa thích việc phá Tăng, nên ưa thích Tăng già hòa hợp, cùng Tăng già
hòa hợp Hoan-hỉ không
tranh, nhất tâm nhất ý như sữa hòa với nước khiến
cho giáo pháp của Địa
sư được
ngời sáng, an lạc lâu dài. Các cô nên bỏ ác kiến phá
Tăng già, thuận tà
trái chánh, khuyến khích tranh cải
cố chấp không bỏ này
đi. Khi chúng ni can riêng như vậy, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì chúng ni nên
Bạch-tứ-yết-ma chánh can
khiến cho bỏ việc này,
chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì các Bí-sô ni này phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà hoặc ni khác
giống như vậy. Một, hai, nhiều
Bí-sô ni là chỉ cho các bạn ni
của Thổ-la-Nan- đà. Thuận tà trái chánh là làm bạn với ni kia thuận theo tà kiến, trái
bỏ chánh lý. Chúng ni là
người trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu các
Bí-sô ni đồng bạn trợ giúp này đã biết
Bí-sô ni kia
muốn phá tăng hòa hợp…
khi khởi phương tiện làm bạn trợ giúp, thuận tà
trái chánh thì phạm
Ác-tác. Các tướng phạm khác giống như giới trên.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 7</卷>
Học Xứ Thứ Mười Chín: Ô
GIA ÁC HẠNH (Làm hạnh
xấu, nhơ tâm tín kính của người)
Thế tôn ở
thành Thất-la-phiệt, lúc đó ở núi
Chỉ-trá có chúng
mười hai ni là Nan-đà,
Ô-ba-Nan-đà, Thổ-la-Nan-đà, Châu-kế-Nan-đà, Để

-sa, Mật-hằng-để-sa, Ba-ly-đa-để-sa, Lạc-ỷ-đa, Bạt-đà-la,
Tô-bạt-đà -la, Tôn-đà-la,
Thệ-diên-đa cùng làm hạnh xấu làm nhơ tâm tín kính của người như:
Giao thiệp với các nam tử, cùng cười giỡn, xúc
chạm, cùng ngồi một
giường, cùng ăn một mâm, cùng uống một chung… cho đến các việc như ca múa,
trang điểm, buông lung trạo cử….
Do nhân duyên này tiếng xấu lan khắp chung quanh núi
Chỉ-trá khiến cho các
ni muốn đến đều không
dám đến, các ni đã ở lâu đều bỏ đi đến chỗ
khác. Sau đó có nhiều
Bí-sô ni du hành đến núi này,
sáng
sớm đắp y
mang bát vào xóm khất
thực đếu mang bát không trở về, liền suy nghó:
“Dân chúng nơi đây an cư
lạc nghiệp,
sung túc đáng lẽ khất thực đều được
no đủ, tại sao chúng ta
không được thí gì cả, phải chăng các ni đã ở trước đây làm việc phi pháp làm nhơ tâm tín kính của họ chăng”.
Lúc đó các trưởng giả nơi
núi này nhơn có việc luận bàn cùng nhóm họp một chỗ, trong
số đó có một
Ô-ba-sách-ca tên là Ốt-lộ-ca thấy các
Bí-sô ni khất thực mang bát không trở về nên đến gần hỏi thăm, các ni
nói ý nghó của mình,
Ô-ba-sách-ca nói: “Các cô hãy thương xót chúng
tôi đem việc này bạch
Phật”, các Bí-sô ni im lặng nhận lời,
Ô-ba-sách-ca nói: “Các
Thánh giả thương xót đến nhà tôi thọ thực”.
Các ni nhận lời thỉnh đến nhà
Ô-ba-sách-ca này thọ thực, thọ thực xong nói pháp chỉ dạy cho
Ô-ba-sách-ca được lợi hỉ rồi đứng dậy ra đi. Các ni này
tuần tự du hành đến
thành Thất-la-phiệt, ni chúng ở đây chào đón khách
ni và hỏi thăm đi đường
có an ổn không, các ni liền đem việc trên kể lại,
các
Bí-sô ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật bảo Đại-thế-chủ:
“Này Kiều đáp di, bà có thể cùng năm trăm Bí-sô ni Thượng tọa đến núi
Chỉ-trá tác pháp yết ma xua đuổi chúng mười hai
ni đó không?”, đáp là
được, Phật nói: “Có năm nhân duyên tác pháp
yết ma xua đuổi là phi
pháp phi luật, ni chúng phạm tội Việt pháp, đó
là: Không gạn hỏi, không
bảo nhớ nghó, không cứu xét sự việc, kia không tự nói tội, kia không có mặt. Vì tuy thật có tội cũng phải nên gạn hỏi cho trách tâm khiến kia
thuyết hối, tự nói tội. Lại có năm nhân duyên ngược với trên là như pháp như luật tác pháp yết ma, ni chúng không phạm
tội Việt pháp. Khi đến gần tới núi đó nên dừng lại một chỗ
sai một
Bí-sô
ni đến đó gạn hỏi, nếu
người nào có năm pháp sau đây thì không nên sai, nếu đã
sai nên hủy bỏ, đó là
có thương, giận, sợ,
si và không hiểu
rõ việc gạn hỏi hay
không gạn hỏi. Ngược với năm pháp trên thì nên
sai, đã sai rồi thì không
nên hủy bỏ. Pháp sai như sau: Nhóm tăng nên hỏi trước vị kia rằng: “Cô có thể đến núi
Chỉ-trá gạn hỏi chúng mười hai
ni đã làm những việc
phi pháp hay không?”, nếu đáp là có thể thì nên
sai một Bí-sô ni tác bạch yết ma như sau:
Đại đức ni
Tăng già lắng nghe, Bí-sô ni tên là có thể đến
núi Chỉ-trá làm người gạn hỏi chúng mười hai ni.
Nếu Bí-sô ni tăng
già đúng thời đến
lắng nghe thì Bí-sô ni Tăng già nên chấp thuận sai
Bí-sô ni tên
làm người đến núi
Chỉ-trá gạn hỏi chúng mười hai ni. Bạch như vậy.
Văn bạch yết ma y theo văn tác bạch mà làm, đến núi
Chỉ-trá rồi đánh kiền
chùy, nếu họ nghe tiếng kiền chùy đến nhóm họp thì
tốt, nếu không đến nhóm thì các ni nên tác pháp
yết ma xua đuổi. Nếu họ đến thì các ni nên nói nguyên do cho họ biết rồi nói là vì các cô đã
làm những việc phi pháp
không thanh tịnh như vậy. Nếu họ nhận tội thì các ni nên nói với họ là do nhân duyên này nên chúng tôi đến đây tác
pháp yết ma xua đuổi cho các cô.”
Lúc đó chúng mười hai ni nghe tin
Đại-thế-chủ cùng các ni
sắp đến tác pháp xua
đuổi họ, trong số đó có bốn ni Bạt-đà-la,
Tô-bạt-đà-- la, Tôn-đà-la và Thệ-diên-đa suy nghó:
“Chúng mười hai ni đã làm
ha- ïnh xấu, chúng ta đã
đồng tình theo, nếu Đại-thế-chủ đến đây tác
pháp xua đuổi, chúng ta
sẽ bị đuổi đi”, nghó rồi cùng đắp y mang bát lén
ra cửa thành phía Tây đi
đến thành Thất-la-phiệt đối ni chúng thuyết hối, những tội đã phạm tội nào nên thuyêt hối thì
thuyết hối, tội nào nên trách tâm thì trách tâm nên được trở lại
thanh tịnh, cùng ở chung với
các ni thanh tịnh khác đồng thọ dụng.

Lúc đó Đại-thế-chủ cùng năm trăm Bí-sô ni đi vào từ cửa
thành phía Đông, đến nơi trải tòa ngồi rồi đánh kiền chùy tập họp, chúng mười hai ni còn lại 8 vị đều đến họp, vị ni gạn hỏi bắt đầu gạn hỏi:
“Các cô thật đã làm những hạnh xấu làm hoại chánh pháp
phải không?”,
đáp là thật, vị ni gạn hỏi
sau khi gạn hỏi rồi, biết chúng đã nhòm đầy đủ
liền tác bạch yết ma:
Đại đức ni tăng lắng nghe, các
Bí-sô ni
tên Nan-đà, Ô-ba-Nan-đà, Thổ-la-Nan-đà,
Châu-kế-Nan-đà… đã làm hạnh xấu làm nhơ tâm
tín kính của người, làm
hoại chánh pháp. Nếu Bí-sô ni tăng già đúng
thời đến nghe, Bí-sô ni
tăng già nên chấp thuận tác pháp yết ma xua đuổi cho các ni
Nan-đà… đã làm hạnh xấu làm nhơ tâm tín kính của người
mà không có tâm buông
bỏ. Bạch như vậy.
Văn yết ma y theo văn tác bạch mà làm, Lúc đó
Ô-ba-sách-ca
Ốt- lộ-ca thấy việc này
rồi đến chỗ Đại-thế-chủ đảnh lễ rồi ngồi một
bên, Đại-thế-chủ nói
pháp chỉ dạy cho Ô-ba-sách-ca được lợi hỉ rồi
khuyên tu thiện và phát
tâm Hoan-hỉ, kế nói rằng: “Các Bí-sô ni làm hạnh
xấu làm nhơ tâm tín kính của người nay đã bị xua đuổi rồi”.
Ô-ba-sách-ca bạch
với Đại-thế-chủ: “Xin Thánh giả và đại chúng thương xót
sáng mai đến nhà con thọ thực”,
Đại-thế-chủ im lặng nhận lời,
Ô-ba-sách-ca biết đã nhận lời
sau khi về nhà ngay trong đêm ấy lo liệu đầy đủ các món ăn
cúng dường,
sáng
sớm liền cho người đến thỉnh,
Đại-thế-chủ cùng đại chúng đắp y mang bát đến nhà
Ô-ba-sách-ca thọ thực xong
nói pháp chỉ dạy được
lợi hỉ rồi đi trở về thành Thất-la-phiệt. Sau khi
cất y bát rửa chân xong
liền đến bạch Phật là đã tác pháp yết ma xua
đuổi các ni ở núi Chỉ-trá đã xong.

Lúc đó các Bí-sô ni Nan-đà, Ô-ba-Nan-đà… nói với nhau:
“Nếu người bị té
xuống đất thì phải tự chống đất đứng dậy,
chúng ta nên
đến thành Thất-la-phiệt
đến chỗ Phật và chỗ Đại-thế-chủ sám hối tạ
tội”, nói rồi cùng nhau
đi đến thành Thất-la-phiệt. Đại-thế-chủ nghe tin
các ni này sắp đến liền
đến bạch hỏi Phật nên đối xử với họ như thế
nào, Phật nói: “Nếu khi
gặp không nên cùng nói chuyện, nếu là bậc hạ
lạp cao cũng khỏi phải
lễ bái, người nhỏ hạ đến vái chào cũng không
chúc vô bịnh; nếu họ xin chỗ ở nên chỉ phòng bên,
nếu đòi ngọa cụ thì cấp cho ngọa cụ cũ rách. Nếu họ nói tôi là bậc hạ lạp cao tại
sao cấp
cho tôi ngọa cụ cũ rách
thì nên nói với họ: Cô là bậc già si, Phật đại từ
nên bảo trao cho cô vật
dụng này”, Đại-thế-chủ vâng lời Phật dạy cáo
lui. Sau đó trưởng giả
Cấp-cô-độc cũng đến chỗ Phật bạch hỏi nên đối xử với các ni đã làm hạnh xấu làm nhơ tâm tín kính của người như thế nào,

Phật nói: “Không cần kính lễ chào hỏi nhưng nên cung cấp thức
ăn cho họ”.
Do Phật dạy như vậy nên khi các ni này đến, các ni ở trú xứ
không cùng nói chuyện,
cũng không chúc vô bịnh; khi xin chỗ ở thì cấp cho
ở phòng xấu nhất, khi
xin ngọa cụ vật dụng thì cấp cho ngọa cụ cũ rách…
Các ni Nan-đà,
Ô-ba-Nan-đà… thấy vậy liền nói với nhau:
“Hành động, ngôn ngữ và ý thú mà chúng ta đã làm, bốn ni
Bạt-đà-la… cũng làm
như chúng ta, chúng ta nên
đến chỗ của họ”, nói rồi liền cùng đến chỗ bốn ni đó cũng bị họ đối xử như trên liền nói: “Các bậc lão ni tôn túc đối
xử với chúng tôi như
vậy cũng hợp lý, còn các cô, những hành động ngôn ngữ trước đây của các cô cũng như chúng tôi, tại
sao hôm nay lại đối xử với chúng tôi như vậy?”, bốn ni này nói: “Những gì chúng tôi đã làm trước đây thật không khác các cô, nhưng đối với các tội đã phạm tội nào đáng thuyết hối chúng tôi cũng đã
thuyết hối, tội nào đáng trách tâm chúng tôi cũng đã trách tâm, nay chúng tôi trở lại thanh
tịnh không phạm, cho nên chúng tôi không thể cùng các cô đồng thọ dụng”.
Tám ni kia nghe rồi liền nói:
“Ni chúng có thương giận sợ si nên đối với các
ni đồng phạm tội mà có
người bị đuổi, có người không bị đuổi”. Ni
chúng nghe biết liền đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật bải các
Bí-sô ni nên ở chỗ khuất can riêng các ni đó… cho đến khi
ni chúng tác pháp
Bạch-tứ-yết-ma chánh can họ cũng cố chấp không
chịu bỏ, còn nói: “Lời
nói này là chơn thật, ngoài ra đều là hư vọng”.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni ở trong thôn xóm, thành ấp làm hạnh xấu
làm nhơ tâm tín kính của
người, ai cũng thấy, cũng nghe, cũng biết.
Chúng ni nên khuyên can các
Bí-sô ni kia: Các cô đã làm hạnh xấu làm
nhơ tâm tín kính của
người; ai cũng thấy, cũng nghe, cũng biết; các cô
hãy đi đi, không nên ở
đây nữa. Các Bí-sô ni kia nói với chúng ni rằng:
Ni chúng có thương giận
sợ si, có các ni đồng tội như vậy mà có người bị đuổi, có người không bị đuổi. Chúng ni nên nói với các
Bí-sô ni
kia rằng: Các cô chô nên
nói ni chúng có thương giận sợ si, có các ni đồng tội như vậy mà có người bị đuổi, có người không bị
đuổi.Vì sao, vì
ni chúng không có thương
giận sợ si, vì các cô làm hạnh xấu làm nhơ tâm tín kính của người, ai cũng thấy nghe, ai cũng biết nên mới bị đuổi.
Các cô nên bỏ lời nói
này đi. Khi chúng ni khuyên can như vậy, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì ni chúng nên tác pháp
Bạch-tứ-yết-ma chánh can khiến cho bỏ lời nói này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì
phạm Tăng-già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho tám ni
Nan-đà… hoặc có ni
khác giống như vậy.
Ô-tha-gia: Có hai nhân duyên làm nhơ tâm tín kính của người là ở chung và cùng thọ dụng. Ở chung là cùng người nam cùng ngồi
một giường, cùng ăn một mâm, cùng uống chung một ly, cùng
cười giỡn… Cùng thọ
dụng là cùng ăn trái cây và tăm xỉa răng… Ác hạnh là làm những hạnh xấu thuộc về tội thô trọng. Gia là chỉ cho các
Bà-la- môn, cư só… Chúng
ni là chỉ cho người trong pháp luật này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu các Bí-sô ni biết ni chúng đã như pháp tác yết ma Xua
đuổi, sau lại nói ni
chúng có thương giận sợ si thì phạm Ác-tác. Khi
chúng ni can riêng, chịu bỏ thì tốt, nếu không bỏ thì phạm tội Thô… các
tướng phạm khác giống
như trong giới trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi: TÁNH
ÁC TRÁI CAN

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó Bí-sô ni
Để- sa lạc ỷ đa phạm nhiều tội, các ni khác gạn hỏi bảo cô nhớ nghó
để thuyết hối rằng: “Cô
phạm tội hãy như pháp phát lồ chớ nên che giấu, nếu phát lồ thì được an lạc”, ni
Để-sa lạc ỷ đa nói: “Các cô thuộc
đủ loại thành phần trong
xã hội xuất gia… chớ đến nói với tôi việc tốt hay xấu, tôi cũng không đến nói với các cô việc tốt hay xấu. Các cô
chớ nên khuyên bảo gì
tôi”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật
bảo các ni nên ở chỗ khuất can riêng ni kia… cho đến khi chúng ni tác pháp
Bạch-tứ-yết-ma chánh can, cô kia vẫn cô chấp không chịu bỏ tánh xấu ác, còn nói: “Việc này là chơn thật, ngoài
ra đếu là hư vọng”.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tánh xấu ác không chịu nghe lời khuyên can của
người khác, khi các
Bí-sô ni như pháp như luật từ trong
Giới kinh do Phật nói ra để
khuyên can, ni kia không chịu nghe theo, còn nói:
Các cô chớ đến nói với
tôi việc tốt hay xấu, tôi cũng không đến nói với
các cô việc tốt hay xấu, các cô hãy thôi đi chớ
khuyên can tối nữa. Các
Bí-sô ni nên nói với ni kia rằng: Cô hay nghe lời
khuyên can, khi các
Bí-sô
ni như pháp như luật từ
trong Giới kinh do Phật nói ra để khuyên can thì cô nên nghe theo. Các ni như pháp khuyên can cô, cô cũng như
pháp khuyên can các ni, cùng khuyên can lẫn nhau như vậy chúng
Thanh văn của Như lai mới được
tăng trưởng, cô hãy bỏ tánh xấu ác này đi.
Khi được các Bí-sô ni
can riêng như vậy, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ

thì các Bí-sô
ni nên tác pháp Bạch-tứ-yết-ma chánh can khiến cho
bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì
Bí-sô ní kia phạm
Tăng- già-phạt-thi-sa.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho ni
Để-sa hoặc có ni khác cũng
giống như vậy. Tánh ác là không chịu nghe lời
khuyên can, khi các thiện
Bí-sô ni dùng lời tùy
thuận, không trái chánh lý can vẫn theo ý mình cố chấp không chịu nghe theo. Các cô chớ đến nói với tôi việc tốt hay xấu
là việc tốt không cần
khuyên tu, việc xấu không cần can ngăn.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Khi biết các
Bí-sô ni như pháp can… phạm tội nặng nhẹ giống
như trong các giới trên.
Khi các Bí-sô ni tác pháp Bạch tứ yết ma thành rồi thì
Bí-sô ni phạm phải thuận hành những hành pháp
như sau:
Không được độ cho người xuất gia, không được truyền thọ giới cụ túc cho
người và làm y chỉ sư,
không được nuôi Cầu-tịch nữ, Ni chúng không nên
sai đến chỗ Bí-sô cầu
giáo thọ sư, dù trước đã sai cũng phải hủy bỏ.
Bí-sô ni phạm không được
gạn hỏi, không được tác pháp yết ma, không
được quở trách… Nếu
Bí-sô ni phạm có hai mươi pháp sau đây thì các
Bí-sô ni không được
giải yết ma và cho xuất tội:

Một là ở trong chúng không thể hiện sự cung kính. Hai là thân
không coi nhẹ lợi dưỡng.

Ba là ở trong chúng không sanh tâm khiêm hạ. Bốn là không bỏ tâm ngạo mạn.

Năm là không
thận theo pháp xuất ly. Sáu là không thuận tùng sự trị phạt.

Bảy là ở trong chúng không hành hạnh cung kính. Tám là trái
với pháp cung kính.

Chín là ở trong giới không cầu giải tội. Một là nói tôi
nhưng không thuyết hối. Mười một là ỷ thế lực của vua quan.

Mười hai là nương theo ngoại đạo hya người khác, không
nương theo chúng.

Mười ba là mặc y phục ngoại đạo hay của thế tục.

Mười bốn là thừa sự ngoại đạo, làm điều không nên làm.
Mười lăm là không học tập học xứ của Bí-sô ni.

Mười sáu
là nhục mạ Bí-sô ni. Mười bảy là thường sân
hận. Mười tám là hay la mắng.

Mười chín là làm cho chúng mất lợi dưỡng.

Hai mươi là không muốn cùng ở chung.

Các đại đức, tôi đã nói hai mươi pháp Tăng-già-phạt-thi-sa,
mười hai pháp đầu vừa
làm liền phạm, tám Pháp sau ba lần can mới phạm. Nếu
Bí-sô ni tùy phạm một pháp nào mà cố che giấu thì hai bộ
Tăng già nên tác pháp cho hành nửa
tháng Ma-na-ti, hành
Ma-na-ti xong
mới được xuất tội.
Nếu Bí-sô ni phạm làm cho hai bộ Tăng già vui lòng
thì hai bộ Tăng già mỗi
bộ đủ hai mươi người, ở trong hai bộ Tăng già
đủ bốn mươi người này
tác pháp xuất tội cho Bí-sô ni phạm kia. Nếu
thiếu một vị thì tội của
Bí-sô ni này không được trừ diệt mà hai bộ Tăng
già phạm tội Việt pháp.
Đây là pháp xuất tội.
Nay hỏi các đại đức trong đây có thanh tịnh không (3 lần), các
đại đức trong đây thanh
tịnh vì im lặng. Tôi nay xin nhớ giữ như vậy.

NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ

Các đại đức, đây là ba mươi ba pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca từ trong
Giới kinh rút ra, mỗi nửa tháng tụng một lần. (Ni không có
hai pháp Bất định)

Nhiếp Tụng Một: Trì,
lìa, chứa, giặt y, Nhận y, xin, thọ quá, Đồng giá
và chủ riêng, Sai sứ đưa tiền y.

Học Xứ Thứ Nhất: CHỨA
Y DƯ KHÔNG PHÂN BIỆT

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, Phật ở trong vườn
Cấp-cô- độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó các Bí-sô chứa nhiều
ba y, mỗi lần đánh răng
súc miệng, rửa tay chân, lễ bái hai thầy, lễ
Phật, lau quét chùa tháp,
vào thôn khất thực, thọ thực, thọ giáo, thính pháp… đều mặc y khác nhau. Lại thêm khi thay y, giặt y, hong phơi y…
bận rộn nhiều việc nên
bỏ phế việc đọc tụng, tư duy phẩm thiện. Các
Bí-sô thiểu dục thấy vậy nên chê trách:
“Tại sao
Bí-sô lại chứa nhiều y dư phế bỏ việc tu
chánh nghiệp”. Chê trách rồi liền đem việc
này bạch Phật, Phật do nhân duyên này tập họp các
Bí-sô… đủ lời quở trách hạng người nhiều ham muốn, không biết đủ, khó nuôi,
 khó làm cho đầy đủ và khen ngợi hạng người ít ham muốn, biết đủ, dễ nuôi, dễ làm cho đầy
đủ, biết lượng mà thọ
nhận, tu hạnh Đỗ-đa (đầu đà). Quở trách rồi bảo
các Bí-sô: “Ta quán thấy mười công đức lợi
nên chế học xứ này cho hai bộ
đệ tử như
sau: Nếu lại có Bí-sô ni đã may y xong, y Yết-sỉ-na đã
xuất, được y dư phân
biệt được cất chứa mười ngày; nếu không phân biệt
mà chứa quá hạn thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”. Nếu lại có Bí-sô ni
là chỉ cho ni trong pháp luật này.
May y đã xong,
y Yết-sỉ-na đã xuất: Có bốn câu, một là có may y rồi không phải xuất
y Yết-sỉ-na, hai là có xuất y
Yết-sỉ-na
không phải may y rồi, ba
là có xuất y Yết-sỉ-na, may y cũng xong rồi, bốn là có không phải may y rồi, cũng không phải xuất
y Yết-sỉ-na.
Câu đầu nghóa là nếu Bí-sô
giặt nhuộm may thành y rồi nhưng Tăng chưa
xuất y Yết-sỉ-na . Câu
thứ hai nghóa là nếu Bí-sô may y chưa xong, Tăng đã
xuất y Yết-sỉ-na. Câu thứ ba nghóa là nếu Bí-sô may y xong rồi,
Tăng lại xuất y Yết-sỉ-na.
Câu thứ bốn nghóa là nếu Bí-sô may y chưa
xong, y Yết-sỉ-na chưa xuất.
Nhận được y dư chứa trong vòng mười ngày tức là mười đêm, y
dư là ngoài y đã thọ
trì còn có y khác, làm pháp phân biệt được chứa,
nếu chứa quá mười
ngày thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, vật này nên
xả, tội kia nên sám.

Ba-dật-để-ca
là đốt nấu, đọa lạc, nếu phạm tội này bị đọa vào
ba cõi ác địa ngục, bàng
sanh và ngạ quỷ chịu khổ đốt nấu. Người
phạm tội này nếu không
ân cần thuyết hối trừ tội thì có thể làm chướng ngại pháp lành đã có nên gọi
là Ba-dật-để-ca. Trong học xứ này tướng
phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
ngày đầu trong tháng nhận được y, trong vòng mười ngày nên trì, nên xả, nên tác pháp, nên cho người.
Nếu không trì,
không xả, không tác
pháp, không cho người đến ngày thứ mười một mặt trời mọc liền phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô ni ngày thứ
nhất được y, ngày thứ hai không được y, ngày thứ ba được y cho đến ngày thứ mười được y, không tác pháp thọ trì cho đến ngày thứ mười một
mặt trời mọc, y đã
được trong chín ngày đều phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Như vậy cho đến y đã được trong tám ngày… tùy
số ngày nhiều ít được y, chuẩn theo đây nên biết.
Nếu Bí-sô ni ngày thứ nhất được y, ngày thứ hai được y, trong vòng mười ngày y đã được trước nên trì, y đã được
sau nên xả, có thể dựa
theo đây nên biết. Nếu không tác pháp thọ trì
đến ngày thứ mười
một mặt trời mọc, y đã được trong hai ngày đều phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Như vậy cho đến ba ngày…
được y, chuẩn
theo đây nên biết.

Nếu Bí-sô ni
một ngày được hai y, cho đến hai ngày… được y
đều nên tác pháp giống
như trước. Nếu không tác pháp đến ngày thứ mười

một mặt trời
mọc liền phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Nếu Bí-sô ni một ngày nhận được nhiều y, ngày thứ hai về
sau cũng nhận được
nhiều y đều tác pháp giống như trước. Nếu không tác pháp đến ngày thứ mười một mặt trời mọc phạm tội đồng như
trước. Những trường hợp này đều do cái trước nhiễm cái
sau nối tiếp nhau
phát sanh tội lỗi.

Nếu Bí-sô ni
có y phạm Xả-đọa, y này không xả, không trải qua đêm, tội kia không
thuyết hối, nếu nhận thêm các y khác đều phạm
Xả- đọa. Nếu y phạm
Xả-đọa của Bí-sô ni này tuy xả, không trải qua đêm, tội kia không
thuyết hối, các y đã được khác đều
phạm Xả-đọa.
Nếu xả y, trải qua đêm tội
kia không thuyết hối, các y đã được khác đều
phạm Xả-đọa vì do cái
trước nhiễm.
Nếu Bí-sô ni chứa y dư đã phạm
Xả-đọa, không làm ba việc thì tất cả y đã được hoặc là bát, đảy đựng bát, đảy lọc nước… cho đến nhận bất cứ tư cụ gì của
sa môn đều phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-để-ca,
vì do cái trước nhiễm. Nếu xả y, trải qua đêm, tọâi kia
thuyết hối, nhận được
các y khác đều không phạm.

Học Xứ Thứ Hai: LÌA NĂM Y
Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó các
Bí-sô chứa nhiều ba y nên khi an cư nơi nào nhận được y tài đều đem giặt nhuộm cắt may rồi gói lại gởi cho thí chủ, chỉ đắp mặc hai y du hành trong nhân gian. Trải qua thời gian
Bí-sô gởi y không trở về, thí chủ phải đem ra hong phơi mất rất nhiều thì giờ, phế bỏ việc
đọc tụng, tư duy.
Các Bí-sô khác thấy vậy liên chê trách:
“Tại sao
Bí-sô lại chứa nhiều y dư đem gởi làm trở ngại chánh nghiệp của
người khác”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này tập họp
các Bí-sô khen ngợi các
Bí-sô thiểu dục tu hạnh Đỗ-đa rồi bảo các
Bí-sô: “Ta quán thấy
mười công đức lợi nên chế học xứ này cho hai bộ đệ
tử như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni may y đã xong, y
Yết-sỉ-na lại xuất, nếu
lìa một trong năm y ngủ
đêm ở ngoài giới cho đến một đêm liền phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-để-ca
“. Sau khi Thế tôn chế học xứ rồi, Phật lại duyên nơi cụ thọ
Ca-nhiếp-ba mà tùy khai như trong luật
Bí-sô đã nói
cho đến câu: “Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên
nói lại như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni may y đã xong, y Yết-sỉ-na cũng đã xuất, nếu lìa một y trong năm y ngủ đêm ở ngoài giới cho đến một đêm, trừ
chúng tăng tác pháp,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Lìa một trong
năm y là Tăng-già-chi, Ốt-đát-la-tăng-già, An-đát-
bà-ta, Câu-tô-lạc-ca, Tăng-khước-kỳ, lìa một trong năm y này ngủ
đêm ở ngoài giới cho
đến khi mặt trời mọc, trừ Tăng yết ma, đều phạm
Xả- đọa, y nên xả, tội
nên sám như giới trước.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng: Một,
hai, nhiều thôn, nhà Tường, rào, hào bao quanh, Nhà
kỷ nhạc, ngoại đạo Phố, quán và lầu, sân Nhà,
xe, thuyền, rừng cây, Đều có bốn không đồng, Ở
trong bốn oai nghi,

Hộ y nên khéo biết.

Có một, hai, nhiều thôn xóm có tường, hàng rào, hoặc hào
bao quanh thôn. Một thôn
có một thế phần hay nhiều thế phần.
 Nhiều thôn có một thế phần hay nhiều thế phần.
 Một nhà có một thế phần hay nhiều thế phần.
 Nhiều nhà có một thế phần hay nhiều thế phần,
cho đến nhà kỷ nhạc,
nhà ngoại đạo, phố, quán, lầu, sân, nhà, xe,
thuyền, rừng cây đều
có một thế phần và nhiều thế phần bốn loại không
đồng. Sao gọi là một thôn xóm? Người nơi núi đồi, đồng nội ở
chung, nhiều nhà tạo thành một thôn, phạm vi bao nhiêu gọi là một thế
phần?: Tức là trong ngoài
thôn khoảng một tầm, là chỗ có thể để xay giả nấu ăn và tụ họp lại để ăn uống. Nếu y của
Bí-sô ni ở trong nhà, thân ở
trong thế phần; hoặc y ở trong thế phần, thân ở trong nhà khi mặt trời
mọc đều không phạm lìa
y. Nếu để y trong nhà và trong thế phần còn
thân ở chỗ khác ngoài
thế phần, khi mặt trời chưa mọc thì phạm Ác-tác,
khi mặt trời mọc liền
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Một thôn như vậy, hai

thôn cũng như vậy.

Sao gọi là nhiều thôn xóm?
Người trong một thôn, nhà cửa xây dựng không theo thứ lớp, tạo thành
nhiều thôn, phạm vi bao nhiêu
là một thế phần, đồng
hay khác? Trường hợp này không có thế phần,
có khác không đồng,
phạm vi lìa y dựa theo một thôn làm tiêu chuẩn.

Sao gọi là tường bao quanh thôn? Là bốn phía thôn có tường
bao quanh, phạm vi bao nhiêu
gọi là một thế phần? Tức là trong và
ngoài tường khoảng một tầm, là khoảng không gian mà con gà bay tới rồi
đáp xuống, cũng là chỗ
mà người biết hổ thẹn đi tới để tiện lợi.

Sao gọi là hàng rào bao quanh thôn? Là bốn phía thôn có hàng rào bao quanh, phạm vi bao nhiêu là một thế phần? Tức là trong và
ngoài hàng rào khoảng một tầm, bằng với chỗ đo được khoảng
mười hai khuỷu tay, cũng
là chỗ mà cổ xe chở tre có sáu con bò kéo có
thể quay đầu lại được.

Sao gọi là hào bao quanh thôn? Là chung quanh phía ngoài
thôn có đào hào ngăn
cách, phạm vi bao nhiêu là một thế phần? Tức là bên trong và bên ngoài hào ngăn khoảng một tầm,
 bằng với chỗ mà bụi của chân con trâu hay con dê tung bay tới, cũng bằng với chỗ mà
quăng gạch đá sỏi tới được.

Sao gọi là một thôn có một thế phần? tức là thôn ấy có
một vườn rừng, một thần miếu, một chỗ tụ họp, phạm vi bao nhiêu gọi là một thế phần? Tức là phạm vi ngoài vườn rừng một tầm, bằng với chỗ có
thể xay giả nấu ăn và
tụ họp để ăn uống.

Sao gọi là một thôn có nhiều thế phần? Tức là thôn ấy có
nhiều vườn rừng, nhiều thần miếu, nhiều chỗ tụ họp. Phạm vi bao nhiêu gọi
là thế phần, là khác
hay đồng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là nhiều thôn có một thế phần? Tức là nhiều thôn
có một vườn rừng, một thần miếu, một chỗ tụ họp. Phạm vi bao nhiêu gọi là
thế phần? Trong và ngoài
thôn khoảng một tầm, bằng với chỗ xay giả,
nấu ăn và tụ họp để ăn uống.

Sao gọi là nhiều thôn có nhiều thế phần? Tức là nhiều thôn có nhiều vườn rừng, nhiều thần miếu, nhiều chỗ tụ họp. Phạm vi
bao nhiêu gọi là thế
phần, là khác hay đồng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một nhà có một thế phần? Tức là trong nhà này chỉ
có một gia trưởng, anh em
không chia riêng. Phạm vi thế phần giống như một thôn .

Sao gọi là một nhà có nhiều thế phần? Tức là trong nhà này có nhiều
gia trưởng, anh em
chia riêng.
Khoảng chừng bao nhiêu gọi là
thế phần? Trường hợp
này không có thế phần.

Sao gọi là nhiều nhà có một thế phần? Tức là trong nhiều nhà
này chỉ có một gia
trưởng, anh em không chia riêng.

Sao gọi là nhiều nhà có nhiều thế phần? Tức là nhiều nhà này có nhiều
gia trưởng, anh em
chia riêng.
Khoảng chừng bao nhiêu gọi là
thế phần, cái gì chung,
cái gì riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một nhà kỷ nhạc có một thế phần? Tức là trong nhà
chỉ có một gia trưởng,
anh em không chia riêng. Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần?
 Bên trong và ngoài nhà khoảng một tầm, bằng với chỗ để giá trống, đàn tỳ bà, ống tiêu, ống
sáo… của giàn nhạc và chỗ ban

nhạc tụ họp ăn uống .

Sao gọi là một nhà kỷ nhạc có nhiều thế phần? Tức là trong
nhà này có nhiều gia
trưởng, anh em chia riêng. Khoảng chừng bao
nhiêu gọi là thế phần,
cái gì chung, cái gì riêng? riêng là chỗ ở riêng của
anh em, chung là chỗ để giá trống…

Sao gọi là nhiều nhà kỷ nhạc có một thế phần? Tức là nhiều nhà này chỉ có một
gia trưởng, anh em không
chia riêng.
Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần? Bên trong và bên ngoài nhà khoảng một
tầm, bằng với chỗ để giá trống…

Sao gọi là nhiều nhà kỷ nhạc có nhiều thế phần? Tức là nhiều
nhà này có nhiều gia
trưởng, anh em chia riêng. Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần, cái gì chung, cái gì riêng?
Trường hợp này
không có thế phần .

Sao gọi là một nhà ngoại đạo có một thế phần? Tức là người trong nhà này có đồng một kiến giải, không có ý thú riêng. Phạm vi bên
trong và bên ngoài nhà
khoảng một tầm là một thế phần, bằng với chỗ
phơi phân bò, chất củi,
chỗ cúng tế, chỗ nấu ăn, chỗ tụ họp ăn uống .

Sao gọi là một nhà ngoại đạo có nhiều thế phần? Tức là
người trong nhà này có nhiều kiến giải
sai khác và có ý thú không
đồng. Khoảng chừng bao nhiêu gọi là thế phần, cái gì đồng, cái gì khác?
Bằng với miễu thờ trời.

Sao gọi là nhiều nhà ngoại đạo có một thế phần? Tức là
người trong nhiều nhà này có đồng một kiến giải, không có ý thú riêng.
Phạm vi bên trong và ngoài
nhà khoảng một tầm là một thế phần, bằng
với chỗ phơi phân bò…

Sao gọi là nhiều nhà ngoại đạo có nhiều thế phần? Tức là
người trong nhiều nhà này có nhiều kiến giải
sai khác, ý thú cũng không
đồng. Trường hợp này
không có thế phần .

Sao gọi là một phố có một thế phần? Tức là trong phố này
có gia trưởng, anh em không chia riêng. Phạm vi bên
trong và ngoài khoảng một tầm là một thế phần, bằng với chỗ để hàng hóa, mua bán giao dịch…

Sao gọi là một phố có nhiều thế phần? Tức là trong phố này
có nhiều gia trưởng, anh
em chia riêng. Thế phần này cái gì chung, cái
gì riêng? Chung là chỗ giao dịch.

Sao gọi là nhiều phố có một thế phần? Tức là trong nhiều phố
này chỉ có một gia
trưởng, anh em không chia riêng. Thế phần này là
bên trong và bên ngoài
phố khoảng chừng một tầm, bằng với chỗ để hàng
hóa…

Sao gọi là nhiều phố có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều phố

này có nhiều
gia trưởng, anh em chia riêng. Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một quán có một thế phần? Tức là trong quán này
có một gia trưởng, anh em
không chia riêng. Phạm vi trong ngoài quán có một tầm là một thế phần, bằng với chỗ để đại mạch, tiểu mạch, dầu
mè, tơ lụa…, chỗ giao dịch.

Sao gọi là một quán có nhiều thế phần? Tức là trong quán này
có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Pham vi bao nhiêu gọi là thế phần, cái
gì chung, cái gì riêng?
Tức là chỗ để giường ghế, đồ vật…

Sao gọi là nhiều quán có một thế phần? Tức là trong nhiều
quán này chỉ có một
chủ, anh em không chia riêng. Phạm vi trong và
ngoài quán có một tầm
là thế phần, bằng với chỗ để dầu, mè… các vật.

Sao gọi là nhiều quán có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều
quán này có nhiều chủ,
anh em chia riêng. Phạm vi chừng bao nhiêu là
thế phần, cái gì chung,
cái gì riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một lầu có một thế phần? Tức là trong lầu này có
một chủ lầu, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài lầu
có một tầm là thế
phần, bằng với chỗ tụ họp ăn uống.

Sao gọi là một lầu có nhiều thế phần? Tức là trong lầu này
có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần, cái
gì chung, cái gì riêng?
Tức là chỗ để thang lầu.

Sao gọi là nhiều lầu có một thế phần? Tức là trong nhiều lầu
này có một chủ, anh em
không chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài
lầu có một tầm là thế
phần, bằng với chỗ tụ họp ăn uống .

Sao gọi là nhiều lầu có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều lầu này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần,
cái gì chung, cái gì
riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một sân có một thế phần? Tức là trong sân này có
một chủ, anh em không chia
riêng. Phạm vi bên trong và ngoài sân có
một tầm, là chỗ để gạo lúa…

Sao gọi là một
sân có nhiều thế phần? Tức là trong
sân này
có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần, cái
gì chung, cái gì riêng?
Tức là ranh giới của sân.

Sao gọi là nhiều
sân có một thế phần? Tức là trong nhiều
sân
này chỉ có một chủ, anh
em không chia riêng. Phạm vi bên trong và
ngoài sân có một tầm
là thế phần, là chỗ để lúa gạo.

Sao gọi là nhiều
sân có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều
sân này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần,
cái gì chung, cái gì
riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một ngôi nhà có một thế phần? Tức là trong ngôi nhà này chỉ có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài ngôi nhà có một tầm là thế phần, bằng với chỗ cột trâu bò,
ngựa, bỏ phân cỏ…

Sao gọi là một ngôi nhà có nhiều thế phần? Tức là trong ngôi nhà này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế
phần, tức là từ cửa trở vào trong.

Sao gọi là nhiều ngôi nhà có một thế phần? Tức là trong nhiều ngôi nhà này chỉ có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài ngôi nhà có một tầm là thế phần, chỗ cột bò ngựa,
bỏ phân cỏ…

Sao gọi là nhiều ngôi nhà có nhiều thế phần? Tức là trong nhiều ngôi nhà này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là
thế phần, cái gì chung,
cái gì riêng? Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một xe có một thế phần? Tức là xe này chỉ có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi ngoài của xe có một tầm là thế
phần, là chỗ xe đi và
dừng, cũng là chỗ cột trâu bò ngựa, bỏ phân cỏ.

Sao gọi là một xe có nhiều thế phần? Tức là xe này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần? Bằng với cái ách
của xe. Cái gì chung, cái
gì riêng? Chung là chổ đòn ngang trước xe.

Sao gọi là nhiều xe có một thế phần? Tức là nhiều xe này chỉ
có một chủ, anh em không
chia riêng. Thế phần là chỗ xe đi.

Sao gọi là nhiều xe có nhiều thế phần? Tức là nhiều xe này
có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bao nhiêu là thế phần, cái
gì chung, cái gì riêng?
Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một thuyền có một thế phần? Tức là thuyền này chỉ
có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài
thuyền có một tầm là
thế phần, là chỗ cột thuyền, nấu ăn và tụ họp ăn uống.

Sao gọi là một thuyền có nhiều thế phần? Tức là thuyền này
có nhiều chủ, anh em chia
riêng. Bên chiếc thuyền là thế phần.

Sao gọi là nhiều thuyền có một thế phần? Tức là trong
nhiều thuyền này chỉ có
một chủ, anh em không chia riêng. Chỗ thuyền
dừng là thế phần.

Sao gọi là nhiều thuyền có nhiều thế phần? Tức là trong
nhiều thuyền này có
nhiều chủ, anh em chia riêng. Trường hợp này không có thế phần.

Sao gọi là một khu rừng có một thế phần? Tức là trong khu rừng này chỉ có một chủ, anh em không
chia riêng. Phạm vi bên trong và ngoài khu rừng có một tầm là thế phần, bằng với chỗ hái hoa trái
và ăn uống.

Sao gọi là một khu rừng có nhiều thế phần? Tức là trong khu
rừng này có nhiều chủ,
anh em chia riêng. Thế phần là một dặm vuông.

Sao gọi là nhiều khu rừng có một thế phần? Tức là trong nhiều khu rừng này có nhiều chủ, anh em
chia riêng. Phạm vi bên trong
và ngoài khu rừng có
một tầm là thế phần, là chỗ hái hoa trái và ăn uống.

Sao gọi là nhiều khu rừng có nhiều thế phần? Tức là trong
nhiều khu rừng này có
nhiều chủ, anh em chia riêng. Trường hợp này
không có thế phần.

Sao gọi là một cây có một thế phần? Tức là chỗ cành lá giao nhau. Bên ngoài cây khoảng một tầm là thế phần, bằng với chỗ bóng mát
của cây lúc giữa trưa
của tháng năm, hoặc là chỗ hoa lá trái cây rơi xuống khi trời không có gió, cũng bằng với chỗ khi trời mưa giọt
nước văng tới.

Sao gọi là một cây có nhiều thế phần? Tức là chỗ cành lá
thưa thớt, không giao nhau.
Thế phần bằng với gốc cây.

Sao gọi là nhiều cây có một thế phần? Tức là chỗ cành lá
giao nhau, có chung bóng mát.

Sao gọi là nhiều cây có nhiều thế phần? Tức là cành lá của
các cây này cách xa nhau,
không giao nhau thành bóng mát.
Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật:
“Khi Bí-sô ni đi
đứng nằm ngồi, phạm vi khoảng chừng bao nhiêu là thế phần lìa y?”.
Phật nói: “Như Bà-la-môn Sanh
Văn trồng cây Yểm-một-la, cách nhau bảy
tầm bông trái sum suê,
khoảng cách của bảy cây này là bốn mươi chín
tầm. Bí-sô ni đi trong phạm vi này là thế phần không mất y, quá phạm vi
này là thế phần mất y.
Nếu đứng nằm ngồi thì phạm vi chỉ trong một tầm; nếu ngủ ở trung gian giữa hai giới, chéo của y không rời khỏi thân là
thế phần của y. Bí-sô ni
lìa y ngủ nên làm ba việc, phạm hay không
phạm đều như văn trên
đã nói rõ.”

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 8</卷>
Học Xứ Thứ Ba: Y
MỘT THÁNG
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí- sô chứa nhiều y, thọ
được vải màu xanh không may y liền mà đem cất, lại
mong được thêm thứ vải khác, nghó rằng nếu thọ
được vải tương
tợ như vậy sẽ may thành
y. Vải màu xanh đã nghó như vậy, cho đến được vải màu vàng, màu đỏ,
 màu trắng hoặc vải mỏng, vải dày… đều đem cất và nghó như vậy.
Các Bí-sô thiểu dục trông thấy liền chê trách:
“Tại sao Bí-sô lại chứa cất nhiều thứ vải không chịu may thành y”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến Phật
bảo các Bí-sô: “Ta quán thấy mười công đức lợi, nơi
Tỳ- nại-da chế học xứ này cho hai bộ đệ tử
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni
may y đã xong, y Yết-sỉ-na
lại xuất, được y phi thời cần thì thọ, thọ rồi phải mau may thành y. Nếu có chỗ hy vọng
sẽ cúng cho đủ thì được cất
chứa trong vòng một
tháng, nếu chứa quá thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni chúng trong pháp này.
May y đã xong,
y Yết-sỉ-na lại xuất: Có bốn câu giống như
giới trên. Được y phi
thời: sao gọi là thời, sao gọi là phi thời? Thời
là trú xứ nào không thọ y Yết-sỉ-na thì trong vòng
một tháng từ ngày mười
sáu tháng tám đến ngày
mười lăm tháng chín; nếu trú xứ nào có thọ y
Yết- sỉ-na thì trong vòng năm tháng, từ ngày mười
sáu tháng tám đến
ngày mười lăm tháng
giêng. Ngoài thời gian nói trên gọi là phi thời.
Nếu có chỗ hy vọng
sẽ cúng: Nghóa là thiếu vải chờ xin cho đủ nên được
cất chứa trong vòng một
tháng, hy vọng cha mẹ, anh em, chị em, sư
chủ… sẽ cúng thêm vải; hoặc vào ngày hội năm năm, ngày hội
sáu năm, ngày hội
thăng chức, ngày hội mãn năm ta
sẽ được cúng vải, nếu đủ
may thành y thì tốt. Nếu
trong ba y có một y không đủ thì được chứa trong
vòng một tháng, quá thời gian một tháng thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để- ca.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nhiếp Tụng:
Chỗ hy vọng hay không Hết mong, vải không đồng, Mới cũ,
phấn tảo khác, Điều số lượng khuỷu tay.

Nếu Bí-sô ni
ngày thứ nhất trong tháng được vải màu xanh đem cất chưa may, vì có chỗ hy vọng cho thêm, nghó rằng nếu được
cúng thêm vải cùng màu
ta sẽ may thành y. Ngay trong ngày nhận được
vải cùng màu,
Bí-sô ni phải may thành y trong vòng mười ngày
nên trì, nên xả, nên tác pháp.
Nếu không trì, không xả, không tác pháp đến
ngày thứ mười một,
mặt trời mọc liền phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Bí-sô ni ngày thứ nhất không được vải nào khác, ngày thứ hai,
thứ ba cho đến ngày thứ
mười đều được vải thì Bí-sô ni phải may thành
y trong vòng mười ngày
đó nên trì, nên xả, nên tác pháp. Nếu không
trì, không xả, không tác pháp, đến ngày thứ mười một mặt trời mọc liền phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Bí-sô ni trong mười ngày không được vài nào khác, ngày
thứ mười một, thứ mười hai cho đến ngày thứ mười chín cũng đều
không được vải, đến ngày thứ hai mươi mới được vải thì nên như trước tác pháp,
nếu không tác pháp phạm Xả-đọa.

Bí-sô ni trong hai mươi mốt ngày không được vải đến ngày thứ
hai mươi chín mới được
thì nội trong ngày thứ ba mươi liền phải may thành y, nên trì, nên xả, nên tác pháp.
Nếu không trì, không xả không
tác pháp đến ngày thứ
ba mươi mốt mặt trời mọc liền phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-để-ca.
Do thời gian trước đuợc y, tướng nhiễm nối tiếp nhau.
Được vải màu xanh đã
như vậy, được các loại vải màu khác cũng như vậy.

Nếu Bí-sô ni
ngày thứ nhất được vải màu xanh đem cất chưa
may thành y vì có chỗ hy
vọng cúng thêm cho đủ, nghó rằng nếu được
thêm vải cùng màu ta sẽ
may thành y. Ngay ngày được vải cùng màu,
Bí-sô ni phải may thành y trong vòng mười ngày nên trì, nên xả, nên tác pháp, Nếu không tác pháp đến ngày thứ mười một mặt trời mọc liền phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Nếu ngày thứ nhất không được vải nào khác,
ngày thứ hai được cho
đến ngày thứ ba mươi đều được… giống như văn
trên. Được vải màu
xanh đã như vậy, được các loại vải khác cũng như vậy.

Nếu Bí-sô ni
ngày thứ nhất được vải màu xanh không may đem
cất vì hy vọng có người cúng thêm, nhưng do thời gian lâu xa
không xứng với lòng
mong muốn, không biết làm sao; hoặc ngay ngày
được vải màu xanh liền
may thành y trong vòng mười ngày… giống như
văn trên đã nói, cho
đến ngày thứ ba mươi mới được các loại vải khác
cũng giống như trong đoạn văn trên.

Nếu Bí-sô ni
ngày thứ nhất được vải màu xanh không may
đem cất vì có chỗ hy
vọng cúng thêm, nhưng chỗ hy vọng kia tuy chưa được y, tâm cầu chưa dứt; hoặc ngay ngày được vải màu xanh liền may thành y… như đoạn văn trên. Nếu ngày thứ nhất được vải màu xanh
không may đem cất vì có
chỗ hy vọng, nhưng chỗ hy vọng bị đoạn tuyệt.
Vải mà Bí-sô ni đã được nội trong mười ngày nên trì, nên xả như
trong đoạn văn trên.
Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế Tôn có bao
nhiêu loại y?”,
Phật nói: “Có hai loại y: Một là loại mới, hai là loại cũ.
Mới tức là mới may, cũ tức là đã trải qua bốn tháng thọ dụng. Này Ưu-
ba-ly, lại có năm loại y:
Một là y có thí chủ, hai là y không có thí chủ, ba là
y vãng hoàn, bốn là y
của người chết, năm là y phấn tảo. Sao gọi là y
có thí chủ?: Tức là
có nam, nữ, bán trạch ca làm thí chủ cúng y.
Sao gọi là y không có thí chủ? Tức là không
có nam, nữ, bán trạch ca làm thí chủ cúng y.
Sao gọi là y vãng hoàn? Như có
người chết, quyến thuộc nhớ thương dùng y phủ lên người chết rồi khiêng đến chỗ hỏa
thiêu, khi thiêu lấy lại
chiếc y ấy đem cúng cho tăng. Sao gọi là y của
người chết? Tức là ở
trong rừng thây chết, y của người chết không có
sở
hữu chủ. Sao gọi là y
phấn tảo? Có tất cả năm loại: Một là y bỏ trên đường đi, hai là y bỏ nơi chỗ đổ rác, ba là y bỏ nơi
bờ sông, bốn là y
bị kiến nhấm, năm là y rách nát. Lại có năm loại y: Một là y bị lửa cháy, hai
là y bị nước ngâm, ba
là y bị chuột gặm, bốn là y bị bò nhơi, năm là y
của bà mẹ sanh con xong rồi bỏ.

Bí-sô ni nhận
được vải mới muốn may y nên giặt nhuộm cắt
may thành y Tăng-già-chi
hai lớp, Ni sư đàn hai lớp, Ốt-đát-la-tăng-già
một lớp, An-đát-bà-ta
một lớp. Nếu Bí-sô ni may y Tăng-già-chi hai lớp rồi may thêm lớp thứ ba, khi vừa thiếp vào liền
phạm Ác-tác, đến
ngày thứ mười một mặt
trời mọc liền phạm Xả-đọa. Bí-sô ni đối với y
Tăng- già-chi mới xé bỏ
lớp bọc cũ định dùng vào việc khác, khi vừa xé
liền phạm Ác-tác, đến
ngày thứ mười một mặt trời mọc liền phạm
Xả-đọa. Bí-sô ni đối
với y Tăng-già-chi mới xé bỏ lớp bọc cũ ra để giặt
nhuộm rồi may khâu trở
lại thì không phạm. Đến ngày thứ mười một mặt
trời mọc nếu may khâu
chưa xong thì phạm Xả-đọa. Tăng-già-chi đã như

vậy thì ni sư
đàn, … cũng như vậy. Nếu Bí-sô ni có y
Ốt-đát-la-tăng-già mới may thêm lớp thứ hai, khi vừa thiếp vào liền
phạm Ác-tác, đến ngày thứ mười một mặt trời mọc liền
phạm Xả-đọa.
Y-An-đát-bà-ta cũng như vậy.

Nếu Bí-sô ni được vải cũ muốn may y nên giặt nhuộm cắt may thành y
Tăng-già-chi bốn lớp,
Ni sư đàn bốn lớp,
Ốt-đát-la-tăng-già và
An-đát-bà-ta hai lớp. Nếu Bí-sô ni đối với y
Ốt-đát-la-tăng-già
và An-đát-bà-ta hai lớp muốm may thêm lớp thứ ba, khi vừa thiếp vào
liền phạm Ác-tác; đến
ngày thứ mười một mặt trời mọc liền phạm
Xả-đọa. Bí-sô ni đối với y nhiều lớp muốn xé bỏ, khâu may hay không
khâu may, có phạm hay
không phạm đều giống như trong đoạn văn trên đã nói.
Bí-sô ni được y có thí chủ, y không thí chủ… chuẩn theo y mới và cũ nên biết. Nếu là y phấn tảo thì may mấy lớp tùy ý, không
có hạn định”.

Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế Tôn, Tăng-già-chi có mấy
loại, điều số thế
nào?”, Phật nói: “Có chín loại đó là y chín điều, mười
một điều, mười ba điều,
mười lăm điều, mười bảy điều, mười chín điều,
hai mươi mốt điều, hai mươi ba điều và hai mươi năm điều. Này
Ưu-ba-ly, ba loại y thứ
nhất có hai đàn cách dài một đàn cách ngắn; ba loại y
kế Có ba đàn cách dài
một đàn cách ngắn; ba loại y sau cùng có bốn đàn cách dài một đàn cách ngắn nên may nên thọ trì, quá điều lượng
này thành phá nạp”. Cụ
thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế Tôn, y lớn y nhỏ
có bao nhiêu thứ?”.
Phật nói: “ y Tăng-già-chi Có ba bậc thượng trung
và hạ, bậc thượng bề
đứng ba khuỷu tay, bề ngang năm khuỷu tay; bậc hạ bề đứng hai khuỷu tay rưỡi,
 bề ngang bốn khuỷu tay rưỡi; ở giữa hai bậc trên là bật trung.
Ốt-đát-la-tăng-già và
An-đát-bà-ta cũng Có ba bậc thượng trung hạ
như Tăng-già-chi.
Này Ưu-ba-ly có hai loại
An- đát-bà-ta: Một là
bề đứng hai khuỷu tay, bề ngang năm khuỷu tay;
hai là bề đứng hai khuỷu
tay, bề ngang bốn khuỷu tay. Y An-đát-bà-ta bậc thấp nhất chỉ trùm ba luân là nhỏ nhất trong
số y thọ trì. Y phạm
Ni- tát-kỳ nhỏ nhất chỉ
bằng ngang dọc một khuỷu tay. Nếu Bí-sô ni
phạm Xả-đọa nên làm ba
việc như trên đã nói. Đây chỉ là lược nói pháp
thức của ba y.”

Học Xứ Thứ Tư: GIẶT
Y CŨ CHO BÍ SÔ KHÔNG PHẢI BÀ CON

Lúc Bồ tát từ cung trời
Đổ-sử giáng
sanh vào cung vua
Tịnh-phạn ở thành
Kiếp-tỷ-la, tiếng đồn vang khắp bốn phương: Dòng họ
Thích Ca hạ
sanh Thái-tử ở cạnh núi Tuyết bên dòng
sông Diêm của thành
Kiếp-tỷ-la,
chỗ tiên nhơn ở. Cách đó không xa có tiên nhơn tên
A-lan- nhã Tư Đà giỏi về
tướng số và bói toán nên nhà vua liền triệu đến
để xem tướng cho
Thái-tử. Tướng số A-tư-đà đoán rằng: “Nếu
Thái-tử ở nhà thì làm vua
Chuyển luân cai trị giáo hóa bốn thiên hạ, là một vị
đại thánh chủ có bảy
báu đầy đủ đó là luân báu, tượng báu, mã báu,
ngọc báu, nữ báu, chủ
tàng thần báu, chủ binh thần báu với ngàn người con có oai lực lớn, dũng kiện không ai hơn, có thể hàng phục oán địch.
Trên đại địa, trên khắp
bốn biển đều không có đạo tặc cũng không có
hình phạt nặng, chỉ dùng
pháp lý cai trị làm cho mọi người được sống an
ổn. Nếu Thái-tử xuất
gia cạo bỏ râu tóc, do tâm chánh tín từ nhà đến chỗ không nhà
sẽ được
thành Phật, Ứng chánh biến tri, tiếng đồn vang
khắp mười phương, giáo hóa cứu độ
muôn loài”. Lúc đó vua của các nước lân bang nghe tin
Thái-tử sanh ở
Tuyết sơn… giáo hóa cứu độ muôn loài, liền
suy nghó: “Nay ta nên đến thừa
sự Thái-tử,
sau này
sẽ thọ phước
lộc của người”, lại nghó: “Nay ta không có duyên trông
thấy Thái-tử, ta
nên thừa sự vua
Tịnh-phạn cũng tức là thừa sự Thái-tử”. Các vua lân
bang suy nghó như vậy rồi
liền sai sứ thần mang quốc tín đến chỗ vua
Tịnh- phạn. Bồ tát ở
trong thâm cung dần dần trưởng thành, do thấy cảnh
già bịnh chết nên trong lòng sầu não, buông bỏ việc
đời vào ở trong rừng. Các vua lân bang nghe biết liền
suy nghó: “Lâu nay ta phụng
sự
vua Tịnh-phạn là vì
Thái-tử, nay Thái-tử đã vào ở trong rừng mong cầu
xu- ất ly, ta cần gì uổng
công phí sức phụng sự nữa”. Do nghó như vậy
nên các vua lân bang không
sai sứ thần mang quốc tín đến nữa. Trong
các vua nước lân bang chỉ
còn có vua Thắng-quang tuy chấm dứt quốc
tín nhưng sứ thần hai
nước vẫn còn qua lại. Sứ thần của vua
Thắng-quang là Đại
thần Mật-hộ,
sứ thần của vua
Tịnh-phạn là Đại thần Ô-đà-di
. Khi đại thần Mật-hộ
đến chỗ vua Tịnh-phạn luận bàn việc nước
xong thì đến nhà của đại
thần Ô-đà-di nghỉ, ngược lại khi đại thần
Ô-đà-di đến chỗ vua
Thắng-quang luận bàn việc nước xong thì đến nhà
của đại thần Mật-hộ
nghỉ. Vợ của đại thần Mật-hộ tên là Cấp-đa nhan
sắc đoan nghiêm, ai nhìn
cũng yêu mến, do thường lui tới nhà của đại thần
Mật-hộ nên đại thần Ô-đà-di tư thông
với Cấp-đa. Khi đại thần
Mật-hộ nghe biết Cấp-đa
cùng Ô-đà-di tư thông liền muốn giết hai kẻ xấu xa này, nhưng lại nghó : “Nếu ta giết đại thần của nước lân bang
sẽ
làm loạn vương thành tạo
nên sự kinh hoàng sợ hãi, tại sao vì người vợ
tội lỗi của mình mà lại
giết một Bà-la-môn”, do nghó như vậy nên giả lơ không hay biết. Thời gian
sau
Mật-hộ qua đời, vua
Thắng-quang lấy cớ Mật-hộ không có con kế thừa nên tịch thu
gia sản. Lúc đó Ô-đà-di nghe
biết việc này liền
suy nghó: “Ta còn
sống đây làm
sao nở để cho
Cấp-đa không có chỗ
nương nhờ”, do nghó như vậy nên sáng hôm sau liền
vào cung tâu vua Tịnh-phạn:
“Đại vương, trong nước của vua Thắng-quang có việc
bất ổn, đại vương nên sai sứ thần đến đó tham hỏi, nếu
không sẽ chiêu lấy họa
bại”. Vua Tịnh-phạn liền sai Ô-đà-di làm sứ thần đến thành
Thất-la-phiệt thăm hỏi
vua Thắng-quang, khi đến nơi
Ô-đà-di suy nghó: “Ta nên yết kiến nhà vua trước hay gặp đại thần trước” , lại
nghó: “Theo phép cầu việc phải đi từ dưới lên, ta nên đến chỗ đại thần
trước”. Nghó rồi liền
đến chỗ đại thần nói rằng: “Tôi muốn nhờ quan tâu giúp với nhà vua cho tôi được
lấy Cấp-đa”, vị Đại thần nghe rồi liền nhận
lời tâu giúp. Sau đó
Ô-đà-di liền đến chỗ vua Thắng-quang bàn việc nước xong liền tâu vua: “Rất mong đại vương ban cho tôi chỗ nghỉ”, vua
hỏi: “Trước đây khanh từng dừng nghỉ ở đâu?”,
Ô-đà-di đáp: “Trước đây tôi từng nghỉ ở nhà của đại
thần Mật-hộ”, vua nói: “Vậy nay khanh
nên đến đó nghỉ”,
Ô-đà-di nói: “Đại thần Mật-hộ nay đã qua đời rồi”, vua nói: “Chủ nhà tuy đã chết nhưng căn nhà đâu có chết”, Ô-đà-di
liền tâu vua: “Đại vương, căn nhà tuy không chết nhưng
sản nghiệp không
còn”. Vua Thắng-quang liền
ra lịnh Đại thần tìm chỗ dừng nghỉ cho
Ô-đà-di, sau khi Ô-đà-di
ra khỏi cung Đại thần liền tâu vua: “Đại vương,
không phải Ô-đà-di
không có chỗ dừng nghỉ, vì trước đây ông ta đã cùng với Cấp-đa tư thông, nên bổn ý của ông ta muốn vua chấp thuận cho ông ta được
lấy Cấp-đa. Nếu Đại vương nhiếp thọ được người này tức là
nhiếp thọ được vua
Tịnh-phạn”. Vua Thắng-quang nghe rồi liền triệu
Ô-đà- di đến nói rằng:
“Này Ô-đà-di, thật sự ta không biết khanh với
Cấp-đa trước đây có
giao tình, nay ta ban Cấp-đa cho khanh làm vợ, tài vật
và nhà cửa đều cấp
cho hai khanh”. Ô-đà-di nghe rồi vui mừng bái tạ
rồi lui ra, sau đó đến
nhà của Cấp-đa, Cấp-đa ra đón rồi khóc, Ô-đà-di
hỏi vì sao khóc, Cấp-đa
nói: “Phu chủ của em nay đã qua đời, chẳng
phải anh cũng sẽ bỏ em
nữa hay sao”. Ô-đà-di nói: “Chính vì việc này
nên ta mới đến đây, ta
đã tâu với vua xin được cưới em làm vợ, tài vật và nhà cửa vua đều cấp cho, em muốn ở lại đây hay muốn qua thành
Kiếp- tỷ-la?”. Cấp-đa
suy nghó: “Nếu ta cùng qua thành Kiếp-tỷ-la thì vợ
của Bà-la-môn này
sẽ không để ta yên, ta nên ở lại đây tại ngôi nhà
cũ của mình”. Vì thế Ô-đà-di có hai nhà ở hai nơi, một ở
thành Kiếp-tỷ-la,
một ở thành Thất-la-phiệt .
Lúc đó Bồ tát trong
sáu năm tu khổ hạnh ở rừng già không có một vật gì là
sở hữu,
sau
sáu năm Ngài mới bắt đầu ăn uống trở lại, trước tiên là ở làng
Thắng Quân tại chỗ ở của hai mục ngưu nữ, một tên là

Hoan-hỉ, một
tên là Hỷ-lực, thọ nhận món cháo nấu nhừ với mười
sáu loại sữa để phục
hồi sức khỏe; sau đó đến chỗ nam tử Thiện-hạnh lấy cỏ cát tường rồi đến dưới cây Bồ đề trải cỏ ngồi kiết già thệ
nguyện rằng: “Nếu ta chưa
đoạn hết lậu hoặc, ta thề không đứng dậy”. Bồ
tát đã đoạn hết lậu
hoặc trong khi thiền quán nên Hắc long vương hết
sức khen ngợi.
Sau khi hàng phục ba mươi
sáu ức ma quân chứng
Nhất thiết trí thành Phật, Thế
Tôn liền nhận lời thỉnh của Phạm vương đến
thành Ba-la-nê-tư ba lần
chuyển pháp luân mười hai hành để độ năm Bí-sô. Độ năm
Bí-sô rồi lại đến trong rừng Bạch điệp độ
sáu mươi
Hiền bộ chứng được
Kiến đế, kế trở lại trong làng
Thắng quân độ hai mục
ngưu nữ khiến họ cũng
chứng được Kiến đế. Sau đó đến bên rừng
Ô-lư-tần- loa để độ
một ngàn ngoại đạo cho họ xuất gia thọ cụ giới, kế lên đỉnh núi
Già-da hiện ba thần biến giáo hóa khiến hàng
Bồ tát, chư thiên trụ nơi
Niết-bàn an ổn.
Sau đó đến
Trượng lâm độ vua
Tần-bà-sa-la nước
Ma-kiệt-đà chứng được
Kiến đế, đồng thời độ cho trăm ngàn
thiên chúng và trăm ngàn
Bà-la-môn nước Ma-kiệt-đà. Kế đến thành
Vương- xá nhận tinh xá
Trúc-lâm và độ cho
Thân Tử, Mục-liên xuất gia rồi
đến thành Thất-la-phiệt
thọ nhận vườn Cấp-cô-độc ở rừng Thệ-đa, nói
kinh Thiếu niên cho vua
Thắng-quang khiến vua chứng được Kiến đế.
Cuối cùng Thế Tôn trụ ở trong
rừng Thệ-đa, vua
Thắng-quang liền
sai
người đến thành
Kiếp-tỷ-la báo tin cho vua Tịnh-phạn biết hiện Thái-tử
đang ở trong rừng Thệ-đa,
đã chứng quả Vô thượng chánh giác và khiến
cho các loài hữu tình
đồng hưởng vị cam lồ.

Vua Tịnh-phạn
nghe rồi ngồi chống tay vào má than rằng:
“Xưa kia khi Thái-tử
Nhất-thế-nghóa-thành tu khổ hạnh, ta thường sai sứ
đến thăm hỏi, những
sứ giả đã đi đều không thấy trở về, nay
sao lại có tin
nói là Thái-tử hiện ở
trong rừng Thệ-đa”. Vừa lúc đó đại thần
Ô-đà-di vào cung thấy nhà vua như vậy liền hỏi: “Vì
sao Đại vương lại ngồi
chống tay vào má thở
than ưu sầu như vậy?”. Vua nói: “Làm sao ta không ưu sầu, trước kia khi
Thái-tử Nhất-thế-nghóa-thành tu khổ hạnh,
Ta thường sai sứ đến thăm
hỏi, những sứ giả ra đi đều không thấy trở về.
Nay ta bổng được tin nói là
Thái-tử hiện đang ở trong rừng Thệ-đa, đã
chứng được Vô thượng
chánh giác và khiến cho các loài hữu tình đồng hưởng vị cam lồ”. Ô-đà-di liền tâu vua:
“Nếu như vậy, thần xin làm
sứ đến
đó rồi mang tin trở về
cho Đại vương”. Vua nói: “Khanh nên đi rồi về
báo lại, đừng có ở
luôn bên đó”. Nói rồi vua tự tay viết thư cho Thái-tử:

“Từ thọ thai về sau,

Tôi nuôi dưỡng Thế Tôn,

Lửa phiền não thường đốt, Thường mong cây Tối thắng,
Nay đã lớn khôn rồi,
Đồ
chúng số vô biên, Mọi người được an lạc, Chỉ
riêng tôi đắùng cay”.
Viết xong đóng ấn rồi đưa
cho Ô-đà-di, Ô-đà-di mang thư của
Vua đến chỗ
Thế Tôn ngự ở thành
Thất-la-phiệt dâng lên,
Thế Tôn nhận thư rồi mở ra xem,
Ô-đà-di hỏi: “Thế Tôn có trở về thành
Kiếp-tỷ-la không?”, Thế
Tôn nói: “Ta đi cùng với ông”. Ô-đà-di nhớ lại ngày
xưa khi Thái-tử vượt
thành xuất gia, phụ vương thường triệu về mà không chịu về nên bạch
Phật rằng: “Nếu Thái-tử không chịu trở về, tôi có
sức sẽ đưa Ngài về”.
Thế Tôn nghe rồi liền nói kệ:

“Lưới ái sanh tử nếu trừ hết,

Người này chẳng cần ai dẫn đường. Thế Tôn oai lực
không cùng tận, Ông phương tiện gì dẫn đi được.

Lưới ái sanh tử nếu trừ hết,

Người này chẳng cần ai dẫn đường. Cảnh giới Thế Tôn
không xứ sở, Ông phương tiện gì dẫn đi được”.

Ô-đà-di nghe
Phật nói kệ rồi liền đảnh lễ Phật bạch rằng:
“Thế Tôn, tôi muốn trở về vương thành tâu cho phụ vương của
Ngài biết”. Phật nói:
“Làm sứ giả cho Phật theo lý thì không phải như vậy”,
Ô-đà-di hỏi: “Làm sứ
giả cho Phật phải như thế nào?”, Phật nói: “Tất cả
người xuất gia mới là
sứ giả của Phật”. Ô-đà-di nói: “Vậy tôi muốn xuất gia, nhưng vì đã hứa với Đại vương nên phải về báo lại, bây giờ tôi phải
đi”. Phật nói: “Đợi
khi về xuất gia rồi hãy về báo tin”, Ô-đà-di nói:
“Lành thay, vậy con xin
xuất gia”. Phật bảo tôn giả Xá-lợi-tử xuất gia cho
Ô- đà-di để Ô-đà-di
được lợi ích trong đêm dài sanh tử. Cụ thọ
Xá-lợi-tử vâng lời
Phật dạy cho Ô-đà-di xuất gia và cho thọ viên cụ, những hành pháp của một
Bí-sô đều luợc nói cho
Ô-đà-di biết. Ô-đà-di thọ giáo
giới xong kính lễ
Xá-lợi-tử rồi đến chỗ Phật đảnh lễ bạch rằng: “Thế
Tôn, con nay đã xuất gia”.
Phật nói: “Bây giờ thầy có thể trở về báo
lại cho phụ vương của ta biết, nhưng chớ có đường đột bước vào trong
cung, nên đứng ở ngoài
cửa báo là có Bí-sô Thích Ca đang đứng ở ngoài
cửa, đợi gọi mới
vào. Nếu người kia hỏi có Bí-sô Thích Ca khác nữa
không, thì nên đáp là
có; nếu hỏi Thái-tử Nhất-thế-nghóa-thành cũng có
hình

dạng như vậy
phải không, thì nên đáp là cùng một hình dạng như vậy. Thầy cũng không nên ngủ đêm ở
trong cung, nếu hỏi
Thái-tử Nhất-thế- nghóa-thành có ngủ đêm trong
cung không, thì nên đáp là không
có; nếu hỏi các Bí-sô
ngủ ở đâu, thì nên đáp là ngủ ở nơi A-lan-nhã

hoặc ở tại Tỳ ha la;
nếu hỏi Thái-tử Nhất-thế-nghóa-thành có muốn đến đây không, thì nên đáp là muốn đến; nếu hỏi chừng nào đến, thì nên đáp là bảy ngày
sau
sẽ đến”. Ô-đà-di nghe nhớ kỹ rồi đảnh lễ Phật ra đi, Phật dùng thần lực yểm trợ khiến cho Ô-đà-di chỉ trong chớp nhoáng
đã đến thành
Kiếp-tỷ-la, đứng ở ngoài cửa cung báo với người
đứng gác rằng: “Hãy vào bạch vua là có
Bí-sô
Thích Ca đang đứng ở ngoài
cửa”, người gác cửa
hỏi: “Có các Bí-sô Thích Ca khác nữa hay không?”, đáp có. Người gác cửa liền vào trong cung
tâu vua: “Đại vương,
Bí-sô
Thich Ca đã đến hiện đang
đứng ở ngoài cửa”, Vua nói: “Hãy cho vào để
Ta xem thử hình dạng của
Bí-sô
Thích Ca như thế nào”. Người gác
cửa liền dẫn vào, Vua
vừa nhìn liền nhận ra ngay là Ô-đà-di nên hỏi:
“Ô- đà-di, khanh đã
xuất gia rồi sao?”, đáp: “Đại vương, tôi đã xuất
gia”, Vua hỏi: “Thái-tử
Nhất-thiết-nghóa-thành cũng có hình dạng như
vầy hay sao?”, đáp: “Đại
vương, hình dạng cũng giống như thế”. Vua
Tịnh- phạn vừa nghe lời
này, do ân tình quá nặng từ nhiều kiếp đến nay
nên ngã xuống ngất xỉu,
phải dùng nước lạnh rưới hồi lâu mới tỉnh lại.
Sau khi được đỡ dậy ngồi lên chỗ ngồi rồi vua liền
hỏi Ô-đà-di:
“Thái-tử Nhất-thiết-nghóa-thành có muốn đến đây không?”, đáp: “Muốn
đến”, Vua hỏi: “Khi nào
sẽ đến?”, đáp: “Bảy ngày
sau
sẽ đến”. Vua nghe
nói rồi liền ra lịnh cho
các quan: “Thái-tử Nhất-thiết-nghóa-thành qua
bảy ngày sau sẽ trở về
chốn cũ, các khanh nên tu sửa thành quách và
trang nghiêm
đường sá, trong cung cũng phải quét dọn
sạch sẽ”.
Ô-đà-di liền nói: “Đại vương,
Thế Tôn không ngủ đêm ở
trong cung”,
Vua hỏi: “Thế thì ngủ ở đâu?”,
đáp: “Hoặc ở A-lan-nhã hoặc ở Tỳ-ha-la”. Vua liền
ra lịnh cho các quan: “Các
khanh nên đến nơi A-lan-nhã rừng Khuất
Lộ Đà xây cất một trú
xứ có mười sáu đại viện, mỗi đại viện có
sáu
mươi phòng giống như ở
rừng Thệ-đa”. Các quan phụng mệnh làm đúng
như lời vua đã ban, hàng
nhơn thiên thù thắng cũng phát tâm vào công
việc này, do ý niệm tương
ưng với định lực nên mọi việc đều thành tựu.
Tất cả các nẻo đường trong thành đều được quét dọn
sạch sẽ, được
rưới bằng nước thơm
Chiên đàn nên khắp nơi đều có hương thơm thù
diệu, khắp nơi cũng đều
treo cờ phướng tạo nên một không gian rất vui
tươi dễ chịu, giống như
vườn Hoan-hỉ của trời Đế-thích. Trong lòng tất
cả mọi người đều khát
ngưỡng muốn gặp lại Thế Tôn.

Lúc đó Thế Tôn ở rừng Thệ-đa bảo cụ thọ Mục-kiền-liên
thông báo cho các Bí-sô
biết Như Lai muốn đến thành Kiếp-tỷ-la, các cụ thọ muốn nhìn thấy cảnh cha con gặp nhau thì hãy mang y bát
đến tháp tùng.
Mục-kiền-liên vâng lời đi thông báo, các
Bí-sô nghe rồi liền
mang y bát đến tháp tùng
với Thế Tôn đi đến thành Kiếp-tỷ-la. Do Thế
Tôn đã tự diều phục
nên những người tự điều phục vây quanh, Thế Tôn tự tịch tónh nên những người tịch tónh vây quanh,
Thế Tôn đã giải thoát
nên những người giải
thoát vây quanh, Thế Tôn đã an ổn nên những người đã an ổn vây quanh,
Thế Tôn đã thuần thiện nên những người
thuần thiện vây quanh,
Thế Tôn đã lìa dục nên những người đã lìa dục
vây quanh, Thế Tôn đã
chứng quả A-la-hán nên các A-la-hán vây quanh, Thế Tôn đã đoan nghiêm nên những người đoan nghiêm vây
quanh. Thế Tôn như rừng
Chiên đàn nên rừng Chiên đàn vây quanh, Thế
Tôn như voi chúa nên bầy
voi vây quanh, Thế Tôn như sư tử vương nên
bầy sư tử vây quanh,
Thế Tôn như đại ngưu vương nên bầy ngưu vây
quanh, Thế Tôn như Nga vương
nên bầy Nga vây quanh, Thế Tôn như diệu
Sí điểu vương nên bầy
sí điểu vây quanh.
Thế Tôn như
Bà-la-môn nên các học đồ vây
quanh, như đại y vương nên các bịnh nhơn vây
quanh, như Đại tướng
quân nên binh chúng vây quanh, như người dẫn đường
nên những người đi đường vây quanh, như thương
chủ nên các
thương khách vây quanh, như
Đại trưởng giả nên chúng nhơn vây quanh,
như quốc vương nên các
đại thần vây quanh. Thế Tôn như trăng sáng nên các tinh tú vây quanh, như nhật luân nên các thiên quang vây quanh, như
Trì Quôc thiên vương nên chúng
Càn Thát Bà vây quanh, như
Tăng Trưởng thiên vương nên chúng
Cưu-bàn-trà vây quanh, như
Xú-mục thiên vương nên
Long chúng vây quanh, như Đa-văn thiên vương
nên chúng Dược-xoa vây
quanh, như Tịnh-diệu-vương nên chúng
A-tô-la vây quanh, như Đế-thích nên chư thiên cõi trời Tam thập tam vây
quanh, như Phạm thiên vương
nên Phạm chúng vây quanh. Như Đại hải trầm lắng an trụ, như mây lớn tầng tầng lớp lớp giăng phủ, như
Tượng vương dứt cơn
say cuồng.
Thế Tôn đã diều phục các căn, oai nghi tịch
tónh, trang nghiêm thân bằng ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp với
một vầng hào quang tròn
rộng một tầm, sáng hơn ánh sáng của một
ngàn mặt trời, bước đi an tường như núi báu di động, mười Lực, bốn
Vô sở
úy, Đại bi, Tam niệm trụ,
vô lượng công đức thảy đều viên mãn. Các đại Thanh văn như tôn giả
A-nhã-kiều-trần-như, tôn
giả Cao-thắng, tôn
giả Bà-sắt-ba, tôn giả
Đại-danh, tôn giả Vô-diệt, tôn giả Xá-lợi-tử, tôn
giả Mục-kiền-liên, tôn
giả Ca-diếp-ba, tôn giả Danh-xưng… và đại chúng
cùng đến
thành Kiếp-tỷ-la, tuần tự đến bờ
sông Lư-hí-đa, lúc đó
các Bí-sô hoặc rửa tay chân, hoặc
súc miệng hoặc lọc nước hoặc tắm giặt… Dân chúng trong thành
Kiếp-tỷ-la nghe tin
Thái-tử Nhất-thiết-nghóa-
thành sắp về đến đều
rất vui mừng, tranh nhau kéo tới rừng Khuất- lộ- đà. Lúc đó vua
Tịnh-phạn cũng cho trải tòa trang hoàng trên khoảng đất rộng để
đón Thái-tử, hàng vạn người đều vân tập đến đây đều
sanh tâm
Hoan-hỉ suy nghó không biết cha lễ con hay con lễ cha. Lúc đó
Thế Tôn cũng suy nghó:
“Nếu Ta đi bộ vào thành, những người trong
dòng họ Thích Ca sẽ khởi
tâm coi thường, sanh lòng bất tín cho rằng Thái-tử
Nhất-thiết-nghóa-thành có mất mát lớn, vì khi ra đi
có trăm ngàn thiên chúng tùy tùng trên không trung ở
thành Kiếp-tỷ-la, nay chứng được Diệu trí vô thượng trở về lại đi bộ vào thành. Muốn cho họ không
có tâm khinh mạn ta phải
dùng thần biến đề vào thành Kiếp-tỷ-la”.
Thế Tôn liền tùy theo
tâm sở niệm nhập tam ma địa, nhập định rồi nơi
tòa không hiện, cùng các
Bí-sô vụt lên hư không. Lúc đó Thế Tôn như mặt trăng tròn có các
Bí-sô vây quanh, như Nga vương duỗi cánh, trong bốn oai nghi đều hiện thần biến.
Thế Tôn nhập định Hỏa quang trước tiên từ phương Đông hiện các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng; hoặc
hiện biến thần thông như
trên thân tuôn ra nước, dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước.
Phương Đông đã như vậy, các
phương Nam, Tây, Bắc cũng hiện như vậy.
Sau đó
Thế Tôn thu hồi thần biến rồi ở trên hư không cao bảy cây Đa la, các
Bí-sô cao
sáu
cây; Phật cao sáu cây,
các Bí-sô cao năm cây; Phật cao năm cây, các
Bí-sô cao bốn cây; Phật
cao bốn cây, các Bí-sô cao ba cây; Phật cao ba cây, các
Bí-sô cao hai cây; Phật cao hai cây, các
Bí-sô cao một cây;
Phật cao một cây, các
Bí-sô ở trên mặt đất.
Thế Tôn đi ở trên hư không
cách đất cao hơn mọi
người cùng với vô lượng trăm ngàn câu chi đại
chúng Thiên nhơn vây quanh
vào trong thành Kiếp-tỷ-la. Vua Tịnh-phạn
vừa thấy Phật liền đảnh
lễ Phật và nói kệ:

“Phật mới sanh đại địa chấn động, Bóng cây Thiệm-bộ
chẳng lìa thân. Nay lần thứ ba lễ bậc Viên trí,

Hàng phục ma oán thành Chánh giác”.

Lúc đó những người trong dòng họ Thích Ca thấy vua
Tịnh-phạn đảnh lễ
Phật sanh lòng bất nhẫn nói lớn:
“Vì sao tôn phụ lại đảnh
lễ con mình”.
Vua Tịnh-phạn nghe rồi liền bảo các
Thích chủng:
“Các người không nên
nói như thế, chính ngày Bồ tát mới sanh, đại địa chấn động, đã phóng ra ánh
sáng lớn chiếu khắp thế gian, ánh
sáng chiếu

soi vượt qua
cõi trời Tam thập tam. Các chốn tối tăm trong thế giới
mà ánh sáng của mặt
trời mặt trăng không thể chiếu soi đến, đều nhờ
ánh sáng này mà chúng
hữu tình ở đó được nhìn thấy nhau. Do ta thấy
được việc hy hữu này
nên ta liền đảnh lễ Phật, đây là lần thứ nhất.
Khi Bồ tát đến đồng ruộng
xem các sản nghiệp đã ở dưới bóng cây
Thiệm-bộ ngồi kiết già
xa lìa pháp ác bất thiện của cõi dục, có tầm từ được
định Hỷ lạc nhập Sơ tónh
lự. Quá ngọ mặt trời về chiều, bao nhiêu bóng
cây khác đều ngã về
Đông, chỉ có bóng cây Thiệm-bộ chỗ Bồ tát ngồi vẫn đứng yên để che thân cho
Bồ tát. Do ta thấy việc hy hữu này nên ta liền đảnh lễ Phật, đây là lần thứ hai. Và hôm nay là lần thứ ba ta
đảnh lễ Phật”.
Khi Thế Tôn bước tới tòa ngồi ngồi xuống rồi, vua
Tịnh-phạn lại bước tới đảnh lễ
Phật rồi ngồi qua một bên, đây là lần thứ tư vua
đảnh lễ Phật. Lúc đó các
Thích chủng ở trong rừng
Khuất-lộ-đà đã
sắp đặt xong thắng tòa và các vật phẩm cúng dường thượng hảo chờ đợi
Thế Tôn và chúng
Bí-sô đến.
Khi Thế Tôn cùng đại chúng đến nơi, Phật ngồi lên thắng tòa thì vua
Tịnh-phạn liền dâng các phẩm vật thượng diệu lên cúng dường
Phật và Tăng. Nối tiếp vua
Tịnh-phạn là
vua Bạch-phạn, Hộc-phạn,
Cam-lồ-phạn và trăm ngàn vạn ức đại chúng đều bước tới đảnh lễ Phật rồi ngồi qua một bên.
Những người còn lại khác hoặc đứng chắp tay hoặc ngưỡng vọng từ xa, lúc đó vua
Tịnh- phạn dùng kệ hỏi Phật:

“Phật xưa ở trong cung, Đi đều có ngựa xe,

Sao nay dùng đôi chân,
Đi trong chốn chông gai”.

Phật dùng kệ đáp:

“Tôi dùng thần túc thông, Tự tại đi trên không,
Đi
khắp cùng đại địa, Gai phiền não vô hại”.

Vua lại hỏi:
Phật đáp:

“Xưa y phục cao sang, Dung sắc sáng nhiều vẻ, Nay mặc áo thô xấu,

Làm sao nhẫn chịu được?”.

“Hổ thẹn là thượng phục, Mặc vào rất đoan nghiêm,
Vua lại hỏi:
Phật đáp:

Vua lại hỏi:
Phật đáp:

Vua lại hỏi:
Phật đáp:

Vua lại hỏi:
Phật đáp:

Người thấy sanh yêu mến, Tịch tónh nơi rừng già”.

“Xưa ăn gạo lúa thơm, Đựng mâm vàng thù thắng, Nay xin cơm thô dở,

Làm sao no đủ được?”.

“Tôi dùng pháp vi diệu, Vị cùng định tương ưng, Diệt trừ tham ăn uống,

Thương chúng sanh nên thọ”.

“Xưa lầu cao, điện ngọc, Tùy thời tự an nhàn,
Nay ở trong rừng núi,

Tại sao không hoảng sợ?”.

“Tôi đã đoạn gốc sợ, Phiền não đều dứt trừ,
Dù ở trong rừng sâu, Cũng dứt hẳn lo sợ”.

“Xưa ở trong Vương cung, Dùng nước thơm tắm gội, Nay ở
trong rừng núi, Nước gì Mâu Ni tắm?”.

“Ao pháp bến Phước đức, Người thanh tịnh an vui, Kẻ trí tắm ao này,

Trừ Cấu không ướt thân”.

“Xưa ở trong Vương cung, Bình vàng phun nước tắm, Nay ở nơi sông hồ,

Lấy gì rưới lên thân?”.

“Tôi tắm nước Tịnh giới, Diệu pháp khí rưới thân,
Người trí đều khâm khen, Rửa sạch Cấu thân tâm”.

Thế Tôn dùng
kệ đáp vua Tịnh-phạn rồi quán Giới tánh ý nhạo
tùy miên sai biệt của đại chúng để thuyết pháp xứng với căn cơ,
khiến cho số người nghe
pháp như vua Bạch-phạn, vua Hộc-phạn, vua
Cam- lồ-phạn và trăm
ngàn đại chúng đồng nghe pháp hoặc đắc quả Dự
lưu, hoặc đắc quả Nhất
lai, hoặc đắc quả Bất hoàn, hoặc có người xin xuất gia đoạn các phiền não chứng
quả A-la-hán; hoặc có người phát tâm
Bồ đề Độc giác, hoặc
có người phát tâm Vô thượng Bồ đề. Còn lại
những người khác đều quy y Tam bảo trụ trong chánh tín, chỉ có vua
Tịnh-phạn vì quá vui mừng
nên chưa thể đắc Kiến đế. Sau đó vua Tịnh-phạn và đại chúng đảnh lễ Phật rồi cáo lui, trở về cung vua
Tịnh-phạn chìm đắm trong ý nghó: “Chỉ có một mình con ta mới có oai đức này, không còn
ai khác sánh kịp”. Thế
Tôn biết trong tâm vua cha đang nghó gì, để
hàng phục tánh kiêu mạn
này của vua cha nên trời vừa sáng tỏ Thế Tôn
liền bảo cụ thọ
Mục-kiền-liên: “Thầy nên quán tâm, thương xót phụ
vương ta”. Mục-liên vâng
lời Phật dạy liền chấp trì y bát đến chỗ vua
Tịnh- phạn, vua vừa thấy
Mục-liên liền xướng thiện lai. Mục-liên lúc đó
liền như sở niệm nhập
tam ma địa, nhập định rồi liền ẩn thân nơi tòa ngồi hiện trên hư không, trước tiên ở phương Đông nhập định
Hỏa quang hiện các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ
trắng hồng; hoặc hiện biến thần
thông như trên thân tuôn
ra nước, dưới thân tuôn ra lửa hay trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước.
Phương Đông đã như vậy, các phương
Nam, Tây, Bắc cũng hiện
như thế. Sau đó thu hồi thần biến hiện trở lại chỗ ngồi, vua
Tịnh-phạn liền
hỏi Mục-liên: “Có phải các đệ tử của
Thế Tôn đều có đại oai đức
như tôn giả?”. Mục-liên dùng kệ đáp:

“Thánh đệ tử Mâu Ni, Đều có đại oai đức,

Ba Minh và sáu Thông, Không ai là không có”.

Vua nghe rồi
liền suy nghó: “Chẳng phải chỉ có một mình con ta là có đại oai đức, các
Bí-sô đều có đại thần lực như vậy”. Nghó như vậy rồi tâm kiêu mạn trước đây liền dứt trừ, vua lại
suy nghó: “Thế Tôn
hiện nay chỉ có loài
người cúng dường, không thấy có chư thiên “.
Mục-liên biết ý nghó của vua liền tâu rằng: “Đại
vương, tôi muốn trở về chỗ đức Thế
Tôn “, Vua nói: “Tùy ý tôn giả”.
Sau đó vua cũng đi đến chỗ Phật,

do biết được
ý nghó của phụ vương nên lúc đó Phật biến hóa khu
rừng Khuất Lộ Đà thành
tô phả chi ca. Khi vua Tịnh-phạn muốn vào từ cửa Đông gặp Phật, người giữ cửa liền bảo chớ vào, vua hỏi vì
sao thì người giữ cửa bảo là
Thế Tôn đang nói pháp cho chư
thiên nghe.
Vua hỏi người giữ cửa:
“Hiền thủ là ai?”, người giữ cửa đáp: “Tôi là Trì
Quốc thiên vương ở
phương Đông”. Vua bèn đi đến cửa Nam, người giữ cửa cũng bảo chớ vào giống như trên, vua liền hỏi: “Hiền thủ là ai?”, người giữ cửa đáp: “Tôi là
Tăng Trưởng thiên vương ở
phương Nam”.
Vua bèn đi đến cửa Tây, người giữ cửa cũng bảo chớ vào giống như trên,
vua liền hỏi: “Hiền thủ là ai?”, người giữ cửa đáp: “Tôi là
Xú-mục thiên vương ở
phương Tây”. Vua bèn đi đến cửa Bắc, người giữ cửa cũng
bảo chớ vào giống như
trên, vua liền hỏi: “Hiền thủ là ai?”, người giữ cửa đáp: “Tôi là Đa-văn thiên vương ở
phương Bắc”. Lúc đó
Thế Tôn dùng thần lực gia bị cho vua
Tịnh-phạn khiến từ ngoài cửa trông thấy
Thế Tôn đang thuyết pháp
cho chư thiên nghe. Thấy rồi vua liền suy
nghó: “Thế Tôn hiện nay
không phải chỉ có loài người cúng dường, ngay
cả chư thiên cũng đến
kính lễ”. Thế Tôn khiến vua dứt trừ tâm kiêu
mạn rồi bèn thu hồi thần
lực, lúc đó tôn giả Mục-liên liền đưa vua vào gặp Phật,
Thế Tôn tùy theo ý nhạo tùy miên giới tánh
sai biệt của vua và
các chúng khác để
thuyết pháp xứng với căn cơ khiến cho vua
Tịnh-phạn chứng được
quả Dự Lưu, chứng quả rồi vua liền bạch Phật:
“Thế Tôn, nay tôi được chứng
quả không phải do cao tổ, cũng không phải do cha mẹ, chẳng phải
do trời, vua,
sa môn, Bà-la-môn, cũng chẳng phải do
tôn thân mà được.
Chính là do nương nơi Thế Tôn là bậc thiện tri thức nên mới được chứng quả này. Ở trong ba đường
ác Nại-lạc-ca, bàng
sanh
và Ngạ quỷ Thế Tôn đã
cứu tôi ra khỏi, đặt để tôi vào cõi người trời,
dứt mé sanh tử ở đời
vị lai, làm khô cạn biển lớn nước mắt và máu, vượt
ra khỏi núi cao xương
trắng từ vô thỉ đến nay đã tích chứa, hang sâu thẳm thân kiến cũng trừ bỏ nên tôi mới chứng được quả này.
Thế Tôn, tôi đã ra khỏi dòng
sanh tử, nay tôi xin quy
y Phật, Pháp,
Tăng bảo, làm
Ô-ba- sách-ca, xin Thế Tôn
chứng tri, từ hôm nay cho đến trọn đời tôi
không sát sanh cho đến
không uống rượu, thọ trì năm học xứ”, nói rồi đảnh
lễ Phật cáo lui. Sau đó
vua Tịnh-phạn đến chỗ vua Bạch-phạn muốn
trao vương vị, vua Bạch-phạn
hỏi: “Có ý gì?”, vua Tịnh-phạn nói: “Tôi nay đã Kiến đế không muốn làm vua”, vua
Bạch-phạn hỏi vào lúc
nào, vua Tịnh-phạn đáp
là vào ngày hôm nay, vua Bạch-phạn nghe rồi nói: “Ngay ngày
Thế Tôn mới đến, vừa nghe pháp tôi đã
Kiến đế rồi”.
Vua Tịnh-phạn liền đến
chỗ vua Hộc-phạn, rồi đến chỗ vua
Cam-lồ-phạn
muốn trao vương
vị thì các vua đều nói là đã Kiến đế. Vua
Tịnh-phạn nghe rồi nói: “Như thế này thì tôi làm lễ quán đảnh cho ai để trao
vương vị”. Các vua đều
nói nên trao vương vị cho Hiền-thiện thuộc dòng
họ Thích Ca, vua Tịnh-phạn
nghe rồi liền làm lễ quán đảnh trao vương
vị cho Hiền Thiện.

Thế Tôn và
Tăng chúng hằng ngày vào cung vua thọ cúng dường, lúc đó vua
Tịnh-phạn suy nghó: “Đệ tử của Phật có hàng ngàn
người đều từ ngoại
đạo đến, tâm tuy đoan nghiêm nhưng thân chưa được
uy nghiêm vì do ngày trước
tu khổ hạnh nên hình dung tiều tụy. Làm thế nào khiến cho môn đồ của
Thế Tôn có được dung
mạo Khả-ái,
vừa nhìn phước tướng
tâm thiện liền sanh, ta nên bảo trong dòng họ
Thích ca xuất gia theo Thế
Tôn”. Nghó rồi vua liền tập họp Thích chủng
hỏi: “Thái-tử
Nhất-thiết-nghóa-thành nếu không xuất gia thì
sẽ
làm gì?”, đáp:
“Sẽ làm vua
Chuyển luân”, vua lại hỏi: “Lúc đó các vị
sẽ làm
gì?”, đáp: “Chúng tôi
xưng thần và làm tùy tùng”, vua lại hỏi: “Nay
Thái-tử chứng được pháp Cam lồ, cũng khiến cho
các hữu tình đồng được nếm mùi vị ấy,
sao các vị không
tùy tùng?”, mọi người nghe rồi đều
đáp: “Chúng tôi muốn được xuất gia”, vua nói: “Hãy theo
sở nguyện
của các vị”, các Thích
chủng lại hỏi: “Toàn gia đều đi hay mỗi gia đình
chỉ đi một người?”, Vua
nói: “Mỗi gia đình một người”. Nói rồi vua
Tịnh- phạn liền cho đánh kiền chùy phổ cáo trong
Thích chủng là mỗi nhà một người xuất gia theo Phật, cho nên trong dòng họ Thích có đến
năm trăm Thích tử đồng
loạt xuất gia. Như Thế Tôn nói bỏ quý tộc xuất gia được nhiều lợi dưỡng, cho nên năm trăm thích tử
Bí-sô đều được
rất nhiều lợi dưỡng.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 9</卷>
Học Xứ Thứ Tư: GIẶT
Y CŨ CHO BÍ SÔ KHÔNG PHẢI BÀ CON (Tiếp Theo)
Lúc đó Thế Tôn thấy rồi liền suy nghó: “Các thích tử này vốn vì cầu giải thoát mà xuất gia, nay lại bỏ thiểu dục chìm đắm trong tài lợi”. Thế Tôn muốn họ không chìm đắm trong tài lợi nữa nên cùng chúng tăng trở lại rừng Thệ-đa ở thành
Thất-la-phiệt an trú như trước kia. Lúc đó cụ thọ Ô-đà-di vào
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành theo thứ
lớp khất thực đến nhà
của vợ cũ là Cấp-đa đứng ở cửa ngỏ, Cấp-đa từ xa trông thấy nhận ra Ô-đà-di liền chạy tới đấm ngực nói:
“Ô-đà-di, tại sao anh lại bỏ em mà
xuất gia?”, Ô-đà-di nói: “Hiền thủ, Thế Tôn
khi còn là Bồ tát cũng
đã bỏ người vợ yêu quý là Da-du-đà-la và sáu vạn thể nữ để xuất gia, tôi làm
sao có thể cùng
sống với nàng”.
Cấp-đa nói: “Thế thì em cũng
muốn xuất gia”, Ô-đà-di nói: “Nếu được như thế
thì rất tốt”,
Cấp-đa nói: “Em thu xếp gia nghiệp xong
sẽ xuất gia”,
Ô-đà-di nói: “Nên mau
thu xếp, đừng có trì trệ”. Nói rồi liền bỏ đi, không
bao lâu sau lại đến hỏi:
“Sao cô chưa xuất gia?”, Cấp-đa nói: “Tôi thu
xếp gia nghiệp chưa xong”,
Ô-đà-di nói: “Chắc cô đợi sau khi nước
Kiều- tát-la bị cháy hết, cô mới thu xếp xong
phải không?”,
Cấp-đa nói: “Nội nhật hôm nay thu
xếp xong, ngày mai tôi sẽ xuất gia”. Sau đó
Ô-đà-di lại suy nghó: “Ta
do tục lụy trước kia nên các vị đồng phạm hạnh
Hắc bát khinh khi, nếu
Cấp-đa xuất gia ta sẽ càng chiêu lấy cơ hiềm rằng lục chúng
Bí-sô đã độ
Bí-sô ni”. Nghó rồi liền
sanh truy hối nên trời vừa hừng
sáng Ô-đà-di liền đắp y mang bát đi đến
thành Vương-xá, vừa đến nơi thì đúng vào lúc Hạ an cư. Trong lúc đó
Cấp-đa thu xếp xong
gia nghiệp liền đến trong
rừng Thệ-đa hỏi các Bí-sô: “Vị ấy ở đâu?”,
các Bí-sô hỏi: “Vị ấy
là ai?”, đáp: “Là Thánh giả Ô-đà-di”, các
Bí-sô nói:
“Vị ấy đã đi đến thành
Vương-xá cách đây rất xa”.
Cấp-đa nghe
rồi liền khóc, các Bí-sô
hỏi vì sao khóc, Cấp-đa nói: “Thánh giả
Ô-đà-di bảo tôi bỏ
thế tục sẽ cho tôi xuất gia, nay tôi thu xếp xong gia nghiệp đến đây thì Thánh giả lại bỏ đi xa.
 Bây giờ tôi không còn nhà để về lại cũng không được xuất gia, làm
sao
không khóc”. Một người nghe
rồi liền nói: “Vì dao cạo ở đây cũ nên Thánh giả đi đến
Vương thành muốn lấy dao mới về để cạo tóc cho bà”. Vừa lúc ấy có chúng
Bí-sô ni vì thỉnh giáo thọ nên đến trong
rừng Thệ-đa, thấy
Cấp-đa đang đứng
khóc liền hỏi nguyên do,
Cấp-đa liền kể lại sự việc, các Bí-sô ni nói:
“Bí-sô không có độ cho ni xuất gia mà phải là
Bí-sô ni độ, bà hãy theo chúng tôi đến chỗ
Đại-thế-chủ
Kiều-đáp-di sẽ độ cho bà xuất gia”.
Cấp-đa liền đi theo các
ni đến chỗ Đại-thế-chủ, Đại-thế-chủ liền cho Cấp-đa xuất gia.
Lúc đó Ô-đà-di ở thành
Vương-xá lại
suy nghó: “Vì ta muốn
tránh các Hắc bát cơ
hiềm nên không độ cho Cấp-đa xuất gia, như thế là
ta bị mất mát lớn. Nếu
có vị Hắc-bát nào khác độ cho Cấp-đa xuất gia
thì dù ta muốn gặp trong
chốc lát cũng không thể được”, do nghó như
vậy nên tuy Hạ an cư nhưng
tâm của Ô-đà-di thường không vui. Sau đó có một
Bí-sô ma-ha-la từ thành
Thất-la-phiệt Hạ an cư xong đi
đến Vương thành, đúng lúc Ô-đà-di đứng ngoài cửa ngỏ tinh xá
Trúc-lâm trông thấy. Nhìn thấy lão
Bí-sô này tóc bạc trắng, mi dài phủ mắt, bước
đi thong thả, không biết
có phải là bậc Thượng tọa hay không, nên
Ô-đà- di bước tới
chào hỏi, vị lão Bí-sô liền luôn miệng nói: “Kính lễ A-giá
-lợi-da, kính
lễ Ô-ba-đà-da”. Ô-đà-di nghe nói rối biết không phải
là bậc Thượng tọa,
liền dẫn vào chùa hỏi: “Thầy từ đâu đến đây?”, đáp: “Từ thành
Thất-la-phiệt đến”. Ô-đà-di nghe rồi liền
suy nghó:
“Nếu ta hỏi tin tức
Cấp-đa trước thì người nghe
sẽ chê trách, ta nên tuần
tự hỏi thăm”, nghó rồi
liền hỏi: “Thế Tôn có được ít bịnh, ít não, đi
đứng tự tại, sở hành
an vui chăng? Thế Tôn có Hạ an cư ở đó chăng?”, đáp: “Thế
Tôn không bịnh, an vui và Hạ an cư tại đó”, lại hỏi:
“Tứ chúng có được không bịnh và an vui chăng, có thường đến nghe
Thế Tôn thuyết pháp chăng?”,
đáp: “Tứ chúng đếu không bịnh an vui và
thường đến nghe Phật
thuyết pháp”, lại hỏi: “Chư tôn túc như
Kiều-trần-như, Ca Diếp Ba,
Xá-lợi-tử, Mục-kiền-liên… Đại-thế-chủ Kiều Đáp Di
cho đến vua Thắng-quang…
có được vô bịnh an vui chăng?”, đáp: “Tất
cả đều không bịnh an
vui”, lại hỏi: “Thầy có biết vợ của Đại thần tên
là Cấp-đa không?”, đáp:
“Có biết, bà cũng là vợ trước kia của đại đức
Ô- đà-di”, lại hỏi:
“Chẳng phải bà ta vẫn còn là vợ cũ của Đại đức ấy hay
sao?”, đáp:
“Nay bà đã xuất gia rồi”, lại hỏi: “Ai đã độ cho bà ta
xuất gia?”, đáp: “Là
Đại-thế-chủ”. Ô-đà-di sau khi biết rõ sự việc rồi
liền suy nghó: “Cấp-đa đã xuất gia, ta nên gặp mặt”, nghó rồi liền lấy bát
của lão Bí-sô treo lên
cọc ngà voi rồi đưa dầu cho thoa chân tay, nói
rằng: “Trong phòng này có
sẳn thức ăn, ở đây có lợi dưỡng gì thầy cứ
thọ dụng”. Lão Bí-sô
liền nói: “Tôi không muốn ở đây”, Ô-đà-di liền
đưa cái khóa cửa và
nói: “Như Thế Tôn có dạy Bí-sô không nên bỏ
không trú xứ, này
Ma-ha-la, đây là khóa cửa, thầy nên biết”. Nói rồi liền bỏ đi đến
thành Thất-la-phiệt, vào trong rừng
Thệ-đa quét dọn
sạch
sẽ phòng của mình rồi
đọc tụng chánh pháp. Vừa lúc đó có Bí-sô ni vào trong rừng
Thệ-đa thỉnh giáo thọ, nghe tiếng đọc tụng liền cùng đến
chỗ Ô-đà-di hỏi: “Đại
đức lâu nay đi đâu vắng?”, đáp: “Tôi có việc
phải đến thành Vương-xá
vừa mới trở về”. Các ni nghe rồi về chùa nói
với Cấp-đa: “Cô nên
Hoan-hỉ vì A-giá-lợi-da của cô đã về đến trong
rừng Thệ-đa rồi”,
Cấp-đa hỏi: “A-giá-lợi-da nào?”, đáp là
Bí-sô
Ô-đà-di, Cấp-đa hỏi:
“Sao cô biết Bí-sô ấy là thầy quỷ phạm của tôi,
tôi đâu có theo Bí-sô ấy thọ học”, các ni nói:
“Đâu cần theo thọ học, cô nên đến hỏi thăm
sức khỏe của vị ấy”.
Cấp-đa liền mang theo hương bột… đi đến phòng của Ô-đà-di gõ cửa, Ô-đà-di hỏi là ai, đáp là Cấp-đa,
Ô-đà-di liền mở cửa mời vào rồi hỏi: “Ai cho bà
xuất gia?”, đáp là
Đại-thế-chủ, Ô-đà-di nói: “Trước đây vì có việc gấp phải đi đến
Vương thành, còn cô vì
sao lại gấp cầu
lìa tục?”, đáp: “Trước đây đại đức bảo tôi thu xếp
gia nghiệp rồi độ tôi
xuất gia. Tôi nghe lời nên thu xếp gia nghiệp,
không ngờ đại đức bỏ
tôi đi đến Vương thành. Nếu Đại-thế-chủ không độ
tôi xuất gia thì lúc ấy
tôi không biết phải làm sao”, Ô-đà-di nói:
“Chẳng phải lúc đó
tôi có hứa là dạy cho cô sao, cô hãy ngồi xuống đây, tôi
sẽ thuyết pháp cho cô
nghe”. Cấp-đa liền ngồi xuống chú tâm nghe
pháp, Ô-đà-di khi thuyết
pháp liền nhớ lại chuyện vui cười thuở xưa nên
hỏi Cấp-đa: “Cô có
nhớ ngày xưa tại vườn
, rừng
, miếu , chúng ta đã ăn những món ăn ngon như thế như
thế không?”. Khi cùng
nói chuyện tâm dục liền
khởi khiến tình ý hỗn loạn. Phàm người nữ trí
huệ có năm trường hợp
không cọng sự: Một là biết người nam có tâm dục hừng thạnh hay không có…, lúc đó
Cấp-đa biết Ô-đà-di đang có tâm
dục hừng thạnh nên xin
phép ra ngoài một lát sẽ trở vào, nhưng khi ra khỏi phòng
Cấp-đa liền bỏ chạy. Ô-đà-di nghe tiếng chân chạy liền chạy theo ra
gọi Cấp-đa, do hấp tấp chạy theo nên
sanh chi chạm vào
bắp vế khiến tinh tiết
ra, dục tâm liền tiêu tan nên Ô-đà-di đứng lại bồi
hồi nhìn theo. Cấp-đa thấy
vậy liền quay trở lại nói: “Thánh giả, nếu vừa

rồi tôi chấp
thuận thì tôi không còn là Bí-sô ni, Thánh giả cũng không còn
là Bí-sô”.
Ô-đà-di nói: “Như Thế
Tôn đã dạy, nếu ai hộ mình tức
là hộ người, nếu ai
biết hộ người liền thành hộ mình. Thế nào là hộ mình tức là hộ người? Tự có thể tu tập, do tu tập nhiều nên có chứng
ngộ. Thế nào là hộ
người liền thành hộ mình?: Không não hại, không phẫn hận, không có tâm oán hại, thường khởi lòng từ bi thương xót mọi
loài”. Cấp-đa nói:
“Thánh giả hãy cởi quần ra đưa cho tôi giặt”.
Khi Ô-đà-di đưa quần cho
Cấp-đa giặt, Cấp-đa thấy tinh dính dơ liền sanh tâm
hối, tâm nhiễm liền bộc
phát, như trong kinh Phật có kệ:

“Những người say đắm dục, Không thấy được nghiã lợi,
Không quán được thiện pháp, Thường đi trong tối tăm”.

Do tâm nhiễm
nên tình ý rối loạn, Cấp-đa liền lấy giọt tinh ấy để vào trong nữ căn, do nghiệp lực của hữu tinh không thể nghó bàn nên ngay lúc ấy liền có thân trung ấm tối hậu của một hữu tình
đến thác thai. Cấp-đa về chùa giặt y
của Ô-đà-di, chư ni trông thấy liền hỏi,
Cấp- đa liền kể lại mọi việc, chư ni nghe rồi nói rằng: “Chúng tôi không
ngờ lại xảy ra chuyện
như vậy”, Cấp-đa nói: “Đại đức Ô-đà-di chưa hề xúc phạm thân phần của tôi”, chư ni nói: “Chưa xúc chạm mà còn như
thế”. Nói rồi chư ni
liền đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Cô ni kia không phạm Ba-la-thị-ca, nhưng cô ấy đã có thai, nên để cô ấy ở chỗ khuất, cấp dưỡng thức ăn uống chớ
để thiếu thốn. Đứa bé
sanh ra đặt tên là đồng tử Ca-nhiếp-ba cho xuất gia
sẽ đoạn các hữu lậu, chứng quả A-la-hán, trong
hàng đệ tử của ta sẽ là người có biện tài
thuyết giảng bậc nhất”.
Lúc đó
Thế Tôn liền
suy nghó:
“Do Bí-sô nhờ
Bí-sô ni không phải là thân tộc giặt y nên xảy ra điều tội lỗi như thế”.
Thế Tôn liền do
nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô nơi Tỳ-nại-da chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:
“Nếu lại có Bí-sô ni giặt, nhuộm, đập y cũ cho
Bí-sô không phải là bà
con thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Cấp-đa hoặc có người nào
khác giống như vậy. Thân
tộc là từ bảy đời của hai bên cha mẹ trở lại,
bảy đời trở lên thì
không phải. Bí-sô là chỉ cho Ô-đà-di. Y cũ là y cũ
thuộc trong bảy loại y: Y
bằng lông, y Sô-ma, Xà-nhược-ca,
Yết-lan-đạc-ca bá tử, Độc-cô-lạc-ca,
Cao-cô-bạc-ca và
An-bát-lan-đắc-ca. Giặt là
dưới cho đến đem ngâm
nước. Nhuộm là dưới cho đến đem nhúng vào
trong màu. Đập là dưới
cho đến lấy tay đập một cái.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
biết Bí-sô không phải là thân tộc, khởi tưởng
không phải thân tộc mà
giặt y cũ liền phạm Xả-đọa; nhuộm, đập cũng
phạm. Trong ba việc hoặc
làm cả ba, hoặc làm hai việc, hoặc một việc;
hoặc trong ba việc tùy làm
một việc nào đều phạm bổn tội; nếu nghi
không phải là thân tộc
mà làm cũng phạm Xả-đọa. Nếu Bí-sô là thân tộc
lại khởi tưởng không phải là thân tộc mà làm
thì phạm Ác-tác. Nếu
Bí-sô là thân tộc mà
khởi tâm nghi cũng phạm Ác-tác.

Học Xứ Thứ Năm: NHẬN
Y TỪ BÍ SÔ KHÔNG PHẢI BÀ CON

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Phật chưa cấm Bí-sô ni trụ nơi A-lan-nhã,
cho nên chư ni
thường đến trong rừng
vắng tu tập tónh lự thọ lạc trong thắng định. Lúc đó
Bí- sô ni Liên-hoa-sắc
cùng năm trăm đồ chúng đi đến trong rừng Tối ngồi bán già nhập Diệt tận định dưới một gốc cây. Đến xế chiều các ni muốn trở về trú xứ trong
thành Thất-la-phiệt, một vị ni nói: “Chúng ta nên gọi Thánh giả
Liên-hoa-sắc xuất định để cùng đi”, ni khác nói:
“Thánh giả có đại oai thần, nếu cần có thể trở về trú xứ truớc chúng ta”.
Do vậy các ni lặng lẽ trở
về thành Thất-la-phiệt, đến chiều tối Liên-hoa-sắc mới xuất định, nhìn khắp thấy không có ai, biết là chư ni đã trở về
trước bèn suy nghó: “Ta
nên vào thành hay ở lại đây”, nghó rồi quyết định
ở lại nên liền nhập định.
Đêm đến có đám giặc năm trăm người
sau khi trộm cướp xong đến trong rừng này cùng nhau bàn bạc là phân nữa ở đây chia tài vật
đã cướp được, còn phân nữa đi
canh phòng. Nhóm đi canh phòng phát
hiện ra Thánh giả đang
nhập định không biết là người hay là gốc cây,
trong nhóm có một vị tu
hoàn tục nói: “Đây là Bí-sô ni”, đám giặc nghe
rồi liền khởi niệm:
“Trong rừng tối này là nơi đáng sợ mà Bí-sô ni lại ngồi nhập định ở đây, thật là hy hữu”. Khi trở về chỗ chúa giặc, chúa giặc hỏi: “Các vị đi canh phòng có thấy điều gì
lạ không?”, đáp: “Có, trong rừng tối đáng
sợ này lại có một
Bí-sô ni ngồi
nhập định”. Chúa giặc nghe rồi liền cùng đám giặc đi đến đó xem, đến nơi thấy một
Bí-sô ni dung
mạo đoan nghiêm, oai nghi
tịch định, vừa nhìn liền sanh kính tín. Chúa
giặc liền khen ngợi:
“Trong rừng này có hai điều Khả-ái: Một là ánh trăng đẹp, hai là dung mạo
Khả-ái của
Bí-sô ni”. Chúa giặc bảo đánh
thức cô để chúa giặc
cúng dường nhưng vị tu hoàn tục ở trong đám giặc
nói: “Bí-sô ni không ăn phi thời”, chúa giặc liền khen ngợi:
“Trong rừng này có hai
điều Khả-ái: Một là dung mạo
đoan nghiêm, hai là không ăn phi thời”. Chúa giặc lại muốn mời uống rượu, vị tu hoàn tục liền nói:
“Bí-sô ni không uống
rượu”, chúa giặc liền khen ngợi: “Trong rừng này có
hai điều Khả-ái: Một là
dung mạo đoan nghiêm, hai là không uống
rượu”. Chúa giặc lại nói: “Nay ta may mắn gặp được thượng phước điền mà
lại không dâng cúng gì
được”, nói rồi liền lấy tấm bạch điệp quý giá gói thức ăn thượng diệu treo lên cây nói rằng: “Nếu đúng như nghi dung tịch định của Thánh giả thì không việc gì là không hay, không việc gì
là không biết. Nay tôi
treo y thực trên cây này, mong Thánh giả từ bi
thọ dụng”, Chúa giặc
nói xong liền cùng đám giặc bỏ đi.

Qua sáng mai
Liên-hoa-sắc xuất định thấy chung quanh có nhiều dấu chân người liền nhập định quán, biết là dấu chân của năm trăm giặc cướp đến đây rồi đi, nhìn lên trên cây thấy có y thực biết là
do tâm tịnh kính tín của
giặc cướp mà được, cô nghó: “Nếu ta đợi có
người đến trao thức ăn
thì sợ có cầm thú đến làm hoại vật tịnh thí
này, ta nên đem thức ăn này hiến cúng cho tăng
già. Như Phật đã dạy, nếu đối với ni là ác xúc thì đối với tăng là tịnh, ngược lại nếu đối với tăng là
ác xúc thì đối với ni
là tịnh”. Nghó rồi cô liền mang thức ăn này đến
trong rừng Thệ-đa, lúc
đó Ô-ba-Nan-đà đang đi kinh hành ở trước cửa ngỏ, thấy
Bí-sô ni đi đến
liền hỏi: “Đại muội, trời chưa
sáng cửa thành
đã mở rồi sao?”, đáp:
“Đại đức, chẳng phải tôi từ trong thành đến mà từ trong rừng
Tối đến”, Ô-ba-Nan-đà nói: “Đại muội, ban ngày tôi vào trong rừng ấy còn
thấy sợ, lông tóc dựng đứng, tại
sao Đại muội lại ở
lại đêm trong rừng ấy?”.
Liên-hoa-sắc liền kể lại sự việc đêm qua rồi
nói: “Đây là y thực
của đám giặc để lại cho với lòng tịnh tín”,
Ô-ba-Nan- đà nói: “Đại
muội, do oai nghi tịch định của cô mà đám giặc sanh kính ái cúng cho vật thực này. Tôi nếu có tấm bạch điệp tốt này để may
y Tăng-già-chi hai lớp, trụ trong thiểu dục, tu các phẩm thiện thì tốt
quá”. Liên-hoa-sắc liền
hỏi: “Đại đức cần tấm bạch điệp này không?”, đáp: “Nếu cô có dư thì tùy tình xử phân”.
Liên-hoa-sắc nói: “Đại đức đợi tôi mang thức ăn này dâng cúng cho Tăng, khi trở lại
sẽ cúng bạch
điệp này cho đại đức”.
Ô-ba-Nan-đà nghe rồi liền suy nghó: “Nếu các
Hắc bát khác trông thấy tấm bạch điệp này chắc chắn
sẽ xin thì ta không
do đâu được”, nghó
rồi liền nói: “Cô hãy đứng ở đây, tôi kêu người ra
lấy thức ăn đem vào”,
nói rồi liền vào bên trong, thấy có một người
đứng rỗi rãi liền bảo
ra cửa nhận lấy thức ăn mang vào. Vị này ra nhận
lấy thức ăn,
Liên-hoa-sắc dâng thức ăn rồi liền giũ
sạch tấm bạch điệp
đưa cho Ô-ba-Nan-đà. Được
y Ô-ba-nan-đà liền chú nguyện: “Nguyện
cho người cúng y này tâm
như anh lạc, tâm tư trợ, định huệ trang nghiêm,
đắc đạo
nhơn thiên, tùy tình thọ dụng y phục
thắng diệu, cuối cùng
đến Niết-bàn an ổn vô
thượng”, chú nguyện rồi bỏ đi. Sau đó
Liên-hoa-sắc đến đảnh lễ
Thế Tôn, Thế Tôn thấy năm y của
Bí-sô ni cũ rách
liền hỏi A Nan-đà: “Chúng
Bí-sô ni khi an cư lợi dưỡng có đầy đủ
không?”, đáp: “Thế
Tôn, chúng ni an cư lợi dưỡng đầy đủ”, Thế Tôn hỏi:
“Nếu thế thì tại sao
năm y của Liên-hoa-sắc đều cũ rách?”, đáp: “Thế
Tôn, Bí-sô ni này lòng tin vững chắc, ý thích
thuần thiện, vật đã có được
đều Hoan-hỉ hiến cúng Tam
bảo, người đến xin đều không làm cho
nghịch ý. Vừa rồi cô
được một tấm bạch điệp quý giá đã cúng cho
đại đức Ô- ba-Nan-đà”.
Thế Tôn hỏi: “Bí-sô ấy đối với ni không phải thân tộc này có lấy y không?”, đáp có lấy.
Phật bảo A-Nan-đà: “Nếu là
Bí-sô không phải thân tộc thì
sẽ không nghó đến
Bí-sô ni này có đủ năm y
không, tùy lúc nào cho
thảy đều nhận lấy; ngược lại nếu là Bí-sô thân tộc
sẽ không như vậy, thấy họ thiếu thốn
sẽ không
chịu nhận”. Phật lại
bảo A-Nan-đà: “Trong số
y dư cất ở trong kho hãy lấy năm y đưa cho
Bí-sô ni Liên-hoa-sắc”.
A-Nan-đà vâng lời Phật dạy vào trong kho lấy năm
y đưa cho Liên-hoa-sắc.
Phật do duyên này bảo các Bí-sô ni cũng
không nên nhận y từ các
Bí-sô… cho đến câu: “Ta vì hai bộ đệ tử chế
học xứ này như sau:

Nếu Bí-sô ni
nhận y từ Bí-sô không phải bà con thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-để-ca.

Thế tôn chế học xứ rồi, trong thành Thất-la-phiệt có một trưởng giả giàu có, thọ dụng đầy đủ, gia
sản nhiều như
Tỳ sa môn thiên
vương. Trưởng giả cưới
một người con gái trong dòng tộc làm vợ, trải qua
thời gian lâu mà vẫn
không có con nên trong lòng ưu sầu suy nghó: “Ta tuy giàu có nhưng không có con nối dòng,
sau khi ta chết nhà vua
sẽ
lấy cớ không con để
tịch thu gia sản này. Tư lương đời sau ta cũng chưa
tu tập”. Người vợ
thấy chồng ưu sầu liền hỏi nguyên do, trưởng giả liền nói ý nghó của mình cho vợ nghe, người vợ nghe rồi liền hỏi: “Tu tập
tư lương đời sau như thế
nào?”, đáp: “Cúng dường thức ăn thịnh soạn rồi cúng cho Phật và tăng mội vị một cặp bạch điệp
thượng hảo, đó là tu tập tư lương
đời sau”. Người vợ nghe rồi liền bảo người chồng làm
ngay, người chồng liền đi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Phật thuyết diệu pháp cho
trưởng giả, chỉ dạy được lợi hỉ rồi im lặng.
Trưởng giả liền đứng dậy chắp
tay bạch Phật: “Thế Tôn, con thỉnh Phật và
chúng tăng sang mai đến
nhà con thọ thực, xin thương xót”, Thế Tôn im
lặng nhận lời, trưởng giả biết
Thế Tôn đã thương xót nhận lời liền kính lễ rồi ra. Trở về nhà trong đêm đó trưởng giả
sửa
soạn đầy đủ các món
ăn
thượng diệu, đến
sáng
sớm lo trải tòa ngồi và nước rồi
sai người
đến thỉnh Phật và Tăng,
Phật liền chấp trì y bát cùng các Bí-sô tới nhà thí chủ. Tới chỗ trưởng giả thiết thực Phật và Tăng theo thứ tự an tọa, thấy Phật và tăng như pháp ngồi rồi, trưởng giả liền tự tay dâng các
món ăn thượng diệu
cúng dường đầy đủ, sau đó dâng cúng mỗi vị một
cặp bạch điệp thượng
hạng rồi ngồi một bên nghe Phật thuyết pháp. Phật tùy theo căn tánh nói diệu pháp, chỉ dạy được lợi hỉ rồi chú nguyện
cho thí chủ, sau đó trưởng
giả tiễn đưa Phật và tăng ra về, đi nhiễu
quanh Phật ba vòng, đảnh
lễ Phật rồi vào nhà. Trưởng giả tu niệm xả thí rồi vui mừng nói với vợ: “Hiền thủ nên vui mừng vì tôi đã làm xả thí
tư lương cho đời sau”,
người vợ nói: “Tuy anh đã làm rồi, nhưng em chưa làm”, trưởng giả nói: “Việc tu phước thí này há chẳng phải em có
chung hay sao?”, người vợ
nói: “Tuy biết có chung nhưng em vẫn muốn thỉnh
Đại-thế-chủ và các Bí-sô ni đến nhà thọ thực
và cúng cho mỗi vị một cặp bạch điệp
thượng hạng. Đây mới chính là tư lương đời
sau của
em”, trưởng giả khen:
“Hay lắm, tùy ý em muốn”. Người vợ của Trưởng
giả liền đến chỗ Đại-thế-chủ đảnh lễ rồi ngồi
một bên, sau khi nghe diệu pháp rồi
liền bạch: “Thánh giả, con xin thỉnh Thánh giả và các
Bí-sô
ni sáng mai đến nhà con
thọ thực, xin thương xót”… giống như đoạn văn trên, cho đến đoạn vợ
Trưởng giả đem chiếc rương lớn ra, trong đó đựng đầy bạch điệp.
Đại-thế-chủ nhìn thấy liền
suy nghó: “Thế Tôn chế giới không cho
Bí-sô ni thọ nhận y phục
thượng diệu, nay nếu ta
thọ thì trái với học
xứ, nếu không thọ thì trở ngại thí chủ tu phước,
các Bí-sô ni cũng mất
lợi dưỡng”, lúc đó các Bí-sô ni cũng suy nghó:
“Nếu Đại-thế-chủ nhận bạch điệp này thì tốt quá”.
Đại-thế-chủ biết
được tâm niệm của ni
chúng liền suy nghó: “Thế Tôn nên nhân việc này
cho ni thọ y tốt”. Nghó rồi Đại-thế-chủ liền cho
chư ni thọ y rồi chú
nguyện cho vợ Trưởng
giả, khi trở về Đại-thế-chủ liền đến chỗ Thế
Tôn đem việc trên bạch Phật,
Phật bảo Đại-thế-chủ: “Lành thay, Như lai
chưa cho mà bà đã biết
thời, từ nay về sau cho phép Bí-sô ni thọ y quý
giá, có thể trao đổi với các Bí-sô”.

Đại-thế-chủ
nghe Phật dạy rồi đảnh lễ cáo lui, trở về trú xứ
nói cho chư ni biết, các
Bí-sô ni liền mang y đến trong rừng Thệ-đa đổi
với các Bí-sô. Lúc đó
chúng mười hai Bí-sô ni đem y quý giá này đến
chỗ lục chúng muốn đổi
lấy y thô, lục chúng nói: “Các cô cúng cho tôi, tôi còn chưa nhận huống chi là trao đổi”. Lại có
Bí-sô ni mang y tốt này đến chỗ
Bí-sô già muốn đổi lấy y thô,
Bí-sô già nói: “Hãy đợi một chút chờ tôi
bạch Phật”, nói rồi liền đến bạch Phật,
Phật nói: “Ta cấm
Bí-sô
lấy y từ
Bí-sô ni, trừ đổi chác”. Lúc đó
Thế Tôn khen ngợi trì giới, thiểu dục tri túc rồi bảo
các Bí-sô: “Trước là
sáng chế nay là tùy khai, nên
nói như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni thọ nhận y từ Bí-sô không phải là thân tộc phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, trừ đổi chác”.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho ni trong pháp luật này. Trong học
xứ này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni đối với
Bí-sô không phải là thân tộc, khởi
tưởng không phải là
thân tộc hoặc nghi mà nhận lấy y từ họ thì phạm
tội Xả- đọa.

Nếu Bí-sô ni
đối với Bí-sô thuộc thân tộc, khởi tưởng không
phải là thân tộc hoặc
nghi thì phạm Ác-tác.

Không phạm là nếu Bí-sô ni đem y cúng cho Tăng, hoặc vì
nghe thuyết pháp mà cúng hoặc vì thọ Viên cụ mà cúng hoặc thấy bị giặc cướp nên cúng, hoặc do mua mà có, hoặc do trao đổi mà được, tất
cả đều không phạm.

Nếu Bí-sô quen biết nhiều người được cúng nhiều lợi dưỡng,
đem y vật này đến chỗ
Bí-sô ni để xuống đất nói rằng: “Này cô, những tài vật mà tôi có được này, xin cô hãy thọ nhận”, nói rồi để đó bỏ đi,
Bí-sô ni nhận lấy cũng không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu: XIN
Y TỪ CƯ SÓ KHÔNG PHẢI BÀ CON

Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt giống như trong luật Bí-sô,
do Bí-sô Ô-ba-Nan-đà xin
y từ nhà trưởng giả, cho đến câu Phật chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni xin y từ cư só hay vợ cư só không phải bà
con thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Sau khi Thế tôn chế học xứ này rồi, có nhiều
Bí-sô du hành trong nhân gian bị giặc cướp đoạt hết y phục, các
Bí-sô này nói với
nhau: “Phật chế giới không cho xin y từ cư
só không phải bà con, ở đây chúng ta không có bà con, phải trở về thành
Thất-la-phiệt đến chỗ các vị
đồng phạm hạnh xin y
phục, nhưng hiện giờ chúng ta không có y phục
làm sao đi được”… cho đến câu các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật bảo các Bí-sô: Trừ
thời khác là nếu Bí-sô bị đoạt y, bị mất y, bị cháy y, bị gió thổi bay, bị nước cuốn trôi. Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tù
khai, học xứ này nên nói lại như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni xin y từ cư
só hay vợ cư
só không phải bà con thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca, trừ thời khác là nếu
Bí-sô ni bị cướp y,
bị mất y, bị cháy y, bị
gió thổi bay y, bị nước cuốn trôi y.

Nếu lại có Bí-sô ni là người trong pháp luật này. Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Sự việc Có ba loại: Giá y, sắc y và lượng y.
Về giá y:
Nếu Bí-sô ni không gặp nạn duyên mà đến
Cư só không phải thân tộc xin giá y bằng một
Ca-lợi-sa-ba-noa (trong giới
Không cho mà lấy có giải
thích) và được vào tay giá y bằng một Ca-lợi-sa-ba-
noa thì khi xin phạm Ác-tác, khi được phạm Xả-đọa.
Như vậy cho đến giá y bằng năm mươi
Ca-lợi-sa-ba-noa, tùy xin tùy được kết tội nặng nhẹ chuẩn theo đó mà biết.
Nếu Bí-sô ni đến
Cư só không phải
thân tộc xin giá y bằng
một Ca-lợi-sa-ba-noa, nhưng lại được giá y bằng hai
Ca-lợi-sa-ba-noa thì khi xin phạm Ác-tác, khi được không phạm.
Như vậy cho đến giá y
bằng năm mươi Ca-lợi-sa-ba-noa, xin ít nhưng
được nhiều, phạm và
không phạm chuẩn theo đó mà biết.
Về sắc y:
Nếu Bí-sô ni đến cư só không phải thân tộc xin y
màu xanh và được y màu
xanh thì khi xin phạm Ác-tác, khi được phạm
Xả- đọa. Cho đến các
màu khác như vàng đỏ trắng… y dày y mỏng…
chuẩn theo đó mà biết.
Nếu Bí-sô ni xin y màu xanh lại được y màu vàng
thì khi xin phạm Ác-tác,
khi được không phạm. Cho đến các màu sắc
khác và dày mỏng hy vọng
đối nhau cũng chuẩn theo đó mà biết.

Về lượng y:
Nếu Bí-sô ni đến cư
só không phải thân tộc xin y
bằng năm khuỷu tay và
được y bằng năm khuỷu tay thì khi xin phạm
Ác-tác, khi được phạm
Xả-đọa. Cho đến xin y bằng năm mươi khuỷu tay hoặc xin y bằng năm khuỷu tay lại được y mười khuỷu tay cho đến năm mươi khuỷu tay chuẩn theo đó mà biết. Nếu xin chỉ tơ lại được
một miếng nhỏ, xin một miếng nhỏ lại được y dài rộng đều
không phạm.
Không phạm nữa là người
phạm ban đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Bảy: XIN
Y QUÁ LƯỢNG
Duyên khởi cũng giống như trong luật Bí-sô từ Bí-sô Ô-ba-Nan- đà, lúc đó có nhiều
Bí-sô bị giặc cướp đoạt y,
Ô-ba-Nan-đà đến
nói với các vị ấy
rằng: “Tại sao mặc y phục cũ rách như thế mà không đến người khác xin, Thế tôn có cho phép nếu bị giặc cướp y thì khất
cầu không phạm”, các
Bí-sô này nói: “Chúng tôi không thể đến người
khác xin y”, Ô-ba-Nan-đà
nói: “Nếu không thể khất cầu thì tôi sẽ xin giúp cho các vị”, các
Bí-sô này nói tùy ý.
Ô-ba-Nan-đà dựa vào việc này đến các
nhà Bà-la-môn,
cư só, trưởng giả thuýet pháp giáo hóa
được rất nhiều y phục,
cái tốt đem về cho mình, cái cũ xấu đem đưa cho các

Bí-sô kia.
Các Bí-sô biết được liền bạch Phật, Phật do duyên này
nhóm họp các Bí-sô hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni bị đoạt y, bị mất y, bị cháy y, bị trôi mất y,
bị gió thổi bay mất y,
đến Cư só vợ Cư só không phải là thân tộc xin y.
Cư só cúng nhiều y, Bí-sô
ni nếu cần chỉ nên thọ hai y thượng hạ, nếu
thọ quá phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho ni trong pháp luật này. Bị đoạt y…
đã giải ở giới trên.
Nên thọ hai y thượng hạ: Có hai loại y thượng hạ, một là y thượng hạ của
Bí-sô ni, hai là y thượng hạ của thế tục. Y thượng hạ của
Bí-sô ni là y mới làm
Tăng-già-chi hai lớp thì bề đứng ba, bề
ngang năm; nếu là Ni bà
san thì bề đứng hai, bề ngang năm. Y thượng hạ của thế tục là y thượng bề dài 1hai khuỷu tay, bề rộng ba khuỷu tay; y hạ
bề dài bảy khuỷu tay, bề
rộng hai khuỷu tay. Nếu cần nên thọ là khởi
tâm thọ nhận. Thọ quá
là thọ nhận quá số lượng đã chế thì khi được y
vào tay liền phạm Xả-đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni đến người khác xin y thượng hạ của thế tục được
như số lượng đã chế, nếu xin thêm nữa thì khi xin
phạm Ác-tác, khi
được phạm Xả-đọa.
Nếu xin y thượng hạ của Bí-sô ni cũng giống như
vậy. Nếu Bí-sô ni đến
người khác xin y thượng hạ của thế tục, dù không
đủ số lượng như đã chế cũng không nên xin thêm nữa, nếu có dư thì
không cần phải trả lại
cho chủ. Nếu Bí-sô ni đến người khác xin y thượng hạ của
Bí-sô ni, nếu không đủ như
số lượng đã chế thì có thể xin thêm,
nếu có dư thì nên trả
lại cho chủ. Nếu y của thế tục không đủ lại xin
thêm hoặc y của Bí-sô dư
không trả lại, kết tội nặng nhẹ chuẩn theo đây
nên biết. Nếu có ý
muốn xin quá số lượng đã chế thì khi xin phạm
Ác-tác, khi được phạm
Xả-đọa. Phạm Xả-đọa rồi lại nhận được y vật nữa,
tất cả đều đồng phạm.

Học Xứ Thứ Tám: BIẾT
NGƯỜI TỤC HỨA CÚNG Y LIỀN ĐẾN XIN

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô từ Bí-sô Ô-ba-Nan-đà
do đứa tớ gái nói cho
biết hai vợ chồng trưởng giả muốn cúng y cho
mình liền đến xin… Phật
do duyên này nhóm các Bí-sô hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni, có cư
só hay vợ cư
só không phải là thân
tộc cùng để dành tiền
định mua y thanh tịnh cúng cho Bí-sô ni kịp thời mặc dùng.
Bí-sô ni này trước không được thỉnh mà do người khác
nói cho biết, liền đến
nhà kia nói rằng: Lành thay hai vị để dành tiền mua vải cúng cho tôi, hãy mua loại vải thanh tịnh như thế như thế…, vì
muốn tốt, nếu được
vải thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni: Chỉ cho ni trong pháp luật này. Thân tộc và không phải thân tộc như đã giải ở giới trên. Giá y chỉ cho vàng bạc,
bối xỉ… Biện là để
dành tiền mua vải cúng. Y chỉ cho bảy loại y như
trong giới trên có nói.
Mua là khi mua từ người khác. Thanh tịnh là được như vậy mới thọ dụng. Cho là khi thí y.
Bí-sô chỉ cho
Ô-ba-Nan-đà. Trước
không thọ thỉnh là không nói cho biết trước. Nhờ người khác
nói cho biết là được
người khác tiết lộ rồi đến cầu xin vải tốt.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào? Có ba việc là giá y,
sắc y và lượng y.

Sao gọi là giá y?
Nếu Bí-sô ni được y giá bằng năm
Ca-lợi-sa-ba- noa từ người không phải là thân tộc, thọ thì
không phạm. Nếu không thọ y này lại đòi y tốt hơn, giá cao hơn, khi đòi
phạm Ác-tác, khi được
phạm Xả-đọa. Như vậy
cho đến năm mươi Ca-lợi-sa-ba-noa, tùy cầu xin
tùy được, phạm nhẹ
nặng chuẩn theo đây nên biết.

Sao gọi là
sắc y?
Nếu Bí-sô ni được y màu xanh, thọ thì
không phạm; nếu không
thọ lại đòi y màu đẹp hơn, khi đòi phạm Ác-tác, khi được
phạm Xả-đọa.
Sắc xanh đã như vậy, các
sắc y khác chuẩn
theo đây nên biết.

Sao gọi là lượng y?
Nếu Bí-sô ni dược y năm khuỷu tay thọ
thì không phạm; nếu không
thọ lại đòi y đẹp hơn, rộng lớn hơn phạm
tội giống như trên. Như
vậy cho đến nhiều khuỷu tay hơn, phạm tội nặng nhẹ đều giống như trên.
Không phạm là nếu xin chỉ
sợi lại được
một miếng nhỏ, xin một
miếng nhỏ lại được tấm y lớn… đều không
phạm. Không phạm nữa là người phạm ban đầu hoặc
si cuồng tâm loạn
bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Chín: BIẾT
NGƯỜI TỤC RIÊNG HỨA CHO Y LIỀN ĐẾN XIN

Duyên khởi cũng giống như giới trên của
luật Bí-sô, chỉ khác
ở chỗ là hai vợ chồng
mỗi người riêng biệt để dành tiền mua y cúng,
Ô- ba-Nan-đà bảo hai
người họp chung tiền lại để mua một y thượng hảo… cho đến khiến
Trưởng giả chịu phạt khổ
sở nên các
Bí-sô đem việc
này bạch Phật. Phật do
duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến câu:
“Chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni, có cư só hay vợ cư só không phải là thân tộc, mỗi người riêng biệt để dành tiền định mua y thanh tịnh như vậy
như vậy… để cúng cho Bí-sô ni .
Bí-sô ni này trước không thọ thỉnh,
nhờ người khác nói cho
biết liền đến nói với hai vợ chồng rằng: Lành
thay hai vị hãy họp chung
tiền lại để mua y thanh tịnh như vậy như vậy…
kịp thời cúng cho tôi, vì
muốn y tốt, nếu được y thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật- để-ca.”

Trong học xứ
này tướng phạm có ba loại giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Mười: QUÁ
HẠN ĐÒI Y
Duyên khởi giống như trong luật
Bí-sô do
Bí-sô
Ô-ba-Nan-đà
đến nhà đại thần Hành
vũ nói pháp về ba thứ phước nghiệp Hữu sự, khiến cho đại thần này khởi tâm
Hoan-hỉ hứa cúng cho
sáu mươi kim tiền
sau khi Bí-sô Ô-ba-Nan-đà
an cư xong… cho đến câu Phật chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni hoặc vua hay
đại thần, Bà-la-môn,
Cư só
sai
sứ đem giá tiền y đưa cho
Bí-sô ni
nói rằng: “Thánh giả,
số tiền này là
của vua (Đại thần,
Bà-la-môn, cư só) sai tôi đem đến, Thánh giả hãy
nhận lấy”. Bí-sô ni
nói: “Nhơn giả, giá tiền y này tôi không được nhận, nếu được y thanh tịnh thuận thời tôi mới
được nhận”.
Sứ nói: “Thánh giả có người chấp
sự không?”, đáp: “Có, tịnh nhơn của tăng hay
Ô-ba-tư-ca ở chỗ đó
là người chấp sự của Bí-sô ni. Sứ giả liền
đến chỗ của người chấp
sự trao giá tiền y rồi nói: “Cô hãy dùng giá tiền y này mua y
thanh tịnh, thuận thời đưa
cho Bí-sô ni để
vị ấy đắp mặc”. Dặn dò
người chấp sự xong, sứ
giả trở lại chỗ Bí-sô ni nói: “Tôi đã đưa giá tiền y cho người chấp
sự mà cô đã chỉ, khi được y thanh tịnh thuận thời
cô nên nhận”.
Bí-sô ni khi cần y nên đến chỗ người chấp
sự hai hoặc ba lần nói: “Tôi cần y” để nhắc, nếu được y thì tốt, nếu không được y thì bốn,
năm, sáu lần đến đó
đứng im lặng để nhắc, được y thì tốt, nếu không được
y mà đến nhắc nữa, cố
cầu cho được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Cuối cùng vẫn không được y thì Bí-sô ni nên đến
chỗ người đã đưa giá tiền y hoặc nhờ người đáng tin đến nói rằng:
“Ông sai người đưa giá tiền y đến cho
Bí-sô ni
nhưng
Bí-sô ni đó cuối cùng vẫn không
được y, ông nên biết
lấy lại, đừng để mất số tiền ấy. Đây là thời.

Bí-sô ni là
chì cho ni trong pháp luật này.

Vua: Dù nam hay
nữ nếu được quán đảnh đều gọi là vua. Đại
thần là người chấp hành chánh sự.

Bà-la-môn là
quý chủng đa văn.

Cư só là kẻ tại gia giàu có.

Sứ giả là nam, nữ hay huỳnh môn. Giá tiền y chỉ cho vàng bạc hay tiền.

Thuận thời thanh tịnh là đúng lý mới được nhận. Tịnh nhơn
của Tăng là tịnh nhơn của đại chúng.

Ô-ba-tư-ca là
người đã quy y Tam bảo, thọ trì năm học xứ.

Bí-sô ni được hai, ba lần nói là hai, ba lần nói ra lời để nhắc
người chấp sự. Bốn,
năm, sáulần tùy chỗ đứng im lặng: Nói tùy chỗ có bốn: Một là nhà xưởng như xưởng làm gốm…, hai là nhà ở, ba là đồng
ruộng, bốn là cửa hiệu.
Lại có sáu lần gạn hỏi, như người kia hỏi: “Cô đến
có việc gì?”, đáp: “Vì việc ấy nên đến”. Người kia lại nói:
“Lành thay mời ngồi”, đáp:
“Tôi vì việc ấy nên đến”. Người kia lại nói:
“Mời cô dùng cơm”, đáp:
“Tôi vì việc ấy nên đến”. Người kia lại nói:
“Mời cô ăn bánh”, đáp: “Tôi vì việc ấy nên đến”. Người kia lại nói:
“Mời cô dùng nước”, đáp:
“Tôi vì việc ấy nên đến”. Tùy một lần trong
sáu lần hỏi đáp trên,
Bí-sô ni nên nói ngay đến
việc chính, không để cho họ đề cập đến việc khác thì không gọi là thiện hảo; ngược lại nếu
Bí-sô ni
nói từ từ để họ có
thời gian nhớ lại mới gọi là thiện hảo; nếu được y thì
tốt, nếu không được y
mà quá sáu lần này đến đòi y cho được thì phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Qua ba lần nói
sáu lần im lặng mà vẫn không được y thì Bí-sô ni nên đến chỗ người cúng y, hoặc tự đến hoặc nhờ người đáng tin đến
tức là đệ tử hay môn
nhân nói cho người cúng y biết rõ mọi việc để họ
lấy lại tiền y đừng để
cho mất uổng. Đây cũng là cách thức trả lại cho
chủ giá tiền y. Nếu
Bí-sô nhờ người báo cho thí chủ biết rồi, người chấp
sự mới đến nói với
Bí-sô ni: “Thánh giả hãy nhận giá tiền y này”,
Bí-sô ni nên nói với người
chấp sự: “Tôi đã xả giá tiền y này rồi, ông nên đem trả lại cho chủ y”.
Bí-sô ni nói như vậy là tốt, nếu lấy giá tiền y
thì phạm Xả-đọa. Nếu
người chấp sự nói: “Thánh giả hãy nhận giá y này, tôi
sẽ đến nói với thí chủ cúng y để
họ Hoan-hỉ”.
Trường hợp này
Bí-sô ni nhận giá y không
phạm. Nếu Bí-sô không theo trình tự như vậy
mà nhận lại y thì đều phạm Xả-đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu người là thí chủ hoặc là
sứ giả hoặc là
chấp sự, như pháp nhận được y thì
không phạm, không như pháp thì
phạm Xả-đọa.
Nếu người là thí chủ
hoặc là sứ giả còn phi nhơn là chấp sự, như pháp
nhận được y cũng không
phạm, không như pháp thì phạm Ác-tác. Nếu
người là thí chủ, phi
nhơn là sứ giả, phi nhơn là chấp sự giống như trên phạm

Ác-tác. Nếu
người là thí chủ, phi nhơn là sứ giả, người là
chấp sự
cũng như trên phạm Xả-đọa.

Nếu phi nhơn
là thí chủ hoặc là sứ giả hoặc là chấp sự giống như trên
phạm Ác-tác. Nếu phi nhơn là thí chủ, hoặc là
sứ gia, người là
chấp sự giống như trên
phạm Xả-đọa. Nếu phi nhơn là thí chủ, người là
sứ giả, người là chấp
sự giống như trên phạm Xả-đọa. Nếu phi nhơn là
thí chủ, người là sứ giả, phi nhơn là chấp sự
giống như trên phạm
Ác-tác. Nếu
Bí-sô ni xin giá tiền y từ phi nhơn thì
phạm Ác-tác, nhận được y
thì phạm Xả-đọa. Xin giá
tiền y từ loài rồng thì phạm Ác-tác, nhận được
y thì phạm Xả-đọa. Nếu
Bí-sô ni gởi thư hay sai sứ đến xin giá tiền y
thì phạm Ác-tác, nhận được y thì
phạm Xả-đọa.
Không phạm
giống như trên.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 10</卷>
Nhiếp Tụng Hai:

Cầm vàng bạc, xuất nạp, Mua bán, bát, xin tơ,
Thợ dệt, tự đoạt y, Hồi,
thuốc dư, bát dư.

Học Xứ Thứ Mười Một: CẦM VẬT BÁU Thế tôn ở trong vườn
Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành
Thất-la- phiệt, duyên khởi
giống như trong luật Bí-sô do Lục chúng Bí-sô tự
tay cầm vàng bạc hoặc bảo người cầm… khiến ngoại đạo chê trách:
“…họ đâu khác thế tục, tại
sao
các Bà-la-môn, cu
só lại mang thức ăn
đến dâng cúng cho họ”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học xứ cho hai bộ đệ tử
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni tự tay cầm vàng bạc, bối xỉ, tiền
hoặc bảo người cầm,
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu khi bảo người cầm lấy có mười tám trường hợp không
đồng đều thành tướng phạm:

Nói ngươi lấy vật này: Là bảo người lấy vàng bạc… ở chỗ dễ
thấy, phạm Ác-tác; khi tay cầm giở lên phạm Xả-đọa.

Nói ngươi lấy ở chỗ này: Là bảo người khác lấy vật ở trong
rương trắp…, phạm tội giống như trên.

Nói ngươi lấy chừng ấy vật này: Là bảo người khác lấy vật với
số lượng trăm, ngàn, vạn… phạm như trên.

Nói ngươi mang vật này: Là bảo người khác mang vật đến (đi),
phạm giống như trên.

Nói ngươi ở chỗ này mang đi: Là bảo người khác mang vật
đựng trong rương trắp… phạm giống như trên.

Nói ngươi mang chừng ấy vật này: Là bảo người khác mang vật
với số lượng chừng trăm, ngàn, vạn… phạm giống như trên.

Nói ngươi để vật này: Là bảo người khác đặt để vàng bạc…
phạm giống như trên.

Nói ngươi để ở đây: Là bảo người khác để vật trong rương trắp…
phạm giống như trên.

Nói ngươi để chừng ấy vật này: Là bảo người khác đặt để vật
với số lượng trăm, ngàn… phạm như trên.

Chín trường hợp này là căn cứ vào vật ở chỗ dễ thấy mà
bảo người khác làm.

Nói ngươi lấy vật kia: Là bảo người khác lấy vật ở chỗ không
thấy, phạm Ác-tác; khi nhấc vật lên phạm Xả-đọa.

Nói ngươi lấy ở chỗ kia: Là bảo người khác lấy vật ở trong
rương trắp, phạm giống như trên.

Nói ngươi lấy chừng ấy vật kia: Là bảo người khác lấy vật với
số lượng chừng trăm ngàn… phạm như trên.

Nói ngươi mang vật kia đến (đi): Là chỉ vật kia bảo người
mang đến hay mang đi .

Nói ngươi mang vật ở chỗ kia đến (đi): Là chỉ vật đựng trong rương trắp bảo người khác mang đến hoặc mang đi, phạm giống như trên.

Nói ngươi mang chừng ấy vật kia: Là chỉ vật kia bảo người
khác mang đến (đi) với chừng ấy sô lượng, phạm giống như trên.

Nói ngươi để vật kia: Là chỉ vật kia bảo người khác đặt để,
phạm giống như trên.

Nói ngươi để ở chỗ kia: Là chỉ người để vật trong rương trắp ở
chỗ kia, phạm giống như trên.

Nói ngươi để với chừng ấy vật kia: Là chỉ vật kia bảo người
khác đặt để với chừng ấy số lượng, phạm như trên.

Chín trường hợp này là căn cứ vật ở chỗ không thấy mà bảo người làm.

Nếu Bí-sô ni
tự tay cầm giữ vàng bạc, bối xỉ… phạm Xả-đọa. Nếu
Bí-sô ni cầm vàng bạc đã thành hay chưa thành đều
phạm Xả-đọa.
Nếu Bí-sô ni cầm vàng bạc, bối xỉ có văn tướng thành tựu đều phạm
Xả- đọa. Bí-sô ni chạm
vào vật bảy báu như Ma ni… phạm Xả-đọa. Bí-sô ni cầm tiền mà nước
Biên phương cùng dùng thì
phạm Xả-đọa; nước Biên
phương không
cùng dùng thì phạm Ác-tác. Cầm sắt đồng thiếc…
thuộc kim loại thì không phạm.

Sau khi Phật chế học xứ này cho các đệ tử thanh văn rồi, lúc
Phật đang ở rừng
Thệ-đa, ở nước Chiêm-ba có một trưởng giả tâm thâm tín thuần thiện thường dùng vật thượng diệu để
cúng dường, lại xây cất một trú xứ nguy nga tráng lệ cúng cho
Phật và tăng. Có nhiều
Bí-sô ni
an cư ở đây, sau khi làm
lễ Tùy ý xong liền bảo Trưởng giả: “Nay
chúng tôi muốn đến
thành Thất-la-phiệt đảnh lễ Đại sư và các Bí-sô kỳ
túc, Trưởng giả hãy thí y cho
chúng tôi”,
Trưởng giả nói: “Thánh giả, ở đây không có điệp y
thượng diệu, hãy đợi đoàn thương buôn đến, tôi
sẽ
mua dâng cúng”, Bí-sô ni
nói: “Nếu không có điệp y thượng diệu thì cúng
y thô xấu cũng được”,
Trưởng giả nói: “Thánh giả, tôi xưa nay chỉ thí
y thượng diệu không cúng
y thô xấu. Nếu Thánh giả không đợi được thì tôi cúng giá tiền y tùy ý các vị mua”,
Bí-sô ni nói: “Thế tôn đã chế giới không được cầm giữ tiền bạc”,
Trưởng giả nói: “Nếu như vậy thì thà
tôi không cúng chứ tôi
không cúng y thô xấu”. Các Bí-sô ni biết rốt cuộc không được gì nên ra đi, đến
thành Thất-la-phiệt, các
Bí-sô ni trú
xứ nói: “Thiện lai cụ
thọ, chẳng phải chỗ các vị an cư đã nhận được
nhiều y phục hay sao mà vẫn mặc y phục thô rách thế
này?”, đáp: “Vì
không có y thượng diệu
để thọ nhận”, lại hỏi: “Các vị an cư ở đâu?”,
đáp: “Ở trú xứ của truởng giả
nước Chiêm-ba”, lại hỏi:
“Nghe nói Trưởng giả ấy chỉ cúng
y thượng diệu, vì sao lại không có để thọ nhận?”,
đáp: “Chính vì duyên
này nên mới không được y”, liền đem sự việc trên
kể lại cho các Bí-sô ni,
các Bí-sô ni bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật suy nghó: “Các
Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só kính tín muốn
cúng giá y cho các Bí-sô
ni, các Bí-sô ni cũng muốn được y, ta nên tùy khai cho các
Bí-sô ni không bị
thiếu thốn”, nghó rồi liền bảo các
Bí-sô ni: “Nếu có người cúng giá tiền y, cần thì được nhận, nhận rồi nên
khởi niệm là vật của
người kia để cất giữ, các Bí-sô ni cũng nên tìm
người chấp sự”. Các
Bí-sô ni không biết tìm người chấp sự như thế nào,
Phật bảo: “Nên tìm tịnh
nhơn hay Ô-ba-tư-ca, nên hỏi người ấy rằng;
người có thể làm thí
chủ cho tôi không, nếu đáp là được thì nên khởi tâm
ký gởi cho người ấy
để cất giữ vật kia, nên bảo người đó cầm, không
được tự cầm”. Lúc đó có
Bí-sô ni đi đến phương khác nghó rằng: “Nay ta
đến đây không có thí
chủ”, liền khởi tâm truy hối bạch Phật, Phật nói: “Dù đi đến phương xa, miễn người đó còn
sống thì vẫn là thí chủ”. Lúc đó
có Bí-sô ni chưa tìm được thí chủ thì có người đem cúng giá tiền y,
Bí-sô ni nghi không dám nhận nên bạch Phật,
Phật nói: “Nên nhận rồi cầm giá y
đó đến
trước một Bí-sô ni nói rằng: Cụ thọ biết cho, tôi
Bí-sô ni tên
, được vật bất tịnh này, tôi muốn đem vật bất tịnh này đổi lấy tịnh tài.
Nói ba lần rồi tùy tình thọ dụng”. Lúc đó có thí chủ xây cất trú xứ ở ven
làng cúng cho Tăng thường
bị giặc đến khủng bố nên các Bí-sô ni bỏ đi nơi khác, giặc cướp vào chùa lấy hết các thứ,
Phật nói: “Nếu là vật của tăng già hay của
Tốt-đổ-ba như vàng bạc vật báu thì nên cất giấu ở chỗ chắc chắn rồi mới bỏ đi nơi khác”. Phật bảo cất giấu, các
Bí-sô ni không
biết bảo ai cất giấu,
Phật nói: “Bảo tịnh nhơn hay Ô-ba-tư-ca cất giấu”.
Có trường hợp bảo họ cất giấu thì họ lấy luôn, Phật bảo nên tìm
Ô-ba-tư-ca thâm tín, nếu không có thì bảo cầu tịch nữ, nếu không có
Cầu-tịch nữ
thì Bí-sô ni tự tay cất
giấu. Bí-sô ni không biết cất giấu như thế nào,
Phật bảo nên đào hầm,
Bí-sô ni không biết bảo ai đào, Phật bảo
sai tịnh
nhơn hoặc Ô-ba-sách-ca.
Trường hợp họ đào cất giấu rồi lấy luôn thì nên
tìm người thâm tín, nếu
không có người thâm tín thì nên bảo Cầu-tịch
nữ, nếu không có
Cầu-tịch nữ thì Bí-sô ni tự tay đào cất giấu, sau khi giặc bỏ đi thì lấy lại giao cho
Tăng già. Phật bảo các
Bí-sô ni: “Ta vì
nạn duyên nên khai cho các
việc trên, nạn duyên không còn thì không
nên dùng nữa, nếu vẫn
còn dùng thì phạm Ác-tác.”

Học Xứ Thứ Mười Hai:
XUẤT NHẬP CẦU LỢI

Duyên khởi ở tại thành Thất-la-phiệt giống như trong luật
Bí-sô. Đức Bạc già phạm ở trong vườn
Cấp-cô-độc rừng
Thệ-đa thành Thất-la- phiệt, lúc đó xa gần đều nghe biết ở nước
Trung phương có Phật ra đời, các đệ tử Thanh văn đều có đại
thần thông…, nếu người nào có thể
cúng dường Phật và
Tăng thì được đại quả báo, được đại lợi ích. Các
thương nhơn phương Bắc
nghe biết như thế liền bàn với nhau: “Chúng ta nên đến nước trung phương buôn bán, một là cầu lợi, hai là cúng dường
Phật và Tăng”.
Các thương nhơn liền chở nhiều hàng hóa đến thành
Thất-la- phiệt của nước
Trung phương, trong thành này có một ngoại đạo lộ hình, rất giỏi về thiên văn và toán ký, nghe biết các thương nhơn phương
Bắc đến liền suy nghó:
“Ta nay nên đến xem thử và thăm hỏi, có thể ở chỗ các thương nhơn này ta
sẽ được chút gì”, nghó rồi liền lấy
sách
tướng ra nghiên cứu kỹ,
đoán biết được tên tuổi của cha mẹ thương nhơn và hàng hóa mang theo thu lợi được nhiều hay ít.
Sau đó ngoại đạo này
đến chỗ thương chủ nói
: “Thiện lai thương chủ, có phải thương chủ tên là

,
thân sinh của thương chủ tên là
, thân mẫu của thương chủ
tên là
, số hàng hóa mang đến gồm có ,
vào ngày thương

chủ sẽ thu được lợi
như thế như thế…”. Thương chủ nghe rồi suy nghó: “Ta
nghe nói đệ
tử của Phật có đại thần thông, có đại biến hóa phải
chăng là người này”,
nghó như vậy rồi sanh tâm kính tín liền lấy điệp y
bằng lông sắc đỏ và
trái cây đặc sản của phương Bắc dâng cúng cho
ngoại đạo này. Ngoại đạo này liền mặc điệp y mới này đến khoe với các
đồng môn, họ hỏi:
“Người được y thượng hảo này từ đâu?”, ngoại đạo
liền kể sự việc trên
cho các đồng môn nghe, họ nghe rồi liền nói: “Sa môn Thích tử thường khinh rẽ chúng ta, nói chúng ta chỉ gần gũi với hạng Chiên đà la
tầm thường, không thể thân gần với hạng người cao quý. Người nên mặc y thượng hảo này đến chỗ
sa môn Thích tử để
khích tâm họ”. Ngoại đạo này nghe lời các đồng môn liền đi đến
rừng Thệ-đa, lúc đó
Ô-ba-Nan-đà đang đứng ở cửa ngỏ trông thấy ngoại đạo từ xa đi
đến liền suy nghó: “Ngoại
đạo này mặc y quý giá, nếu ta không đoạt đuợc y này thì không xứng với
tên Ô-ba-Nan-đà”. Khi ngoại đạo đến
gần liền hỏi: “Ông mới
trở về thế tục sao?”, đáp: “Tôi đâu có về thế
tục”, lại hỏi: “Nếu
không như thế thì sao lại mặc y này?”, đáp: “Có
thương buôn từ phương
Bắc vừa đến, tôi đến thăm hỏi, do nói đúng tên
cha mẹ của ông ấy nên
sanh lòng kính tín, dâng cúng tôi chiếc y quý này”.
Ô-ba-Nan-đà nói: “Đây không phải là việc tốt, đâu thể tuổi già
suy như ông lại phá giới
hay sao, Ông hay ngồi xuống đây, tôi sẽ nói
pháp yếu”. Ngoại đạo
nghe lời ngồi xuống, Ô-ba-Nan-đà dùng tâm
Hoan-hỉ nói diệu pháp,
nếu Ô-ba-Nan-đà dùng tâm Hoan-hỉ nói pháp xả thí
thì người nghe sẽ cảm
thấy như có thể cắt thịt mình để thí. Nói pháp
xong, Ô-ba-Nan-đà nói:
“Đại sư của ông bản tánh thích y thô xấu, dạy môn đồ lộ hình cạo tóc, đi nhiều ít đứng, thường nằm dưới đất. Nếu tánh của
Đại sư ông thích ăn ngon mặc đẹp thì đã cho phép ông mặc y thượng diệu
trị giá ngàn vạn, tùy ý
ăn bách vị, ở trong phòng xá trị giá năm ngàn kim tiền… nhưng Đại
sư của ông đã không cho môn đồ
sống nếp
sống đó. Đại
sư của tôi tánh quảng đại nên cho phép đệ tử mặc y quý giá, ăn
thức ăn bách vị, ở
trong phòng xá trị giá năm ngàn kim tiền. Nếu ông mặc y quý giá này đi khất thực, người có lòng tín kính
sẽ nghó là ông muốn
phá giới, như vậy khất
thực sẽ khó khăn không đủ nuôi thân. Ông nên
cho tôi chiếc y này, tôi
sẽ đổi lại cho ông chiếc y thô xấu đúng như ý
muốn của Đại sư ông.
Tôi sẽ mặc y này khất thực, nếu tịnh tín hỏi có từ đâu, tôi
sẽ nói là của ông biếu, họ
sẽ biết ông là người thâm tín,
sẽ cúng
cho ông thức ăn ngon và
bổ dưỡng”. Ngoại đạo nghe Ô-ba-Nan-đà nói
rồi liền sanh tâm Hoan-hỉ
đưa y quý cho Ô-ba-Nan-đà, Ô-ba-Nan-đà
chú nguyện cho không bịnh
được sống lâu rồi nói: “Các đồng môn của ông nếu khi biết ông đổi y quý này cho tôi bảo ông đòi lại
thì sao?”, đáp:

“ Y này là sở hữu của tôi, đại đức không nên lo lắng”, liền nói:
“Được vậy thì tôi nhận”,
Ô-ba-Nan-đà liền nhận y quý và đưa lại cho ngoại đạo y thô xấu. Lúc đó ngoại đạo mặc y thô xấu này đến chỗ đồng
môn, họ hỏi: “Y thô xấu này từ
đâu có?”, đáp:
“Là Ô-ba-Nan-đà
đổi cho tôi”. Đồng môn nghe rồi liền nói: “Các Thích tử này luôn nghó đến
việc sát phạt ta, người
khác thấy ta tuy khi dễ nhưng không giống như Lục chúng, trong
sáu người này
Ô-ba-Nan-đà khinh dễ chúng ta hơn
hết. Nếu ông đổi y với
ai khác chúng tôi cũng tùy hỉ, nhưng
Ô-ba-Nan-đà này lúc nào
cũng muốn uống máu chúng ta, ông lại đổi y với
ông ta thì ai nhẫn chịu được. Ông phải đến đòi lại, đòi được thì tốt, nếu đòi không được chúng tôi
sẽ đồng tẫn xuất ông, đổi chỗ của ông, úp bát đối với ông và không nói chuyện cùng ông.” Ngoại đạo nghe rồi rất
sợ hãi
liền đến chỗ Ô-ba-Nan-đà
để đòi lại y quý, Ô-ba-Nan-đà từ xa trông
thấy đoán là đến đòi
y nên vào phòng đóng cửa, ngoại đạo đến gõ cửa,
Ô- ba-Nan-đà im lặng, các
Bí-sô thấy liền hỏi: “Ông có việc gì cần
muốn gặp Ô-ba-Nan-đà
sao?”, ngoại đạo này liền kể lại sự việc trên, các
Bí- sô nói: “Ông muốn
đòi lại chiếc y quý thì phải đến chỗ Thế tôn ai cầu mới đòi lại được”. Ngoại đạo nghe rồi liền đến chỗ
Thế tôn, Thế tôn từ xa thấy ngoại
đạo này đi đến liền nói với các Bí-sô: “Ngoại đạo
này đến để đòi lại
chiếc y quý giá, đòi được thì tốt, nếu không đòi được
sẽ thổ huyết mà chết”. Lúc đó ngoại đạo đến chỗ
Phật nói rằng:
“Đại đức Ô-ba-Nan-đà lấy chiếc y quý giá của tôi, xin Thế tôn thương xót bảo
Ô- ba-Nan-đà trả y lại
cho tôi, nếu tôi không đòi được y các đồng môn
sẽ tẫn xuất tôi…”
Thế tôn liền bảo A Nan-đà: “Thầy nên đến chú
nguyện cho Ô-ba-Nan-đà
không bịnh rồi bảo Ô-ba-Nan-đà nên trả lại chiếc y quý giá cho ngoại đạo, nếu không trả lại ngoại đạo này
sẽ thổ
huyết mà chết”. Cụ thọ A
Nan-đà vâng lời Phật dạy đến chỗ
Ô-ba-Nan-đà nói
lại nguyên văn,
Ô-ba-Nan-đà nghe rồi nói: “Tôi xin kính cẩn vâng lời
Phật day không dám trái
lịnh. Nếu không phải Thế tôn bảo tôi trả lại thì
dù số ngoại đạo ở châu
Thiệm-bộ này nhiều như trúc, như mía, lau
nhất loạt thổ huyết mà
chết, Ô-ba-Nan-đà tôi cũng không lay động. Cụ
thọ yên tâm, tôi sẽ đem
trả lại chiếc y đó”. Ô-ba-Nan-đà liền đến nói
với ngoại đạo:
“Đại sư của ông trước đây đã vọng ngữ lừa dối thế gian, ông ta chết đã đọa vào địa ngục
Vô gián, trên lưỡi có năm trăm con trâu
cày suốt ngày đêm. Nay ông cũng vọng ngữ quả báo
sẽ gấp bội tức là có ngàn con trâu cày trên lưỡi của ông. Ông đã mặc áo của tôi chớ tôi chưa dùng chiếc áo của ông”.
Ô-ba-Nan-đà nói xong liền lấy chiếc y quý giá ra kéo bung chỗ kết nối y rồi vò mạnh làm cho chiếc y nhầu nát,
sau đó
mới đưa cho ngoại đạo và nói to: “Cầm lấy và đi mau, đừng làm nhơ
uế trú xứ của tôi”,
ngoại đạo nói: “Hôm nay ra khỏi chỗ này cho đến
suốt đời tôi thề không
bước chân tới rừng Thệ-đa nữa”. Đây là duyên
khởi nhưng Phật vẫn chưa kết giới.
Lúc đó Lục chúng
Bí-sô làm đủ cách để kiếm lời hoặc thủ hoặc dữ hoặc
sanh hoặc chất, dùng vật đã thành lấy vật đã thành, dùng vật
chưa thành lấy vật đã
thành, dùng vật đã thành lấy vật chưa thành, dùng
vật chưa thành lấy vật chưa thành. Thủ là thu lấy
hàng hóa từ phương khác mà mình thích
sở hữu, vận chuyển đem đi, tìm người coi giữ, lập
các chứng từ khế ước.
Dữ là lập khế ước đưa vật cho người khác vay trong thời hạn là bao
nhiêu ngày.
Sanh là
sanh lợi, như đưa cho người khác một ít vật dụng mà thu lại nhiều thóc lúa,
sanh lợi gấp mấy lần.
Chất là thu vật báu, lập
chứng từ bảo chứng cho tài vật ấy. Dùng vật đã thành lấy vật đã thành: Là dùng đồ vật bằng vàng bạc… đổi lấy đồ vật đã
làm thành của người
khác. Dùng vật chưa thành lấy vật đã thành: Là
dùng thỏi vàng đổi lấy
đồ bằng vàng của người khác. Dùng vật đã thành
lấy vật chưa thành là
dùng đồ bằng vàng đổi lấy thỏi vàng của người
khác. Dùng vật chưa thành
lấy vật chưa thành là dùng thỏi vàng đổi lấy vàng vụn của
người khác.
Bí-sô xuất thu như vậy để cầu lợi nên bị ngoại
đạo chê trách: “Sa môn
Thích tử xuất thu cầu lợi đâu khác gì người thế tục, ai lại đem y thực cúng cho họ nữa”.
Các Bí-sô nghe biết liền bạch
Phật, Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: “… Nơi
Tỳ-nại-da chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau: Nếu lại có Bí-sô ni dùng
mọi cách xuất thu để
cầu lợi, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Dùng mọi cách là không phải một cách. Xuất thu cầu lợi là dùng các phương tiện Thủ,
Dữ, Sanh, Chất để cầu lợi nhuận.

Trong học xú
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô ni vì cầu lợi, tích trữ hàng hóa dùng mọi phương tiện chuyên chở đến
phương khác, đóng thuế, lập chứng từ… khi chưa thu lợi
thì phạm Ác-tác, khi thu được lợi thì
phạm Xả-đọa.
Nếu Bí-sô ni vì cầu
lợi, đưa vàng bạc tiền
cho người khác vay, khi chưa thu lợi và khi thu
được lợi, phạm tội
giống như trên. Nếu Bí-sô ni vì sanh lợi, đem tài vật
cho người khác mượn…
cho đến khi thu được lợi, phạm tội giống như
trên. Bí-sô ni vì cầu
lợi, thu vào vật báu tính theo thời gian để thủ lợi… phạm tội giống như trên.
Bí-sô ni vì cầu lợi đem y của mình đổi cho người,
khi đổi phạm Ác-tác, khi
nhận được phạm Xả-đọa.

Lúc đó Thế tôn ở trong Trùng các đường bên ao Di-hầu tại thành
Quảng Nghiêm,
trong thành này các Lật-cô-tỳ đều ở nhà cao sáu, bảy tầng thấy các
Bí-sô ni ở nhà thấp nên xây cất nhà cao
sáu .
Bảy tầng cúng cho các Bí-sô
ni, trải qua thời gian lâu đều bị hư hoại. Các thí chủ này thấy vậy liền
suy nghó: “Chúng ta còn
sống mà chùa đã hư
hoại, nếu sau khi ta chết
sự việc còn như thế nào nữa. Chúng ta nên thí vật vô tận để
Tăng tu sửa”. Nghó rồi liền đem vật thí đến chỗ các
Bí-sô ni nói rằng: “Thánh
giả, những vật thí vô tận này cúng để tu bổ
chùa, xin Thánh giả nhận”,
các Bí-sô ni nói: “Thế tôn đã chế giới nên chúng tôi không
được nhận”, liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu vì Tăng có doanh
tạo tu sửa gì thì nên nhận vật vô tận, Bí-sô Tỳ ha
la nên làm ba tầng, Bí-sô
ni nên làm hai tầng”. Các Bí-sô ni nhận vật
vô tận rồi đem cất vào
kho, thời gian sau thí chủ đến hỏi: “Vì sao Tỳ ha
la vẫn chưa được tu
sửa?”, Bí-sô ni đáp là không có tiền vật, thí chủ
nói: “Chẳng phải tôi đã cúng vật vô tận rồi
hay sao?”,
Bí-sô ni nói:
“Vật vô tận vẫn còn ở
trong kho”, thí chủ nói: “Vật vô tận không nên
để như vậy, đâu phải
trong nhà tôi không có chỗ để, vì sao không xoay
sở Để-sanh lợi?”, các
Bí-sô ni nói: “Thế tôn chế giới không cho cầu
lợi”, liền đem việc
này bạch Phật, Phật nói: “Nếu vì Tăng thì được cầu
lợi nhuận”. Nghe Phật
tùy khai như vậy, các Bà-la-môn. Cư só có tín
tâm đều đem vật vô tận
cúng thí, vật vô tận này được xoay sở Để-sanh lợi. Lúc đó các
Bí-sô ni đem vật vô tận này cho thí chủ xoay
sở
Để-sanh
lợi, sau đó lại tranh
chấp với thí chủ về lợi nhuận, thí chủ nói:
“Thánh giả, chẳng lẽ do vật của chúng tôi mà
sanh tranh chấp
hay sao?”.
Các Bí-sô ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Không nên cùng thí chủ
sanh lợi”, các
Bí-sô ni liền cùng với giới hào
quý sanh lợi, khi đòi vật họ ỷ thế không đưa.
Phật nói: “Không nên cùng giới hào quý
sanh lợi”, các
Bí-sô ni liền cùng hạng người nghèo khổ
sanh lợi, khi đòi vật họ không có vật đưa lại.
Phật nói: “Khi đưa vật vô tận cho ai
thì cần phải phân minh,
hai bên làm khế ước và lập chứng từ, dù là
Ô-ba- sách-ca tín tâm
cũng phải làm khế ước chứng từ rõ ràng”.

Học Xứ Thứ Mười Ba: MUA BÁN
Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó Lục
chúng Bí-sô mua bán đủ
thứ, mua rẽ bán mắc, đầu cơ tích trữ khiến các
Bà- la-môn, cữ só chê
trách nên các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật do duyên này nhòm họp các
Bí-sô hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử
như sau: Nếu lại có Bí-sô ni mua bán các thứ đủ
mọi hình thức, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Đủ mọi hình thức
là không phải một hình
thức. Mua bán là thu mua giá rẽ bán ra giá đắc.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni vì lợi mua bán, khi mua vào
phạm Ác-tác, khi bán
ra phạm Xả-đọa. Nếu vì
lợi cho nên mua vào nhưng không vì lợi mà
bán ra, khi mua phạm
Ác-tác, khi bán ra không phạm. Nếu không vì lợi mà mua vào nhưng vì lợi mà bán ra, khi mua không phạm nhưng khi
bán ra phạm Xả-đọa.
Không vì lợi mua vào, không vì lợi bán ra thì không phạm. Nếu khi
sắp đi đến xứ khác mua vật mang theo vốn không vì
cầu lợi, khi đến đó
gặp duyên bán ra được lợi nhưng không phạm.

Học Xứ Thứ Mười Bốn: XIN BÁT
Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô cho đến câu Phật chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni, bát bị nứt chưa tới năm lằn nứt còn có
thể dùng được, vì muốn
tốt nên tím cầu cái khác, khi được phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-để-ca.
Bí-sô này nên ở trong chúng xả bát ấy, rồi lấy cái bát của người nhỏ nhất trong chúng đưa lại cho
Bí-sô ni này nói rằng:
“Bát này giao lại cho cô, cô không nên giữ yên đó, không nên phân biệt cũng không nên cho ai, mà phải cẩn thận như pháp thọ dụng từ từ cho đến
khi bể”. Đây là pháp xả bát.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Chưa tới năm lằn nứt là chưa đủ năm lằn nứt. Vì muốn tốt nên tìm cầu bát khác là vì
tham tốt nên tìm thêm bát
thứ hai. Bí-sô ni này nên ở trong chúng xả bát
ấy tức là hành pháp
xả bát, trong chúng nên sai một Bí-sô ni hành bát
có phạm, người không
có năm đức thì không nên sai, nếu đã sai thì
không nên làm, đó
là ái, sân,
sợ si, không biết pháp hành và không
hành. Ngược lại nếu có đủ năm đức thì
nên sai, đã
sai rồi thì nên làm.
Nên sai như sau: đánh kiền chùy nhóm tăng, trước hỏi vị nào có thể vì
Tăng già hành bát có phạm,
nếu có người đáp là có thể thì Tăng nên sai
một Bí- sô ni tác pháp yết ma như trong Bách nhất
yết ma có nói rõ. Phật
nói: Nay Ta chế hành pháp
cho Bí-sô ni hành bát có phạm như sau:
“Bí-sô ni ấy nên ở trong chúng hòa hợp bạch: Kính bạch đại đức ni tăng,
tôi Bí-sô ni tên
sẽ hành bát có phạm. Sáng
ngày mai các cụ thọ mỗi vị mang bát của mình đến
trong Tăng.
Sáng hôm
sau
Bí-sô ni hành bát nên mang bát có phạm đến trước vị thượng tòa khen ngợi bát đó như
sau: Bát này thanh tịnh
viên mãn, có thể thọ dụng, nếu Thượng tọa cần
xin hãy tùy ý nhận. Nếu
thượng tòa nhận bát ấy thì Bí-sô ni hành bát nên
lấy chiếc
bát cũ của Thượng tọa thứ nhất chyển trao cho vị
Thượng tọa thứ hai, Thượng tọa thứ hai không
nhận thì chuyển trao cho vị
Thượng tọa thứ ba.
Khi Thượng tọa thứ ba lấy mà
Thượng tọa thứ hai đòi lấy
thì đòi lần thứ nhất
không đưa, lần thứ hai cũng không đưa, lần thứ ba nên đưa nhưng vị
Thượng tọa này mắc tội Việt pháp phải như pháp
sám
hối. Hành pháp xả bát
như vậy cho đến vị cuối cùng nhỏ nhất trong
Tăng, Bí-sô ni hành bát nên lấy bát của vị nhỏ nhất cuối cùng này đưa lại
cho Bí-sô ni phạm và nói
rằng: Bát này không nên giữ yên đó, không
nên phân biệt, cũng
không nên cho ai, mà phải cẩn thận như pháp thọ dụng từ từ cho đến khi bể. Đây là pháp hành bát,
Bí-sô ni hành bát nếu
không y theo pháp này mà
hành thì phạm tội Việt pháp.”

Phật nói: “Nay Ta chế thêm hành pháp cho
Bí-sô ni
phạm như sau:
“Bí-sô ni phạm được bát này rồi phải
sắm hai cái đãy đựng bát, đãy tốt đựng bát dư, đãy không tốt đựng bát cũ. Khi khất thực
phải mang cả hai bát theo,
thức ăn khô thì đựng trong bát dư, thức ăn ướt
thì đựng trong bát cũ. Trở về trú xứ thọ thực
thì nên ăn thức ăn trong
bát cũ trước, ăn xong khi rửa nên rửa bát dư trước, rửa xong hong phơi
cũng phải phơi bát dư
trước, khi cất thì cất bát dư ở chỗ tốt. Khi đi đường
có thể nhờ người mang
giùm bát cũ, còn bát dư phải tự mang, không có ai mang giùm thì bên vai phải mang bát dư, bên vai trái mang bát cũ.
Bí-sô ni phạm được bát đối với hành pháp này nếu không hành theo thì
phạm tội Việt pháp. Đây
là pháp trị phạt cho đến trọn đời hoặc cẩn thận
thọ dụng cho đến khi bể”.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu bát của Bí-sô ni bị nứt một lằn chưa trét vẫn còn dùng
được lại cầu xin bát
khác, khi xin phạm Ác-tác, khi được phạm Xả-đọa.
Nếu bát của Bí-sô ni bị
nứt hai lằn chưa trét vẫn còn dùng được lại cầu
xin bát khác, phạm tội giống như trên.
Cho đến ba, bốn lằn nứt
cũng như vậy.
Nếu bát của
Bí-sô ni bị nứt một lằn, trét rồi còn dùng được lại
cầu xin bát khác, khi xin
phạm Ác-tác, khi được phạm Xả-đọa. Cho đến
bị nứt bốn lằn phạm
tội cũng như vậy. Nếu bát bị nứt năm lằn dù
trét hay không trét, còn dùng được hay không dùng
được cầu xin bát khác
đều không phạm. Bát do
mua hay do người cúng dường cũng không phạm.

Học Xứ Thứ Mười Lăm: TỰ
XIN TƠ BẢO THỌ DỆT KHÔNG PHẢI BÀ CON DỆT Y

Duyên khởi như trong luật
Bí-sô cho đến câu Phật chế học xứ này

cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự xin tơ tằm bảo thọ dệt không phải họ
hàng dệt thành y, khi được
y phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Tự xin tơ tằm
là xin hoặc một lượng hay nửa lượng… Bảo thợ
dệt không phải họ hàng:
Thợ dệt là người dệt thuê.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô ni xin tơ
sợi từ người không phải họ hàng, bảo thợ dệt
không phải họ hàng đều
phạm Ác-tác, khi được y phạm Xả-đọa. Bí-sô ni
xin tơ từ người không
phải họ hàng bảo thợ dệt là họ hàng dệt thành y,
khi xin phạm Ác-tác khi
được y không phạm. Bí-sô ni xin tơ từ người
thuộc họ hàng, bảo thợ dệt không phải họ hàng dệt thành y, khi xin
không phạm, khi được y
phạm Xả-đọa. Bí-sô ni đến người thuọâc họ hàng
xin tơ bảo thợ dệt là
họ hàng dệt thành y thì đều không phạm. Bí-sô ni
xin tơ từ người không
phải họ hàng rồi tự dệt lấy, khi xin phạm Ác-tác, khi thành y cũng
phạm Ác-tác.
Bí-sô ni xin tơ từ người bà con rồi tự dệt lấy, khi xin
không phạm, khi thành y
phạm Ác-tác, nếu trả tiền công cho
thợ dệt thì không phạm.

Học Xứ Thứ Mười Sáu: KHUYÊN
THỢ DỆT DỆT Y

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô cho đến câu Phật chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni, có Cư só và vợ cư só không phải họ hàng bảo thợ dệt không phải họ hàng dệt y cho
Bí-sô ni.
Bí-sô ni này trước
không thọ thỉnh lại sanh
niệm khác, đến chỗ thợ dệt nói rằng: Ông có biết
y này người ta bảo ông
dệt cho tôi. Lành thay, ông nên dệt cho đẹp, dài rộng và bền chắc, tôi
sẽ đem ít nhiều thức ăn trong bát hoặc giá
tiền thức ăn trả thêm
cho ông. Nếu Bí-sô ni dùng thức ăn hay giá tiền
thức ăn đưa cho thợ
dệt để cầu được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này.
Trước không thọ
thỉnh là không được
báo cho biết trước. Sanh niệm khác là muốn cầu được y. Tôi
sẽ đem ít nhiều thức ăn trong bát… là chỉ cho năm loại
Kha- đãn-ni- thực, năm loại
Bổ-thiện-ni-thực hoặc thực phẩm làm từ ngũ cốc.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
vì cầu y mang hai loại thức ăn kể trên đến chỗ
thợ dệt trao cho họ ăn,
khuyên họ dệt y cho tốt… thì phạm Ác-tác, khi được
y thì phạm Xả-đọa.

Học Xứ Thứ Mười Bảy: ĐOẠT Y

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, do
Bí-sô
Nan-đà cho đệ tử y rồi bảo người đệ tử này cùng du hành trong nhân gian, người đệ tử này không chịu đi theo nên
Bí-sô
Nan-đà đoạt lại y.
Các Bí-sô đem việc
này bạch Phật, Phật do duyên này nhóm các
Bí-sô hỏi
sự thật, quở trách
rồi chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni trước đã cho Bí-sô ni khác y, sau vì phiền
não sân giận
mắng nhiếc,
sanh tâm chê trách tự đoạt hay bảo người khác đoạt lại y, nói rằng: Hãy trả lại y cho tôi, tôi không cho cô nữa.
Nếu y rời khỏi thân
người kia, mình lấy tự thọ dụng thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Bí-sô ni khác là chỉ cho đệ tử hay ni khác. Phiền não
sân giận… là thân ngữ ý đều hiện
tướng sân hận. Tự
đoạt, bảo người đoạt đếu là lấy y rời khỏi thân người
kia. Tự thọ dụng là
thuộc về mình để dùng.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Có ba loại
tướng phạm: Một là thân nghiệp như trước cho y
sau
vì sân hận tự tay đoạt
lại hoặc lôi hoặc kéo nhưng miệng không nói,
khi chéo y chưa rời khỏi
thân người kia thì phạm Ác-tác, khi rời khỏi
thân thì phạm Xả-đọa.
Hai là ngữ nghiệp như nói ra lời đòi y nhưng
không động thân, kết tội giống như trên. Ba là cả thân ngữ nghiệp họp dùng
để đoạt y lại. Bảo
người đoạt khi bảo Bí-sô ni đoạt y nếu y chưa rời
khỏi thân người kia thì
cả hai đều phạm Ác-tác, nếu rời khỏi thân thì người được
sai bảo phạm đọa, người
sai bảo
phạm Xả-đọa; nếu bảo
Bí-sô đoạt y, kết tội cũng như vậy, bảo ba chúng
sau
phạm Ác-tác, nếu bảo
thế tục đoạt thì phạm
tội vô lượng. Có hai trường hợp không phạm: Một
là nạn sự như hai thầy
thấy đệ tử ở chỗ có khủng bố, hoặc phi thời ở
chỗ nguy hiểm,
sợ mất y nên đoạt lấy lại thì
không phạm. Hai là thuận
theo lời dạy như hai thầy
thấy đệ tử gần gủi ác tri thức hoặc đi chung
đường muốn kia không
tạo ác nên đoạt y thì không phạm.

Học Xứ Thứ Mười Tám: HỒI TĂNG VẬT
Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô cho đến câu Phật chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết thí chủ đem vật cúng cho chúng tăng
mà hồi chuyển đem về cho
mình, phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Tăng vật có hai
là y thực, trong giới
này là chỉ cho y phục. Hồi là vật đã quyết định thuộc
của chúng
tăng mà giáo hóa thí chủ để hồi chuyển về cho mình.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
biết y vật thí cho một Bí-sô ni khác mà hồi chuyển về cho mình, khi hồi chuyển
phạm Ác-tác, khi được
phạm Xả-đọa.
Như vậy cho đến biết vật thí cho hai, ba người hoặc cho Tăng mà hồi
chuyển về cho mình phạm
tội giống như trên.

Nếu Bí-sô ni
biết vật thí cho một Bí-sô ni mà hồi chuyển cho
một Bí-sô ni khác, khi hồi chuyển
phạm Ác-tác, khi người kia nhận
được cũng phạm Ác-tác.
Như vậy cho đến biết vật thí cho một người mà
hồi chuyển đến cho hai, ba
người hoặc cho tăng, phạm tội cũng giống như trên.

Nếu Bí-sô ni biết vật thí cho tăng mà hồi chuyển về
cho một người, khi hồi chuyển
phạm Ác-tác, khi người kia nhận được cũng
phạm Ác-tác. Như vậy cho
đến biết vật thí cho Tăng mà hồi chuyển cho
hai, ba người, khi hồi
chuyển phạm Ác-tác, khi những người kia nhận
được cũng Ác-tác.

Nếu Bí-sô ni
biết vật thí cho Tăng già này mà hồi chuyển về cho tăng già khác, khi hồi chuyển
phạm Ác-tác, khi Tăng già kia nhận
được cũng phạm Ác-tác.
Nếu biết vật thí cho Bí-sô tăng già lại hồi
chuyển cho Bí-sô ni tăng
già; hoặc biết vật thí cho Bí-sô ni tăng già lại hồi
thí cho Bí-sô tăng già;
hoặc biết vật thí cho hai bộ tăng già lại hồi thí
cho Bí-sô tăng già; hoặc biết vật thí cho hai bộ tăng già lại hồi thí cho
Bí-sô ni tăng già; hoặc biết vật thí cho
Bí-sô tăng già lại hồi thí cho hai
bộ tăng già; hoặc biết vật thí cho
Bí-sô ni tăng già lại hồi thí cho hai
bộ tăng già; hoặc Tăng già bị phá làm hai bộ, biết vật thí cho bộ này lại hồi thí cho bộ kia; hoặc biết vật thí cho chùa này lại hồi thí cho chùa kia… cho đến triển chuyển hồi thí cho nhau đều
phạm Ác-tác.
Nếu Bí-sô ni biết vật cúng cho
Phật tượng nơi này lại hồi chuyển cúng cho
Phật tượng nơi kia; biết
vật cúng cho tốt đổ ba nơi này lại hồi chuyển cúng cho tốt đổ ba nơi kia… cho đến hồi chuyển qua lại cho nhau như
thế đều phạm Ác-tác.

Nếu nhà vua ra lịnh hồi chuyển thì không phạm; nếu biết vật
thí cho người nghèo này
lại hồi chuyển thí cho người nghèo kia thì phạm Ác-tác, nếu tìm cách cứu giúp mà không được nên hồi chuyển đem cho thì không phạm… cho đến vật định thí cho bàng
sanh lại hồi chuyển
cho người, hoặc vật thí
cho người lại hồi chuyển cho bàng sanh đều
phạm Ác-tác. Vật định
thí cho người xuất gia lại hồi chuyển đem cho
người tục hay ngược
lại đều phạm Ác-tác, nếu tìm cách giúp mà không được
nên hồi chuyển đem cho thì
không phạm. Như thế cho đến nam nữ,
bán trạch ca,
Bí-sô và ba chúng dưới hoặc nhiều hoặc ít, cho đây, cho kia hồi chuyển lẫn nhau đều như trước. Nếu tìm cầu không được tuy trái
với bản tâm nhưng cho
người khác thì không phạm.

Học Xứ Thứ Mười Chín: QUÁ
THẤT NHẬT DƯỢC
(Thực phẩm
chứa dùng quá bảy ngày)

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, do các đệ tử của tôn
giả Tất lăng già bà ta
tự xúc chạm hoặc bảo người xúc chạm các loại
thực phẩm đã có, hoặc
để xen tạp với thức ăn uống khác, hoặc hòa lẫn
vào nhau, hoặc để chung
một chỗ tự mỗi loại nhiễm nhau, không phân biết được là thời dược hay là phi thời dược.
Các Bí-sô thiểu dục chê trách
rồi bạch Phật, Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô hỏi
sự thật, quở
trách rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:

Như Thế tôn đã dạy nếu
Bí-sô ni có bịnh được tùy ý lấy
dùng các loại thực phẩm
đã có như sữa, dầu, đường, mật… trong thời
hạn bảy ngày, gọi là
Thất nhật dược, tự cất giữ để lấy dùng.
Nếu Bí-sô ni cất
giữ quá bảy ngày, vẫn
còn lấy dùng thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Nếu Bí-sô ni
là ni trong pháp luật này. Trong học xứ này tướng
phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
ngày thứ một trong tháng được các loại thực
phẩm này tự cất giữ
để thọ dụng trong vòng bảy ngày, hoặc có thể xả, hoặc cho
người khác; nếu không cất giữ, không xả, không cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời mọc phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô ni ngày thứ nhất không được các loại thực phẩm này, ngày thứ hai, ngày thứ ba không được cho đến ngày thứ bảy mới được thì nên tự cất
giữ để thọ dụng trong
vòng bảy ngày, hoặc có thể xả hoặc cho người; nếu không cất giữ, không xả, không cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời mọc liền
phạm Xả-đọa.
Nếu Bí-sô ni ngày thứ nhất được thực
phẩm, ngày thứ hai được
thực phẩm thì đối với loại thực phẩm của ngày đầu được cất giữ thọ dụng trong vòng bảy ngày; còn loại thực phẩm được của ngày thứ hai thì nên xả hoặc cho
người khác. Hoặc cất giữ thọ
dụng loại thực phẩm của
ngày thứ hai còn loại thực phẩm của ngày thứ nhất thì xả hoặc cho
người khác, nếu không cất giữ, không xả, không
cho người đến ngày thứ
tám khi mặt trời mọc liền phạm Xả-đọa. Bí-sô ni như ngày thứ nhất, ngày thứ hai phải đối thú tác pháp… cho đến ngày
thứ sáu, ngày thứ bảy
cũng phải đối thú tác pháp.

Nếu Bí-sô ni ngày thứ một trong tháng được nhiều loại thực phẩm,
nên trong vòng bảy ngày tự tác pháp thọ trì hoặc xả hoặc cho người; nếu không thọ trì, không xả, không cho nguời đến ngày thứ tám khi mặt
trời mọc liền phạm
Xả-đọa. Nếu Bí-sô ni nhận được nhiều loại thực
phẩm như đối với ngày
thứ nhất cho đến ngày thứ bảy cũng nên trong vòng bảy ngày tự tác pháp thọ trì, hoặc xả hoặc cho người; nếu không
thọ trì, không xả không
cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời mọc
liền phạm Xả-đọa. Nếu
Bí-sô ni ngày thứ nhất được nhiều loại thực
phẩm, ngày thứ hai cũng
được nhiều lơại thực phẩm thì nên cất giữ thọ trì
loại thực phẩm của ngày
thứ một trong vòng bảy ngày, còn loại thực phẩm của ngày thứ hai nên xả hoặc cho
người khác. Hoặc cất giữ loại thực phẩm của ngày thứ hai còn loại thực phẩm của ngày thứ nhất nên
xả hoặc cho người khác,
nếu không xả không cho người đến ngày thứ tám
khi mặt trời mọc liền phạm Xả-đọa. Nếu Bí-sô ni ngày thứ nhất, ngày thứ hai đều không đượcnhiều loại thực phẩm, cho đến ngày thứ
sáu, ngày thứ bảy mới
được thì nên cất giữ thọ trì loại thực phẩm của ngày thứ
sáu còn loại thực phẩm của ngày thứ bảy nên xả hoặc cho người. Nếu không xả không cho người đến ngày thứ tám khi mặt trời mọc
liền phạm Xả-đọa.

Bí-sô ni có
các loại thực phẩm, tự xúc chạm bảo người xúc
chạm hoặc để xen tạp
với các loại thức ăn thức uống khác, hoặc cùng loại để chung một chỗ không thể phân biệt được thì loại thực phẩm này nên
cho tịnh nhơn hay Cầu-tịch
nữ. Bí-sô ni đối với các loại thực phẩm này
nếu không tự xúc chạm bảo người xúc chạm, không
để xen tạp với các loại thực ăn thức uống khác, hoặc không để chung một chỗ với cùng loại lẫn lộn nhau, xả và không xả, thời và phi thời có thể khéo phân biệt
thì được cất giữ trong
vòng bảy ngày tự tác pháp thọ trì. Pháp thọ trì như sau: Trước giờ ngọ rửa tay
sạch
sẽ cầm loại thực phẩm này đối
trước một vị đồng phạm
hạnh nói: “Cụ thọ xin nhớ nghó, tôi Bí-sô ni tên

vì có bịnh duyên, loại
thực phẩm thanh tịnh này nay xin được thọ trì trong vòng bảy ngày” (3 lần). Nếu dùng được một ngày nên đến nói với
vị đồng phạm hạnh: “Cụ
thọ, tôi vì có bịnh duyên các loại thực phẩm này đã dùng được một ngày còn
sáu ngày nữa được tiếp tục dùng”.
Nói như vậy cho đến ngày thứ
bảy, dùng đủ bảy ngày rồi nếu có dư thì nên xả hay cho tịnh nhơn,
Cầu-tịch nữ.
Nếu không xả, không cho đến ngày
thứ tám khi mặt trời
mọc liền phạm Xả-đọa.

Bí-sô ni có loại thực phẩm phạm
Xả-đọa không xả cho
người, không làm pháp
gián cách tội, không thuyết tội, nếu nhận được
thêm các loại thực phẩm khác đều phạm Xả-đọa
vì do tội trước nhiễm lây.

Nếu Bí-sô ni
có thực phẩm phạm Xả-đọa, thực phẩm này tuy xả nhưng chưa làm pháp gián cách tội,
 chưa thuyết tội nếu nhận thêm các loại thực phẩm khác đều phạm Xả-đọa vì do tội trước nhiễm lây.
Nếu Bí-sô ni có thực phẩm
phạm Xả-đọa, thực phẩm này tuy xả và đã làm
pháp gián cách tội nhưng
chưa thuyết tội, nếu nhận được các loại thực phẩm khác đều
phạm Xả-đọa.
Nếu Bí-sô ni có thực phẩm phạm
Xả-đọa chưa làm ba việc kể trên nếu nhận được các loại vật dụng cần dùng khác như y bát… mà cất chứa đều phạm Xả-đọa vì do tội trước nhiễm lây.
Bí-sô
ni có thực phẩm phạm
Xả-đọa, đã xả thực phẩm, đã làm pháp gián cách tội, đã
thuyết tội,
sau đó nhận được các loại thực phẩm khác
đều không phạm.

Học Xứ Thứ Hai Mươi: CHỨA BÁT DƯ
Duyên khởi và nơi chốn cũng như giới trước, lúc đó chúng
mười hai ni được nhiều
bát dư, cất chứa mà không thọ dụng, cũng không
cho người khác. Các ni bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do duyên này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học
xứ này như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni được cất chứa bát dư trải qua một đêm,
nếu quá một đêm thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Bát dư là trừ
bát đang thọ trì, bát
khác đều gọi là dư.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
vào ngày thứ một trong tháng được bát, ngay trong ngày đó nên thọ trì, nên phân biêt,
 nên xả, nên cho người… ngoài ra đều giống như trong giới y dư. Nếu bát nhỏ hay bạc trắng hoặc cho
người sắp thọ giới thì không phạm.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 11</卷>
Nhiếp Tụng Ba:

Không xem, xả, không xả, Xin vàng bạc, tiền nhuộm,
Được
lợi có năm giới (sai khác), Mua thuốc, hai (giới) giá y.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Mốt: KHÔNG
XEM NĂM Y
Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó các Bí-sô ni ít nhớ
nghó nên không nhớ biết
y nào là Tăng-già-chi, y nào là
Ốt-bát-la-tăng-già, y
nào là An-đát-bà-ta, y nào là Quyết-tô-lạc-ca, y
nào là Tăng khước kỳ. Cho nên
Đại-thế-chủ đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Các ni nên xem lại năm y đang
thọ trì trong mỗi nửa tháng”. Tuy Phật đã bảo như thế nhưng
Ni-thổ-la-nan-đà mỗi nữa tháng không chịu xem lại năm y đang thọ trì, các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni trong mỗi nửa tháng không xem lại năm
y đang thọ trì, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Tướng phạm trong học xứ này là trong mỗi nửa tháng không
xem lại năm y thì phạm Xả-đọa.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Hai: XẢ
Y PHI THỜI
Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó Phật bảo các ni nên xả
y Yết-sỉ-na,
Thổ-la-Nan-đà muốn xả y phi thời nên nói
với các ni: “Cần gì
chứa cất y này, hãy cùng xả đi, còn đợi đến khi nào”, các ni nghe khuyên nên cùng xả.
Sau đó mỗi người mang năm y
du hành trong nhân gian, các
ni khác hỏi:” các cô không có trương y
Yết- sỉ-na hay sao?”,
đáp là trương rồi, các ni kia liền hỏi: “Nếu đã trương
y rồi sao còn mang theo năm
y đi”. Các ni đem việc này bạch các
Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni xả y
Yết-sỉ-na phi thời, phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà và ni khác
giống như vậy. Thời y
Yết-sỉ-na là từ mười
sáu tháng tám đến mười
lăm tháng giêng, ngoài thời gian này thì gọi là phi thời. Xả là
Bạch-nhị-yết-ma xả. Tướng
phạm trong học xứ này là nếu tác pháp xả phi thời thì
phạm Xả-đọa, nếu bị
giặc cướp đoạt mang đi thì không phạm.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Ba: ĐÚNG
THỜI KHÔNG XẢ Y YẾT SỈ NA

Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới truớc, như Phật đã dạy đúng thời các ni nên xả y
Yết-sỉ-na nhưng
Thổ-la-Nan-đà lại
không chịu xả. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni đúng thời xả y
Yết-sỉ-na mà lại không chịu
xả thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Bốn: XIN VÀNG
Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó có một người thợ vàng cưới vợ chưa bao lâu,
 không biết người vợ có thể trông coi việc nhà được hay không nên muốn thử, liền để chiếc kim hoàn ở chỗ
người vợ rồi đi. Sau
đó có Ni-thổ-la-nan-đà đến nhà khất thực, người vợ
vào trong nhà lấy thức
ăn ra sớt vào bát cho Bí-sô ni, Thổ-la-Nan-đà thấy chiếc kim hoàn liền nói với người vợ của người thợ vàng: “Hiền thủ hãy cho tôi chiếc kim hoàn này”, người vợ nghe rồi im lặng,
Thổ-la-Nan-đà cho là
người vợ kia chịu cho, liền lấy chiếc kim hoàn đi.
Sau đó người thợ vàng trở
về hỏi vợ chiếc kim hoàn đâu, người vợ nói:
“Người xuất gia mới đến đã lấy đi rồi”, người thợ vàng chạy theo đòi lại,
Thổ-la- Nan-đà nói: “Hiền
thủ, nếu không có người trao thì tôi đâu dám
lấy”, người thợ vàng
nói: “Hãy trả vàng lại cho tôi”, Thổ-la-Nan-đà liền
bỏ chiếc kim hoàn vào
miệng, người thợ vàng liền móc trong miệng ra
để lấy lại chiếc kim
hoàn rồi đủ lời chê trách. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni

hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cầu xin vàng bạc, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để- ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà và ni khác giống như vậy.
Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Lăm: LẤY
TIỀN NHUỘM Y DÙNG CHO ĂN UỐNG

Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó năm y
của Thổ-la-Nan-đà cũ rách, khi đến nhà của phu nhơn Thắng man
khất thực, phu nhơn trải
tòa mời ngồi, Thổ-la-Nan-đà nói pháp rồi im
lặng, phu nhơn hỏi: “Vì
sao lại mặc y cũ rách như thế?”, Thổ-la-Nan-đà
nói: “Tôi đâu có chồng con lo cho tôi y phục”, phu
nhơn nghe nói thế
liền xin cúng năm y,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Tuy có phước dâng cúng
nhưng không có phước thọ dụng, tôi cần có tiền để may và nhuộm y”,
phu nhơn liền cúng thêm
tiền để may và nhuộm y. Thổ-la-Nan-đà nhận
vải và tiền rồi đem bán
vải lấy tiền để dùng cho việc ăn uống chớ
không may y. Thời gian
sau lại mặc y cũ rách đến nhà của phu nhơn
Thắng man, phu nhơn hỏi tại
sao vẫn còn mặc y cũ rách, Thổ-la-Nan-đà liền nói: “Xin hãy tùy hỉ
sẽ được lìa tám nạn. Tiền phu nhơn thí trước kia
đã để vào Vô tận
tạng”, phu nhơn hỏi: “Vải đã thí dùng làm gì?”,
Thổ-la- Nan-đà nói: “Đã đem bán để dùng cho việc ăn uống, đối với tôi chỉ
cần che thân bằng y phấn
tảo là đủ rồi, cần gì phải mặc y phục sạch
đẹp”. Phu nhơn nghe biết
rồi liền chê trách: “Tại sao lợi của năm y lại
đem dùng cho việc ăn
uống?”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí- sô bạch Phật, Phật
do việc này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật,
quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni lấy tiền nhuộm y dùng cho việc ăn uống, phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà và ni khác
giống như vậy. Dùng cho
việc ăn uống là lấy tiền bán vải được thí để đổi
lấy hai loại của năm món
thức ăn Kha-đãn-ni và Bồ-thiện-ni.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Sáu: LẤY
LỢI Y RIÊNG DÙNG CHO VIỆC ĂN UỐNG

Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó
Ni-thổ-la- nan-đà đắp y cũ rách đến các nhà
trưởng giả,
cư só,
Bà-la-môn nói pháp, họ hỏi tại
sao lại mặc y cũ rách như thế, liền nói: “Tôi đâu có chồng con

lo cho tôi y
phục”, họ nghe rồi liền tùy hỉ dâng cúng, có người cho
tơ, có người cho tiền
để mua vải, có người cho tiền để may, có người
cho tiền để nhuộm.
Thổ-la-Nan-đà nhận hết rồi dùng cho việc ăn uống
chớ không dùng Để-sắm
y, thời gian sau vẫn mặc y cũ rách đến nhà họ, họ hỏi nguyên do và đáp cũng giống như giới trên nên bị họ chê trách.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni được lợi y riêng lại đem dùng cho việc ăn
uống thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Bảy: LẤY
LỢI CỦA NGỌA CỤ DÙNG CHO VIỆC ĂN UỐNG

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan- đà đang ở
trong chùa có vợ chồng trưởng giả đến thăm,
Thổ-la-Nan-đà nói pháp
cho họ nghe khiến họ sanh Hoan-hỉ tín kính nói rằng:
“Thánh giả cần gì cứ nói, chúng tôi sẽ dâng
cúng”, đáp là cần ngọa cụ, trưởng giả liền đưa tiền
Để-sắm ngọa cụ,
Thổ-la-Nan-đà nhận tiền rồi đem dùng cho việc ăn uống. Thời gian
sau đến nhà
trưởng giả, trưởng
giả hỏi ngọa cụ đã
làm xong chưa, liền nói: “Thân nhơ nhớp này tùy
nghi thọ dụng, cần gì
phải làm ngọa cụ tốt mới”, họ nghe rồi liền chê
trách: “Tại sao lợi của ngọa cụ lại đem dùng cho
việc ăn uống”. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni được lợi của ngọa cụ lại d0em dùng cho
việc ăn uống thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Tám: LẤY
TIỀN CẤT CHÙA DÙNG CHO VIỆC ĂN UỐNG

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan- đà suy nghó:
“Chùa ta đang ở đã bị hư hoại, ai sẽ tu bổ”, sau đó có vợ của các
trưởng giả,
cư só,
Bà-la-môn đến kính lễ,
Thổ-la-Nan-đà nói pháp cho họ nghe rồi dẫn họ đi tham quan chùa để chỉ những chỗ
bị hư hoại. Các người
nữ này thấy rồi đều muốn tu bổ nên mỗi người
đều bớt chút tiền của
mình tịnh tâm dâng cúng cho Thổ-la-Nan-đà để tu bổ
lại chùa, nhưng Thổ-la-Nan-đà lại lấy tiền này
dùng cho việc ăn
uống. Thời gian sau họ
đến chùa vẫn như cũ liền hỏi tại sao chưa tu bổ, Thổ-
la-Nan-đà nói: “Phòng nhỏ, am thất cũng đủ để yên ở, cần gì phải tu
bổ cho đẹp”, họ nghe
rồi liền chê trách: “Tại sao lại lấy lợi vật của
tăng kỳ dùng cho việc ăn
uống”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni được tiền cúng để cất chùa lại đem dùng
cho việc ăn uống thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Chín: LẤY
LỢI CỦA NHIỀU NGƯỜI ĐEM VỀ CHO MÌNH

Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, như Thế tôn
dạy cứ năm, sáu năm
có đại hội một lần, lúc đó có nhiều Bí-sô ni đến,
Ni- thổ-la-nan-đà do duyên
này vào thành Thất-la-phiệt đến nhà của
các trưởng giả,
cư só,
Bà-la-môn xin được nhiều lợi vật cho chúng ni,
sau
đó lại hồi chuyển đem
về cho riêng mình. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni được lợi của nhiều người lại hồi chuyển
đem về cho riêng mình thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca. Gải thích và tướng
phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi: LẤY
LỢI VẬT CỦA TĂNG HỒI CHUYỂN VỀ CHO MÌNH

Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó các
Bí-sô ni an cư ba tháng,
Ni-thổ-la-nan-đà nhân lễ Tùy ý đến nhà thế tục
xin được nhiều phẩm vật
cho chúng ni an cư, sau đó lại hồi chuyển đem
về cho riêng mình khiến
các thế tục chê trách. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni được lợi vật của Tăng kỳ lại hồi chuyển đem về cho riêng mình thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca.
Giải thích và
tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Một Mươi Mốt: MUA
THUỐC BUỘC RỒI MỞ
Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó ni
Châu-kế- Nan-đà đối
với nam tử bán hương có tâm ái nhiễm, khi đến cửa
hàng mua thuốc, mua xong buộc lại rồi mở ra, mở ra rồi buộc lại để cùng nam
tử trò
chuyện thọ lạc. Các ni khuyên can không nên làm như thế
nhưng Châu-kế-Nan-đà
không chịu nghe theo. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đã mua các loại thuốc, mua xong buộc lại
rồi mở ra, mở ra rồi
buộc lại để chuyện trò thọ lạc.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ
cho Châu-kế-Nan-đà.
Tướng phạm
trong đây là hễ có buộc mở đều phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Hai: THỌ
TRÌ Y DẦY QUÝ GIÁ

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới truớc, lúc đó vua
Thắng- quang nước
Kiều-tát-la ban cho tướng quân Chấp kích chiếc y dầy
quý giá, tướng quân đem
y này cúng cho ni Pháp dự, Pháp dự đem để
trên giá y. Châu-kế-Nan-đà
vào phóng Pháp dự lễ bái nhìn thấy y liền
hỏi có từ đâu, Pháp
dự nói: “Tướng quân Chấp kích cúng cho tôi”,
Châu- kế-Nan-đà nói: “Thánh giả phước nhiều nên được nhơn thiên
cúng dường”, Pháp dự
hỏi: “Cô thích y này phải không?”,
Châu-kế-Nan-đà nói:
“Thánh giả, hoa héo nơi thần miếu thì nên bỏ”,
Pháp dự nghe rồi biết ý nên lấy y đưa
cho Châu-kế-Nan-đà.
Châu-kế-Nan-đà được y liền mặc đi vào thành khất thực, người tục nhìn thầy đều phê bình chê
trách: “Xem ra cô ni này còn đam mê dục lạc, tại
sao lại mặc thượng phục của vua đi du hành
khắp nơi?”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí- sô bạch Phật, Phật
do việc này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật,
quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni thọ trì y dầy quý giá thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Châu-kế-Nan-đà hoặc có ni khác giống như vậy. Y dầy quý giá: Y dầy là một
trăm lượng, quý giá
là hai mươi Ca-lợi-sa-ba-noa
hoặc hơn, y này gọi là y Tế ca thi hoặc là
y Thượng quyên. Tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Ba:
THỌ TRÌ Y MỎNG QUÝ GIÁ

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trước, lúc đó vua
Thắng- quang đem y mỏng quý giá ban cho phu nhơn
Thắng man, phu nhơn đem y này cúng
cho Đại-thế-chủ,
Đại-thế-chủ để y trên giá y,
Châu-kế- Nan-đà vào phòng kính lễ thấy y hỏi đáp giống như giới trên.
Châu-kế- Nan-đà
sau khi được y này liền mặc đi vào thành khất thực bị người tục phê bình chê trách. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch

Phật, Phật do
việc này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni thọ trì y mỏng quý giá, phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Châu-kế-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Y
mỏng quý giá: Y mỏng là năm lượng, quý giá là
hai mươi Ca-lợi-sa-ba-noa
hoặc hơn. Tướng phạm như trên.

Các đại đức, tôi đã nói ba mươi ba pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-để-ca
rồi, nay hỏi các đại đức, trong đây có thanh tịnh
không? (3 lần).
Trong đây thanh tịnh vì im
lặng, tôi xin nhớ giữ như thế.

BA DẬT ĐỂ CA

Các đại đức, đây là một trăm tám mươi pháp Ba-dật-để-ca
mỗi nửa tháng nói một
lần từ trong Giới kinh rút ra.

Nhiếp Tụng Một: Vọng,
chê bai, ly gián,
Phát cử, nói, đồng tiếng, Nói tội, được thượng
pháp, Theo thân quen, khinh giới.

Học Xứ Thứ Nhất: CỐ
Y NÓI DỐI
Phật ở trong
Trúc-lâm, bên ao Yết-lan-đạc-ca thành
Vương-xá, lúc đó cụ
thọ La-hổ-la ở trong rừng Ôn-tuyền bên thành này
khi có cư só,
Bà-la-môn kính tín đến hỏi Thế tôn nay ở đâu. Nếu lúc đó Thế tôn ở trong
Trúc-lâm thì
La-hổ-la nói là ở
núi Linh-thứu, nếu Thế tôn ở
Linh- thứu thì
La-hổ-la nói là ở
Trúc-lâm… khiến cho mọi người muốn
đến đảnh lễ Phật đều
không thể gặp được, lại còn mõi mệt khổ nhọc.
Sau đó họ trở lại chỗ
La-hổ-la, La-hổ-la hỏi có gặp Thế tôn không, họ
nói: “Không gặp, tại
sao Thánh giả cố ý xúc não
chúng tôi?”, đáp:
“Quả là tôi đã cố ý xúc não các vị”. Mọi người nghe rồi đều chê trách,
các Bí-sô đem việc này
bạch Phật, Phật nghe rồi sáng sớm đắp y mang bát
vào thành Vương-xá theo thứ lớp khất thực rồi
trở về bổn xứ thọ
thực. Sau đó đến chỗ
La-hổ-la trong rừng Ôn-tuyền, La-hổ-la thấy Phật
đến trải tòa, để nước rửa nghinh đón Phật, Phật ngồi xuống tự rửa chân, rửa xong nghiêng chậu nước rửa đổ bỏ, chỉ chừa lại một chút nước
trong chậu rồi hỏi
La-hổ-la: “Con có thấy chút ít nước trong chậu
không?”, đáp là thấy,
Phật nói: “Này La-hổ-la, nếu
Bí-sô cố tâm nói vọng, không
hổ thẹn cũng không truy hối, Như lai gọi đó là người ngu và là
người thiếu pháp
sa môn”, nói rồi trút đổ hết xuống đất
hỏi La-hổ-la:
“Con có thấy chút nước trong chậu đổ hết ra
đất không?”, đáp có thấy,
Phật nói: “Này La-hổ-la, nếu
Bí-sô cố tâm nói dối không hổ thẹn cũng
không truy hối, Như lai gọi đó là người ngu và là người bỏ mất hết pháp
sa môn”, nói rồi Thế
tôn đá chậu nghiêng ngữa ra đất hỏi La-hổ-la: “Con có thấy chậu bị đá nghiêng ngữa ra
đất không?”, đáp có thấy,
Phật nói: “Này La-hổ-la, nếu
Bí-sô cố tâm nói dối không hổ thẹn cũng
không truy hối, Như lai gọi
đó là người ngu, là người làm nghiêng đổ pháp
sa môn”, nói rồi Phật
úp chậu xuống đất hỏi La-hổ-la: “Con có thấy chậu bị úp xuống
đất không?”, đáp có thấy,
Phật nói: “Này La-hổ-la,
nếu Bí-sô cố tâm nói
dối, không hổ thẹn cũng không truy hối, Như lai gọi đó là người ngu đã lật úp pháp
sa môn.
Này La-hổ-la, như con voi
chúa say rượu có
sức mạnh, cặp ngà của nó như càng xe mập khỏe khéo
hay chiến đấu, khi ra chiến
trường chiến đấu với đối phương thì bốn
chân, cặp ngà, đuôi,
xương sống, xương hông đều có tác dụng, chỉ trừ
cái vòi thì nó cuốn lại không đem ra dùng.
Này La-hổ-la, con voi này vì
bảo vệ tính mạng nên
không dùng cái vòi để quật ngã đối thủ. Người
điều khiển quân voi liền
biết con voi này vì hộ tiếc thân mạng. Này La-hổ- la, nếu con voi khi cùng đối phương chiến đấu dùng cái vòi để
tranh tài thì người điều
khiển voi biết con voi này không tiếc thân mạng,
khi sáp trận
sẽ tàn hại, không việc ác nào là không làm. Cũng như vậy
này La-hổ-la, nếu có
Bí-sô cố tâm nói dối không hổ thẹn cũng không
truy hối, Như lai nói người
như vậy không việc ác nào là không làm”.
Thế tôn liền nói kệ:

“Người nào trái thật pháp, Cố nói lời hư dối,

Cho đến khi mạng chung, Không ác nào không làm. Thà
nuốt hòn sắt đỏ, Cũng như lửa cháy hừng,

Không dùng miệng phá giới, Ăn thức ăn tín tâm”.
Đây là duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới. Lúc đó ở
thành Thất-la-phiệt
Ni-thổ-la-nan-đà cố ý nói dối, các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cố ý nói dối, phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Cố
ý là tâm biết rõ việc kia không thật. Vọng ngữ
có chín loại, tám loại,
bảy loại, sáu, năm, bốn, ba, hai loại vọng ngữ
sai khác nhau. Chín loại vọng ngữ là dùng vô
căn Tha-thắng,
Tăng-già- phạt-thi-sa,
Ba-dật-để-ca, Đề-xá-ni, Đột-sắc-ngật-lý-đa; dùng vô
căn phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá chánh mạng để vọng ngữ. tám
loại vọng ngữ là dùng
vô căn Tha-thắng, Tăng-già-phạt-thi-sa,
Ba-dật-để- ca, Đề-xá-ni,
Đột-sắc-ngật-lý-đa; dùng vô căn kiến văn nghi để vọng ngữ. Bảy loại vọng ngữ là dùng vô căn phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá
chánh mạng; dùng vô căn kiến văn nghi để vọng ngữ.
sáu loại vọng ngữ là
Bí-sô ni muốn vọng ngữ nghó rằng ta
sẽ vọng ngữ; khi đang
vọng ngữ nghó rằng ta
đang vọng ngữ; khi đã vọng ngữ nghó rằng ta đã vọng ngữ; dùng vô căn kiến văn nghi để vọng ngữ. năm loại vọng ngữ là dùng vô căn năm bộ tội để vọng ngữ. Bốn loại vọng ngữ là dùng vô
căn phá giới, phá kiến,
phá oai nghi, phá chánh mạng. Ba loại vọng ngữ
là nghó rằng ta sẽ vọng
ngữ, ta đang vọng ngữ và ta đã vọng ngữ. hai
loại vọng ngữ là nghó
rằng ta đang vọng ngữ và ta đã vọng ngữ. Không
có một loại mà thành vọng ngữ.
Lại có năm loại vọng ngữ là tự mình có vọng ngữ
phạm Ba-la- thị-ca, hoặc phạm
Tăng-già-phạt-thi-sa, hoặc
phạm Tốt-thổ-la-để,
hoặc phạm Ba-dật-để-ca, hoặc phạm
Đột-sắc-ngật-lý-đa.
Sao gọi là vọng ngữ phạm
Ba-la-thị-ca?
Bí-sô ni thật không chứng được pháp
thượng nhơn mà tự xưng là đã chứng.
Sao gọi là vọng ngữ phạm
Tăng-già-phạt- thi-sa?
Bí-sô ni biết Bí-sô ni kia thanh tịnh không phạm, dùng pháp
vô căn Tha-thắng để hủy
báng. Sao gọi là vọng ngữ phạm
Tốt-thổ-la-để? Bí-sô ni ở trong chúng cố tâm vọng ngữ, phi pháp nói là pháp, pháp nói là phi pháp; phi luật nói là luật, luật nói là phi luật…
Sao gọi là vọng ngữ phạm
Đột-sắc-ngật-lý-đa? Bí-sô ni mỗi nửa tháng làm lễ
Bao-sái-đà, khi tụng giới
kinh được hỏi có thanh tịnh không, mình thật không thanh tịnh, tự biết có phạm khởi tâm che giấu ngồi im lặng. Ngoài bốn
loại vọng ngữ kể trên,
các loại vọng ngữ khác đều phạm Ba-dật-để-ca.
Ba- dật-để-ca nghóa là đọa lạc, bị đốt nấu trong
ba đường ác. Tội này
nếu không ân cần nói
tội sám trừ thì có thể chướng ngại pháp lành đã có.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
không thấy, không nghe, không giác tri, khởi
tưởng như vậy, chấp
nhận như vậy nói rằng: Tôi thấy nghe, giác tri. Khi
nói như vậy mỗi lời
đều phạm Ba-dật-để-ca. Nếu Bí-sô ni từng thấy nghe, giác tri mà quên, khởi tưởng như vậy, chấp nhận như vậy, không nhớ
việc đó mà
nói là không quên thì mỗi lời nói đều phạm
Ba-dật-để-ca. Nếu
Bí-sô ni thật thấy nghe, giác tri
sau
sanh nghi, khởi tưởng như
vậy, chấp nhận như vậy
mà nói là thấy nghe giác tri không có nghi thì mỗi lời nói đều
phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô ni thật không thấy nghe
giác tri mà tưởng là
thấy nghe giác tri nói rằng tôi thật có thấy nghe giác
tri thì mỗi lời nói đều
phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu Bí-sô ni
thật không thấy nhưng có nghe giác tri, khởi
tưởng như vậy, chấp nhận như vậy;
sau nói rằng tôi thấy nhưng không có nghe giác tri thì mỗi lời nói đều
phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu Bí-sô ni thật không nghe nhưng có thấy giác tri, khởi tưởng như vậy, chấp nhận như vậy;
sau nói rằng tôi nghe nhưng không có thấy giác tri thì mỗi lời nói đều
phạm bổn tội. Nếu Bí-sô
ni thật không có giác (hiểu) nhưng có thấy nghe
và tri (biết), khởi tưởng như vậy, chấp nhận như vậy;
sau nói rằng tôi
có hiểu nhưng không có
thấy nghe biết thì mỗi lời nói đều phạm bổn
tội. Nếu Bí-sô ni thật
không biết nhưng có thấy nghe hiểu, khởi tưởng
như vậy, chấp nhận như
vậy; sau nói rằng tôi biết nhưng không thấy
nghe và hiểu thì mỗi lời
nói đều phạm bổn tội.
Nếu thật thấy mà quên còn nghe hiểu biết
không quên, khởi
tưởng như vậy; sau nói
rằng tôi thấy không quên, nghe hiểu biết cũng không quên thì mỗi lời nói đều phạm bổn tội. Nếu thật nghe mà quên còn
thấy hiểu biết không
quên, khởi tưởng như vậy; sau nói rằng tôi nghe không quên, thấy hiểu biết cũng không quên thì mỗi lời nói đều phạm bổn
tội. Nếu thật hiểu mà
quên còn thấy nghe biết không quên, khởi tưởng
như vậy sau nói rằng tôi
hiểu không quên, thấy nghe biết cũng không
uên thì mỗi lời nói
đều phạm bổn tội. Nếu thật biết mà quên còn thấy
nghe hiểu không quên, khởi
tưởng như vậy sau nói rằng tôi biết không
quên, thấy nghe hiểu cũng
không quên thì mỗi lời nói đều phạm bổn tội.

Nếu thật thấy mà nghi còn nghe hiểu biết không nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi thấy
không nghi, còn nghe hiểu biết có
nghi thì mỗi lời nói đều
phạm bổn tội. Nếu thật nghe mà nghi còn thấy hiểu
biết không nghi, khởi tưởng như vậy sau nói rằng
tôi nghe không
nghi, còn thấy hiểu biết
có nghi thì mỗi lời nói đều phạm bổn tội. Nếu thật hiểu mà nghi còn thấy nghe biết
không nghi, khởi tưởng như vậy
sau
nói rằng tôi hiểu không
nghi còn thấy nghe biết có nghi thì mỗi lời nói đều phạm bổn tội. Nếu thật biết mà nghi còn thấy nghe hiểu không nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi biết không nghi còn thấy nghe
hiểu có nghi thì mỗi lời
nói đều phạm bổn tội.

Nếu thật không thấy khởi tưởng không thấy, còn nghe hiểu biết
tưởng có nghe hiểu biết; khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi thấy
nhưng không có nghe hiểu
biết thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật không
nghe khởi tưởng không
nghe nhưng khởi tưởng có thấy hiểu biết; khởi
tưởng như vậy sau nói
rằng tôi có nghe nhưng không có thấy hiểu biết thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật không hiểu khởi tưởng không hiểu
nhưng khởi tưởng có
thấy nghe biết; khởi tưởng như vậy sau nói rằng tôi hiểu nhưng không có thấy nghe biết thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật không biết khởi tưởng không biết nhưng khởi tưởng có thấy nghe hiểu;
khởi tưởng như vậy sau
nói rằng tôi biết nhưng không có thấy nghe hiểu
thì khi nói phạm bổn tội.

Nếu thật thấy nghe hiểu biết mà không quên việc kia, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có thấy nghe hiểu biết nhưng lại quên
việc kia thì khi nói phạm
bổn tội. Nếu thật thấy nghe hiểu biết không
sanh nghi tâm, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có thấy nghe hiểu
biết nhưng sanh nghi tâm thì
khi nói phạm bổn tội. Nếu thật thấy nghe hiểu biết
tưởng có thấy nghe hiểu biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng
tôi không có thấy nghe
hiểu biết thì khi nói phạm bổn tội.
Nếu thật thấy nhưng không có nghe hiểu biết, khởi tưởng như
vậy sau nói rằng tôi
không thấy nhưng có nghe hiểu biết thì khi nói
phạm bổn tội. Nếu thật
nghe nhưng không có thấy hiểu biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không nghe nhưng có thấy hiểu biết thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật hiểu mà không có thấy nghe biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không hiểu nhưng có thấy nghe biết thì
khi nói phạm bổn tội.
Nếu thật biết mà không thấy nghe hiểu, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không biết nhưng có thấy nghe hiểu thì khi
nói phạm bổn tội.
Nếu thật thấy không quên còn nghe hiểu biết lại quên, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có thấy
nhưng quên, còn nghe hiểu biết không quên thì khi nói phạm bổn tội. Nếu thật nghe không quên còn thấy
hiểu biết lại quên, khởi
tưởng như vậy sau nói rằng tôi có nghe nhưng quên,
còn thấy hiểu biết không quên thì khi nói phạm bổn
tội. Nếu thật hiểu không quên còn thấy nghe biết lại quên, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có hiểu nhưng quên còn thấy nghe biết
không quên, khi
nói phạm bổn tội. Nếu
thật biết không quên còn thấy nghe hiểu lại
quên, khởi tưởng như
vậy sau nói rằng tôi có biết nhưng quên còn thấy
nghe hiểu không quên, khi
nói phạm bổn tội.

Nếu thật thấy không nghi còn nghe hiểu biết có nghi, khởi
tưởng như vậy sau nói
rằng tôi có thấy nhưng nghi còn nghe hiểu biết không nghi, khi nói phạm bổn tội. Nếu thật nghe không nghi còn thấy hiểu
biết có nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có nghe nhưng nghi
còn thấy hiểu biết không
nghi, khi nói phạm bổn tội. Nếu thật hiểu không nghi còn thấy nghe biết có nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi
có hiểu nhưng nghi còn
thấy nghe biết không nghi, khi nói phạm bổn tội. Nếu thật biết không nghi còn thấy nghe hiểu có nghi, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi có biết nhưng nghi còn thấy nghe hiểu không
nghi, khi nói phạm bổn tội.

Nếu thật thấy tưởng có thấy nhưng tưởng không nghe hiểu biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không thấy nhưng có nghe
hiểu biết, khi nói phạm
bổn tội. Nếu thật nghe tưởng có nghe nhưng
tưởng không thấy hiểu
biết, khởi tưởng như vậy sau nói rằng tôi không
nghe nhưng có thấy hiểu
biết, khi nói phạm bổn tội. Nếu thật hiểu tưởng có hiểu nhưng tưởng không thấy nghe biết, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không hiểu nhưng có thấy nghe biết, khi nói phạm bổn tội.
Nếu thật biết tưởng có
biết nhưng tưởng không thấy nghe hiểu, khởi tưởng như vậy
sau nói rằng tôi không biết nhưng có thấy nghe hiểu, khi
nói phạm bổn tội. Nếu
Bí-sô ni nói trái với tâm nghó đều phạm
Ba-dật-để- ca, không nói
trái với tâm nghó thì không phạm.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 12</卷>
Học Xứ Thứ Hai: CHÊ
BAI MAI MỈA
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Lục chúng Bí-sô chê bai mai mỉa các Bí-sô
như nói: “Thầy
mắt chột, lưng gù, quá
cao, quá lùn, quá mập, hoặc điếc, mù, câm,
ngọng, chân què đi
chống nạng, răng hô,
môi sệ…”, khiến các
Bí-sô này hổ thẹn không vui, bỏ phế việc tụng niệm tư duy.
Các Bí-sô thiểu dục
liền chê trách: “Tại
sao Bí-sô lại chê bai mai mỉa Bí-sô, nói thầy mắt chột

… giống như
đoạn văn trên”, bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp hai bộ chúng hỏi
sự thật, quở trách
Lục chúng… cho đến câu:
“… Đây không phải là việc làm của một
sa môn, vì
sao? Các thầy
hãy lắng nghe:

Ngày xưa trong
một tụ lạc nọ có một trưởng giả cưới vợ
thời gian không lâu sau sanh được mười một con gái
dần dần lớn khôn.
Trưởng giả phải tự
mình cày ruộng, lúc đó có một cư só tử, cha mẹ đều qua
đời, thường vào rừng
đốn củi đem bán để tự nuôi sống, khi gánh củi tới một gốc cây dừng nghỉ liền thấy trưởng giả đang tự mình cày ruộng nên
đến hỏi: “Cậu đã già
yếu, tại sao lại tự cày ruộng cực khổ như thế?”,
đáp: “Này cháu, ta không có anh em cũng không có con trai nếu không
tự cày ruộng thì làm
sao có cơm ăn”, cư só tử nói: “Để cháu cày thay
cho, cậu hãy nghỉ tay một
chút”. Trưởng giả vui vẻ đưa cái cày cho
chàng trai cày thay, đến
trưa người nhà mang cơm nước đến, trưởng giả
bảo chàng trai cùng ăn,
ăn xong chàng trai nói: “Cậu hãy về nghỉ để
cháu cày luôn đến
chiều, nhưng cháu không biết nhà cậu, chiều tối cậu cho người ra đầu thôn đón cháu”, trưởng giả nghe vậy liền về nhà
nghỉ, chàng trai cày đến
chiều, thả bò cho ăn cỏ rồi gánh củi lùa bò trở về, đến đầu thôn đã thấy trưởng giả đứng đón dẫn chàng trai về nhà. Về đến nhà chàng trai quét dọn chuồng bò, rải rơm khô rồi bỏ cỏ cho bò
ăn, trưởng giả thấy
chàng trai siêng năng chịu khó như vậy liền suy
nghó: “Ta nhờ chàng trai
này mà được thảnh thơi, ta nên gả con gái cho nó”. Ăn tối xong, trưởng
giả nói: “Này cháu, cháu hãy ở đây
siêng năng
chịu khó coi ngó gia
nghiệp, ta sẽ gả đưa con gái của ta cho cháu làm vợ”, chàng trai nói: “Nếu được như vậy thì cháu thật tốt phúc”. Từ đó
chàng trai hết mình phục
vụ cho sanh nghiệp của gia đình trưởng giả,
trưởng giả có nuôi hai
con bò, con lớn bẩm tánh hiền lành, con nhỏ tánh ham ăn, tuy đã xỏ mũi vẫn tìm cách ăn lúa bắp của người nên bị đồng
tử chăn giữ ném đá
đánh đuổi làm gãy mất một cái sừng, do đó nó
có tên là con bò gãy sừng; thời gian sau nó lại
ăn lúa bắp của người bị
người chăn giữ quăng
cái liềm chặt đứt cái đuôi của nó, từ đó nó được gọi là con bò gãy
sừng cụt đuôi. Trải qua một thời gian, chàng trai nhắc trưởng giả về hôn nhân mà ông đã hứa, trưởng giả nghe rồi liền bảo vợ:
“Hiền thủ hãy
sắm
sửa y phục và chuỗi anh lạc cho con gái, không bao lâu
nữa sẽ gả con gái
lấy chồng”, người vợ liền hỏi gả cho ai, trưởng giả
nói: “Tôi đã hứa gả
cho cư só tử”, người vợ nói: “Tông tộc của cư
só tử
này vốn không biết rõ,
tại sao lại đem con gái gả cho nó. Bàn chuyện hôn nhân thì thân thuộc phải qua lại mời nhau ăn uống, dòng họ có tương ưng tôi mới chịu gả con”, trưởng
giả nói: “Hiền thủ, cư
só tử này từ
ngày đến nhà ta đã
siêng năng chịu khó làm hết mọi việc nên tôi mới
được thảnh thơi”,
người vợ nói: “Tôi thật không thể gả con cho
một gã làm thuê, xóm giềng
sẽ nhiều lời mai mỉa”.
Trưởng giả nghe rồi
liền suy nghó: “Nếu ta nói không gả con gái thì chàng trai này
sẽ bỏ đi, ta
sẽ phải cực khổ như trước, ta nên dối lập
phương tiện”, nghó rồi liền nói
với chàng trai: “Này cháu, họ hàng thân tộc của ta rất đông, khi tụ về dự lễ cưới ắt phải cần nhiều thức ăn thức uống, vậy cháu hãy đợi mùa
thu lúa chín”.
Sau vụ lúa mùa thu chàng trai lại nhắc việc hôn nhân,
trưởng giả nói: “Cháu hãy đợi đến mùa mía”, thu hoạch mía xong chàng trai
lại nhắc, trưởng giả
lại nói: “Hãy đợi đến mùa lúa mạch”, thu hoạch
lúa mạch xong chàng trai
lại nhắc, trưởng giả lại bảo hãy đợi đến mùa
lúa mới, chàng trai thấy
trưởng giả cứ hẹn lần hẹn lữa liền suy nghó:
“Hết hẹn mùa lúa tới
hẹn mùa mía… xem ra đều là lừa gạt ta, ta nên nói
cho mọi người trong thôn
biết, nếu không được ta kiện lên quan”. Nghó
rồi liền nói cho mọi
người trong thôn biết, mọi người nghe rồi liền đến
hỏi trưởng giả: “Ông
đã hứa gả con sao không chịu làm lễ thành hôn
cho chúng nó?”, trưởng
giả nghe rồi nổi giận nói: “Chàng trai đó là
người làm công, lẽ nào
tôi lại hứa gả con cho người làm công như nó”.
Mọi người nghe rồi đều im lặng, cư
só tử
suy nghó: “Ta không được tiền
công lại không được
vợ, thật là luống uổng thời gian mà chẳng được gì.
Nay ta phải gây tổn hại gì cho họ rồi mới ra đi”. Nghó rồi đến giữa trưa chàng trai lùa hai con bò ra ngoài đánh đập khổ
sở rồi cột vào gốc cây cho
phơi nắng. Thời đó súc
vật hiểu được lời nói của người nên nói với
cư só tử: “này
chàng trai, trước đây ông biết được
sự khó nhọc của chúng tôi
nên thương tưởng, ân
đồng như cha mẹ, sao nay lại đánh đập chúng tôi
khổ sở còn cột chúng
tôi vào gốc cây cho phơi nắng như thế này, chúng
tôi có lỗi gì với
ông?”, cư só tử nói: “Các ngươi không có lỗi gì nhưng chủ của ngươi có lỗi với ta”, bò hỏi: “Chủ tôi có
lỗi gì?”, đáp: “Ông ta trước hứa gả con gái cho ta nay lại nuốt lời”, bò nói:
“Sao ông không
kiện lên quan?”, đáp: “Vì không có người
làm chứng”, bò nói: “Chúng tôi
sẽ làm chứng cho ông”, chàng trai hỏi: “Ngươi có nói được tiếng
người không?”, bò nói:
“Chúng tôi không nói được tiếng người nhưng chúng tôi
sẽ hiện tướng khiến cho người ta hiểu. Ông phải ở trước quan thề
cho họ tin,
sau đó đưa chúng tôi đến làm chứng. Ông hãy nhốt chúng tôi
vào chuồng đừng cho ăn
cỏ uống nước đủ bảy ngày rồi thả chúng tôi ra
chỗ có nhiều cỏ nước
để cho họ thấy và tin chúng tôi vẫn không chịu ăn
cỏ uống nuớc, chúng tôi
sẽ hiện tướng để vua quan tin lời ông nói là
sự thật, lúc đó chúng
tôi mới ăn uống lại”. Chàng trai nghe rồi liền thả bò ra lùa chúng đến chỗ cỏ xanh tươi để nó ăn no rồi mới lùa chúng
về chuồng. Sau đó chàng
trai đến chỗ vua tâu rằng: “Đại vương, tại thôn

có
ông trưởng giả tên đã
hứa gả con gái cho tôi để tôi cực
khổ làm việc nhiều năm
nay, nay lại nuốt lời không chịu gả”. Nhà vua
cho gọi ông trưởng giả
đến hỏi rõ thực hư, trương giả nói không có hứa như vậy, vua hỏi cư
só tử: “Ngươi có người làm
chứng không?”, đáp:
“Có, là hai con bò nuôi trong nhà
trưởng giả”, vua hỏi: “Chúng có nói
được tiếng người
không?”, đáp: “Chúng không nói được tiếng người,
nhưng chúng có thể hiện
tướng khiến người hiểu được, hai con bò làm
chứng này đem nhốt trong
chuồng bảy ngày không cho ăn uống, đủ bảy
ngày thả ra ở chỗ có
cỏ nước, nó vẫn không ăn uống và hiện tướng cho
đến khi nào đại vương
tin, nó mới chịu ăn uống. Nếu tôi nói hư dối tôi
xin chịu tội tử”. Nhà
vua bảo đại thần: “Hãy y theo lời nói của chàng trai để chúng nghiệm thật hư”. Đại thần tuân lịnh đem hai con bò nhốt
trong chuồng không cho ăn uống, lúc đó con bò gãy
sừng cụt đuôi nói với
con bò lớn:
“Tại sao chúng ta phải nhận lấy hạn kỳ bảy ngày ở trong
chuồng không được ăn uống gì”, bò lớn nói: “Chúng ta đã hứa với chàng
trai làm chứng, tự nhịn
đói nhịn khát cho đến khi nào vua tin lời chàng trai
nói”, bò
gãy sừng cụt đuôi nói: “Nếu được thả ra gặp
đá tôi cũng
nuốt huống chi là cỏ
nước”, bò lớn nói: “Chàng trai đã thương tưởng chúng ta như cha mẹ, chúng ta không thể làm trái lời đã hứa”, bò gãy
sừng
cụt đuôi nói: “Tuy có
ái niệm nhưng chàng ta vẫn thường gọi tôi là bò
gãy sừng cụt đuôi, tôi
không thích”. Đủ bảy ngày hai con bò được thả ra
chỗ có nhiều cỏ nước,
vua và đại thần đều đến xem hai con bò hiện tướng gì làm chứng. Lúc con bò gãy
sừng cụt đuôi muốn ăn cỏ uống nuốc, con bò lớn liền đưa cặp
sừng làm cho mũi của bò nhỏ hổng lên trời, vua thấy vậy hỏi đại thần:
“Chúng hiện tướng như vậy là ý gì?”, đại thần là người có trí tâu vua: “Ý chúng muốn nói
sự việc đó không chỉ hai chúng nó làm chứng mà vị hộ thế thứ năm cũng
làm chứng”. Nhà vua
thấy việc hy hữu này
rồi liền bảo các đại thần: “Súc sanh là loài vô tri thức còn vì người làm chứng
sự việc hứa hôn không phải là hu dối. Nay ta
tác thành cho chàng trai
và con gái của trưởng giả thành chồng vợ”.

Phật bảo các
Bí-sô: “Các thầy nên biết loài bàng sanh nghe
chê bai còn không thích
huống chi loài người. Từ nay các thầy không được dùng ác ngữ chê bai mai mỉa
người khác”. Đây là duyên khởi nhưng Phật chưa chế giới, Phật lại bảo
các Bí-sô: “Khi nói lời chê bai mai mỉa người khác thì việc đã làm trong đời hiện tại không thể
thành tựu”.
Các thầy lắng nghe:

Ngày xưa, trong một thôn nọ có ông trưởng giả làm nghề đánh xe, nuôi hai con bò cái để kéo xe, một con
tên Hoan-hỉ, một con tên
Mỹ-vị. Thời gian sau cả
hai con bò đều sanh được một con dần dần khôn
lớn, con của bò Hoan-hỉ
có sừng dài nên được gọi là Hoan-hỉ sừng dài;
con của bò Mỹ-vị đầu
trọc không sừng nên được gọi là Mỹ-vị trọc đầu, cả hai con bò này đều mập mạnh như nhau. Một hôm nhóm người đánh
xe cùng cho bò uống nước
trong ao, một người nói: “Hãy thử xem bò của ai
sức mạnh hơn”, ai nấy đều nói bò của mình
sức mạnh hơn,
trưởng giả nói: “Bò của tôi có
sức mạnh hơn hết”, mọi người hỏi:
“Làm sao biết được bò của ông có
sức mạnh hơn hết?”, trưởng giả nói: “Bò tôi có thể kéo được một xe nặng lên
sườn dốc”. Mọi người nghe rồi liền
đánh cược với trưởng
giả năm trăm kim tiền rồi cho hai con bò kéo chiếc
xe nặng lên sườn dốc,
trưởng giả quát hai con bò: “Hoan-hỉ sừng dài
kéo nhanh lên,
Mỹ-vị trọc đầu kéo
nhanh lên”. Lúc đó con bò trọc đầu
nghe kêu mình là trọc đầu
nên không vui liền đứng yên không chịu kéo xe lên.
Trưởng giả thua cuộc mất năm trăm kim tiền nên nổi giận đánh đập hai con bò tàn nhẫn, rồi cột bên gốc cây cho phơi nắng.
Bò sừng dài nói với
trưởng giả: “Trước đây ông thương tưởng chúng tôi như cha mẹ, nay
tôi có lỗi gì mà ông lại đối xử như vậy?”, trưởng giả nói: “Do hai
ngươi không chịu kéo xe lên
sườn dốc nên ta thua mất năm trăm kim tiền”,
bò sừng dài nói: “Do ông tạo khẩu nghiệp chớ chúng tôi có lỗi gì
“, trưởng giả hỏi: “Ta đã tạo khẩu
nghiệp gì?”, bò trọc đầu nói: “Trước mọi
người ông lại quát kêu
tôi là trọc đầu, tôi không thích, nếu ông gọi tôi bằng tên gọi trìu mến hơn thì tôi mới vui vẻ kéo xe lên
sườn dốc.
Lần sau ông đánh cược lại gấp đôi tiền lần trước, chúng tôi
sẽ kéo xe lên
sườn núi bù lại
số tiền thua cuộc lần này”.Thời gian
sau trưởng giả lại đánh cược
với nhóm người đánh
xe, họ nói: “Ông muốn thua cuộc lần nữa hay
sao?”, trưởng giả nói:
“Tôi thua thì các ông đâu có mất mát gì, lần này xe chở nặng hơn lần trước và tiền cá cược là một ngàn kim tiền”.
Mọi người nghe rồi bằng lòng đánh cược, trưởng giả liền cho hai con bò kéo xe
lên sườn dốc và cổ vũ chúng nó:
“Hoan-hỉ nhanh lên nào,
Mỹ-vị nhanh
lên nào”. hai con bò nghe
cổ vũ với giọng trìu mến nên vui vẻ ra sức
kéo xe lên sườn dốc,
trưởng giả thắng cược thu về một ngàn kim tiền.
Lúc đó thiên thần trên hư không nói kệ:

“Dù có chở nặng mấy, Từ dưới kéo lên đồi, Tâm
hai bò nếu vui, Cũng kéo được xe này. Nếu nói lời
thuận ý, Hai bò nghe vui mừng, Kéo xe lên không khó,

Giúp chủ thắng ngàn vàng, Cho nên thường ái ngữ, Đừng
nói lời chối tai,

Vì khi nói ái ngữ,

Vô tội thường an vui”.

Phật bảo các
Bí-sô: “Loài bàng sanh nghe lời chê bai còn
không vui giúp chủ huống
chi là người, cho nên các Bí-sô không nên nói lời chê bai
người khác”. Phật quở trách Lục chúng
Bí-sô rồi bảo các
Bí-sô: “… Nơi Tỳ-nại-da
chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau: Nếu lại
có Bí-sô ni nói lời
chê bai mai mỉa, phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Hủy tử ngữ là
dùng lời chê bai mai mỉa
người khác, nếu người kia hiểu được ưu sầu
không vui thì Bí-sô này
phạm Ba-dật-để-ca.

Tổng Nhiếp Tụng:

Chủng tộc và công xảo, Nghiệp,
tướng, bịnh là năm. Tội và phiền não loại,
Ác
mắng là sau cùng.

Biệt Nhiếp Tụng:

Dòng họ, dệt lông, may, Sắt, đồng và làm da, Thợ gốm
và hớt tóc, Làm mây tre, đầy tớ.

Nếu Bí-sô ni
khởi ý chê bai đến Bí-sô ni thuộc dòng
Bà-la-môn nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng
Bà-la-môn xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn”. Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi
tùy sanh phiền não hay
không sanh phiền não, Bí-sô ni này phạm Ác-tác. Nếu
Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô ni thuộc
dòng Sát-đế-lợi
nói rằng: “Cụ thọ
thuộc dòng Sát-đế-lợi xuất gia, nay chẳng phải sa
môn, chẳng phải
Bà-la-môn”. Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô ni này phạm Ác-tác.
Bí-sô ni khởi ý chê bai
đến chỗ Bí-sô ni thuộc dòng Bệ-xá nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng
Bệ-xá xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà- la-môn”. Bí-sô ni
kia nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não
hay không sanh phiền não,
Bí-sô ni này phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô ni khởi ý chê bai đền chỗ
Bí-sô ni thuộc dòng
Thú-đạt-la nói rằng:
“Cụ thọ thuộc dòng
Thú-đạt-la xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà- la-môn”. Bí-sô ni
kia nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não
hay không sanh phiền não,
Bí-sô ni này phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu Bí-sô ni
khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô ni là thợ dệt nói rằng: “Cụ thọ là thợ dệt xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà- la-môn”. Bí-sô ni
kia nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não
hay không sanh phiền não,
Bí-sô ni này phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô ni khởi ý
chê bai đến chỗ Bí-sô ni là thợ dệt lông nói
rằng: “Cụ thọ là thợ dệt lông xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn”.
Bí-sô
ni kia nghe lời chê bai này
rồi tùy sanh phiền não hay không sanh
phiền não, Bí-sô ni này
phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô ni khởi ý chê bai đến
chỗ Bí-sô ni là thợ may nói rằng: “Cụ thọ là thợ may xuất gia, nay
chẳng phải sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn”. Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô ni này
phạm Ba-dật-để-ca. Như
vậy cho đến là thợ làm đồ sắt, thợ làm đồ đồng,
thợ làm đồ da, thợ
làm đồ gốm, thợ hớt tóc, thợ điêu khắc, thợ
làm đồ mây tre, làm đầy tớ… đều nói giống như
trên nên biết. Đây là luận về chủng tộc.

Nếu Bí-sô ni
khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô ni thuộc dòng Bà-la- môn nói
rằng: “Cụ thọ thuộc dòng Bà-la-môn xuất gia, nay chẳng
phải sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Cô nên học các công xảo và kỷ
thuật của mình tức là
oai nghi pháp thức đã có của Bà-la-môn như cầm
bình tẩy tịnh và lấy tro
đất, quy tắc đọc tụng, học thổi tiếng vò, tiếng
bồng, học Tứ Vệ đà,
học làm các phương pháp thí hội, thí thọ”. Bí-sô mi
kia nghe lời chê bai này
rồi tùy sanh phiền não hay không sanh phiền não, Bí-sô ni này
phạm Ác-tác.
Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô ni
thuộc dòng Sát-đế-lợi
nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng Sát-đế-lợi xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Cô nên học các công xảo và kỷ thuật của mình tức là oai nghi pháp thức đã có của
Sát-đế-lợi như cởi voi, ngựa, xe, cách cầm cung, cầm móc câu, cầm dây, học các động
tác xoay chuyển tới lui,
học các nghệ thuật bắn cung, đánh kiếm…”.
Bí-sô ni kia nhe lời chê
bai này rồi tùy sanh phiền não hay không sanh phiền
não, Bí-sô ni này phạm Ác-tác. Bí-sô ni khởi ý
chê bai đến chỗ
Bí-sô ni thuộc dòng
Bệ-xá nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng Bệ-xá xuất
gia, nay chẳng phải sa môn, chẳng phải Bà-la-môn. Cô
nên học các công xảo của mình, tức là oai nghi pháp thức đã có của dòng Bệ-xá như cách
cày ruộng, cách chăn
trâu bò, cách mua bán giao dịch…”. Bí-sô ni kia
nghe lời chê bai này rồi
tùy sanh phiền não hay không sanh phiền não,
Bí- sô ni này phạm
Ba-dật-để-ca. Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô ni thuộc dòng
Thú-đạt-la nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng
Thú-đạt-la xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Cô nên học các công xảo của mình, tức là oai nghi pháp thức đã có của dòng
Thú-đạt-la như cách vận
chuyển cây, củi, cách chăn nuôi cầm súc…”. Bí-sô ni
kia nghe lời chê bai này
rồi tùy sanh phiền não hay không sanh phiền não, Bí-sô
này phạm Ba-dật-để-ca.

Bí-sô ni khởi
ý chê bai đến chỗ Bí-sô ni là thợ dệt nói rằng:
“Cụ thọ là thợ dệt
xuất gia, nay chẳng phải sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Cô nên học
công xảo của mình như cách dệt đại điệp, tiểu điệp, mền chăn…”.
Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não
hay không sanh phiền não,
Bí-sô ni này phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô ni khởi ý
chê bai đến chỗ Bí-sô ni là thợ dệt lông nói
rằng: “Cụ thọ là thợ
dệt lông xuất gia, nay
chẳng phải sa môn, chẳng phải Bà-la-môn. Cô nên học công xảo của mình như cách dệt thảm lớn, thảm nhỏ hoặc dày
hoặc mỏng…”. Bí-sô ni
kia nghe lời chê bai này rồi tùy sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô ni này
phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ni khởi ý

chê bai đến
chỗ Bí-sô ni là thợ may nói rằng: “Cụ thọ là thợ may
xuất gia, nay chẳng phải sa
môn, chẳng phải Bà-la-môn. Cô nên học công xảo của mình như cách may áo dài, quần dài, áo ngắn, quần
ngắn…”. Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô ni này
phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ni khởi ý chê bai
đến chỗ Bí-sô ni là
thợ làm đồ sắt nói rằng: “Cụ thọ là thợ làm
đồ sắt
xuất gia, nay chẳng phải sa
môn, chẳng phải Bà-la-môn. Cô nên học
công xảo của mình như
cách làm bát sắt lớn nhỏ, làm kim, đao, búa
rìu…”. Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô ni
này phạm Ba-dật-để-ca.

Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô ni là thợ làm đồ
đồng nói rằng: “Cụ thọ là thợ làm đồ đồng xuất gia, nay chẳng phải
sa
môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Cô nên học công xảo của mình như cách
làm mâm đồng, bình đồng,
chuông linh đồng…”. Bí-sô kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô ni
này phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô ni là thợ làm đồ da nói rằng: “Cụ thọ là thợ làm đồ da xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Cô nên học công xảo của mình như
cách làm giày da, giày
ống phú la, dép…”. Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô ni này
phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô ni là thợ làm
đồ gốm nói rằng: “Cụ
thọ là thợ làm đồ gốm xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Cô nên học công xảo của mình như
cách làm bình, chậu, lu, vại …”.
Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô ni này phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô ni là thợ
hớt tóc nói rằng:
“Cụ thọ là thợ hớt tóc xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà- la-môn. Cô nên học công xảo của mình như cách hớt đủ kiểu tóc,
cắt móng tay, lấy ráy
tai…”. Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô ni này phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô ni là thợ
mộc nói rằng: “Cụ thọ là thợ mộc xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn . Cô nên học công xảo
của mình như cách đóng giường, ghế, bàn,
tủ…”. Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não,
Bí-sô ni này
phạm Ba-dật-để-ca.
Bí-sô ni khởi ý chê bai đến chỗ
Bí-sô ni là thợ làm đồ mây tre nói rằng: “Cụ thọ là thợ làm đồ mây tre xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn. Cô nên
học công xảo của mình
như cách làm chiếu, làm quạt, làm dù…”. Bí-sô ni

kia nghe lời
chê bai này rồi tùy sanh phiền não hay không sanh
phiền não, Bí-sô ni này
phạm Ba-dật-để-ca. Bí-sô ni khởi ý chê bai đến
chỗ Bí-sô ni là đầy tớ nói rằng: “Cụ thọ là đầy tớ xuất gia, nay chẳng phải
sa môn, chẳng phải
Bà-la-môn. Cô nên học công xảo của mình như
cách phục dịch cho người…”.
Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy
sanh phiền não hay không
sanh phiền não, Bí-sô ni này phạm Ba-dật-để-ca. Đây
là luận về công xảo.

Nếu Bí-sô ni
khởi ý chê bai đến chỗ Bí-sô ni thuộc dòng
Bà-la- môn nói rằng: “Cụ thọ thuộc dòng
Bà-la-môn xuất gia… chẳng phải
Bà- la-môn. Cô nên làm
các hành nghiệp của mình như tẩy tịnh… như
đoạn văn trên”. Bí-sô
ni kia nghe lời chê bai này… giống như đoạn văn
trên cho đến phạm
Ác-tác. Như thế cho đến đầy tớ đều bảo làm theo
nghề nghiệp của mình
giống như đoạn văn trên cho đến phạm
Ba-dật-để-ca. Đây là
luận về công việc.

Bí-sô ni khởi
ý chê bai đến chỗ Bí-sô ni què chân nói rằng:
“Cụ thọ là người què
chân xuất gia, chẳng phải sa môn, chẳng phải
Bà-la- môn”. Bí-sô ni
kia nghe lời chê bai này tùy sanh phiền não hay
không, Bí-sô ni này phạm
Ba-dật-để-ca. Như vậy cho đến chê bai mai mỉa
các Bí-sô ni
mắt chột, mù, điếc, câm, ngọng, gù lưng…, các
Bí-sô ni kia nghe rồi tùy
sanh phiền não hay không,
Bí-sô ni này phạm tội giống như
trên. Đây là luận về hình tướng.

Bí-sô ni khởi
ý chê bai mai mỉa đến chỗ Bí-sô ni mắc bịnh lại nói rằng: “Cụ thọ là người mắc bịnh lại xuất gia, chẳng phải
sa môn,
chẳng phải Bà-la-môn”.
Bí-sô ni kia nghe lời chê bai này rồi tùy sanh
phiền não hay không, Bí-sô
ni này phạm Ba-dật-để-ca. Như thế cho đến chê bai mai mỉa các
Bí-sô ni mắc bịnh nan y, khó trị,
truyền nhiễm…,
các Bí-sô ni kia nghe rồi
tùy sanh phiền não hay không, Bí-sô ni này phạm tội
giống như trên. Đây là luận về bịnh hoạn.

Bí-sô ni khởi
ý chê bai mai mỉa đến chỗ Bí-sô ni phạm tội
Ba-la- thị-ca nói rằng: “Cụ
thọ đã phạm tội Ba-la-thị-ca, chẳng phải Sa
môn, chẳng phải
Bà-la-môn”. Bí-sô ni kia nghe rồi tùy sanh phiền não
hay không, Bí-sô ni này
phạm Ba-dật-để-ca. Như thế cho đến chê bai mai mỉa
các Bí-sô ni phạm tội Tăng-già-phạt-thi-sa, Tốt-thổ-la-để,
Ba-dật- để-ca, Ba la đề
Đề-xá-ni, Đột-sắc-ngật-lý-đa, các Bí-sô ni kia nghe rồi tùy
sanh phiền não hay không,
Bí-sô ni này phạm tội giống như
trên. Đây là luận về phạm tội.

Bí-sô ni khởi ý chê bai mai mỉa đến chỗ
Bí-sô ni hay
sân nói rằng: “Cụ thọ hay
nổi sân, chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn”.
Bí-sô

ni kia nghe rồi
tùy sanh phiền não hay không, Bí-sô ni này phạm
Ba- dật-để-ca. Như vậy
cho đến chê bai mai mỉa các Bí-sô ni có các
phiền não như hận, phú,
não, tật đố, xan tham, vô tàm, vô quý, tà kiến…,
các Bí-sô ni kia nghe rồi
tùy sanh phiền não hay không, Bí-sô ni này phạm tội
giống như trên. Đây là luận về phiền não.

Sao gọi là dùng lời thô ác mắng nhiếc? Tức là nói những lời thô
bỉ khó nghe, Bí-sô ni kia
nghe rồi tùy sanh phiền não hay không, Bí-sô ni này phạm tội giống như trên.
Không phạm là trong một trú xứ có
nhiều Bí-sô ni trùng tên,
hoặc khi hỏi người kia mà người kia không hiểu
nên nói rằng: “Bí-sô
ni thuộc chủng loại như vậy… ”, thì không phạm.

Học Xứ Thứ Ba: NÓI LY GIÁN
Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Lục chúng
Bí-sô đến các Bí-sô
nói ly gián khiến cho các Bí-sô oán hận nhau, trong
lòng ưu sầu không được
an lạc trụ, bỏ cả việc tu tập chánh nghiệp, đọc
tụng tư duy, tâm ái niệm trước đây đều do lời ly gián này mà
đoạn tuyệt.
Các Bí-sô thiểu dục chê
trách rồi bạch Phật, Phật do duyên này nhóm
họp hai bộ chúng hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ
tử như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni nói lời ly gián, phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong phap luật này. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Tổng Nhiếp Tụng:

Chủng tộc và công xảo, Nghiệp, tướng, bịnh là năm, Tội
và phiền não loại,
Ác
mắng là sau cùng.

Biệt Nhiếp Tụng:

Chủng tộc là bốn họ,
Cho đến dòng tôi tớ, Công xảo việc đều đồng,
Tác nghiệp cũng như vậy, Trong đó có tạp loại, Thợ
dệt, lông, làm kim, Thợ sắt và khắc đồng, Nghề da
và nghề gốm, Hớt tóc và nghề mộc, Cho đến nghề mây tre,

Cả thảy mười một loại, Đầy tớ ở sau cùng.

Nếu Bí-sô ni khởi ý ly gián đến chỗ
Bí-sô ni thuộc dòng
Bà-la- môn nói rằng: “Cụ thọ, có
Bí-sô ni nói cụ thọ thuộc dòng
Bà-la-môn xuất gia, chẳng phải
sa môn, chẳng
phải Bà-la-môn”, nếu hỏi là ai, đáp là
Bí-sô ni tên
, khi nói tên
phạm Ác-tác, khi nói chủng
tộc phạm Đọa. Như vậy cho đến đến chỗ
Bí-sô ni thuộc dòng
Sát-đế-lợi… Bí-sô
ni là đầy tớ để nói
ly gián, phạm tội đều giống như trên .

Học Xứ Thứ Tư: PHÁT
CỬ (Nơi pháp yết ma phát khởi lại)

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Lục chúng
Bí-sô biết chúng tăng đã như pháp hòa hợp xử đoán việc tranh cải rồi, còn
nơi pháp yết ma phát khởi
lại… cho đến câu Phật quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đã biết Tăng như pháp hòa hợp xử đoán
việc tranh cải, việc tranh
cải đã dứt diệt rồi con nơi pháp yết ma phát
khởi lại thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này.

Biết là mình
hiểu rõ. Hòa hợp là đồng một vị. Tránh có bốn
loại là bàn luận tránh,
phi ngôn tránh, phạm tội tránh và tác sự tránh.
Nơi yết ma phát khởi lại là khơi động lại khiến cho việc tranh cải
không dứt diệt.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô ni đối
với việc thuộc bàn luận tránh khởi tưởng là bàn
luận tránh, biết việc đã
trừ diệt khởi tưởng là đã trừ diệt hoặc sanh nghi
mà phát khởi lại, phạm
Ba-dật-để-ca. Việc chưa trừ diệt khởi tưởng đã
trừ diệt hoặc nghi mà
phát khởi lại thì phạm Ác-tác.

Bí-sô ni đối với việc thuộc Bàn luận tránh khởi tưởng là thuộc
Phi ngôn tránh, biết việc
đã trừ diệt khởi tưởng là đã trừ diệt hoặc
nghi mà phát khởi lại, phạm Ba-dật-để-ca.

Bí-sô ni đối với việc thuộc bàn luận tránh khởi tưởng là
thuộc Phạm tội tránh,
biết việc đã trừ diệt khởi tưởng là đã trừ diệt hoặc
nghi mà phát khởi lại,
phạm Ba-dật-để-ca.

Bí-sô ni đối với việc thuộc Bàn luận tránh khởi tưởng là thuộc
Tác sự tránh, biết việc
đã trừ diệt khởi tưởng đã trừ diệt hoặc nghi mà
phát khởi lại phạm tội
như trên. Như lấy việc thuộc bàn luận tránh làm đầu vọng về ba tránh
sau có bốn câu, nếu lấy ba tránh còn lại làm đầu
chuẩn theo đây nên biết,
tổng cộng có mười sáu câu. Có năm hạng người:
cuối.

Người chủ: Là người đối với việc tranh cải hiểu rõ từ đầu đến

Người làm yết ma: Là người bỉnh pháp yết ma quyết đoán việc

tranh cải này.

Người gởi dục: Là người gởi ý muốn của mình đến
Tăng lúc đang làm yết ma.

Người nói tự thấy: Là người nói tự thấy
sự việc lúc đang yết ma.

Người khách: Là người không hiểu rõ đầu đuôi sự việc tranh cải.
 Trong năm hạng người này thì ba hạng đầu biết chúng tăng hòa hợp quyết đoán việc tranh cải, đã như pháp diệt trừ, nếu phát khởi trở lại thì
phạm Ba-dật-để-ca. hai hạng
sau do không biết rõ, nếu phát khởi lại chỉ
phạm Đột-sắc-ngật-lý-đa.

Học Xứ Thứ Năm: NÓI
PHÁP CHO MỘT NAM TỬ QUÁ NĂM, SÁU LỜI

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó
Bí-sô
Ô-ba-Nan-đà hiểu rành về
thân tướng, vào buổi
sáng đắp y mang bát vào thành
Thất- la-phiệt khất thực tới các nhà
của Bà-la-môn, cư
só nói tướng ẩn mật, bạo ác… của họ… cho đến câu Phật quở trách rồi chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni nói pháp cho nam tử quá năm,
sáu lời thì
phạm Ba-dật-để-ca, trừ
có người nữ trí huệ bên cạnh.
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Nam tử là
người hiểu được lời
nói tốt xấu. Không quá năm, sáu lời là khi nói năm câu pháp lại cố ý nói đến
sáu câu; khi nói
sáu câu pháp lại cố ý nói
đến bảy câu.
Tướng phạm trong học xứ này là nếu
Bí-sô ni nói pháp cho nam
tử nghe năm, sáu câu
lại cố ý nói đến sáu, bảy câu thì phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Sáu: CÙNG
NGƯỜI CHƯA THỌ GIỚI ĐỌC TỤNG ĐỒNG CÂU

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Lục chúng
Bí-sô cùng người chưa thọ cụ giới đọc tụng đồng một câu khiến cho trú xứ
ồn náo lên, như
Bà-la-môn đọc các ngoại luận, như các học trò trong
học đường cao tiếng
tập đọc… cho đến câu Phật chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô một cùng người chưa thọ viên cụ đọc tụng
đồng một câu và dạy
pháp thì phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này.
Người chưa thọ viên
cụ: Có hai loại viên cụ là
Bí-sô và
Bí-sô ni, ba chúng dưới đều gọi là người chưa thọ viên cụ. Cú (câu) có dồng câu và câu trước, đồng câu
là khi vị viên cụ đọc
câu Chư ác mạc tác thì người chưa thọ viên cụ
đồng loạt cùng đọc câu
Chư ác mạc tác; câu trước là khi vị viên cụ đọc
câu Chư ác mạc tác, âm
thanh chưa dứt thì người chưa thọ viên cụ đọc
nối tiếp theo câu trước
là câu Chúng thiện phụng hành. Tự (chữ) cũng có đồng chữ và chữ trước, đồng chữ là khi vị viên cụ đọc chữ Chư thì
người chưa thọ viên cụ
đồng loạt cùng đọc chữ Chư; chữ trước là khi vị
viên cụ đọc chữ Chư,
âm thanh chưa dứt thì người chưa thọ viên cụ dọc
nối tiếp theo chữ trước là chữ ác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô ni đối với người chưa thọ viên cụ khởi tưởng là chưa thọ viên cụ và nghi mà cùng đồng câu hay câu trước đọc tụng
thì phạm Đọa. Nếu đối với người chưa thọ viên cụ khởi tưởng là chưa thọ viên cụ và nghi mà cùng đồng chữ hay chữ trước đọc tụng cũng phạm Đọa.
Nếu đối với người
chưa thọ viên cụ khởi tưởng là đã thọ viên cụ và nghi
mà cùng đồng câu, câu
trước hay đồng chữ, chữ trước đọc tụng đều phạm Ác-tác. Nếu đối với người đã thọ viên cụ khởi tưởng là chưa thọ viên
cụ và nghi mà cùng đọc
tụng thì phạm Ác-tác. Nếu đối với người thọ viên cụ khởi tưởng là thọ viên cụ thì
không phạm, nếu nói lắp, nói
nhanh cũng không phạm.

Học Xứ Thứ Bảy: NÓI
TỘI THÔ ÁC CHO NGƯỜI CHƯA THỌ CỤ GIỚI

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó có
Bí-sô do chưa
ly dục nên phạm tội
Chúng giáo (Tăng-tàn), cầu sám hối trừ tội và hành pháp
Biến trụ, Lục chúng
Bí-sô nói cho người tục biết khiến họ
sanh bất tín… cho đến câu Phật quở trách rồi chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni, biết
Bí-sô ni khác có tội thô, đem nói
cho người chưa thọ cận
viên biết, phạm Ba-dật-để-ca.”

Thời gian sau
ở trong thành Thất-la-phiệt có Bí-sô
Quảng-ngạch và Bí-sô ni
Tùng-cán ở nhà thế tục làm việc nhơ nhà người, hiện tướng bất thiện khiến mọi người không
sanh tín kính.
Các Bí-sô đem
việc này bạch Phật, Phật
bảo các Bí-sô ni: “Các Bí-sô ni nên sai một
Bí-sô ni đến các nhà
thế tục nói cho họ biết Bí-sô Quảng-ngạch và
Bí-sô
ni Tùng-cán đã làm việc
phi pháp. Bí-sô ni không có năm đức thì
không nên sai, nếu đã
sai thì không nên đi, đó là
có thương, giận, sợ, si, không

biết nên nói
và không nên nói. Nếu có đủ năm đức ngược
với năm đức trên thì nên sai, đã sai thì nên đi.
Nên sai như sau: Trải tòa đánh
kiền chùy tập tăng, tăng
nhóm rồi liền hỏi ai có thể đến nhà thế tục nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng-ngạch và
Bí-sô
ni Tùng-cán, nếu có
người đáp là có thể thì nên sai một Bí-sô ni tác
pháp yết ma, bạch như sau:
“Đại đức ni tăng lắng nghe,
Bí-sô
Quảng-ngạch và
Bí-sô ni
Tùng- cán này ở nhà thế tục đã làm những việc phi pháp khiến mọi
người không
sanh tín kính.
Bí-sô ni này tên
có thể đến nhà thế tục nói cho họ biết
Bí-sô
Quảng-ngạch và
Bí-sô ni
Tùng-cán đã làm những việc
phi pháp. Nếu ni tăng đúng
thời đến nghe, ni tăng nên chấp thuận, nay ni tăng
sai
Bí-sô ni này tên
đến nhà thế tục nói cho họ biết những
việc làm phi pháp của
Bí-sô Quảng-ngạch và Bí-sô ni Tùng-cán. Bạch
như vậy”. Kế tác yết ma:

“Đại đức ni tăng già lắng nghe, Bí-sô Quảng-ngạch và Bí-sô
ni Tùng-cán ở nhà thế
tục đã làm những việc phi pháp khiến mọi
người không
sanh tín kính.
Bí-sô ni này tên
có thể đến nhà thế tục
nói cho họ biết những
việc làm phi pháp của Bí-sô Quảng-ngạch và
Bí-sô ni Tùng-cán. Nay ni
tăng sai Bí-sô ni này tên
đến nhà thế tục làm người nói lỗi, nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng- ngạch và
Bí-sô
ni Tùng-cán. Nếu các cụ thọ chấp thuận
Bí-sô ni này tên

đến
nhà thế tục làm người nói lỗi nói cho họ biết những việc
làm phi pháp của Bí-sô
Quảng-ngạch và Bí-sô ni Tùng-cán thì im lặng,
ai không chấp thuận thì
nói. Ni tăng nay chấp thuận sai Bí-sô ni này tên

làm
người nói lỗi vì im lặng. Nay tôi xin nhớ giữ như vậy”.

“Này các Bí-sô ni, nay ta chế hành pháp cho Bí-sô ni làm
người nói lỗi”: Bí-sô
ni làm người nói lỗi này đến nhà thế tục nói rằng:
“Các vị lắng nghe, người
làm nhơ nhà thế tục và người làm nhơ người xuất gia ví như ruộng lúa xanh tươi mà bị
sương mù, mưa đá làm cho hư
hoại hết. Đối với hai
hạng người này các vị chớ cùng ở chung khiến
Thánh giáo thương tổn.
Vì sao, vì người tự thân bị tổn hại như hạt giống bị
khô cháy không thể nẩy
mầm, ở trong Thánh giáo không thể tăng
trưởng. Các vị nên quy
hướng về Như lai Ứng cúng Chánh biến tri và các tôn giả
Thượng tọa đã chứng ngộ
như Kiều-trần-như, Bà-đạp-ba,
Vô-thắng, Hiền-thiện, Đại-danh, Danh-xưng,
Viên-mãn… Thân-tử, Đại
Mục-kiền- liên…”.
Bí-sô ni được
sai nói rồi cáo từ”. Lúc đó
Bí-sô ni
Tùng-cán nghe biết việc này liền
suy nghó:
“Chúng tăng đã
sai
Bí-sô ni kia đến nhà
thế tục nói tội lỗi
của mình”, nghó rồi liền đến chỗ Bí-sô ni kia hỏi: “Cô đã

đến nhà thế
tục nói tội lỗi của tôi phải không?”, đáp: “Vì chúng tăng như pháp
sai tôi làm như vậy”,
Bí-sô ni
Tùng-cán nói: “Việc làm của
tôi đúng hay sai tự tôi
biết, nếu cô còn đi nói nữa tôi sẽ mổ bụng cô,
kéo ruột cô ra đem treo ở
gốc cây cho mọi người được thấy”. Bí-sô ni
được sai nghe rồi hoảng kinh trở về báo lại cho các
Bí-sô ni biết rồi nói:
“Nay tôi không dám đến nhà thế tục nói tội lỗi của họ nữa”.
Các Bí-sô ni
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Tùng-cán là người ngu si, có thể
khinh dễ cá nhơn một
người chứ không thể khinh dễ đại chúng. Tăng già
nên đơn bạch đi nói tội
lỗi của họ như sau”: Trải tòa, đánh kiền chùy, tập họp chúng rôi
sai một
Bí-sô ni tác bạch: “Đại đức ni tăng lắng
nghe, Bí-sô Quảng-ngạch
và Bí-sô ni Tùng-cán đã làm những việc phi
pháp khiến thế tục không
sanh tín kính. Nay không ai dám đến nhà thế
tục nói tội lỗi của
họ, nếu Tăng già đúng thời đến nghe, tăng già nên chấp thuận, Tăng già nếu thấy
Bí-sô
Quảng-ngạch và
Bí-sô ni
Tùng-cán làm việc phi pháp liền nói cho thế tục biết, nên nói
như sau: Các vị nên
biết, Bí-sô và
Bí-sô ni tội ác này đã làm thương tổn
Thánh giáo, người này
tự thân bị tổn hoại
cũng như hạt giống cháy không thể nẩy mầm, ở
trong Thánh pháp luật
không thể tăng trưởng, Các vị nên quy hướng Như
lai Ứng cúng Chánh biến
tri và các tôn giả đã chứng ngộ như
Kiều-trần- như… Bạch như vậy”.

hư lời Phật
đã dạy, đại chúng liền thông cáo cùng khắp cho
các tục gia biết về hành
xứ của Bí-sô và Bí-sô ni đó, không ngờ thông
cáo này lại khiến cho
nhiều người không sanh tín kính, các Bí-sô ni đi khất thực gặp khó khăn.
Các Bí-sô ni đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “Tục gia nào biết
hành xứ của Bí-sô và Bí-sô ni kia thì nên nói, không biết thì đừng nói”. Lúc đó Phật khen ngợi trì giới, tùy thời tuyên nói pháp thiểu dục rồi bảo
các Bí-sô: “Trước kia là
sáng chế, bây giờ là
tùy khai, học xứ này
nên nói lại như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết
Bí-sô ni kia có tội thô ác mà nói cho
người chưa thọ cận viên
biết, trừ Tăng yết ma, phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Tội thô ác là nhân
tội của Ba-la-thị-ca và
Tăng-già-phạt-thi-sa. Tội thô ác trong đây có
hai: Một là tự tánh thô
ác, hai là nhơn khởi thô ác. Thông cáo là nói rõ
việc đó. Trừ Tăng yết
ma là đại chúng vì việc đó mà tác pháp.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
đối với tục gia không biết khởi tưởng là không
biết và nghi mà đến nói
cho họ biết tội thô ác của người đó thì phạm
Đọa. Nếu đối với tục
gia biết mà khởi tưởng là không biết và nghi, đến
nói

cho họ biết
thì phạm Ác-tác. Không phạm là đối với thế tục không
biết mà khởi tưởng là
họ đã biết, hoặc đại chúng nói rõ việc đó, hoặc
mọi người đều nghe
biết, như bức tranh trên trên vách mọi người đều
nhìn thấy, không phải chỉ
riêng mình biết thì nói không có lỗi.

Học Xứ Thứ Tám: THẬT
ĐƯỢC PHÁP THƯỢNG NHƠN, NÓI CHO NGƯỜI CHƯA THỌ
CỤ GIỚI BIẾT

Duyên khởi và nơi chốn giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó có nhiều
Bí-sô chuyên cần thực hành, hệ niệm tu tập… cho đến được
chứng quả A-la-hán. Sau
đó họ đến các quyến thuộc nói cho họ biết để
hiển bày oai đức của
mình… cho đến câu Phật quở trách rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni thật đã chứng được pháp thượng nhơn mà
đến nói cho người chưa
thọ cụ giới biết thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Pháp thượng
nhơn như đã giải thích
trong giới thứ tư Tha-thắng, trong giới này chỉ khác
là thật chứng.
Tướng phạm trong học xứ này là nếu
Bí-sô ni không có
tâm giả dối khởi tưởng
là thật chứng mà đến nói cho người chưa thọ cụ
giới biết thì phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Chín: VU
BÁNG HỒI CHUYỂN LỢI VẬT CỦA TĂNG

Duyên khởi như trong luật của
Bí-sô cho đến câu Phật chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni trước đồng tâm chấp thuận, sau nói ngược
lại rằng: Các cụ thọ
đem lợi vật của Tăng đã được hồi chuyển cho
người mà mình thân quen
thì phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này.
Trước đồng tâm chấp thuận là trước đã chấp thuận việc làm ấy của Tăng.
Sau nói ngược lại
là thời gian sau mới nói
lời chê trách. Bí-sô ni thân hậu là đồng thân
giáo sư, đồng quỷ phạm sư hoặc thân giáo sư cho đệ
tử hay đệ tử cho
thân giáo sư; quỷ phạm
sư cho đệ tử hay đệ tử cho quỷ
phạm sư; y chỉ
sư
cho đệ tử hay đệ tử
cho quỷ phạm sư… và các thân hữu khác. Lợi vật có
hai ẩm thực và y phục,
trong giới này là chỉ cho y phục.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni tùy có lợi vật nhiều hay ít của
chúng tăng, trước đồng tâm chấp thuận đem cho
sau nói ngược lại như trên thì phạm
Ba-dật-để- ca. Nếu thật
sự Tăng không hồi chuyển đem cho mà là tự cá nhân
hồi chuyển đem cho, nói
lời chê trách thì không phạm.

Học Xứ Thứ Mười: KHINH CHÊ GIỚI
Duyên khởi như trong luật Bí-sô cho đến câu Phật bảo các
Bí-sô nên mỗi nửa
tháng nói Ba-la-đề-mộc-xoa, các Bí-sô vâng lời
Phật dạy mỗi nửa tháng nói
Giới kinh. Lục chúng Bí-sô khi nghe giới nói rằng: “Tại
sao ở chỗ tôi có lỗi lầm mà lại thường làm cho
thương tổn,
mỗi nửa tháng nói các
tiểu tùy tiểu giới này khiến cho các Bí-sô nghe
tâm sanh phiền não, khởi
tâm truy hối”. Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi
đều chê trách bạch
Phật, Phật quở trách rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni vào mỗi nữa tháng khi nói
Giới kinh chê trách rằng: Các cụ thọ cần gì nói những tiểu tùy tiểu giới này, vì khi
nói những giới này sẽ
khiến các Bí-sô ni Ác-tác phiền não hoài nghi
truy hối. Nếu nói khinh
chê giới như thế thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Giới kinh là nghóa theo thứ lớp tương ưng từ bốn
Tha-thắng cho đến
bảy Diệt-tránh.
Trong học xứ này tướng
phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô ni vào mỗi nữa tháng khi Tăng nói
bốn Ba-la-thị-ca,
Tăng-già-phạt-thi-sa cho đến bảy Diệt-tránh nói
rằng: “Cần gì nói
tiểu tùy tiểu giới này
khiến các Bí-sô ni sanh tâm Ác-tác…”, thì phạm
Ba- dật-để-ca. Hoặc sanh
phiền não hối hận hoài nghi, hoặc nói nhớ
việc đời, hoặc nói
không thích xuất gia hoặc nói hoàn tục… đều phạm
Đọa. Như vậy nên biết,
đối với mười sáu việc còn lại, các tạp sự,
Ni đà na, Mục đắc ca… và các
kinh tương ưng với luật giáo, khi nói đến các việc ấy mà nói rằng: “Cần gì nói tiểu tùy tiểu giới này, vì khi nói những
việc này sẽ khiến các
Bí-sô ni sanh tâm Ác-tác…”, thì phạm
Ba-dật-để-ca. Khi nói các
kinh khác nói rằng: “Cần gì y theo kinh này vì nói
như vậy khiến người phiền não hối hận hoài nghi”, thì phạm Ác-tác.





<卷>QUYỂN 13</卷>
Nhiếp Tụng Thứ Hai:

Chủng tử, khinh, xúc não, Để giường, nệm cỏ, kéo
(lôi), Gượng ở, giường sút chân, Tưới cỏ; ba, hai tầng.

Học Xứ Thứ Mười Một: HOẠI
SANH CHỦNG
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng
Bí-sô tự chặt hoặc bảo người chặt cây và chặt phá
các loại cỏ tươi, tùy
hái hoa trái để dùng. Các ngoại đạo thấy rồi đều chê trách:
“Các sa môn Thích tử này tự chặt hoặc bảo người chặt phá cây
cỏ không khác gì những
người thế tục và Bà-la-môn chúng ta, ai lại cúng dường cho hạng người như thế”.
Các Bí-sô nghe biết bạch Phật,
Phật do nhơn duyên này nhóm
các Bí-sô… cho đến câu: “… Nơi Tỳ-nại-da
chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự phá hoại chủng tử là thôn xóm của
chúng hữu tình và bảo
người khác phá hoại thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này.
Chủng tử thôn có năm loại là Căn chủng (loại củ),
Hành chủng (loại cành, cọng),
Tiết chủng (loại có lóng, có mắt), Khai chủng (loại do nứt ra, nở ra), và Tử chủng (loại có hột).
Sao gọi là
Căn chủng?
Như các loại cây Hương
phụ tử, cây Xương bồ, Hoàng cương, bạch
cương… đều từ củ mà
sanh nên gọi là Căn chủng. Sao gọi là Hành chủng?
Như các loại cây
Thạch lựu, cây Liễu,
Bồ đào, Bồ đề… đều từ cành mà
sanh nên gọi là Hành
chủng. Sao gọi là Tiết chủng? Như các loại cây
mía, cây trúc, cây Lau… đều từ lóng mắt mà
sanh nên gọi là
Tiết chủng. Sao gọi là
Khai chủng? Như các loại
cây cam, quýt, bưởi… đều do chín nứt ra

mà sanh nên
gọi là khai chủng. Sao gọi là Tử chủng? Như các loại
cây lúa, cây đậu, đại
mạch… đều từ hột mà sanh nên gọi là Tử chủng.
Gọi chung năm loại chủng
tử này là Chủng tử thôn.
Thôn xóm của hữu tình chỉ cho các loại cây trên, đều là nơi nương ở của các loài hữu tình
như ong, bướm, kiến…
Nếu Bí-sô ni nhổ
hoặc chặt phá cây cối
là chỗ ở của hữu tình đếu phạm Đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào? Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào? Nhiếp Tụng:

Củ… tưởng là sanh chủng, Chặt cây cỏ và hoa,
Cây… ở chỗ kinh hành, Rêu xanh, bình, giá y.

Nếu Bí-sô ni
nơi Căn chủng khởi tưởng là căn chủng, sống
khởi tưởng là sống,
tự chặt hay bảo người chặt đều phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu cây khô tưởng là
sống và nghi, khi chặt phá đều phạm Ác-tác.

Nếu Bí-sô ni nơi Căn chủng khởi tưởng là
Hành chủng, tưởng sống và nghi, tự
chặt, bảo người chặt đều phạm Ba-dật-để-ca. Nếu cây khô tưởng là
sống và nghi, chặt phá đều
phạm Ác-tác. Căn chủng đã như vậy thì tiết chủng… ba loại còn lại đều có bốn câu như trên nên biết. Nếu lấy
Hành chủng vọng về bốn
loại sau, mỗi loại đều có bốn câu
kết phạm như trên nên biết.

Nếu Bí-sô ni
đối với năm loại chủng tử này tự làm hay bảo người làm, đem ném vào trong lửa muốn làm cho năm loại chủng tử này
bị hoại thì phạm năm tội
Đọa, không tổn hoại thì phạm năm Ác-tác. Đem bỏ vào trong nước cũng phạm như trên, đem bỏ vào trong cối giả
kết phạm cũng như trên.

Nếu Bí-sô ni
dùng một phương tiện chặt cây, khi chặt đứt
phạm một Ác-tác, một
tội Đọa. Nếu chặt một nhát mà đứt hai cây thì phạm một Ác-tác và hai tội Đọa.
 Nếu chặt một lần mà đứt nhiều cây thì phạm một Ác-tác và nhiều tội Đọa. Nếu hai lần chặt đưtù một cây thì phạm hai Ác-tác một tội Đọa; nếu hai lần chặt đứt hai cây thì phạm hai Ác-tác
hai tội Đọa; nếu hai lần
chặt đứt nhiều cây thì phạm hai Ác-tác, nhiều tội Đọa. Nếu chặt nhiều lần mà đứt chỉ một cây thì phạm nhiều Ác-tác
một tội Đọa; nếu chặt
nhiều lần mà đứt hai cây thì phạm nhiều Ác-tác
hai tội Đọa; nếu chặt
nhiều lần đứt nhiều cây thì phạm nhiều Ác-tác
nhiều tội Đọa. Cây đã
như vậy thì đối với hoa cỏ chuẩn theo đó nên biết.

Nếu Bí-sô ni nhổ cây phạm Đọa, làm cho da cây bị nứt và làm
thương tổn
chỗ không cứng chắc thì phạm Ác-tác; nếu làm thương tổn phần cứng chắc của cây thì phạm Đọa.
Bí-sô ni làm tổn hoại cây
cỏ tươi phạm Đọa, tổn
hoại lá vàng phạm Ác-tác, làm tổn hoại hoa
chưa nở phạm Đọa, hoa
đã nở phạm Ác-tác. Nếu hoại trái chưa chín phạm Đọa, hoại trái đã chín
phạm Ác-tác. Chỗ đất có mọc cỏ đổ nước
sôi
lên hay lấy phân bùn đổ
lên khiến nó bị tổn hoại thì phạm Đọa, nó
không bị tổn hoại thì
phạm Ác-tác, nếu không có tâm làm tổn hoại thì không phạm.
Nếu Bí-sô ni kinh hành trên đất có cỏ, nghó muốn làm
nó tổn hoại, tùy tổn hoại tới đâu đều phạm Đọa. Chỗ đất có cỏ kéo củi qua
hay lấy chiếu phủ lên
làm nó bị tổn hoại thì phạm Đọa, không có tâm làm tổn hoại thì
không phạm.
Nếu kinh hành trên đất có rêu xanh phạm
hay không phạm giống như
trên. Trên đất có rêu xanh kéo củi qua…
phạm hay không phạm giống
như trên. Bèo, rong rêu trong nước nếu vớt
lìa khỏi nước phạm Đọa,
chưa lìa khỏi nước phạm Ác-tác. Nhổ nấm
mọc trên đất phạm
Ác-tác. Nếu Bí-sô ni đối với bình chậu… và trên y
phục hoặc mền, nệm,
chiếu có mốc xanh mốc trắng khởi tâm làm tổn
hoại đều Ác-tác. Nếu
bảo người biết tịnh rồi thọ dụng thì không phạm.
Nếu đối với năm loại
sanh chủng bảo người biết tịnh cũng không phạm.

Học Xứ Thứ Mười Hai: CHÊ
TRÁCH KHINH RẼ

Duyên khởi như trong luật
Bí-sô cho đến câu Phật chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni chê bai khinh rẽ Bí-sô ni khác, phạm Ba-dật- để-ca.

Chê bai khinh
rẽ là đối diện nói thẳng và mượn việc khác
dùng lời nói biểu đạt.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
bị tăng tác pháp quở trách rồi ở trước mười hai
hạng người được Tăng
sai, đang trong giai đoạn hành sự mà sân trách, khinh
rẽ đều phạm Ba-dật-để-ca. Nếu Bí-sô ni bị tăng
tác pháp quở trách rồi ở trước mặt mười hai hạng người được
Tăng sai, dù đã qua giai
đoạn hành sự mà vẫn
sân trách, khinh rẽ đều phạm Ba-dật-để-ca. Nếu
Bí-sô ni không bị tăng
tác pháp quở trách ở trước mười hai hạng người được tăng
sai đang trong giai đoạn hành
sự mà
sân trách thì phạm
Ác-tác, khinh rẽ cũng
phạm Ác-tác. Nếu Bí-sô ni không bị Tăng tác pháp
quở trách ở trước
mười hai hạng người được Tăng sai, tuy đã qua giai
đoạn hành sự mà vẫn
sân trách khinh rẽ đều phạm Ác-tác. Không phạm
nữa là người phạm ban
đầu hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.

Học Xứ Thứ Mười Ba: TRÁI
LỜI DẠY XÚC NÃO

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô cho đến câu Phật chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni chống trái lời dạy xúc não thì phạm Ba-dật- để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Chống trái lời
dạy xúc não là khởi
tưởng xúc não người khác, dùng lời nói biểu đạt.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào? Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu có Bí-sô
ni đến Bí-sô ni khác nói rằng: “Cô có thấy Bí-sô
ni mới cạo râu tóc, mặc
đại y đỏ, tay cầm tích trượng, tay bưng bát
đựng đầy tô, mật… đi
qua đây không?”, đáp: “Không thấy, tôi chỉ thấy
Bí-sô ni đi bằng hai chân”.
Nếu Bí-sô ni cố tâm nói lời này để não loạn vị
kia thì phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu có người khác đến hỏi như trên, chỉ khác ở chỗ
là Bí-sô,
đáp rằng: “Không thấy, tôi chỉ thấy
Bí-sô đi
bằng hai chân”.
Nếu Bí-sô cố tâm nói lời này để não loạn vị kia thì phạm
Ba-dật- để-ca, như vậy
cho đến hỏi về Chánh học nữ, cầu tịch, cầu tịch nữ, đáp cũng giống như trên đều phạm như trên. Nếu có người hỏi: “Cô có thấy người tục
vác mía, tre, củi… đi ngang qua
đây không?”, đáp:
“Không thấy, tôi chỉ
thấy có người đi bằng hai chân”. Nếu cố ý nói lời này để xúc não vị kia thì
phạm Ba-dật-để-ca. Nếu hỏi như trên chỉ khác là
mặc áo xanh, đỏ, vàng…, đáp cũng như trên để não loạn đều phạm Đọa.
Hỏi về người nam đã
như thế thì hỏi về người nữ cũng như thế nói hay
im lặng để xúc não đều phạm Đọa.

Không phạm là nếu có thợ săn đuổi theo con nai vào trong chùa hỏi
Bí-sô ni có thấy con nai chạy qua đây không,
Bí-sô ni không nên
đáp là thấy. Nếu lúc đó là mùa lạnh thì nên bảo thợ
săn vào trong chùa
sưởi ấm chốc lát; nếu
là mùa nóng nực thì nên bảo thợ săn vào chùa
uống nước mát. Nếu thợ
săn nói:
“Tôi không mệt, tôi chỉ hỏi về con
nai”, lúc đó Bí-sô ni
nhìn móng tay nói rằng: “Nặc-khư-bát-xa-nhó”; nếu
thợ săn hỏi về nai nữa thì Bí-sô ni nên nhìn mặt
trời nói rằng: “Nạp bà
bát xa nhó”. (Nặc-khư là
tiếng Phạm, nghóa là móng tay, cũng có nghóa là không;
Bát-xa nghóa là thấy; Nhó nghóa là tôi. Câu này ý nói tôi
thấy móng tay, cũng có
nghóa là nói mắt tôi không thấy, người kia nghe nói không cho là
Bí-sô ni không thấy con vật. Đây là phương tiện để cứu chúng
sanh nên
không phạm.
Nạp-bà nghóa là thái hư, cũng
có nghóa là không,
câu-nạp-bà-bát-xa-nhó ý nói tôi thấy thái hư, cũng có
nghóa là nói tôi không
thấy. Vì diễn đạt cả hai nghóa trên nên giữ nguyên âm

Phạm không dịch). Nếu thợ săn nói: “Tôi không hỏi móng tay và
thái hư, tôi chỉ hỏi về
con nai”, lúc đó Bí-sô ni nên nhìn khắp bốn
phương khởi nghó trong
thắng nghóa đế, tất cả các hành vốn không có hữu tình, liền đáp là tôi không thấy hữu tình cũng
không phạm.
Nếu Bí-sô ni
vào trường hợp khác
khi hỏi không đáp như thật đều phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Mười Bốn: ĐỂ
PHU CỤ CỦA TĂNG NƠI ĐẤT TRỐNG

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó có một trưởng
giả thỉnh Phật và Tăng
đến nhà thọ thực, các Bí-sô vào sáng sớm đã đắp y mang bát đi đến nhà
trưởng giả, Thế tôn ở chùa
sai người đi lấy thức ăn về do có năm duyên: Một là cần yên tónh, hai là nói pháp cho chư thiên, ba là thăm nom
người bịnh, bốn là xem xét phu cụ của tăng, năm là chế học xứ cho
các Bí-sô.
Trường hợp này Phật muốn đi xem xét phu cụ
của Tăng và chế học xứ
cho các Bí-sô. Sau khi chúng tăng đi rồi, Thế
tôn cầm chìa khóa đến
các phòng xem xét và khắp nơi ngoài sân chùa,
sau cùng đến một phòng không người ở, thấy có nhiều phu cụ để bừa
bãi trên đất trống. Lúc
đó bổng có gió mưa ập đến, Phật nghó: “Những
phu cụ này là do lòng tin
của Bà-la-môn cư só đã chịu cực khổ, nhín
phần chi dụng của vợ con
mang đến cúng cho Tăng già để cầu thắng phước. Vậy mà các
Bí-sô khi thọ dụng lại không
biết lượng, không khéo
giữ gìn đem bỏ bừa
bãi”, nghó rồi, Thế tôn vận dụng thần thông che chắn gió mưa để thu cất các phu cụ, thu cất xong lấy áo tắm mưa ra ngoài
để tắm mưa, tắm xong vào phòng trụ trong yên tónh.
Sau đó
Bí-sô lấy
thức ăn về đến, thường
pháp của chư Phật là hỏi thăm người mang thức
ăn về: “Chư tăng thọ
ẩm thực có được no đủ không?”, đáp là đều no
đủ. Thế tôn thọ thực
rồi sau đó lại trụ trong yên tónh cho đến xế chiều
mới xuất định, đến trong chúng tăng ngồi vào chỗ ngồi rồi bảo các
Bí-sô: “Sau khi chư tăng
đi phó thực, ta ở lại chùa cầm chìa khóa đi xem xét các phòng… giống như đoạn văn trên cho đến câu thu cất các phu
cụ. Này các Bí-sô, thí
chủ nhín phần chi dụng của vợ con mang đến cúng cho tăng già để cầu
thắng phước, các thầy không thể như pháp thọ
dụng lại còn làm hư tổn
của tín thí”, liền nói kệ:

“Đối với vật tín thí,

Biết lượng mà thọ dụng, Tự thân được an ổn,

Khiến phước đức tăng trưởng”.
Lúc đó Thế tôn khen ngợi người tri túc y pháp thọ dụng của tín thí

rồi bảo các
Bí-sô: “Ta nay chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni để phu cụ của Tăng và các giường ngồi nơi
đất trống, khi đi không
tự cất, không bảo người cất, phạm Ba-dật-để-ca.”
Phật chế học xứ rồi,
sau đó có
Bí-sô theo đoàn thương buôn du hành trong nhân gian đến một trú xứ xin nghỉ qua đêm, cuối đêm họ thức dậy đi,
Bí-sô nghe kêu vội thức dậy dặn trao ngọa cụ nên bị bỏ
lại ở sau và gặp giặc
cướp. Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Nơi tạm nghỉ nếu có
Bí-sô thì nên dặn rồi đi”.
Sau đó ở thành
Thất-la- phiệt có hai
trưởng giả nhiều đời oán cừu nhau, một người có tín
tâm, một người không
có tín tâm. Người có tín tâm suy nghó: “Nay ta
không nên làm tăng thêm
thù hận, ta nên xả bỏ oán thù làm người xuất
gia”, người không có tín tâm nghe tin này liền nói: “Dù oan gia có vào thành vô úy ta cũng không
buông tha”.
Bí-sô trưởng giả nghe được lời
này liền suy nghó: “Ta vì
xả bỏ oán thù mà xuất gia, nếu ta ở đây người ấy cũng đến khủng bố, ta nên lánh đi nơi khác”, nghó rồi liền đến xin
phép Ô-ba-đà-da đi lánh nạn,
Trưởng giả không có tín tâm nghe biết
được liền mang theo lương
thực đi đường để duổi theo Bí-sô, Bí-sô vì
nương theo thời mà đi
còn phi thời không đi; ngược lại trưởng giả kia thời
và phi thời đều đi nên
đuổi kịp Bí-sô, từ xa trông thấy Bí-sô vào nghỉ qua đêm trong một ngôi chùa, trưởng giả
sợ vào trong chùa gây bất lợi
sẽ có nhiều người trong chùa trở lại gây bất lợi cho ông, nên tìm nơi nghỉ
qua đêm đợi sáng mai
chặn đón Bí-sô trên đường đi. Trời vừa sáng như lời Phật đã dạy,
Bí-sô dặn dò lại
Bí-sô ở trú xứ thu cất giùm phu cụ vì
phải gấp lên đường
đến Vương thành. Bí-sô đi rồi, trưởng giả ở trên
đường đợi không thấy
nên vào trong chùa hỏi, sau khi biết được đường đi
của Bí-sô liền đuổi theo bắt kịp
được Bí-sô,
Bí-sô nói: “Hiền thủ, tôi nay
đã xuất gia muốn xả bỏ
oán ác”, trưởng giả nói: “Bây giờ ta muốn xả
bỏ oán ác đây”, nói
rồi liền cầm cây đánh Bí-sô gần chết, bát bị bể, y
bị rách, Bí-sô gắng
gượng trở lại ngôi chùa kia kể lại mọi việc, các
Bí-sô trong chùa nói:
“Nếu chúng tôi không bảo cụ thọ đi theo con đường
đó thì không bị khổ não
như thế này”. Các Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật nói trừ thời
nhân duyên, rồi bảo
các Bí-sô: “Trước kia là
sáng
chế, bây giờ là tùy
khai, học xứ này nên nói lại như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni mang giường ghế phu cụ của Tăng để nơi chỗ đất trống, khi đi không
tự cất, không bảo người
cất, nếu có Bí-sô ni mà không dặn trao thì
phạm Ba-dật-để-ca, trừ
thời nhân duyên.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này.

Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thế tôn, rời phu cụ đi khoảng
bao xa gọi là
thế phần?”,
Phật nói: “Như Bà-la-môn
Sanh văn trồng
cây Am một la mỗi cây
cách nhau khoảng bảy tầm, trong vòng bảy cây có bốn mươi chín tầm, khi để phu cụ nơi đất trống với khoảng cách này
thì phải dặn dò trao lại.
Rời khỏi thế phần này phải tự thu cất, nếu
không tự cất cũng không
bảo người cất thì gọi là không thu cất.” Có
Bí-sô ni là nơi đó có người ở có thể dặn dò trao lại. Có năm cách dặn:
Một là nói với
người chủ: “Cụ thọ, phòng ở này nên coi ngó, phu cụ nên
thu cất, đây là chìa
khóa phòng”. Nếu ở đó không có Bí-sô ni thì nên dặn lại
Cầu-tịch nữ, nếu không có
Cầu-tịch nữ thì nên dạên lại người
thế tục, nếu không có
nguời thế tục thì nên nhìn bốn phía rồi cất chìa khóa phòng vào một nơi kín đáo mới được đi; nếu giữa đường gặp
Bí-sô ni nên nói cho biết chỗ đã cất chìa khóa. Trừ thời nhân duyên là
trừ có nạn duyên.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô để
phu cụ của Tăng cố ý không dặn lại mà bỏ đi, chưa
rời khỏi thế phần thì
phạm Ác-tác, nếu rời khỏi thì phạm Đọa. Nếu
Bí-sô ni trải phu cụ của
Tăng nơi đất trống rồi vào trong phòng tónh tọa,
xuất định xong rồi đi như
thế cho đến canh đầu, nếu phu cụ không tổn
hoại thì phạm Ác-tác,
tổn hoại thì phạm Đọa.
Cụ thọ Ưu-ba-ly
bạch Phật: “Thế tôn, có mấy trường hợp làm cho phu cụ bị hư hoại?”,
Phật nói: “Có hai trường hợp là gió và
mưa, gió thổi cuốn hư
gọi là gió làm hoại, mưa ướt làm mục gọi là
mưa làm hoại”.

Bí-sô ni vào xế chiều trải phu cụ nơi đất trống không thu cất, cũng không bảo người cất đến nửa canh nếu không tổn hoại thì phạm
Ác-tác, tổn hoại thì
phạm Đọa. Như vậy cho đến hết một canh, một canh
rưỡi, hai canh, hai canh
rưỡi, ba canh, ba canh rưỡi, bốn canh, bốn canh rưỡi đến
trời sáng, nửa
buổi sáng, đến trưa, đúng ngọ, quá ngọ, xế
chiều, chiều tối, tối trong khoảng thời gian ngày đêm này trải phu cụ của
Tăng mà không xem xét,
không thu cất, nếu chưa tổn hoại thì phạm
Ác-tác, tổn hoại thì phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Mười Lăm:
KHÔNG THU CẤT PHU CỤ CỎ

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó có hai
Bí-sô
một già một trẻ vì muốn
kính lễ Phật nên cùng đi đến thành
Thất-la-phiệt, chiều tối ghé vào một ngôi chùa xin nghỉ qua đêm.
Các Bí-sô ở đây phân chia phòng và ngọa cụ cho
Bí-sô già, còn
Bí-sô trẻ chỉ được
phòng không được ngọa
cụ nên Bí-sô này tìm nhiều cỏ khô trải dầy cho ấm…

Sáng hôm
sau ra đi không thu dọn nên kiến nương ở trong phu cụ
cỏ này, thời gian sau làm
hư hỏng phóng xá. Phật đi đến các phòng
xem xét ngọa cụ thấy cỏ
bừa bãi… quở trách rồi chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni ở trong phòng tăng tự trải phu cụ cỏ
hoặc bảo người trải, khi đi không thu cất, không
bảo người thu cất, nếu có
Bí-sô ni mà không dặn
dò thì phạm Ba-dật-để-ca.
Thế tôn chế học xứ rồi,
sau đó có nhiều
Bí-sô du hành trong
nhân gian đến chỗ một
trưởng xin nghỉ qua đêm rồi trải cỏ khô làm nệm dầy bằng đầu gối để ngủ cho ấm.
Sáng hôm
sau bỏ đi không nói cũng không thu dọn
sạch
sẽ nên bị trưởng giả chê trách.
Phật nói: “Nên nói cho chủ biết và phải thu dọn
sạch sẽ, nếu làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Thời gian sau lại có nhiều
Bí-sô du hành đến một ngôi chùa xin nghỉ
qua đêm, sáng hôm sau
muốn đem bỏ phu cụ cỏ, vị chủ chùa nói: “Loại
cỏ này tìm rất khó được
lại rất xa, không nên đem bỏ”, khách Bí-sô
nói: “Thầy không biết
tự thân phạm tội, lại muốn chúng tôi cùng phạm
tội hay sao?”, nói rồi liền đem bỏ phu cụ cỏ.
Phật nói: Không nên đem bỏ, nếu có
Bí-sô thì nên dặn trao lại, khi nào họ bảo đem bỏ thì mới bỏ,
nếu làm trái thì phạm
tội Việt pháp. Trước kia là sáng chế, bây giờ là
tùy khai, học xứ này
nên nói lại như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni ở trong phòng tăng tự trải hay bảo người
trải phu cụ cỏ; khi ra đi
không tự thu dọn, không bảo người thu dọn, nếu có
Bí-sô ni mà không dăn lại thì phạm Ba-dật-để-ca, trừ duyên khác.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Tướng phạm
giống như giới trên, nếu
ở chỗ đất đá sỏi hay đất cát, không có trùng kiến
dù trải phu cụ cỏ không
thường coi ngó cũng không phạm.

Học Xứ Thứ Mười Sáu: GƯỢNG
BỨC NÃO NGƯỜI KHÁC

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó Ô-đà-di đến chỗ các
Bí-sô trẻ tuổi khuyến dụ họ cùng đi du hành… cho đến câu các
Bí-sô trẻ này bị bức ra ngoài ngủ nơi đất trống,
suốt đêm chịu khổ vì
lạnh… Phật quở trách
rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni nơi trú xứ Tăng, biết các
Bí-sô ni khác đã nghỉ nơi đó trước, mình đến
sau mà vào ở trong đó cố ý xúc não họ
bằng cách nằm ngồi trên
ngọa cụ của họ, nghó rằng: Nếu họ bực mình thì
tự xa tránh đi nơi khác,
thì Bí-sô này phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này.
Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Mười Bảy: CỐ
Ý NGỒI NẰM TRÊN GIƯỜNG SÚT CHÂN

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Ô-ba-Nan-đà đến khuyến dụ các
Bí-sô trẻ: “Các thầy hãy cùng tôi du hành
trong nhân gian, chắc chắn
sẽ hàng phục được các tông khác.
Tự sẽ được
danh xưng. Các vị nếu muốn
đọc tụng, thiền tư và y thực các món cần
dùng sẽ không để các
vị thiếu thốn”, các Bí-sô trẻ nghe rồi nhưng biết rõ
Ô- ba-Nan-đà thường làm
việc xấu không thể cùng ở chung nên không ai chịu cùng đi. Lúc đó có một
Bí-sô khất thực nghe
Ô-ba-Nan-đà đang tìm bạn đồng hành liền hứa cùng đi chung, người bạn thân của
Bí-sô khất thực can ngăn nhưng
Bí-sô khất thực không chịu
nghe theo, nói rằng: “Tôi đã đủ mười hạ, không phải y chỉ vị ấy, cũng không đến vị
ấy cầu thọ học nghiệp,
vị ấy muốn làm gì tôi cũng không thể làm
được”, người bạn
thân nói: “Sau thầy sẽ tự biết”. … Cho đến câu
Ô-ba-Nan-đà cố ý buông thần ngồi nằm trên giường
sút chân, khiến chân giuờng rơi xuống trúng đầu
Bí-sô
khất thực…, Phật quở trách rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:

“Nếu lại có Bí-sô ni ở trong trú xứ tăng biết chân giường và chân ghế trên tầng gác bị
sút mà buông mình ngồi nằm,
phạm Ba-dật-để- ca”.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Biết là tự biết
hay người khác nói cho
biết . Chân giường bị sút là chân giường lỏng lẻo, không liên kết với
giường ghế.
Buông mình ngồi nằm là ngồi nằm mạnh xuống cố ý làm cho chân giường
sút ra để gây thương tích
cho người khác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô biết phòng xá của tăng có giường bị
sút chân mà buông mình ngồi nằm cố ý gây tổn hại cho người khác đếu phạm Đọa.
Nếu giường kê sát đất
hay có vật chống đỡ ở dưới thì không phạm.

Học Xứ Thứ Mười Tám: DÙNG
NƯỚC CÓ TRÙNG

Duyên khởi ở nước
Kiều-thiểm-tỳ giống như trong luật của
Bí-sô, lúc đó Xiển đà dùng nước có trùng tưới
lên cỏ, đất…, các
Bí-sô thiểu dục chê trách rồi bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết nước có trùng, tự tưới lên cỏ, đất hay
trộn với phân bò…,
hoặc bảo người tưới thì phạm Ba-dật-để-ca.

Tướng phạm là nếu Bí-sô ni đối với nước có trùng khởi tưởng có

trùng và nghi
mà tự tưới dùng hay bảo người tưới dùng thì phạm
Đọa. Nếu nước không
có trùng khởi tưởng là có trùng và nghi thì Ác-tác.

Học Xứ Thứ Mười Chín: CẤT
CHÙA LỚN QUÁ LƯỢNG

Duyên khởi như trong luật Bí-sô, như Phật đã dạy người tu
phước đời này, đời sau thường thọ lạc; người
không tu phước, đời sau
thường khổ não. Cho nên các
Bí-sô giáo hóa
các Bà-la-môn, cư
só xây cất
chùa cho Tăng ở, lúc đó
Lục chúng lại hay phê bình chỉ trích chùa nay chùa kia xây cất không hoàn hảo… cho đến câu Phật quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni xây cất chùa lớn có nhiều tầng bên bệ cửa phải đặt ngạch cửa, cửa
sổ phải có
song cửa, phải có lỗ thông gió
và chỗ thoát nước. Khi
xây vách tường lên nếu là hồ nhão không chắc
thì chỉ nên xây chừng
hai tầng, không quá ba tầng, nếu xây quá phạm Ba-
dật-để-ca.”
Chùa lớn có hai một là vật thí lớn, hai là hình lượng lớn, trong giới này là hình lượng lớn. Khi xây vách tường lên nếu là hồ nhão
không chắc tức là làm
nền móng không chắc do trộn hồ non thì khi xây
tường lên làm nhiều
tầng chỉ nên chừng hai tầng, không quá ba tầng sẽ
dễ bị sụp đổ.

Tướng phạm nói đầy đủ trong luật Bí-sô.

Học Xứ Thứ Hai Mươi:
THỌ QUÁ MỘT BỬA ĂN

Duyên khởi ở tại thành Thất-la-phiệt giống như trong luật
Bí-sô, lúc đó Thế tôn thần thông giáo hóa phá được các ngoại đạo nên họ
phân tán đi khắp nơi và
đến ở nơi chốn biên phương. Nơi đó có một
trưởng giả xây cất một
trú xứ cho các tà sư ngoại đạo ở, sau đó có một
người bạn thân quen đến
thăm trưởng giả và hỏi: “Nơi đây có phước điền thù thắng đáng cung
kính không?”, trưởng giả liền dẫn đến gặp các tà
sư ngoại đạo, người bạn liền nói với
trưởng giả: “Những vị này không phải là phước điền thù thắng, phước điền thù thắng chính là các vị
Thánh đệ tử của Phật
Thế tôn”. Sau đó Lục chúng nghe biết tin này liền
cùng nhau đến chỗ trưởng giả… cho đến câu làm
cho trưởng giả mất lòng
tin thanh tịnh, lại còn đánh các ngoại đạo đuổi ra khỏi chỗ ở.
Các Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật quở trách rồi chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau: Nếu
lại có Bí-sô ni ở nơi trú xứ của ngoại đạo, được
ngủ qua một đêm và thọ
một bửa ăn, nếu thọ quá phạm Ba-dật-để-ca.
Lúc đó Thế tôn quan
biết trưởng giả đã đến lúc được điều phục
nên sai cụ
thọ
Xá-lợi-tử đến đó thuyết pháp giáo hóa. Tôn
giả vâng lời Phật
đến đó thuyết pháp
giáo hóa khiến cho trưởng giả và trăm ngàn hữu tình
ở nơi đó đều thấy
được chơn đế lý. Do thuyết pháp quá lâu, thời thực
trôi qua, tôn giả không
ăn lại bị trúng gió… nên Phật do duyên này bảo
các Bí-sô: “Trước kia
là sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này
nên nói lại như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni ở trú xứ ngoại đạo, được ngủ qua một đêm
và ăn một bửa cơm, trừ
nhân duyên bịnh, nếu thọ dụng quá thì phạm
Ba- dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Trú xứ ngoại đạo
là thí chủ đem trú xứ
cho ngoại đạo ở trước.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
ở trú xứ khác đã thọ một bửa ăn, nếu ngủ qua
một đêm nữa thì phạm
Ác-tác, nếu thọ thức ăn nữa thì phạm Đọa. Nếu
ngủ đêm ở chỗ này mà
ăn ở chỗ khác, khi ngủ phạm Ác-tác, khi ăn không phạm. Nếu ngủ đêm ở chỗ khác còn ăn ở đây thì khi ngủ không lỗi, khi ăn phạm Đọa. Nếu ngủ đêm ở chỗ khác và ăn ở chỗ khác, tạm thời
đến đây thì không phạm.
Nếu nơi đây có nhiều người cộng tác hoặc thí
chủ mời ở lại hoặc trú xứ này do bà con xây
cất thì ăn quá một bửa không phạm.

Nhiếp Tụng Ba:

Quá ba, không dư thực, Khuyên đủ và biệt chúng, Phi
thời xúc, không thọ, Trùng, ngoại đạo, xem quân.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Mốt: THỌ
THỨC ĂN QUÁ BA BÁT

Duyên khởi ở tại thành Thất-la-phiệt giống như trong luật
Bí-sô, lúc đó ở phương
Bắc có vị thương chủ nghe danh xưng của Phật và các vị Thánh đệ tử nên cùng các thương nhơn đi đến thành
Thất-la-phiệt và dừng nghỉ ở
ngoài thành. Lục chúng
Bí-sô biết được liền tìm đến chỗ
họ nói pháp để mong cầu
được họ cúng y, không bao lâu sau họ bỏ đi
đến nơi khác, Lục chúng
lại tìm đến chỗ đó gặp họ và nói kệ:

Lục chúng liền nói kệ:

“Biên phương đường hiểm không nên đến, Dù có đi cũng chớ dừng ở,

Chẳng những nơi chốn không nên đến,

Người nơi ấy cũng chớ kết bạn, Kẻ ở núi hiểm mới gặp tốt,

Như vàng mài đá mất tươi sáng.
Người ở Trung phương không như vậy, Thỉ chung không
đổi như núi Nhạc”.

Thương chủ nghe kệ rồi nói: “Các Thánh giả vì
sao lại phiền
giận, vừa gặp đã quở
trách?”, Lục chúng nói: “Chúng tôi đã cùng các
vị bày tỏ tình nghóa, bỏ việc tu phẩm thiện để đến
nói pháp cho các vị nghe”, nói rồi lại hiện tướng cầu y, cuối cùng cũng được cúng y, các
thương nhơn lại thỉnh thọ thực, Lục chúng thọ nhiều quá nên các lương thực của các thương nhơn đều
hết sạch, họ phải đi mua thêm lương thực và
bị giặc cướp hết nên
các thương nhơn chê trách Lục chúng. Đây là
duyên khởi nhưng Phật chưa chế học xứ.

Duyên khởi cũng ở trong thành
Thất-la-phiệt như trong luật
Bí-sô, lúc đó có một
trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu thì người vợ qua đời,
cứ như thế cho đến cưới
thêm người vợ thứ bảy cũng lại qua đời cho nên trưởng giả đó được mệnh danh là người hại vợ. Từ đó không ai chịu
làm vợ ông ta nữa,
thời gian sau ông hỏi cưới được một người con gái
chột mắt phải, người
bạn cũ liền nói kệ:

“Nhà ba la sắp xếp gọn sạch,
Như người nằm ngủ gối đầu Tây, Người chột mắt
phải cưới làm vợ, Có thể làm tổn trời Đế-thích,

Hai ác gặp nhau ắt có tổn,

Ví như hai đá chạm cùng nhau, Cả hai đều là người làm hại,

Nếu cưới nhất định gặp chết chóc”.
Lúc đó cha mẹ của người nữ chột mắt phải đang
sửa
soạn các phẩm vật cho ngày hôn lễ của con, Lục chúng đến nhà đó khất thực
thọ nhiều quá nên thức
ăn chuẩn bị tiễn đưa con gái về nhà chồng đều
hết sạch … khiến cho hôn
lễ không thành, cha mẹ của cô gái chê trách
Lục chúng. Phật do duyên
này quở trách rồi chế học xứ này cho hai bộ đêï tử như sau:
Nếu lại có nhiều
Bí-sô ni đến trong nhà thế tục, có
Bà-la-môn, Cư só tịnh tín…
ân cần thỉnh cúng bánh bún… các món ăn, Bí-sô cần thì được thọ hai, ba bát, nếu thọ quá thì
phạm Ba-dật-để-ca. Thức ăn
đã thọ được mang về
trú xứ, nếu có Bí-sô thì nên cùng chia cho nhau
ăn. Đây là thời. ”
Nếu lại có nhiều
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này, trên hai
người thì gọi là nhiều.
Nhà thế tục tức là nhà của cư só bạch y,
Bà-la-môn … Hai ba bát: Bát Có ba
bậc thượng trung và hạ, bát bậc thượng của
nước Ma-kiệt-đà đựng được hai thăng gạo nấu thành cơm; bát bậc trung đựng được một thăng rưỡi gạo nấu thành cơm; bát bậc hạ đựng được
một thăng gạo nấu thành cơm.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Khi Bí-sô ni dùng ba bát cỡ lớn thọ thức ăn của người khác
thì phạm Ác-tác, khi ăn phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Hai: ĂN ĐỦ

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó Phật bảo các
Bí-sô: “Khi ta hành theo
pháp Nhất tọa thực, ta thường được thiểu dục,
không bịnh, thân tâm khinh
an, được an lạc trụ. Các thầy cũng nên hành theo pháp Nhất tọa thực … để được an lạc trụ”.
Các Bí-sô nghe Phật nói hành theo pháp Nhất tọa thực được công đức như thế nên tất cả
đều hành theo, nhưng khi đang ăn
thấy A-giá-lợi-da, Ô-ba-đà-da cho đến các
bậc kỳ túc khác đến
đều đứng dậy rời khỏi chỗ ngồi; đã rời khỏi chỗ
ngồi liền cho là ăn đủ
nên không dám ăn nữa, do ăn không đủ nên sắc
mặt xanh xao, thân thể gầy yếu. Thế tôn biết rõ nguyên do mà vẫn hỏi
A Nan-đà: “Vì sao các
Bí-sô sắc mặt lại xanh xao và thân thể gầy yếu?”, đáp: “Do Thế tôn dạy hành theo pháp Nhất tọa thực được an lạc trụ nên tất cả các
Bí-sô đều hành theo pháp này, nhưng khi thấy hai thầy và
các bậc kỳ túc khác
đến đều đứng dậy chào hỏi, đã rời khỏi tòa ngồi
liền cho là ăn đủ nên
không dám ăn nữa; do ăn không đủ nên sắc mặt
xanh xao thân thể gầy yếu”, Phật bảo A Nan-đà:
“Bí-sô hành Nhất tọa
thực khi đang ăn dù hai
thầy hay ai khác đến cũng không nên đứng dậy,
cứ tùy ý ăn cho no”.

Sau đó các Bí-sô tùy có được chút ít các loại canh rau đậu, ăn rồi cho là ăn đủ liền đứng dậy, đã đứng dậy rồi nên không dám ăn
nữa; do nhân duyên này
nên gầy yếu, Thế tôn lại hỏi A Nan-đà nguyên
do, A Nan-đà liền đem
nguyên do trên bạch Phật, Phật nói: “Có năm
loại thức ăn Kha-đãn-ni
là củ, cọng, lá, hoa và quả nếu ăn thì không
thành ăn đủ; có năm
loại thức ăn Bồ-thiện-ni là cơm, bánh, bún, cá thịt nếu ăn thì thành ăn đủ.
Nếu Bí-sô được ăn năm loại thức ăn
Kha-đãn-ni trước thì sau
được ăn năm loại thức ăn Bồ-thiện-ni . Nếu
trước được ăn năm món Bồ-thiện-ni thì sau không
nên ăn năm món Kha-đãn-ni,
nếu ăn phạm tội Việt
pháp”. Sau đó các Bí-sô vừa thọ thực được một ít, vì

có duyên sự
nên đứng dậy, đã đứng dậy rồi nên không dám ăn nũa,
do nhân duyên này nên
gầy yếu, Thế tôn lại hỏi A Nan-đà nguyên do,
A Nan-đà đem nguyên do
trên bạch Phật, Phật nói: “Có năm nhân duyên mới thành ăn đủ,lại có năm nhân duyên không thành ăn đủ. Thế nào
là năm nhân duyên thành ăn đủ?

Biết đây là thức ăn: Tức là biết thuộc năm món
Kha-đãn-ni hay
thuộc năm món Bồ-thiện-ni.

Biết có người trao thức ăn: Tức là nam, nữ hay bán trạch ca…

Biết thọ rồi mới ăn: Tức là biết hai loại của năm món ăn trên
thọ được từ người khác mà ăn.

Biết ngăn món ăn: Tức là biết ngăn hai loại năm món thức ăn
trên.

Biết xả oai nghi: Là từ chỗ ngồi đứng dậy đi.

Ngược với năm nhân duyên trên thì không thành ăn đủ.

Lại có năm duyên thành ăn đủ và năm duyên không thành ăn đủ.

Thế nào là năm duyên thành ăn đủ? Một là thức ăn
thanh tịnh, hai là có một ít thức ăn không thanh tịnh xen tạp, ba là không phải thức
ăn thuộc ác xúc, bốn
là có một ít thức ăn thuộc ác xúc xen tạp, năm là
rời khỏi chỗ ngồi. Thế
nào là năm duyên không thành ăn đủ? Một là
thức ăn không thanh tịnh,
hai là có phần nhiều thức ăn không thanh tịnh
xen tạp, ba là thức ăn
thuộc ác xúc, bốn là có phần nhiều thức ăn thuộc
ác xúc xen tạp, năm là
chưa rời khỏi chỗ ngồi ăn.

Lại có năm duyên thành ăn đủ và năm duyên không thành ăn đủ. Thế nào là năm duyên thành ăn đủ? Một là thấy người dọn đưa
thức ăn đến,
Bí-sô nói không cần; hai là hoặc
Bí-sô nói hãy đi; ba là
Bí-sô
hoặc nói thôi, bốn là
Bí-sô hoặc nói đã đủ, năm là
Bí-sô hoặc nói ăn xong
rồi. Năm cách nói trên
là quyết đoán không thọ thêm thức ăn nữa;
ngược với năm cách
nói trên gọi là năm duyên không thành ăn đủ.”

Như Thế tôn dạy
Bí-sô không nên ăn quá no hay ăn rồi lại
ăn nữa, lúc đó Lục
chúng Bí-sô dù no hay không no vẫn ăn nữa, các
Bí-sô bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô… cho đến
câu: “…Chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau: Nếu lại có Bí-sô
ăn đủ rồi lại nữa, phạm Ba-dật-để-ca .” Sau đó
có một trưởng giả thỉnh Phật và tăng đến nhà thọ thực, lúc đó có rất nhiều
Bí-sô mắc bịnh, những
người nuôi bịnh đi phó
thực ăn no rồi lấy thức ăn mang về cho các Bí-sô bịnh ăn, nhưng các
Bí-sô bịnh ăn không hết, người nuôi bịnh đã ăn đủ rôi
nên không dám ăn nữa,
lại không có cầu tịch hay tịnh nhân để cho họ
ăn, bèn đem thức ăn dư
đó đổ đống ở bên ngoài, chim quạ bay đến giành

ăn kêu la inh
ỏi. Thế tôn nghe rồi liền hỏi A Nan-đà: “Vì sao có
tiếng chim kêu la như
thế?”, A Nan-đà liền đem sự việc trên bạch Phật,
Thế tôn suy nghó: “Nay ta
nên làm cho các Bí-sô được an lạc trụ và thí
chủ được phước thọ
dụng, nên cho các Bí-sô tác pháp dư thực để ăn”,
nghó rồi liền bảo A
Nan-đà: “Nay ta cho phép các Bí-sô tác pháp dư thực
để được tùy ý ăn”.
Lúc đó các Bí-sô không biết tác pháp như thế nào
liền bạch Phật,
Phật nói: “Trường hợp
Bí-sô ăn đủ rồi, lại có thí chủ
đem hai loại của năm món
ăn đến, nếu Bí-sô cần nên rửa tay sạch rồi
thọ, sau đó mang đến chỗ
Bí-sô đang ăn mà chưa rời khỏi chỗ ngồi, ở
trước vị ấy nói rằng: “Cụ thọ, tôi Bí-sô tên đã
ăn đủ rồi lại được hai
loại của năm món ăn, ý
muốn ăn nữa nên đến trước cụ thọ xin tác pháp dư thực”.
Bí-sô kia nên vì tác pháp dư thực bằng cách tự mình ăn vài
miếng rồi nói:
“Hãy mang đi, đây là thức ăn của thầy cứ tùy ý ăn”.
Sau khi tác pháp dư thực rồi,
Bí-sô này được tùy ý ăn no.
Nếu Bí-sô ăn đủ rồi,
ý muốn ăn nữa mà
không tác pháp dư thực, khi ăn phạm tội Việt pháp”.
Có năm nhân duyên không thành tác pháp dư thực: ở
ngoài giới, ở chỗ xa có che ngăn, ở
sau lưng, ở một bên và vị đối tác pháp đã rời
khỏi chỗ ngồi. Ngược
với năm duyên trên thì thành tác pháp dư thực.

Lại có năm duyên không thành tác pháp dư thực: Ngoài giới, chỗ có ngăn che, không dùng đồ đựng, tay không cầm thức ăn đến và vị
đối tác pháp đã rời
khỏi chỗ ngồi. Ngược với năm duyên trên thì thành
tác pháp dư thực. Một
người tác pháp dư thực rồi có nhiều Bí-sô đến
cùng ăn đều không phạm.

Lúc đó Thế tôn khen ngợi người trì giới, tôn trọng giới nói
pháp tùy thuận cho các
Bí-sô rồi nói: “Trước kia là sáng chế, bây giờ là
tùy khai, nên nói lại
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni ăn đủ rồi, không làm pháp thức ăn dư mà ăn nữa thì phạm
Ba-dật- để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Không làm
pháp thức ăn dư là
không đem hai loại của năm món ăn đến trước một
Bí-sô ni khác-tác pháp.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu có
Bí-sô ni ăn đủ rồi, khởi tưởng ăn đủ rồi và nghi mà ăn
nữa thì phạm Đọa. Ăn
không đủ khởi tưởng là ăn đủ và nghi mà ăn nữa
thì phạm Ác-tác. Ăn không đủ khởi tưởng ăn không đủ hoặc ăn đủ khởi tưởng là ăn không đủ mà ăn nữa đều
không phạm. Lúc đó cụ thọ
Ưu-ba- ly hỏi Phật: “Ăn
những thứ cháo như thế nào được gọi là ăn
đủ?”, Phật nói: “Cháo vừa chín nếu dựng cái
muỗng vào mà không ngã, hoặc lấy

ngón tay vẻ
cái móc mà dấu không mất, ăn loại cháo này được gọi
là ăn đủ”, lại hỏi:
“Thế tôn, ăn loại bún như thế nào được gọi
là ăn đủ?”, Phật nói: “Bún khi nấu với nước nếu dựng cái muỗng vào mà
không ngã, hoặc dùng tay
vẻ cái móc mà dấu không mất, ăn loại bún như thế được gọi là ăn đủ. Lại nữa tất cả loại cháo lỏng, bún lỏng đều gọi
là ăn không đủ”.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Ba: KHUYÊN
NGƯỜI KHÁC ĂN ĐỦ

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, chỉ khác đối tượng
trong học xứ này là
người vợ không phải người chồng, lúc đó người vợ
đến chỗ Bí-sô ni cầu
xin xuất gia, vị ni này dẫn đến chỗ vị Thân giáo sư
để cho xuất gia. Cho xuất gia xong, vị Thân giáo sư bảo
Bí-sô ni giáo
thọ người nữ mới
xuất gia này. Thời gian sau có một trưởng giả thỉnh
Phật và Tăng đến nhà thọ thực, thọ thực xong đến nhà một thí chủ thân quen lại được cúng thêm thức ăn, vị thầy hỏi người đệ tử già: “Cô muốn
được thức ăn này
không?”, đáp là muốn được, nói rồi liền nhận
lấy hai phần thức ăn mang về chùa. Về đến trong
chùa vị thầy hỏi người đệ tử
già: “Cô muốn lược
nước hay đi tác pháp dư thực?”, đáp: “Con đi tác
pháp dư thực”. Vị thầy
liền đi lược nước còn đệ tử đi đến chỗ
Bí-sô ni chưa ăn xong mang phần thức ăn của mình ra xin tác pháp dư thực, còn
phần thức ăn của thầy
thì không làm. Vị thầy lược nước xong trở vào trong chùa hỏi người đệ tử già đã tác pháp dư thực chưa,
 liền đáp là đã tác pháp rồi nên vị thầy lấy phần thức ăn của mình ra ăn. Đợi thầy ăn
xong, người đệ tử già
nói: “Thầy cho phép con gạn hỏi tội phạm?”, thầy nói: “Cô cứ tùy ý hỏi”, đệ tử nói: “Thầy có tội phải như pháp
sám hối”,
thầy nói: “Tôi không
thấy tội”, đệ tử nói: “Thầy không tác pháp dư
thực mà ăn”, thầy nói:
“Này cụ thọ, tôi há không hỏi cô đã tác pháp dư
thực chưa, cô nói đã
tác pháp rồi, tại sao đợi tôi ăn rồi cô mới nói là
không tác pháp dư thực?”,
đệ tử nói: phần của con thì đã tác pháp rồi,
nhưng phần của thầy thì
không làm”, thầy nói: “Này cụ thọ, tôi thật
không có tội, chuẩn theo lý thì cô mới có tội”.
Thầy giáo thọ liền đem việc
này bạch các Bí-sô ni,
các Bí-sô ni liền đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô…
cho đến câu: “… Chế học xứ này cho hai bộ đệ tử
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni biết
Bí-sô ni khác ăn đủ rồi, không làm pháp dư thực mà khuyên ăn
nữa, nói rằng: Cụ thọ
nên ăn thức ăn này, chỉ vì muốn cho người kia
phạm tội, sanh ưu não thì
phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Bí-sô ni đệ tử già. Biết là tự biết
hay do người khác nói mà biết.
Bí-sô ni khác là chỉ cho người
trong giáo pháp này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
biết người khác ăn đủ rồi, không làm pháp dư
thực mà khuyên người
kia ăn hai loại của năm món ăn thì phạm Đọa.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 14</卷>
Học Xứ Thứ Hai Mươi Bốn: ĂN
BIỆT CHÚNG
Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó Phật ở thành
Vương- xá, Đề-bà-đạt-đa
vẫn ở trong giới nhưng lại cùng năm trăm Bí-sô
khác ăn riêng chúng nên các Bí-sô đem việc này
bạch Phật, Phật do
duyên này nhóm họp hai
bộ Tăng quở trách rồi chế học xứ này cho hai bộ
đệ tử như sau: Nếu lại
có Bí-sô ni ăn riêng chúng thì phạm
Ba-dật-để-ca. Sau đó lại
có Bí-sô, Bí-sô ni thân mang bịnh khổ nên Phật nói
trừ nhơn duyên bịnh; lại có vị đi đường hoặc làm việc chúng phải nhịn ăn nên Phật nói trừ khi đi đường và làm
việc chúng; lại có vị quá giang
thuyền đi phải nhịn ăn
nên Phật nói trừ khi đi thuyền… cho đến câu trừ khi
đại thí hội. Lúc đó vua Ảnh-thắng khi chưa Kiến đế đã đem
Trúc-lâm cúng cho ngoại đạo lộ hình,
sau khi được Kiến đế liền bỏ ngoại đạo
đem Trúc-lâm cúng cho
Phật và tăng. Cậu của vua trước kia xuất gia
theo ngoại đạo sau khởi
lòng tin Phật phát tâm cúng dường Bí-sô… cho
đến câu trừ khi Sa môn
thí thực. Lúc đó Thế tôn khen ngợi người thiểu
dục và tôn trọng giới,
tùy thuận nói pháp yếu rồi bảo các Bí-sô: “Trước
kia là sáng chế, bây giờ
là tùy khai, học xứ này nên nói lại cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni ăn biệt chúng
phạm Ba-dật-để-ca, trừ
thời khác.”
Ăn riêng chúng là ở trong một giới không cùng chúng đống ăn. Trừ thời khác: Khi bịnh là người bịnh không thể ngồi yên
suốt
trong bữa ăn; khi làm việc là làm công việc của tháp hay của chúng, cho đến
quét dọn lau chùi; khi đi
đường là đi và về khoảng một trạm đường hay nửa trạm; khi đi thuyền là đi trên thuyền qua một trạm hay nửa trạm; khi đại hội là khi có nhiều người tụ tập; khi
sa môn thí thực là chỉ cho các ngoại
đạo ngoài
Phật pháp, vì họ cũng nhọc thân cầu đạo nên gọi
là sa môn. Những thời này được ăn
biệt chúng, đây là tùy khai. Trú xứ có hai
là trú xứ căn bản và
trú xứ ngoài viện, khi Bí-sô ni ăn ở trong trú xứ căn bản thì nên hỏi
Bí-sô ni ở ngoài viện có cùng đến ăn hay không, nếu không hỏi mà ăn thì
phạm Ác-tác.
Khi Bí-sô ni ở ngoài viện ăn nên
hỏi Bí-sô ni ở bổn xứ
có cùng đến ăn không, nếu không hỏi mà bốn người cùng ăn thì phạm Đọa; nếu chỉ Có ba người ăn, một người không
ăn; hoặc ba người là
viên cụ, một người chưa là viên cụ cùng ăn thì
không phạm. Nếu đem thức
ăn đến cho vị kia, cho đến đem cho Bí-sô ni ở trú
xứ kia muối hay rau trái cũng đều không phạm; hoặc thi chủ nói:
“Vị nào đến nhà tôi
đều thỉnh thọ thực”; hoặc thí chủ xây phòng riêng để cúng nói rằng: “Vị nào vào phòng này tôi đều dâng cúng” cùng
ăn đều không phạm.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Lăm: ĂN PHI THỜI
Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó Thập thất
chúng sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực bị
các Bà-la-môn, trưởng giả
sân mắng phải mang bát không trở về và nhịn đói. Xế trưa đói
bụng vào trong vườn đến
trước những người thế tục lấy tay xoa bụng rồi nói kệ:

“Phật nói lời mỹ diệu, Ảnh hưởng khắp thế gian, Khổ vì đói đứng đầu,

Lời này thật không sai”.

Những người thế tục này đưa thức ăn cho ăn…, Thập thất chúng ăn phi thời như vậy nên Phật quở trách và chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni ăn phi thời, phạm Ba-dật-để-ca.”

Phi thời có hai là từ giờ ngọ trở đi và sáng lúc mặt trời
chưa mọc. Trong học xứ này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
phi thời tưởng là phi thời và nghi mà ăn đều phạm Đọa. Nếu thời tưởng là phi thời và nghi mà ăn thì
phạm Ác-tác.
Nếu thời tưởng là
thời; phi thời tưởng là thời thì không phạm.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Sáu: ĂN
THỨC ĂN ĐÃ TỪNG XÚC CHẠM

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó thường pháp của cụ thọ Ca-la là mỗi khi ở thôn xóm thành ấp nào vào
sáng
sớm đắp y mang bát theo thứ lớp khất thực, oai nghi tỏ rõ, phòng hộ các căn, khéo an trụ
chánh niệm.
Khi được thức ăn nếu là cơm nhão thì đựng trong bát, nếu là cơm khô thì đựng trong đãy bát, cơm nhão trong bát thì ăn trong
ngày, còn cơm khô thì
hong phơi rồi cất trong một hủ bằng sành, gặp lúc
trời mưa gió lạnh thì
lấy nước nóng rưới lên cơm khô này để ăn, ăn no
rồi liền thọ an lạc giải
thoát của tónh lự đẳng trì đẳng chí vi diệu.… cho
đến câu Phật quở trách
rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni ăn thức ăn đã từng xúc chạm thì phạm
Ba-dật- để-ca.”
Đã từng
xúc chạm có hai: Một là trước giờ ngọ thọ, qua giờ
ngọ xúc chạm; hai là qua giờ ngọ thọ, qua giờ ngọ lại xúc chạm.
Nếu Bí- sô ni biết thức ăn
này đã từng xúc chạm, không tác pháp mà ăn lại thì phạm Đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
đối với thức ăn đã từng xúc chạm, khởi tưởng là
đã từng xúc chạm và
nghi mà ăn thì phạm Đọa. Nếu chẳng phải đã
từng xúc chạm khởi
tưởng là đã từng xúc chạm và nghi mà ăn thì
phạm Ác- tác. Nếu chẳng phải đã từng xúc chạm khởi tưởng là không phải đã
từng xúc chạm; hoặc đã
từng xúc chạm lại khởi tưởng là chẳng phải đã
từng xúc chạm đều
không phạm. Phật nói: “Nếu Bí-sô ni từng xúc chạm bát chưa rửa
sạch cho đến cái muỗng rồi lấy dùng để ăn đều phạm
Đọa. Nếu tay xúc chạm
vào các vật như đãy bát… sau đó không rửa tay
sạch mà cầm lấy thức
ăn ăn đều phạm Đọa. Nếu Bí-sô ni muốn uống
nước, không súc miệng
mà uống thì Ác-tác, nếu rửa tay sạch hay súc
miệng sạch rồi thì không phạm”.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Bảy: KHÔNG
THỌ MÀ ĂN
Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó
Bí-sô
Đại-ca-la dùng bát, y,
thức ăn và ngọa cụ được vất bỏ nơi Thâm-ma-xá-na.
Sao gọi là bát nơi
Thâm-ma-xá-na? Nếu có người chết đem đến bỏ
nơi Thâm-ma-xá-na, các
thân tộc dùng cái âu hay bát sành đựng đồ cúng tế cho người chết thì Đại-ca-la lượm lấy cái âu hay cái bát này rửa
sạch rồi dùng để đựng
thức ăn. Sao gọi là y nơi Thâm-ma-xá-na? Nếu thân tộc dùng tấm vải phủ cho người chết khi đem bỏ nơi
Thâm-ma-xá-na
thì Đại-ca-la lượm lấy
tấm vải này đem về giặt nhuộm rồi cắt may
thành y để mặc. Sao gọi
là thức ăn nơi Thâm-ma-xá-na? Nếu thân tộc dùng năm loại đoàn thực cúng cho người chết thì Đại-ca-la
sau đó lấy ăn.
Sao gọi là ngọa cụ nơi
Thâm-ma-xá-na? Nghóa là Đại-ca-la thường ngủ
ở trong rừng thây chết.
Do vậy nếu có người chết nhiều mang đến trong
rừng thây
chết thì Đại-ca-la mập mạp, sáng sớm khỏi phải vào
thành khất thực; nếu không có người chết thì Đại-ca-la thường phải vào
thành khất thực. Người
giữ cửa thành thấy vậy liền suy nghó: “Nếu có
người chết thì Bí-sô
Đại-ca-la khỏi vào thành khất thực, nếu không có
người chết thì phải vào
thành khất thực, há không phải Thánh giả này ăn
thịt người chết hay sao?”.
Lúc đó trong thành có một Bà-la-môn vừa mới qua đời, gia đình đưa tử thi đến trong rừng thây chết làm lễ hòa
táng, người vợ và con gái đứng bên đống lửa khóc. Lúc đó Đại-ca-la đang đứng nhìn lửa thiêu thây chết, người con gái trông thấy liền nói với mẹ: “Hôm nay Thánh giả Đại-ca-la giống như con quạ mù đứng giữ
thây chết”. Có người
nghe được lời nói này liền nói cho các Bí-sô biết,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Người con gái của
Bà-la-môn kia tự
làm tổn hại, đệ tử thanh văn của ta đức như núi Diệu cao mà nói lời thô ác
khinh hủy nhau, do nghiệp ác
này trong năm trăm đời phải làm con quạ mù”. Dân chúng trong thành xa gần đều nghe được lời thọ ký này của
Thế tôn… cho đến câu Đại-ca-la chạy đến xua đuổi con Dã can không cho
nó lấy đồ cúng để
mình lấy ăn…, mọi người nói: “Mặc cho thầy nói là
ăn vật gì, nhưng khắp
trong thành đều đồn là thầy ăn thịt người chết”.
Nói xong mọi người cùng
đến chỗ các Bí-sô kể lại sự việc trên, các
Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Thế tôn nghe rồi suy nghó: “Tất cả các
Bí-sô do không thọ mà ăn nên có lỗi này
phát sanh”, nghó rồi liền bảo
các Bí-sô: “Có thọ
lấy mới được ăn để người khác chứng biết”, các
Bí-sô không biết thọ
lấy như thế nào, Phật nói: “Có năm cách thọ lấy:

Một là thân trao cho, thân thọ: Nghóa là người kia dùng tay
trao cho, mình dùng tay thọ lấy.
Hai là thân trao cho, dùng vật thọ: Nghóa là người kia dùng
tay trao cho, mình dùng bát để thọ lấy.
Ba là dùng vật trao cho, thân thọ lấy: Nghóa là người kia dùng
bát trao cho, mình dùng tay thọ lấy.
Bốn là dùng vật trao cho, dùng vật thọ lấy: Nghóa là người
kia dùng bát trao cho, mình
dùng bát thọ lấy.

Năm là để dưới đất thọ lấy: Có một biên quốc, người trong
nước đó phần nhiều
xấu ác, cho đến cha mẹ, anh em… cũng hiềm hận
nhau, không cần gần nhau.

Nếu Bí-sô
đến biên quốc này ở bên đường khất thực nên làm đàn tiểu
Mạn-trà-la rồi đặt bát trên đàn đứng một bên duyên nơi bát, nếu
có ai cúng thí thì bảo
bỏ vào bát, đó gọi là thọ.

Có năm cách không thành thọ thực: Chỗ thấy xa, chỗ ngăn che, ở
bên cạnh, ở
sau lưng và lúc chắp tay. Ngược với trên là năm cách
thành thọ thực”.… Cho
đến câu các Bí-sô được cúng trái cây không thọ,
Phật bảo nên thọ, tác
tịnh rồi ăn, các Bí-sô không biết tác tịnh như thế
nào, Phật nói: “Có năm
cách tác tịnh là bằng lửa, bằng dao, bằng móng
tay, bằng cách làm cho khô
hoặc do chim mổ cắn. Lại có năm cách tác
tịnh là bằng cách nhổ
gốc, dùng tay bẻ gãy, hoặc cắt đứt, hoặc chẻ ra,
hoặc lấy hết hạt ra”.
Như Phật đã dạy thọ lấy rồi mới ăn, Lục chúng thọ
hay không thọ đều ăn,
các Bí-sô thiểu dục chê trách rồi bạch Phật, Phật
do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô… cho đến câu: “… Chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni, thức ăn không thọ mà đưa vào miệng ăn
nhai thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Sau đó có một
Bí-sô ni thấy nước và tăm không có người trao phải vào trong thôn xóm để tìm người trao cho, Phật nói trừ nước và tăm xỉa răng.
Sau đó lại có
Bí-sô du hành trong nhân gian đi qua
con đường nguy hiểm,
không có người trao cho thức ăn, có con vượn,
khỉ, gấu… mang thức ăn
đến cho Bí-sô, Bí-sô không dám nhận…, Phật
nói: “Nếu là loài hữu
tình có hiểu biết, đã trao hay chưa trao thức ăn,
Bí-sô đều được nhận để ăn”. Do nhân duyên này, Phật bảo
các Bí-sô:
“Trước kia là sáng
chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên nói
lại cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni, thức ăn không thọ mà đưa vào miệng ăn
nhai thì phạm Ba-dật-để-ca,
trừ nước và tăm xỉa răng.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Không thọ là
không nhận được từ người khác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
đối với thức ăn không thọ, khởi tưởng không thọ
và nghi… phạm hai nặng
hai nhẹ và hai không phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Tám: DÙNG
NƯỚC CÓ TRÙNG

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó ở trong vườn
Cù sư la nước
Kiều-thiểm-tỳ, Bí-sô Xiển đà dùng nước có trùng, các
Bí-sô thấy liền nói:
“Sao cụ thọ lại cố tâm dùng nước có trùng”, Xiển đà
nói: “Số trùng trong
nước này đâu có ai giao cho tôi, ở trong bình, chậu,
ao hồ và bốn biển rộng
lớn sao chúng không đến ở, chúng tự sanh tự diệt đối với tôi có tội gì”, các
Bí-sô thiểu dục chê trách Xiển đà
rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô cho đến câu: “
…Chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết nước có trùng mà thọ dụng, phạm
Ba-dật- để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Biết là tự biết
hay người khác nói cho
biết. Nước có trùng, trùng phân biệt có hai: Một
là vừa nhìn liền thấy,
hai là do lược nước mới thấy. Thọ dụng có hai:
Nội thọ dụng là dùng cho nội thân như ăn uống, tắm rửa…; ngoại thọ dụng
là dùng cho việc ngoài
thân như giặt y, rửa bát…

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni dùng nước có trùng, khởi tưởng có trùng và nghi
đều phạm Đọa; nước không có trùng, khởi tưởng có trùng và nghi
đều phạm Ác-tác; hai câu
sau
không phạm.
Nếu Bí-sô ni
biết đường, mật,
sữa dầu… có trùng sanh
mà thọ dụng đều phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Hai Mươi Chín: CHO
NGOẠI ĐẠO THỨC ĂN

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó ở trong
thành Vương-xá các thương nhơn đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Phật nói diệu pháp chỉ
dạy cho họ được lợi hỉ rồi im lặng. Các thương
nhơn nghe pháp xong thâm
tâm Hoan-hỉ đảnh lễ Phật rồi lui ra, sau đó đến chỗ A
Nan-đà đảnh lễ rồi ngồi một bên, tôn giả cũng nói diêïu pháp
cho họ nghe rồi im lặng,
các thương nhơn bạch rằng: “Đại đức, Thế tôn
sau khi hạ an cư xong
sẽ đến nơi đâu?”, tôn giả nói: “Các vị nên tự đến
hỏi Thế tôn”, các
thương nhơn nói: “Thế tôn oai đức tôn nghiêm, chúng tôi không dám gạn hỏi”, tôn giả nói: “Tôi xem xét tướng mạo, biết
Thế tôn hạ an cư xong sẽ đi
đến thành Thất-la-phiệt”. Đúng như dự đoán
Thế tôn hạ an cư xong
cùng đại chúng đi đến thành Thất-la-phiệt… cho đến câu trong đoàn thương buôn có ngoại đạo lộ hình đi theo, do không
được thức ăn nên
hiện tướng đói khát. Các Bí-sô ni thấy vậy liền mang
thức ăn dư trong bát đưa
cho họ ăn… cho đến câu ngoại đạo lộ hình này
sau đó gặp một ngoại
đạo lộ hình khác hỏi: “Ai giúp cho các vị lương
thực dọc đường?”,
đáp là Thích nữ trọc đầu, ngoại đạo lộ hình kia nghe
rồi sanh tâm bất nhẫn liền nói kệ:

“Làm sao thân ngươi không sa đọa, Lưỡi ngươi sao không
xé thành trăm, Làm sao chư thần thấy việc này,

Lại không sét đánh nát thân ngươi, Dã can theo Sư tử ăn dư,

Lại thường nghó cách hại Sư tử,
Thập lực Thánh chúng đem cơm cho,

Ngươi nay bị mắng không biết ân, Thánh chúng chứng được
Nhất thiết trí, Bạn hay không, tâm đều bình đẳng,
Ngoại đạo các ngươi thật đáng ghét, Vậy mà vẫn
còn cứu giúp nhau,

Người nào không biết ân và nghóa, Phải biết người này
không bằng chó, Chó đối với người còn biết ân,
Ngươi tợ rắn dữ thường phun độc”.
Ngoại đạo nói kệ rồi liền bỏ đi, đây là duyên khởi nhưng
Phật chưa kiết giới.

Phật khi đến
trong thành Thất-la-phiệt, có năm trăm người
thỉnh Phật và Tăng thọ
thực… cho đến câu có hai nữ ngoại đạo một già một trẻ đến xin thức ăn. Khi tôn giả đưa cho bánh cho họ không xem
kỹ có cái bánh dính
đôi, người già được một cái bánh, còn người trẻ
được cái bánh dính
đôi, người già thấy vậy liền nói: “Chắc là
Vương tử sanh tâm ái niệm em nên mới đưa cho em
cái bánh dính đôi”, người trẻ nói: “Đừng nói như vậy, Vương tử đã bỏ cung điện nguy nga, nhàm chán
thế tục xuất gia, thoát
khỏi trần lao như bỏ đàm dãi”. Các Bí-sô thiểu
dục nghe biết chê trách
rồi bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm
họp các Bí-sô… cho đến
câu: “ … Chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự tay trao thức ăn cho ngoại đạo không y
và các nam nữ ngoại đạo
khác thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni tự tay trao thức ăn cho các nam nữ ngoại đạo
đều phạm Đọa, nếu là thân tộc hay người bịnh thì
không phạm; hoặc muốn dùng thức ăn làm nhân duyên để trừ bỏ ác kiến cho họ
thì không phạm.

Học Xứ Thứ Ba Mươi: XEM
QUÂN TRẬN
Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó trong thành
Thất- la-phiệt vua
Thắng-quang sai vị đại tướng đem quân đến Biên
phương chinh phạt phản
loạn. Lục chúng Bí-sô nghe tin quân binh sắp ra
trận liền nói với nhau:
“Chúng ta nên đi xem quân trận”, đến nơi thấy
đoàn tượng quân đi
đến, Nan-đà liền hỏi: “Các ông đến nơi đâu?”, đáp là
ra biên thùy dẹp loạn,
Nan-đà nói: “Đoàn quân voi như thế này làm
sao chiến thắng được, ta
xem thấy voi của ông hình tướng như heo, còn voi

của giặc to
như núi Nhạc, còn xem hình dáng của ông có đi mà
không có về, vậy ông hãy trở lại từ biệt tôn thân rồi hãy tòng quân” … cho
đến câu Phật quở trách
rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đến xem chỉnh trang quân, phạm
Ba-dật-để- ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Chỉnh trang quân là
chỉnh đốn quân nghi trước khi ra trận như mặc áo giáp, đội mũ trụ…
bốn binh là đội quân
thứ nhất chỉ toàn voi gọi là Tượng quân, đội quân
thứ hai kiêm dùng ngựa
gọi là Mã quân, đội quân thứ ba kiêm dùng xe gọi
là Xa quân, đội quân thứ tư kiêm đi bộ gọi là Bộ quân.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
xem chỉnh trang quân phạm Đọa, nêu Bí-sô ni trên đường khất thực gặp quân binh đi đến, hoặc chùa gần đại lộ, hoặc
quân đội vào trong chùa,
hoặc được vua, phu nhân, vương tử, đại thần… thỉnh mời dù thấy quân binh cũng
không phạm, khi thấy quânbinh
không được phê bình
tốt xấu hay dở, hoặc một trong tám nạn duyên hiện
tiền dù thấy quân binh cũng không phạm.

Nhiếp Tụng Bốn:

Xem quân hai giới, đánh, dọa, Che giấu tội, đến tục gia,
Đốt
lửa, gởi dục, hai đêm,

Nói dục không phải chướng ngại.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Mốt: NGỦ
TRONG QUÂN TRẬN QUÁ HAI ĐÊM

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó vua
Thắng-quang thân chinh ra đến biên thành dẹp phản loạn nhưng vẫn không hàng
phục được, đại thần
tâu vua: “Trưởng giả Cấp-cô-độc có đại phước
lực, nếu trưởng giả đến đây có thể khiến cho giặc quy hàng”, vua liền
sắc
chỉ triệu trưởng giả
đến trong quân, tuy ở trong quân nhưng trưởng giả
lại nhớ đến Phật và
Thánh chúng. Vua liền sắc thư bạch với Tăng
chúng, Lục chúng lấy thẻ
bằng lòng đi đến trong quân trận, đến nơi lại
giống như trước phê bình
chỉ trích bốn binh, khiến cho bốn binh mất hết
tinh thần chiến đấu… cho
đến câu Phật quở trách rồi chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni có nhân duyên đến trong quân trận chỉ được
ở lại chừng hai đêm,
nếu quá hai đêm thì phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Trong học xứ này tướng phạm như thế nào? Nếu các
Bí-sô ni ở lại trong quân trận quá
hai đêm phạm Đọa, nếu
vua… thỉnh mời ở lại, hoặc có tám nạn duyên
phải ở lại quá hai đêm thì không phạm.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Hai: NHIỄU
LOẠN QUÂN BINH

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Lục chúng ở
trong quân trận ẩn núp
mai phục ở trong rừng đồng loạt hét lên để khủng bố và nhiễu loạn quân binh… cho đến câu Phật quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni ở trong quân trận hai đêm mà xem chỉnh
tranh quân đội, xem bày
binh bố trận thì phạm Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Bày binh bố trận: bày binh có bốn loại:
Sư tử kỳ binh, Đại ngưu kỳ binh, Kình ngư kỳ binh và
Kim súy điểu kỳ binh; bố trận có bốn loại:
Sóc nhẫn thế trận,
Xa viên thế trận, Bán
nguyệt thế trận và Bằng dực thế trận.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni ở lại hai đêm trong quân trận xem bốn loại
binh chủng, khi chưa mặc
giáp trụ cầm binh khí thì phạm Ác-tác, khi
chỉnh trang quân binh xong thì
phạm Đọa. Nếu nhà vua… thỉnh ở lại và
tám nạn duyên xảy đến
thì không phạm như giới trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Ba: ĐÁNH
BÍ SÔ NI

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó cụ thọ Đại
Mục- kiền-liên độ cho mười bảy thiếu niên xuất gia, khi cụ thọ du hành
trong nhân gian có dặên
bảo họ nương ở trong Tăng, họ liền y chỉ Ô-đà-di,
Ô- đà-di bảo họ làm
việc này việc nọ thì họ không chịu làm nên
Ô-đà-di tức giận đánh một người nhưng cả mười bảy người đều đồng loạt lớn tiếng kêu khóc… cho đên câu Phật quở trách rồi chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni vì sân giận không vui mà đánh Bí-sô ni
khác, phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Bí-sô ni khác là
chỉ cho người trong pháp
này đã thọ viên cụ.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni dùng nội thân phần hay dùng vật ngoài thân hoặc kiêm dùng cả hai đều phạm Đọa. Nội thân phần là
Bí-sô ni do
sân giận dùng một ngón tay đánh
Bí-sô ni thì phạm một tội Đọa, cho đến năm
ngón tay thì năm tội Đọa, cú nắm tay,
cánh tay, vai, đầu gối…
đều phạm Đọa. Dùng vật ngoài thân là
Bí-sô ni do
sân giận dùng cỏ cây, cung
tên hay các loại khí cụ
đánh hay từ xa ném tới tùy trúng một chỗ nào trên thân người kia đều phạm Đọa. Kiêm dùng cả hai là
Bí-sô ni
tay cầm dao, gậy… đánh tùy trúng một nơi nào trên thân người kia đều
phạm Đọa. Nếu vì muốn
người kia sợ hoặc vì thành tựu chú thuật đều không phạm.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Bốn: GIƠ
TAY DỌA ĐÁNH

Duyên khởi giống như giới trên trong luật Bí-sô, lúc đó
Ô-đà-di giơ tay dọa đánh
một người trong mười bảy người nhưng cả mười
bảy người đều đồng
loạt lớn tiếng kêu khóc… Phật chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni vì sân giận không vui, giơ tay dọa đánh
Bí-sô ni khác thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích từ
ngữ và tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Lăm: CHE
GIẤU TỘI NGƯỜI KHÁC

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó
Bí-sô
Nan-đà có một đệ tử thân
giáo tên là Đạt-ma thường ôm lòng hổ thẹn, ưa thích
trì giới hạnh, thường tự truy hối. Một hôm Đạt-ma bạch thầy:
“Nay con muốn đến chỗ yên
tónh để tu tập theo ý mình”, Nan-đà nói: “Con
nên cẩn thận”,
Ô-ba-Nan-đà nghe hai thầy trò nói như vậy liền bảo
Đạt- ma: “Thầy hãy cầm
tọa cụ của tôi, tôi cùng đi với thầy”, Đạt-ma nói: “Thầy cũng đến trong rừng vắng để tónh lự
hay sao?”,
Ô-ba-Nan-đà nói: “Thầy
nói tâm ta tán loạn không thể tónh lự được hay sao?”,
Đạt- ma liền cầm tọa cụ
của Ô-ba-Nan-đà đến trong rừng vắng để bên
một gốc cây … cho đến
câu Ô-ba-Nan-đà khởi tâm dục nhiễm nắm cánh tay và ôm người nữ hôn,
sau đó đến chỗ Đạt-ma hỏi có thấy gì không,
Đạt- ma nói: “Các việc
khác đều thấy, chỉ trừ giao hội”, Ô-ba-Nan-đà
nói: “Cụ thọ có biết
cũng đừng nói với ai”, Đạt-ma nói: “Cho đến khi
chưa gặp Bí-sô thiện thì
tôi hoàn toàn không nói”, Ô-ba-Nan-đà nói:
“Thân giáo sư của thầy
làm những việc xấu xa, tôi đều che dấu, thầy thấy
lỗi của tôi mà lại
không che dấu hay sao?”, Đạt-ma nói: “Biết người khác có thô ác mà che dấu cho nhau, tôi
sẽ bạch
các Bí-sô”. Nói rồi liền
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên
này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: “… Nay chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết Bí-sô ni khác có tội thô ác mà che
dấu, phạm Ba-dật-để-ca .”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Tội thô ác có hai:
Tội Tha-thắng và tội
Chúng giáo, trong học xứ của ni là chỉ cho tội
Chúng giáo (Tăng-tàn).
Tướng phạm là khởi tâm che giấu tội
Thô thì phạm Đọa, nếu là tội Đọa thì che giấu cho đến khi mặt trời chưa mọc thì
phạm Ác-tác, nếu sợ
người khác hại đến phạm hạnh hay mạng nạn phải
che giấu thì không phạm.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Sáu: RỦ
CÙNG ĐẾN TỤC GIA MÀ KHÔNG CHO ĂN

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Ô-ba-Nan-đà
nói với Nan-đà: “Đại đức nên biết, đệ tử của thầy là Đạt-ma có hiềm
khích với tôi, muốn vạch bày tội lỗi của tôi, tôi muốn làm việc bất lợi
cho Đạt-ma hoặc khiến cho
một ngày nhịn đói” … Cho đến câu
Ô-ba-Nan- đà và Nan-đà
rủ Đạt-ma cùng đi đến một tục gia thọ thỉnh thực
nhưng cuối cùng lại làm
cho Đạt-ma không được ăn.… Phật do duyên này
quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni nói với
Bí-sô ni khác rằng: Cụ thọ hãy cùng
tôi đi đến nhà thế
tục, tôi sẽ bảo họ cúng thức ăn ngon. Bí-sô ni kia nghe rồi liền cùng đi nhưng cuối cùng lại không được ăn, còn bị xua đuổi
nói rằng: Cô hãy đi đi,
tôi cùng cô nói chuyẹân hay ngồi chung đều không vui, tôi ngồi một mình, nói chuyện một mình vui hơn. Khi nói lời này
là muốn cho Bí-sô ni kia
sanh phiền não thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là người trong pháp luật này. Cô hãy đi đi…
là lời xua đuổi, khởi
ý xúc não muốn khiến cho người kia nhịn đói, chỉ
do lý do này không vì việc gì khác.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu lại có
Bí-sô ni cố tâm khiến cho
Bí-sô ni khác nhịn đói
thì phạm Đọa, nếu vì
bịnh thầy thuốc bảo nhịn ăn, không cho ăn thì không phạm.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Bảy: ĐỐT LỬA
Duyên khởi ở thành Vương-xá giống như trong luật Bí-sô, lúc đó các thương nhơn trong thành
suy nghó: “Thế tôn an cư xong muốn du hành đến đâu, chúng ta
sẽ đi theo và chở nhiều phẩm vật để thừa
sự cúng dường”, nghó
rồi liền đến hỏi A Nan-đà… cho đến câu A
Nan-đà nói: “Xem tướng
mạo thì biết Thế tôn sẽ đến thành Vương-xá”, thương

chủ liền hỏi
mỗi ngày Thế tôn đi được bao nhiêu dặm đường để chuẩn bị phẩm vật cúng dường ở mỗi
chặn đường.
Trên đường đi A
Nan-đà thường đi trước khi đến một ngã rẽ: Một bên là con đường thẳng có nhiều
sư tử hổ lang…, một bên là con đường quanh co nhưng an ổn;
A Nan-đà đợi bạch
Phật quyết định… cho đến câu Như lai đã xa lìa
mọi sợ hãi từ lâu,
sư tử hổ lang đều không thể làm gì được.… Phật đi
theo con đường thẳng nguy
hiểm đến một thôn xóm thì thấy có hai đồng tử đang chơi giỡn ở đầu thôn, mười một cầm trống, mười một cầm cung;
cả hai cùng đi trước
dẫn đường cho Phật. Lúc đó Phật móm cười, từ
trong miệng phóng ra hào quang năm
sắc chiếu xuống hay chiếu lên, nếu chiếu xuống thì chiếu đến ngục Vô gián và các ngục khác khiến
cho chúng sanh trong đây
đang bị đốt nóng liền được mát mẻ, đang bị lạnh cóng liền được ấm áp. Họ cảm thấy an lạc liền
suy nghó: “Ta và mọi người từ cảnh khổ địa ngục chết đi, được
sanh vào cõi khác
chăng?”. Thế Tôn sau khi
làm cho các hữu tình kia sanh tín tâm liền hiện
nhiều tướng khác nữa, thấy những tướng này họ liền
suy nghó:
“Chúng ta không phải chết ở
đây sanh về cõi kia, mà là do sức oai thần của Đại thánh đã khiến thân tâm chúng ta hiện được an lạc”. Đã
sinh tín kính thì có thể diệt các khổ, ở cõi nhơn thiên được thọ thân
thắng diệu,
thành chơn pháp khí thấy
được lý chơn đế. Nếu hào quang chiếu lên thì
đến cõi trời Sắc cứu
cánh, trong hào quang diễn nói các pháp khổ,
không, vô thường, vô ngã… và nói kệ:

“Người nên cầu xuất ly, Siêng tu lời Phật dạy, Hàng phục
quân sanh tử, Như voi xô nhà cỏ,
Ở
trong pháp luật này, Nên tu không phóng dật, Khô
được biển phiền não, Dứt hết bờ mé khổ.”
Hào quang này
sau khi chiếu khắp ba ngàn Đại thiên thế giới liền trở về chỗ Phật, nếu
Thế Tôn nói việc quá khứ thì hào quang trở
vào phía sau lưng, nếu nói
việc vị lai thì hào quang trở vào phía trước ngực, nếu nói việc địa ngục thì hào quang trở vào phía dưới chân, nếu
nói việc bàng sanh thì
hào quang trở vào phía gót chân, nếu nói việc
ngạ quỷ thì hào quang trở
vào phía ngón chân, nếu nói việc loài người
thì hào quang trở vào
đầu gối, nếu việc của Lực luân vương thì hào
quang trở vào lòng bàn
tay trái, nếu nói việc của Chuyển luân vương thì hào

quang trở vào
lòng bàn tay phải, nếu nói việc cõi trời thì hào quang
trở vào rốn, nếu nói
việc của Thanh văn thì hào quang trở vào miệng, nếu nói việc của Độc giác thì hào quang trở vào phía giữa hai chân mày, nếu nói việc của đạo quả
Chánh đẳng chánh giác thì hào quang trở
vào phía trên đảnh đầu.
Lúc đó ánh sáng xoay quanh Phật ba vòng rồi
vào từ đảnh, cụ thọ A
Nan-đà liền bạch Phật: “Thế tôn Như lai Ứng chánh đẳng giác không phải không nhân duyên mà vui vẻ móm cười”,
liền nói kệ tụng:

“Thế tôn lìa trạo cử, kiêu mạn, Trong các hữu tình,
Phật bậc nhất, Hàng phục phiễn não và các oán,

Nếu không duyên cớ không móm cười, Như lai tự chứng chơn diệu giác,

Tất cả thính giả đều muốn nghe, Xin Mâu ni tối thắng
tuyên dương, Giải tỏa lòng nghi của đại chúng”.

Thế tôn nói: “Đúng vậy, Như lai Ứng chánh đẳng giác không
phải không có nhân duyên
mà hiện móm cười. Thầy có thấy hai đồng tử dẫn đường hồi nãy không, hai đồng tử này nhờ thiện căn này ở đời vị
lai trong mười ba kiếp
không bị đọa trong ba đường ác, thường sanh trong cõi trời người ở thân
sau cùng thành tựu đạo quả vô thượng chánh đẳng bồ đề vô thượng, một vị hiệu là Như lai
Pháp cổ âm, một vị hiệu là
Như lai Thí vô úy”. Thế tôn nói lời thọ ký này rồi tiếp tục lên đường
đến một thôn xóm ở
ven rừng để nghỉ qua đêm. Như lời Phật dạy Bí-sô dù ở trong trú xứ hay ở dưới gốc cây đều theo thứ lớp lớn nhỏ phân
chia chỗ nghỉ, lúc đó lục chúng được phân chia ở cạnh một cây khô.
Ban đêm bị lạnh bức bách Lục chúng liền dùng lửa đốt cây khô để
sưỡi ấm, không ngờ trong bộng cây là chỗ ở của rắn, rắn bị khói xông nên bò lên nhánh cây rồi buông
mình xuống, Lục chúng thấy rồi liền lớn tiếng
kêu là sắp rớt, các
thương nhơn nghe tiếng kêu lớn này cho là có sư tử
đến liền hoảng sợ bỏ
chạy tứ tán. Thế tôn liền hỏi A Nan-đà nguyên do,
A Nan-đà liền đem
sự việc trên bạch Phật, Phật bảo
A Nan-đà: “Thầy hãy mau đến nói
với các thương nhơn, Như lai ở chỗ nào thì chỗ đó
lìa sợ hãi về
sư tử, hãy nên quay trở lại chớ có
sợ hãi nữa”. A
Nan-đà vâng lời Phật dạy đến
thông báo khiến các thương nhơn yên tâm quay trở
lại chỗ cũ, các
Bí-sô thấy việc này rồi đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Thế tôn, tại sao Lục
chúng kêu lớn sắp rớt lại khiến các thương nhơn
kinh sợ bỏ chạy tứ
tán, tại sao Thế tôn lại nhơn việc này an ủi khiến họ lìa
sợ hãi?”.
Phật nói: “Chẳng phải chỉ ngày nay Lục chúng làm cho các thương nhơn hoảng
sợ mà từ thuở xưa cũng đã từng làm cho họ
kinh sợ bỏ chạy tứ
tán, ta cũng đã an ủi khiến họ lìa ưu não. Các thầy
lắng nghe: Thuở xưa có
sáu con thỏ kết bạn nương ở bên nhau cạnh một ao nước trong rừng cây trái
Tần loa, lúc đó trái Tần loa chín rụng xuống ao nước phát ra tiếng,
sáu con thỏ này vừa nghe tiếng trái rụng này do
thân hình nhỏ bé nhu
nhược nên kinh sợ bỏ chạy tứ tán. Lúc đó con dã
can thấy thỏ bỏ chạy
liền hỏi nguyên do, thỏ nói: “Tôi nghe trong ao nước có tiếng động lạ,
sợ có mãnh thú đến hại nên bỏ chạy”, dã can nghe
rồi cũng bỏ chạy theo,
cứ như thế lan ra khắp các cầm thú trong rừng
vừa nghe nói cũng đều
bỏ chạy theo. Cách đó không xa có một sư tử chúa ở trong hang núi thấy các loài thú bỏ chạy tứ tán như thế liền nói:
“Các ngươi đều có
móng bén, răng nhọn và có sức mạnh, tại sao phải
hoảng sợ bỏ chạy như thế?”, tất cả đều nói như lời thỏ đã nói ở trên,
sư tử hỏi: “Các ngươi nghe tiếng đáng
sợ đó từ đâu”, tất cả đều đáp là không
biết từ đâu,
sư tử nói: “Nếu chưa biết gốc ngọn thì đừng chạy nữa, để ta xem xét kỹ tiếng đáng
sợ đó là tiếng gì, phát ra từ đâu”, nói rồi liền hỏi
cọp, cọp nói là nghe
được từ con báo, như thế lần lượt hỏi đến con thỏ,
thỏ nói là chính tai nghe
được tiếng động lạ đó từ trong ao nước, sư tử liền dẫn các loài thú đến bên ao nước,
 tạm đứng chốc lát liền nghe tiếng trái Tần loa chín rụng xuống ao phát ra,
sư tử nói: “Đây là tiếng của
loại cây trái ăn được
rụng xuống ao, không gì phải sợ hãi”. Lúc đó trong
hư không chư thiên nói kệ:

“Không nên nghe người nói liền tin, Phải đích thân xem xét
tường tận, Đừng như trái cây rớt trong ao,

Khiến thú trong rừng đều hoảng chạy”.

Này các Bí-sô, sư tử chúa thuở xưa chính là thân ta, sáu con
thỏ chính là Lục chúng,
xưa kia đã làm cho các loài thú hoảng sợ, ta cũng đã an ủi khiến họ lìa
sợ hãi; ngày nay lại làm cho các thương
nhơn hoảng sợ, ta cũng an
ủi khiến họ yên tâm”. Sau đó Thế tôn tiếp tục lên đường đến
thành Vương-xá, lúc đó Lục chúng
Bí-sô ngồi bên đống lửa, mỗi người cầm cây củi đang cháy đùa giỡn vẽ
hình tròn…, ngoại đạo trông thấy đều chê
trách rằng:
“Sa môn Thích tử cầm khúc củi
đang cháy đùa giỡn có
khác gì đồng tử, tại sao các người lại giảm phần
chi dụng của vợ con cúng
cho những người trọc đầu này”. Các Bí-sô
nghe rồi liền bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: “… Chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau: Nếu lại có
Bí-sô
ni tự đốt
lửa, bảo người khác đốt lửa, phạm Ba-dật-để-ca.”

Thế tôn chế học xứ này rồi các Bí-sô không dám đốt nhang đèn cúng dường ở trong tháp cũng không thừa
sự các
Thân giáo sư,
Quỹ phạm sư trong việc
nấu nước, xông bát, nhuộm y…, Thế tôn biết nhưng vẫn hỏi A
Nan-đà nguyên do, A
Nan-đà đem
sự việc trên bạch
Phật, Phật nói: “Nếu người cần dùng lửa, khi dùng cẩn thận giữ gìn
thì không phạm. Khi dùng lửa nên khởi nghó rằng ta dùng lửa để cúng dường
tháp Phật, hoặc thừa sự
hai thầy hoặc vì mình và các đồng phạm hạnh
cần dùng lửa để làm
việc này việc kia, thì không phạm”.… cho đến vì các bịnh
duyên khác. Phật bảo
các Bí-sô: “Trước kia là
sáng chế, bây giờ
là tùy khai, nên nói lại
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni không bịnh mà vì mình đốt lửa hoặc bảo
người đốt lửa, phạm
Ba-dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni dùng củi đang cháy đùa giỡn với nhau vẽ thành hình tròn… đều phạm Đọa.
Khi Bí-sô ni đốt lửa nên khởi nghó cẩn thận
đề phòng, nếu không
khởi nghó mà vội đốt lửa thì phạm Đọa, tắt lửa
cũng phạm đọa. Nếu
Bí-sô ni cầm củi đang cháy bươi lửa trong tro rồi
đem lửa ấy dùng nấu
thức ăn, đốt đèn… đều phạm Ác-tác; nếu nếu bỏ
móng tay… phun nước
miếng vào lửa cũng phạm Ác-tác; nếu khi dùng lửa
có khởi nghó cẩn thận
đề phòng thì không phạm.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 15</卷>
Học Xứ Thứ Ba Mươi Tám: GỞI
DỤC RỒI LẠI NGĂN

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó trong Lục chúng
A thuyết ca và Bổ nại
phạt tố đều qua đời, Nan-đà và Ô-ba-Nan-đà đều đã già nua. Thập thất chúng nay đã trưởng thành đều khỏe mạnh và tráng kiện lúc đó cùng bàn với nhau: “Chúng ta thường bị
Lục chúng khinh khi, nay nương ở trong chúng chỉ còn có hai người,
Ô-ba-Nan- đà là độc
hại hơn, chúng ta nên tác pháp yết ma xả trí”…
Cho đến câu Thập thất chúng
phương tiện dối gạt không để cho thượng tỏa
Nan-đà đến trong chúng rồi đánh kiền chùy nhóm chúng tác pháp yết ma
Xả trí cho Ô-ba-Nan-đà,
Ô-ba-Nan-đà liền đến chỗ Nan-đà khóc, Nan-đà nói: “Trì dục không thành là Ác dục, hãy trả dục lại cho tôi”.…
Phật quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni gởi dục cho người khác rồi
sau hối hận
nói: Hãy trả dục lại
cho tôi, tôi không gởi dục cho cô, thì phạm Ba-dật-để- ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Tướng phạm là
nếu trước đã gởi dục
rồi, sau lại hối hận nói như trên thì phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Ba Mươi Chín: CÙNG
NGƯỜI CHƯA THỌ CỤ GIỚI ĐỒNG PHÒNG NGỦ QUÁ HAI ĐÊM

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Thế tôn nói diệu pháp cho đại chúng vây quanh, thính chúng lắng nghe quên cả mõi
mệt. Những người làm
thuê sau khi nghe pháp xong nói với nhau: “Thế tôn nói pháp ban ngày chỉ người giàu nghe được, nếu Thế tôn nói pháp
ban đêm chúng ta mới nghe
được”, Phật nói: “Nếu tụng kinh hay nói pháp ban đêm nân đốt đèn
cho sáng”. Lúc đó
Bí-sô
Ma-ha-la không dụng
tâm ngủ, mớ nói việc phi pháp khiến người tục nghe được liền
chê trách, không chịu nghe
pháp nữa. Các Bí-sô bạch Phật, Phật nói:
“Do đồng phòng cùng người chưa thọ cụ giới ngủ và đốt đèn
sáng mới có
lỗi náy sanh. Từ nay
các Bí-sô,
Bí-sô ni không nên cùng người chưa thọ
cụ giới đồng phòng ngủ
và đốt đèn đuốc”. Đây là duyên khởi nhưng
Phật chưa chế giới. Lúc
đó tôn giả Xá-lợi-tử có hai cầu tịch là
Chuẩn-đà và La-hổ-la trong hạ an cư
không được phân chia phòng xá… cho đến
câu La-hổ-la
suy nghó: “Phi thời gặp Phật thưa hỏi là không có lý đó, ta
nên đến trong nhà vệ
sinh ngủ qua đêm”, nhà vệ sinh này trước đó đã được một thí chủ tịnh tín dùng bùn diêu hương thoa trét
sạch
sẽ nên
La-hổ-la vào trong đó ngủ tạm. Đến đêm trời mưa lớn, nước mưa tràn ngập khiến cho con rắn độc ở trong hang dưới đất gần đó phải bò ra ngoài và bò vào trong nhà
vệ sinh. Như lai đại
sư chứng được tâm
không quên, lúc
đó khởi nghó:
“Nếu La-hổ-la bị rắn độc này cắn chắc phải chết, chỉ còn
lại cái tên gọi mà
thôi. Dòng họ Thích kiêu ngạo sẽ sanh bất tín nói
rằng: “Nếu La-hổ-la
không xuất gia sẽ kế thừa ngôi vị Chuyển luân vương, nay xuất gia lại không có nơi nương tựa, phải nằm ngủ trong nhà vệ
sinh bị rắn cắn chết thật
là oan uổng”, nghó rồi Như lai liền duỗi tay hữu ra như cái vòi voi đến chỗ
La-hổ-la đang nằm, nhấc lên đưa đến
phòng mình đặt trên
giường, đêm đó Như lai hoặc đi hoặc ngồi cho đến
sáng. Các Bí-sô sau khi
thức dậy rửa mặt súc miệng xong liền đến chỗ
Như lai đảnh lễ, thường pháp của Như lai là khi muốn chế học xứ cho
các Bí-sô, nếu Bí-sô
nào chưa đến thì đợi đến đủ, nếu Bí-sô nào đến rồi
thì không cho đi để tập
trung đầy đủ. Lúc đó La-hổ-la thức dậy thấy
mình đang nằm trên giường
của Phật nên hoảng sợ ngồi dậy. Sau khi các
Bí- sô đến đủ, Phật bảo
các Bí-sô: “Tất cả
các Cầu-tịch,
Cầu-tịch nữ
không cha không mẹ, xuất
gia nương theo các thầy là người đồng phạm hạnh.
Nếu các thầy không thương yêu giúp đỡ thì còn ai
giúp đỡ, cho nên
từ nay các Bí-sô, Bí-sô
ni được cùng người chưa thọ cụ giới đồng
phòng ngủ hai đêm không
phạm”. Lúc đó Lục chúng Bí-sô lại cùng ngủ
quá hai đêm… Phật quở
trách rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cùng người chưa thọ cận viên đồng nhà
ngủ quá hai đêm, phạm
Ba-dật-để-ca.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là ni trong pháp luật này; người chưa thọ
cụ túc là chỉ cho
Cầu-tịch. Nhà có bốn loại: Một là có che lợp khắp hết
và có vách ngăn khắp
hết như các phòng xá và nhà khách…; hai là che
lợp khắp hết nhưng chỉ
có phần lớn là có vách ngăn tức là có cửa
sổ
thông với nhau; ba là phần lớn có che lợp nhưng có vách ngăn khắp hết tức là
bốn mặt là
nhà, bốn bên là vách nhưng bên trong có mái hiên,
có hành lang thông với nhau; bốn là phần nhiều có che lợp và phần nhiều
có vách ngăn, tức là
nhà bốn mặt nhưng có một mặt không có vách ngăn hoặc ngăn phân nữa hoặc lợp phân nửa hoặc mái hiên giao nhau
thì không phạm. Nếu bịnh
cùng ngủ quá hai đêm cũng không phạm.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi: KHÔNG
BỎ ÁC KIẾN TRÁI CAN

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó
Bí-sô
Vô tướng sanh ác kiến nói rằng: “Như lời Phật dạy dục là pháp chướng ngại không nên tập hành, nhưng tôi biết pháp này khi tập hành chẳng phải là pháp
chướng ngại”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô:
“Các thầy nên tác pháp can riêng, nếu
có Bí-sô,
Bí-sô ni khác giống như vậy
cũng nên tác pháp can như
sau: Nên đến chỗ Bí-sô kia nói rằng: “Thầy chớ nói rằng như lời Phật dạy Dục là pháp chướng ngại không nên tập
hạnh, nhưng tôi biết pháp này khi tập hạnh không phải là pháp chướng
ngại”. Thầy chớ phỉ
báng Thế tôn, phỉ báng Thế tôn là không tốt, Thế tôn nói Dục là pháp chướng ngại thì khi tập hành nhất định là pháp
chướng ngại. Thầy nên
bỏ ác kiến này đi”. Các Bí-sô vâng lời Phật can
riêng nhưng Bí-sô kia cố
chấp không chịu bỏ, các Bí-sô bạch Phật, Phật
nói nên tác pháp Bạch
tứ yết ma chánh can cho đến yết ma Xả trí,
nhưng Bí-sô kia vẫn cố chấp không chịu bò, Phật quở trách rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni nói rằng: Tôi biết pháp Phật dạy Dục là
chướng ngại nhưng khi tập
hành chẳng phải là chướng ngại. Các Bí-sô ni nên nói với
Bí-sô ni kia rằng: Cô chớ nên nói là tôi biết lời Phật dạy
Dục là pháp chướng ngại nhưng khi tập hành chẳng phải là
pháp chướng ngại. Cô đừng phỉ báng
Thế tôn, phỉ báng Thế tôn là không tốt,
Thế tôn không nói như vậy, Thế tôn dùng vô lượng pháp môn nói Dục là
chướng ngại, cô hãy bỏ
ác kiến đó đi. Khi các Bí-sô ni can riêng như thế,
nếu bỏ thì tốt, không
bỏ thì nên tác pháp yết ma ân cần can ngăn khiến
cho bỏ việc ấy, bỏ thì
tốt, không bỏ thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Pháp chướng ngại là chỉ cho
bốn Tha-thắng, hai mươi
Chúng giáo, ba mươi ba Xả-đọa,
một trăm tám mươi pháp Đọa cho đến Chúng
học pháp. Khi tập hành
chẳng phải là chướng ngại là không chướng ngại Thánh quả của
sa môn. Phỉ báng là nói lời phi lý, bất thiện chiêu
lấy quả ác dị thục.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni nói rằng: Tôi biết lời Phật dạy… giống như đoạn

văn trên. Khi
các Bí-sô ni can riêng nếu bỏ thì tốt, không bỏ thì phạm Ác-tác. Khi yết ma chánh can, nếu tác bạch và yết ma lần nhất, lần hai xong mà không bỏ đều
phạm Ác-tác; yết ma lần ba xong thì phạm
Đọa. Nếu tác yết ma phi
pháp thì không phạm.

Nhiếp Tụng Thứ Năm:

Cùng ác kiến đồng ngủ, Cầu-tịch, y hoại sắc,

Cầm báu, tắm, bàng sanh, Xúc não, chọc lét nhau, Giỡn
trong nước, đồng ngủ.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Mốt: TÙY
THUẬN NGƯỜI BỊ XẢ TRÍ

Duyên khởi giống như tong luật Bí-sô, lúc đó Bí-sô Vô tướng
bị Tăng tác pháp yết ma
xả trí rồi ngồi chống tay vào má, dáng vẻ ưu
sầu nói với
Lục chúng: “Tôi bị các Hắc bát trao cho pháp yết ma
Xả trí, xem tôi như hạng người Chiên đồ la không cùng qua lại ”,
Ô-ba-Nan-đà nói: “Nếu bị yết ma Xả trí thì thành ấp thôn xóm và ba cõi hữu tình há không có
hay sao, thôi đừng có ưu phiền hãy cầu
sám tạ đi”,
Ô-ba-Nan-đà khuyên rồi cùng với Vô tướng
nói chuyện, thọ dụng y thực và đồng
nhà nằm ngồi, các Bí-sô
thiểu dục thấy rồi chê trách và đem việc này
bạch Phật, Phật quở
trách rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
“Nếu lại có
Bí-sô ni biết người kia nói lời như vậy, chưa tùy
thuận Tăng và không chịu
bỏ ác kiến lại cùng nói chuyện, cùng thọ dụng
và ở chung đồng nhà
nằm ngủ thì phạm Ba-dật-để-ca.”

Chưa tùy thuận tăng là chưa tùy thuận sám hối.
Trong học xứ này tướng phạm như thế nào?
Nếu Bí-sô ni
biết người nói như vậy,
chưa tùy thuận Tăng… lại cùng nói chuyện, cùng
ở chung… thì phạm Đọa.
Nếu người đó bịnh chăm nom thì không
phạm, hoặc đồng ở để
khuyên họ bỏ ác kiến thì không phạm.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Hai: NHIẾP
THỌ CẦU TỊCH NỮ KHÔNG BỎ ÁC KIẾN

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Lục chúng có
hai Cầu-tịch tên là
Lợi-thích và
Trưởng-đại cùng ở chung với một
Bí-sô khất thực cùng cười giỡn trạo cử… Thời gian
sau
Bí-sô khất thực hối hận tự trách tâm rồi phát đại dõng mãnh
siêng tu đoạn trừ
các phiền não, cuối cùng chứng được
quả A-la-hán, được đại thần thông nương

hư không mà
đi và gặp lại hai Cầu-tịch… cho đến câu Cầu-tịch nghe
rồi liền nói: “Các
Bí-sô này trước kia cùng tôi làm việc phi pháp như
vậy, tại sao hôm nay lại
chứng được quả tăng thượng, dựa vào nhân
duyên này tôi biết lời
Phật dạy Dục là pháp chướng đạo nhưng khi tập hành chẳng phải là
chướng đạo”.
Các Bí-sô nghe rồi đem việc này bạch
Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Hai cầu tịch này nói lời phi lý, các thầy nên tác pháp can riêng để hiểu dụ họ, nếu có ai giống như vậy cũng nên
tác pháp can như sau: “Này
Lợi-thích và Trưởng-đại, đừng nên nói rằng: Tôi biết pháp Phật dạy Dục là pháp chướng đạo nhưng chẳng phải
là chướng đạo. Ngươi
đừng phỉ báng Thế tôn, phỉ báng Thế tôn là
không tốt, Thế tôn không
có nói như vậy, Thế tôn dùng mọi phương tiện
nói Dục là pháp chướng
ngại, hai ngươi nên bỏ ác kiến này đi”. Các Bí-sô
vâng lời Phật dạy đến hiểu dụ hai cầu tịch nhưng
hai cầu tịch cố
chấp không chịu bỏ ác
kiến, còn nói rằng: “Chỉ đây là sự thật, ngoài ra
đều là hư vọng”. Các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các Bí-sô: “Các thầy
nên Bạch-tứ-yết-ma chánh can hai cầu tịch,
Bí-sô ni cũng cùng tác
pháp như sau: Đánh kiền chùy, tập họp chúng, bảo cầu tịch nữ ở chỗ mắt thấy
tai không nghe rồi sai một
Bí-sô ni Bạch-tứ-yết-ma như sau:
Đại đức ni tăng lắng nghe, cầu tịch nữ này tự khởi ác kiến
nói rằng: Tôi biết lời
Phật dạy… giống như đoạn văn trên. Khi các Bí-sô ni tác pháp can riêng, cầu tịch nữ này cố chấp không bỏ còn nói rằng:
Chỉ việc này là chơn
thật, ngoài ra đều là hư vọng. Nếu ni tăng đúng
thời đến nghe, ni Tăng nên
chấp thuận, nay ni Tăng tác pháp Bạch tứ yết
ma để hiểu dụ Cầu-tịch
nữ khiến cho bỏ việc này như sau: “Này cầu
tịch nữ, chớ nên nói
rằng… giống như đoạn văn trên cho đến câu cô nên
bỏ ác kiến này đi. Bạch như vậy.
Lúc đó một
Bí-sô ni đến nói với cầu tịch nữ:
“Chúng tăng
tác pháp Bạch-tứ-yết-ma
nay đã tác bạch xong, cô nên bỏ ác kiến đó
đi”, nếu bỏ thì tốt,
nếu không bỏ thì Bí-sô ni nên trở lại trong Tăng báo cho biết là không chịu bỏ. Tăng tiếp tục tác yết ma chuẩn theo văn tác
bạch mà làm, cho đến
câu đây là yết ma lần thứ nhất, giống như trước đến nói với cầu tịch nữ, nếu vẫn không chịu bỏ thì trở lại trong
Tăng báo cho biết, kế tác yết
ma lần hai, lần ba cũng đều như trước đến
khuyên Cầu-tịch nữ nên
bỏ ác kiến. Lúc đó các Bí-sô ni vâng lời Phật dạy
tác pháp Bạch tứ yết
ma hiểu dụ, Cầu-tịch nữ vẫn không chịu bỏ ác
kiến, còn nói rằng: “Chỉ
đây là chơn thật, ngoài ra đều là hư vọng”, các
Bí- sô ni bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo: “Các Bí-sô ni nên tác pháp yết ma bất xả ác kiến tẩn xuất
Cầu-tịch nữ kia…”, các
Bí-sô ni
vâng lời
Phật dạy tác pháp yết ma tẫn xuất nhưng Cầu-tịch nữ vẫn cô chấp không chịu bỏ ác kiến… cho đến câu Phật quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết có cầu tịch nữ nói rằng: Tôi biết lời
Phật dạy Dục là pháp
chướng ngại nhưng khi tập hành chẳng phải là
chướng ngại. Các Bí-sô
ni nên nói với cầu tịch nữ kia rằng: Ngươi chớ nên nói là tôi biết lời Phật dạy Dục là pháp chướng ngại nhưng khi tập
hành chẳng phải là
chướng ngại. Ngươi chớ nên phỉ báng Thế tôn, phỉ báng Thế tôn là không tốt, Thế tôn không có nói như vậy, Thế tôn đã dùng vô lượng pháp môn nói Dục là pháp
chướng ngại, ngươi nên bỏ ác
kiến này đi. Khi các
Bí-sô ni khuyên can như vậy, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu
không chịu bỏ thì nên
Bạch tứ yết ma chánh can cho bỏ ác kiến này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì các
Bí-sô ni nên nói với cầu tịch
nữ kia rằng: Từ nay trở
đi, ngươi không nên nói Như lai Ứng chánh đẳng giác là đại
sư của tôi, cũng không được đi theo
sau các bậc tôn túc
đồng phạm hạnh, cũng
không được cùng Bí-sô ni đồng nhà ngủ hai đêm như các cầu tịch nữ khác, ngươi hãy mau đi đi.
Nếu Bí-sô ni biết cầu tịch
nữ kia đã bị tẩn xuất
mà còn thu nhận cùng ở chung, cùng nói chuyện
và cấp dưỡng y thực
thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này; cầu tịch nữ là
người chưa thọ cụ giới. Nhiếp thọ là cho y chỉ.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
biết cầu tịch nữ bị tẩn xuất… cho đến đồng nhà ngủ thì phạm Đọa, nếu là thân tộc hoặc kia bị bịnh hoặc muốn khiến cho
kia bỏ ác kiến nên tạm
thời thu nhận đều không phạm.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Hai: MẶC
Y KHÔNG HOẠI SẮC

Duyên khởi như trong luật Bí-sô, lúc đó ở trong thành
Vương-xá có hai Long vương
tên là Kỳ-lợi và Bạt-lũ.… Sau đó vua Ảnh-thắng y theo lời của hai
Long vương cho xây cất hai
Thần đường ở ngoài
thành, mỗi năm hai lần
đến ngày tiết hội dân chúng khắp nơi tụ về rất đông. Tiết hội lần đó có đội ca nhạc từ phương Nam đến
Vương thành, họ
nói với nhau: “Nếu chúng ta nói hành tích thù thắng của bậc Đại nhân,
mọi người ở đây sẽ
yêu thích và thưởng cho chúng ta nhiều tiền”, bàn xong họ tìm đến Lục chúng yêu cầu kể lại thắng hạnh của Phật khi còn
là Bồ tát, Lục chúng
hỏi: “Các vị hỏi việc đó để làm gì?”, đáp:
“Chúng tôi muốn đưa thắng hạnh của Phật vào trong âm nhạc,
sáng tác
một khúc ca vũ nhạc”,
Lục chúng nói: “Các vị muốn đem thắng hạnh của

Phật tôi vào
trong âm nhạc hay sao? Hãy đi mau, tôi không nói đâu”. Các nhạc công lại tìm đến chỗ
Ni-thổ-la-nan-đà cũng yêu câu như
trên, Thổ-la-Nan-đà liền
kể lại đầu đuôi thắng hạnh của Phật từ khi sanh
ra cho đến khi chứng quả
Bồ đề, các nhạc công nghe rồi liền cùng
nhau sáng tác thành một
khúc ca vũ nhạc rồi lập hí trường trình diễn,
những người có lòng tin xem xong đều khen là hiếm có và tặng thưởng
rất nhiều tiền.
Sau đó họ muốn làm cho người không tin cũng bị thu hút
lôi cuốn nên dựa vào
hình nghi hành động của Lục chúng Để-sáng tác
và trình diễn, những
người không tin khi xem đều cười to và tặng thưởng rất
nhiều tiền. Lục chúng nghe biết việc này liền cùng nhau đến
chỗ thần đường lập hí
trường, mặc y phục thế tục tự trình diễn để kéo
hết các khán thính giả
của đoàn nhạc công kia về chỗ mình. Họ được khen ngợi và cũng được tặng thưởng rất nhiều tiền nên bị đoàn nhạc công kia chê trách… cho đến câu Phật quở trách và chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni được y mới nên dùng một trong ba loại
màu để nhuộm cho hoại
sắc hoặc màu xanh, màu xám, màu đỏ. Nếu
không dùng ba loại màu
này nhuộm cho hoại sắc mà thọ dụng thì phạm
Ba- dật-để-ca.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Y mới có hai loại: Một là thể y mới, hai là mới được từ người khác cúng cho, trong học
xứ này là chỉ cho thể y
mới. Nhuộm cho hoại sắc là nhuộm làm cho màu sắc xấu đi.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu các
Bí-sô ni được y mới không dùng một trong ba loại màu
kể trên nhuộm cho hoại
sắc mà thọ dụng thì phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Bốn: CẦM
VẬT QUÝ GIÁ
Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Ô-ba-Nan-đà
sáng sớm đắp y vào thành khất thực, giữa đường
thấy các đồng tử để chuỗi ngọc trang
sức bên đường để cùng nhau đùa giỡn.
Ô-ba-Nan-đà
khởi tưởng là vật của
duợc xoa để lấy nên bị các đồng tử này đuổi theo,
đứa kéo tay, đứa kéo chân, đứa lấy đất ném… cho đến câu Phật quở trách
rồi chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự tay cầm vật quý gia và thuộc loại vật
báu hoặc bảo người lấy
thì phạm Ba-dật-để-ca.
Lúc đó Thế tôn từ thành
Quảng-nghiêm đi đến thành
Thất-la- phiệt nước
Kiều-tát-la ở trong vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa. Tỳ-xá-
khư-lộc-tử-mẫu
nghe Phật về đến liền muốn đến kính lễ, bà trang
sức các loại anh lạc
trên người nhưng khi sắp gặp Phật bà liền cởi các đồ trang
sức này đưa cho thị tùng giữ rồi vào gặp Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe pháp, nghe pháp xong đảnh lễ
Phật ra về. Lúc đó thị
tùng để các đồ trang
sức của bà ở dưới gốc cây, khi ra về quên lấy, tôn
giả A Nan-đà trông thấy
chuỗi anh lạc liền suy nghó: “Do duyên này
Phật sẽ tùy khai giới đã chế”, nghó rồi bèn lấy chuỗi anh lạc đem cất,
sau đó đến bạch Phật,
Phật nói: “Lành thay, này A Nan-đà, tuy ta chưa tùy khai nhưng thầy đã biết thời”… Cho đến câu Phật do nhân duyên này
tập họp các Bí-sô khen
ngợi người trì giới… rồi bảo các Bí-sô: “Trước
kia là sáng chế, bây giờ
là tùy khai, học xứ này nên nói lại cho hai bộ
đệ tử như sau: Nếu lại
có Bí-sô ni tự tay cầm vật quý giá và các loại
thuộc vật báu hoặc bảo
người cầm, trừ ở trong chùa và nhà bạch y, phạm Ba- dật-để-ca. Ở trong chùa và nhà bạch y nếu thấy vật quý giá và các loại thuộc vật báu nên khởi nghó: Nếu có người đến nhận tôi
sẽ đưa lại.
Đây là thời.”

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Vật quý giá là chỉ cho bảy báu; các loại thuộc vật báu là chỉ cho các binh khí như
cung, kiếm và các loại
nhạc cụ như trống, đàn, sáo… Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni tự tay cầm hay bảo người cầm các loại vật báu đã được làm thành đều phạm Đọa, nếu chưa làm thành thì phạm
Ác-tác cho đến cầm lưu
ly giả cũng phạm Ác-tác. Nếu cầm các đồ trang
sức như chuỗi anh lạc đều phạm Đọa, cho đến cầm tua ren cột
tóc… cũng Ác-tác. Nếu cầm các loại nhạc cụ như đàn cầm, đàn
sắt… đều
phạm Đọa, loại đàn
không dây thì Ác-tác, cho đến ống tre ống trúc làm nhạc cụ
cũng Ác-tác. Các loại
ốc sò, tù và thổi được, cầm đều phạm Đọa; không thổi được
thì Ác-tác. Các loại trống kèn… kết phạm cũng
như trên. Nếu cầm cung có
dây thì phạm Đọa, không dây thì Ác-tác.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Lăm: TẮM PHI THỜI
Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Phật ở trong
thành Vương-xá, trong
thành này có ba suối nước ấm: một suối dành cho
nhà vua tắm, Bí-sô cũng được tắm; một suối dành
cho cung nhơn của
vua, Bí-sô ni cũng được tắm; một
suối dành cho tất cả mọi người. Lúc đó
Lục chúng Bí-sô muốn
thử nghiệm lòng tin của nhà vua nên tắm trong
suối mãi không chịu lên,
khiến nhà vua không thể đến tắm được, đành phải
sai người múc nước đến chỗ riêng để tắm, tắm
xong vua đến chỗ
Phật đảnh lễ,
nghe pháp xong rồi trở về cung. Lúc đó cụ thọ A
Nan-đà nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật nói: “Vì các
Bí-sô tắm nên có
lỗi này phát sanh, từ
nay các Bí-sô không nên tắm”. Các Bí-sô không
tắm, thân thể hôi dơ,
khi đi khất thực các cư só hỏi: “Các Thánh giả
giữ thân thể hôi dơ như thế mà cho là thanh tịnh
hay sao?”, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Nên mỗi nửa tháng tắm một lần”. Vào lúc trời nóng bức,
các Bí-sô không thường
tắm, thân thể hôi dơ cũng bị hỏi như trên nên
Phật nói trừ khi trời nóng bức. Lại có
Bí-sô bịnh, thầy thuốc bảo nên tắm nên Phật nói trừ khi bịnh; lại có
Bí-sô khi làm việc chúng thân thể nhơ
nhớp không tắm, bị chê trách nên Phật nói trừ khi làm việc; lại có
Bí-sô khi đi đường xa về đến, thân dơ bẩn mệt nhọc nằm nghỉ cũng bị chê trách
nên Phật nói trừ khi đi
đường… cho đến gặp gió thổi, thân dính đầy bụi
đất; gặp trời mưa hoặc
gió mưa, thân ướt bẩn nên Phật nói trừ khi gặp
gió thổi, gặp trời mưa
hay mưa gió. Lúc đó Phật khen ngợi người trì
giới… rồi bảo các
Bí-sô: “Nay chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Bí-sô ni nên nửa tháng tắm một lần, nếu cố y trái chế thường tắm thì
phạm Ba-dật-để-ca, trừ thời khác. Thời khác là khi trời nóng
bức, khi bịnh, khi làm
việc, khi đi đường, khi gặp gió hoặc mưa hoặc cả
gió mưa, đây là thời.

Bí-sô ni là
ni trong pháp luật này. Nửa tháng tắm một lần tức là khoảng mười lăm ngày tắm một lần.
 Khi trời nóng bức là mùa xuân còn một tháng rưỡi nữa là đến ngày kiết hạ an cư và một tháng đầu của mùa hạ tức là hạ an cư được một tháng, trong hai tháng rưỡi này trời rất
nóng bức. Khi bịnh là
nếu không tắm thì thân không an. Khi làm việc là
làm việc của Tam bảo cho đến quét đất hay lau chùi.
Khi đi đường là đi
và về khoảng một Du
thiện na… các trường hợp kể trên khiến cho thân
dơ đều được tắm không phạm.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni gặp các trường hợp trên khai cho tắm thì nên
tâm niệm miệng nói lúc
đang tắm là vì giữ gìn nên tắm, nếu không như thế
thì khi xối nước chảy chưa đến rún, phạm Ác-tác;
nước chảy đến
rún, phạm Đọa; tắm trong
suối, ao, sông… kết phạm cũng như trên. Nếu
có duyên sự lội qua
nước thì không phạm.

Học Xư Thứ Bốn Mươi Sáu: GIẾT
BÀNG SANH

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó Ô-đà-di đi khất thực đến trong nhà dạy bắn, lấy cung tên bắn chim… nên bị người
tục chê trách… Phật
quở trách rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cố tâm đoạn mạng loài bàng sanh, phạm Ba- dật-để-ca”.

Cố tâm là không phải lầm lẫn

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Đoạn mạng loài bàng
sanh là dùng cả ba nội, ngoại và cả hai khởi phương tiện giết chết, nếu
Bí-sô ni cố tâm
sát hại cho đến
dùng một ngón tay làm
tổn hại bàng sanh, khiến nó chết thì phạm Đọa; nếu lúc đó
không chết,
sau do nhân duyên đó mà chết cũng phạm Đọa; nếu không chết thì
phạm Ác-tác, tất cả đều giống như trong học
xứ đoạn mạng người.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Bảy: CỐ
Y XÚC NÃO BÍ SÔ NI

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó Thập thất
chúng không chịu nghe lời Lục chúng bảo làm việc này việc nọ nên bị đuổi
ra không cho cùng ở chung,
Thập thất chúng liền đi đến chỗ khác để
đọc tụng. Ô-ba-Nan-đà
nói với Nan-đà: “Nên làm cho các tiểu sư này
sanh não hối sẽ bỏ việc đọc tụng, nên làm như
vầy…” cho đến câu Phật
quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni cố tâm xúc não
Bí-sô ni khác cho đến
trong chốc lát không vui,
chỉ lấy việc này làm nhân duyên thì phạm Ba-dật- để-ca”.
Cố tâm xúc não là muốn khiến kia tâm
sanh truy hối. Chỉ lấy
việc này làm nhân duyên
là không phải vì việc gì khác. Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Có hai: Hoặc hỏi việc riêng hoặc hỏi việc tương ưng với
Luật giáo. Sao gọi là
hỏi việc riêng? Nếu Bí-sô ni cố tâm não loạn
Bí-sô
ni khác, đến hỏi rằng:
“Cụ thọ có nhớ nhà vua
, trưởng giả tên

hay không?”, đáp là
không nhớ, liền nói: “Không phải là không nhớ mà
là chưa đủ hai mươi tuổi
mà thọ viên cụ”, khi nói lời này dù Bí-sô ni kia tâm không
sanh truy hối cũng phạm Đọa.
Sao gọi là hỏi việc tương ưng với
Luật giáo?: Nếu Bí-sô ni khởi tâm cố xúc não hỏi rằng:
“Cụ thọ trước đây thọ cận
viên ở đâu?”, đáp: “Ở tại
”, liền nói: “Ở chỗ đó trước kia không có kết đại giới cũng không kết
giới tràng, biệt
chúng tác pháp, không
phải thiện thọ cận viên, ngươi nên thọ giới lại”.
Hoặc hỏi: “Ai là
A-giá-lợi-da, ai là Ô-ba-đa-da của ngươi?”, đáp :
“Hai thầy của tôi là
”, liền nói: “Hai vị đó
là người phá giới, không hợp
pháp làm thầy, ngươi không thể gọi là thiện thọ cận viên”… khi nói những lời này là muốn xúc não, dù
Bí-sô ni kia có bị xúc não hay không đều phạm
Đọa. Nếu
Bí-sô ni đến Bí-sô ni khác hỏi việc riêng như
trên, Bí-sô ni kia nói là không nhớ liền nói: “Tuy ngươi không nhớ nhưng tuổi cũng
đủ hai mươi, thiện thọ
cận viên” thì không phạm. Nếu Bí-sô ni đến
Bí-sô ni khác hỏi việc
tương ưng với Luật giáo như trên, Bí-sô ni kia đáp
rồi liền nói: “Chỗ đó
trước có kết đại giới và giới tràng, ngươi đã thiện
thọ cận viên”… đều không phạm.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Tám: DÙNG
NGÓN TAY THỌC LÉT NGƯỜI KHÁC

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó có
Bí-sô dùng ngón tay thọc lét khiến cho người kia cười ngất đến nỗi đứt hơi chết.
Phật quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni dùng ngón tay thọc lét người khác thì
phạm Ba-dật-để-ca.

Tướng phạm là nếu dùng một ngón tay thọc lét thì phạm một
tội Đọa, cho đến năm
ngón tay thì phạm năm tội Đọa. Nếu dùng ngón
tay để chỉ nốt ruồi, vết
thương… thì không phạm.

Học Xứ Thứ Bốn Mươi Chín: GIỠN
TRONG NƯỚC
Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó trong nhóm
Thất thập chúng có Bí-sô
lớn nhất tên là Ưu-ba-ly đã đoạn phiền não chứng A-la-hán, liền khởi nghó các bạn đồng phạm hạnh trong nhóm ai
có căn lành, ai không có căn lành và hệ thuộc nơi ai. Khi quán biết là hệ
thuộc nơi mình, Ưu-ba-ly
liền dẫn nhóm Thập thất chúng đến sông
A-thị-la bạt để, lượt nước vào bình rồi cùng xuống
sông tắm. Ưu-ba-ly tắm xong lên bờ nhìn mười
sáu vị kia tắm, mười
sáu vị này khi đã vào
trong nước rồi, kẻ bơi người lặn hoặc ở bên này hoặc ở bên kia, hoặc lướt theo
sóng hoặc ngược sóng,
hoặc đập xuống nước kêu thành tiếng hoặc vỗ
nước kêu bành bạch… đủ các cách đùa giỡn.
Lúc đó vua Thắng-quang ở trên lầu cao với phu nhơn
Thắng man, từ xa nhìn thấy các
Bí-sô đùa giỡn trong nước như vậy liền nói với phu nhơn: “Hãy nhìn các phước
điền mà phu nhơn kính
trọng”, phu nhơn nói: “Đại vương, đó là những
thiếu niên mạnh khỏe
nhưng lại có thể tu phạm hạnh, đại vương không
cho là kỳ lạ hay sao, dù
họ có đùa giỡn trong nước cũng đâu đáng
trách”. Lúc đó Ưu-ba-ly quán biết tâm nhà vua
sanh khinh mạn, muốn nhà
vua sanh chánh tín nên bảo
mười sáu vị kia lên bờ mặc y phục chỉnh tề rồi mang bình nước cùng trở về.
 Ưu-ba-ly dùng thần thông lực cùng các đồng phạm hạnh bay trên hư không ngang qua tầng lầu của nhà vua,
phu nhơn Thắng man nhìn lên trông thấy liền chỉ cho vua thấy nói rằng: “Đại vương hãy nhìn xem, các phước điền đang bay trên hư không kìa”, nhà vua trông thấy rồi liền nói: “Há có người đã chứng
A-la-hán mà
lại đùa giỡn trong nước
hay sao?”, phu nhơn nói: “Đó là việc mà nhà
vua nghe biết, còn có việc
chưa nghe mà nhà vua không biết”, vua liền
hỏi là việc gì, phu nhơn
nói: “Tâm như điện chớp, trong chốc lát liền biến đổi, dùng
sức định kiên cố cứng như kim cang, trong
sat na phá
hoặc vô minh”, vua nghe
rồi liền im lặng. Sau đó phu nhơn Thắng man
sai sứ đến bạch Phật…
cho đến câu xin Phật nhớ nghó. Phật do nhân
duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: “… Chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đùa giỡn trong nước, phạm Ba-dật-để-ca”.
Trong học xứ này tướng phạm như thế nào?

Có chín trường hợp phạm tội: Tự vui đùa, bảo người vui đùa;
tự cười giỡn, bảo người cười giỡn; tự nhảy, bảo
người nhảy; dao động
giỡn với bóng, cùng nhau vỗ đánh.
Nếu Bí-sô ni có ý đùa giỡn trong
nước từ khi đi đến
sông hồ cởi quần áo xuống nước cho đến chưa lặn xuống đều
phạm Ác-tác; khi lặn xuống liền phạm Đọa. Nếu ý muốn được mát mẻ thì ra vào trong nước đều
không phạm, nếu bơi từ bờ này qua bờ kia hay từ bờ kia qua bờ này, hoặc lướt theo
sóng hay ngược
sóng
đều phạm Đọa; nêu học bơi thì
không phạm. Nếu vỗ đánh nước tạo thành
tiếng nhạc… đều phạm Đọa.

Học Xứ Thứ Năm Mươi: CÙNG
NGƯỜI NAM NGỦ CHUNG NHÀ
Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó
Bí-sô
A-ni-lô-đà đã đoạn trừ kiết
hoặc, chứng A-la-hán, chấp trì y bát du hành trong nhân gian đến một thôn xóm.
Một trưởng giả trong thôn này Có ba người con, hai nam một nữ; người nữ này khi lớn lên có hạnh không trinh lương, hai người anh khi tranh cải với người thì nghe họ nói rằng: “Em gái
của ông chưa cưới hỏi
mà đã cùng người ngoài tư thông”, người anh
nghe rồi liền gạn hỏi em
gái, người em gái này chối và nói rằng mình thanh bạch. Thời gian
sau người em gái mang thai, hai người anh nói:
“Em nói mình
thanh bạch, tại
sao lại như thế?”, người em gái nói:
“Do người trọc đầu cưỡng
bức nên mới có thai”, vì vậy đứa con sanh ra được
gọi là Ngốc tử, người
mẹ được gọi là Ngốc tử mẫu. Khi cụ thọ
A-ni-lô-đà đến thôn
xóm này thì trời sụp tối, muốn tìm chỗ nghỉ đêm, người
trong xóm chỉ đến nhà
của Ngốc tử mẫu và được Ngốc tử mẫu cho ở lại
ngủ qua đêm. Đêm đó bà ta đến chỗ tôn giả muốn cùng làm hạnh bất chánh,

tôn giả liền
dùng thần thông bay lên hư không, bà ta thấy rồi liền
sanh tâm hy hữu cầu xin
sám tạ.… cho đến câu tôn giả lấy lỗi này rồi về
sau không nghỉ đêm trong nhà thế tục nữa và đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này
khen ngợi người trì giới rồi chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni cùng người nam ngủ chung một nhà,
phạm Ba-dật-để-ca.”

Người nam là
người có thể hành dâm. Trong học xứ này tướng
phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni đồng nhà ngủ qua đêm với người nam,
Bí-sô ni
ở tầng giữa, người
nam ở tầng dưới thì nên kéo thang lên hoặc khóa cửa hoặc nhờ người coi chừng; nếu không như thế thì khi mặt trời
chưa mọc, phạm Ác-tác,
mặt trời mọc, phạm Đọa. Nếu Bí-sô ni ở tầng
dưới, người nam ở tầng giữa hoặc
Bí-sô ni ở tầng giữa, người nam ở tầng
trên và ngược lại…
đều kết phạm giống như trên. Nếu người nam có vợ
bên cạnh thì không phạm.

Nhiếp Tụng Thứ Sáu:
Sợ,
giấu, giận, chung đường, Đào đất, thỉnh bốn tháng,
Chống lời dạy, nghe lén,

Im lặng rời khỏi tòa.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Mốt: KHỦNG
BỐ BÍ SÔ NI
Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó Thập thất
chúng siêng năng tụng tập, Lục chúng thấy rồi vào đầu đêm lật ngược nệm lông lên người giả ma và tạo ra tiếng đáng
sợ để hù nhát
Thập thất chúng khiến họ kinh hoàng khiếp vía… cho đến câu Phật quở trách
rồi chế học xứ này cho
hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự khủng bố hay bảo người khủng bố
Bí-sô
ni khác cho đến đùa
giỡn, đều phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni có ý khủng bố
người khác, làm đủ các hình trạng đáng
sợ hoặc hình trạng quỷ thần để hù nhát, dù
Bí-sô ni đó
sợ
hay không sợ đều phạm
Đọa. Nếu Bí-sô ni có ý khủng bố người khác, làm đủ các âm thanh đáng
sợ… kết phạm đều như trên. Cho đến làm các
mùi đáng sợ, các
sự xúc chạm đáng
sợ… đều kết phạm như trên. Cho đến

làm các hình
sắc Khả-ái, âm thanh Khả-ái, các mùi Khả-ái, các
sự xúc chạm
Khả-ái… để khủng bố đều kết phạm như trên. Nếu muốn kia
sanh tâm nhàm lìa mà
khủng bố thì không phạm.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Hai: GIẤU
Y VẬT CỦA BÍ SÔ NI

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó có một trưởng
giả thỉnh Phật và Tăng
đến nhà thọ thực, Lục chúng Bí-sô cùng Thập thất chúng chậm rãi
đi sau, khi đi đến một cái ao Lục chúng rủ
Thấp thất chúng xuống tắm. Lúc đang tắm Lục chúng nói với Thập thất
chúng: “Chúng ta cùng
lặn thử xem ai lặn lâu hơn”, Thập thất chúng vừa lặn, Lục chúng liền ra khỏi ao, lấy y bát của Thập thất chúng giấu trong
bụi rậm rồi đi đến chỗ
thỉnh thực.… cho đến câu Phật quở trách rồi chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự giấu hay bảo người giấu y bát và các tư
cụ của Bí-sô, Bí-sô ni,
Chánh học nữ, Cầu-tịch, Cầu-tịch nữ thì phạm Ba- dật-để-ca.

Sau đó có
Bí-sô gởi y cho
Bí-sô khác,
Bí-sô kia chỉ cất y của
mình, không cất y của
người gởi nên bị kẻ trộm lấy đi khiến cho Bí-sô kia
bị thiếu y, Phật nói trừ
thời nhân duyên rồi bảo các Bí-sô: “Trước kia
là sáng chế, bây giờ
là tùy khai, học xứ này nên nói lại cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô biết y bát và tư cụ của Bí-sô, Bí-sô ni, hoặc của Chánh học nữ,
Cầu-tịch và
Cầu-tịch nữ mà tự tay cất giấu hoặc
bảo người cất giấu thì
phạm Ba-dật-để-ca”.

Sau đó có
Bí-sô gởi y cho
Bí-sô khác,
Bí-sô này khi cất y chỉ cất
y của mình, không cất y
của Bí-sô kia nên bị kẻ trộm lấy đi, khiến
Bí-sô kia thiếu y, Phật nói trừ thời nhân duyên thì cất
không phạm.
Nói rồi bảo các Bí-sô:
“Trước kia là sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ
này nên nói lại như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự cất giấu hay bảo người cất giấu y bát và
tư cụ của Bí-sô, Bí-sô
ni, hoặc của Chánh học nữ, Cầu-tịch, Cầu-tịch
nữ, trừ thời nhân
duyên, phạm Ba-dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô ni và năm chúng đều là người trong pháp
luật này. Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?:

Nếu Bí-sô ni
tự tay giấu y bát, tư cụ của Bí-sô ni khác hoặc
bảo người cất giấu đều
phạm Đọa. Trừ thời nhân duyên là chỉ cho tám
nạn khởi thì không phạm.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Ma: VU
BÁNG BÍ SÔ NI THANH TỊNH

Duyên khởi ở tại thành Vương-xá giống như trong luật Bí-sô,
lúc đó cụ thọ
Thật-lực-tử đang kinh hành bên ao Tích thạch trên núi
Thứu phong, Bí-sô ni
Ốt-bát-la từ xa trông thấy liến đến đảnh lễ tôn giả,
do mới vừa cạo tóc nên
khi đảnh lễ xong đứng dậy thì đầu của cô
vướng theo Đại y của
tôn giả … hai Bí-sô Hữu và Địa nhìn thấy việc này
liền nói với các Bí-sô
rằng: “Vừa rồi tôi nhìn thấy Bí-sô Thật-lực-tử và
Bí- sô ni Ốt-bát-la hai thân xúc chạm nhau”… cho đến câu Phật bảo các
Bí- sô gạn hỏi mới
biết là hai Bí-sô kia do sân giận nên vu báng như
vậy. Phật quở trách rồi
chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau: Nếu lại
có Bí-sô ni vì
sân hận, biết
Bí-sô ni kia thanh tịnh không phạm lại đem pháp
Tăng-già-phạt-thi-sa vô căn cứ vu báng, phạm Ba-dật-để-ca”.

Bí-sô ni thanh tịnh là ni trong pháp luật này. Không căn cứ
là không dựa trên ba
việc thấy nghe nghi.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu biết người thanh tịnh mà đem pháp vô căn cứ vu báng thì
có mười việc thành
phạm và năm việc không phạm như đã nói trong
giới vu báng của thiên
Tăng-già-phạt-thi-sa.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Bốn: CÙNG
NGƯỜI NAM ĐI CHUNG ĐƯỜNG

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó có một người thợ dệt bẩm tánh thô bạo, khó chung
sống với ai, ngay cả người vợ mới cưới cũng chịu đựng không nổi muốn trốn đi. Người vợ này vừa ra
đường thấy một Bí-sô
trên đường đi đến thành Thất-la-phiệt liền đi theo
sau, người thợ dệt noi theo dấu đuổi theo thấy
Bí-sô cùng đi chung
đường với vợ mình,
khi đến một thôn liền rủ những người bạn quen vây
đánh Bí-sô suýt chết…
cho đến câu Phật khen ngợi người trì giới và chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni cùng người nam đi
chung đường, không
có người nữ khác bên
cạnh, cho đến đi trong phạm vi một thôn, phạm Ba- dật-để-ca”.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho người trong pháp luật này.
Người nam là người có
thể hành dâm. Không có người nữ khác là chỉ có hai người.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni một mình cùng đi chung đường với người nam
thì phạm Đọa. Trong phạm
vi một thôn có từ một Câu-lô-xá cho đến bảy
Câu-lô-xá,
nếu chưa đủ Câu-lô-xá thì phạm Ác-tác, nếu đủ
thì phạm Đọa. Nếu đi từ thôn xóm ra đến đồng trống vắng vẻ hoặc từ đồng
trống vắng vẻ đến trong
thôn cũng tính theo dặm đường mà kết tội như
trên. Nếu đến chỗ xa lạ
nhờ người nam dẫn đường thí không phạm, hoặc
Bí- sô ni lạc đường
nhờ người nam chỉ đường cũng không phạm.





<卷>QUYỂN 16</卷>
Học Xứ Thứ Năm Mươi Lăm: CÙNG
GIẶC ĐI CHUNG ĐƯỜNG

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó có một
Bí-sô ở thành
Vương-xá an cư xong muốn đến thành
Thất-la-phiệt nên
tháp tùng theo đoàn thương
buôn đi chung đường. Do các thương nhơn này trốn thuế nên đi theo con đường trốn thuế, bị quan thuế bắt được
trói hết giải về… cho
đến câu Phật quở trách rồi chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cùng đi chung đường với thương nhơn là
giặc cho đến trong phạm vi
một thôn, phạm Ba-dật-để-ca”.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho người trong pháp luật này.
Thương nhơn là giặc tức
là người trốn thuế.

Tướng phạm cũng giống như trong giới trên.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Sáu: PHÁ
HOẠI SANH ĐỊA

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó Lục chúng
Bí-sô
tự tay đào đất hay bảo
người đào bị thế tục chê trách… cho đến câu
Phật khen ngợi người trì
giới, thiểu dục tri túc và quở trách người nhiều
ham muốn rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự tay đào đất hoặc bảo người đào,
phạm Ba- dật-để-ca”.
Đất có hai
loại: Đất sống và chẳng phải đất sống. Sao gọi là
đất sống? Là tánh chất
của đất còn sống, nếu đào đã trải qua ba tháng
có trời mưa cũng gọi
là đất sống; nếu trời không mưa thì phải trải qua
sáu tháng mới gọi là
đất sống. Ngược lại là chẳng phải đất sống.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni đào đất làm tổn hại đất
sống thì phạm Đọa, nếu
chẳng phải
đất sống thì Ác-tác. Nếu khi Bí-sô ni xới lớp da của đất
có tánh ướt thì phạm
Đọa, nếu không có tánh ướt thì Ác-tác. Nếu
Bí-sô
ni đóng cọc phạm Đọa,
nhổ cọc phạm Ác-tác, nếu vẽ trên đất phạm Ác- tác, nếu gạch làm dấu thì
không phạm.
Nếu Bí-sô ni làm
sụp lở bờ
sông làm tổn hoại đến đất
sống thì phạm Đọa; nếu đất đã nứt làm cho
sụp
lở xuống thì Ác-tác.
Nếu Bí-sô ni làm chao động bùn trong ao, trong
sông thì Ác-tác; kéo
cái hũ ở trong bùn lên cũng Ác-tác. Đóng cọc hay
đóng đinh trên tường
phạm Đọa, cạo phân bò dính trên tường phạm
Ác-tác. Nếu xô tường
ngã phạm Đọa, tường đã bị nứt làm cho ngã thì
Ác-tác. Nếu vẽ trên
vách phạm Ác-tác, ghi dấu cho nhớ thì không phạm.
Cạo- rêu xanh trên tường
phạm Ác-tác. Nếu đào đất mà có đá, đá ít đất
nhiều thì phạm đọa; đất
ít thì Ác-tác, nếu toàn là đá thì không phạm; đất
sỏi cũng như vậy.
Nếu Bí-sô ni coi việc xây cất khi
sắp làm nền
móng, chọn được giờ
tốt mà không có tịnh nhơn, được tự tay đóng cọc
xuống đất sâu bốn ngón tay không phạm.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Bảy: QUÁ
BỐN THÁNG CÒN ĐÒI THỨC ĂN

Duyên khởi ở thành Kiếp-tỷ-la giống như trong luật Bí-sô, lúc
đó Thích ca Đại danh thỉnh cúng dường thức ăn và
các vật cần dùng
trong bốn tháng cho Phật
và Tăng không để thiếu thốn. Trong bốn tháng
Lục chúng thường đòi ăn những thức ăn ngon như lời thầy thuốc bảo, qua bốn tháng vẫn còn đến nhà bếp đòi hỏi nên bị Đại danh chê trách
và bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Không nên đến thí chủ đòi hỏi thức
ăn khiến họ sanh phiền
não”… Cho đến câu Phật quở trách rồi chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni được thỉnh cúng dường bốn tháng thức ăn,
cần thì được thọ, nếu
thọ quá hạn thỉnh thì phạm Ba-dật-để-ca.

Sau đó vua
Thắng-quang thỉnh Phật và Tăng cúng dường
trong ba tháng, lúc đó có một
Bí-sô được người khác
thỉnh riêng,
Phật nói: “Nay ta tùy khai, nếu được
thỉnh riêng thì nên thọ”. Lại có khách Bí-sô
đến không được vua
thỉnh nên đi khất thực, vua hỏi tại sao, đáp là vì
không được thỉnh, vua
nhân đó xin thỉnh lại, Phật nói: “Nếu được thỉnh lại thì nên thọ” cho đến vua ân cần thỉnh lại và
thường thỉnh, Phật đều
nói nên thọ. Lúc đó Phật khen ngợi người trì giới thiểu dục và quở trách kẻ
tham muốn nhiều rồi bảo
các Bí-sô: “Trước kia là sáng chế, bây giờ là
tùy khai, học xứ này
nên nói lại cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni được người thỉnh cúng dường bốn tháng, cần
thì được thọ, nếu thọ quá thời hạn đã thỉnh, trừ thời khác, phạm
Ba-dật- để-ca. Thời khác
là thỉnh riêng, thỉnh lại, thỉnh ân cần và thường
thỉnh; đây là Thời.”

Thọ quá hạn thỉnh trong đây là bốn tháng. Trong học xứ này
tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni được người khác cúng thức ăn thô dở, lại theo đòi hỏi thức ăn ngon hơn, khi đòi
phạm Ác-tác, khi ăn phạm Đọa.
Nếu người khác cúng thức ăn ngon, lại theo đòi thức ăn dở, khi đòi phạm
Ác- tác, khi ăn không
phạm. Cúng sữa đòi lạc… cũng như vậy, nếu bịnh
thì không phạm.
Nếu Bí-sô ni thứ lớp khất thực, thí chủ cúng thức ăn,
Bí-sô ni muốn được thứ
mình cần thì nên nói tôi không cần cơm, nếu thí
chủ hỏi cần gì tức là
thỉnh tùy ý, Bí-sô ni nói thứ mình cần thì không phạm.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Tám: NGĂN
TRUYỀN LỜI PHẬT DẠY

Duyên khởi ở thành
Vương-xá giống như trong
luật Bí-sô,
thường pháp của Phật là khi chế học xứ chung cho hai bộ Tăng thì hai bộ
Tăng đều phải tập họp.
Khi Phật chế học xứ trên chung cho cả hai bộ
Tăng thì ni chúng không
có mặt nên Phật bảo A Nan-đà: “Thầy hãy đến
bảo Châu-đồ-bán-thác-ca đến chỗ
Bí-sô ni truyền đạt lại học xứ này”,
A Nan-đà vâng lời
Phật đến nói,
Châu-đồ-bán-thác-ca liền đi đến chùa
ni để truyền lại lời
Phật dạy, trên đường đi gặp Lục chúng liền nói:
“Này các cụ thọ, Phật vừa chế học xứ cho hai bộ Tăng”, liền hỏi là học xứ
gì, Châu-đồ-bán-thác-ca
liền nói lại học xứ trên rồi nói học xứ này
nên tu tập, Luc chúng nói: “Thầy phân tích không rõ
ràng, tôi há có thể nghe theo lời thầy mà phụng hành theo
hay sao. Nếu tôi gặp
Bí-sô nào
thông tam tạng, tôi sẽ
nghe theo mà thọ hành học xứ này”, Lục chúng nói rồi liền bỏ đi.
Châu-đồ-bán-thác-ca đến chỗ chúng ni truyền đạt,
Thập nhị chúng
Bí-sô ní cũng nói lời phi pháp giống như
Lục chúng, các
Bí-sô
ni khác nghe rồi đều
Hoan-hỉ phụng hành.… Cho đến câu Phật quở
trách rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu có
Bí-sô ni nghe
Bí-sô ni khác nói rằng:
Này cụ thọ, nay nên học tập theo học xứ này.
Bí-sô ni này liền nói: Tôi không thể nghe theo lời của người không hiểu rõ, không khéo giải thích như cô mà phụng hành học xứ; nếu tôi gặp
Bí-sô ni nào rõ thông tam tạng, tôi
sẽ nghe theo lời của vị ấy mà thọ hành, thì
Bí-sô ni này phạm
Ba-dật-để-ca. Nếu
Bí-sô ni này thật
sự muốn cầu hiểu biết, hỏi vị thông ba
tạng thì được.
Đối với ba
tạng không hiểu rõ nghóa gọi là không phân minh, đối
với ba tạng không khéo giảng thuyết gọi là không
thiện giải.
Trong giới này là Bí-sô ni
truyền đạt lại học xứ Phật vừa mới chế.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu có Bí-sô
ni nói với Bí-sô ni khác rằng: Cụ thọ hãy tập hành theo học xứ này,
Bí-sô kia nói như đoạn văn trên thì phạm Đọa.
Nếu Bí-sô ni truyền đạt
lời Phật quả thật không hiểu biết thì không phạm.

Học Xứ Thứ Năm Mươi Chín: NGHE
LÉN BÀN VIỆC TRANH CẢI

Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt giống như trong luật Bí-sô,
lúc đó Thập thất chúng
thấy trong Lục chúng chỉ còn có Nan-đà và
Ô-ba- Nan-đà nương ở
trong chúng, vì nhớ lại trước kia thường bị Lục
chúng khinh khi nên cùng
nhau bàn tính trong nhà ăn muốn tác pháp yết ma Xả trí
cho Ô-ba-Nan-đà,
Ô-ba-Nan-đà đứng ngoài cửa
sổ nghe lén được liền vào trong nặng lời quở trách Thập thất chúng…
Sau đó
Thập thất chúng đi đến chỗ
nào bàn tính cũng bị Ô-ba-Nan-đà nghe lén được
nên làm não loạn nhau…
cho đến câu Phật quở trách rồi chế học xứ này
cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết các
Bí-sô ni khác luận bàn việc phát
sanh tranh cải lăng xăng mà rình theo nghe lén, nghó rằng: Ta nghe rồi
sẽ khiến sanh đấu loạn,
chỉ lấy lý do này làm duyên thì phạm
Ba-dật-để- ca.”

Các Bí-sô ni
khác là chỉ người trong pháp luật này. Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?
Nếu các
Bí-sô ni ở gác trên bàn luận,
Bí-sô ni khác muốn lên
gác phải tạo tiếng động
hay tằng hắng hoặc khảy móng tay cho họ biết có người lên gác, nếu không làm như thế thì khi lên gác vừa nghe tiếng nói chưa kịp hiểu nghóa liền
phạm Ác-tác, nếu hiểu được nghóa thì
phạm Đọa. Đến cửa nhà
người hoặc đến chỗ kinh hành… chuẩn theo trên nên biết.
Nếu Bí-sô ni trên đường đi bàn luận,
Bí-sô ni từ phía
sau đi đến cũng chuẩn theo trên nên biết.
Nếu Bí-sô ni tình cờ nghe được hoặc
sau khi nghe được muốn làm phương tiện khiến cho việc tranh cải chấm
dứt thì không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi: KHÔNG
GỞI DỤC IM LẶNG BỎ ĐI

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó trong Lục chúng
chỉ còn có Nan-đà và
Ô-ba-Nan-đà nương ở trong chúng, Thập thất
chúng sau khi bàn tính xong đánh kiền chùy nhóm chúng rồi đến trước
Thượng tọa Nan-đà bạch:
“Nay con có việc muốn gạn hỏi… cho đến câu muốn

tác pháp yết
ma Xả trí cho Ô-ba-Nan-đà”, Nan-đà nghe rồi hoảng
sợ, không gởi dục lặng
lẽ rời khỏi tòa… cho đến câu Phật quở trách
rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni khi biết đại chúng như pháp bàn luận sự
việc mà lặng lẽ từ
chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi ra thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Sau đó khi các Bí-sô ni nhóm họp, những vị nuôi bịnh và thọ
sự phải ngồi lâu trong
chúng nên bỏ công việc của mình, do nhân
duyên này Phật cho phép
nếu có duyên sự nên dăn lại rồi đi ra. Lúc đó
Phật khen ngợi người trì
giới thiểu dục rồi bảo các Bí-sô: “Trước kia
là sáng chế, bây giờ là tùy khai, nên nói lại học xứ này cho hai bộ đệ
tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni khi biết đại chúng như pháp bàn luận sự việc mà lặng lẽ từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi ra, có
Bí-sô ni ở đó mà không
dặn lại thì phạm
Ba-dật-để-ca, trừ nhân duyên khác”.
Đại chúng là đệ tử của Phật. Như pháp bàn luận là Tăng pháp yết ma gồm Đơn bạch, Bạch nhị và
Bạch tứ. Từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi
ra là ra khỏi thế phần
tác pháp yết ma. Không dặn lại là có Bí-sô ni ở
đó mà không nói cho
biết trước khi đi.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni biết đại chúng như pháp tác pháp, dùng ngôn luận
để quyết trạch, có
Bí-sô ni ở đó mà không báo, không dặn lại mà lặng lẽ từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi ra, nếu đến chỗ mà còn nghe được tiếng
nói thì phạm Ác-tác;
nếu ra ngoại phạm vi này thì phạm Đọa.

Nhiếp Tụng Thứ Bảy:

Không cung kính, uống ăn, Vào thôn, đến nhà khác, Trời
sáng, nghe, ống kim, Chân giường, dồn, phu cụ.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Mốt: KHÔNG
CUNG KÍNH
Duyên khởi ở tại thành Vương-xá giống như trong luật Bí-sô, lúc đó có hai
Bí-sô biết các
Bí-sô nhóm họp trong nhà ăn bàn
việc Diệt- tránh, một người tùy thuận đến nhóm, một người không tùy thuận
không đến nhóm. Các
Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật quở trách rồi chế học xứ này cho hai bộ đệ tử
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni không
cung kính thì phạm Ba-dật-để-ca”.

Không cung kính
có hai: Một là đối với đại chúng, hai là đối với
riêng từng
người, đối với cả hai hạng trên không cung kính
đều phạm Đọa.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu khi Bí-sô
ni biết đại chúng nhóm họp bàn luận sự việc,
kêu đến mà không chịu
đến thì phạm Đọa; cho đến bảo đứng không
đứng, bảo đi không đi…
cũng như vậy, trái lời chúng dạy đều phạm Đọa.
Nếu hai thầy kêu đến mà không đến cho đến chống trái lời dạy riêng
đều Ác-tác; nếu y theo
đạo lý hỏi cho biết chứ không phải không cung
kính thì không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Hai: UỐNG RƯỢU
Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt giống như trong luật Bí-sô,
có một trưởng giả tên
là Phù đồ giàu có nhiều của báu, cưới vợ chưa
bao lâu thì sanh được
một con gái, dung mạo đoan chánh ai thấy cũng yêu mến, đến tuổi lớn khôn được gả cho con trai của trưởng
giả Cấp-cô- độc. Thời gian không lâu
sau trưởng giả Phù đồ lại có thêm một
con trai, dung mạo đáng yêu
nên khi vừa mới sanh ra, người cha liền gọi là
Thiện lai. Do duyên này nên thân tộc đặt tên là
Thiện lai, nhưng đứa
trẻ này bạc phước nên
gia nghiệp ngày càng sa sút và khánh kiệt, cha mẹ cũng qua đời, không còn nơi nương tựa phải xin ăn nên người đương
thời đều gọi là Ác
lai, không gọi là Thiện lai nữa. Ác lai làm bạn với đám người xin ăn dần dần đến thành
Thất-la-phiệt và gặp được
Phật khai phát nhớ lại kiếp
trước của mình… cho đến câu Thiện lai thấy sen xanh nở liền nhớ lại tiền thân của mình đã từng ở chỗ Phật tu Thanh xứ
quán ảnh tượng hiện
tiền. Phật liền nói pháp yếu chỉ dạy được lợi hỉ rồi bèn được Kiến đế và xin xuất gia.
Sau khi lìa tục xuất gia, Thiện lai
phát tâm dõng mãnh siêng
tu, đầu đêm cuối đêm tư duy quên cả mõi
mệt, cuối cùng đoạn hết
các phiền não chứng quả A-la-hán, liền nói kệ:

“Xưa ở chỗ chư Phật, Chỉ giữ thân gạch sắt, Nay nghe Thế tôn dạy,

Chuyển thành thân vàng ròng, Con ở trong sanh tử,

Không còn thọ thân sau, Phụng trì pháp vô lậu, Thẳng đến
thành Niết-bàn, Nếu người ưa châu báu,
Và sanh thiên, giải thoát,

Phải gần thiện tri thức, Sở nguyện đều như ý”.
Lúc đó những người không tín kính liền chê trách:
“Sa môn
Kiều- đáp-ma đã độ
những ngưởi bần tiện xuất gia để làm kẻ sai vặt”,
Phật muốn hiển bày thắng đức của Thiện lai nên
sai Thiện lai điều
phục rồng độc… cho đến
khi rồng độc được điều phục, thọ tam quy và
năm học xứ, Phật bảo
các Bí-sô: “Trong hàng đệ tử Thanh văn của ta, điều phục rồng độc, Thiện lai là bậc nhất”.
 Lúc đó mọi người ở chung quanh núi Ma la thấy Thiện lai đã điều phục được rồng độc, không còn bị
não hại nữa nên thỉnh
Phật và Tăng cúng dường. Sau đó có một Bà-la-môn thỉnh Thiện lai thọ thực, dâng cúng các món ăn thượng diệu khiến
được no đủ, vì muốn cho Thiện lai được tiêu hóa nên
Bà-la-môn rót một ít rượu mạnh vào trong thức uống, Thiện lai không biết nên uống, trên đường trở về rượu thấm dần bị
say nên ngã xuống đất. Thế tôn được Niệm không quên nên hóa ra một thảo am ở chỗ
Thiện lai nằm, che kín khiến người không nhìn thấy.
Sau khi thọ thực ở nhà trưởng giả
Cấp-cô- độc xong, Phật đến chỗ
Thiện lai, chỉ Thiện lai rồi bảo
các Bí-sô:
“Các thầy hãy nhìn xem
Thiện lai, nếu trước kia có thể điều phục được rồng độc thì nay không thể điều phục được một con lươn nhỏ. Này các
Bí-sô, uống rượu có
sự mất mát lớn như thế”, nói rồi Phật đưa bàn tay có luân tướng
sờ đầu Thiện lai và bảo rằng:
“Này Thiện lai, tại
sao không
quán sát kỹ trước khi dùng, đến nỗi chịu khốn đốn như thế này”.
Thiện lai tỉnh rượu liền theo
Phật trở về, sau đó Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu: “… Chế học xứ này cho hai bộ đệ
tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni uống các loại rượu, phạm Ba-dật-để-ca”.

Các loại rượu là rượu làm bằng men gạo hay đại mạch hoặc
làm từ hoa quả… khi
uống có thể làm cho người say.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni uống các loại rượu có thể khiến cho người
say
thì phạm Đọa, uống loại
rượu không làm say thì Ác-tác. Nếu Bí-sô ni thấy các loại rượu kia có
sắc rượu, hơi rượu và vị rượu có thể làm
say
mà uống thì phạm Đọa;
không làm say thì Ác-tác. Nếu Bí-sô ni uống
các loại rượu có sắc
rượu và hơi rượu có thể làm say thì phạm Đọa; không làm
say thì phạm
hai Ác-tác.
Nếu Bí-sô ni uống loại rượu chỉ có
sắc rượu có thể làm
say thì phạm Đọa, không làm
say thì phạm một
Ác-tác. Nếu ăn bả rượu mà
say thì phạm Đọa, không
say
thì Ác-tác; nếu ăn
men rượu phạm Ác-tác.
Phật bảo các Bí-sô: “Nếu các thầy xem ta là Đại
sư
thì không nên uống tất cả các loại ruợu, cũng không bảo người
uống, cho đến không dùng
cọng cỏ chấm rượu nhỏ vào miệng, nếu cố trái thì phạm tội
Viêt pháp”. Nếu Bí-sô ni uống loại rượu được nấu chín
thì không phạm, nếu thầy
thuốc bảo dùng rượu thuốc hoặc dùng rượu thoa
chà thân thì không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Ba: VÀO
THÔN XÓM PHI THỜI KHÔNG DẶN BÍ SÔ NI

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó có một
Bà-la-môn từ nơi khác đến thành này cưới vợ, không bao lâu
sau
sanh được
một con gái, người con gái này đến tuổi trưởng thành cùng các đồng nữ
khác đến trong rừng
Thệ-đa. Ô-đà-di thấy cô gái này xinh đẹp liền khởi tâm nhiễm xúc chạm và hôn khiến đồng nữ này muốn cùng làm điều
phi pháp. Ô-đà-di từ
chối khiến đồng nữ sân hận, tự lấy móng tay cào
vào người mình rồi trở
về nói với cha là Ô-đà-di đã xâm phạm đến
mình. Người cha nổi giận rủ năm trăm
Bà-la-môn cùng đến đánh
Ô-đà-di, Phật nghe biết
việc này nghó đây là bài học sau cùng của Ô-đà-di nên dùng thần lực làm cho Ô-đà-di
suy yếu không thể chống cự lại được,
kết quả là bị đánh gần
chết. Các Bà-la-môn này đánh rồi kéo Ô-đà-di
dẫn đến của cung vua kiện
cáo, lúc đó vua đang ngủ trên lầu thượng.
Phật dùng thần lực khiến cho vua tỉnh thức… cho đến câu phu nhơn
Thắng man khuyên Ô-đà-di
cải hối. Ô-đà-di nghe rồi phát tâm dõng mãnh hệ niệm tư duy, không bao lâu
sau đoạn hết các phiền não, chứng
A-la-hán và được Phật
thọ ký là trong các đệ tử giáo hóa mọi người thì
Ô-đà-di là bậc nhất.
Sau đó một hôm Ô-đà-di vào chiều tối đi đến thế tục,
phi lý bị giết chết và
bị vất vào đống phân. Phật bảo các Bí-sô: “Do đi phi thời nên mới chiêu lấy lỗi lầm này, nay ta chế học xứ này cho hai
bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni phi thời vào trong thôn xóm, phạm
Ba-dật-để- ca”.

Sau đó các
Bí-sô có trách nhiệm khán bịnh vì phi thời không được

vào thôn xóm
nên không thể đi nuôi bịnh, Bí-sô thọ sự cũng không
thể đi lo việc của Tăng,
các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“Nên dặn lại cho Bí-sô
biết rồi đi, nên dặn như sau: Cụ thọ nhớ nghó, tôi có nhơn duyên thăm nuôi bịnh hoặc lo việc của Tăng nên phi thời vào
trong thôn xóm, bạch cụ
thọ biết cho. Vị được dặn nên đáp là Áo-tỷ-da.”

Sau đó lại có
Bí-sô gởi y bát trong nhà thế tục, phi thời bị
lửa cháy, Bí-sô vội
chạy đến để lấy lại y bát, giữa đường sực nhớ là chưa
dăïn lại
Bí-sô nên không dám đi nữa bèn trở về, lúc đó y bát đều
bị cháy hết, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói trừ nhân duyên rồi bảo các
Bí-sô: “Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy khai, nên nói lại học
xứ này cho hai bộ đệ tử
như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni phi thời vào trong thôn xóm
mà không dặn lại Bí-sô
ni khác thì phạm Ba-dật-để-ca, trừ nhân duyên”.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho người trong pháp luật này. Phi
thời là từ quá ngọ
cho đến sáng hôm sau khi mặt trời chưa mọc.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
lúc phi thời khởi tưởng là phi thời và nghi thì phạm Đọa; nếu là thời mà tưởng là phi thời và nghi
thì Ác-tác, các trường
hợp khác đều không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Bốn: THỌ
THỈNH THỰC TRƯỚC HAY SAU BỮA ĂN

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó có một trưởng
giả giàu có thọ dụng dư
dã, Ô-đà-di đến nhà đó khất thực rồi nói pháp
yếu cho trưởng giả nghe
về năm công đức thí thực, đó là sống lâu, sắc
đẹp, sức khỏe, an lạc và biện luận giỏi.
Trưởng giả
Hoan-hỉ dâng thức
ăn cúng dường rồi xin
quy y Tam bảo và thọ trì năm học xứ, sau đó Ô-đà-
di lại đến nhà trưởng giả, trưởng giả nói:
“Sáng mai con thỉnh Phật
và Tăng thọ thực, Thánh
giả hãy đến sớm”, sáng hôm sau Ô-đà-di lại đến nói với
trưởng giả: “Tôi có duyên
sự tạm đến nhà khác, nếu tôi
chưa trở lại, ông không nên dọn đưa thức ăn trước”.
Sau đó Phật cùng đại chúng đến nhà
trưởng giả, các
Bí-sô bảo trưởng giả xướng tùy ý,
trưởng giả bạch: “Thế tôn, con đã
sắp đặt những đệm ngồi này cho Đại
chúng”, Phật nói: “Nói như vậy tức là xướng tùy ý rồi, đại chúng hãy đến
ngồi”… Sắp qua giờ ngọ Ô-đà-di mới đến, lúc đó trưởng giả mới dọn thức ăn
ra dâng cúng nên có
Bí-sô ăn được một ít, có Bí-sô không ăn kịp
miếng nào vì qua giờ
ngọ. Phật nói kệ bố thí rồi cùng đại chúng ra về. Ô-đà- di ở lại nhà trưởng giả không về chùa cùng chúng tăng làm lễ bố tát, cũng không gởi dục đến khiến chúng tăng ngồi lâu mõi mệt, lúc đó
các Bí-sô đều chê
trách rằng:
“Tại sao
Bí-sô thọ nhà người thỉnh thực trước bữa ăn không
đến sớm, ăn rồi cũng không về mà ở lại lâu trong nhà
thế tục”, sau đó bạch
Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô… cho đến câu:
“…Chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni thọ nhà người thỉnh thực, trước và sau bữa
ăn lại đi đến nhà
người khác thì phạm Ba-dật-để-ca”. (Tên Ô-đà-di trong giới này tức là
Ô-ba-Nan-đà trong giới
của Bí-sô).
Sau đó có
Bí-sô nuôi
bịnh và
Bí-sô thọ
sự trước và
sau bữa ăn không dám đi nên phế bỏ
công việc của mình, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các Bí-sô: “Trước kia
là sáng chế, bây giờ
là tùy khai, học xứ này nên nói lại cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni thọ nhà người thỉnh thực, trước và sau bữa
ăn lại đến nhà người
khác mà không dặn dò lại thì phạm Ba-dật-để-ca”.
Trước bữa ăn là trước giờ ngọ, nếu ghé qua hai nhà thì phạm
Đọa; Sau bữa ăn là sau
giờ ngọ, nếu ghé qua ba nhà thì phạm Đọa.
Không dặn lại là không dặn lại thí chủ: Tôi đến nhà đó; hoặc không dặn
lại Bí-sô: Tôi đến nhà đó.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
thọ nhà người thỉnh thực, trước bữa ăn ghé qua
hai nhà, sau bữa ăn ghé
qua ba nhà mà không dạên lại thì phạm Đọa.
Nếu Bí-sô ni này không phải là người đại diện cho thí chủ thỉnh
thực thì không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Lăm: VÀO CUNG VUA
Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, lúc đó cụ thọ
Ô-đà-di không biết cơ nghi, ban đêm nghe tiếng binh mã rầm rập liền
thức giấc nghó rằng: “Há
chẳng phải người trong cung có việc gì phải đi
hay sao?”, lúc đó trời
chưa sáng lại tưởng là trời sáng liền đắp y mang
bát vào trong cung vua. Phu
nhơn Thắng man nghe báo vội ra nghinh đón để thọ kinh giáo, học xong trời vẫn
chưa sáng, người trong cung đều
chê trách: “Nhà vua tuy
có lòng kính tín, tình không gián cách nhưng
Bí-sô không biết thời nghi, nửa đêm đã vào trong cung vua”.… cho đến
câu Phật nói người vào
trong cung vua có mười lỗi lầm rồi chế học xứ
này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni khi mặt trời chưa mọc, vua quán đảnh
dòng Sát-đế-lợi chưa cất của báu và thuộc loại vật báu mà bước vào cửa
cung vua thì phạm Ba-dật-để-ca.
Thời gian
sau nhà vua thỉnh Phật và Tăng vào trong cung thọ
thực, tới giờ thọ
thực Thế tôn không đi, Xá-lợi-tử cùng chúng
tăng đến trong cung thọ thực, chúng tăng tới cửa
cung không dám bước vào, nhà
vua thỉnh vào trong,
Xá-lợi-tử suy nghó: “Thế tôn chế giới không cho
vào cửa cung, nay vua mời
nếu không vào thì trái phép, do nhân duyên
này Phật sẽ tùy khai”,
nghó rồi liền cùng chúng Tăng bước vào trong cung đến chỗ ngồi thọ thực.
Sau khi thọ thực xong trở về, cụ thọ
Xá-lợi-tử đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi đem việc trên bạch Phật, Phật
bảo Xá-lợi-tử:

“Lành thay, Như lai chưa khai mà thầy đã biết đúng lúc để tạo phương tiện”, nói rồi bảo
các Bí-sô: “Trước kia là
sáng chế, bây giờ là tùy
khai, nay học xứ này nên
nói lại cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu có Bí-sô
ni khi mặt trời chưa mọc, vua Sát-đế-lị quán đảnh chưa cất của báu và các loại vật báu khác mà bước qua ngạch cửa
cung vua, phạm Ba-dật-để-ca,
trừ các duyên khác.”
Cửa cung
Có ba: Thành môn, cung môn và vương môn.
Trừ duyên khác là trừ được
thắng pháp như cụ thọ Xá-lợi-tử.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Trời chưa sáng, Bí-sô ni tưởng là chưa sáng và nghi mà bước qua khỏi cửa thành,
phạm Ác-tác; chưa
sáng tưởng là
sáng và nghi
cũng Ác- tác, cửa vua cũng vậy. Nếu bước qua cửa cung, tưởng và nghi đều
phạm bổn tội; hai câu kế
phạm Ác-tác; hai câu sau không phạm; nếu
vương phi, Thái-tử, đại
thần mời vào cũng không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Sáu: DỐI
NÓI KHÔNG BIẾT

Duyên khởi như trong luật Bí-sô, như Phật đã dạy các Bí-sô
nên mỗi nửa tháng nói
Ba-la-đề-mộc-xoa, nhưng khi nghe thuyết giới
Lục chúng lại nói: “Nay tôi mới biết pháp này từ trong
Giới kinh nói ra”,
các Bí-sô hỏi: “Các vị há chưa từng nghe
hay sao?”, đáp: “Chúng tôi há
chỉ nghe việc này mà
không nghe các việc khác hay sao?”… Cho đến
câu Phật quở trách rồi
chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu có
Bí-sô ni khi nghe thuyết giới mỗi nửa tháng nói rằng:
Này các cụ thọ, nay tôi
mới biết pháp này nói ra từ trong Giới kinh. Các
Bí- sô ni biết Bí-sô ni này đã hai, ba lần cùng làm
trưởng tịnh hoặc nhiều hơn thì nên nói với
Bí-sô ni kia rằng:
Này cụ thọ, đây là pháp hy kỳ,
khó thể gặp được, khi
thuyết giới cô không cung kính phải chăng, trụ
tâm không ân trọng phải
không, khởi tưởng ý bất nhất phải không,
không nhiếp tâm lắng nghe
giới phải không; thì phạm Ba-dật-để-ca .”
Khi nói giới kinh là nói từ bốn
Tha-thắng cho đến bảy
Diệt-tránh, theo thứ lớp nói rõ yếu nghóa của giới. Nói nay tôi mới biết… là
Lục chúng cùng các
Bí-sô khác nghe giới mà cố ý nói là nay mới biết, ý muốn làm cho người khác
sanh tâm ưu hối, làm não
loạn chúng,
nên có lỗi này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Bí-sô ni nghe
nói bốn Tha-thắng cho đến bảy Diệt-tránh mà nói
như thế thì mỗi mỗi lời đều phạm bổn tội, nếu
thật sự không hiểu
biết như người ngu si thì không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Bảy: LÀM
ỐNG ĐỰNG KIM

Duyên khởi như trong
luật Bí-sô, lúc đó có một người thợ tiện tên là Đạt-ma tiện các dụng cụ
bằng xương, sừng, ngà rất khéo
tay. Trước kia vốn tín
kính ngoại đạo, sau nhân đến trong chùa nghe pháp yếu
sanh tín kính nên bỏ ngoại đạo theo
Phật đạo, người thọ
này suy nghó: “Nhà ta nghèo khó tu
phước nghiệp, ta nên dùng
sức lao động
của mình để tu phước
nghiệp”, nghó rồi liền đến bạch các Bí-sô, Bí-sô
ni: “Con khéo tay tiện các
dụng cụ bằng xương, sừng, ngà. Nếu các vị
cần ống đựng kim con sẽ
làm để cúng dường”. Sau đó do có nhiều vị
muốn làm nên không bao
lâu sau người thợ tiện phải lâm cảnh nghèo
khốn, áo không đủ che
thân, cơm không đủ no bụng. Ngoại đạo lộ hình thấy vậy liền nói: “Trước kia quy y theo chúng tôi, gia cảnh còn đầy đủ,
nay quy y theo những người
cạo tóc nên mới lâm cảnh nghèo khốn, do
đây nghiệm biết ai là
bạn tốt”. Các Bí-sô thiểu dục nghe rồi liền chê
trách: “Tại sao Bí-sô
bảo thợ tiện làm mà không biết lượng xét đến nỗi
làm cho người ta lâm
cảnh nghèo khốn lại còn bị ngoại đạo chê bai”,
đem việc này bạch Phật,
Phật do nhân duyên này nhóm họp các Bí-sô…
cho đến câu: “… Chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu có Bí-sô
ni làm ống đựng kim bằng ngà, sừng, xương,
phạm Ba-dật-để-ca, nếu
đã làm rồi thì nên đập bỏ.”

Nếu có Bí-sô
ni là chỉ cho người trong pháp này. Ống đựng
kim có hai: Loại đựng
một cây và loại đựng nhiều cây, nếu làm bằng
ngà, sừng, xương thì
không cho; tự làm hay bảo người khác làm đều
không được, nếu đã
làm rồi thì nên đập bỏ rồi sám tội, người đối
sám nên hỏi Bí-sô phạm đã dập bỏ rồi chưa, nếu
không hỏi thì người đối sám phạm Ác-tác. Hỏi rồi mới cho
sám tội.
Bí-sô ni nên dùng ống tre, ống trúc
hay miếng vải để đựng
kim hay gói kim, thỉnh thoảng nên mở ra xem
đừng để kim bị rỉ sét thì không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Tám: LÀM
GIƯỜNG QUÁ LƯỢNG

Duyên khởi như trong
luật Bí-sô, lúc đó có một
Bí-sô du
hành trong nhân gian đến
rừng Thệ-đa thì trời sụp tối, cửa ngỏ đã đóng
nên Bí-sô rửa chân rồi
ngồi trên một chiếc giường thấp dưới mái hiên thâu nhiếp thân tâm nhập định. Lúc đó có một con rắn nghe hơi nước bò
đến trước giường, thấy đầu
Bí-sô
sô cúi xuống liền cắn vào
trán Bí-sô,
Bí-sô chết liền
sanh lên cõi trời ba mươi ba… cho đến câu Phật bảo các
Bí- sô: “Không nên nằm
ngồi trên giường thấp, cũng không nên rửa chân
ở trước giường, nếu trái lời thì phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó Lục chúng
nghe Phật chế rồi liền làm giường chân cao đến bảy khuỷu tay rồi
dùng thang leo lên leo
xuống, các Bà-la-môn cư só trông thấy đều chê trách, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do nhân duyên này nhóm họp các
Bí-sô…
cho đến câu: “… Chế
học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu có
Bí-sô ni làm
giường lớn,
giường nhỏ, chân giường nên
cao bằng tám ngón tay của
Như lai, nếu cao quá lượng phải cắt bỏ,
phạm Ba-dật-để-ca.”

Sau đó cụ thọ Ô-đà-di do thân hình cao lớn khi ngồi trên
loại giường này thì cằm đụng đầu gối, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Trước kia
là sáng chế, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên
nói lại cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu có
Bí-sô ni làm
giường lớn,
giường nhỏ, chân giường nên cao bằng tám ngón tay của
Như lai, trừ khúc gỗ tra vào lỗ mộng ở
chân giường, nếu cao quá
lượng này phải cắt bỏ, phạm Ba-dật-để-ca.”

Làm giường lớn, giường nhỏ là tự làm hay bảo người làm.
Chân giường cao tám ngón
tay của Như lai: Tám ngón tay của Như lai bằng một khuỷu tay của người
trung bình. Trừ khúc gỗ tra vào lỗ mộng
ở chân giường là
không tính chiều cao này.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni
làm giường cho Tăng hay cho riêng mình, cao quá tám ngón tay của Như lai đều phải cắt bỏ rồi
sám tội Đọa, người
đối sám nên hỏi là đã cắt bỏ rồi chưa, nếu không hỏi thì người đối
sám phạm Ác-tác, nếu nói chưa cắt bỏ thì không cho
thuyết hối, nếu
làm đúng lượng thì không phạm.

Học Xứ Thứ Sáu Mươi Chín: DÙNG
CỎ, BÔNG DỒN LÀM NỆM GIƯỜNG

Duyên khởi như trong luật Bí-sô, lúc đó Ô-ba-Nan-đà được chia cho chiếc
giường lớn, liền dùng bông dồn làm nệm giường để
nằm. Sau đó có một
Bí-sô khách già đến cần ngọa cụ nên Ô-ba-Nan-đà
phải nhường giường, khi dọn nệm giường đi đã làm rơi rớt bông trên
giường. Bí-sô kia ngủ
sáng dậy trên người dính đầy bông trắng… cho đến
câu Phật quở trách rồi
chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu có
Bí-sô ni dùng bông gòn… dồn làm nệm trải trên
giường của Tăng thì
phải quăng bỏ, phạm Ba-dật-để-ca.”

Vật dồn có năm thứ: Bông gòn, bông cỏ, cỏ bồ, kíp bối, lông
dê; nếu Bí-sô dùng năm
thứ này tự dồn hay bảo người khác dồn làm
nệm nằm đều phạm Đọa,
tội nên thuyết hối.

Trong học xứ
này tướng phạm như thế nào?

Nếu Bí-sô ni ở trên ghế giường của Tăng dùng bông gòn… dồn làm nệm trải ngồi nằm đều phạm Đọa, phải quăng bỏ bông gòn này
rồi sám tội, người đối
sám nên hỏi là đã quăng bỏ bông gòn đó chưa, nếu không hỏi thì người đối
sám
phạm Ác-tác; nếu nói chưa quăng bỏ
thì không cho thuyết hối.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi: LÀM
NI SƯ ĐÃN NA QUÁ LƯỢNG

Duyên khởi giống như trong
luật Bí-sô, như Phật đã dạy nếu
dùng ngọa cụ của Tăng
hay của người khác cho đến vật của riêng mình
đều nên dùng vật lót
gọi là Ni sư đãn na. Lúc đó các Bí-sô không biết may với kích lượng như thế nào nên may hoặc lớn quá hoặc nhỏ quá,
dài quá hay ngắn quá…
cho đến câu Phật chế học xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni làm Ni-sư-đản-na nên làm đúng lượng, đúng lượng là bề dài hai
trương tay, bề rộng một trương tay rưỡi của
Phật, nếu làm quá lượng
này thì phạm Ba-dật-để-ca, nếu làm thành rồi
phải cắt bỏ.”

Sau đó cụ thọ Ô-đà-di do thân hình to lớn, mỗi khi ngồi phải
lấy lá cây lót ở hai
bên chân để hộ ngọa cụ, Thế tôn đi xem xét các phòng thấy lá bỏ bừa bãi, hỏi rõ nguyên do rồi bảo
các Bí-sô: “Trước kia
là sáng chế, bây giờ
là tùy khai, học xứ này nên nói lại cho hai bộ đệ tử như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni làm Ni-sư-đản-na nên làm đúng lượng, đúng lượng là bề dài hai
trương tay, bề rộng một trương tay rưỡi của Phật,
bề dài thêm một trương
tay, nếu làm quá lượng này phạm
Ba-dật-để-ca, nếu làm
thành rồi phải cắt bỏ.”
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho người trong pháp luật này.
Ni-sư- đản-na tức là phu cụ, tự làm hay bảo người làm đều phạm tội như
nhau. Đúng lượng:
Một trương tay của Phật bằng ba trương tay
của người thường, tổng cộng Phật chế trước
sau có chín trương tay tức là bốn
khuỷu tay rưỡi; bề rộng
một trương tay rưỡi của Phật bằng bốn trương tay
và sáu ngón tay của
người thường. Nếu Bí-sô ni không y theo kích
thước này mà làm quá
lượng thì phải cắt bỏ, tội phải thuyết hối.

Nhiếp Tụng Thứ Tám:

Che ghẻ, lượng y Phật, Tỏi, cạo, tẩy tịnh, vỗ,

Tự nấu ăn, tạt nước,

Cỏ tươi, bỏ ngoài tường.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Mốt: MAY
Y CHE GHẺ
Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, như Thế tôn đã dạy, nên may y che ghẻ, các
Bí-sô không biết may với kích lượng như thế
nào nên may quá lớn
hoặc quá nhỏ, đem việc này bạch Phật, Phật do
nhân duyên này nhóm họp
các Bí-sô… cho đến câu: “… Chế học xứ này
cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni làm y che ghẻ nên làm
đúng lượng, đúng lượng là bề dài bốn
trương tay, bề rộng hai trương tay của Phật, nếu
may quá lượng này nên
cắt bỏ, phạm Ba-dật-để-ca.”

Giải thích và
tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Hai: MAY
Y ĐỒNG LƯỢNG Y CỦA PHẬT

Duyên khởi giống như trong luật Bí-sô, lúc đó Ô-ba-Nan-đà may y bằng lượng y của Phật nên khi đắp phải dồn lại một bên vai… cho
đến câu Phật chế học
xứ này cho hai bộ đệ tử như sau:
Nếu có
Bí-sô ni may y bằng kích thước y của Phật hoặc hơn
thì phạm Ba-dật-để-ca.
Kích thước y của Phật là bề dài mười
trương tay,
bề rộng sáu trương tay của Phật.”

Mười trương tay của Phật bằng ba mươi trương tay của
người thường tức là một năm khuỷu tay; bề rộng
sáu trương tay của
Phật bằng mười tám trương
tay của người thường tức là chín khuỷu tay, hoặc
hơn kích lượng này đều phạm Đọa.





<卷>QUYỂN 17</卷>
Học Xứ Thứ Bảy Mươi Ba: ĂN TỎI Phật ở
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả
sống với nghề trồng tỏi, trong khu vườn của ông còn trồng thêm nhiều loại rau tươi ngon. Lúc đó thế gian mất mùa đói kém, khất thực khó được,
trưởng giả thấy các
Bí-sô ni khất thực phải mang bát không trở về nên
nói với các
Bí-sô ni:
“Trong vườn tỏi của tôi còn có trồng nhiều loại rau, các vị có thể tùy ý hái về dùng”.
Các Bí-sô ni nghe rồi liền đến trong
vườn hái rau,
Thổ-la-Nan-đà khi đến hái rau nhổ luôn cả tỏi, các ni khác hỏi:
“Cô nhổ luôn cả tỏi
hay sao?”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “ Rau tức là tỏi, tỏi
tức là rau”.
Trưởng giả thấy vậy
sanh lòng bất nhẫn liền đến đánh rồi đoạt
lại rau và tỏi, đuổi ra
khỏi vườn với đủ lời chê trách: “Tại sao
Bí-sô ni lại ăn tỏi chứ?”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni, thường pháp của chư Phật là đúng thời mới hỏi,
 không đúng thời thì không hỏi; có lợi mới hỏi, không lợi thì không hỏi để dứt trừ nghi hoặc.
Phật hỏi Thổ-la-Nan-đà:
“Cô thật đã làm việc không đoan nghiêm này và ăn tỏi
phải không?”, đáp:
“Thật vậy Thế tôn”,
Phật quở trách: “Cô chẳng phải là nữ
sa môn, chẳng
phải là pháp tịnh hạnh…”,
quở trách rồi chế học xứ này cho các Bí-sô ni
như sau: Nếu lại có Bí-sô ni ăn tỏi, phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy.
Ba-dật-để-ca là đốt nấu, đọa lạc, nếu phạm tội này bị đọa vào ba cõi ác địa ngục, bàng
sanh và ngạ quỷ chịu khổ đốt
nấu. Người phạm tội
này nếu không ân cần thuyết hối trừ tội thì có thể
làm chướng ngại pháp
lành đã có nên gọi là Ba-dật-để-ca.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Ni-thổ-la-nan-đà do tham nên bị trưởng giả đánh đuổi ra khỏi vườn, xin Thế tôn nói rõ nhơn
duyên xưa
kia”, Phật nói: “Ni-thổ-la-nan-đà không phải chỉ ngày nay do tham nên gặp điều bất lợi mà xưa kia cũng do tham nên gặp tai
ương đưa đến chết. Các
thầy lắng nghe: Thuở xưa, có một tên trộm chui qua lỗ khoét ở vách tường lẻn vào trong cung trộm lấy đuợc nhiều vàng bạc châu báu gói lại để mang ra ngoài, do làm rớt lại một cái thìa vàng
nên chui trở vào để
lấy, bị quân canh bắt được giải đến chỗ vua, vua ra
lịnh pháp quan đem chặt tay
chân. Lúc đó có chư thiên nói bài tụng:

“Không nên nhiều lòng tham, Tham là điều tội ác,

Người nào nhiều lòng tham, Vật đã được đều mất.

Như người tìm cái thìa, Nên gặp các khổ nạn.”

Này các Bí-sô, tên trộm xưa kia chính là
Ni-thổ-la-nan-đà, xưa
do tham nên gặp khổ nạn,
nay cũng như vậy. Cô ni này lại cũng do tham nên luôn gặp điều bất lợi và mất mát, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa, trong thành Bà-la-nê-tư
có một người thợ kim hoàn cưới vợ không bao lâu
sau
sanh được một con gái, dung mạo
đoan chánh, xinh đẹp hơn người ai cũng yêu mến. Khi cô lớn khôn thì người cha qua đời, thọ
sanh trong loài ngỗng được
làm Nga vương, con gái của ông trở nên nghèo khổ. Người cha Nga vương nhớ lại đời trước, nghó đến con gai nay
đang nghèo khổ, vì thương yêu con nên Nga vương bay đến đảo châu
báu ngậm một hạt ngọc
mang về để nơi cửa nhà con gái vào mỗi buổi
sáng như thế. Người con
gái thu được nhiều châu ngọc liền suy nghó là ai đã đem cho châu ngọc, nghó rồi liền núp
sau cánh cửa rình cho đến một hôm cô thấy con ngỗng bay tới nhả hạt ngọc ở cửa rồi bay đi. Cô gái
suy nghó: “Trong thân con
ngỗng này là kho chưa vật báu, ta làm cách nào bắt được nó để lấy hết kho ngọc báu đó”, nghó rồi liền giăng lưới
để bắt ngỗng, Nga vương thấy lưới giăng liền
suy nghó: “Đứa con tội ác này không biết ân tình nên muốn hại ta”, nghó rồi liền bay đi luôn không
trở lại nữa. Lúc đó
chư thiên nói tụng:

“Không nên nhiều lòng tham, Tham là điều tội ác,

Người nào nhiều lòng tham, Vật đã được đều mất.

Như người muốn bắt ngỗng Ngọc báu liền dứt hẳn.”

Này các Bí-sô, người con gái xưa kia chính là
Ni-thổ-la-nan-đà,
xưa do tham nên mất hết cac ngọc báu, nay cũng do tham nên bị đuổi
ra khỏi vườn. Do đây
các Bí-sô ni không nên tham nhiều.”

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Bốn: CẠO
LÔNG CHỖ KÍN

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
ở chỗ hiển lộ cạo
lông nách, các ni thấy hỏi: “Vì sao cô làm như vậy?”, đáp: “Vì lông nách xúc não tôi nên tôi cạo bỏ”, các ni nói:
“Đây không phải là việc làm
thanh tịnh”, đáp: “Thanh tịnh hay không thì tôi
cũng đã cạo rồi”. Các
ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni cạo lông chỗ kín,
phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni khác giống như
vậy. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Lăm: TẨY
TỊNH KHÔNG ĐƯỢC QUÁ LƯỢNG

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
do tâm dục hừng thạnh
nên khi tẩy tịnh đã đưa ngón tay vào trong chỗ kín
khởi tưởng thọ lạc, sau đó chỗ kín sưng đau chịu nhiều khổ sở.
Thổ-la- Nan-đà bảo đệ
tử: “Cô hãy tìm mua giúp tôi các loại hương như
hương Chiên đàn… vì
tôi có bịnh đau nhức”, nói rồi liền kể việc mình đã
làm, các ni nói: “Đây
là việc làm không thanh tịnh”, đáp: “Thanh tịnh hay không thì tôi cũng đã làm rồi”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật quở trách rồi nói: “Lỗi này có là do tẩy tịnh, từ nay các ni không được tẩy tịnh”. Thời gian
sau
Thổ-la-Nan-đà do
không tẩy tịnh nên thân
thể có mùi hôi khiến người khác không chịu nổi,
họ hỏi nguyên do, ni nói
là do Phật chế không được tẩy tịnh nên mới
như thế. Các ni đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật
do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni và chế học xứ này như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni nếu tẩy tịnh chỉ nên dùng hai lóng tay, nếu
quá hai lóng tay thì phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Sáu: DÙNG
TAY VỖ CHỖ KÍN

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
do tâm dục hừng thạnh
nên dùng tay vỗ chỗ kín khiến bị sưng lên rất đau đớn, các ni hỏi nguyên do liền kể lại việc mình đã làm, các ni nói:
“Đây là việc làm
không thanh tịnh”, đáp: “Thanh tịnh hay không thì tôi
cũng đã làm rồi”. Các
ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni dùng tay vỗ chỗ kín,
phạm Ba-dật-để-ca.
Giải thích và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Bảy: TỰ
TAY NẤU THỨC ĂN SỐNG

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó có một người ưa thích cây vườn bảo người đầu bếp: “Tôi muốn đi du ngoạn,
sáng mai ông nên đến
sớm để nấu thức ăn
mang theo”, nói rồi đưa tiền,
người đầu bếp bảo
những người phụ nấu ăn lo liệu mọi thứ mang đến nhà
đó chờ ông đến nấu.
Họ chuẩn bị mọi thứ xong xuôi nhưng chờ mãi
không thấy ông tới, giờ
sắp trôi qua nên họ đều lo lắng. Lúc đó
Thổ-la-Nan- đà đến nhà
đó khất thực, người vợ nói: “Hiện tại tôi đang lo lắng,
cũng không có thức ăn
cho cô”, Thổ-la-Nan-đà hỏi biết nguyên do rồi
nói: “Không lẽ bà chỉ
biết kim chỉ, không biết nấu ăn hay sao?”, người
vợ liền hỏi: “Thánh giả biết nấu
ăn sao?”, đáp: “Công xảo gì tôi
cũng rành cả”, người vợ nói: “Thánh giả thương xót nấu thức ăn
giúp tôi”, liền hỏi: “Tôi nấu giúp bà, bà có cho tôi thức
ăn không?”, đáp
là cho, lại hỏi: “Có cho luôn người coi phòng của
tôi không?”, đáp là cho, liền hỏi: “Bà muốn nấu những món gì?”. Người vợ liền nói các món ăn cần
nấu, Thổ-la-Nan-đà đều
nấu được cả, nấu xong nhận lấy phần thức ăn cho mình mang về chùa. Một lát
sau người đầu bếp mới đến, người nhà nói: “Các món ăn đã nấu xong hết rồi, lại còn nấu rất ngon, người nấu là
Ni- thổ-la-nan-đà”, người đầu bếp nghe rồi liền chê trách:
“Tại sao
sa
môn Thích nữ lại đoạt
nghề kiếm sống của người khác, như vậy chẳng
phải là nữ sa môn,
chẳng phải là nữ tịnh hạnh”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự tay nấu thức ăn sống, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và tướng phạm như trên, không phạm là nếu vì tăng
già và các đồng phạm
hạnh khác, nếu nấu phải nấu trong nhà kín không ai thấy.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Tám: TẠT
NƯỚC THƯỢNG CHÚNG

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó có một trưởng
giả
cưới vợ
đã lấu mà không có con, về sau thân tộc phân tán, của cải
tiêu tan trở nên nghèo
khổ, không biết kếu cứu với ai. Ông chống tay vào cằm
suy nghó: “Nay ta già yếu không thể
kiếm sống, ta nên xuất
gia mới có chỗ nương
nhờ”, nghó rồi liền nói với vợ: “Tôi nay muốn
xuất gia”, người vợ
nói: “Tôi cũng muốn xuất gia”. Người chồng liền dẫn vợ đến chỗ
Đại-thế-chủ xin cho vợ được xuất gia rồi đến trong chỗ tăng cầu xin xuất gia. Thời gian
sau ông đến chỗ chùa ni thăm người vợ
trước kia, cô ni này từ
xa trông thấy người chồng trước kia liền ra đón chào mời ngồi rồi đứng một bên,
Bí-sô nói diệu pháp rồi ra về, cô ni
đem thức ăn ra mời
Bí-sô ở lại để cúng dường, cô đứng phía trước một
tay cầm bình nước một
tay cầm quạt, Bí-sô thấy liền cười, cô ni hỏi vì
sao cười, Bí-sô nói:
“Khi còn ở nhà đã phục vụ tôi, nay cũng như vậy
nên tôi cười”. Cô ni nghe rồi nổi giận nói: “Tôi cung cấp vì ruộng phước
tại sao lại chê cười”, nói rồi tạt nước trong bình lên người
Bí-sô và
cầm bình đánh Bí-sô.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni dùng nước tạt
thượng chúng, phạm
Ba-dật-để- ca.

Thượng chúng
là chỉ cho Bí-sô. Tướng phạm như trên, nếu bị té

xỉu tạt nước
cho tỉnh lại thì không phạm.

Học Xứ Thứ Bảy Mươi Chín: ĐẠI
TIỂU TIỆN TRÊN CỎ XANH TƯƠI

Duyên khởi và nơi chôn như giới trên, lúc đó ở phía trước chùa ni là một bãi cỏ xanh tươi, con của
các Bà-la-môn, trưởng giả thường
cùng các bạn trẻ đến
đó vui đùa cười giỡn… làm ồn ào não loạn các ni
trong chùa. Thổ-la-Nan-đà
thấy vậy bèn bảo các ni uống thuốc xổ, đại
tiểu tiện trong một cái
bồn lớn rồi đem tưới trên bãi cỏ xanh tươi đó.
Hôm sau họ lại đến như
trước vui đùa cười giỡn bị dính dơ và nghe mùi hôi thối nên nói với nhau:
“Sao lại có chất bất tịnh và hôi thối như thế này, ai đã làm
việc này?”,
Thổ-la-Nan-đà từ xa trông thấy liền cười lớn,
mọi người nghe cười
liền hỏi: “Tại sao Thánh giả cười, có phải Thánh
giả đã làm nhơ nhớp
bãi cỏ xanh tươi này không?”, đáp: “Ngoài tôi ra
còn ai làm việc ấy”,
mọi người nghe rồi đều hết lời chê trách. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đại tiểu tiện trên cỏ xanh tươi, phạm
Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên, không phạm là trừ khi bịnh.

Học Xứ Thứ Tám Mươi: ĐỔ
ĐỒ BẤT TỊNH NGOÀI TƯỜNG

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó Thổ-la-Nan-đà vừa làm
Tri sự vừa làm giáo thọ hoặc dạy phúng tụng nên phần
nhiều không ngủ, ăn uống lại
không tiêu, khi đại tiểu tiện đều đem đổ ra ngoài
tường. Vua Thắng-quang có
một đại thần tên Cát-tường do tự tiện cỡi voi
của vua nên vua nổi giận
đuổi đi, khi ông đi ngang qua chùa đúng vào
lúc Thổ-la-Nan-đà đang đổ đồ bất tịnh ra ngoài tường trúng phải ông
khiến toàn thân nhơ nhớp,
ông xấu hổ ra sông tắm rửa. Các ni biết được
liền nói với nhau: “Vị
đại thần này có thế lực lớn, chúng ta ắt sẽ gặp
họa”. Lúc đó ở trong
triều có vị đại thần tên là Lộc tử tâu vua lượng thứ
cho Cát tường: “Đại thần cất tường là người trung tín, có công với nước,
 cúi xin nhà vua lượng thứ cho tội đã tự tiện cỡi voi của vua”, nhà vua
chuẩn tấu rồi sai sứ
đến kêu đại thần Cát tường về triều phụng
mệnh, sứ tuân lịnh đến kêu, đại thần nghe
hoảng sợ, đang mặc áo ướt vội đến chỗ
vua, vua cho phục chức và
nói: “Con voi bạch liên hoa ta ban cho khanh
tùy ý cỡi”. Đại thần cát tường nghe rồi hết
sức vui mừng liền
suy nghó:
“Ta nay được phục chức
phải chăng là do vừa rồi ta bị trúng phải chất
bất tịnh làm cho nhơ
nhớp”, nghó rồi liền đi đến chùa ni hỏi: “Hôm nay
ai đã đổ đồ bất tịnh
trúng phải người tôi?”, Thổ-la-Nan-đà nghe hỏi
trong lòng sợ hãi, vào
phòng đóng cửa nói vọng ra: “Đó là do một vị ni già không biết xấu hổ, không biết đổ đồ bất tịnh đã làm nhơ nhớp quý
nhơn, xin Ngài đừng nổi
giận”, đại thần nói: “Tôi không có nổi giận, tôi
hỏi để cúng y phục cho
vị ấy vì nhờ trúng phải đồ bất tịnh đó mà tôi
được phục chức”.
Thổ-la-Nan-đà nghe rồi liền bước ra lấy tay đấm ngực nói: “Do tôi thô tháo đã tạo tội này”, đại thần thấy ni bước ra liền dâng
cúng y phục.
Thời gian sau,
Thổ-la-Nan-đà tranh cải với các ni khác liền mắng một cô ni: “Tôi xem cô không bằng phân của tôi”, các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni không xem xét kỹ liền đem đồ bất tịnh đổ
ra ngoài tường, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Nhiếp Tụng Thứ Chín:

Một mình có năm giới,

Kề tai nói có bốn,

Nếu ôm lòng sân giận, Đấm ngực đều không cho.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Mốt: MỘT
MÌNH CÙNG NGƯỜI
NAM ĐỨNG Ở CHỖ KHUẤT

Duyên khởi và nơi chốn giống như giới trên, lúc đó
Thổ-la-Nan- đà một mình cùng nam tử đứng ở chỗ khuất, các
Bà-la-môn trưởng giả… nhìn thấy đều
sanh tâm nghi nói với nhau: “Cô ni này chẳng phải
là người tịch tónh xuất
gia nên mới một mình cùng người nam đứng ở
chỗ khuất”. Các ni đem
việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni một mình cùng người nam đứng ở chỗ
khuất thì phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Chỗ
khuất có năm: Hàng rào, tường vách, màn
trướng, rừng rậm và
chỗ tối tăm. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Hai: MỘT
MÌNH CÙNG BÍ SÔ ĐỨNG Ở CHỖ KHUẤT

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó
Bí-sô ni
Cấp-đa cùng Bí-sô
Ô-đà-di đứng ở chỗ khuất, các Bà-la-môn trưởng giả… thấy đều chê trách: “Cô ni này chẳng phải là người tịch tónh xuất gia nên
mới cùng Bí-sô đứng
ở chỗ khuất ắt là hẹn hò”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni một mình cùng Bí-sô đứng ở chỗ khuất,
phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho ni
Cấp-đa hoặc có ni khác giống
như vậy. Bí-sô là chỉ
cho Ô-đà-di. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Ba: MỘT
MÌNH CÙNG NGƯỜI NAM ĐỨNG Ở CHỖ HIỂN LỘ
Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
một mình cùng người nam
đứng ở chỗ hiển lộ, các Bà-la-môn trưởng giả… thấy đều chê trách: “Cô ni này chẳng phải là người tịch tónh xuất gia nên mới một mình cùng người nam đứng ở chỗ hiển lộ để hẹn hò”. Các
ni đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni một mình cùng người nam đứng ở chỗ hiển
lộ, phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni khác giống như thế. Chỗ hiển lộ là chỗ không có che ngăn.
Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Bốn: MỘT
MÌNH CÙNG BÍ SÔ ĐỨNG Ở CHỖ HIỂN LỘ

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó
Bí-sô ni
Cấp-đa một mình cùng
Bí-sô Ô-đà-di đứng ở chỗ hiển lộ, các
Bà-la-môn trưởng
giả thấy đều chê trách
như trên. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni một mình cùng
Bí-sô đứng ở chỗ hiển lộ,
phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm giống như giới trên, không phạm là
Bí- sô có bạn, ni có thị giả bên cạnh.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Lăm: MỘT
MÌNH Ở MỘT PHÒNG

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó
Châu-kế-Nan-đà mặc y đẹp, oai nghi từ tốn, bước đi
đoan nghiêm, khi đi khất thực
có nam tử bán hương
thấy dung nghi của cô sanh tâm đắm nhiễm. Do tâm dục hừng thạnh nên không còn biết xấu hổ đến trước cô ni nói
nhỏ: “Thánh giả hãy
cùng tôi tư thông”, ni nói: “Tôi là người xuất gia
làm sao cùng ông làm việc xấu xa như thế”, nói rồi nổi giận mắng:
“Ông là kẻ vô lại, cha của
ông không dạy ông hay sao mà nói ra lời thô với
tôi như thế.
Sao ông không cùng
với voi, cọp,
sư tử, rắn độc… các loại thú
ác độc như thế giao
hoan?”, nam tử nói: “Thánh giả lẽ nào đối với trượng phu đều nói như thế?”.
Châu-kế-Nan-đà tự nghó: “Người này không phải người tốt đã xúc não ta, ta
sẽ xúc não lại bằng cách hẹn gặp”, nghó rồi
liền nói: “Hiền thủ, phòng của tôi ở tại
, ông phải tự
biết thời mà đến đó”.
Đến trời tối lúc các ni đang phúng tụng ở nơi tháp, nam
tử bán hương liền đến
trong chùa và lẻn vào phòng của
Châu-kế-Nan-đà. Phúng
tụng xong Châu-kế-Nan-đà trở về phòng, vừa ngồi trên giường nam tử bán hương liền bước đến nắm tay, cô ni kêu lớn là có trộm,
 nam tử hoảng hốt chạy ra khỏi phòng nói: “Cô ni này dối trá, đã hẹn tôi đến,

tôi đến rồi
lại nói tôi là kẻ trộm”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni một mình một phòng, phạm
Ba-dật-để-ca. Nếu lại
có Bí-sô ni là chỉ cho Châu-kế-Nan-đà hoặc có ni khác
giống như vậy. Một mình một phòng là không có người thứ hai cùng
ngủ trong phòng.
Tướng phạm như trên, không phạm là bạn ni qua đời hoặc
bị đuổi đi hoặc thôi tu.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Sáu: CÙNG
NGƯỜI NAM NÓI NHỎ

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
sáng sớm vào thành
Thất-la-phiệt khất thực, oai nghi chánh trụ mà lại kề
tai người nam thế tục
nói nhỏ. Các Bà-la-môn trưởng giả và những
người không tín kính nhìn thấy đều chê trách: “Cô ni này không phải là
người tịch tónh xuất gia,
bỏ phẩm thiện của mình kề tai người nam nói nhỏ
ắt là cùng hẹn hò”.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni kề tai người nam nói nhò, phạm
Ba-dật-để- ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni khác
giống như
vậy. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Bảy CHO
NGƯỜI NAM KỀ TAI NÓI
NHỎ Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà vào
thành khất thực cho người nam kề tai nói nhỏ khiến người không tín kính chê trách giống như giới trên. Các ni đem việc này bạch
các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cho người nam kề tai nói nhỏ, phạm Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng phạm giống như giới trên.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Tám: KỀ
TAI BÍ SÔ NÓI NHỎ
Duyên khởi và nơi chôn như
giới trước, lúc đó ni
Cấp-đa cũng
như Thổ-la-Nan-đà vào
thành khất thực kề tai Bí-sô nói nhỏ khiến
những người không tín kính chê trách giống như giới trên. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các

Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni kề tai Bí-sô nói nhỏ, phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho ni
Cấp-đa hoặc có ni khác giống
như vậy. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Tám Mươi Chín: CHO
BÍ SÔ KỀ TAI NÓI NHỎ

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Cấp-đa cũng như trước khi đi khất thực cho
Bí-sô kề tai nói nhỏ khiến người không tín kính chê trách giống như giới trên. Các ni đem việc này bạch
các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cho Bí-sô kề tai nói nhỏ, phạm Ba-dật-để-ca.
Giải thích và tướng pham như giới trên.

Học Xứ Thứ Chín Mươi: ĐẤM NGỰC
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó các ni cùng nhau tranh cải nói tội lỗi lẫn nhau rồi ôm lòng
sân giận tự đấm ngực kêu
đau khổ. Các ni đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni vì sân giận tự đấm ngực kêu đau khổ,
phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Giải thích và
tướng phạm như trên.

Nhiếp Tụng Thứ Mười:

Thề thốt, không xem xét. Giường ngồi, dùng nhựa cây,
Ở bốn nhà bạch y,

Không khán bịnh cùng nằm.

Học Xứ Thứ Chín Mươi Mốt: THỀ THỐT
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó chúng mười hai
Bí- sô ni cùng đến nhà
các Bà-la-môn trưởng giả, hoặc nhơn đi khất
thực, hoặc nhơn đi thăm
bịnh, hoặc vì nói pháp, đến nhà họ rồi, họ thấy các ni đến kính lễ rồi bạch: “Các Thánh giả rất khó gặp, chúng tôi có phước mới được Thánh giả tới nhà. Rất mong các Thánh giả thương xót thường đến nhà chúng tôi chớ để chúng tôi
trông ngóng”. Các ni nghe thấy
người khác cung kính khen ngợi gọi là Thánh giả nên
sanh ngã
mạn cống cao, những người tục đó lại nói:
“Sợ các Thánh giả đi rồi không
trở lại nữa, nếu các
vị chắc chắn sẽ đến thì xin hãy thề”, các ni nói:
“Nếu chúng tôi đi mà không trở lại nữa thì tôi tu tịnh giới
sẽ không có
quả lợi”, nghe các ni
đem phạm hạnh của mình ra thề nên mọi người
đều chê trách. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni đem phạm hạnh của mình ra thề,
phạm Ba- dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Chín Mươi Hai: KHÔNG
XEM XÉT MÀ GẠN HỎI NGƯỜI KHÁC

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó các Bí-sô ni
sống trong hòa hợp khiến
các Bà-la-môn trưởng giả sanh tín kính, tôn trọng cúng dường tứ
sự đầy đủ, họ đưa tịnh tài nói rằng: “Thánh giả hãy nhận tiền thuốc này, khi có bịnh hoạn thì tùy ý dùng”.
Chúng mười hai ni thấy rồi
sanh tâm tật đố nói với nhau:
“Tại sao chúng ta không nhờ người
thế tục cung kính cúng
dường tứ sự và tịnh tài để dùng cho việc ăn uống”, bàn rồi cùng lập kế để cho các
Bà-la-môn trưởng giả cung kính
cúng dường cho họ. Đối
với những việc không có căn cứ thấy nghe nghi,
họ liền nói là có căn
cứ thấy nghe nghi để gạn hỏi Bí-sô ni: “Cô ni tên

có tội như vậy, cô ni
tên phạm
tội như vậy”, gạn hỏi quở trách rồi vào ngày
trưởng tịnh, tùy ý, họ không cho các ni đó vào trong
chúng. Các ni đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học
xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni không xem xét
sự việc mà gạn hỏi người
khác, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Chín Mươi Ba: KHÔNG
XEM KỸ GIƯỜNG TÒA MÀ NGỒI NẰM

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó các Bí-sô ni an
cư xong, như Phật đã cho
phép chư ni an cư xong được du hành trong nhân gian, nên các ni này du hành đến một thôn xóm, trời
sụp tối nên
đến nhà của một trưởng
giả xin ngủ tạm một đêm, trưởng giả cho nghỉ lại
đêm trong
phòng khách.
Trong phòng khách này đã có người thế tuc đến xin ở ngủ đêm trước, các ni không xem xét lại do đi đường mõi mệt và
sợ nóng nên không ở trong phòng khách nằm ngủ mà ngủ
ngoài hiên. Nửa đêm
trời bỗng nổi gió mưa, bốn phía tối đen, các ni
kinh sợ nên cùng vào trong
phòng khách, vì không nhìn thấy nhau nên nằm ngủ cạnh người thế tục, khi thức dậy người ấy nắm tay
Bí-sô ni, ni
hoảng sợ kêu lên: “Kẻ
vô lại nào đã nắm tay tôi, vua Thắng-quang cung kính phụng
sự các ni đồng như phi hậu, há cho người ngu cưỡng bức
hay sao?”…
Liền cáo quan, quan xử chặt tay người ấy. Các ni đến
thành Thất-la-phiệt kể
lại cho các Bí-sô ni, các ni đem việc này bạch các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đến chỗ tối tăm không xem xét kỹ giường
tòa mà ngồi nằm, phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Ngồi nằm trong
học xứ này là ngủ lại
đêm. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Chín Mươi Bốn: DÙNG
NHỰA CÂY LÀM SANH CHI

Duyên khởi và nơi chôn như giới trên, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
đến nhà một trưởng
giả khất thực thấy trưởng giả không có ở nhà bèn chúc vợ của trưởng
sống lâu không bịnh
rồi hỏi: “Hiền thủ, khi chồng cô không có ở nhà cô làm thế nào để được thích ý?”, vợ trưởng giả
xấu hổ im lặng không trả
lời, ni bỏ đi. Sau đó đến trong cung vua chúc
phi Thắng man không bịnh
sống lâu rồi hỏi nhỏ: “Khi nhà vua ra đi,
vương phi làm thế nào để
được thích ý?”, phi nói: “Thánh giả đã xuất gia
sao lại hỏi pháp thế
tục?”, đáp: “Quý thắng ở chỗ tự tại, nhưng chúng
tôi còn trẻ không có
người sánh đôi, khó qua ngày mà không ưu sầu”, phi nói: “Nếu nhà vua ra đi, tôi bảo thợ làm cái
sanh chi bằng nhựa cây dùng để thích ý”.
Thổ-la-Nan-đà nghe rồi liền đến chỗ vợ của người thợ nói rằng: “Cô hãy làm cho tôi một cái
sanh chi giống như đã
làm cho phu nhân Thắng
man”, vợ của người thợ nói: “Thánh giả đã xuất gia
sao lại dùng
cái ấy”, đáp: “Tôi có việc cần dùng”, người vợ
kia nói: “Nếu vậy tôi
sẽ bảo làm cho cô”, người vợ liền bảo chồng làm
cái sanh chi, người chồng nói: “Tôi há không đủ hay
sao mà bà còn
nhờ cái này”, người
vợ nói: “Không phải làm cho tôi mà là làm giùm
cho người bạn”, người chồng làm xong đưa cho vợ, người vợ đưa cho
ni. Thổ-la-Nan-đà mang về
sau khi ăn cơm xong vào trong phòng lấy
sanh cho cột vào nơi gót
chân rồi đưa vào trong thân để cảm thọ lạc, sau đó ngủ quên.
Lúc đó chùa bổng phát hỏa, nghe tiếng kêu la, ni liền thức dậy chạy vội ra ngoài quên tháo cái
sanh chi ra, mọi người nhìn
thấy đều cười chê,
trẻ con nhìn thấy nói: “Thánh giả cột cái gì ở gót
chân”, Thổ-la-Nan-đà
nghe lời này hết sức xấu hổ. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni dùng nhựa cây làm
sanh chi, phạm
Ba-dật-để- ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên. Lúc đó các Bí-sô đều có nghi
thỉnh hỏi Phật:
“Tại sao
Ni-thổ-la-nan-đà lại làm cho mọi người
chê cười như thế, xin
Phật nói nhân duyên xưa”, Phật nói: “Không phải
chỉ ngày nay Ni-thổ-la-nan-đà mới làm cho mọi người
chê cười mà trong quá khứ cũng đã như vậy, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa, có một
Bà-la- môn trong một thôn xóm cưới vợ chưa bao lâu thì
sanh được một trai có mười tám tướng xấu, đến tuổi trưởng thành đồng tử này du học ở
phương khác để tìm cầu
nghề nghiệp. Ở một thôn khác có một đại
Bà-la-môn rất giỏi
Tứ minh luận, ông có một con gái nên ông muốn rễ của ông
phải là người thông
suốt Tứ minh luận. Đồng tử Bà-la-môn kia du hành đến làng này tới chỗ vị đại
Bà-la-môn cầu học
Tứ minh luận, không bao
lâu sau thông
suốt Tứ minh nên vị đại
Bà-la-môn này quyết định gả con
gái cho đồng tử
Bà-la-môn này. Thời gian sau đại Bà-la-môn suy nghó: rễ của ta tướng mạo xấu xí, nếu để nó ở đây
sẽ bị nhiều người cười
khinh. Lại thấy đứa con
gái của ông hạnh không trinh lương nên ông bảo con rễ: “Nay con hãy dẫn vợ về nhà cha mẹ của con”, đồng tử nghe rồi
suy nghó: “Vợ ta tánh
hạnh không trinh lương, ở trước mặt ta thường
cùng người khác cười
giỡn, ta nên dẫn về nhá cha mẹ”. Nghó rồi liền
nói với vợ: “Nàng hãy
sửa soạn,
sáng mai
sẽ cùng nàng dạo chơi phương
viên”, người vợ đồng ý,
sáng hôm
sau đồng tử bảo vợ cỡi lừa để trở về nhà cha mẹ của mình, người vợ nghe nói trở về nhà cha mẹ chồng liền
suy nghó: “Họa đến nơi thân rồi, ở đây tự tại muốn làm gì thì làm, tùy ý cùng
nam tử tư thông, nay về
nhà kia có cha mẹ tôn thân hộ vệ, không còn tự
do nữa”, nghó rồi liền
cùng chồng cải cọ khóc kể bi ai nói là không muốn đi. Đồng tử nổi giận lấy dây cột trói lại bỏ nằm trên lưng lừa rồi đi
tiếp. Sau đó do tâm dục
hừng thạnh, đồng tử liền cùng vợ làm việc phi
pháp rồi lấy bình nước
rót nước để tẩy tịnh, nước chảy thành tiếng khiến
con lừa hoảng sợ bỏ
chạy, đồng tử đuổi theo không kịp. Con lừa chạy
vào trong thôn, mọi người
nhìn thấy liền hỏi nguyên do, đồng tử kể lại
mọi việc, mọi người
nghe rồi đều cười lớn rồi nói tụng:

“Rót nước chảy thành tiếng, Lừa nghe hoảng sợ chạy,
Người nữ bạc phước này, Xấu xa khiến người cười.”

Này các Bí-sô, vợ của đồng tử xấu xí đó chính là
Thổ-la-Nan-đà, cũng chính Thổ-la-Nan-đà thuở xa xưa
về trước cũng đã làm cho
mọi người cười náo
loạn, các thầy hãy lắng nghe:

Thuở xa xưa, có một
Bà-la-môn trong một thôn xóm cưới vợ chưa bao lâu lại muốn dời đến nơi khác ở, người vợ này vốn không
trinh lương, nghe chồng sắp
dọn đi liền nói với tình nhân: “Chồng tôi
muốn dời đến nơi khác,
anh hãy đến cùng tôi ngủ đêm nay”, tình nhân
nghe rồi tối đó liền
đến nhà, không ngờ người chồng đêm đó trở
lại kêu mở cửa. Nghe biết
tiếng chồng, người vợ hoảng
sợ vội giấu tình nhân
trong thùng phân bò rồi mới mở cửa. Lúc đó nhà bổng phát hỏa, người chồng vội chuyển của cải ra ngoài, người vợ nói: “Tất cả của quý đều
nằm trong thùng phân này,
hãy khiêng ra trước”, hai người cùng khiêng ra, không ngờ thùng bị vỡ, tình nhân bò ra, va đầu vào trụ cột bị
thương chảy máu, vội
vàng bỏ chạy. Mọi người thấy rồi nói tụng:

“Bà vợ trước tư tình,

Giấu tình nhân trong thùng, Lửa cháy khiêng thùng ra, Vỡ
đầu ai cũng biết”.

Này các Bí-sô, người vợ Bà-la-môn xưa kia chính là
Thổ-la-Nan- đà.

Học Xứ Thứ Chín Mươi Lăm: NÓI
PHÁP NHÀ BẠCH Y KHÔNG DẶN CẤT TỌA CỤ

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà thường
đến nhà các trưởng giả Bà-la-môn nói pháp, vợ của trưởng
giả kính trọng ni nên
trải tòa ngồi tốt đẹp để ni ngồi. Lúc
Thổ-la-Nan-đà nói pháp,
người vợ tuy ngồi nghe nhưng trong lòng lại lo nghó việc
nhà, sợ ngồi nghe quá lâu nên nửa chừng bỏ ra về.
Thổ-la-Nan-đà thấy
thính giả đã ra về nên
cũng bỏ ra về, sau đó có kẻ trộm đến lấy tọa
cụ mang đi. Thời gian sau Thổ-la-Nan-đà lại đến nhà
trưởng giả, vợ trưởng giả hỏi về tọa cụ, cô đáp: “Hôm đó nói pháp xong không thấy còn ai nên
tôi cũng ra về, bỏ tọa
cụ ở đó”, người vợ trưởng giả chê trách.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni nói pháp ở nhà bạch y, khi ra đi không dặn
lại gia chủ don cất tọa
cụ thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Chín Mươi Sáu: KHÔNG
CHO PHÉP LIỀN NGỒI

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
khất thực đến nhà một
Bà-la-môn ưa thích sạch sẽ, ở trong phòng khách
có một giường tòa sạch
được phủ lên một tấm bạch điệp sạch, lại có một người nữ cấm phất trần đuổi ruồi đứng ở đó.
Thổ-la-Nan-đà xin thức
ăn, người nữ nói:
“Nếu tôi đi lấy thức ăn, ruồi sẽ đậu vào làm
dơ chỗ ngồi này”, ni nói:
“Tôi sẽ đuổi ruồi cho cô”, người nữ liền vào trong
nhà lấy thức ăn,
Thổ-la-Nan-đà chân dính đất không sạch liền ngồi
lên giường tòa đó.
Bà-la-môn thấy liền nói: “Chân dính bùn đất tại
sao không
rửa sạch mà ngồi trên
giường đó”, liền đáp: “Ông ngồi được tại
sao tôi
là người phạm hạnh lại
không ngồi được”. Khi Thổ-la-Nan-đà đứng
dậy, Bà-la-môn thấy máu dính dơ chỗ ngồi
sạch của mình liền đủ
lời chê trách: “Cô ni này là người không biết xấu hổ”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni ở nhà bạch y, chủ nhà chưa cho phép liền
ngồi trên giường tòa
thì phạm Ba-dật-để-ca .

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Chín Mươi Bảy:
KHÔNG HỎI CHỦ LIỀN NGỦ LẠI ĐÊM

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó có
Bí-sô ni du hành trong nhân gian đến một thôn xóm thì trời tối nên tìm chỗ nghỉ lại
đêm. Đến nhà một người
thợ dệt, người chồng đi khỏi, người vợ liền cho vào phòng ngủ chung với mình, không ngờ người chồng nửa đêm trở về
vào phòng lên giường
muốn cùng vợ làm việc phi pháp,
 vừa đưa tay ôm vợ thì người vợ hét lên còn cô ni thì cười, người chồng hỏi là ai cười,
 người vợ nói là người xuất gia cười,
 người chồng nổi giận đuổi ni ra ngoài.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni ở nhà bạch y không hỏi rõ về người chủ
mà liền ở lại ngủ
đêm, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và tướng tội như trên, không phạm là người nữ đó
không chồng là chủ nhà
có quyền quyết định.



<卷>QUYỂN 18</卷>
Học Xứ Thứ Chín Mươi Tám: BIẾT
NI Ở NHÀ BẠCH Y TRƯỚC, MÌNH ĐẾN SAU LẠI BẢO HỌ ĐI

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó có nhiều
Bí-sô ni du hành trong nhân gian đến một thôn xóm thì trời tối nên tìm chỗ nghỉ
lại đêm, có một trưởng
giả cho các ni ở lại nghỉ đêm. Thổ-la-Nan-đà
đến sau cũng tìm chỗ nghỉ lại đêm, người trong thôn chỉ đến nhà trưởng
giả, đến nơi
Thổ-la-Nan-đà liền chen vào trước các ni xin chỗ
nghỉ, các ni nói: “Chỗ này chật hẹp không thể chứa thêm
người được”,
Thổ-la-Nan- đà nói: “Tùy
nghi thì được”, các ni nghe rồi liền ngồi xếp chân lại
cho Thổ-la-Nan-đà cùng ở. Lúc đó
Thổ-la-Nan-đà liền dùng tay chân xô đẩy các ni tới ở trước, các ni này nói:
“Tại sao cô lại bức bách
nhau như thế”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Nếu không ở được thì tùy ý đi chỗ khác”,
các ni này thấy
Thổ-la-Nan-đà khỏe mạnh, nếu cùng hơn thua e gặp mạng nạn nên đồng loạt đứng dậy bỏ đi. Các ni đem việc này bạch các
Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết
Bí-sô ni đến ở trước trong nhà bạch
y, mình đến sau lại bảo
họ đi thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Chín Mươi Chín: ĐỆ
TỬ CÓ BỊNH KHÔNG CHĂM SÓC

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà bịnh, đệ tử thân và đệ tử y chỉ đều chăm
sóc hầu hạ cho đến khi
lành bịnh. Thời gian sau
các đệ tử bịnh, Thổ-la-Nan-đà lại không chăm
sóc, bỏ mặc nên ở chỗ người bịnh bừa bãi đồ bất tịnh.
Sau khi biết được
người bịnh
là đệ tử của Thổ-la-Nan-đà, các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đối với đệ tử thân và đệ tử y chỉ thấy có
bịnh mà không chăm sóc
chu đáo thì phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni khác giống như vậy. Đệ tử thân là người mà mình đã cho thọ cụ giới. Đệ tử
y chỉ là người nuơng ở
với mình. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm: HAI
NI NẰM CHUNG MỘT GIƯỜNG

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó có một ni tên
là Ác-ái và Thượng-ái
cùng nằm chung một giường như nam và nữ cùng nhau vui đùa. Thời gian
sau một cô bỗng có thai, đủ ngày tháng
sanh ra một cục thịt không có các căn và tay chân nên các ni đuổi ra khỏi chùa. Các ni đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Chưa nên đuổi, hãy xem
xét kỹ rồi đuổi. Nên
đem cục thịt này để dưới ánh nắng mặt trời giữa
trưa, nếu nó bị tiêu hóa
thì không phải là thai; nếu nó không tiêu mới thật
là thai”. Các ni vâng
lời Phật dạy, đem cục thịt đó để dưới ánh nắng
mặt trời giữa trưa thì
nó tiêu mất. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni, hai người nằm chung một giường thì
phạm Ba-dật-để-ca.

Sau đó có nhiều Bí-sô ni đi du hành gặp trời tối xin nghỉ lại
đêm ở nhà một trưởng
giả, trưởng giả chỉ cho họ nằm nghỉ chung trên
một cái giường lớn,
nhưng chỉ có một cô nằm còn các cô khác lại đòi
thêm giường khác, trưởng
giả nói: “Trong nhà đông người không có
giường dư cho các Thánh
giả, sao các vị không nằm chung một giường?”,
các ni nói là Thế tôn
không cho. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nếu được một cái giường lớn thì các ni
được nằm chung, nên lấy
y ngăn cách, hệ niệm nằm ngủ, không được
chạm nhau. Giường nhỏ mà
có ngăn cách cũng được nằm ngủ chung.”

Nhiếp Tụng Mười Một:

Hai an cư, khủng bố, Thiên tự, chưa đủ tuổi,

Nuôi chúng, người có chồng, Tăng chưa cho vô hạn.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Một: AN
CƯ CHƯA TỰ TỨ MÀ DU HÀNH
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
hạ an cư nơi thành
Thất-la-phiệt, chưa làm lễ Tùy ý mà vội du hành
trong nhân gian. Các ngoại
đạo, Bà-la-môn, trưởng giả, cư só đêu chê
trách: “Cô ni này không
thích xuất gia, mùa mưa các côn trùng đâu đâu
cũng có mà lại du hành,
đạp chúng tổn hại vô cùng. Loài chim nhỏ khi mùa mưa đến còn ẩn mình trong tổ,
sa môn nữ này không có từ bi lại
du hành làm tổn thương
các loài hàm thức, ai lại khởi tâm cung kính
cúng dường nữa chứ”.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni, hạ an cư chưa làm lễ Tùy ý mà du hành
trong nhân gian thì phạm Ba-dật-để-ca.

Hạ an cư là tiền an cư hay hậu an cư. Chưa làm lễ Tùy ý là
chưa tự tứ.
Tướng phạm như trên, không phạm là một trong tám
nạn xảy đến.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Hai: AN
CƯ XONG KHÔNG DU HÀNH
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó các Bí-sô ni an
cư xong muốn du hành trong
nhân gian, hỏi Thổ-la-Nan-đà có đi
không, Thổ-la-Nan-đà nói: “Tôi cần gì phải đi”, các ni nói: “Phật dạy an cư xong nên đi”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni, an cư xong mà không rời khỏi chỗ đó để
du hành thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Ba: BIẾT
CÓ KHỦNG BỐ MÀ DU HÀNH
Duyên khởi tại thành Vương-xá, lúc đó vua Vị-sanh-oán có oán thù với
thành Quảng-nghiêm, muốn dẫn binh thảo phạt nên nhà vua
cho đánh trông thông báo
cho dân chúng biết: “Ai ở trong ranh giới nước
ta mà đến thành
Quảng-nghiêm thì sẽ bị chém đầu”. Ở các chỗ hiểm
yếu nhà vua đều cho quân
canh giữ, nếu bắt được ai trái lịnh thì y pháp xử trị. Lúc đó có nhiều
Bí-sô ni từ thành
Vương-xá muốn đến thành Quảng
-nghiêm, trên
đường đi gặp giặc nên hoảng sợ kêu lớn, quân canh giữ
biên phòng
nghe tiếng kêu cứu liền chạy đến, giặc thấy quân của nhà vua vội bỏ chạy, quân canh nói: “Các Thánh giả há không nghe nhà
vua thông báo ai đi đến
thành Quảng-nghiêm sẽ bị chém đầu hay sao,
nếu chúng tôi không
phòng thủ nơi đây thì các Thánh giả há không bị
giặc bắt rồi hay sao?”.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu Bí-sô ni
biết trong vương quốc có giặc khủng bố mà du
hành thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Bốn: BIẾT
CÓ CỌP SÓI SƯ
TỬ MÀ DU HÀNH
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó có nhiều
Bí-sô ni du hành trên đường hẻo lánh, phần nhiều gặp nguy hiểm
về cọp, sói,
sư
tử nên bị người thế
gian chê trách.… Phật chế học xứ này như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết chỗ đó
có cọp, sói,
sư tử khủng bố mà
còn du hành thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Năm: ĐẾN
THIÊN TỰ LUẬN NGHỊ
Duyên khởi ở
thành Vương-xá, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà du
hành đến trong thiên tự
và chỗ ngoại đạo cùng họ luận nghị đến trời tối
mới trở về chùa rồi
bảo các ni đấm bóp để bớt đau nhức, các ni hỏi
nguyên do, Thổ-la-Nan-đà
nói: “Tôi đến trong thiên tự và chỗ ngoại đạo
cùng họ luận nghị”, các ni nói: “Thánh giả đến
trong thiên tự và chỗ ngoại đạo luận nghị với họ như vậy có hợp lý
hay không?”, đáp:
“Hợp hay không hợp thì tôi
cũng đã đến rồi”. Các ni đem việc này bạch các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đến trong thiên tự luận nghị thì phạm Ba-dật- để-ca.

Thiên tự là chỗ thờ thiên thần. Luận nghị là nạn vấn. Tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Sáu:
CHƯA ĐỦ TUỔI MÀ CHO
NGƯỜI XUẤT GIA VÀ THỌ CỤ TÚC GIỚI

Duyên khởi ở
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có các
Bí-sô chưa đủ
mười tuổi
hạ mà cho người khác xuất gia và thọ cụ túc giới, các
Bí-sô ni cũng vậy cho nên chúng mười hai
Bí-sô có môn đồ rất đông.
Họ đến chỗ Lục chúng,
Lục chúng hỏi: “Các cô có rất đông đồ chúng
vây quanh phải không?”,
đáp: “Các Thánh giả cho người khác xuất gia
và thọ cụ giới được
thì chúng tôi cũng được cho”, Lục chúng nói:
“Các cô cùng chúng tôi không có
khác nhau phải không?”, đáp là không
khác. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học
xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni chưa đủ mười hai tuổi hạ mà cho người
khác xuất gia và thọ
giới cụ túc thì phạm Ba-dật-để-ca.
Cho xuất gia là cho thọ học xứ của cầu tịch. Cho thọ giới cụ túc
là Bạch-tứ-yết-ma.
Tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Bảy: VỘI
NUÔI ĐỆ TỬ
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thế tôn chế
Bí-sô ni đủ mười hai tuổi hạ mới được cho người khác xuất gia và cho thọ
giới cụ túc, tuy đủ mười hai tuổi hạ nhưng ngu
si không biết phân biệt,
cũng không hiểu rõ ràng
mà cho người khác xuất gia và cho thọ giới cụ
túc tức là tự mình
chưa điều phục mà muốn điều phục người khác; tự mình chưa tịch tónh mà muốn làm cho người khác tịch tónh; tự mình chưa
siêu thoát mà muốn làm
cho người khác siêu thoát; tự mình chưa cứu được mà muốn cứu người khác… là không có lý đó. Lúc đó có nhiều
Bí-sô thật không có đức
mà vội độ đệ tử, các ni bạch Phật, Phật nói:
“Nếu ni nào có khả năng dạy bảo đệ tử thì nên thao tăng già xin, Tăng già
sẽ
tác pháp yết ma cho nuôi
chúng với điều kiện ni này phải đủ mười hai
hạ hay hơn mười hai hạ.
Vị ni đó kính lễ Tăng rồi đến trước vị Thượng tọa ni quỳ gối chắp tay bạch rằng: Đại đức Tăng già lắng nghe, tôi
Bí-sô ni tên
đã đủ mười hai hạ có
thể nuôi dạy đệ tử, nay theo Tăng già
ni xin yết ma nuôi chúng.
Xin thương xót. (3 lần)

Ni tăng sai
một Bí-sô ni tác bạch yết ma như sau:
Đại đức ni
Tăng lắng nghe, Bí-sô ni này tên
đã đủ mười hai hạ muốn nuôi môn đồ, nay theo Ni tăng xin yết ma
nuôi chúng.
Nếu Ni tăng đúng thời đến
nghe, Ni tăng nên chấp thuận, nay Ni tăng tác
yết ma cho Bí-sô ni tên
đã đủ mười hai hạ được
nuôi chúng. Bạch như thế.
Đại đức Ni
Tăng lắng nghe, Bí-sô ni này tên đã đủ mười
hai hạ muốn nuôi môn đồ,
nay theo Ni tăng xin yết ma nuôi chúng. Nay Ni tăng tác yết ma cho
Bí-sô ni tên
đã đủ mười hai hạ được nuôi
chúng. Các cụ thọ nào
chấp thuận cho Bí-sô ni tên
đã đủ mười hai hạ
được nuôi môn đồ thì
im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Ni tăng cho
chấp thuận cho Bí-sô ni tên đã
đủ mười hai hạ được nuôi môn đồ rồi.
Ni tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Sau đó
Thổ-la-Nan-đà chưa được Tăng tác yết ma cho nuôi
chúng mà tự tiện cho
người xuất gia và cho thọ giới cụ túc. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm
họp các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni, Tăng già chưa tác yết ma cho nuôi chúng mà
vội nuôi đệ tử thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Tám: BIẾT
NGƯỜI NỮ ĐÃ TỪNG GẢ,
TUỔI CHƯA ĐỦ MƯỜI HAI MÀ CHO XUẤT GIA

Duyên khởi và nới chốn như giới trước, lúc đó có kẻ ngu
si
sanh tâm ác nên tru diệt dòng họ Thích, nhiều phụ nữ họ
Thích không
nơi nương tựa, tuy đã
xuất gia nhưng trong lòng luôn ưu sầu nhớ nghó đến thân thích mà buồn khóc, nhưng
sau khi hiểu đạo, nổi ưu
sầu cũng
nguôi ngoai nên họ cầu
xin thọ giới cụ túc, các Bí-sô ni nói: “Các cô đợi đủ hai mươi tuổi mới được thọ giới cụ túc”, các
Thích nữ nói: “Đợi đến
hai mươi tuổi thì lâu
quá”, các ni nói: “Đủ hai mươi tuổi mới có thể
phụng sự Ô-ba-đà-da
và A-giá-lợi-da”, các
Thích nữ nói: “Chúng tôi ở nhà thờ chồng và lo liệu việc nhà còn có thể làm xong, nay xuất gia xin thọ
giới há không thể phụng
sự Ô-ba-đà-da và A-giá-lợi-da hay sao?”. Các
ni bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Nếu người nữ đã từng gả, tuổi đủ mười hai hoặc mười tám thì nên cho hai năm
Chánh học pháp rồi cho thọ cụ
giới. Ni tăng nên bảo vị ấy đến trong Tăng ở
trước vị Thượng tọa ni
xin như sau: Đại đức ni tăng lắng nghe, con tên là

đủ mười tám tuổi,
Thánh giả là
Ô-ba-đà-da. Nay con theo Ni tăng xin học
sáu pháp và
sáu tùy pháp làm
Chánh học nữ, cúi xin
Ni tăng cho con học sáu pháp
và sáu tùy pháp, Thánh giả là
Ô-ba-đà-da. Xin thương
xót (3 lần).

Ni tăng sai
một Bí-sô ni tác bạch yết ma như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Cầu-tịch nữ này tên đủ mười
tám tuổi, Thánh giả
là Ô-ba-đà-da, nay theo Ni
tăng xin học sáu pháp và
sáu tùy pháp trong hai năm làm chánh học nữ.
Nếu Ni tăng đúng thời đến nghe, Ni tăng nên
chấp thuận, nay Ni tăng tác pháp yết ma cho

Cầu-tịch nữ đủ
mười tám tuổi trong hai năm học sáu pháp và
sáu tùy pháp làm Chánh
học nữ, Thánh giả là
Ô-ba-đà-da. Bạch như vậy.
Đại đức ni
tăng lắng nghe, Cầu-tịch nữ này tên đủ mười
tám tuổi, Thánh giả
là Ô-ba-đà-da, nay theo Ni
tăng xin trong hai năm học
sáu pháp và
sáu tùy pháp làm
Chánh học nữ.
Nay Ni tăng tác
pháp cho Cầu-tịch nữ tên đủ
mười tám tuổi, Thánh giả là
Ô-ba-đà- da trong hai năm học
sáu pháp và
sáu pháp làm chánh học nữ.
Nếu các cụ thọ nào chấp
thuận cho Cầu-tịch nữ
đủ mười tám tuổi,
Thánh giả là Ô-ba-đà-da trong hai năm
học sáu pháp và sáu tùy pháp
làm Chánh học nữ thì im
lặng, ai không chấp thuận thì nói. Ni tăng đã
chấp thuận cho Cầu-tịch nữ đã
đủ mười tám tuổi, Thánh giả là
Ô-ba- đà-da trong hai năm học
sáu pháp và
sáu tùy pháp làm chánh học
nữ xong rồi. Ni tăng chấp
thuận vì im lặng, việc nay xin nhớ giữ như vậy.

Kế nên bảo Chánh học nữ: “Từ hôm nay cô nên học sáu pháp:

Một là không được đi đường một mình.

Hai là không được lội qua sông một mình,

Ba là không được xúc chạm thân trượng phu.

Bốn là không được cùng người nam đồng ngủ đêm .

Năm làkhông được làm mai mối.

Sáu là không được che giấu tội trọng của ni.”

Nhiếp Tụng:
Không đi đường một mình, Không lội nước một mình,
Không xúc chạm nam tử, Không cùng nam đồng ngủ,
Không làm việc mai mối, Không giấu tội trọng ni.

Lại nói: Kể từ hôm nay cô nên học sáu tùy pháp:

Một là không cất giữ vàng bạc xem như của mình.

Hai là không được cạo lông chỗ kín.

Ba là không được đào đất.

Bốn là không được hoại sanh chủng.

Năm là không được không thọ mà ăn.

Sáu là không được ăn thức ăn đã xúc chạm.

Nhiếp Tụng:
Không cất giữ vàng bạc, Không cạo lông chỗ kín,

Không đào bới đất sống, Không làm chết cỏ cây, Không
thọ không được ăn, Đã xúc chạm không được ăn.

Lúc đó Thổ-la-Nan-đà lại cho người nữ đã từng gả chưa đủ
mười hai tuổi xuất gia
và thọ cụ túc giới. Các ni đem việc này bạch các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết người nữ đã từng gả chưa đủ mười hai
tuổi mà cho xuất gia thì
phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Lẻ Chín: TUỔI
ĐỦ MƯỜI HAI
KHÔNG CHO CHÁNH HỌC PHÁP MÀ CHO THỌ CỤ GIỚI

Duyên khởi và nơi chốn như giới trên, lúc đó Thổ-la-Nan-đà biết người nữ đã từng gả đủ mười hai tuổi cho xuất gia rồi
suy nghó:
“Thế tôn đã cho phép thọ cụ giới”, nghó rồi liền cho thọ giới cụ túc mà
không cho hai năm Chánh
học pháp. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết người nữ đã từng gả đủ mười hai
tuổi, không cho Chánh học
pháp mà cho thọ giới cụ túc thì phạm Ba-dật-để- ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười: VỘI
NUÔI NHIỀU CHÚNG
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
cho người xuất gia và
thọ giới cụ túc nhiều vô hạn, đến nỗi không đặt
tên hết được, chẳng
hạn như đặt tên là Hộ Phật, Hộ Pháp, Hộ Tăng…, chỉ có
tác nghiệp. Khi kêu hoặc kêu “Này các đệ tử”, hoặc kêu
“Này Cầu- tịch nữ”, hoặc kêu “Này Chánh học nữ”, hoặc kêu
“Này một tuổi”, cho đến hoặc kêu
“Này mười tuổi”. Khi nghe kêu như vậy, đệ tử không
biết cô kêu ai, một ni
nói với Thổ-la-Nan-đà: “Thánh giả đã có thể cho thọ giới cụ túc, vì
sao không đặt tên cho họ, vì
sao lại làm náo
loạn như thế?”, đáp: “Tôi có nhiều đệ tử làm
sao đặt tên cho hết”, ni kia nói: “Há nuôi đệ tử nhiều vô hạn như vậy là tịnh pháp
hay sao?”, đáp:
“Tịnh hay không tịnh thì
tôi cũng đã nuôi rồi”. Các ni bạch Bí-sô, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô ni không nên nuôi chúng nhiều vô hạn như vậy”,

Bí-sô nào
muốn nuôi chúng vô hạn thì nên theo Tăng xin yết ma
nuôi chúng vô hạn, nếu
Tăng tác pháp yết ma cho phép thì mới được nuôi. Nếu Tăng xét thấy vị ấy có khả năng và đủ mười hai hạ hoặc hơn
thì nên tập Tăng tác
pháp cho, vị ấy kính lễ Tăng rồi đến trước vị
Thượng tòa quỳ gối
chắp tay bạch rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, tôi Bí-sô ni tên
đã đủ mười hai
hạ có thể nuôi chúng.
Xin Tăng cho phép tôi tên
được nuôi chúng
vô hạn, xin thương xót. (3 lần)

Ni tăng sai
một Bí-sô ni tác bạch yết ma như sau:
Đại đức Ni tăng lắng nghe,
Bí-sô ni này tên
nay theo
Tăng xin phép được nuôi chúng vô hạn.
Nếu Ni tăng đúng thời đến nghe,
Ni tăng nên chấp thuận, nay
Ni tăng tác pháp cho Bí-sô ni tên được
nuôi chúng vô hạn. Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni này tên muốn nuôi
môn đồ vô hạn, nay theo
Tăng xin pháp nuôi chúng vô hạn. Ni tăng nay
tác pháp cho Bí-sô ni tên được
nuôi chúng vô hạn, các cụ thọ nào chấp thuận cho
Bí-sô ni tên
được nuôi chúng vô hạn thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Ni tăng đã chấp thuận cho
Bí-sô ni tên
được
nuôi chúng vô hạn rồi
vì im lặng, việc này nên nhớ giữ như vậy.
Lúc đó
Thổ-la-Nan-đà chưa được Tăng chấp thuận cho nuôi chúng vô hạn mà tự tiện nuôi chúng vô hạn. Các ni đem việc này bạch
các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni, Tăng chưa tác pháp cho nuôi chúng vô
hạn mà vội nuôi nhiều
thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nuôi vô hạn là tùy ý muốn nuôi nhiều hay ít. Tăng tác pháp
cho là Bạch-nhị-yết-ma.
Tướng phạm như trên.

Nhiếp Tụng Mười Hai:
Độ
người có thai, không dạy, Không nhiếp hộ, không
mang theo, Đồng nữ hai giới, tánh ác,
Ưu
sầu, sáu pháp hai giới.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Một: CHO
NGƯỜI NỮ CÓ THAI XUẤT GIA

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
độ người nữ có thai
xuất gia, thời gian sau người nữ ấy sanh bị các Bà-la- môn trưởng giả… chê trách:
“Sa môn Thích nữ không
trong sạch, ở trong một chùa có đủ hai pháp thế tục và
tịnh hạnh”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni độ người nữ có thai xuất gia thì phạm Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Hai: KHÔNG
GIÁO GIỚI
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà đối với người nữ đến xin không lựa chọn gia tộc liền cho xuất gia và thọ giới cụ túc,
 cũng không giáo giới, không chỉ dạy cho họ nên họ may y không như pháp, trên dưới không
ngay thẳng, không biết phép
tắc, muốn đi đâu thì đi.
Các ni hỏi ra biết là đệ tử của Thổ-la-Nan-đà
liền trách Thổ-la-Nan-đà:
“Tại sao cô không giáo giới cho họ
biết phép tắc?”, đáp: “Đệ tử của tôi quá nhiều làm
sao dạy cho hết được”.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni cho người xuất gia và thọ giới cụ túc mà
không giáo giới cho họ
thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà hoặc ai khác
giống như vậy. Giải thích
và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Ba: KHÔNG
NHIẾP HỘ
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà đối với người nữ đến xin đều cho xuất gia và cho thọ cụ giới mà
không nhiếp hộ họ để họ mặc tình muốn đi đâu thì đi, muốn làm gì thì làm.
Có người ra cửa đứng
trông ngóng, có người đứng dưới mái hiên, có
người lên trên gác, có
người đứng ở cửa sổ nhìn ra. Các ni hỏi ra biết được
là đệ tử của
Thổ-la-Nan-đà nên trách Thổ-la-Nan-đà: “Cô không nhiếp hộ đệ tử
hay sao?”, đáp: “Đệ tử của tôi nhiều quá làm
sao nhiếp hộ
hết được”. Các ni đem
việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni cho người xuất gia và thọ giới cụ túc mà
không nhiếp hộ họ thì
phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Bốn: KHÔNG
MANG THEO BÊN MÌNH
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
độ người đã có chồng
xuất gia, sau khi xuất gia rồi người đó nói với
Thổ- la-Nan-đà: “Thánh
giả, chồng tôi nếu biết tôi xuất gia ở đây chắc
chắn sẽ ngăn trở tôi,
cúi xin Thánh giả đưa tôi đến chỗ khác”,
Thổ-la-Nan- đà nói:
“Tại sao cô lại muốn đến chỗ khác, bỏ nhà lìa thế tục tức
là đến chỗ khác rồi”.
Thời gian sau người chồng tìm đến bắt cởi bỏ
pháp phục mặc lại đồ
thế tục rồi dẫn về nhà, các Bí-sô ni nhân đi khất
thực đến nhà gặp được
liền hỏi: “Tại sao cô lại hoàn tục, nếu ở trong
phật pháp mỗi mỗi niệm
sẽ tăng trưởng phẩm thiện, nay trở về tục lụy
chịu biết bao khổ lụy”,
người kia nói: “Tôi không được tự do, thân lệ
thuộc kẻ khác. Trước
kia tôi có xin Thánh giả Thổ-la-Nan-đà đưa tôi đến ở chỗ khác nếu không tôi
sẽ bị ngăn trở, nhưng tôi không được
Ni-thổ- la-nan-đà hổ trợ,
cho nên ngày nay tôi mới đến nỗi này”. Các ni
trở về hỏi Thổ-la-Nan-đà: “Tại sao trước kia cô
không đưa người phụ nữ đó đến ở chỗ khác để bị chồng ngăn trở đến nỗi như thế?”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Tôi không có việc làm gì khác là cho người có chồng xuất gia đều phải đưa họ đi đến ở chỗ khác
hay sao?”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cho người xuất gia mà không mang theo
bên mình thì phạm Ba-dật-để-ca.

Không mang theo
bên mình là có nạn sự mà không đưa đến
chỗ khác lánh nạn. Giải
thích và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Lăm: ĐỒNG
NỮ CHƯA ĐỦ HAI
MƯƠI MÀ CHO THỌ CỤ GIỚI

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
cho đồng nữ mười tám
tuổi xuất gia, cho hai năm học sáu pháp và sáu
tùy pháp, tuổi chưa đủ
hai mươi liền cho thọ giới cụ túc. Các ni hỏi:
“Như Thế tôn đã dạy đồng nữ mười tám tuổi cho hai năm học
sáu pháp và
sáu tùy pháp, tuổi phải
đủ hai mươi mới cho thọ cụ giới, tại sao cô biết
tuổi chưa đủ hai mươi mà
lại cho thọ cụ giới, như thế gọi là tịnh hay sao?”, đáp: “Tịnh hay không thì tôi cũng đã cho thọ rồi”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết đồng nữ chưa đủ hai mươi mà cho thọ giới
cụ túc thì
phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Sáu: KHÔNG
CHO HỌC SÁU
PHÁP LIỀN CHO THỌ CỤ GIỚI

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
cho đồng nữ đủ hai mươi
tuổi xuất gia, tự nghó: “Nếu là mười tám tuổi thì mới cho học
sáu pháp và
sáu tùy pháp, nhưng người này đã đủ hai
mươi cần gì phải hai năm
học Chánh học pháp nữa”, nghó rồi liền cho
đồng nữ này thọ giới
cụ túc. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật,
quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết đồng nữ đã đủ hai mươi, không cho hai năm học
sáu pháp và
sáu tùy pháp, liền cho thọ giới cụ túc thì
phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Bảy: ĐỘ
NGƯỜI NỮ TÁNH ÁC

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà vào thành
Thất-la-phiệt khất thực gặp một người nữ tánh tình hung dữ
nhiều nóng giận, ưa thích đấu tranh đang cùng các người nữ khác gây gổ, đầu tóc dựng ngược lên và hét như tiếng hét của Dã can khiến các
người nữ kia đều
ngãlăn ra đất. Thổ-la-Nan-đà liền suy nghó: “Ta hãy dụ dẫn người nữ này xuất gia để giúp
sức cho ta khi ta cùng
tranh cải”,
nghó rồi liền phương tiện
độ cho người nữ đó xuất gia. Thời gian sau,
Thổ- la-Nan-đà tranh cải với một ni khác, người nữ tánh ác đó đứng một
bên làm thinh xem,
Thổ-la-Nan-đà giận nói: “Cô không thể sống cùng với tôi được nữa, tôi cho cô xuất gia
sao cô không trợ giúp tôi mà đứng một bên làm thinh xem vậy hả?”, ni tánh
ác nói: “Thánh giả, tôi không
biết nguồn cơn sự việc
thì làm sao trợ giúp”, Thổ-la-Nan-đà nói: “Sau
này nếu tôi cùng
Đại-thế-chủ tranh cải thì cô hãy mắng là kẻ lén cạo đầu; nếu tôi cùng
Liên-hoa-sắc tranh cải thì cô hãy mắng là kẻ bán
sắc
tự sống ở sáu thành
lớn; nếu tôi cùng Pháp dự tranh cải thì cô hãy
mắng là kẻ nhờ sứ
giả mà được thọ giới cụ túc; nếu tôi cùng
Sấu-kiều-đáp- di tranh
cải thì cô hãy mắng là kẻ bị người khác đè bắt ăn thịt con.
Cô nên dùng những lời
này quở mắng họ để trợ giúp cho tôi”. Ni tánh
ác nghe lời dặn nên mỗi
khi Thổ-la-Nan-đà cùng ni khác tranh cải thì
ni này cũng cùng tranh cải
với các ni, các ni nói: “Ai lại độ người có tánh
hung dữ ưa
tranh cải như thế xuất gia chứ”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết người nữ có tánh hung dữ ưa thích
đấu tranh mà cho xuất gia
và thọ giới cụ túc thì phạm Ba-dật-để-ca.

Tánh ác là tánh hung dữ ưa thích đấu tranh. Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Tám: ĐỘ
NGƯỜI NỮ NHIỀU ƯU
SẦU Duyên khởi và nơi
chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà độ người nữ không còn thân tộc, trong lòng ưu
sầu xuất gia, xuất gia rồi cứ luôn nhớ nghó đến thân tộc, buồn khóc rơi lệ vào đầu đêm cuối
đêm. Các ni nghe tiếng
khóc của ni kia, vì phải cảnh giác nên tâm tán loạn không thể hệ niệm
trong định.
Các ni khuyên: “Đừng buồn
khóc như vậy, đó không phải là pháp của người xuất gia”, ni kia không chịu nghe theo lời khuyên còn nói: “Các cô không biết đến nỗi khổ của
người khác, thân tộc
không còn làm sao tôi không ưu sầu cho được”.
Các ni nói với nhau: “Ai lại
độ người nữ nhiều ưu sầu như vậy xuất gia
chứ”, một ni đáp là
Thổ-la-Nan-đà đã độ. Các ni đem việc này bạch
các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết người nữ có nhiều ưu não mà độ cho
xuất gia thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Mười Chín: HỌC
PHÁP CHƯA ĐỦ MÀ
CHO THỌ CẬN VIÊN

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
độ người nữ xuất gia
cho hai năm học sáu pháp và sáu tùy pháp, học
chưa đủ liền cho thọ
giới cụ túc. Ni đó nói: “Thánh giả, Chánh học pháp
con chưa học xong”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Hễ thọ giới cụ túc thì
Chánh học pháp tự đủ”, nói rồi liền cho kia thọ giới cụ túc. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết người nữ chưa đủ hai năm học
sáu pháp
và sáu tùy pháp mà
liền cho thọ giới cụ túc thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi: BIẾT
HỌC SÁU PHÁP
XONG MÀ KHÔNG CHO THỌ GIỚI CỤ TÚC

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
độ người nữ xuất gia,
cho hai năm học sáu pháp và sáu tùy pháp xong, ni đó liền xin được thọ giới cụ túc,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Cô hãy học lại cho thật thông
suốt rồi mới thọ giới cụ túc”. Ni kia im lặng, các ni hỏi vì
sao không chịu thọ cụ túc giới liền đáp: “Con đã thưa thỉnh Thánh giả
Thổ- la-Nan-đà nhưng Thánh
giả bảo con nên học lại cho thông suốt rồi mới thọ giới cụ túc”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết người đã hai năm học xong sáu pháp
và sáu tùy pháp mà
không cho thọ giới cụ túc thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Nhiếp Tụng Mười Ba:

Chưa giải phóng, cho tôi y, Thu xếp, cho thọ hàng năm,

Gởi dục, nửa tháng, không tăng, An cư, Tùy ý, trách chúng.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Mốt: NGƯỜI
CHỒNG CHƯA GIẢI PHÓNG MÀ ĐỘ XUẤT GIA

Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó Thổ-la-Nan-đà nhân đi khất thực vào một nhà, thấy người vợ bị chồng đánh đang ngồi
buồn rầu còn người
chồng đã ra ngoài, Thổ-la-Nan-đà nói: “Hiền thủ, chúc bà
không bịnh, bà có thức ăn gì cho
tôi không?”, đáp: “Thánh giả, hiện tôi đang ưu phiền, không có thức ăn cho
Thánh giả”, Thổ-la-Nan-đà hỏi nguyên do, bà vợ kể lại mọi việc,
Thổ-la-Nan-đà nói:
“Như vậy sao không xuất gia”, bà vợ vui mừng nói: “Đó là điều tôi mong
muốn”. Thổ-la-Nan-đà
liền dẫn đi và độ cho xuất gia, sau đó người chồng trở về không thấy vợ đâu, người nhà nói: “Vợ ông đã đi xuất gia rồi”,
người chồng hỏi là ai độ, người nhà nói là
Ni-thổ-la-nan-đà, người chồng
nghe rồi nói: “Vợ tôi xuất gia thì ai coi ngó việc nhà đây”. Thời gian
sau
Thổ- la-Nan-đà khất thực,
người chồng thấy liền hỏi: “Thánh giả cho vợ
tôi xuất gia thì ai coi ngó
việc nhà đây?”, nói rồi trong lòng phẩn nộ lấy y quấn vào cổ
Thổ-la-Nan-đà kéo đi và nói: “Cô cho vợ tôi xuất gia, vậy cô hãy đến coi ngó việc nhà cho tôi”. Các ni đem việc này bạch các
Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết người vợ chưa được chồng giải phóng
mà độ cho xuất gia thì
phạm Ba-dật-để-ca.

Người vợ là chỉ cho thê thiếp của người. Chồng chưa giải
phóng là chồng chưa chấp
thuận. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Hai: THEO ĐÒI Y

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
có Chánh học nữ đã
hai năm học pháp rồi đến xin Thổ-la-Nan-đà cho thọ giới cụ túc,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Nếu cho tôi y tôi
sẽ cho cô thọ giới
cụ túc”, đáp: “Con
không có phước lực, được cúng dường rất ít
nên không có pháp y cho”. Sau đó các ni hỏi Chánh
học nữ tại sao không chịu
thọ giới cụ túc, liền
đáp: “Con đã có thưa thỉnh Thánh giả
Thổ-la-Nan-đà nhưng
Thánh giả nói:
Cho tôi y, tôi
sẽ cho cô thọ giới cụ túc”.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết Chánh học nữ mong cầu thọ giới cụ túc mà bảo rằng: Hãy cho tôi y, tôi
sẽ cho cô thọ giới cụ túc,
Bí-sô
này phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Ba: BẢO
NGƯỜI NỮ THU XẾP GIA NGHIỆP

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Sấu-kiều-đáp-di vào
thành khất thực đến nhà một trưởng giả, người
chồng qua đời nên người vợ làm gia chủ, nhà rất giàu có, đông tôi tớ, kẻ hầu người hạ nhưng trong lòng luôn
ưu sầu. Gia chủ thấy ni không cung kính
cũng không cúng cho thức
ăn, ni hỏi vì sao sầu não, gia chủ nói: “Thánh
giả, chồng tôi chết,
thân tộc không còn, tôi biết làm sao đây. Mũi tên
độc phiền não trúng vào
tim tôi nên lòng tôi luôn sầu não, tuy có tiền
của đông tôi tớ nhưng
chồng đã vắng bóng thì của cải này có ích gì”.
Sấu- kiều-đáp-di nói:
“Như vậy sao không xuất gia?”, gia chủ nói: “Cúi
xin Thánh giả cho tôi xuất
gia”, đáp: “Nếu bà có thể thu xếp gia
nghiệp, từ bỏ hết lưới
giăng của thế tục thì xuất gia không khó”. Gia chủ
nghe rồi liền đem của cải
đã có cúng thí cho Sa môn, Bà-la-môn và
những người nghèo khó,
cô nhi quả phụ, sau đó đến chỗ Sấu-kiều-đáp-di
xin xuất gia, ni nói: “Nay
tôi không thể cho bà xuất gia được, bà hãy đến

chỗ khác cầu
xin”, gia chủ suy nghó: “Nay gia sản đã hết, cầu xuất gia lại
không được”, nghó rồi liền đứng
ưu sầu, lúc đó có nhiều ni trông thấy liền hỏi nguyên do, bà gia chủ kể lại mọi việc. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni bảo người nữ thế tục rằng: Bà hãy thu xếp
gia nghiệp, tôi sẽ cho bà
xuất gia. Người nữ này nghe lời thu xếp xong
gia nghiệp, Bí-sô ni lại
không độ cho xuất gia thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Sấu-kiều-đáp-di hoặc có ni khác giống như vậy. Người nữ thế tục là chỉ cho nữ gia chủ.
Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Bốn: MỖI
NĂM ĐỀU CHO XUẤT GIA VÀ THỌ GIỚI CỤ TÚC

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà mỗi năm đều cho người xuất gia và thọ giới cụ túc, đệ tử quá nhiều nên không đặt tên hết, khi muốn kêu hoặc kêu
“Này Cầu-tịch nữ”, hoặc
kêu “Này Chánh học
nữ”… Các ni nghe rồi liền trách Thổ-la-Nan-đà:
“Tại sao cô mỗi năm
đếu độ cho người xuất gia?”, đáp: “Tôi cùng các oan gia kia độ cho họ xuất gia”, các ni hỏi ai là oan gia,
Thổ-la-Nan-đà
nói: “Cô chính là oan
gia nên đối với tôi sanh lòng bất nhẫn”. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni mỗi năm đều cho người xuất gia và thọ giới
cụ túc thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà và ni khác
giống như vậy. Tướng phạm như trên.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 19</卷>
Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Lăm: GỞI
DỤC TRẢI QUA ĐÊM

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Tăng già có
việc quan trong nên nhóm
họp các Bí-sô ni, tất cả đều đến nhóm chỉ riêng có
Thổ-la-Nan-đà là không đến, ni chúng
sai người đến kêu,
Thổ-la- Nan-đà nói: “Tôi đã như pháp gởi dục rồi, chúng Tăng tùy ý làm”.
Sáng hôm sau ni chúng lại
tập họp để trao việc, Thổ-la-Nan-đà cũng
không đến nhóm, ni chúng
sai người đến bảo
Thổ-la-Nan-đà gởi dục, liền
đáp: “Hôm qua tôi đã
như pháp gởi dục rồi”, các ni nói: “Trải qua đêm
gởi dục há thành gởi
dục hay sao?”, đáp: “Dục có hư mục hay sao mà
gởi qua đêm lại không
thành?”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni gởi dục cách đêm thì phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni khác giống như vậy. Gởi dục là nói ý muốn của mình đến
trong Tăng.
Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Sáu: CẦU
GIÁO THỌ Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà

cùng các bạn
ni du hành trong nhân gian đi đến một thôn, trong đây có một trú xứ liền xin ở lại, họ nhớ ra hôm nay là ngày mười lăm nên cùng làm
Trưởng tịnh (Bố tát), các ni khác nói: “Nên đến trong chùa
tăng cầu giáo thọ”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Tôi thông hiểu ba tạng, há chẳng biết việc này nên làm, việc này không nên làm hay
sao mà phải đi cầu
giáo thọ. Tất cả tôi
đều thông cần gì nhọc thỉnh”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni

hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni mỗi nửa tháng nên cầu giáo thọ, nếu
không cầu thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Bảy:
CHỖ KHÔNG CÓ BÍ SÔ LÀM TRƯỞNG TỊNH

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà cùng các bạn ni du hành trong nhân gian đến trong một thôn, dừng
nghỉ trong một trú xứ
vào ngày mười lăm cùng làm trưởng tịnh, các ni khác nói
với Thổ-la-Nan-đà: “Thánh giả như Thế tôn đã dạy,
Bí-sô ni
không nên ở chỗ không
có Bí-sô mà làm Trưởng tịnh, chúng ta nên đến chỗ gần trú xứ Tăng cùng làm
Trưởng tịnh”,
Thổ-la-Nan-đà nói:
“Tôi thông suốt ba tạng há không biết làm trưởng tịnh hay
sao mà phải đến gần
chỗ có Bí-sô?”. Các ni
đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni ở chỗ không có Bí-sô mà làm Trưởng tịnh
thì phạm Ba-dật-để-ca.
Nếu lại có
Bí-sô ni là chỉ cho
Thổ-la-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Làm
trưởng tịnh là mỗi nửa tháng nói Giới kinh Ba-la- đề-mộc-xoa. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Tám: CHỖ
KHÔNG CÓ BÍ SÔ TÁC PHÁP AN CƯ

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà cùng các bạn ni du hành đến một thôn, có một trưởng giả trong thôn giàu có xây cất một trú xứ cho ni chúng,
 khi thấy các ni đến liền lễ kính và thỉnh ở lại trú xứ đó an cư. Các ni nghe rồi đều muốn ở lại đây
an cư, một ni nói với
Thổ-la-Nan-đà: “Thánh giả, như Thế tôn đã dạy
các Bí-sô ni không nên
ở chỗ không có Bí-sô tác pháp an cư, chúng ta
nên đến gần trú xứ
tăng để cùng tác pháp”, Thổ-la-Nan-đà nói: “Tôi
thông suốt ba tạng há không biết tác pháp an cư hay
sao mà phải tìm đấn gần trú xứ Tăng”, các ni nghe rồi liền cùng ở lại trú xứ đó an cư, an cư
xong ba tháng, các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni ở chỗ không có
Bí-sô mà tác pháp an cư thì

phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà hoặc ni khác
giống như vậy. An cư là
tiền hạ an cư hay hậu an cư. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Hai Mươi Chín: KHÔNG
Ở TRONG HAI
BỘ CHÚNG NÓI BA VIỆC TÙY Ý

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó các Bí-sô ni hạ
an cư xong, vào ngày mười
lăm muốn tác pháp Tùy ý nên nói với Thổ-la- Nan-đà: “Thánh giả, chúng ta phải đến trong Tăng tác pháp
Tùy ý”, Thổ-la-Nan-đà nói:
“Chỉ làm ở đây, cần gì đến đó”, các ni nói:
“Như Thế tôn đã dạy
Bí-sô ni nên ở trong hai bộ chúng nói ba việc
Tùy ý thấy
nghe nghi”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Tôi thông
suốt ba tạng, có
thể hỏi đáp, há không biết tác pháp tùy ý
hay sao, cần gì phải đến trong
hai bộ chúng?”. Các ni
đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni an cư xong không đến tròng bộ chúng nói
ba việc Tùy ý thì phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi: TRÁCH CHÚNG
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà dùng đủ
lời chê trách ni chúng… làm việc tà mạng, dụ
dẫn nhau và
nói với các ni: “Các
cô là người ngu si, không có khéo léo, không biết cái gì nên cho, việc gì nên làm, không rành
việc chúng”, các ni nói:
“Thánh giả dùng đủ
lời quở trách như thế là có hợp lý hay không?”,
đáp: “Hợp hay không thì tôi cũng đã nói rồi”. Các ni đem việc này bạch
các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni quở trách ni chúng, phạm Ba-dật-để-ca.
Giải thích và tướng phạm như trên.

Nhiếp Tụng Mười Bốn:

Mắng chúng, năm giới xẻn, Khen, nhà, chùa, thực, pháp,
Ăn nữa, nuôi hài tử,

Quần tắm, bảo giặt y.

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi Mốt: MẮNG CHÚNG
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
nổi sân mắng ni chúng,
như nói: “Cô không thể tự kiếm sống nên cầu
xuất gia; cô là hạng nghèo khổ, chủng tộc thấp
hèn, Thánh pháp không có phần, có tâm
Tặc trụ, dối lừa
người khác, thật không phải thanh
tịnh, là kẻ phá giới”,
các ni nói: “Thánh giả vì sao nổi sân nói ra lời
thô ác như thế?”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Tôi sanh trong chủng tộc Thích ca
tôn quý, trách mắng các
người là hợp lý, không biết các cô thuộc tộc họ
gì mà nghe mắng thì im
lặng nhẫn chịu”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni quở mắng ni chúng, phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà hoặc ni khác
giống như vậy. Quở mắng
là nói lời thô ác. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi Hai: THẤY
NGƯỜI KHÁC ĐƯỢC KHEN, KHỞI TÂM TẬT ĐỐ

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó các
Bà-la-môn, trưởng giả,
cư só đều khen ngợi đức hạnh của các Bí-sô ni
Đại-thế-chủ, Liên-hoa-sắc, Pháp dự… như núi
Diệu cao. Thổ-la-Nan-đà khởi tâm
tật đố chê bai, các ni
trách: “Tại sao Thánh giả lại chê bai như vậy”,
đáp: “Tôi thuộc dòng
họ Thích ca xuất gia, thông suốt ba tạng, là đại pháp sư, có luận nạn vấn đáp gì đều không vướng mắc, đáng lẽ phải khen ngợi tôi mà ngược lại khen ngợi
người khác”, các ni nói:
“Vì sao
Thánh giả lại tật đố không công nhận đức tốt của
người khác?”. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni thấy người khác được khen ngợi mà khởi
tâm tật đố, phạm Ba-dật-để-ca .

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi Bốn: ĐỐI
VỚI NHÀ NGƯỜI XẺN TIẾC
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó các Bí-sô ni
nhân đi khất thực đến
một nhà giàu có tín tâm, tất cả đều được thanh
tịnh thí thức ăn ngon, được thức ăn rồi mang về
trong chùa,
Thổ-la-Nan-đà thấy liền hỏi từ chỗ nào được, các ni nói chỗ thí,
Thổ-la-Nan-đà chê
trách các ni: “Nhà này nên đi, nhà kia không nên đi, nhà nọ không nên vào…”
Các ni nói:
“Tại sao Thánh giả lại đối với nhà người xẻn tiếc?”, đáp: “Có lỗi gì, tôi là môn
sư đâu làm người khác nhọc mệt mà mất
kính tín”. Các ni đem
việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đối với nhà người có tâm xẻn tiếc,
phạm Ba- dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi Lăm: ĐỐI
VỚI CHÙA XẺN TIẾC
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
xấy cất chùa ni, tầng
trên có một ni ở, khi đi trên đó có tiếng động,
Thổ-la- Nan-đà nghe liền nổi giận chê trách: “Ở đâu có hạng người vô lại,
 bước đi trên đó ra tiếng như chân voi cái, không có ai dạy dỗ”, các ni
nói: “Thánh giả tại
sao đối với chùa xẻn tiếc mà nói ra lời thô như
thế?”, đáp: “Tôi giận
thì có lỗi gì, tôi xây chùa này, tay chân đều nứt nẻ, thân thể lao nhọc, khổ
sở biết bao, làm
sao không xẻn tiếc”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm
họp các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni đối với chùa có tâm xẻn tiếc,
phạm Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi Sáu: ĐỐI
VỚI LỢI DƯỠNG ĂN
UỐNG XẺN TIẾC

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó các
Bí-sô ni vào giờ tiểu thực đắp y mang bát theo thứ lớp khất thực, được thức ăn
rồi về chùa,
Thổ-la-Nan-đà vì ham ăn nhiều nên đêm không ngủ được,
vừa mới chợp mắt thì
trời sáng. Trời sáng vừa thức dậy thì thấy các ni khất thực trở về,
Thổ-la-Nan-đà thấy rồi liền
suy nghó: “Chư ni khất thực
quá sớm, ta nên tìm cách
đi trước họ”, nghó rồi liền nhơn lúc giáo giới nói với các ni: “Các cô ăn trộm thức ăn của
người khác,
suốt đêm
không ngủ nghỉ, chỉ nghó
đến thức ăn, không tư duy pháp ghóa, không
phụng sự Thân giáo sư,
không cung kính Phật, không thoa trét đất đàn tràng
để tán tụng, chỉ chờ trời sáng là mang bát khất
thực, đây là pháp thức gì?”, các ni nói: “Thánh giả nói như vậy thì từ nay
sẽ không đi khất
thực sớm nữa”. Hôm
sau trời vừa sáng, Thổ-la-Nan-đà liền đắp y mang bát vào thành khất thực, lúc đó có một
Bà-la-môn chọn giờ tốt để đi đến

phương khác,
sắp ra khỏi cửa thành liền
gặp Thổ-la-Nan-đà, trong lòng phẫn nộ nên đánh
Thổ-la-Nan-đà
khổ sở. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni đối với lợi dưỡng thức ăn có tâm xẻn
tiếc, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Xét thấy
Ni-thổ-la- nan-đà vì xẻn tiếc lợi dưỡng thức ăn của
người khác, tự có tâm tham
nên mới bị đánh khổ
sở như thế”, Phật nói: “Cô ni này không phải chỉ
đời này do tâm tham bị
người khác đánh khổ sở, mà thuở xa xưa về trước cũng đã như vậy, các thầy lắng nghe: Thuở xưa có con chim
Đại-cù-dục thấy xe chở Ô-ma (mè đen) bị nghiêng bên đường, các chim
Cù-dục khác muốn đến mổ ăn, chim
Đại-cù-dục nói: “Chớ nên ở bên đường mổ an mè đen, trời
sắp tối ắt có xe ngựa, xe voi đi qua đạp chết các
ngươi”, các chim nghe nói
rồi bay đi tứ tán. Tuy chim Đại-cù-dục nói với
các chim khác như thế,
nhưng bản thân nó vào ban đêm lại đến mổ ăn mè đen, do tham ăn không để ý nên bị xe đi qua cán chết. Lúc đó
chư thiên nói tụng:

“Tự mình không huệ giải, Lại gượng dạy kẻ khác, Đêm
tham ăn mè đen, Nên bị xe cán chết.”

“Này các Bí-sô, do nhân duyên này các thầy nói như thế nào
thì nên làm theo như thế
ấy, nên học như thế.”

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi Bảy: XẺN PHÁP
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó các Bí-sô ni
thỉnh Thổ-la-Nan-đà làm giáo thọ,
Thổ-la-Nan-đà nhận lời nhưng đến giờ giáo thọ các ni đến học thì
Thổ-la-Nan-đà lại
sai các ni làm những
việc như quét nhà xách
nước…, các ni nói với nhau: “Thánh giả này đối với chúng ta có tâm xẻn pháp nên không chịu giáo thọ, chỉ
sai chúng
ta làm việc”, nói rồi cùng nhau đến gạn
hỏi Thổ-la-Nan-đà: “Thánh giả vì
sao không giáo thọ?”,
đáp: “Các cô cho rằng pháp dễ cầu hay sao, tôi
phải trải qua thời gian dài cần khổ phụng sự minh
sư để cầu pháp mới
cầu được pháp”, cuối cùng
Thổ-la-Nan-đà không giáo thọ gì cả. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi bảo các
Bí-sô ni: “Người xẻn

pháp sẽ
chiếu lấy năm lỗi: Một là bị mù khi mới sanh, hai là không
có trí huệ, ba là xa lìa
Phật pháp, bốn là oan gia ở trong nhà, năm là
không vào Thánh vị, sau
khi chết sẽ bị đọa vào địa ngục”, quở trách rồi
chế học xứ này như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni xẻn pháp thì phạm Ba-dật-để-ca. Giải thích
và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi Tám: ĂN
RỒI ĂN NỮA
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
sáng sớm vào thành khất
thực được thức ăn rồi mang về trong phòng tùy
ý ăn no rồi đi kinh hành,
kinh hành xong lại ăn nữa, ăn hết thức ăn
trong bát rồi nằm dài,
các ni nói: “Thánh giả ăn rồi kinh hành, kinh hành
rồi ăn nữa, ăn no rồi
lại nằm như vậy hay sao?”, Thổ-la-Nan-đà nghe
rồi liền mắng các ni.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni ăn rồi lại ăn nữa thì phạm Ba-dật-để-ca.
Giải thích và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Ba Mươi Chín: NUÔI
CON CỦA NGƯỜI KHÁC

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà nhân đi khất thực đến một nhà thấy người đàn bà mới
sanh con liền chúc cho người này được mọi điều tốt lành và xin thức ăn.
Người mẹ này hỏi
Ni-thổ-la-nan-đà cách dỗ con khóc, ni nói: “Cô biết
sanh con mà không biết cách nuôi con
hay sao?”, người mẹ này hỏi ni có
biết không, ni đáp: “Các
thắng pháp thế gian tôi còn biết huống chi là cách nuôi con, nếu tôi dạy cô cách nuôi con, cô có cho thức
ăn không?”,
đáp là cho, lại hỏi có
cho thị giả của tôi không, cũng đáp là cho. Lại hỏi có cho người giữ phòng của tôi không, cũng đáp là cho.
Thổ-la-Nan-đà nghe rồi
liền bồng hài nhi để trên bắp đùi, lấy dầu nóng
thoa lên mình nó, dùng hột thơm thoa rồi lấy nước ấm
lau sạch,
sau đó đặt nó
nằm trong chăn, đứa bé
liền ngủ say. Người mẹ của đứa bé giữ lời đã hứa, lấy thức ăn ra dâng cúng. Thời gian
sau
Đại-thế-chủ cũng khất thực
đến nhà ấy, người mẹ
của đứa bé hỏi Đại-thế-chủ: “Thánh giả có thể
làm cho đứa bé này
được an ổn không?”, Đại-thế-chủ nói: “Đó không phải là việc nên làm của người xuất gia, há có người xuất gia nào đã
làm việc này rồi hay
sao?”, người mẹ đứa bé đáp là Ni-thổ-la-nan-đà. Các
ni đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni nuôi con của người khác thì phạm
Ba-dật-để- ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi: KHÔNG
MAY SẮM QUẦN ÁO TẮM
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó có nhiều
Bí-sô ni cùng các người nữ thế tục tắm trong
sông A-thị-la, dùng tay chỉ
vào ngực, eo lưng, bắp
đùi… của nhau rồi tùy việc khen ngợi lẫn nhau.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni không may sắm quần áo tắm, phạm Ba-dật- để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Mốt: BẢO
THỢ GIẶT GIẶT Y

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó chúng mười hai ni nằm mộng thấy cùng nam tử giao hội nên tiết ra chất bất tịnh làm
dơ y, sau đó đem y dơ này
bảo thợ giặt giặt. Người thợ giặt đem y dơ
này ngâm giặt chung với
áo của người thế tục nên làm dính dơ áo của họ. Chủ của cái áo bị dính dơ đến chê trách, người thợ giặt nói:
“Do tôi đem y của Bí-sô ni
ngâm giặt chúng nên mới làm dính dơ áo như
vậy”. Người chủ cái áo nghe rồi liền chê trách:
“Người xuất gia này
không phải là người
cầu tịch tónh”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni sai bảo thợ giặt giặt y, phạm Ba-dật-để-ca.
Giải thích và tướng phạm như trên.

Nhiếp Tụng Mười Lăm:

Thượng chúng, y sa môn, Hai bịnh y, theo xin, Không cùng xuất,
chia y, Gây, không dặn, học chú.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Hai: CÙNG
THƯỢNG CHÚNG ĐỔI Y

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Bí-sô ni
Hắc-danh có người con trai tên là Độc-tử và bốn người con gái cũng đồng
xuất gia. Độc-tử mới
may y Tăng-già-chi liền mặc đi đến chỗ ni
Hắc-danh, ni em gái thấy người anh Độc-tử mặc y mới, màu
sắc tươi
sáng
nên tâm sanh ưa thích xin
của anh, Độc-tử không cho, ni em gái liền
khóc. Ni Hắc-danh nói với
Độc-tử: “Sao con không cho em, để nó làm phiền mẹ”, Độc-tử nghe rồi liền đưa y cho em, ni em gái liền mặc rồi
vào trong chùa khoe với ni
em gái kế, ni em gái kế này thấy liền xin, ni
chị không cho, ni em liền khóc, ni mẹ bảo ni chị: “Hãy cho em đi,
đừng làm phiền mẹ”,
ni chị nghe rồi liền đưa y cho ni em, ni em này lại mặc
y rồi đi khoe với các ni khác, các ni khác hỏi: “Ở
đâu có được chiếc
y mới thượng diệu như
của trời Tịnh cư, ai thấy đều muốn mặc?”, ni
em liền nói: “Y này có được từ người
anh Bí-sô, tôi nguyện cho anh tôi
mọi việc đều tốt đẹp”.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni cùng thượng chúng đổi y, phạm
Ba-dật-để- ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Thượng chúng là
chỉ cho Bí-sô.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Ba: VỘI
CHO NGƯỜI THẾ TỤC PHÁP Y

Duyên khởi tại
thành Vương-xá, lúc đó có đứa bé vui tính
xin Thổ-la-Nan-đà y, ni liền cho. Đứa bé này được y liền mặc vào làm
Cầu- tịch đến trêu chọc
Lục chúng. Lục chúng tìm hiểu biết được
Thổ-la- Nan-đà đã cho đứa bé này pháp y, trong lòng tức giận
suy nghó:
“Chính ni kia muốn trêu
chọc ta chứ không phải đứa bé này”, nghó rồi
chờ dịp, cho đến một hôm ở chỗ vắng gặp được
Thổ-la-Nan-đà, Lục chúng liền đánh, khắp người
Thổ-la-Nan-đà đều sưng đau phải nằm trên
giường, các ni hỏi
nguyên do, Thổ-la-Nan-đà nói: “Là do Lục chúng
đánh, họ là anh tôi nếu họ không răn dạy tôi thì còn ai răn dạy tôi nữa chứ”.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni đem pháp y của Sa môn cho người thế tục
thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà hoặc ai khác
giống như vậy. Giải thích
và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Bốn: KHÔNG
MAY SẮM BỊNH Y

Duyên khởi ở
thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô ni nhân đi khất thực bị bất tịnh chảy dính ướt nội y đang mặc khiến
các Bà-la- môn, trưởng giả chê trách. Các ni
bạch Bí-sô,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Phiền não chưa
trừ, theo nghiệp chảy ra. Người nữ mỗi tháng ra
chất bất tịnh nên các
Bí-sô ni phải may sắm bịnh y”. Lúc đó
Thổ-la-Nan-đà không nghe theo lời Phật dạy may
sắm bịnh y, các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni không may sắm bịnh y, phạm Ba-dật-để-ca. Bịnh
y là chỉ cho nội y. Tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Lăm: BỊNH
Y CỦA ĐẠI CHÚNG LẠI ĐEM DÙNG RIÊNG

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
đến nói với phu nhơn
Thắng man rằng: “Thế tôn chế Bí-sô ni nên may
sắm bịnh y”, phu nhơn nghe rồi liền dâng cúng vải cho
Thổ-la-Nan-đà
và đại chúng để may
bịnh y, Thổ-la-Nan-đà liền đem về cho riêng
mình dùng. Thời gian sau
có nhiều ni khác đến chỗ phu nhơn xin bịnh y,
phu nhơn nói: “Tôi đã cúng bịnh y cho đại
chúng rồi”, các ni hỏi đã đưa
cho ai, phu nhơn nói là đã
đưa cho Ni-thổ-la-nan-đà, các ni liền trở về
hỏi Thổ-la-Nan-đà nhưng
Thổ-la-Nan-đà không chịu đưa. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm
họp các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni lấy bịnh y của đại chúng đem về cho
riêng mình dùng thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà hoặc ni khác
giống như vậy. Giải thích
và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Sáu:
THEO NGƯỜI NGHÈO XIN Y YẾT SỈ NA

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó có một trưởng
giả tín tâm, trước kia
giàu có nhưng nay trở nên nghèo khó. Trước kia khi các
Bí-sô ni trương
y Yết-sỉ-na, chính ông là người dâng cúng, năm
nay khi đến thời trương y
Yết-sỉ-na, các ni liền đến chỗ ông nhắc, ông nói:

“Hiện nay gia
cảnh khó khăn, tôi không có tài vật dâng cúng”.
Các ni nói: “Nay đã đến
thời dâng y, nếu ông không có tài vật thì mua
thiếu, sau này có
sẽ trả lại”.
Trưởng giả nghe rồi liền mua y thiếu chịu để dâng cúng Tăng điền và hứa
sau này
sẽ trả, nhưng ông lại không trả nổi,
chủ nợ liền kéo lôi
đòi nợ, mọi người thấy hỏi rõ nguyên do rồi chê
trách: “Do ông có lóng
tín kính sa môn Thích nữ nên gặp khổ nạn này”.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni biết người kia nghèo mà theo xin y
Yết-sỉ-na thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Bảy: KHÔNG
CÙNG XUẤT Y

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, như Thế tôn dạy ni an cư xong nên du hành trong nhơn gian, lúc đó có nhiều
Bí-sô ni cùng du hành giữa đường gặp giặc nên trở về chùa báo cho
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay các
Bí-sô ni nếu gặp giặc nên cho họ
phần y Yết-sỉ-na”, các
ni nói với Thổ-la-Nan-đà: “Thánh giả hãy cùng đến tác pháp xuất
y Yết-sỉ-na”,
Thổ-la-Nan-đà không chịu đến. Các ni
đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni không cùng xuất y Yết-sỉ-na, phạm Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Tám: KHÔNG
CÙNG CHIA Y

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó các
Bí-sô
xuất y Yết-sỉ-na, muốn cùng chia y nhưng
Thổ-la-Nan-đà không chịu đến,
các ni nhiều lần tới
kêu sanh mệt nhọc, người giữ y cũng sanh phiền
não. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học
xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni không chịu đến cùng các Bí-sô chia y,
phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên, không phạm là không có y
muốn lấy phần y này.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bốn Mươi Chín: THẤY
NGƯỜI TRANH CẢI KHÔNG KHUYÊN DỨT

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó các Bí-sô ni tranh cải chia làm hai nhóm nên không tu
phẩm thiện, hai nhóm cùng đến
chỗ Thổ-la-Nan-đà nói lên ý kiến của mình.
Thổ-la-Nan-đà có khả
năng nhưng lại không
khuyên can họ dứt tranh cải, chỉ nói: “Để tôi xem
các cô có phục tôi
không”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật,
quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni tự biết có khả năng, khi thấy các ni khác
tranh cải mà không khuyên
dứt thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà hoặc ai khác
giống như vậy. Tự biết có khả năng là có thể điều phục được họ.
Tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi: BỎ CHỖ Ở ĐI
MÀ KHÔNG DẶN LẠI

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
bỏ chỗ ở đi du hành
trong nhân gian mà không dặn lại các bạn ni, sau
khi đi chùa bỗng phát
hỏa, tất cả vật dụng tư cụ y bát… đều cháy rụi.
Thời gian sau các bạn ni trở lại thấy không còn gì liền hỏi
Thổ-la-Nan-đà: “Vì
sao Thánh giả khi đi không dặn lại cho ai biết, để y bát, tư cụ và
vật dụng của tăng già
đều bị cháy hết như thế?”, Thổ-la-Nan-đà nói:
“Thà bị lửa cháy chứ
không để cho các cô dùng”. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni bỏ chỗ ở đi mà không dặn lại, phạm Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Mốt: ĐẾN
NGƯỜI THẾ TỤC CẦU HỌC CHÚ PHÁP

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà đến người thế tục chuyên về chú pháp để cầu học, đó là chú “Hí lý hí lý
phốt sa ha”, không phải chỉ đến một lần mà hai, ba lần.
Các ni hỏi:
“Tôi vốn nghe Thánh giả thông minh biết nhiều hiểu rộng, thông
suốt ba tạng,
tại sao còn theo người thế tục cầu học
chú pháp?”, đáp:
“Không phải là tôi không
thông hiểu, chỉ là tôi thích nói chuyện với người ấy”. Các ni đem
việc này
bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni đến người thế tục cầu học chú pháp,
phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Nhiếp Tụng Mười Sáu:

Dạy chú pháp, bán bún, Lo việc nhà, sai ni,

Xe tơ, dệt, đi dù,
Giày, ghẻ, độ dâm nữ.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Hai: DẠY
CHÚ PHÁP CHO NGƯỜI THẾ TỤC

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó có người thế
tục đến chỗ
Thổ-la-Nan-đà cầu học chú pháp, Thổ-la-Nan-đà liền dạy câu chú “Hí lý hí lý phốt
sa ha”. Người đó vừa nghe liền nhận hiểu,
Thổ-la- Nan-đà nói lại,
người đó nói là đã nhận hiểu rồi nhưng
Thổ-la-Nan-đà vẫn nói
lại chú pháp khiến người đó nổi sân nói: “Tôi
không cần chú pháp”, các ni nói: “Người ta không cần, tại
sao Thánh giả cứ
nói lại mãi thế?”,
Thổ-la-Nan-đà nói: “Chỉ là tôi muốn nói chuyện với
người ấy”. Các ni đem
việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni dạy chú pháp cho người thế tục,
phạm Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Ba: BÁN BÚN KHÔ
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà nhân đi khất thực thấy có người mua bún khô liền nói với người
đó: “Hãy đến chỗ
tôi, tôi sẽ bán bún khô ngon cho”, người ấy liền đến và tlnđ đem bún khô ra bán, người đó ở trong đám đông người nói:
“Ở trong chùa ni có bán bún khô ngon”, mọi người nghe nói rồi liền
kéo đến mua. Sau đó có
người lại đến chùa mua bún khô, không may
gặp Đại-thế-chủ liền
hỏi mua bún khô, Đại-thế-chủ hỏi: “Có cô ni nào bán bún khô
hay sao?”, người kia nói:
“Chính Ni-thổ-la-nan-đà
bán bún khô, mọi người đều biết”,
Đại-thế-chủ nghe rồi liền than: “Nay chùa ni
biến thành
chỗ bán bún khô”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni bán bún (thực phẩm), phạm Ba-dật-để-ca.

Bán thực phẩm là bán thức ăn cho đến dùng vàng bạc tiền…
đổi chác, tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Bốn: LO
LIỆU VIỆC NHÀ
CHO NGƯỜI THẾ TỤC

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
khất thực đến một nhà
gặp người vợ của chủ nhà, chúc cho người vợ đó
mọi việc được tốt
lành và xin thức ăn, người vợ kia nói: “Tôi không thông thạo việc nhà nên không có thức ăn cho
Thành giả”, Thổ-la-Nan-đà nói: “Bà
chỉ biết kim chỉ, ngoài ra không biết việc gì hết sao?”, người vợ kia hỏi: “Thánh giả biết lo liệu việc nhà
hay sao?”, đáp: “Tất cả việc nhà tôi đều biết cả”, người vợ kia nói: “Thánh giả giúp tôi với”,
Thổ-la- Nan-đà hỏi: “Nếu
tôi giúp, bà có cho tôi thức ăn không?”, đáp là
cho, lại hỏi: “Có cho thị giả và người giữ phòng của
tôi không?”, đáp
đều cho, Thổ-la-Nan-đà
liền để y bát xuống đi xách nước rồi lượt xem
có trùng hay không, kế
quét dọn khắp nơi rồi nấu thức ăn… mọi việc
xong xuôi rồi nhận lấy
phần thức ăn của mình mang về chùa. Thời gian
sau Đại-thế-chủ khất
thực cũng đến nhà đó, người vợ kia liền nói:
“Thánh giả hãy giúp tôi lo liệu mọi việc trong nhà, tôi
sẽ cho thức ăn”,
Đại- thế-chủ hỏi: “Có
người xuất gia nào đã làm việc này hay sao?”,
đáp: “Ni-thổ-la-nan-đà đã từng giúp tôi làm việc này”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni lo liệu việc nhà của người thế tục, phạm Ba- dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Lăm: DỜI
GIƯỜNG GHẾ
Duyên khởi và nơi chốn như gới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
giáo thọ các ni, sai các
ni đến học dời giường ghế ra ngoài hoặc bảo dời
để ngoài cửa, hoặc dời để dưới hiên hoặc dời lên trên gác… khiến các
ni nhọc mệt nói với
nhau: “Suốt ngày sai bảo chúng ta dời giường ghế,
có dạy học gì đâu”.
Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi

chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni
sai khiến các ni dời giường ghế nhọc
mệt, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Sáu: TỰ
TAY XE TƠ
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
tự tay xe tơ rồi đem bán
cho thợ dệt, các thợ dệt khác hỏi mua tơ từ
đâu, đáp là từ Sa môn
nữ. Thời gian sau người thợ dệt đó gặp
Đại-thế-chủ liền hỏi: “Thánh giả xe tơ
xong chưa?”,
Đại-thế-chủ hỏi: “Đã có ni nào xe tơ bán
hay sao?”, đáp:
“Ni-thổ-la-nan-đà xe tơ bán, ai cũng
biết”. Các ni đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học
xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự tay xe tơ để bán, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng tôi như trên, không phạm là nếu vì mình
cần dùng thì được xe tơ ở chỗ kín đáo.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Bảy: TỰ
TAY QUAY TƠ
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà tự tay quay tơ bị người thế tục chê trách nên Phật chế học xứ
này như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni tự tay quay tơ, phạm Ba-dật-để-ca. Giải
thích và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Tám: CẦM DÙ ĐI

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó
Châu-kế-Nan-đà cầm dù
đi khất thực, các Bà-la-môn trưởng giả… không
có tin kính
đều chê trách. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni cầm dù đi, phạm Ba-dật-để-ca. Giải thích
và tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Năm Mươi Chín: MANG
GIÀY DÉP NHIỀU MÀU SẮC

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó
Châu-kế-Nan-đà mang giày dép có nhiều màu
sắc đi khất thực, các
Bà-la-môn trưởng
giả thấy đều chê trách là tuy đã xuất gia mà vẫn còn ham muốn
trói buộc. Các ni đem
việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni mang giày dép có nhiều màu sắc, phạm Ba- dật-để-ca.

Giải thích và tướng tội như trên, không phạm là chỉ mang
trong phòng riêng.

Học Xứ Thứ Một Trăm Sáu Mươi: CÓ
GHẺ BẢO NGƯỜI
BĂNG RỒI LẠI THÁO RA

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó
Châu-kế-Nan-đà có ghẻ
nhọt trên cánh tay phải nhờ người mời thầy thuốc đến chữa
trị, thầy thuốc thoa thuốc
lên ghẻ nhọt rồi băng lại, vừa băng xong ni liền bảo:
“Băng chặt quá, hãy nới bớt ra một chút”, thầy thuốc tháo ra
băng lại, ni liền nói:
“Nới lỏng quá, hãy băng chặt lại một chút”, cứ như
thế tháo ra rồi băng lại
khiến thầy thuốc nổi giận nói: “Ghẻ nhọt này
lành hay không có liên
quan gì đến tôi”, nói rồi liền bỏ đi, các ni hỏi
tại sao lại làm như thế, Châu-kế-Nan-đà nói: “Chỉ
là vì tôi muốn nói chuyện với người ấy”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni có ghẻ nhọt trên cánh tay, bảo người băng
rồi lại tháo ra nhiều
lần thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Châu-kế-Nan-đà hoặc có ni
khác giống như vậy. Tướng
phạm như trên, không phạm là thật sự băng
quá chặt nên bảo tháo ra băng lại.

Học Xứ Thứ Một Trăm Sáu Mươi Mốt: ĐỘ DÂM NỮ
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà độ dâm nữ, cùng người này đi khất thực, các nam nữ mê
sắc nhìn thấy
đều chê trách: “Dâm
nữ này trước kia hành nghề phi pháp, nay lại cho xuất gia cùng ở chung một chỗ”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu Bí-sô ni
độ dâm nữ xuất gia, phạm Ba-dật-để-ca. Giải thích
và tướng phạm như trên.

Nhiếp Tụng:
Sai ni thoa chà thân, Về người có năm giới,

Hương thoa, nước hồ ma, Vội hỏi, đeo nữ trang.

Học Xứ Thứ Một Trăm Sáu Mươi Hai: SAI
BÍ SÔ
NI THOA CHÀ THÂN

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
sai các Bí-sô ni khác
thoa chà thân để từ sự xúc chạm này khởi tưởng
thọ lạc. Các ni đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni sai Bí-sô ni thoa chà thân, phạm
Ba-dật-để- ca.

Giải thích và tướng tội như trên.

Bốn Học Xứ Kế (Từ một
trăm sáu mươi ba đến một trăm sáu mươi lăm)

SAI CHÁNH HỌC NỮ… THOA CHÀ THÂN

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, lúc đó Thổ-la-Nan-đà
sai các Chánh học nữ,
Cầu-tịch nữ, người nữ thế tục, người nữ ngoại đạo thoa chà thân để tữ
sự xúc chạm này khởi
sinh thọ lạc. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm
họp các Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni sai Chánh học nữ, Cầu-tịch nữ, người nữ
thế tục, người nữ
ngoại đạo thoa chà thân, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và tướng tội như trên.

Hai Học Xứ Một Trăm Sáu Mươi Sáu ＆ Một Trăm Sáu
Mươi Bảy-
DÙNG HƯƠNG THOA THÂN VÀ ĐẦU

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà dùng hương
thoa thân rồi đi khất thực, khi vào nhà người mùi thơm
bay phảng phất, vợ
trưởng giả có lòng tín kính hỏi nguyên do,
Thổ-la-Nan- đà nói rõ nguyên do nên bị chê trách là tuy đã xuất gia mà vẫn còn
tham dục. Các ni đem việc
này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi chế
học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni dùng hương thơm thoa chà thân và trên
đầu, phạm Ba-dật-để-ca

Giải thích và
tướng tội như trên.

<篇></篇>



NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ NI TỲ NẠI DA

<卷>QUYỂN 20</卷>
Học Xứ Thứ Một Trăm Sáu Mươi Tám: DÙNG
CĂN HỒ MA VÀ NƯỚC THOA THÂN

Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, nội dung của học xứ,
giải thích và tướng phạm cũng giống như hai giới trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Sáu Mươi Chín:
CHƯA XIN PHÉP LIỀN HỎI
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó có
Bí-sô đem
bộ kinh A hàm đến trong
chùa ni, các ni trải tòa mời ngồi,
Thổ-la-Nan-đà suy nghó: “Vị này hiểu rõ bốn bộ kinh, ta nên hỏi thử”, nghó rồi liền
hỏi nghóa kinh, Bí-sô
không giải thích được cảm thấy xấu hổ,
Thổ-la-Nan- đà nói: “Đã
mang kinh đi mà trong bụng trống rỗng, như chim kêu inh ỏi, không giải thích được gì, uổng phí tâm lực”. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni không xin phép trước mà vội hỏi, phạm Ba- dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà. Hỏi là hỏi
nghóa kinh. Tướng tội như trên.

Phật bảo các
Bí-sô ni: Pháp thỉnh hỏi như sau: Nếu Bí-sô đến
trải tòa mời ngồi, khéo
lời thăm hỏi rằng: “Thánh giả đã từng đọc tụng
các kinh, luật luận phải
không, tôi có chút nghi muốn xin hỏi”. Vị đó đồng ý thì mới hỏi, không đồng ý thì thôi, nếu làm trái thì phạm tội
Việt pháp.”
Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi: ĐEO
NỮ TRANG
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà nhân đi
khất thực đến nhà một trưởng giả, thấy vợ của
trưởng giả đeo

chuỗi anh lạc…
để trang sức, Thổ-la-Nan-đà liền mượn đeo thử rồi
hỏi vọ của trưởng giả:
“Tôi vốn đoan chánh, nay đeo loại nữ trang này có thêm đẹp đẽ đáng
yêu không?”, người vợ trưởng giả nghe rồi chê trách là tuy đã xuất gia mà vẫn còn ham muốn. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni
hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni đeo nữ trang là vật trang
sức của người thế
tục để tự trang sức
thì phạm Ba-dật-để-ca.

Nếu lại có Bí-sô ni là chỉ cho Thổ-la-Nan-đà hoặc ni khác
giống như vậy. Vật trang
sức là chỉ cho chuỗi ngọc, vòng xuyến… Tướng tội như trên.

Nhiếp Tụng Mười Tám:

Kéo nhau, ca, múa, nhạc, Một mình đi đại tiểu, Lược Có
ba, tóc giả

Một trăm tám mươi tội Đọa.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Mốt: KÉO
NHAU TẮM RỬA
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó chúng mười
hai Bí-sô ni kéo nhau ra
sông A-thị-la tắm, cùng nhau vui đùa tạt nước
qua lại nên bị các
Bà-la-môn trưởng giả chê trách không phải là người tịch tónh xuất gia. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này
nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni kéo tay nhau đến sông tắm, phạm
Ba-dật-để- ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Hai: TỰ
MÚA, DẠY NGƯỜI MÚA
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà khất thực đến nhà một
trưởng giả, vợ của trưởng giả yêu cầu
Thổ-la-Nan- đà dạy múa,
cô liền dạy, dạy rồi nói rằng: “Khi trong nhà có đám cưới hay tiệc tùng do được
sanh trai hay
sanh gái thì nên múa như vậy”, mọi người nghe rồi đều chê trách là tuy xuất gia mà vẫn còn dục nhiễm,
sau đó đến trong chùa ni
bạch cho các ni nghe. Các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở
trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni tự múa hay dạy người khác múa,
phạm Ba- dật-để-ca .

Giải thích và
tướng tội như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Ba:
HÁT XƯỚNG
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
đến nhà của Bà-la-môn
trưởng giả, vợ của họ yêu cầu Thổ-la-Nan-đà
dạy họ hát, cô liền dạy nên bị mọi người chê trách như trên. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm
họp các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni dạy người ca hát, phạm Ba-dật-để-ca. Giải
thích và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Bốn: ĐÁNH ĐÀN

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
đến các nhà giàu có,
cùng các người nữ ở đó vui đùa, họ yêu cầu cô dạy
họ đánh đàn, cô liền
dạy nên bị mọi người chê trách. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô dạy người đánh đàn, phạm Ba-dật-để-ca.
Giải thích và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Lăm: MỘT
MÌNH RA NGOÀI ĐẠI
TIỂU TIỆN
Duyên khởi và nơi chốn giống như
giới trước, lúc đó
Bí-sô
ni Châu-kế-Nan-đà một mình ra ngoài chùa đến chỗ đất trống đại tiểu tiện gặp phải một nam tử háo
sắc nắm tay muốn cùng làm việc phi
pháp, Châu-kế-Nan-đà
nói: “Ở đây không sạch hãy đến chỗ khác”, nam tử kia nghe rồi liền dẫn cô đến
chỗ sạch, cô liền la lớn, nam tử nghe la vội buông cô ra và nói:
“Sa môn nữ nói dối thì nhiều, nói thật thì ít, bảo dẫn đến chỗ
sạch mà giờ lại kêu la”, mọi người nghe rồi đều chê trách.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni ra ngoài chùa đến chỗ trống đại tiểu
tiện, phạm Ba-dật-để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Sáu: SẮM ĐỒ CÀI ĐẦU
BẰNG CỎ THƠM

Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà nhân đi
khất thực đến một nhà, thấy các người nữ trong nhà đang dùng loại cỏ thơm làm đồ cài tóc để tự
trang nghiêm.
Thổ-la-Nan-đà thấy
rồi liền tự mua sắm để
tự trang nghiêm rồi nói: “Hiện giờ tướng mạo của tôi
rất Khả-ái”, mọi người nghe rồi đều chê trách. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni dùng cỏ thơm làm đồ cài đầu, phạm Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Bảy: MUA
SẮM LƯỢC DÀY
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà nhân di khất thực đến một nhà thấy các người nữ dùng lược dày
chải tóc, liền tự mua
sắm nên bị mọi người chê trách. Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp
các Bí-sô ni hỏi sự
thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:

Nếu lại có Bí-sô ni mua sắm lược dày, phạm Ba-dật-để-ca. Giải
thích và tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Tám: MUA
SẮM LƯỢC THƯA
Duyên khởi và nơi chốn như giới trước, nội dung học xứ và
tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Bảy Mươi Chín: DÙNG
CẢ BA VIỆC TRÊN
Duyên khởi và nội dung của học xứ cùng tướng phạm như trên.

Học Xứ Thứ Một Trăm Tám Mươi: SẮM ĐẦU TÓC GIẢ
Duyên khởi và nơi chốn như
giới trước, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
suy nghó: “Hiện giờ còn
có trò vui nào mà ta chưa làm”, cô bỗng thấy dâm nữ
sắm đầu tóc giả để làm đẹp khiến cho nhiều nam tử háo
sắc
đều tìm đến, nên đến hỏi dâm nữ nguyên do, dâm nữ nói phần nhiều là nhờ vào đầu tóc giả.
Thổ-la-Nan-đà liền
sắm đầu tóc giả đội lên trên đầu,
trang điểm thật đẹp rồi
đến bên cạnh dâm nữ, các nam tử háo sắc thấy
Thổ- la-Nan-đà muốn cùng
cô hoan lạc, cô ra giá rất cao không ngờ cũng có người đồng ý với giá đó.
Dâm nữ nghó: “Nếu ta không nói cho người
này biết thì e
Bí-sô này
sẽ bị phá giới”, nghó rồi liền ôm choàng
lấy người nam để cho
Thổ-la-Nan-đà chạy thoát, người nam đuổi theo túm được đầu tóc
của Thổ-la-Nan-đà, mới biết đó là tóc giả,
Thổ-la-Nan-đà bỏ chạy, người nam lớn tiếng kêu la:
“Sa môn nữ làm việc bỉ ổi, lừa
gạt thế gian, lấy tiền của ta rồi bỏ chạy”. Các ni đem việc này bạch
các Bí- sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật do việc này nhóm họp các
Bí-sô ni hỏi
sự thật, quở trách rồi
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni
sắm đầu tóc giả để trang
sức thì
phạm Ba-dật- để-ca.

Giải thích và
tướng tội như trên.

Các đại đức ni, tôi đã nói một trăm tám mươi pháp
Ba-dật-để-ca, nay hỏi các đại đức ni trong đây có thanh tịnh không (3 lần).
Các đại đức ni, trong đây
thanh tịnh vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

BA LA ĐỀ ĐỀ XÁ NI

Các Đại đức ni, đây là một pháp
Ba-la-đề Đề-xá-ni, mỗi
nửa tháng nói một lần,
rút ra từ Giới kinh.

Nhiếp Tụng: Sữa, lạc và sanh tô,

Thục tô, dầu, đường, mật, Cá, thị và nem khô,

Nhà học gia đắc pháp.

Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt:

Lúc đó chúng mười hai Bí-sô ni không bịnh, đi khất thực đến nhà người
xin sữa, tùy thích uống khiến các ngoại đạo không tín kính và
Bà- la-môn trưởng giả
đều chê trách là chỉ biết lo bổ dưỡng cho thân.
Các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô
ni hỏi sự thật, quở trách rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni không bịnh mà đến nhà thế tục xin
sữa bảo bảo người khác xin cho mình,
Bí-sô ni này khi trở về trú xứ nên đến
chỗ các Bí-sô ni đối
trước từng vị thuyết hối: “Đại tỷ, tôi phạm pháp ác
đối thuyết, làm việc
không nên làm, nay đối trước đại tỷ thuyết hối”.
Đây là pháp đối thuyết.

Sau đó có Bí-sô ni bịnh, các ni khác đến thăm bịnh, ni bịnh
nói: “Trước đây tôi uống
sữa thì bịnh được lành, nay Thế tôn chế ngăn
không cho xin sữa, không
biết phải làm sao”. Các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Nếu có bịnh thì được xin
sữa uống, trước kia là
chế ngăn, bây giờ là tùy khai, học xứ này nên nói lại

như sau: Nếu lại có
Bí-sô ni… giống như đoạn văn trên, cho đến câu
đây là pháp đối
thuyết, trừ khi thật có bịnh.

Nếu lại có Bí-sô ni là ni trong pháp luật này. Bí-sô ni này là
chỉ cho người phạm. Tướng
phạm là nếu không bịnh mà xin đếu phạm
Ác- tác phải đối thuyết
hối. Khi có bịnh xin, khi hết bịnh dùng thì khi
dùng phạm Ác-tác, khi xin
không phạm. Khi không bịnh xin, đến khi có bịnh dùng thì khi xin
phạm Ác-tác, khi dùng
không phạm.
Xin cho người bịnh, mình không bịnh mà dùng thì khi xin
không phạm, nhưng dùng
thì phạm Ác-tác; nếu xin cho người bịnh và người bịnh dùng thì
đều không phạm.

Bí-sô ni xin
được sữa lại đòi lạc, khi dùng phạm Ác-tác và
phải đối thuyết hối.
Bí-sô ni được sanh tô lại đòi thục tô, phạm tội
cũng như trên.
Bí-sô ni xin được thục tô lại đòi dầu, phạm tội cũng như trên.
Bí-sô ni xin được dầu lại đòi đường, phạm tội cũng như trên. Cho đến xin được đường lại đòi mật; xin được mật lại
đòi cá, thịt, nem khô; được nem
khô rồi lại đòi thức
ăn ngon… đều phạm tội giống như trên. Không phạm
là vì làm việc chúng
hoặc si cuồng tâm loạn bị thống não bức bách.
Trên đây tổng cộng là
mười pháp đối thuyết hối.

Duyên khởi ở thành Quảng-nghiêm:
Lúc đó có một trưởng giả tên là
Sư tử đã được Kiến đế nên đối
với chúng Thanh văn rất
kính tín, tất cả tài sản đã có đều cúng dường
Tam bảo nên
sau một thời gian gia
sản khánh tận. Lúc đó cu thọ
Xá-lợi-tử và Đại
Mục-kiền-liên trên đường du hóa đến
thành Quảng-nghiêm,
trưởng giả hay tin liền
thỉnh về nhà thọ thực. Hai tôn giả nghe mọi người
chê trách: “Trưởng giả
Sư tử nay áo không đủ che thân, cơm không đủ
no lòng là do cúng dường
Tam bảo”, nghe rồi liền trở về bạch Phật,
Phật nói: “Các Bí-sô
nên tác pháp yết ma Học gia cho trưởng giả Sư tử,
nếu có ai khác giống như vậy cũng nên tác pháp cho
như sau: Tập tăng
rồi sai một Bí-sô tác
bạch yết ma như sau:
Đại đức ni tăng lắng nghe, trưởng giả
sư tử này có lóng tin
sâu, ý ưa thuần thiện,
tài sản đã có đều dâng cúng Phật, Pháp, Tăng không có hối tiếc, cho đến những người nghèo khó đến xin cũng đều cung
cấp nên gia sản bị khánh
tận. Nếu ni tăng đúng thời đến nghe, ni tăng
nên chấp thuận, nay Ni
tăng tác pháp yết ma Học gia cho trưởng giả Sư
tử. Bạch như vậy. Văn
yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm.

Nếu Bí-sô ni
biết tăng đã tác pháp yết ma Học gia cho vị đó
rồi thì không nên đến
nhà đó thọ thực, cho đến thọ giường tòa ngọa
cụ và nói pháp cho họ nữa, nếu trái phạm mắc
tội Ác-tác.”

Sau đó chúng mười hai
Bí-sô không được thỉnh thực mà tự đến nhà đó thọ thực, các ni đem việc này bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật do việc
này nhóm họp các Bí-sô ni hỏi sự thật, quở trách
rồi chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ni biết Học gia đó đã được Tăng tác pháp
yết ma Học gia, Bí-sô ni
này không được thọ thỉnh trước mà tự đến nhà đó thọ thực thì
Bí-sô này khi trở về trú xứ, phải đến trước từng
Bí-sô ni
đối thuyết hối rằng:
“Đại tỷ, tôi phạm pháp ác đối thuyết, làm việc
không nên làm, nay đối
trước đại tỷ thuyết hối”. Đây là pháp đối thuyết.
Thời gian
sau Phật cho các
Bí-sô khất thực rồi mới đến nhà trưởng giả vì nói pháp, thức ăn dư trong bát chia cho các trẻ con trong
nhà trưởng giả.
Sau đó do trưởng giả cày cấy lại những thửa ruộng bỏ
hoang nên thu hoạch được
nhiều, gia cảnh sung túc trở lại nên trưởng giả
đến chỗ Thế tôn bạch
rằng: “Thế tôn, trước đây gia sản của con đều
đem cúng dường ruộng
phước nên bị khánh tận, Tăng đã tác pháp Học
gia cho con. Nay gia cảnh được
sung túc trở lại, cúi xin thương xót giải
yết ma Học gia cho con để
Tăng ni thọ con cúng dường trở lại”. Phật
bảo các Bí-sô: “Tăng nên giải yết ma Học gia cho trưởng giả
Sư tử, nên
giải như sau”: Tập tăng rồi bảo trưởng giả đến trong
Tăng kính lễ, ở trước
vị Thượng tọa quỳ gối
chắp tay bạch rằng:
Đại đức tăng lắng nghe, con tên là
Sư Tử đối với Tam bảo
hết lòng tín kính cúng
duờng nên gia sản bị khánh tận, Tăng thương xót
đã tác pháp yết ma Học
gia cho con. Nay gia cảnh đã sung túc trở lại,
cúi xin Tăng thương xót
giải yết ma Học gia để các Tăng ni được thọ
con cúng dường, xin thương
xót (3 lần). Bạch rồi lui ra.

Lúc đó Tăng nên sai một Bí-sô Bạch-nhị-yết-ma giải yết ma Học gia, giải yết ma rồi Tăng ni như trước trở lại nhà đó thọ tứ
sự
cúng dường không phạm.

Học gia là người tín kính Tam bảo đã được Kiến đế. Tướng phạm như trên.

Các Đại đức, tôi đã nói 1một pháp Ba la
đề Đề-xá-ni, nay hỏi các đại đức trong đây thanh tịnh không? (3 lần).
Các Đại đức, trong
đây thanh tịnh vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

CHÚNG HỌC PHÁP

Các Đại đức, đây là các Chúng học pháp, mỗi nửa tháng nói
một lần từ trong Giới kinh rút ra.

Tổng Nhiếp Tụng : Y,
thực, thân nghiêm trang, Nhà tục khéo giữ nghi,

Giữ bát, trừ người bịnh, Khạc nhổ và leo cây.
Lúc đó Thế tôn chế nhiều pháp cần nên học liên quan tới oai nghi phép tắc về ăn mặc…, nhưng các
Bí-sô ni chưa hành đúng như pháp khiến các
Bà-la-môn… chê trách. Các ni đem việc này bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật do việc này chế học xứ như sau:

Không được mặc y quá cao, cần nên học.

Sau đó lại có các ni mặc y quá thấp bị chê trách nên
Phật chế: Không được mặc y quá thấp như người nữ mới về làm dâu,
cần nên học.

Hoặc có các ni mặc y để phía trước dài thòng xuống như cái vòi voi hoặc xếp lại bên eo lưng như lá cây Đa-la đều bị chê trách, nên
Phật chế không được mặc như thế. Hoặc có các ni mặc y dồn lại một góc
rồi lật ngược lên như
đầu con rắn, hoặc túm lại rồi cuộn vào eo lưng
tròn như trái banh, bị chê
trách, Phật đều chế không được mặc như thế.

Sau đó có Thổ-la-Nan-đà mặc y trống ở bụng giống như dâm nữ mặc, các ni chê trách: “Mặc y như vậy có phải là tịnh pháp hay
không?”, Thổ-la-Nan-đà
nói: “Tôi thấy nữ nhơn trong cung cũng mặc như
thế”. Các ni bạch các
Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật chế:

Không được mặc y lộ bụng, cần nên học.

Lúc đó các Bí-sô ni khi vào nhà thế tục hoặc nhìn lên cao,
hoặc nói lớn tiếng
khiến người tục chê trách, Phật chế:
Không nên nhìn lên cao khi vào nhà thế tục, cần nên học.
Phải mặc năm y tề chỉnh, cần nên học.
Lúc đó chúng mười hai
Bí-sô ni đến nhà các
Bà-la-môn trưởng
giả khất thực hoặc nhìn
ngó bốn phía, không hoặc không có oai nghi
đỉnh đạc, hoặc các căn
trạo cử…, hoặc vào nhà họ thấy nam tử đoan
nghiêm liền khởi dục
tâm, tiết ra chất bất tịnh, dù chưa xin được thức ăn cũng vội đi ra nên bị chê trách là không có phẩm hạnh
thanh tịnh. Các ni
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật chế:

Nếu Bí-sô
gần đến nguyệt kỳ thì không nên đến nhà thế tục, cần nên học.

Lúc đó chúng mười hai Bí-sô ni hoặc trùm đầu, hoặc lật ngược
y, hoặc chống nạnh, hoặc
choàng vai đi vào nhà thế tục nên bị chê
trách là không biết xấu
hổ. Các ni bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật chế:

Không được trùm đầu, không được lật ngược y một bên,
không được lật nguợc
y hai bên, không được chống nạnh, không được
choàng vai khi vào trong nhà
thế tục, cần nên học.
Lúc đó chúng mười hai
Bí-sô ni hoặc đi bằng gót chân, hoặc đi bằng ngón chân hoặc vừa đi vừa nhảy, hoặc đi nghiêng ngữa hoặc khom mình đi vào trong nhà thế tục đều bị mọi người chê trách
nên Phật chế:

Không được đi bằng gót chân, không được đi bằng ngón
chân, không được vừa
đi vừa nhảy, không được đi nghiêng ngữa, không
được khom mình đi vào trong nhà thế tục, cần nên học.
Lúc đó chúng mười hai
Bí-sô ni hoặc lắc mình đi, hoặc đi
đáng đàng xa, hoặc lúc lắc đầu hoặc nhún vai hoặc nắm tay nhau đi vào
trong nhà thế tục đều bị
chê trách nên Phật chế:

Không được đi lắc mình, không được đi đánh đàng xa, không được lúc lắc đầu, không được nhún vai, không được cùng nắm tay nhau đi
vào nhà thế tục, cần nên học.
Lúc đó
Ô-ba-Nan-đà
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực đến nhà một
Bà-la-môn tánh ưa thích
sạch sẽ, trong nhà ông có chiếc giường
quý sạch,
Ô-ba-Nan-đà vào nhà liền ngồi trên chiếc giuờng quý đó nên bị chủ nhà chê trách,
Phật chế: Trong nhà thế tục,
chủ nhà chưa mời không
nên vội ngồi, cần nên học.
Lúc đó Ô-đà-di đến nhà một
Bà-la-môn tín kính vội ngồi
trên giường mà không
xem xét kỹ liền đè chết đứa trẻ nằm trên giường đó, Phật chế:

Vào trong nhà
thế tục nếu không xem xét kỹ thì không nên
ngồi, cần nên học.
Lúc đó Thế tôn cùng chúng Thanh văn vào trong cung thọ
vua Tịnh-phạn cúng dường,
Ô-đà-di không khéo thu nhiếp thân khiến
phu nhơn Cù-tỳ chê trách
là phi pháp. Sau đó Ô-đà-di vào trong cung, phu nhơn mời ngồi trên chiếc ghế đã hư mục, do không xem xét kỹ vội ngồi nên làm ghế gãy té xuống đất, vừa xấu hổ vừa bị chê trách
nên Phật chế:
Vào trong nhà thế tục, khi ngồi nên xét xét kỹ và không
nên buông thân ngồi mạnh
xuống, cần nên học.
Lại có
Bí-sô ni ở trong nhà thế tục ngồi
kiểng chân, ngồi tréo
chân, ngồi chồng gót
chân trong ngoài, ngối co chân, ngồi duỗi chân, ngồi để lộ thân hình đều bị chê trách nên
Phật chế: Không được ở trong nhà
thế tục ngồi kiểng chân,
ngồi tréo chân, ngồi chồng gót chân trong ngoài,
ngồi co chân, ngồi duỗi chân, ngồi để lộ thân
hình, cần nên học.

Lúc đó có thí chủ thỉnh Phật và tăng đến nhà thọ thực, người
dọn đưa thức ăn không
cẩn thận làm rơi trái cây xuống chỗ Bí-sô, Bí-sô ni do không hộ bát cẩn thận khiến bát rơi bể,
Phật chế: Phải cung kính
khi thọ thực, cần nên học.

Lúc đó chúng mười hai Bí-sô ni vào nhà trưởng giả thọ thực,
bát đã đầy cơm và
thức ăn lại nhận thêm canh nên bị tràn ra ngoài
làm dơ, vừa xấu hổ vừa bị chê trách nên Phật chế:

Không được cơm đã đầy bát lại nhận thêm canh khiến cho tràn
ra ngoài, nên nhận thực
ăn dưới miệng bát khoảng một lóng tay rồi
dụng ý thọ thực, cần nên học.
Hoặc có
Bí-sô ni thức ăn chưa đưa đến đã vội đưa bát ra
trước giống như người
ăn xin lộ vẻ đói khát nên bị chê trách, Phật chế:
Người dọn đưa thức ăn chưa đến chớ đưa bát ra đón trước, cần nên học.

Hoặc có người khi ăn hiện tướng kiêu mạn nên Phật chế: Không được kiêu
mạn khi ăn, phải cung kính khi ăn, cần nên học.
Hoặc có người khi ăn vắt cơm và thức ăn quá lớn hay quá nhỏ
đưa vào miệng đều bị
chê trách nên Phật chế:

Không được vắt miếng cơm và thức ăn quá lớn hay quá nhỏ
đưa vào miệng, cần nên học.

Lúc đó có thí chủ thỉnh Phật và Tăng về nhà thọ thực, Bí-sô
Ô- ba-Nan-đà và Bí-sô
Ma-ha-la ngồi gần nhau, Ô-ba-Nan-đà thấy
Ma- ha-la há miệng to mà lại ngước nhìn lên nên lấy viên đất ném vào
trong miệng và nói ăn
cái này. Nhân việc này Phật chế học xứ:

Nếu thức ăn chưa đưa đến miệng thì không nên há
miệng trước, cần nên học.

Lúc đó chúng mười hai
Bí-sô ni ngậm thức ăn nói chuyện bị người tục chê trách; lại có trường hợp ở nhà thí chủ thọ canh rau rồi
sợ
ăn không đủ nên lấy
cơm phủ canh mong được thêm nữa nên bị người
tục chê trách. Phật nhân
việc này chế học xứ:

Không được ngậm cơm nói chuyện, cần nên học.

Không được lấy cơm phủ lên canh rau để mong được thêm nữa, cần nên học.

Lúc đó có thí chủ thỉnh hai bộ tăng thọ thực, thức ăn quá ngọt
thì chúng mười hai ni
chắc lưỡi nói là quá chua; hoặc thức ăn quá chua
lại xuýt xoa nói là quá
ngọt; hoặc thức ăn quá nóng lại hà hơi nói là quá lạnh; hoặc thức ăn quá nguội lại thổi phù phù nói là quá nóng… nói
đảo ngược như vậy là
cố ý làm phiền lòng thí chủ nên Phật chế học xứ:

Không được chắc lưỡi khi ăn, cần nên học.

Không được xuýt xoa khi ăn, cần nên học.

Không được hà hơi khi ăn, cần nên học.

Không được thổi phù phù khi ăn, cần nên học.

Lúc đó Lục chúng thọ thỉnh thực, dùng tay bươi cơm và thức
ăn ra; hoặc chê thức ăn
dở; hoặc dồn thức ăn ở hai bên má rồi nhai từ
từ; hoặc ăn phân nửa
chừa lại phân nửa; hoặc le lưỡi liếm môi miệng
khi ăn… đều bị người
tục chê trách nên Phật chế học xứ:

Không được dùng tay bươi thức ăn, cần nên học.

Không được chê bai thức ăn, cần nên học.

Không được dồn thức ăn ở hai bên má, cần nên học.

Không được ăn phân nửa chừa lại phân nửa, cần nên học.

Không được le lưỡi liếm môi miệng khi ăn, cần nên học.

Phật ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có thí chủ trước kia quy y với ngoại đạo lộ hình,
sau
sanh tâm tín kính Tam bảo nên thỉnh
Phật và Tăng về nhà thọ thực, thí chủ dọn đưa các món ăn như bánh bột,
rau cải…, Lục chúng chê
thức ăn nên lấy bánh bột nặn thành tượng Tốt
đổ ba rồi lấy rau cải
phủ lên, nói với nhau: “Đây là tháp của ngoại đạo
lộ hình Bổ-thích-noa”,
nói rồi lấy tượng tháp này ăn khiến rau cải phủ ở trên rớt xuống, liền nói với nhau: “Tháp của ngoại đạo lộ hình
sụp
đổ”, thí chủ thấy hành
động này rồi không còn quy kính Tam bảo nữa
nên Phật chế học xứ:

Khi ăn không được nặn hình Tốt-đổ-ba để ăn, cần nên học.

Lúc đó Lục chúng thọ người khác thỉnh thực, thức ăn ngon dính nơi tay liền le lưỡi liếm; hoặc rảy tay dơ; hoặc rảy bát dơ khiến nước thức ăn trong bát văng dính dơ y phục của
người khác, những
trường hợp như vậy
Phật đều dạy không nên làm, cần nên học. Sau đó có
thí chủ thỉnh thực khi
dọn đưa thức ăn nói rằng: “Còn nhiều thức ăn
ngon, không nên thọ nhiều bánh bột”, Lục chúng không tin nên thọ
nhiều bánh bột,
sau thấy thức ăn ngon đưa đến muốn bỏ bánh bột đã thọ, thấy một
Bí-sô
Ma-ha-la ngồi gần đang nhìn quanh bốn phía bèn bỏ bánh bột vào đầy bát
của Ma-ha-la, khiến vị này không thể thọ được thức
ăn ngon đưa đến. Phật
nhân việc này chế học xứ:

Thường xem nơi bát khi ăn, cần nên học.

Lúc đó Lục chúng
Bí-sô nhìn
sang bát của
Bí-sô ngồi gần thấy thức ăn đầy bát liền khởi tâm khinh mạn phê bình là ăn nhiều.
Phật nhân việc này chế học xứ:

Không nên khởi tâm khinh mạn nhìn vào bát của người ngồi
gần, cần nên học.

Lúc đó lục chúng dùng tay không sạch cầm bình nước sạch khiến
ruồi tranh nhau bu đến, bị thí chủ chê trách nên Phật chế:

Không được dùng tay dơ cầm
bình sạch, cần nên học. Lúc đó các
Bí-sô ni thọ thực trong nhà của trưởng giả Bồ đề ở núi
Giang trư, ăn
xong đem nước rửa bát đổ trên đất sạch, bị thí
chủ chê trách nên
Phật chế học xứ:

Không được đổ nước rửa bát ở trong nhà bạch y, trừ trường hợp
đã hỏi người chủ, cần nên học.

Phật ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có hài nhi của một
Bà-la-môn bị bịnh, người
bạn thân là một Ô-ba-sách-ca bảo Bà-la-môn đến trong rừng
Thệ-đa xin nước rửa bát của
Bí-sô về tắm cho bé
sẽ
được khỏi bịnh.
Bà-la-môn này nghe theo lời đến trong rừng
Thệ-đa gặp
Ô-ba- Nan-đà liền xin nước rửa bát,
Ô-ba-Nan-đà lấy nước cơm thức ăn
dư trong bát đưa,
Bà-la-môn thấy nước dơ khởi tâm nhờm gớm nói rằng: “Con ta thà chết chứ không dùng nước do bẩn này cho nó tắm”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật dạy: “Không nên đem nước rửa bát dơ đưa cho người, nếu có người đến xin thì nên rửa bát
sạch rồi đổ
nước thanh tịnh vào, tụng
ba biến kệ chú A-lợi-sa rồi trao cho họ. Nước
này uống hay rửa đều
có thể trừ vạn bịnh”. (A-lợi-sa là kệ tụng do
Phật nói ra trong Thánh giáo,
khi đọc tụng có oai lực lớn, các kinh luật khác
gọi là Già-tha. Khi ở trong
sông ao, khi tắm rửa, uống nước… cho đến
lau quét tháp miếu nếu
thường tụng kệ chú Già-tha thì được phước. Vì gần đây pháp chúng ít thực hành nên ở đây chú thích là trong
Thánh giáo
có Gia-tha, như có bài tụng như sau:

“Ngũ dục lạc thế gian, Hoặc là chư thiên lạc, So với Ái tận lạc,

Ngàn phần không bằng một . Do Tập hay sanh Khổ,

Nhơn Khổ lại sanh Tập, Tám Thánh đạo vượt qua, Đến
cõi diệu Niết-bàn. học.

Người đã làm bố thí, Ắt sẽ được nghóa lợi, Nếu vì
vui nên thí, Sau sẽ được an lạc”.

Phật chế học xứ:

Không được dùng thức ăn dư để vào nước trong bát, cần nên

Lúc đó Bí-sô để bát trên đất, không có lót ở dưới,
bị chê trách là

làm cho bát
mau bể; lại có Bí-sô đứng rửa bát lở tay làm
rớt bể; lại
có Bí-sô để bát trên
sườn dốc nguy hiểm, Phật bảo không nên; lại có
Bí-sô ngược dòng nước
sông chảy mạnh hứng nước làm bát bị bể
nên Phật chế học xứ:

Không được để bát ở trên đất mà không có vật lót ở dưới,
cần nên học.

Không được đứng rửa bát, cần nên học.

Không được để bát ở nơi sườn dốc nguy hiểm, cần nên học.

Không được ngược dòng nước chảy mạnh hứng nước, cần nên
học.
Lúc đó chúng mười hai
Bí-sô ni đứng nói pháp cho người ngồi
nghe, các
Bà-la-môn cu só tịnh tín chê trách: “Thế tôn trong vô lượng kiếp
siêng tu khổ hạnh, bố thí đầu mắt… để cầu pháp này, tại
sao các vị lại vì người tâm kiêu mạn ngồi mà nói đứng nói pháp”,
Phật bảo không nên; lại có người bịnh không thể đứng lâu nghe pháp,
Phật nói: “Nếu là người bịnh thì trong các trường hợp
như nằm, ngồi, chỗ cao, chỗ thấp,
ở dường chánh, đường
phụ cho đến đi xe, mang giày dép, trùm đầu, đội mão, đeo anh lạc, cầm dù,
cầm đao, trượng, mặc giáp trụ… vì họ
nói pháp đều không
phạm”, Phật chế học xứ như sau:

- Người ngồi mình đứng không nên vì nói pháp, trừ bịnh, cần nên
học. học.

Người nằm mình ngồi không được vì nói pháp, trừ bịnh, cần nên

Người ngồi chỗ cao mình ngồi chỗ thấp không nên vì nói pháp,

trừ bịnh, cần nên học.

Người đi trước mình đi sau, không nên vì nói pháp, trừ bịnh,
cần nên học.

Người đi đường chánh mình đi đường phụ, không nên vì nói
pháp, trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người trùm đầu, người lật ngược y một

bên, người lật ngược y hai bên, người
chống nạnh, người
choàng vai,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người cỡi voi, người cỡi ngựa, người đi
kiệu, người đi xe, trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người mang guốc, mang giày dép,
mang ủng, trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người đội mão, người trùm khăn, người
búi tóc, người quấn đầu, người đeo tràng hoa,
trừ bịnh, cần nên học.

Không được nói pháp cho người cầm dù, trừ bịnh, cần nên học.

Phật ở thành Kiếp-tỷ-la phạt-tốt-đổ, lúc đó
Thổ-la-Nan-đà
đứng tiểu tiện bị người
tục chê trách, Phật nói không nên và chế:

Không được đứng tiểu tiện, trừ bịnh, cần nên học.

Lúc đó Thổ-la-Nan-đà đem y cũ của mình nhờ người giặt
nhưng bị người kia từ chối, bèn nổi giận phóng
bất tịnh vào trong nước giặt
y. Người kia không biết
nhúng tay vào nước dơ tay nên trách mắng,
Phật nói không nên và chế học xứ:

Không được đại tiểu tiện và khạc nhổ trong nước, trừ bịnh,
cần nên học.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có thí chủ thỉnh Phật và tăng về nhà thọ
thực, người giữ chùa ở lại trong chùa lấy làm lạ về
sự chậm trễ của họ,
sợ quá ngọ nên leo
lên cây cao ngóng nhìn, bị
người tục chế trách, Phật nói không nên; lại
có Bí-sô bị dây nhiễm
ràng buộc hoặc gặp nạn hổ lang… đều không
dám leo lên cây tránh
nên bị hại. Phật chế học xứ:

Không được leo lên cây cao quá đầu người, trừ gặp nạn
duyên, cần nên học.

VI. BẢY PHÁP DIỆT TRÁNH

Nhiếp Tụng:
Hiện tiền và ức niệm, Bất si và cầu tội,
Đa
nhơn ngữ, tự ngôn, Cỏ phủ trừ các tránh.

Phật bảo các
Bí-sô ni: “Có bảy pháp Diệt-tránh cần nên học:

Đáng
cho Hiện tiền Tỳ-nại-da thì nên cho Hiện tiền Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Ức niệm Tỳ-nại-da thì nên cho ức niệm Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Bất si Tỳ-nại-da thì nên cho bất si Tỳ-nại-da.
Đáng
cho Cầu tội tự tánh Tỳ-nại-da thì nên cho Cầu tội tự tánh

Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Đa nhơn ngữ Tỳ-nại-da thì nên cho Đa nhơn ngữ
Tỳ- nại-da.
Đáng
cho Tự ngôn Tỳ-nại-da thì nên cho Tự ngôn Tỳ-nại-da.

Đáng
cho cỏ phủ Tỳ-nại-da thì nên cho Cỏ phủ Tỳ-nại-da.

Nếu có việc tranh cải khởi lên nên dùng bảy pháp này thuận
theo lời Phật dạy như
pháp như luật dứt diệt”.

“Trong cần, nhẫn là trên, Hay được quả Niết-bàn, Xuất
gia xúc não người, Không gọi là Sa môn”.

Đây là Giới
kinh do đức Như lai Chánh đẳng giác Tỳ-bà-thi nói
ra.

ra. ra. ra.

“Mắt sáng tránh đường hiểm, Đến được chỗ an ổn,

Người trí trong Sanh giới, Xa lìa được các ác”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Thi-khí nói ra.

“Không báng cũng không hại, Khéo hộ trì giới kinh,
Ăn
uống biết vừa đủ, Thọ dụng ngọa cụ xấu,

Siêng tu Định tăng thượng, Là lời chư Phật dạy”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Tỳ-xá-phù nói

“Ví như ong hút mật, Không hoại sắc và hương, Chỉ hút lấy hương vị,

Như Bí-sô vào thôn”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác
Câu-lưu-tôn nói

“Không chống trái việc người, Không xem làm, không làm,
Chỉ xem lại hạnh mình,

Là chánh hay không chánh”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Yết-nặc-ca nói

ra.
ra.

“Chớ đắm nơi tâm định, Siêng tu chỗ vắng lặng, Người
nên cứu không lo,

Thường khiến niệm không mất. Nếu người hay huệ thí,

Phước thêm, oán tự dứt, Hành thiện trừ các ác, Dứt
hoặc đến Niết-bàn”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Ca-diếp-ba nói

“Tất cả ác chớ làm,
Tất cả thiện nên tu, Điều phục khắp tự tâm, Là
lời chư Phật dạy.

Lành thay, hộ thân nghiệp, Lành thay, hộ ngữ nghiệp, Lành
thay, hộ ý nghiệp,
Hộ ba Nghiệp tối thiện,

Bí-sô hộ tất cả,

Giải thoát mọi khổ đau. Khéo hộ nơi miệng nói, Cũng
khéo hộ nơi ý, Thân không làm các ác,

Ba Nghiệp thường thanh tịnh, Đây là tùy thuận theo,
Đạo
Đại tiên đã hành”.
Đây là
Giới kinh do Đức Như lai Đẳng chánh giác Thích-ca nói

“Tỳ-bà-thi, Thức-khí, Tỳ-xá, Câu-lưu-tôn, Yết-nặc-ca-mâu-ni,
Ca-diếp, Thích-ca tôn, Đều là Trời trong trời,

Vô thượng điều ngự sư, Bảy Phật đều hùng mãnh,
Hay cứu hộ thế gian,
Đầy
đủ đại danh xưng, Đều nói Giới kinh này.

Chư Phật và đệ tử,
Đều
cùng tôn kính giới, Do cung kính Giới kinh,

Chứng được quả vô thượng. Người nên cầu xuất ly,
Siêng tu lời Phật dạy,
Hàng phục quân sanh tử, Như voi xô nhà cỏ,
Ở
trong pháp luật này, Nên tu không phóng dật, Khô
được biển phiền não, Dứt hết bờ mé khổ.

Như Giới kinh này nói, Hòa hợp làm Trưởng tịnh, Phải
cùng tôn kính giới, Như trâu mao tiếc đuôi.

Tôi nói Giới kinh rồi,

Chúng tăng trưởng tịnh xong, Phước lợi các hữu tình,
Đều
cùng thành Phật đạo”.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 78

