<經 id="n1444">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA XUẤT GIA SỰ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1444

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ XUẤT GIA
SỰ

<卷>QUYỂN 1</卷>
Tổng Nhiếp Tụng:
Xá-lợi-tử xuất gia,

Và ngoại đạo hai người, Cùng Khu ô thiếu nhi,
A-la-hán, bịnh, nữ.

Biệt Nhiếp Tụng:

Xá-lợi-tử xuất gia,

Cho thọ pháp Cận viên, Điều phục gọi Tiểu quân, Ngoại đạo

Lúc đó có vua nước Chiêm-ba tên là Ương-già và vua nước
Ma- kiệt-đà láng giềng hiệu
là Đại-liên-hoa, hai nước giáp ranh nhau đều có binh mã hùng cường tinh nhuệ, dân chúng trong hai nước đều
sống
thịnh vượng giàu vui. hai nước đã trải qua nhiều năm đánh nhau lúc
thắng lúc bại,
sau đó vua Ương-già với nước giàu dân mạnh tính kế trả thù
xưa nên cố gắng luyện
tập quân đội hùng mạnh, định ngày tuyên thệ
xuất quân tru diệt thù
địch. Lúc đó những người sống ở vùng biên giới biết được liền
sai
sứ giả báo cho vua
Đại-liên-hoa hay, vua hay tin liền
xuất quân chống cự, hai
bên giao tranh, vua Đại-liên-hoa bại trận rút quân về thành cố thủ.
Vua Ương-già
sai
sứ đến nói với vua
Đại-liên-hoa: “Nếu hàng phục thì tốt, bằng không
sẽ không dung thứ, có lên trời cũng
giăng lưới
bắt, có trốn trong nước cũng giăng dây trói, có trốn lên
núi hay chạy vào rừng
cũng không thoát khỏi”, vua Đại-liên-hoa nghe rồi rất
sợ hãi nói với quần thần: “Quân của vua Ương-già hùng mạnh lại
sai sứ đến bảo quy hàng,
đất nước nguy ngập, các khanh có phương
pháp nào cứu vãn hay
không?”, quần thần nói kệ tâu vua:

“Có vua thì có nước,

Không vua nước không còn, Nước mất trùng hưng được,
Người chết không sống lại. Nước và mạng khác
nhau, Người nên khéo giữ mạng, Nước mất lập lại
được, Mạng mất không sống lại.”

Nói kệ rồi quần thần khuyên vua quy hàng, vua nghe theo tự trói mình đến quy hàng và thệ ước với vua Ương-già
sẽ triều cống
vónh viễn, công việc hoàn
tất, vua Đại-liên-hoa được thả về.
Lúc đó Bồ tát đang ở trên cõi
trời Đổ-sử, quán thấy thế gian có
đủ năm việc muốn hạ
sanh nên chư thiên ở cõi trời Lục dục lo liệu những việc cần làm để cho Bồ tát vào thai của phu nhơn Tam tịnh
Ma-da trong nhà Duyệt đầu đàn
ở nước Ca-duy-la-vệ, lại khiến cho bà Ma-da
được giấc mộng tốt
lành là mộng thấy Bồ tát hiện hình voi trắng giáng
thần vào thai mẹ. Lúc đó
đại địa chấn động, ánh sáng rực rỡ lấn át
sắc
vàng ròng, chiếu soi khắp
thế gian hơn cả ánh sáng của mặt trời mặt
trăng, trên chiếu
soi đến tận cõi trời ba mươi ba, dưới chiếu
soi đến tận những nơi mà ánh
sáng của mặt trời mặt trăng không chiếu tới khiến
chúng sanh không nhận biết
nhau, nhưng vừa gặp thần quang này soi tới
liền thấy được nhau.
Thánh nhơn thị hiện tướng, người thế gian không
thể biết được, cho nên
ngay trong ngày Bồ tát hạ sanh, hậu cung của
vua bốn nước đồng thời
cũng hạ sanh Thái-tử, vua của bốn nước đều cho
là điềm lành của con mình.
Một là vua
Đại-liên-hoa của thành
Vương-xá vào ngày
sanh
Thái- tử, thấy ánh sáng
chiếu soi này liền cho là điềm lành của con mình, tự nghó: “Oai đức của con ta như mặt trời mọc, oai quang của con ta có thể chiếu
sáng thế gian”, do ánh quang thù thắng biểu thị cho điềm tốt
lành, nên vua đặt tên
cho Thái-tử là Ảnh-thắng.
Hai là đại vương Ma la của thành
Thất-la-phiệt cũng như vua
Đại- liên-hoa cho ánh
sáng này là điềm lành của con mình, nói rằng:
“Con ta mới
sanh liền có điềm lành thù thắng, ánh
sang chiếu khắp nơi, quốc
giới
thanh bình”, vua theo đức này nên đặt tên cho
Thái-tử là Thắng quân.
Ba là Đại vương
Xa-đa-di của thành Ô-xá-ny cũng như hai
vua kia cho ánh sáng này
là điềm lành của con mình, nói rằng: “Con ta
có đức nên ánh sáng
xuất hiện”, vua theo điềm lành trên nên đặt tên
cho Thái-tử là Xuất-quang.
Bốn là vua
A-nan-đa-nê-di của thành
Kiều-xa-di cũng như
các vua kia cho ánh sáng
này là điềm lành của con mình, nói rằng: “Con ta đản
sanh như mặt trời mới mọc, ánh
sáng chiếu
soi phá trừ tăm tối,
ánh sáng chuyển chiếu lên cao biểu thị cho
sự tốt lành”, vua theo điềm
lành này nên đặt tên
cho Thái-tử là Nhật sơ.

Cả bốn vua đều không biết thần quang đó là do đại thần lực của Bồ tát
Thích-ca hiển hiện ra, nhưng các vương tử này đều có thắng
nhân tích tập lâu đời,
đều có đại nguyện lực nên cùng dẫn quyến thuộc theo bậc Thánh hạ
sanh cõi này. Cho nên ngày
Thái-tử Ảnh-thắng ra
đời cũng là ngày năm
trăm đại thần đều sanh con trai, họ đặt tên con theo tộc họ của mình.
Thái-tử Ảnh-thắng được giao cho tám bà nhũ mẫu
nuôi dưỡng, theo thời
gian dần dần trưởng thành như hoa sen vượt lên
khỏi mặt nước. Thái-tử
không những học thông các môn binh thư kỹ
nghệ, lịch số, kế toán cho đến tất cả pháp của vua quán đảnh dòng
Sát-đế-lî; mà còn học thông các thứ công xảo và các phép tắc điều khiển voi
ngựa, bắn cung, đánh kiếm, phương pháp điều binh cho đến bốn bộ
Minh luận thảy đều
thông suốt. Con của năm trăm vị đại thần cũng như
Thái-tử đều học thông tất cả.
Thời gian sau,
Thái-tử coi ngó việc nước, một
hôm Thái-tử cởi voi du
hành thấy có người đang trưng thu thuế, liền hỏi
tùy tùng: “Những người
này tại sao được trưng thu thuế?”, đáp: “Đây
là sứ giả của vua Ương-già nước láng giềng đến
đây trưng thu thuế”, Thải
tử hỏi: “Tại sao nước
ta lại cho họ trưng thu thuế?”, đáp; “Đó là thệ
ước từ xưa”. Lúc đó
Thái-tử triệu sứ giả đến nói rằng: “Vua nước ngươi là Quán đảnh dòng
Sát-đế-lî vua nước ta cũng là Quán đảnh
dòng Sát- đế-lî, việc trị nước
không đồng, dân chúng cũng khác, tại
sao các
ngươi vượt biên giới
của mình đến đây trưng thu thuế. Các ngươi hãy mau
trở về nước, từ nay dứt hẳn việc làm này”.
Sứ giả nghe rồi tự nghó:
“Thái-tử bản tánh
ngang ngược, ý muốn bội lời thệ ước để ta trở về tay không. Ta nên đến gặp vua
Đại-liên-hoa đòi trưng thu thuế”, nghó rồi liền cùng đến chỗ nhà vua và được vua ra
sắc lịnh cho trưng thu thuế như cũ.
Trên đường về cung,
Thái-tử lại gặp
sứ giả trưng thu thế như cũ liền nói:
“Ta đã ra lịnh các ngươi
rời khỏi nơi đây, tại sao các ngươi còn lưu lại. Trở về nước thì tốt, nếu không ta
sẽ
nghiêm trị”.
Sứ giả nghe rồi
sợ hãi
cùng nhau trở vế nước,
đem việc này tâu lên vua Ương-già: “Thái-tử
Ảnh- thắng là người
ngang ngược, bội lời thề ước không cho trưng thu thuế. Cúi mong nhà vua
sớm có kế
sách đối phó, nếu không
sẽ chiêu lấy
họa hoạn sau này”, vua nghe rồi nói kệ:

“Cây lúc đang lên mầm, Móng tay bấm liền đứt, Nếu đợi đến cao lớn,

Búa rìu không chặt ngã”.

Lúc đó vua Ương-già tức giận sai sứ mang thư đến cho vua
Đại- liên-hoa, trong thư
nói: “Ảnh-thắng ngang ngược, phải trói cổ đưa tới đây, nếu không ta
sẽ thân chinh giết nó, nên hiểu ý của trẫm”,
vua xem xong kinh hãi sợ
mất nước nên triệu Thái-tử đến trách cứ và
đưa thư cho Thái-tử xem,
Thải tử xem xong tâu vua: “Vua nước họ là
Quán đảnh dòng
Sát-đế-lî, vua nước ta cũng là Quán đảnh dòng
Sát-đế-lî, lãnh thổ khác nhau tại
sao cho họ trưng thu thuế. Cúi xin Đại vương ban cho con bốn binh để con chống lại họ”. Vua nghe rồi tự xét
thấy Thái-tử có thể
gánh vác được việc lớn nên phúc thư cho vua
Ương-già, trong thư nói: “Nhà vua muốn tôi bắt Ảnh-thắng trói cổ đưa đến, nhưng đứa con này muốn kế tục
sự nghiệp của
Tiên vương. Lịnh trên tuy
đáng làm nhưng tôi chưa
dám vâng theo, đại vương muốn dùng hùng lực
lấn áp, khí mạnh lấn
sang, binh mã trán đồng, tôi chỉ biết chờ xử tội”.
Vua Ương-già xem xong hết
sức tức giận ra lịnh chỉnh trang quân lực để
vua thân chinh tru diệt
Ảnh-thắng, nhà vua thống lónh ngàn vạn quân
binh, cờ xí rợp trời,
chuông trống vang dậy tiến quân đánh nước
Ma-kiệt-đà. Vua
Đại-liên-hoa nghe tin kinh hãi, liền triệu Ảnh-thắng đến giao
cho bốn binh, Thái-tử
thống lónh năm trăm người con của các đại thần
hỏi: “Vua Ương-già cùng
nước ta có oán thù xưa, nay ta phải phục hận, họ xâm lấn nước ta ắt có nhiều mưu kế, các ngươi thọ ân
sũng của vua nay có phương
sách gì giúp ta dẹp giặc an dân
hay không?”, tất cả đều
đáp: “Chúng tôi không có kế
sách gì, nhưng chúng tôi dám liều thân
phò Thái-tử”, Thái-tử liền nói kệ:

“Trị quốc nuôi lê dân, Phải nên khéo giữ gìn, Bị ngoại xâm lấn chiếm,

Bá tánh biết nương đâu?”

Nói kệ rồi bảo: “Các người hãy đồng tâm hợp lực hộ vệ ta”.
Sau đó Thái-tử ra lịnh
xuất chinh, oai đức hùng mạnh và nói với ba quân:
“Ta nghe người thiện chiến không cần quân trận, nay vua
Ương-già có binh mã đông
và hùng mạnh, nếu đối địch chỉ thương tổn cho ta, ta phải dùng mưu trí mới là
thượng sách”.
Thái-tử liền tuyển mộ
những người mạnh khỏe, chờ lúc địch không phòng bị giết vua Ương-già
khiến cho ba quân sáu sư
nhất thời tan rã, sau đó chỉnh đốn binh mã tiến
lên phương Bắc, người
trong nước kia không biết vua mình đã chết nên
cố thủ thành.
Thái-tử liền ra lịnh treo đầu vua Ương-già lên ngọn giáo
cho quân trong thánh thấy
và ra lịnh: “Đây là đầu vua Ương-già, các
ngươi hãy mau mở cửa
thành, nếu không sẽ bị giết chết cùng một lúc”,
mọi người nghe rồi sợ
hãi liền mở cửa thành quy hàng, Thái-tử vào
thành tồi sai sứ về tâu
lại vua cha: “Nhờ oai đức của Đại vương và quần thần tận lực nên vua Ương-già nghịch mạng đã bị giết chết, quốc giới từ
nay thanh bình”. Vua
Đại-liên-hoa nghe rôi vô cùng mừng rỡ sai đem các y phục trang
sức và lọng bảy báu đến ban cho Thải tử và phong
làm vua nước Chiêm-ba
thay thế vua Ương-già, nhân dân từ nay gọi là
đại vương Ảnh-thắng,
thần công thánh đức lan truyền khắp nơi, dân
chúng sống an lạc không
còn trộm cướp. Thời gian sau vua Đại-liên-hoa băng hà, quần thần nước
Ma-kiệt-đà báo tang cho vua Ảnh-thắng biết và
mời trở về trị nước,
vua Ảnh-thắng giao việc nước Chiêm-ba cho cựu thần rồi nghiêm giá binh mã trở về nước thọ tang.
Sau tang lễ vua
Ảnh-thắng lên ngôi kế vị, dùng pháp giáo hóa dân, mưa thuận gió hòa, khắp nơi
an ổn, các nước lân
cận đều kính nể không còn oán địch.
Lúc đó ở trung
Thiên trúc có con của một
Bà-la-môn đi đến phương nam cầu học, ở nam
Thiên trúc có một đại
Bà-la-môn tên là Địa
sư thông
suốt bốn bộ luận, được mọi người tôn xưng là
Đại sư. Đồng tử
Bà-la-môn này đến phương nam rồi tới chỗ Đại
sư đảnh lễ và
xin được làm đệ tử
cầu học, Đại sư hỏi muốn học gì, liền đáp là muốn
học bốn bộ Minh luận,
Đại sư thâu nhận, đồng tử này theo Đại sư học
các pháp sự. Theo pháp
của Bà-la-môn, mỗi tháng có ba ngày không làm các việc khác, chỉ làm ba việc là tắm rửa, vào thành thị và đốt củi.
Đến ngày này các đệ
tử của đại sư cùng đi kiếm củi về để đốt, trên
đường đi họ cùng hỏi
thăm nhau về quê quán và chủng tộc, người thì đáp
là ở phương Đông, người đáp là ở
phương Nam, người đáp là ở phương
Tây, người đáp là ở
phương Bắc, người đáp là ở Trung phương (Trung
Thiên trúc). Lúc đó có người nói kệ:

“Trí huệ ở phương Đông, Kính thuận ở phương Nam, Lưỡng
thiệt ở phương Tây,
Ác
khẩu ở phương Bắc”.

Còn Trung phương thì không biết như thế nào?”. Sau đó họ
bạch thầy: “Ô-ba-đà-da, chúng con muốn đến Trung
phương tham quan
và yết kiến các bậc
thầy nơi đó, chúng con muốn hàng phục các luận sư
ở nơi đó, nhờ nhân
duyên này tên tuổi của chúng con sẽ lan truyền khắp nơi và được nhiều trân tài”, vị Đại
sư này vốn ái niệm các đệ tử nên đem y phục và các vật dụng đã có chia cho các đệ tử rồi cùng các
đệ tử đi đến nước
ở trung phương. Trên đường đi họ cùng những người
có trí huệ luận nghị đều
được thắng nên có nhiều theo xin cầu học và
thờ làm thầy. Khi đến nước ở
trung phương, vị đại
sư này
suy nghó:
“Ta nghe những người có
trí đều tập trung ở triều đình, ta nên đến đó
hàng phục họ, vì
sao? Vì ví như cây lớn có gốc và cành lá, những nơi ta đi qua luận nghị đều được thắng chỉ là cành lá, nếu ở nơi triều đình
ta được thắng mới là
chặt được gốc”, nghó rồi liền đến chỗ vua xin được cùng luận nghị với các luận
sư
trong nước. Nhà vua nghe rồi liền
hỏi quần thần: “Trong
nước ta có các Bà-la-môn nào có thể luận nghị cùng vị đại
sư
này không?”, quần thần đáp:
“Có Bà-la-môn ở thôn
Na-la thông suốt bốn bộ
Minh luận, trí huệ như lửa đã tự tạo luận, tên
là Ma- trá-la”, nhà vua nói: “Hãy mời vị
Ô-ba-đà-da đó đến”. Đại thần
vâng lịnh mời đến, vua
hỏi: “Ô-ba-đà-da có thể ở trước ta luận nghị cùng
vị đại sư kia không?”,
liền đáp: “Thần xin gắng sức đối đáp”. Sau khi
bố trí đàn tràng xong,
cả hai cùng vào chỗ ngồi bắt đầu cùng luận nghị, vị Đại
sư khách được trình bày trước bèn tụng ra năm trăm bài kệ
tụng, Ma-trá-la tụng đáp lại và chỉ ra những lỗi
sai của Đại
sư rồi nói:
“Ngôn nghóa trong bài
tụng của ông không tương đương, không hợp đạo
lý”, Đại sư nghe rồi
liền im lặng, theo pháp luận nghị ai im lặng không đáp
lại được là thua. Nhà vua nghe biết Ma-trá-la luận
nghị được thắng
rất vui vẻ hỏi rằng:
“Ô-ba-đà-da hiện ở thôn ấp nào?”, đáp là thôn Na la, nhà vua liền phong thưởng thôn Na-la cho
Ma-trá-la được tùy ý
thọ dụng. Thường tình
có danh lợi thì liền có nhân duyên, cho nên
Ma-trá- la cưới một
người con gái dòng Bà-la-môn làm vợ cùng sống
rất hạnh phúc, không bao lâu
sau
sanh được một trai, do có vóc dáng cao nên được gọi là
Trường thể. Trường thể đến tuổi trưởng thành học
thông các môn, cho đến
bốn bộ Bệ-đà, pháp tế tự, sáu cách cho và nhận
thảy đều được thành
tựu. Thời gian sau vợ của Ma-trá-la lại sanh thêm
một gái, do có đôi mắt
như chim Anh-vũ nên được gọi là Anh-vũ, đến
tuổi trưởng thành cũng học thông các pháp luận nghị, khi cùng người
anh luận nghị, cô thường
được thắng, nên người cha nói: “Con là nam tử mà
lại luận nghị thua con gái, ta nếu không có người thừa kế, tài
sản của
ta ắt chuyển qua người khác”.
Lúc đó ở nam
Thiên trúc có một đồng tử
Bà-la-môn tên là
Để-sa, thông hiểu luận Vô hậu thế (không có
đời sau), vì cầu pháp nên
đến Trung phương gặp
Ma-trá-la cầu học và được Ma-trá-la thâu
nhận.Sau khi thọ pháp rồi,
sau giờ học Để-sa thường hay luận thuyết, thời
giam sau lại cùng thầy
luận nghị trước vua, Ma-trá-la là bậc niên trưởng
nên được trình bày
trước, muốn cho Để-sa rối loạn nên Ma-trá-la tụng năm trăm bài kệ tụng dài, không ngờ
Để-sa nói tụng đáp lại và chỉ ra
những lỗi sai rồi nói:
“Đây là lời sai (phi ngôn), lời này phi loại (xếp loại
sai), thuyết này
không đúng”, khiến cho
Ma-trá-la im lặng không đáp
lại được nên bị thua.
Nhà vua muôn phong ấp ban thưởng cho Để-sa,
đại thần liền tâu: “Nếu
ai luận nghị được thắng đếu phong ấp ban
thưởng thì nước
Ma-kiệt-đà không bao lâu sẽ mất hết, vua nên thu lại thôn
ấp đã ban thưởng cho
Ma-trá-la trước kia để ban thưởng cho Để-sa”,
nhà vua chuẩn y. Ma-trá-la
nghe rồi trở về bảo vợ thu xếp hành trang để đi đến thôn khác, người vợ hỏi nguyên do,
Ma-trá-la nói: “Lâu nay ta
thừa sự nhà vua, nhưng
khi ta luận nạn không thắng, vua liền đoạt lại thôn ấp đã ban thưởng cho ta”, người vợ nghe rồi liền thu xếp hành trang
sửa soạn lên đường.
Lúc đó thân tộc nghe biết tin này liền cùng nhau
đến thăm hỏi,
Ma-trá-la nói: “Lâu nay ta thừa
sự… giống như đoạn văn trên, cho nên ta phải ra đi”, thân tộc nói:
“Ô-ba-đà-da sống ở đây rất tốt,
xin hãy ở lại cùng với
thân tộc”, Ma-trá-la nói kệ:

“Trong nước bị người khinh, Sống nước ngoài tốt nhất,
Nơi không bị khinh khi,

Là quê hương thân tộc”.

Lúc đó Để-sa nói với Ma-trá-la: “Ô-ba-đà-da, tôi là khách chỉ
ở tạm rồi đi, thôn ấp
thầy đã thọ dụng, tôi xin giao lại cho thầy”,
Ma-trá- la không chịu nhận nên
Để-sa nói: “Xin thầy hãy ở lại nhận một
nửa thôn ấp, tôi nhận một nửa”,
Ma-trá-la nhận lời rồi nói với vợ:
“Hiền thủ, lâu nay ta thừa
sự nhà vua nhưng khi luận nạn
không thắng,
vua không bảo hộ ta nữa.
Để-sa lại cho ta ân huệ, giao lại cho ta một
nửa thôn ấp, ta nên gả
con gái cho Để-sa”, người vợ nói: “Hãy đợi ý kiến của con trai lớn
là Câu-sắt-sỉ-la”.
Sau đó
Ma-trá-la nói với con
trai: “Lâu nay ta thừa sự
… giống như đoạn văn trên, nay ta muốn gả
Xá-lị cho Để-sa”,
Câu-sắt-sỉ-la nói: “Để-sa là oán thù của cha, đoạt thôn
ấp của cha, lẽ nào cha lại kết làm
người thân”,
Ma-trá-la nói: “Con thật
ngu
si không biết gì, ý của cha mẹ con nên
vâng theo”,
sau đó
Ma-trá-la y theo lễ pháp gả con gái
cho Để-sa. Lúc đó
Câu-sắt-sỉ-la
suy nghó: “Ta vì ít nghe kém học nên bị
coi thường,
Để-sa kia do thông luận không có đời
sau mà
được thắng, ta cũng nên học luận này”, nghó rồi hỏi
thăm tìm người thông
hiểu luận không có đời sau để cầu học. Có người
chỉ ở phương Nam, Câu-sắt-sỉ-la liền đi đến phương
Nam hỏi thăm, có người chỉ đến gặp một Phạm chí tên
,
Câu-sắt-sỉ-la liền đến chỗ
Phạm chí đó cầu học luận không có
đời sau,
Phạm chí nói: “Ta không truyền dạy cho người thế tục”,
Câu-sắt-sỉ-la vì cầu học nên theo Phạm chí xuất
gia rồi lập thệ: “Nếu
ta không thông hiểu luận này quyết không cắt
móng tay”, do nguyên nhân
nay nên móng tay của Câu-sắt-sỉ-la dài dần
ra, người đương thời
gọi Câu-sắt-sỉ-la là Trường-trảo-phạm-chí.
Lúc đó Xá-lị về
sống với
Để-sa rất hạnh phúc, có một vị trời ở cõi
Tịnh-cư đã trồng căn lành từ lâu
sẽ thọ thân
sau cùng, không còn thích
sanh tử,
siêng tu cầu
Niết-bàn nên ẩn thân nơi cõi trời
Tịnh-cư đến thác
sanh vào thai của bà Xá-lị. Lúc đó bà nằm mộng thấy có
người cầm đuốc đi vào
bụng mình, rồi thấy mình đi lên núi cao và bay lên
hư không, lại thấy đại chúng làm lễ mình. Tỉnh dậy
bà liền kể cho chồng nghe giấc mộng đó,
Để-sa tuy hiểu về
sách giải mộng nhưng vẫn không giải được giấc mộng này, bèn đến chỗ vị thầy giải mộng nhờ giải, vị thầy giải mộng nói: “Đó là một giậc mộng tốt lành,
sẽ
sanh quý
tử, năm lến mười bốn
tuổi sẽ đọc tụng thông suốt các luận của Thiên
đế, sau này
sẽ thắng tất cả luận nạn. Thấy lên núi cao và bay lên hư
không được mọi người
làm lễ là người con trai này sẽ xuất gia có oai
đức lớn, thành tựu đại giới được trời
người cung kính”. Sau khi mang thai
Xá-lị luận nạn với chồng đều
được thắng,
Để-sa
suy nghó: “Trước đây ta luận nạn đều thắng
Xá lị, nay Xá-lị đều
được thắng, đấy chính là nhờ oai đức của thai nhi”. Thời gian
sau đủ ngày tháng
Xá-lị sanh được
một con trai, dung mạo
đoan nghiêm, đủ các tướng tốt của bậc đại nhân, tôn
thân tụ họp ăn mừng
và muốn đặt tên cho đứa bé, người cha nói: “Nên
đưa cháu đến gặp ông
ngoại đặt tên”, ông ngoại nói: “Nó là con của
Để-sa nên đặt tên là Ô-ba-Để-sa”, Để-sa suy
nghó: “Đứa bé này được đặt tên theo họ cha, ta nên thêm họ mẹ đặt tên cho nó”, nghó rồi liền đặt
tên là Xá-lợi-tử,
cũng gọi là Ô-ba-Để-sa. Xá-lợi-tử được giao cho tám bà nhũ mẫu
chăm sóc, ngày qua tháng lại đứa bé trưởng thành như hoa
sen vượt lên khỏi mặt nước, học thông các môn học và cả bốn bộ
Bệ-đà, năm lên mười
sáu tuổi đã có thể luận nghị hàng phục được người
khác. Một hôm ở trước
cha đọc luận vệ đà rồi hỏi cha ý nghóa, người cha nói

không biết,
Xá-lợi-tử nói: “Những bài tụng này là do các vị
Cổ tiên làm ra, người đời nay tuy không hiểu nghóa nhưng những bài tụng này
không phải là không có
ý nghóa”. Người cha thấy Xá-lợi-tử học vượt trội
hơn mọi người nên giao
cho Xá-lợi-tử dạy năm trăm học trò về Minh luận.

Lúc đó ở thôn Lâm viên có một đại thần tên là Hình-ảnh giàu
có thọ dụng đầy đủ,
thê thiếp tuy nhiều nhưng không có con. Vì cầu con nên ông đi khắp các thiên miếu cho đến thọ thần ở
sơn lâm để cầu, cuối cùng có một vị trời với thân
sau cùng đến thác
sanh vào thai vợ ông. Thời gian
sau đủ ngày tháng vợ ông
sanh được một trai muốn đặt
tên cho con, mọi người
bàn: “Đứa bé này do chư thiên mang đến nên
đặt tên là Câu-lý-đa
(Thiên bảo), cũng gọi là Mục-kiền-liên”. Người
cha giao hài nhi cho tám bà
nhũ mẫu chăm sóc, đến tuổi trưởng thành
học thông các môn học,
sáu loại pháp sự và bốn bộ Vệ đà, cũng giống
như Xá-lợi-tử dạy cho
năm trăm học trò về Minh luận. Tan học, năm trăm học trò này vừa đi vào thành vừa tán tụng, lúc đó năm trăm học trò
của Xá-lợi-tử cũng
vừa đi vào thành vừa tán tụng, nghe năm trăm học
trò kia tán tụng liền
nói: “Tại sao các vị tụng sai văn luận?”, hỏi:
“Sai như thế nào?”… Sau đó
năm trăm học trò của Xá-lợi-tử hỏi biết được là
học trò của
Mục-kiền-liên ở thôn Lâm viên nên tâm ý vui
mừng trở về
gặp thầy, thầy hỏi
nguyên do không chịu nói, thầy liền nói kệ:

“Trong lòng có tình ý, Có thể biết chuẩn xác,

Dùng thanh sắc, căn thân, Biết giấu không thể được”.
Học trò nghe rồi liền đem việc trên kể lại, thầy nghe xong
nói rằng: “Những lời
họ đọc tụng là văn hồi đáp đều đúng không sai”.
Lúc đó các học trò của
Mục-kiền-liên trở về với
sắc mặt không vui, thầy hỏi nguyên do không nói, gạn hỏi mới đem việc trên kể lại, thầy nghe
xong nói rằng:
“Theo những lời họ tán tụng thì thầy của họ là bậc thông
minh trí huệ,
trường luận, đoản luận, thúc văn, dẫn văn đều cực kỳ xảo
diệu”, hai bậc thầy này
qua học trò đều muốn gặp mặt để hiểu biết nhau.
Lúc đó Ô-ba-Để-sa đến gặp cha xin được đến thôn
Lâm viên, người cha hỏi nguyên do liền đáp là muốn được gặp người con trai của vị đại
thần Hình-ảnh tên
là Câu-lý-đa, người cha nói: “Trí huệ của người ấy
có thể thắng con”,
Ô-ba-Để-sa nói: “Trí huệ không thắng nhưng nhà giàu
có được mọi người
tôn trọng”, liền nói kệ:

“Tôn trọng người cao niên, Người giàu có cũng vậy,

Người học rộng nghe nhiều, Đáng tôn trọng thừa sự”.
Người cha nghe rồi liền nói: “Nếu người ấy đến đây, ta có
thể truyền dạy, nhưng con
không nên đến đó”. Lúc đó Câu-lý-đa cũng
đến xin phép cha đi đến
thôn Na-thích-đà, người cha hỏi nguyên do, đáp là muốn gặp người con của
Bà-la-môn Để-sa tên
là Ô-ba-Để-sa,
người cha nói: “Họ giàu hơn
con không?”, đáp là không giàu hơn nhưng
trí huệ hơn, liền nói kệ:

“Niên trưởng đáng tôn trọng, Người học nhiều cũng
thế, Hoặc người nhiều tiền của, Đều tôn trọng thừa sự”.
Người cha nghe rồi liền nói: “Nếu người ấy đến đây, con nên
tặng tài vật nhưng con
không nên đến đó”.

Thời gian sau, trong thành
Vương-xá có lễ hội, theo pháp vua hoặc vua tự đến hoặc
sai
Thái-tử đến. Lúc đó vua có việc riêng nên
sai Thái-tử
Vị-sanh-oán đến, đại thần
Hình-ảnh nghe biết liền
suy nghó: “Vua Ảnh-thắng băng hà thì
Thái-tử sẽ kế vị,
Câu-lý-đa sẽ thừa
sự
làm Thần tử”, nghó rồi
liền bảo con: “Con nên đến chỗ lễ hội bố trí bốn tòa ngồi:
Tòa vua, tòa đại thần, tòa âm thanh và
tòa Bà-la-môn; con nên ngồi trên tòa Đại thần thứ hai ”. Lúc đó
Để-sa cũng hay tin này
liền bảo con: “Con nên đến chỗ lễ hội, thấy bốn tòa ngồi thì con nên để bình
bát và tích trượng ở
tòa ngồi thứ ba, còn con nên ngồi tòa thứ tư. Từ
sáng đến chiều các luận
sư đã có trong lễ hội đều
sẽ không bằng con”.
Ô-ba- Để-sa vâng lời
cha ngồi ở tòa thứ tư, trong lúc mọi người tấu nhạc
tán ca, Ô-ba-Để-sa đều
ngồi im lặng nên mọi người bàn tán: “Người này chắc là Đại ngu, nếu không phải Đại ngu thì là bậc Đại trí”.
Khi âm nhạc dừng, Câu-lý-đa
hỏi Ô-ba-Để-sa: “Bạn có nghe thấy mọi người tấu nhạc tán
ca không?”, đáp: “Tôi chánh nội quán nên không
nghe thấy”, liền nói kệ:

“Da gân chết tấu nhạc, Làm mọi người vui vẻ, Vô
thường mau như xe,

Người trí biết không vui”,

Câu-lý-đa nghe rồi liền hỏi: “Bạn có phải là
Ô-ba-Để-sa
không?”, đáp phải, bèn
hỏi lại: “Bạn có nghe thấy họ tấu nhạc tán ca
không?”, đáp: “Tôi
chánh nội quán nên không nghe thấy”, liền nói kệ:

“Tất cả loại chuỗi ngọc,

Trang sức làm nặng thân, Thân chuyển động nhảy múa,
Đều nhiếp thuộc hư dối,

Ca hát làm trò vui, Cũng như tiếng la hét, Tất cả đều
vô thường, Nghó đến có gì vui”.

Ô-ba-Để-sa nghe rồi liền hỏi: “Bạn có phải là
Câu-lý-đa không?”, đáp phải,
Ô-ba-Để-sa nói: “Tôi vì bạn nên đến đây, bạn hãy cùng
tôi xuất gia”, Câu-lý-đa
nói: “Những việc tế tự, tế thần lửa, cầu phúc, tu khổ hạnh… tồi đều
thông hiểu; tôi lại là con của bậc đại thần thường
cỡi voi đi, tại sao lại
phải xuất gia?”, Ô-ba-Để-sa nói kệ:

“Khi cây sắp muốn ngã, Nhánh lá không chống nổi, Chết
đến cũng như vậy,
Tài sản nào cứu được .

Bạn hãy đến cùng tôi xuất gia”, Câu-lý-đa nói: “Tôi phải hỏi
cha mẹ”, Ô-ba-Để-sa nói
tốt lắm. Sau đó Câu-lý-đa đến xin phép cha mẹ cho đi xuất gia, người cha nói:
“Những việc tế tự, tế thần lửa, cầu phúc, khổ hạnh con đều
thông hiểu, con lại là con của Đại thần cỡi voi
đi, tương lai sẽ là đại
thần, vì sao phải xuất gia?”, Câu-lý-đa nói kệ:

“Thà ở trong rừng mặc vỏ cây, Ở chung với thú, ăn trái cây,

Không bận quốc sự, khỏi ràng buộc, Người trí không làm việc đáng lo”.

Người cha nói: “Cha chỉ có mình con thương yêu biết bao,
nhưng ý nguyện của con
kiên quyết như thế thì cha cũng chấp thuận cho
con xuất gia”. Lúc đó
các bạn của Câu-lý-đa đều đến cùng Câu-lý-đa
phát thắng tâm, sách tấn
thân ý đi đến thôn Na thích đà hỏi thăm Ô-ba-Để- sa, người trong thôn nói:
“Ô-ba-Để-sa đang ở nơi
A-lan-nhã dạy
cho năm trăm học trò đọc
tụng thần chú Phạm tónh”. Sau khi gặp nhau,
Ô- ba-Để-sa hỏi
Câu-lý-đa: “Bạn đã được cha cho xuất gia rồi sao?”, đáp là đã cho,
Ô-ba-Để-sa nói: “Bạn hãy tạm chờ, tôi cũng đi xin phép cha mẹ rồi
sẽ trở lại ngay”, nói rồi
Ô-ba-Để-sa đến xin phép cha mẹ,
người cha chấp thuận cho
con xuất gia, Ô-ba-Để-sa trở lại gặp Câu-lý-đa
nói là cha mẹ đã cho
phép, Câu-lý-đa hỏi tại sao mau như thế, Ô-ba-Để-sa nói:
“Không phải chỉ hôm nay mà đã năm trăm đời, tôi đã từng
xuất gia lại từng phát
nguyện sanh đến nơi không quá sang cũng không quá

hèn, gia cảnh
bình thường, gia sự đơn giản nên mau trở lại”, Câu-lý-đa nói: “Còn tôi thuộc dòng tộc cao quý, muốn xuất gia không thể tùy
nghi. Chúng ta hãy cùng
thành vua yết kiến các vị tịnh phạm”. Lúc đó
Lục sư ngoại đạo ở trong thành đều tự cho mình đã đắc
thần thông, tự
tại vô ngại; Ô-ba-Để-sa
cùng Câu-lý-đa đến chỗ lục sư Bộ thích noa
hỏi: “Nhân giả hành
pháp nhãn gì, tu tập giáo pháp gì, chứng đắc quả
gì và nếu trì phạm hạnh sẽ được thù thắng gì?”,
đáp: “Ta thấy biết như
vầy và nói học thuyết
như vầy: không bố thí, không ái, không kiến,
không cúng tế, không có
thiện hạnh, Không có ác hạnh, không có quả dị thục của nghiệp báo thiện ác, không có đời này, không có
đời sau, không
có cha, không có mẹ,
không có hữu tình hóa sanh. Trên thế gian không
có A-la-hán chánh hạnh chánh thành tựu. Nếu người nơi đời này, đời
sau ở nơi pháp của mình chứng được
thần thông, nói là được viên thành
rằng: sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, chỗ làm đã xong, không còn thọ
thân sau; thì chỉ thọ đời
này, đoạn dứt đời sau, chết là hết, bốn đại giả
hợp tạm gọi là thân,
khi chết bốn đại trở về chỗ ban đầu là Không
giới thứ năm. Các căn biến đổi, đem tử thi hỏa thiêu, cháy thành tro trắng
thì không còn gọi là
người nữa. Hiểu như vậy rồi, người trí hành bố thí
và người thọ thí nếu
ai nói có thì đều là vọng thuyết, hư thuyết, kẻ đó
là ngu muội; còn người
trí biết rõ đều là đoạn hoại, không có thân
sau”. Câu-lý-đa và
Ô-ba-Để-sa nghe rồi liền suy nghó: “Vị thầy này trụ
nơi phi đạo, hành
sự phi trí; người trí không nên theo học và tu theo
đạo này”, liền nói kệ:

“Tà giải không nói đúng, Ưa thích pháp thấp kém, Nếu
Thiện giáo như thế, Phi pháp sẽ thế nào?”.

Cả hai biết rõ những lời đó như đánh vào vật khí rỗng, liền bỏ
đi đến chỗ lục sư Mạt
yết lî cù xà ly tử hỏi giống như đã hỏi vị trước,
vị này đáp: “Ta nhận biết như vầy và nói học thuyết như vầy:
Hữu tình thọ khổ không nhân
không duyên, được an tịnh cũng không nhân
không duyên, được an
tịnh tự nhiên không do nhân duyên. Hữu tình không
có trí huệ, không có tri kiến đều không do
nhân duyên; hữu tình có trí
huệ, có tri kiến cũng
không do nhân duyên, trí huệ tự nhiên cũng không
do nhân duyên.
Không lục, không tinh tấn, không
trượng phu, không có hình hài của ta, không có hình hài của kẻ khác, không có hành
động của ta, không có hành động của người. Tất cả hữu tình, tất cả
sinh mạng, tất cả loài không có trú xứ, không có chỗ ở, không có quan niệm chính xác
về chánh đạo, về chỗ quy y của hữu tình, về khổ lạc, về giác ngộ, đó
là sáu nẻo
chúng sanh”. Cả hai nghe rồi
suy nghó: Bậc thầy này trú nơi
phi đạo, tu theo tà đạo;
bậc trí giả nên xa lìa”, liền nói kệ:

“Tà giải không nói đúng, Ưa thích pháp thấp kém, Chánh
pháp đã như vậy, Phi pháp sẽ thế nào?”
Cả hai biết rõ những lời nói đó như đánh vào vật khí rỗng, liền bỏ đi đến chỗ lục
sư
San-thệ-di tỳ thích tri tử hỏi giống như đã hỏi
hai vị trước, vị này đáp: “Ta thấy biết như vầy và có học thuyết như vầy:
Nếu cần giết người thì
cứ giết và bảo người giết; cần tự đốt hay bảo
người đốt, chặt, hại…
cũng như vậy. Không cho mà nên lấy, nên hành tà
dục, nên nói dối, nên
uống rượu; nếu dùng dao ben chém chết người
nhiều như núi, chất lại thành đống cũng không có tội hay quả báo gì cả.
Ở phía nam sông Hăng sát
sanh, qua phía bắc sông Hằng cúng tế làm hội thí, Cả hai đếu không có tội phúc. Đối với các pháp bố thí, trì giới …
bốn Nhiếp pháp không làm
thì được quả báo lớn”, Cả hai nghe rồi liền suy nghó:
“Thuyết này là phi lý, đều là tà giáo, người trí nên
từ bỏ”, liền nói kệ:

“Tà giải không nói đúng, Ưa thích pháp thấp kém, Chánh
pháp đã như vậy, Phi pháp sẽ thế nào?”

Cả hai biết rõ những lời nói này như đánh vào vật khí rỗng,
liền bỏ đi đến chỗ Lục
sư A-thị-đa-kê-xá-cam-bạt-la-tử hỏi như đã hỏi
các vị trên, vị này đáp: “Ta thấy biết như vầy và có học thuyết như
vầy: Có bảy thân là
địa, thủy, hỏa, phong, khổ, lạc và mạng; bảy thân
này đều không có năng
tác, không có sở tác, không có năng hóa, không
có sở hóa, không có
tổn hại, tích tụ an trụ như những cây sao đỡ lẫn
nhau, chúng đều không
sanh và không thay đổi cho đến chúng không hại nhau. Tội hay phước hay cả tội phước, khổ hay lạc hay cả khổ lạc, ở trong
bảy thân này thân nào
là trượng phu có thể hại nhau, người giết hay kẻ bị giết đều không có chủ tể, không hoại thế gian. Mạng nơi
sáu thân, ở các khiếu cùng
sáu thân làm chủ, rốt cuộc không tổn hại, trong đó cũng không hại nhau cũng không đấu tranh. Không có người ngộ, cũng
không có phát ngộ, cũng
không nhớ nghó, không có người tỉnh thức, không có biểu thị và người biểu thị. Tất cả có một vạn bốn ngàn
sáu trăm
môn phát thú độ lấy
làm thượng thủ; lại có năm nghiệp, ba nghiệp là năng
tác, hai
nghiệp là sở tác; cũng có toàn nghiệp, cũng có bán nghiệp.
Có sáu mươi bốn ngàn
thân thuộc, sáu mươi trung kiếp, một trăm ba mươi Na thích ca các căn; lại có một trăm ba mươi
sáu bịnh giới, có bốn mươi chín ngàn quyến thuộc của rồng, bốn mươi chín ngàn diệu
súy điểu,
bốn mươi chín ngàn quyến
thuộc của ni kiền tử, bốn mươi chín ngàn
quyến thuộc của ngoại đạo. bảy lần Có là một kiếp, bảy lần
Không là một kiếp, bảy
đời A-tô-la, bảy
đời Ty-xá-già,
bảy Thiên-cư, bảy
Nhân gian, bảy ao lớn, bảy ao nhỏ, bảy mộng lớn, bảy trăm mộng nhỏ, bảy
hầm hố lớn, bảy trăm hầm hố nhỏ, bảy đại ngộ, bảy trăm tiểu ngộ,
sáu
đoan nghiêm sanh, mười
tăng trưởng. Về phía trượng phu là tám muôn
bốn ngàn đại kiếp, trong
đó kẻ ngu người trí đều phải luân chuyển qua
rồi mới đoạn hết khổ
và được giải thoát. Như lấy chỉ cột vào một vật nặng thả xuống đến hết chỉ, kẻ ngu người trí cũng vậy, đều phải trải qua
tám muôn bốn ngàn kiếp
lưu chuyển trong sanh tử đến hết kiếp mới
được giải thoát. Trong
đây nếu có Sa môn, Bà-la-môn nào nói rằng: Tôi giữ giới cấm này, cần khổ tu phạm hạnh, người chưa thành thục
sẽ làm
cho thành thục, người đã
thành thục thì hết khổ đắc quả. Nếu ai nói lời này là không có lý, vì khổ vui
thường trú, không có tăng giảm, không
thể biết được. Tôi nói biết rõ
sanh tử là thật không hư”. Cả hai nghe rồi
liền suy nghó: “Vị thầy
này trụ nơi phi đạo, người trí nên xa lìa”, liền nói
kệ giống như văn kệ
trên. Cả hai đều biết rõ những lời nói này như
đánh vào vật khí rỗng,
liền bỏ đi đến chỗ Nật-yết-lan-đà-tử hỏi như đã hỏi các vị trên, vị thầy này đáp: “Ta thấy biết như vầy và có học thuyết
như vầy: Tất cả quả báo
mà hữu tình thọ nhận đều là do nghiệp đời
trước, nghiệp ác trong
quá khứ nếu nay tu phạm hạnh sẽ được hết khổ; nay
tu nghiệp thiện, do nhân
duyên này sẽ được thiện quả, không tạo nghiệp ác nữa
sẽ được lậu tận, lậu đã tận rồi, nghiệp khổ không còn,
nghiệp khổ hết thì được
giải thoát”. Cả hai nghe rồi liền suy nghó: “Những lời của vị thầy này nói đều là phi đạo, người trí nên xa lìa”, liền nói
kệ giống như văn kệ
trên. Cả hai đều biết rõ những lời nói này như
đánh vào vật khí rỗng nên bỏ đi.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA XUẤT GIA
SỰ

<卷>QUYỂN 2</卷>
CÓ DUYÊN ĐỘ XÁ LỢI TỬ VÀ MỤC KIỀN LIÊN

Lúc đó Câu-lý-đa và Ô-ba-Để-sa đến chỗ vị giáo sư tên
là San- the-di, hỏi mọi người:
“Vị sư ấy tónh tọa ở đâu?”, vị
sư này đang ở
trong phòng nghe rồi suy
nghó: “Ta ở đây đã lâu nhưng không nghe ai dùng từ tónh tọa này”. Cả hai biết vị
sư đó đang tónh tọa nên không muốn
làm kinh động, bèn ẩn ở chỗ khuất đợi vị
sư ấy xuất định.
Sau đó
San-thệ-di xuất định, các căn
thanh tịnh, Cả hai đến gặp và hỏi: “Nhân giả có
pháp nhãn gì, khai thị những gì, có thù thắng gì, tu phạm hạnh gì và được
quả gì?”, San-thệ-di đáp:
“Ta thấy biết như vầy: Chân thật không nói dối, không làm hại
chúng sanh, thường không
sanh tử, không đọa,
không diệt sẽ được
sanh lên hai cõi trời Phạm”. Cả hai hỏi: “Học thuyết
này có nghóa gì?”, liền
đáp: “Không nói dối gọi là xuất gia, không làm hại chúng
sanh là cùng tất cả pháp lấy làm căn bản.
Không sanh, không
tử, không đọa, không diệt
là Niết-bàn;
sanh lên hai cõi trời Phạm là
chỗ mà các Bà-la-môn
đã tu phạm hạnh đều mong đạt đến”. Cả hai nghe rồi liền xin được xuất gia tu phạm hạnh,
San-thệ-di liền cho
Cả hai xuất gia,
sau khi Cả hai xuất gia mọi người nghe biết đều mang phẩm vật
đến dâng cúng nên
San-thệ-di được rất nhiều lợi dưỡng. Ông liền
suy
nghó: “Vọng tộc xa xưa
của ta thuộc dòng họ Kiều trần, nay ta cũng họ Kiều trần, nhưng ta được nhiều lợi dưỡng lại là do phúc đức của hai người
đệ tử, không phải do
phúc đức của ta”. San-thệ-di vốn có năm trăm đệ tử thường dạy cho họ luận điển, nay chia cho
Câu-lý-đa và
Ô-ba-Để-sa mỗi người
một nửa đệ tử của mình để thay mình dạy giáo pháp cho họ. Thời gian
sau
San-thệ-di mắc bịnh,
Ô-ba-Để-sa bảo
Câu-lý-đa tìm
y dược chữa trị nhưng
uống vào bịnh càng nặng thêm, lúc đó
San-thệ-di bỗng miệng móm
cười, Ô-ba-Để-sa nói: “Bậc đại nhân móm cưới ắt có
nhân duyên,
xin hỏi thầy móm cười là có nhân duyên gì?”,
San-thệ-di nói: “Quả
thật ta móm cười là có duyên do, ở Kim châu có vị vua tên
là Kim chủ, ông ta qua đời, khi
sắp hỏa thiêu vợ ông ta cũng tự thiêu
theo. Chúng
sanh ngu
si bị dục lôi kéo, dục tình đắm nhiễm nên chịu khổ
não này”, Ô-ba-Để-sa
hỏi là vào ngày tháng năm nào, San-thệ-di liền
nói rõ ngày tháng năm,
Ô-ba-Để-sa liền ghi lại rồi nói: “Chúng con
xuất gia vì cầu đoạn sanh
tử, thầy đã đạt được, xin chỉ dạy cho chúng con”, đáp: “Ta xuất gia cũng vì cầu việc này, nhưng điều các ngươi thỉnh
cầu ta vẫn chưa đạt
được. Vào ngày Bao sái đa có các thiên chúng ở
trong hư không nói rằng:
Trong dòng họ Thích có sanh một đồng tử, tại
núi Tuyết có sông tên
Phân lộ, trên bờ sông là trú xứ của tiên nhơn
Kiếp- tỷ-la có một
Bà-la-môn thông thiên văn và xem tướng. Vị này
tiên đoán đồng tử này
nếu không xuất gia sẽ là Chuyển luân Thánh
vương, nhưng nếu xuất gia
sẽ chứng Như lai
Chánh đẳng chánh giác danh
vang khắp mười phương.
Các con nên xuất gia trong giáo pháp của vị ấy
để tu phạm hạnh, không
nên ỷ dòng họ tôn quý, phải siêng tu phạm hạnh,
điều phục các căn, các con sẽ đắc quả vi diệu nơi
vị ấy, không họ sanh tử nữa”, liền nói kệ:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.
Không bao lâu
sau
San-thệ-di qua đời, các đệ tử dùng
lụa màu xanh, vàng đỏ trắng tẩm liệm rồi đem vào trong rừng hỏa thiêu.
Lúc đó ở Kim châu có
một Bà-la-môn tên là Kim phát đi đến thành
Vương- xá gặp Ô-ba-Để-sa,
Ô-ba-Để-sa hỏi biết được là từ Kim châu đến liền hỏi ở đó có việc gì hi
hữu không, đáp: “Không có việc gì hi hữu,
chỉ có vua Kim chủ chết,
khi đem đi hỏa táng, vợ ông cũng tự thiêu
theo”, Ô-ba-Để-sa liền hỏi rõ ngày tháng rồi kiểm tra lại mới biết là đúng
như lời thấy đã nói,
Câu-lý-đa nói: “Thầy ta đã chứng diệu pháp nhưng lại không dạy bí pháp cho chúng ta, nếu thầy không chứng được pháp
nhãn thiên nhó thì làm
sao biết phương ấy có việc như thế”, tuy nói như thế nhưng
Câu-lý-đa lại nghó là
Ô-ba-Để-sa chắc đã được diệu pháp từ
thầy nên nói với
Ô-ba-Để-sa: “Chúng ta cùng lập thệ: Ai chứng được
pháp thượng diệu trước thì
sẽ độ cho
người kia”, lập thệ rồi cùng du
hành trong nhân gian.

Lúc đó Bồ tát đã hai mươi chín tuổi đang ở trong cung hưởng
thọ ngũ dục lạc, do thấy
cảnh sanh già bịnh chết nên nửa đêm vượt thành
đến trong
rừng già tu khổ hạnh sáu năm nhưng không đạt được gì.
Bồ tát tự điều hòa
hơi thở rồi thọ dụng sữa lạc…, dùng tô dầu thoa thân
và tắm bằng nước thơm,
sau đó đến tụ lạc Quân doanh nhận cháo sữa của hai mục nữ tên
Hoan-hỉ và
Hoan-hỉ lực dâng cúng.
Sau đó có một người tên là
Thường trụ đưa cho Bồ tát bó cỏ
Cát tường, Bồ tát trải cỏ
này dưới cội cây Bồ
đề, chánh thân đoan tọa và phát thệ nguyện: “Nếu
ta không đoạn tận các
lậu, quyết sẽ không rời khỏi tòa này”. Lúc đó
Bồ tát chưa chứng ngộ
nên phải hàng phục ba mươi sáu vạn câu chi ác
ma và trăm ngàn quỷ thần
là quyến thuộc của ác ma. Bồ tát dùng áo
giáp và trượng Từ bi
hàng phục quân ma rồi liền chứng được Chánh giác
bồ đề vô thượng. Lúc đó có Phạm thiên đến
thỉnh Phật thuyết pháp,
Phật đến thành
Bà-la-nê-tư ba lần chuyển pháp luân, trong hội này người nghe pháp có hơn năm mươi người con của Đại thần, nghe pháp rồi
đều xin xuất gia và thọ
Cận viên. Sau đó Phật đến thôn Bạch điệp lâm,
nơi đây có sáu mươi người kết làm bạn thân sau
khi nghe Phật thuyết
pháp đều phát tâm chánh
tín. Kế đó Phật đến thôn Quân trụ, nơi đây có
hai người con gái của
trưởng thôn tên là Nan-đà và Nan-đà-bà-la, sau
khi nghe Phật thuyết pháp
đều sanh tâm chánh tín. Kế đó Phật đến bên
ao Ưu lâu tần loa, nơi đây
có vị Đại tiên tên là Ca-nhiếp và một ngàn đệ tử nghe
Phật thuyết pháp rồi đều xin xuất gia và thọ cận viên.
Kế đó Phật đến đỉnh
Già-da chỗ Chế-để, thị hiện ba loại thần biến để
nhiếp phục Già-da Ca-diếp
được trụ nơi Viên tịch. Sau đó Phật đến
Trượng lâm nước
Ma-kiệt-đà thuyết pháp khiến cho vua Ảnh-thắng được
thấy Chơn đế, cùng tám
vạn thiên chúng và Bà-la-môn cư só nước Ma-kiệt-
đà đến thành Vương-xá trụ ở Trúc-lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca. Lúc
đó Ô-ba-Để-sa và
Câu-lý-đa đang du hành trong nhân gian, khi đến
thành Vương-xá thấy trong
thành tịch tónh tự nghó: “Có hai nhân duyên khiến
trong thành kia tịch tónh: Có oán tặc làm cho sợ hãi hoặc có
Bà-la-môn đại oai đức”, nghó rồi liền đi quán
sát thì thấy không có oán tặc làm
cho sợ hãi, liền biết
là có bậc đại oai đức ở trong thành. Lúc đó
Phật quán biết hai người dị học này đã ở chỗ chư Phật quá khứ gieo trồng
thiện căn sâu dầy, cũng
như ung nhọt đã muồi gặp duyên liền vỡ được
lành, hai người này cũng
vậy nay căn cơ đã đến lúc chín muồi được hóa
độ. Phật lại quán căn
khí của hai người này làm sao được độ, có duyên
với ai và ở chỗ nào; liền quán biết hai người
này sẽ phát tâm nơi người
có đầy đủ luật nghi.
Phật liền bảo Bí-sô Mã-thắng đến độ: “Thầy nên đến nhiếp thọ hai người ấy”,
Mã-thắng vâng lời Phật dạy đảnh lễ rồi
đi. Sáng hôm sau, Mã-thắng
đắp y mang bát vào thành Vương-xá theo thứ
lớp khất
thực với oai nghi thư thái, đoái nhìn như Ngưu vương.
Lúc đó Ô-ba-Để-sa nhìn thấy
Mã-thắng oai nghi thư thái liền khen ngợi là
chưa từng có và nghó:
“Những người xuất gia đã có trong thành không thể
so sánh với vị này được, ta nên hỏi vị ấy đã xuất gia từ nơi ai, đã học
pháp gì và thầy là ai”,
nghó rồi liền đứng bên đường đợi tôn giả, khi tôn giả đến gần liền hỏi: “Ai là thầy của tôn giả, tôn giả đã học pháp gì và
xuất gia từ nơi ai?”,
Mã-thắng nói: “Đại sư của tôi thuộc chủng tộc
Thích ca là sa môn Kiều-đáp-ma
đã chứng Chánh đẳng bồ đề vô thượng. Vị ấy là thầy tôi, tôi nương nơi vị ấy cạo bỏ râu tóc xuất gia, học giáo pháp,
tu phạm hạnh”, Ô-ba-Để-sa
nói: “Rất mong tôn giả thuyết giảng cho tôi nghe”,
Mã-thắng nói: “Giáo pháp của Như lai sâu xa vi diệu, khó
hiểu khó biết. Tôi mới xuất gia không thể giảng giải hết, cũng không thể
ghi nhớ hết, chỉ nói sơ
lược nghóa mà thôi”, Ô-ba-Để-sa nói: “Cúi xin
lược nói”, Mã-thắng nói kệ:

“Các pháp từ Duyên khởi, Như lai nói là Nhân,

Pháp kia Nhân duyên diệt (tận), Là Đại sa môn nói”.

Vừa nghe kệ xong, Ô-ba-Để-sa liền xa lìa trần cấu, chứng
được pháp nhãn, thấy
được pháp rồi tâm không còn nghi hoặc, không còn
sợ hãi, chắp tay cung kính nói: “Đấy chính là
chánh pháp, ai trú pháp này sẽ không còn đọa lạc,
đây là chỗ vô ưu, con từ vô lượng kiếp đến
nay chưa được nghe pháp
yếu thâm diệu như thế này. Xin hỏi tôn giả
Đại sư hiện nay đang ở
nơi đâu?”, Mã-thắng nói: “Đại sư đang ở
Trúc-lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành Vương-xá”, Ô-ba-Để-sa nghe rồi
Hoan-hỉ liền cung kính đi nhiễu ba vòng, cáo từ tôn giả
Mã-thắng để
đến chỗ Câu-lý-đa.
Câu-lý-đa từ xa thấy
Ô-ba-Để-sa đi đến liền hỏi:
“Hôm nay dung mạo của bạn tươi
sáng
khác thường, phải chăng đã được diệu
pháp cam lồ?”,
Ô-ba-Để-sa khen nói đúng rồi đem việc trên kể lại và nói lại bài kệ trên,
Câu-lý-đa nghe rồi liền yêu cầu
Ô-ba-Để-sa nói lại một
lần nữa, Ô-ba-Để-sa nói lại kệ:

“Các pháp từ Duyên khởi, Như lai nói là Nhân,

Pháp kia Nhân duyên diệt (tận), Là Đại sa môn nói”.
Vừa nghe kệ xong,
Câu-lý-đa liền xa lìa trần cấu, chứng
được pháp nhãn, thấy
được pháp rồi tâm không còn nghi hoặc, không còn
sợ hãi, chắp tay cung kính nói: “Đấy chính là
chánh pháp, ai trú pháp này

sẽ không còn đọa lạc, đây là chỗ vô ưu, tôi từ vô lượng kiếp đến nay chưa được nghe pháp yếu thâm diệu như thế này. Bạn có biết Đại
sư hiện nay đang ở nơi
đâu không?”, đáp:
“Đại sư đang ở
Trúc-lâm bên
ao Yết-lan-đạc-ca thành
Vương-xá”, Câu-lý-đa nói: “Chúng ta nên cùng đi
đến chỗ Phật xuất gia tu phạm hạnh”, Ô-ba-Để-sa
bằng lòng, Câu- lý-đa nói: “Chúng ta nên hỏi các đệ tử có muốn cùng đi hay
không”, Ô-ba-Để-sa nói:
“Lành thay, bạn là bậc danh đức mọi người đều
nghe biết danh, bạn nên hỏi các đệ tử”,
Câu-lý-đa hỏi các đệ tử:
“Nay tôi cùng Ô-ba-Để-sa đến
chỗ Phật xuất gia tu phạm hạnh, ý các ngươi
như thế nào?”, đáp:
“Sở học của chúng con đều do thầy
truyền thọ, nay thầy theo
Phật xuất gia, chúng con cũng theo
Phật xuất gia”,
Câu-lý-đa khen lành thay. Lúc đó
Ô-ba-Để-sa và
Câu-lý-đa cùng các đệ tử của mình
đi đến chỗ Phật, từ xa
trông thấy Bí-sô Mã-thắng ngồi dưới gốc cây
cách chỗ Phật không xa,
Ô-ba-Để-sa hỏi Câu-lý-đa: “Chúng ta nên đến lễ Phật trước hay lễ
Ô-ba-đà-da trước?”,
Câu-lý-đa nói: “Nên lễ
Ô-ba- đà-da trước”,
nói rồi Cả hai đến đảnh lễ Bí-sô Mã-thắng. Lúc đó
trong chúng của Như lai có một
Bà-la-môn trước đây thờ thần mặt trăng,
Thế tôn vì người này nói kệ:

“Người nào tỏ ngộ pháp, Không luận trẻ hay già, Đều phải
cung kính họ, Như mặt trăng mới mọc”.

Lại có một Bà-la-môn thờ lửa, Thế tôn cũng vì người đó nói kệ:

“Người nào tỏ ngộ pháp, Không luận trẻ hay già, Đều phải
cung kính họ, Như lửa tịnh vật uế”.

Đảnh lễ tôn
giả xong, Cả hai cùng đến chỗ Phật, lúc đó Thế tôn đang nói pháp cho vô lượng trăm ngàn chúng
Bí-sô trước
sau vây quanh, Thế tôn từ xa trông thấy nhóm thầy trò
Ô-ba-Để-sa và
Câu-lý-đa đi
đến liền bảo các Bí-sô:
“Các thầy có thấy hai người thượng thủ trong
nhóm đang đi đến không?”,
đáp thấy, Thế tôn nói: “Hai người ấyở trong giáo pháp của ta xuất gia tu đạo
sẽ là bậc nhất về thần thông và trí huệ
trong chúng
Thanh văn”. Ô-ba-Để-sa và
Câu-lý-đa đến đảnh lễ Phật rồi
bạch Phật: “Thế tôn,
cúi xin cho chúng con xuất gia và thọ Cận viên, thành tánh
Bí-sô tu trì phạm hạnh trong thiện pháp luật này”,
Phật nói: “Thiện lai Bí-sô, tu hành
phạm hạnh”. Phật vừa nói xong, Cả hai đều râu tóc
tự rụng, thân mặc ca sa
như đã từng cạo tóc, trải qua bảy ngày đầy đủ oai

nghi như Bí-sô
một trăm tuổi hạ. Nhiếp tụng:

“Thế tôn bảo thiện lai, Các căn liền tịch tónh, Tóc rụng, mặc pháp y,

Oai nghi như một trăm hạ”.

Sau đó có nhiều
Bí-sô đắp y mang bát vào thành theo thứ lớp
khất thực, trong thành có
nhiều đệ tử của San-thệ-di thấy các Bí-sô liền
chê cười, nói kệ:

“Phật ở thành Vương-xá, Ma-kiệt-đà tối thắng, San thệ đều độ hết,

Nay Phật sẽ độ ai”.

Các Bí-sô
nghe rồi oai đức liền mất, trong lòng không
Hoan-hỉ, khất thực xong rở
về trú xứ thọ thực rồi đến chỗ Phật đem việc
trên kể lại, Phật nói: “Nếu họ nói như vậy thì
các thầy nên nói kệ đáp lại:

Hễ độ phải như pháp, Thế tôn dạy là chánh, Các ngươi
có biết không, Phật độ là y pháp”.
Nếu các thầy đáp lại như thế, họ không còn oai đức
sẽ im lặng
bỏ đi”. Hôm sau các
Bí-sô đắp y mang bát vào thành khất thực cũng
gắp các đệ tử của
San-thệ-di chê cười nói kệ như trên, liền nói kệ đáp lại:

“Hễ độ phải như pháp, Thế tôn dạy là chánh, Các ngươi
có biết không, Phật độ là y pháp”,

Họ nghe kệ xong liền mất oai đức, im lặng bỏ đi.
Thời gian sau,
vợ chồng Bà-la-môn Ma-trá-la qua đời, vợ
chồng Bà-la-môn
Để-sa cũng qua đời,
Câu-sắt-sỉ-la từ phương
Nam mang luận Vô hậu thế về đến thôn na thích đà, người giữ cổng trông
thấy liền hỏi: “Ông có
phải là Câu-sắt-sỉ-la không?”, đáp phải rồi hỏi:
“Bà- la-môn Ma-trá-la nay ở đâu?”, đáp là đã chết, lại hỏi: “Vợ chồng
Để-sa nay ở đâu?”,
cũng đáp là đã chết, lại hỏi: “Xá-lợi-tử nay ở đâu?”, đáp là đã xuất gia ở chỗ Đại
sư San-thệ-di.
Câu-sắt-sỉ-la nghe rồi liền đi vào thành
Vương-xá hỏi thăm
San-thệ-di nay ở đâu, mọi người đáp:
“Đại sư đã qua đời, các đệ
tử của ông đều đến chỗ sa môn Kiều-đáp-ma xuất gia”.
Câu-sắt-sỉ-la nay là phạm chí
Trường trảo nghe rồi liền đi
đến chỗ Phật, gặp
Phật nói rằng:
“Này sa
môn Kiều-đáp-ma, tất cả ngã và pháp,

tất cả thấy
biết đều là tôi không ham muốn. Việc thờ lửa đã có là thấy như vầy và nói như vầy: Theo tôi thấy đều nên trừ bỏ hết, cũng xa lìa
sự thay đổi, nếu từ
bỏ cái thấy này thì không chấp thủ tương tục và không chấp thủ cái thấy biết khác.
Này sa
môn Kiều-đáp-ma, tôi thấy như vầy và hiểu như vầy: Việc mà thế gian thấy biết phần nhiều trái với
việc thờ lửa; thấy và hiểu như vậy đều là trú ở đạo này.
Sa môn
Kiều-đáp-ma có thấy và hiểu như vậy
không?. Lại nữa, người thờ lửa nói: Nếu Sa
môn, Bà-la-môn bỏ được thấy biết này, không chấp thủ thấy biết khác, người ấy mới là chân
Sa môn, Bà-la-môn. Lại nữa người thờ lửa nằm trong
ba kiến giải: Một là tất cả không ham muốn, hai là tất cả ham muốn, ba
là tất cả nguyện không
ham muốn.…”, cho đến câu Trường trảo xuất
gia. Phật bảo các Bí-sô:
“Trong các đệ tử Thanh văn của ta, bậc minh
giải thông lợi hơn cả
chính là Bí-sô Câu-sắt-sỉ-la”.

Lúc đó Xá-lợi-tử đoạn trừ hết phiền não chứng quả A-la-hán,
các Bí-sô đều có nghi
thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, tôn giả Xá-lợi-tử
trước đây đã tạo hạnh nghiệp gì, nhờ hạnh
nghiệp ấy mà nay được trí huệ thông lợi, trí huệ
sâu xa, trí huệ không
nghi hoặc?”,
Phật nói: “Này các
Bí-sô, Xá-lợi-tử
trước kia tạo nghiệp nay trở lại tự thọ quả báo,
các thầy lắng nghe:
Thuở xưa tại một thôn nọ, có một
Bà-la-môn cưới vợ chưa bao
lâu sanh được một trai, không bao lâu
sau lại
sanh thêm một gái, khi
Cả hai trưởng thành thì cha
mẹ đều qua đời vì bịnh. Đồng tử buồn thương
nên muốn vào rừng núi
ở, liền dẫn em gái vào trong rừng hái lượm hoa
quả để chống chõi qua ngày.

Này các Bí-sô, ví như rắn độc có năm điều đáng sợ:
Một là nhiều sân, hai là nhiều
hận, ba là làm ác, bốn là không biết ân nghóa, năm
là lợi độc. Người nữ cũng vậy, có năm điều xấu như trên,
sao gọi là
người nữ lợi độc?
Tức là người nữ phần nhiều ôm lòng dục mạnh mẽ.
Lúc đó người em gái tuổi đã
trưởng thành, tâm dục cũng phát triển nói với người anh: “Em không thể ở trong rừng ăn hoa quả
để sống, chúng ta hãy
rời khỏi nơi đây đến sống cùng mọi người, tìm
cầu thức ăn thức
uống”. Người anh bèn đưa em ra khỏi rừng, đến một
nhà Bà-la-môn khất thực, Cả hai gọi cửa, chủ nhà bước ra nhìn thấy rồi hỏi: “Aån
só cũng có vợ
hay sao?”, người anh nói: “Đây không phải là vợ,
mà là em gái tôi”, chủ
nhà hỏi: “Em gái ông đã có chỗ nào chưa?”,
người anh nói: “Chưa có”, chủ nhà nói: “Nếu vậy ông hãy gả em gái cho
tôi”, người anh nói: “Em tôi đã tránh xa pháp ác thế gian”, người em gái với tâm dục hừng thạnh liền nói với anh: “Em không thể ở trong rừng ăn
hoa quả
để sống, em cũng không chịu đựng được bị phiền não bức
bách. Chúng ta hãy từ bỏ núi rừng trở về cùng
sống với mọi người, anh nên
gả em cho vị Bà-la-môn
này”, người anh nói: “Ta thật không thể đem
gả em vì đây là pháp
ác, không phải là việc làm của ta nhưng em có
tâm thế tục thì em muốn
làm gì tùy ý”. Bà-la-môn biết tâm ý của người em gái bèn dẫn vào nhà, họp thân tộc cùng làm lễ cưới rồi nói với
người anh: “Anh hãy cùng
chúng tôi sống chung một nhà, sẽ dành riêng
một phòng cho anh”, người
anh nói: “Tôi không cầu dục lạc, chỉ ưa
muốn xuất gia”, người em gái nói: “Chúng ta hãy cùng lập lời thề ước”,
người anh hỏi: “Thề ước như thế nào?”, người em gái nói: “Nếu anh
chứng được quả thù
thắng thì trở lại gặp em”, người anh nói: “Lành thay,
sẽ làm như lời em nói”. Người anh từ giả rồi đến chỗ các ẩn
só
sống
đời xuất gia, do
sức thiện căn đời trước nên người anh ngay nơi ba mươi bảy phẩm pháp bồ đề phần, không thầy tự ngộ chứng quả Độc giác.
Lúc đó người anh nhớ đến
lời thề ước với em gái nên đi đến chỗ người em
gái, ở trước người
em liền bay lên hư không, thân hiện thần biến, trên
thân ra lửa, dưới thân ra nước… rồi trở xuống đất. Phàm phu hễ thấy
được thần thông, tâm ý mau hồi chuyển như cây đại thọ bị ngã xuống đất nên người em gái
sụp xuống đảnh lễ
rồi nói: “Đại huynh, anh đã được thắng đức thù diệu
rồi sao?”, đáp phải, người em nói: “Anh khất
thực nuôi thân, em vì cầu phúc, anh hãy ở lại để em được
cúng dường”,
người anh nói: “Em không
tự tại, hãy hỏi ý người chồng”. Người em vào
nói với chồng:
“Anh biết không, anh tôi xuất gia thành tựu cấm giới đã
đắc quả thượng diệu
đệ nhất trong thế gian. Tôi muốn cúng dường
nhưng không dám tự
chuyên, nếu anh cho phép, tôi sẽ cúng dường tứ sự
cho anh tôi trong ba tháng”,
người chồng nói: “Hiền thủ, nếu anh ấy không xuất gia, dù tôi không muốn cũng phải cung cấp trọn đời; huống chi
anh ấy đã xuất gia và
đã đắc đạo thù thắng, nay theo ý em cúng dường
cho anh ấy trong ba tháng”. Trong ba tháng hai vợ chồng cúng dường
đầy đủ không để thiếu
thốn, mãn ba tháng họ đem vải tốt, dao và kim
chỉ cho người anh, người
anh nhận rồi cầm dao cắt vải, dao bén nên cắt
rất nhanh, người em gái
thấy rồi liền phát nguyện: “Xin nguyện căn tánh tôi
sẽ
sắc bén, nhanh và khéo như dao bén này cho đến đời vị lại
thành tựu lợi trí”;
người anh lại cầm kim xỏ chỉ may khéo léo không trở
ngại, người em gái thấy rồi liền
phát nguyện:
“Xin nguyện thân tôi đến đời
vị lại được trí huệ
sâu xa thông đạt vô ngại như đường kim mũi chỉ này”.

Này các Bí-sô, người em gái thuở xưa đó chính là
Xá-lợi-tử ngày nay, quá khứ do cúng dường vị
Độc giác rồi phát nguyện nên ngày nay
được trí huệ
sắc bén, thông minh bậc nhất.
Này các Bí-sô, phải
biết quả báo tự làm
tự thọ, hễ tạo nghiệp đen thì cảm quả báo dị thục
đen; tạo nghiệp trắng thì
cảm quả báo dị thục trắng… các thầy nên học như thế.”

Lúc đó các Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh hỏi Phật: “Cụ thọ
Xá-lợi-tử đã tạo
nghiệp gì trong quá khứ mà nay được sanh ra trong một
gia đình trung lưu, không thuộc quý tộc cũng không hạ tiện, lại thường được
xuất gia?”, Phật nói:
“Các thầy lắng nghe: Thuở xưa có một quốc vương
lấy vợ không lâu thì
dắm say dục lạc, ham mê săn bắn. Vài năm sau
sanh được một trai,
Thái-tử trưởng thành thấy vua cha trị nước phi pháp
liền suy nghó: “Cha ta mệnh chung
sẽ đọa vào địa ngục, ta kế vị rồi cũng
sẽ giống như cha, ta nên đến trong
Thiện pháp luật xuất gia tu
phạm hạnh”, nghó rồi liền đến xin phép vua cha cho xuất gia, vua cha nói: “Tất cả việc cúng tế thiên thần đều là vì cấu phú quý, con là
Thái- tử cỡi voi đi, vương vị
kề bên, vì sao lại cầu xuất gia?”, vua cha trách mắng rồi không cho
Thái-tử xuất gia.
Thời gian sau,
Thái-tử cỡi
voi ra thành du ngoạn, thấy
một người nghèo cầm miếng lá xin ăn,
Thái- tử nói: “Hiền thủ, ta ở địa vị tôn quý nên không được xuất gia,
ngươi không có địa vị tôn quý vì
sao lại không
xuất gia?”, đáp:
“Tôi không có y bát làm sao
xuất gia được?”, Thái-tử nói: “Ta sẽ cho ngươi y
bát, ngươi nên xuất gia”,
nói rồi liền cho y bát và dẫn người ăn xin này đến chỗ vị tiên nhơn đã đắc ngũ thông đang tọa thiền dưới một gốc
cây, bạch rằng: “Cúi
xin tiên nhơn cho vị này xuất gia”. Tiên nhơn liền
cho xuất gia,
Thái-tử nói với người ăn xin kia rằng: “Bây giờ tôi phải
trở về, nếu người đắc
đạo chứng quả thì hãy báo cho tôi biết”, đáp:
“Tôi sẽ làm đúng như
lời Thái-tử nói”. Xuất gia rồi người kia đến chỗ yên tónh nổ lực thiền tư, không bao lâu
sau ngay nơi ba mươi bảy phẩm pháp bồ đề phần, không thầy tự ngộ chứng quả Độc giác. Chứng quả rồi
liền nhớ đến lời đã
hứa với Thái-tử nên đi đến chỗ Thái-tử, ở trước
Thái-tử liền bay lên hư không, thân hiện thần biến, trên thân ra lửa, dưới thân ra nước… rồi trở xuống đất. Phàm phu hễ thấy được
thần thông, tâm ý mau hồi chuyển như cây đại thọ bị ngã xuống đất,
Thái-tử kính lễ rồi
hỏi: “Thánh giả đã
chứng được quả thù thắng rồi sao?”, đáp phải,
Thái-tử liền
suy nghó: “Người kia chứng quả là nhờ ta. Ta không xuất gia,
không chứng được quả, há chẳng phải là do ta
sanh trong nhà quý tộc hay
sao”, nghó rồi liền phát
nguyện: “Xin nguyện tôi đời đời kiếp kiếp đừng
sanh trong nhà quý tộc, cũng không
sanh trong nhà hạ tiện, mà
sanh trong
gia đình trung lưu để
không gặp trở ngại dễ được xuất gia”.

Này các Bí-sô,
Thái-tử trong quá khư chính là
Xá-lợi-tử ngày nay, do quá khư phát nguyện đó nên nay
sanh trong gia đình trung lưu
lại thường được xuất
gia. Này các Bí-sô, phải biết quả báo tự làm tự thọ, hễ tạo nghiệp đen thì cảm quả báo dị thục đen; tạo nghiệp trắng thì
cảm quả báo dị thục
trắng… các thầy nên học như thế.”

Lúc đó các Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh hỏi Phật: “Cụ thọ
Xá-lợi-tử quá khứ đã tạo phước nghiệp gì mà thiện căn
thành thục, được
Phật thọ ký là Trí huệ bậc nhất trong chúng
Thanh văn?”,
Phật nói: “Cũng là
do sức phát nguyện trong đời quá khứ, các thầy lắng nghe: Thuở xa
xưa ngay trong Hiền kiếp
này, khi con người sống thọ hai vạn tuổi, có
Phật ra đời hiệu là
Ca-nhiếp-ba đầy đủ mười hiệu.
Xá-lợi-tử có một
thầy dạy ở chỗ Phật
Ca-nhiếp-ba mà được xuất gia, Phật Ca-nhiếp-ba
thọ ký cho thầy của
Xá-lợi-tử là thông minh trí huệ bậc nhất trong
chúng Thanh văn, cho nên khi
sắp lâm chung
Xá-lợi-tử phát nguyện:
“Nguyện nhờ công đức
thiện căn tu phạm hạnh này ở đời vị lai lúc con người
thọ một trăm tuổi, có
Phật Thích-ca-mâu-ni ra đời đầy đủ mười hiệu, tôi
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn trừ phiền não
chứng quả A-la-hán và
được Phật thọ ký là thông minh trí huệ bậc nhất
trong chúng Thanh văn”.

Này các Bí-sô, do nguyện lực đó nên ngày nay Xá-lợi-tử được
ta thọ ký là thông minh
trí huệ bậc nhất trong chúng Thanh văn”.

Lúc đó các Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh hỏi Phật: “Cụ thọ Đại
Mục- kiền-liên trước
kia đã từng tạo nghiệp gì mà thiện căn thành thục được Phật thọ ký là
Thần thông bậc nhất trong chúng
Thanh văn?”, Phật nói:

“Các thầy lắng nghe: Thuở xưa,
cách thành Ba-la-nại không xa là chỗ ở của một tiên nhơn, vị này tâm từ bi trải khắp các hữu tình.
 Lúc đó có một tiều phu nghèo khổ vác củi đi đến gần chỗ vị tiên nhơn ở, mệt nhọc khom
người xuống thở, tiên
nhơn nhìn thấy thương xót tự nghó: “Người này nghèo khổ là do đời trước không chịu tu hành,
 gieo trồng thiện căn nên nay tuy được thân người nhưng phải chịu vất vả như thế, ta nay nên độ
người này xuất gia tu
phạm hạnh”, nghó rồi liền bảo tiều phu: “Ngươi vất
vả như thế, vì sao không
xuất gia?”, đáp: “Đại tiên, tôi nghèo khổ vất
vả kiếm sống, ai lại đọ cho tôi xuất gia”, tiên nhơn nói:
“Ta sẽ độ, nếu ngươi chứng được quả hãy báo cho
ta biết”, đáp: “Đại tiên, nếu
con đắc quả sẽ báo cho
đại tiên biết”. Tiên nhơn liền cho xuất gia, sau
khi xuất gia người này
đến chỗ yên tónh nổ lực thiền tư, không bao lâu
sau

ngay nơi ba mươi
bảy phẩm pháp bồ đề phần, không thầy tự ngộ
chứng quả Độc giác.
Chứng quả rồi liền nhớ đến lời đã hứa với tiên nhơn
nên đi đến trước tiên
nhơn liền bay lên hư không, thân hiện thần biến, trên thân ra lửa, dưới thân ra nước… rồi trở xuống đất. Phàm phu hễ
thấy được thần thông,
tâm ý mau hồi chuyển như cây đại thọ bị ngã
xuống đất, tiên nhơn kính
lễ rồi phát nguyện: “Xin nguyện với vô lương
công đức đã tu ở đời
vị lai sẽ có được oai đức thần thông bậc nhất
như vị kia đã có”.

Này các Bí-sô, tiên nhơn trong quá khư đó chính là Đại
Mục-kiền- liên ngày nay.
Này các Bí-sô, phải biết quả báo tự làm tự thọ, hễ
tạo nghiệp đen thì cảm
quả báo dị thục đen; tạo nghiệp trắng thì cảm
quả báo dị thục trắng…
các thầy nên học như thế.”

Lúc đó các Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh hỏi Phật: “Cụ thọ Đại
Mục- kiền-liên đã tạo hạnh nghiệp gì mà nay được Phật thọ ký là
Thần thông bậc nhất trong chúng
Thanh văn?”,
Phật nói: “Các thầy lắng nghe: Thuở xa xưa ngay trong Hiền kiếp này lúc con người thọ hai vạn tuổi
có Phật Ca-nhiếp-ba ra
đời… giống như đoạn văn trên cho đến câu lúc
lâm chung phát nguyện”:
“Nguyện nhờ công đức thiện căn tu phạm
hạnh này ở đời vị lai
lúc con người thọ một trăm tuổi, có Phật
Thích-ca-mâu
-ni ra đời đầy đủ mười hiệu, tôi
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của
vị Phật ấy, đoạn trừ phiền não chứng quả
A-la-hán và được Phật thọ ký
là Thần thông bậc nhất
trong chúng Thanh văn”.

Lúc đó các Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh hỏi Phật: “Cụ thọ
Kiều-trần- như đời
trước đã hành nghiệp gì mà nay thiện căn thành thục được
Tứ như ý giải, lợi căn
minh liễu?”,
Phật nói: “Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa ngay trong Hiền kiếp này khi con người
sống thọ hai vạn tuổi
có Phật Ca-nhiếp-ba ra
đời… giống như đoạn văn cho đến câu lâm
chung phát nguyện: “Nguyện
nhờ công đức thiện căn tu phạm hạnh này ở
đời vị lai lúc con người
thọ một trăm tuổi, có Phật Thích-ca-mâu-ni ra
đời đầy đủ mười
hiệu, tôi sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn trừ phiền não
chứng quả A-la-hán và được Tứ như ý giải, lợi căn minh liễu”.

Phật trụ ở đời, nếu có ai muốn xuất gia thọ cận viên đều đến gặp Phật,
Phật nói: “Thiện lai, Bí-sô”, thì râu tóc tự rụng, thân mặc ca
sa với bình bát trên tay
liền trở thành người xuất gia thọ cận viên. Sau
đó có người ở nước
ngoài xa đến chỗ Bí-sô cầu xuất gia, Bí-sô đưa người này đến chỗ Phật, trên đường đi người này qua đời nên không
được xuất gia và thọ
cận viên. Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật
suy nghó: “Làm cho các đệ tử Thanh văn mệt nhọc, ở quốc độ xa nếu có người đến cầu xuất gia và thọ cận viên, nên để
Tăng chúng cho họ
xuất gia và truyền thọ
Cận viên”, nghó rồi Phật tập họp các Bí-sô nói rằng: “Do nhân duyên này, từ nay về
sau nếu có người cầu xuất gia,
Tăng chúng Bí-sô nên cho họ xuất gia và truyền thọ
Cận viên”. Lúc đó
Tăng chúng không biết
nên cho xuất gia và truyền thọ cận viên như thế
nào nên bạch Phật, Phật
bảo các Bí-sô: “Hễ có người đến cầu xuất gia
nên hỏi họ các chướng nạn, nếu không có chướng
nạn mới cho họ thọ Tam quy. Bảo họ quỳ gối chắp tay tự xưng tên rồi nguyện trọn đời quy
y Phật lưỡng túc tôn,
quy y Pháp ly dục tôn, quy y Tăng chúng trung
tôn, Kế cho họ thọ năm
học xứ, sau đó truyền thọ mười giới và sau cùng
là truyền thọ hai trăm năm mươi giới”.

Sau đó có người xuất gia được thọ Cận viên rồi đối với
Ô-ba-đà- da và
A-giá-lợi-da không có tâm kính sợ, những việc ra làm đều không hỏi hai thầy, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Nay ta chế định cho các đệ tử: Nếu đệ tử muốn làm việc gì như dùng nước tưới rưới
trên đất, dùng Cù Ma-da
đắp nền nhà, cho đến các việc liên quan tới y
bát, ăn uống… đều
phải bạch thầy. Có khách Bí-sô không quen đến ở
trong phòng… các việc đều phải bạch thầy, nếu làm trái thì phạm
tội Việt pháp. Trừ năm việc không phạm là xỉa răng, uống nước, đại tiểu tiện,
 lễ bài Chế để trong phạm vi bốn mươi chín tầm. Nếu thầy may vá y, đệ
tử nên thưa thầy: Thầy
không nên lao nhọc như vậy, con sẽ làm cho thầy. Nếu nói và làm như vậy thì tốt, nếu không như vậy thì phạm tội
Việt pháp. Nếu thầy làm
việc phước và làm việc do Tăng sai, đệ tử không làm thay
không phạm. Hai thầy có bịnh, đệ tử phải
chăm sóc, những thức ăn uống và thuốc thang cần dùng đều nên thuận theo ý thầy, không được nghịch ý. Nếu làm được như vậy thì tốt, nếu không như vậy thì phạm tội
Việt pháp. Nếu thầy phạm tội, đệ tử cùng ở chung nên
phương tiện khéo khuyên can thầy phát lồ
thuyết hối. Nếu thầy tà kiến bị
Tăng tác pháp xua đuổi, đệ tử ở chung nên ở trong chúng ân cần
sám tạ
khiến Tăng Hoan-hỉ, rồi phương tiện khuyên can thầy bỏ ác kiến để cùng tăng hòa hợp và được an lạc trụ. Nếu thầy phạm tội
Tăng-già-phạt-thi-sa,
đệ tử nên khuyên can
thầy phát lồ. Nếu thầy bị Tăng cho hành pháp
Biến trú cho đến hành Ý
hỉ, không được ở cùng phòng với thiện Bí-sô; đệ tử nên khuyên can thầy như pháp
sám hối khiến cho tội Căn bản và
nghiệp được trừ, trở lại đồng như
thiện Bí-sô. Nếu làm được như vậy thì tốt, nếu không như thế thì phạm tội
Việt pháp. Ngược lại đệ tử có lỗi, thầy
cũng phải khuyên can quở
trách khiến cho họ hối cải.”

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA XUẤT GIA
SỰ

<卷>QUYỂN 3</卷>
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Bí-sô Cận quân an cư ba tháng mùa mưa xong
liền độ một đệ tử rồi cùng đệ tử này đi đến
thành Thất-la-phiệt, đến nơi rửa chân
xong liền đến chỗ Phật,
đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên. Thường pháp
của chư Phật là khi có
khách Bí-sô đến liền thăm hỏi từ đâu đến, hạ an
cư ở đâu, Cận quân
bạch Phật: “Thế tôn, con từ nước khác đến và đã
an cư ba tháng mùa mưa ở
đó”, Phật hỏi: “Vị thiện nam này là đệ tử
của ai?”, đáp là của
con, Phật hỏi: “Thầy đã xuất gia bao lâu?”, đáp:
“Con xuất gia được hai
năm, người đệ tử này con độ được một năm”.
Lúc đó Phật bảo các Bí-sô: “Bí-sô Cân quân
này khởi lỗi đầu tiên, nay ta
chế định cho các Bí-sô:
không được chỉ mới xuất gia vài năm mà đã độ đệ tử và cho thọ
Cận viên; nếu không ở chung với thầy thì nên tự cầu y
chỉ. Người xuất gia chưa
đủ mười hạ không được độ Cầu-tịch và truyền
thọ Cận viên. Nếu có
khách Bí-sô đến chưa quen biết thì không được
cho y chỉ. Nếu Bí-sô đủ
mười hạ, hiểu rành việc thông bít trong Giới kinh Biệt giải thoát thì mới được độ
Cầu-tịch và làm thầy y chỉ… Nếu tự mình chưa điều phục mà lại điều phục người thì không có lý đó. Người ngu
si không có trí huệ cũng
không cho độ người, vì tự mình chưa chứng
ngộ giải thoát tịch định
và được Niết-bàn lại độ người khác là không có lý đó. Tự mình ở trong chỗ bùn nhơ chưa ra khỏi mà lại muốn độ
người khác là không có lý đó.”

Lúc đó có Bí-sô già vô trí không thông hiểu giới luật lại độ
một ngoại đạo và truyền
thọ Cận viên, thọ giới rồi liền thỉnh cầu thầy giáo thọ, vị thầy do không hiểu biết gì nên không thể giáo thọ cho đệ
tử, người đệ tử
ngoại đạo này liền chê bai, không tín kính nữa.
Các Bí-sô bạch Phật, Phật
bảo các Bí-sô: “Từ nay các Bí-sô phải đủ mười hạ mới được độ đệ tử và truyền thọ cận viên.
Phải thành tựu năm pháp mới

được làm thầy y chỉ:

Một là thọ cận viên được mười hạ trở lên,

Hai là đệ tử nếu có bịnh, có thể chăm sóc,

Ba là có nghi đệ tử phạm Ác-tác thì phải tùy việc cử tội,

Bốn là nếu đệ tử có tà kiến phải chỉ dạy cho có chánh kiến.

Năm là đệ tử nếu không ưa thích pháp, phải cố gắng nhiếp thọ
khiến được an lạc trụ.

Lại có năm pháp: Một là đầy đủ giới, hai là đa văn, ba là trì
kinh, bốn là trì luật, năm là trì luận.

Lại có năm pháp: Một là đủ giới không thiếu sót, hai là đa
văn, ba là hiểu nghóa
kinh, bốn là hiểu rõ việc thông bít trong Tỳ-nại-da
và năm là thông hiểu
nghóa trong tạng luận.

Lại có năm pháp: Một là đầy đủ giới, hai là đa văn, ba là trì
kinh biết nghóa, bốn là thông
hiểu Tỳ-nại-da, năm là thông hiểu tạng
Ma-trất -lý-ca.
Lại có năm pháp như trên, chỉ khác là có thêm chữ
rất. Lại có năm pháp
như trên, chỉ khác là có thêm chữ thắng. Lại có
năm pháp như trên, chỉ khác là có thêm chữ có thể.

Lại có năm pháp: Một là giới thành tựu, hai là đa văn thành
tựu, ba là thắng giải
thoát thành tựu, bốn là chứng trí thắng giải
thoát thành tựu, năm là trí huệ thành tựu.
Lại có năm pháp: Một là tín thành tựu, hai là giới thành tựu, ba
là đa văn thành tựu,
bốn là Xả thành tựu, năm là trí thành tựu.
Lại có năm pháp: Một là đủ giới, hai là đa văn, ba là tinh tấn,
bốn là niệm, năm là tuệ.
Lại có năm pháp: Một là đủ giới, hai là đa văn, ba là tinh tấn,
bốn là định, năm là bát nhã.
Lại có năm pháp, bốn pháp đầu như trên, năm là ưa thích tịch tónh.

Lại có năm pháp:

Một là thành tựu giới uẩn hữu học,

Hai là thành tựu định uẩn hữu học,

Ba là thành tựu tuệ uẩn hữu học,

Bốn là thành tựu giải thoát uẩn hữu học,

Năm là thành tựu giải thoát tri kiến uẩn hữu học.

Lại có năm pháp thành tựu vô học giống như thành tựu hữu học ở trên.
Lại có năm pháp: Một là biết có lỗi, hai là biết biểu thị, ba là
biết ý biểu thị, bốn là
biết xả, năm là biết tùy giải.

Lại có năm pháp: Một là biết có ngăn ngại, hai là biết không
có ngăn ngại, ba là tùy lúc dạy bảo, bốn là cho y chỉ, năm là nhiếp
thọ. Lại có năm pháp:
Một là biết có phạm. hai là biết không phạm, ba
là biết tội khinh, bốn
là biết tội trọng, năm là biết rõ
Ba-la-đề-mộc-xoa và rộng giảng giải.

Người thành tựu các loại năm pháp trên, đủ mười hạ mới được
độ người xuất gia và
cho thọ Cận viên, cho người y chỉ và giáo thọ.
Nếu không như thế thì
phải y chỉ người khác mà ở.”
Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly
bạch Phật: “Thế tôn, như Phật đã dạy phải thành tựu các loại năm pháp trên và đủ mười hạ mới được độ đệ
tử…. Nếu Bí-sô tuy đã
được sáu mươi tuổi hạ nhưng không thông hiểu
Giới kinh Biết giải
thoát, cũng không thành tựu năm pháp trên thì có nên y chỉ người khác mà ở
hay không?”.
Phật nói nên, lại hỏi y chỉ như
thế nào, Phật nói nên y
chỉ người già, lại hỏi nếu không có người già,
Phật nói nên y chỉ người
trẻ, chỉ trử lễ bái còn các việc khác đều phải tuân hành.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một
Bí-sô ngu
si vô trí, không hiểu rõ thiện ác lại độ một ngoại đạo cho xuất gia và cho thọ cận viên. Người này thường hay
cùng các Bí-sô tranh cải
rồi tự ý hoàn tục và đủ lởi chê trách các Bí-sô,
các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Kẻ ngu
si vô trí bỏ thiện pháp luật để đến với tà kiến, ví như người bị cơn đói bức bách bỏ thức ăn ngon để ăn các thứ nhơ bẩn. Cho nên các
Bí-sô không nên vội độ ngoại đạo làm đệ tử, chỉ nên độ thích tử. Nếu có Thích tử mặc y ngoại đạo
đến cầu xuất gia thì nên
độ để họ thành tánh Bí-sô. Trừ thích chủng ra, các ngoại đạo khác đều phải trải qua bốn tháng ở chung để xem xét
rồi mới độ”. Lúc đó các
Bí-sô không biết pháp cho ở chung và tiếp độ
ngoại đạo như thế nào
nên bạch Phật, phật nói; “Nếu có ngoại đạo đến cầu xuất gia trước nên hỏi họ các
chướng nạn, nếu không có chướng nạn
thì cho họ thọ tam quy và
năm học xứ. Sau đó dẫn họ đến trong tăng
bảo họ quỳ gối chắp tay bạch rằng:
Đại đức
Tăng lắng nghe, con là ngoại đạo tên
nay cầu
xin xuất gia, trong bốn tháng xin đem y phục trước kia của con cúng
cho tăng già, cúi xin cho phép con (3 lần). Kế bảo họ đến chỗ mắt
thấy nhưng tai không nghe
rồi sai một Bí-sô tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, ngoại đạo tên
cầu xin xuất gia, trong bốn tháng đem y phục trước kia cúng cho tăng già và Ô-ba-đà-da .
Nếu Tăng đúng thời
đến, Tăng nên chấp thuận… cho đến câu: Nếu ai không
chấp thuận
thì nói. Tăng đã chấp thuận vì im lăng, việc này
tôi xin nhớ giữ như vậy.
Trong bốn tháng những việc mà ngoại đạo làm đều dồng
như Cầu-tịch, mặc y của
Thân giáo sư và ăn thức ăn của Tăng. Nếu
trong bốn tháng này họ
thay đổi nhận thức trước kia của họ thì nên cho xuất gia, nếu tâm họ không thay đổi thì nên đuổi họ trở về. Lúc đó cụ
thọ Ưu-ba-ly
bạch Phật: “Thế tôn, như Phật đã dạy là nếu họ thay đổi
nhận thức trước kia mới
cho xuất gia, nhưng làm sao biết được là họ thay
đổi nhận thức trước
kia của họ?”, Phật nói: “Ở trước mặt họ nên tán thán Tam bảo và công đức của Phật, đồng thời chê bai ngoại đạo.
Nếu họ nghe như thế mà sanh
tâm Hoan-hỉ thì nên cho họ xuất gia; ngược
lại nếu họ không sanh
tâm Hoan-hỉ, nghe chê bai ngoại đạo mà buồn
thì không nên độ, nên
đuổi họ trở về. Như vậy nếu họ nghe chê bai
ngoại đạo mà tâm không
sân hận, đó là thay đổi nhận thức trước kia.
Nếu có ngoại đạo thở lửa đến cầu xuất gia thì nên độ và cho thọ cận viên,
vì sao?, vì người thờ
lửa tin vào ba loại nghiệp: Một là Hữu nghiệp, hai
là Sở tác nghiệp, ba là
Tác nhân nghiệp. Các thầy nên học như thế.”

Phật ở trong
Trúc-lâm bên ao Yết-lan-đạc-ca thành Vương-xá, ở trong thành này
số
Bí-sô kỳ túc ít hơn
số
Bí-sô trẻ. Lúc đó an cư ba
tháng hạ xong, Phật muốn
du hành đến Nam sơn nên bảo tôn giả
A-Nan-đà: “Thầy nên
thông báo cho các Bí-sô, ai muốn đi theo Thế tôn du hành thì nên
sửa
soạn y bát”, tôn giả vâng lời Phật dạy đi thông báo.
Các Bí-sô kỳ túc nói
với A-Nan-đà: “Tôi không thể theo Thế tôn du
hành”, A-Nan-đà hỏi nguyên do, liền đáp là do già yếu.
Các Bí-sô trẻ cũng
nói là không thể đi
theo, A-Nan-đà hỏi nguyên do, liền đáp: “Thầy của
tôi đã không đi nên tôi phải ở lại chăm sóc”.
Cuối cùng chỉ có số ít
Bí-sô đi theo
Phật du hành, lúc
sắp đi Phật nhìn ngó hai bên xem các
Bí-sô
có chấp trì y bát như
pháp không, thấy các Bí-sô đi theo không đông nên hỏi
A-Nan-đà nguyên do,
A-Nan-đà đem việc trên bạch Phật,
Phật bảo các Bí-sô: “Từ
nay các Bí-sô được năm tuổi hạ trở lên, thành tựu
năm pháp sẽ được tùy
chỗ thọ học, du hành nhân gian không cần y chỉ.
năm pháp gồm có: Một
là biết có phạm, hai là biết không phạm, ba là
biết tội trọng, bốn là biết tội khinh, năm là khéo trì
Ba-la-đề-mộc-xoa
và rộng giảng giải”.
Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn, nếu
các Bí-sô dưới năm
tuổi hạ nhưng thành tựu năm pháp thì có được du
hành nhân gian tùy chỗ
thọ học hay không?”, Phật nói: “Không được, nay
ta chế định năm tuổi hạ trở lên và thành tựu
năm pháp mới được tùy ý du hành, tùy chỗ thọ học. Nếu chưa đủ năm tuổi hạ, dù thông
suốt tam tạng
vẫn không
được tùy ý du hành, tùy chỗ thọ học, phải nương ở với
thầy và cần y chỉ”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Đại Mục-kiền-liên cho mười bảy thiếu
niên xuất gia và truyền thọ
Cận viên, trong
số đó Ưu-ba-ly đứng đầu, đến nửa đêm họ đói
bụng cùng kêu khóc vang
dậy. Phật nghe tiếng trẻ khóc liền hỏi
A-Nan-đà nguyên do,
A-Nan-đà đem việc trên bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Nay ta chế định nếu ai chưa đủ hai mươi tuổi thì không được cho họ thọ
Cận viên, thành
tánh Bí-sô,
vì sao?, vì chưa đủ hai mươi tuổi
sẽ không thể chịu đựng được lạnh nóng đói khát, muỗi trùng cắn đốt
và bịnh tật … Lại nữa
khi bị thầy quở trách cũng không thể chịu đựng được các khổ não. Phải đủ hai mươi tuổi mới có chí khí mạnh, chịu đựng
được sự quở trách
và khổ cực… Vì chưa đủ tuổi mà cho thọ Cận viên mới
có các lỗi trên, cho nên
từ nay các Bí-sô không được truyền thọ Cận viên cho người chưa đủ hai mươi tuổi. Nếu có
Cầu-tịch cầu thọ
Cận viên, Bí- sô nên hỏi đã đủ
hai mươi tuổi chưa, nếu không hỏi thì phạm tội Việt pháp”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó trong thành có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu liền
sanh
được một trai, đứa bé này dần dần trưởng thành thì gia nghiệp của trưởng giả cũng dần dần tiêu tán hết.
Trưởng giả
suy nghó: “Ta nghèo khổ nên
cầu xuất gia”, nghó rồi liền nói với con: “Ta nay già yếu không thể cùng
con chấn hưng gia nghiệp, ta
muốn ở trong thiện pháp luật xuất gia, ý
con thế nào?”, đáp; “Cha
xuất gia, con cũng xuất gia theo”. Nói rồi hai
cha con cùng đi đến trong
rừng Thệ-đa gặp các Bí sô cầu xin xuất gia,
các Bí-sô liền cho Cả hai xuất gia và dạy cho Cả hai oai nghi hành pháp,
vài ngày sau các Bí-sô
bảo Cả hai rằng: “Hai ngươi biết không, nai
không nuôi nai, thành
Thất-la-phiệt này rộng lớn, dân đông đều kính tín
Tam bảo, hai ngươi nên đi
đến đó khất thực tự nuôi thân”. Cả hai nghe
rồi liền chấp trì y bát
cùng vào thành Thất-la-phiệt theo thứ lớp khất thực, đi đến ngã tư đường
Cầu-tịch nhỏ thấy một phụ nữ đang chiên bánh bán liền đến xin, phụ nữ đó nói: “Đưa tiền tôi mới đưa bánh”, đáp là
không có tiền, phụ nữ đó không chịu đưa bánh,
Cầu-tịch nhỏ này liền kêu khóc lớn tiếng và nằm lăn ra đất, mọi người nhìn thấy như vậy đều
chê trách rằng:
“Tại sao
Bí-sô lại độ đứa bé chưa ráo máu đầu như thế xuất
gia”. Các Bí-sô nghe biết
bạch Phật, Phật nói: “Do độ kẻ nhỏ tuổi xuất
gia nên có lỗi này. Từ
nay người chưa đủ hai tuổi không được cho xuất gia. Nếu có đồng tử đến cầu xuất gia,
Bí-sô nên hỏi đã đủ hai tuổi chưa, nếu

không hỏi thì
phạm tội Việt pháp”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Ô-ba-Nan-đà có hai cầu tịch cùng nhau chơi đùa như phụ nữ chơi đùa với chồng, như người nam chơi đùa với người nữ.
Các Bí-sô
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Do độ hai cầu tịch cùng một lúc nên
có lỗi này. Từ nay ai độ hai cầu tịch cùng một lúc thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có hai anh
em cùng đến cầu xuất gia, các Bí-sô không dám
độ, không biết làm sao
nên bạch Phật, Phật nói: “Nếu là anh em cùng cầu xuất gia thì nên độ,
không phạm. hai cầu tịch kia vì chưa đủ tuổi nên
giữ lại một người để
dạy bảo, còn người kia nên đưa đến một vị thân quen hay đại đức nào đó dạy bảo, đến khi đủ hai mươi tuổi thì cho họ
thọ cận viên, nếu họ đã đủ hai mươi mà không cho thọ cận viên thì
phạm tội Việt pháp”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, trong thành có một cư
só nuôi một nô bộc
siêng năng phục dịch không
có lười biếng, làm việc gì cũng hoàn tất. một hôm chủ nhà nổi giận, người nô bộc
suy nghó: “Ông chủ thật khó phục dịch, ta nên trốn đi,
nhưng quên nhà khó thể
bỏ đi. Ta nghe nói các sa môn Thích tử được vua
ân sủng, không bị tổn
hại, ta nên đến đo xin xuất gia”, nghó rồi liền đi
đến trong rừng Thệ-đa ở
chỗ các Bí-sô xin xuất gia, các Bí-sô liền cho
xuất gia và cho thọ Cận
viên rồi chỉ dạy giáo pháp, vị này y theo giáo
pháp tu hành, không bao
lâu sau diệt trừ phiền não chứng quả A-la-hán.
Lúc đó gia chủ sanh tâm
hối, tự nghó: “Tên nô bộc của ta đã làm việc
siêng năng không lười
biếng, ta không nên tức giận khiến nó bỏ đi như
vậy, nếu gặp lại nó ta
sẽ xin lỗi”, nghó rồi đứng ở bên cửa thành chờ
Bí-sô, khi
Bí-sô đắp y mang bát vào thành khất thực, gia chủ thấy rồi liền
nói: “Hiền thủ, ngươi tuy được xuất gia, nhưng nay không có ai phục
dịch cho ta, hãy theo ta trở
về”. Bí-sô liền bay lên hư không, thân hiện thần
biến, trên thân ra lửa, dưới thân ra nước… rồi
trở xuống đất. Phàm
phu hễ thấy được thần
thông, tâm ý mau hồi chuyển như cây đại thọ bị
ngã xuống đất, vị gia chủ này liền cúi mình đảnh lễ và bạch: “Thánh giả
đã có công năng như
vậy, con nguyện từ nay cúng dường tứ sự cho
Thánh giả”. Từ đó
tiếng đồn vang khắp và đến tai của vua Thắng-quang,
vua liền ra lịnh cho quần
thần: “Từ nay trong nhà của các quan, trưởng giả
… có nô bộc muốn cầu xuất gia thì nên cho họ được xuất gia, không
gây trở ngại”. Lúc đó
trong thành Thất-la-phiệt có một trưởng giả nuôi một nô bộc
siêng năng làm việc… giống như trường hợp trên, chỉ khác ở
chỗ nô bộc này sau khi
xuất gia không có được chứng quả nên khi gia chủ
nắm tay
Bí-sô
nói rằng: “Hiền thủ, ngươi tuy đã xuất gia nhưng
nay không có ai phục dịch
ta, hãy cùng ta trở về”, thì Bí-sô này nói:
“Nếu ông xúc chạm tôi, ông
sẽ bị chặt tay.
Vua Thắng-quang có
sắc lịnh
xem Bí-sô đồng như vương tử”, trưởng giả gia chủ nghe lời này liền
chê trách các Bí-sô: “Sa
môn Thích tử phá hoại, tại sao lại cho nô bộc xuất
gia”, các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“Nếu đã có lỗi này thì từ nay các
Bí-sô không nên tùy tiện cho nô bộc xuất gia. Nếu họ
đến cầu xuất gia nên
hỏi: Ngươi không phải là nô bộc phải không.
Không hỏi mà cho xuất gia
thì phạm tội Việt pháp”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
trong thành có một trưởng giả cho vay, có lúc chỉ
lấy lãi, có lúc lấy cả gốc lẫn lãi.
Sau đó trưởng giả gặp một người mắc nợ đòi cả gốc lẫn lãi, người này nghèo khó không thể trả cả gốc lẫn lãi nên trưởng giả bắt
họ làm tờ cam kết hẹn
ngày trả mới thả cho về. Người này suy nghó:
“Ta vốn không thể trả nổi cả gốc lẫn lãi, ta nên bỏ đi nhưng quê nhà khó
bỏ đi được. Ta nghe nói
sa môn Thích tử được vua xem đồng như vương
tử, ta nên đến đó cầu
xuất gia”, nghó rồi liền đến trong rừng Thệ-đa ở
chỗ các Bí-sô cầu xuất
gia, các Bí-sô liền cho xuất gia và cho thọ cận
viên. Sau khi được thọ
Cận viên, người này phát tâm dõng mãnh
siêng tu không gián đoạn, không bao lâu
sau chứng
quả A-la-hán. Lúc đó trưỡng giả cho vay
sanh tâm hối hận
suy nghó:
“Số tiền nó mắc nợ trước kia
đã trả cả gốc lẫn
lãi, nếu gặp lại nó, ta sẽ xin lỗi”, nghó rồi liền đứng bên cửa thành
chờ Bí-sô, khi
Bí-sô đắp y vào thành khất thực, trưởng
gia thấy rồi liền đến
nắm tay nói rằng: “Ngươi tuy đã xuất gia nhưng
vẫn trả ta cả gốc lẫn
lãi, nay ngươi nên trở về nhà”. Bí-sô liền bay lên
hư không, thân hiện thần
biến, trên thân ra lửa, dưới thân ra nước… rồi
trở xuống đất. Phàm phu
hễ thấy được thần thông, tâm ý mau hồi chuyển như cây đại thọ bị ngã xuống đất, trưởng giả cho vay liền cúi mình
đảnh lễ bạch rằng:
“Thánh giả đã có công năng như vậy, con nguyện từ nay cúng dường tứ
sự cho
Thánh giả”. Từ đó tiếng đồn vang khắp và đến tai của
vua Thắng-quang, vua liền ra lịnh cho quần thần: “Từ nay nếu có
ai mắc nợ không thể trả
được mà muốn xuất gia theo Phật thì không
nên gây trở ngại cho
họ”. Lúc đó trong thành Thất-la-phiệt có một
trưởng giả cho vay…
giống như trường hợp trên, chỉ khác ở chỗ người mắc
nợ này sau khi xuất gia
rồi không có chứng được quả nên khi bị trưởng giả cho vay nắm tay nói rằng:
“Người xuất gia rồi thì ai
sẽ trả nợ cả gốc lẫn lãi cho ta, hãy theo ta trở về nhà”, thì
Bí-sô này nói rằng: “Nếu ông
xúc chạm tôi, ông sẽ bị
chặt tay. Vua có sắc lịnh người mắc nợ không thể
trả được nếu xuất gia thì tất cả nợ nần đều khỏi trả”. Người kia
nghe lời này rồi liền
chế trách các Bí-sô: “Sa môn Thích tử phần nhiều ôm lòng ngạo mạn, người đang mắc nợ lại độ cho xuất gia”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu có lỗi này
sanh thì từ nay các
Bí-sô không nên tùy tiện độ người mắc nợ. Nếu làm trái thì phạm
tội Việt pháp”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu
thì sanh được một
trai… dần dần trưởng
thành. một hôm đồng tử này bị cha mẹ giận trách liền muốn trốn đi, tự nghó: “Quê nhà khó bỏ đi được. Ta nghe nói
sa
môn Thích được xem đồng
như vương tử, ta nên đến đó cầu xuất gia”,
nghó rồi liền đi đến
trong vườn Cấp ở chỗ các Bí-sô cầu xuất gia, các
Bí-sô liền cho xuất gia và cho thọ
Cận viên. Thời gian sau, người cha tìm
con đến chỗ các Bí-sô
hỏi thăm, các Bí-sô đáp là đã độ cho xuất gia, người cha liền chê
trách rằng: “Có phải các
Bí-sô thường cầm
sẵn con
dao đợi khi có người
đến cầu xuất gia liền cạo tóc liền phải không? Vì
sao phải cạo gấp như
vậy?”, các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật
nói: “Không được cạo
tóc liền. Nếu có đồng tử ở gần đến cầu xuất
gia, nên chờ đợi bảy, tám ngày sau mới được
cạo tóc. Nếu là người phương
xa đến cầu xuất gia thì
có thể cạo tóc liền không phạm”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu
liền sanh được một
trai. một hôm, trưởng giả nói
với vợ: “Hiền thủ, nuôi con đến lớn ắt
phải nhiều tốn kém, nay
ta muốn đi đến phương xa khác buốn bán cầu lợi”, nói rồi liền ra đi nhưng
sau đó không thấy trưởng giả trở về. Người vợ
ở nhà tảo tần nuôi con
đến lớn và cho con đến trường để học ngoại
điển, không ngờ người
con này học không tiếp thu được gì cả trong khi các bạn đồng học đối với các luận điển đã có đều học
thông suốt.
Người mẹ liền đến trường
gạn hỏi thầy giáo nguyên do, thầy giáo nói: “Đối với người học có hai việc khiến cho học nghiệp được thành tựu: Một là
biết hổ thẹn, hai là
biết sợ hãi. Con trai của bà không có hai đức tánh
này”, người mẹ nói:
“Nếu nó không chịu cố gắng học thì thầy cứ cho nó roi”. Thầy giáo nghe theo lời người mẹ, khi thấy đồng tử này không chịu
học liền quở trách và
đánh roi, đồng tử khóc rồi chạy về mách mẹ,
không ngờ lại bị người
mẹ đánh thêm, đồng tử suy nghó: “Ta thật khổ,
không mách mẹ thì chỉ bị
thầy giáo đánh, về mách lại còn bị mẹ đánh
thêm. Ta không thể chịu
đựng được khổ này, ta nên trốn đi”. Đồng tử liền đi đến trong
rừng Thệ-đa, gặp một
Cầu-tịch đang hái hoa liền khen: “Thật
sung
sướng thay”,
Cầu-tịch hỏi nguyên do, liền đáp: “Vì thầy
được xuất gia”, liền hỏi:
“Vậy sao ngươi không
xuất gia?”, đáp: “Đâu có ai độ
cho tôi”, Cầu-tịch nói:
“Ngươi đến đây, tôi sẽ dẫn đến gặp thầy tôi”.
Cầu- tịch liền dẫn đến gặp thầy
bạch rằng: “Ô-ba-đà-da, vị thiện nam
này muốn xuất gia”, vị
thầy liền cho xuất gia. Sau đó người mẹ đến trường hỏi thầy giáo:
“Con tôi đâu?”, đáp:
“Bị tôi đánh, nó liền bỏ về
nhà”, người mẹ nói: “Nó về nhà lại bị tôi đánh thêm nên nó bỏ đi,
không biết đã đi đâu”.
Người mẹ liền đi khắp nơi tìm kiếm nhưng không tìm
thấy, cuối cùng đứng
bên cửa thành Vương-xá nhìn ngó Đông tây, bỗng thấy hai cầu tịch tay cầm bát đi đến, một
Cầu-tịch chính là con mình
liền đấm ngực kêu
khóc: “Đứa con ngu si này, ta tìm kiếm khắp nơi
không gặp, tai sao con lại
xuất gia trong nhóm sa môn bần tiện này”, nói rồi liền nắm tay con kéo lôi về nhà và bắt phải hoàn tục, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Do không xin phép cha mẹ liền cho xuất gia nên mới có lỗi này, Từ nay các
Bí-sô nếu có người đến cầu
xuất gia, không xin phép
cha mẹ mà liền cho kia xuất gia thì phạm tội Việt pháp”.
Phật ở trong
Trúc-lâm bên ao
Yết-lan-đạc-ca thành
Vương-xá, trong thành có
một Bà-la-môn cưới vợ chưa bao lâu thì sanh được một trai, dần dần trưởng thành bỗng mắc bịnh nặng, tìm đến nhiều
thầy thuốc nhưng không
hết bịnh, người mẹ bảo con: “Con nên đến cầu xin trưởng giả Thị phược ca trị bịnh”.
 Người con liền đến chỗ trưởng giả xin trị bịnh, trưởng giả nói: “Bịnh của ngươi rất nặng, rất khó trị;
nhưng y thuật của ta chỉ
dùng để trị cho hai hạng người: Một là Phật và
Tăng chúng, hai là người
ở trong cung vua. Vì thế ta không rảnh trị bịnh
cho ngươi, ngươi hãy về
đi”. Người con trở về nói lại cho mẹ nghe,
người mẹ nói: “Vậy
con nên xuất gia”, người con nói: “Con là chủng tộc
Bà- la-môn, sao lại phải
xuất gia trong Sa môn tạp chủng đó?”, người mẹ nói: “Con xuất gia để được trị bịnh, hết bịnh thì hoàn tục có khó
gì”, người con nói:
“Xuất gia sẽ bị cạo tóc, con phải làm sao?”, người
mẹ nói: “Cạo rồi thì
tóc cũng mọc lại, con sợ gì chứ !”. Người con liền đến trong
Trúc-lâm ở chỗ các
Bí-sô cầu xuất gia, được xuất gia rồi
ngay trong đêm ấy người
này không chịu vào phòng, vị thầy hỏi nguyên do, liền đáp là có bịnh, vị thầy hỏi:
“Tại sao ngươi không nói cho ta
biết?”, đáp: “Vì không
thấy thầy hỏi”, vị thầy nghe rồi rất tức giận.
Sáng hôm sau có người đệ tử cũ đến
viếng thăm, thấy thầy không vui liền
hỏi nguyên do, vị thầy nói: “Chỗ ở của ta lại là chỗ nuôi bịnh, người có
bịnh đều tụ lại đây”,
đệ tử nói: “Như Thế tôn dạy có hai việc: Một là không
nên làm quá
sức mình, hai là đã độ rồi thì không nên bỏ. Nay thầy đã
độ rồi thì biết làm
sao”. Đúng lúc đó có y vương Thị phược ca đến, vị thầy hỏi y vương: “Bịnh của
Bí-sô này có thể chữa
được không?”, đáp:
“Bịnh này quá nặng, nếu
vua Thắng-quang cấp thuốc đầy đủ thì tôi sẽ
chữa được”. Bí-sô
này sau khi hết bịnh liền đấn bạch thầy: “Con vì có
việc mong cầu nên mới
xuất gia, nay đã toại nguyện con muốn trở về nhà”,
vị thầy hỏi: “Con đã đắc A-la-hán chưa?”, đáp
chưa, lại hỏi: “Con
đã đắc quả Bất lai,
Nhất lai hay Tu đà hoàn chưa?”, đáp đều chưa, lại hỏi: “Nếu vậy tại
sao lại muốn
về nhà”, đáp: “Con vì muốn trị bịnh nên
mới xuất gia, nay bịnh đã
lành nên muốn trở về”, vị thầy nói: “Trong
pháp xuất gia có bốn quả
thù thắng, con đều không được. Con nên ở lại trả tiền thuốc cho người, nếu không
sau này bịnh phát trở lại, chắc chắn
sẽ chết
không nghi”. Người này không nghe lời liền bỏ về nhà,
sau đó
đem hoa quả… đến báo
đáp Thị phược ca, Thị phược ca hỏi nguyên do, liền nói là muốn báo đáp, Thị phược ca nói không nhớ, liền đem việc trên
kể lại, Thị phược ca
nghe rồi nói rằng: “Ngươi đã xuất gia trong pháp
luật thiện thuyết đáng lẽ phải chứng được bốn
quả sa môn, nhưng ngươi thọ của tín thí lại rơi vào đường ác”.
Sau đó Thị phược ca đến chỗ
Phật đem việc trên bạch
Phật và nói: “Thế tôn, các
Bí-sô cho người bịnh
nặng xuất gia và thọ cận
viên sẽ làm cho tài vật trong kho của vua tổn
giảm, thân con cũng lao
nhọc. Cúi xin Thế tôn chế định các Thánh giả đừng cho người bịnh nặng xuất gia”,
 Phật im lặng nhận lời, Thị phược ca biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ rồi lui ra.
Phật tự nghó: “Do độ người bịnh nặng nên có lỗi này”, liền bảo
các Bí-sô: “Từ nay không được độ người có bịnh nặng. Nếu có người đến cầu xuất gia nên hỏi hỏi bịnh gì
không, nếu không hỏi
liền độ thì phạm tội Việt pháp”.
Phật ở trong rừng
Ni-cù-đà thành Kiếp-tỷ-la, lúc đó vua
Tịnh- phạn bảo trong dòng họ Thích, mỗi nhà nên cho một người xuất gia.
Bà con thân thuộc đến thăm nghe thuyết pháp
Hoan-hỉ rồi khởi lòng tin
cầu xuất gia, trong
số đó hoặc
là cha, anh, chồng, con… nên người nhà
buồn thương kêu khóc, vua
Tịnh-phạn nghe biết liền hỏi nguyên do, thân quyến của những người xuất gia nói rõ nguyên do. Vua nghe rồi liền đến chỗ
Phật bạch Phật: “Cúi xin Thế tôn cho tôi một
ước nguyện”,
Phật hỏi: “Đại vương
muốn điều gì?”, đáp: “Ước nguyện này là vì dòng
họ Thích, nếu Thế tôn
làm Chuyển luân thánh vương thì người trong dòng họ Thích đều đi theo, nhưng Thế tôn lại xuất gia nên điều mà
chúng tôi mong mõi lại
không được toại. Lại nữa, Nan-đà là Lực chuyển luân vương, Thế tôn lại độ cho xuất gia nên chúng tôi cũng mất hy vọng;

La-hổ-la có đại oai đức sẽ lên ngôi vua, Thế tôn cũng độ cho xuất gia, chúng tôi cũng
tuyệt vọng.
Thế tôn, cha mẹ đối với con tình thương
sâu nặng, cúi xin Thế
tôn chế định nếu cha mẹ chưa cho phép không
nên độ cho xuất gia”.
Phật im lặng nhận lời, vua biết Phật đã nhận lời
liền đảnh lễ rồi ra về,
Phật tự nghó: “Do không hỏi ý kiến của cha mẹ
liền độ cho xuất gia nên
có lỗi này”, Phật liền bảo các Bí-sô: “Từ nay
nếu có người đến cầu
xuất gia trước nên hỏi cha mẹ đã cho phép chưa,
nếu cha mẹ đã cho phép mới được độ cho xuất
gia, nếu không hỏi mà
liền độ thì phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó có người từ xa đến cầu xuất gia
nói là cha mẹ đã cho
phép, nhưng các Bí-sô không dám độ liền bạch
Phật, Phật nói: “Nếu có người từ xa đến, cha mẹ đã cho phép thì nên
độ, không hỏi không phạm”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA XUẤT GIA
SỰ

<卷>QUYỂN 4</卷>
Lúc đó có đoàn thương buôn trải qua gian nan trên biển trở về,
rất mệt nhọc nên ngủ
vùi. Tháp tùng theo đoàn thương buôn này có
Bí-sô Tăng hộ, lúc đó Tăng hộ nhìn biển cả
suy nghó: “Như Phật đã dạy có năm việc nhìn xem không thấy chán: Một là người đầy đủ tướng
Tượng vương (voi chúa), hai là
Chuyển luân
thánh vương, ba là biển cả, bốn
là núi Diệu cao vương,
năm là Như lai Ứng cúng Chánh đẳng giác”,
nhìn xem một hồi rồi ngủ
thiếp. Lúc đó đoàn thương buôn thức dậy vội
vả lên đường, đến khi trời
sáng mới phát hiện không có tăng hộ, trong lòng hoang mang bủa ra đi tìm khắp nơi nhưng không tìm thấy,
một người nói: “Chúng ta bỏ Thánh giả lại là điều không tốt, nên trở lại tìm”, một người khác nói: “Thánh giả có đại oai đức, hiểm nạn trong biển còn
chịu đựng được huống
chi ở trên đất liền”, nói rồi cùng tiếp tục lên đường. Lúc đó Tăng hộ ngủ trên bãi cát
sỏi đến khi trời nắng nóng mới
thức dậy, nhìn quanh không
còn ai biết là đoàn thương buôn đã đi, liền
một mình đi về phía
trước, đi mãi mà không thấy dấu chân người, lại thấy có một con đường nhỏ liền đi theo con đường này đến một khu rừng lớn, trong rừng có một ngôi chùa nguy nga, trong chùa ngoài chùa đều
trang hoàng rất đẹp, có
suối trong có ao nước với cây báu mọc thành hàng
và với các loại chim
quý như Bạch-hạc, Khổng-tước, Anh-vũ, Xá-lợi…
như ở trên thiên cung.
Các Bí-sô ở đây đều đầy đủ oai nghi, Tăng hộ cung kính lễ rồi đem
sự việc của mình kể lại, các
Bí-sô dẫn vào
trong nhà ăn, trên bàn ăn đã có thức ăn dọn
sẵn rất ngon,
Bí-sô hỏi có đói
không, đáp có,
Bí-sô nói: “Nếu đói thì
hãy ăn”, đáp: “Đợi Tăng già ăn
sẽ
cùng ăn”, Bí-sô nói:
“Thầy đi đường mệt nhọc nên ăn trước, nếu đợi tới
giờ ăn sẽ có chuyện
không hay”, Tăng hộ ăn xong rồi đứng một bên.
Đến giờ ăn, trong chùa đánh kiền chùy, chư tăng mỗi người tự mang bát
đến ngồi vào bàn theo
thứ lớp, bỗng nhiên tất cả đều biến mất, bát trên tay
biến thành
cây sắt, mọi người cầm cây sắt này đánh lẫn nhau đến khi đầu mặt tét ra chảy máu khắp đất, qua giờ ăn rồi cảnh chùa mới hiện
lại như cũ, các
Bí-sô bình phục như không có chuyện gì xảy ra, các căn
tịch tónh. Sau đó Tăng hộ
hỏi các Bí-sô: “Các vị ở đây đã tạo nghiệp nhân gì mà phải chịu khổ như vậy?”,
Bí-sô đáp:
“Này Tăng hộ, người ở
châu Thiệm-bộ
không tin”,
Tăng hộ nói: “Tôi đã thấy trước mắt làm
sao không tin”, Bí-sô
nói: “Này Tăng hộ, vào thời Phật Ca-nhiếp-ba chúng tôi là
Thanh văn, sắp đến giờ ăn chúng tôi đánh nhau, do nghiệp
này nên nay ở trong địa
ngục này chịu khổ báo nhẹ, ở đây chết sẽ vào
đại địa ngục. Khi thầy
trở về lại châu Thiệm-bộ nên nói lại cho Tăng già biết
sắp đến giờ ăn chớ có
đánh nhau”, Tăng hộ nhận lời rồi từ giã,
tiếp tục đi về phía
trước, lại thấy một ngôi chùa nguy nga giống như
trước, cũng thấy các
Bí-sô đầy đủ oai nghi… giống như trước, chỉ khác là trong bát của các
Bí-sô này là nước
đồng sôi, các
Bí-sô lấy nước đồng
sôi
này tạt lẫn nhau… qua
giờ ăn cảnh chùa hiện lại như cũ, Tăng hộ cũng như trước hỏi nguyên do,
Bí-sô nói: “Chúng tôi là Thanh văn trong thời
Phật Ca-nhiếp-ba, đến giờ ăn được các món ăn ngon, khi thấy có khach
Bí-sô đến, chúng tôi
khởi nghó đợi khách đi rồi sẽ cùng nhau ăn. Không
ngờ trời mưa kéo dài
suốt bảy ngày khách không đi được, thức ăn vì thế
hư thối không ăn được
phải đổ bỏ. Do thọ của tín thí mà không bình đẳng thọ thực nên phải chịu khổ báo nhẹ ở trong địa ngục này,
sau khi chết
sẽ vào đại địa ngục.
Thầy trở về châu Thiệm-bộ nên nói lại cho tăng già biết”. Tăng hộ nhận lời rồi tiếp tục đi về
phía trước, cũng thấy một ngôi chùa nguy nga như trước, cũng có các
Bí-sô oai nghi đầy đủ… giống
như trước, chỉ khác là
các Bí-sô vừa vào bàn ăn thì chùa bỗng bị cháy,
các Bí-sô đều bị thiêu
đốt, qua giờ ăn cảnh chùa hiện lại như cũ. Tăng hộ cũng như trước hỏi nguyên do,
Bí-sô nói: “Chúng tôi là Thanh văn
trong thời Phật Ca-nhiếp-ba
vì phá giới nên bị Tăng già tẫn xuất. Chúng
tôi đi đến nơi khác ở
chung với những người đồng cảnh ngộ. Thời gian
sau có một
Bí-sô trì giới tinh tấn đến,
sau đó lại có một
Bí-sô trì giới đầy
đủ đến cùng chỉnh lý
Tăng đồ và quở trách chúng tôi nên chúng tôi
sanh lòng bất nhẫn.
Sau đó vào giờ ăn đại chúng đang ăn, chúng tôi đồng tâm phóng hỏa đốt chùa cháy rụi, do nghiệp lực này nên chịu khổ báo nhẹ
ở trong địa ngục này,
sau khi chết sẽ vào đại địa ngục. Thầy trở về
châu Thiệm-bộ nên nói
lại cho Tăng già biết”. Tăng hộ nhận lời rồi
tiếp tục đi về phía trước lại thấy có hữu tình hình thể như bức tường hoặc như
đại thọ, hoặc như chiếc
lá… hoặc như cột trụ, lại có hữu tình bị dây trói kéo làm cho đứt đoạn… Cuối cùng Tăng hộ đến một trú xứ của năm trăm

tiên nhơn, họ
thấy Tăng hộ đến liền nói với nhau: “Sa môn Thích tử đa ngôn đa ngữ, chúng ta không nên cùng
nói chuyện”, vì thế khi
Tăng hộ xin chỗ nghỉ thì các tiên nhơn này đều im lặng không nói. Lúc đó
có một tiên nhơn từ bi
nói với các tiên nhơn: “Lẽ nào chúng ta không
cho sa môn này một chỗ
nghỉ hay sao?”, các tiên nhơn nói: “Cho chỗ nghỉ nhưng không cùng
nói chuyện”, nói rồi chỉ cho Tăng hộ một căn
phòng trống. Tăng hộ vào
phòng rửa chân rồi tónh tọa, đoan thân chánh
niệm, vào đầu đêm bỗng
có nhiều tiên nữ đến yêu cầu tăng hộ nói pháp yếu, Tăng hộ nói: “Tôi bị các tiên nhơn chế phục không cho nói chuyện nên được ở trong phòng này, các vị bảo tôi nói pháp yếu có phải muốn tôi bị đuổi khỏi chỗ
này không?”, các tiên nữ tự nghó:
“Sa môn này từ xa mới đến chắc là mệt nhọc, chúng ta nên đi”, nghó rồi liền bỏ đi,
sau nửa đêm lại đến yêu cầu nói pháp yếu, Tăng hộ cũng đáp như lần trước, các
tiên nữ lại bỏ đi,
cuối đêm lại đến yêu cầu nói pháp yếu nữa,
Tăng hộ cũng đáp như trước.
Lúc đó các tiên nữ nói: “Trời đã sáng rồi
tại sao không đi. Thánh giả không nhớ lời
Phật dạy, đến chỗ khủng bố phải nhẫn
chịu hay sao?”, Tăng hộ
nghe rồi liền muốn ra đi, lại nghó: “Các tiên
nhơn này đều là dị học,
ta nên nói kệ theo sở học của họ cho họ nghe để
họ Hoan-hỉ”, nghó rồi liền nói kệ:

“Lõa hình và tóc dài, Bôi tro và nhịn ăn, Nằm đất, tắm
rửa thân, Ngồi xổm và niệm tà, Các pháp tà như vậy,

Không thể thoát sanh tử, Chỉ trừ pháp chân diệu, Trang
nghiêm nơi tự thân, Chánh kiến trụ tư duy,

Sẽ đoạn tham sân si, Từ bi hành hỉ xả,

Không giết hại chúng sanh, Siêng tu nơi học xứ,

Chân sa môn như vậy, Cũng là Bà-la-môn, Không khác tánh Bí-sô”.

Các tiên nhơn
nghe rồi liền nói với nhau: “Người này tụng kinh của chúng ta”,
 nói rồi liền lắng nghe lời kệ, Tăng hộ kế thuyết kinh Thành dụ khiến họ được giác ngộ, vừa nghe kinh xong các tiên nhơn
liền chứng quả thứ ba, đồng thanh
nói rằng: “Thiện thuyết,
kinh này thật vi diệu”. Tán
thán rồi cùng đến chỗ tăng hộ xin được xuất gia và được thọ cận viên,
Tăng hộ nói: “Các vị có tin tâm tăng thượng như
vậy thật là tốt, vì như
lời Phật dạy, người xuất gia có năm lợi ích:

Công đức xuất gia là tự lợi của ta, không chung với
người khác,
thế nên người trí cầu xuất gia.

Tự biết ta là người thấp kém bị người khác sai
khiến, sau khi xuất gia lại được người khác lễ bái cúng dường và tán thán, thế nên
người trí cầu xuất gia.

Từ cõi này mệnh chung sẽ sanh lên cõi trời, rời khỏi ba đường
ác, thế nên người trí cầu xuất gia.

Do từ bỏ thế tục xuất ly sanh tử, sẽ được an ổn
nơi Niết-bàn vô
thượng, thế nên người trí cầu xuất gia.

Thường được chư Phật, chúng Thanh văn và các bậc
Thắng thượng nhơn tán thán, thế nên người trí cầu xuất gia.

Các vị nên khéo quán năm lợi ích này, khởi tâm ân trọng rời
bỏ lưới thế tục để
cầu đại công đức. Nay ta độ cho các vị xuất gia, các vị muốn ở đây hay đến
chỗ Phật?”, các tiên nhơn đáp: “Muốn cùng tôn
giả đến chỗ Phật xuất
gia, không biết dùng thần lực của tôn giả hay dùng thần thông của chúng tôi để đến đó?”. Tăng hộ nghe nói rồi tâm
không vui tự nghó: “Các
tiên nhơn nghe ta nói pháp liền chứng được quả cao, ta tuy được giải thoát nhưng lại không chứng được quả ấy”, nghó rồi
liền nói với các tiên
nhơn: “Hãy đợi tôi một chút, tôi còn có việc cần làm”, nói rồi đến bên gốc cây kiết già phu tọa, đoan thân
chánh niệm,
tâm ý tịch nhiên, không
bao lâu sau phiền não đốn trừ chứng được quả
A- la-hán, thoát ly ba cõi
như dao cắt mùi thơm, không sinh sân hận,
xem vàng như đất không
khác, đáng được chư thiên Đế-thích, Phạm
vương cúng dường. Chứng
quả rồi liền bảo các tiên nhơn: “Hãy nắm lấy
chéo y của tôi để nương
thần lực của tôi đến chỗ Phật”. Lúc đó đoàn
thương buôn năm trăm người đang dừng ngựa xe ở giữa đường để nghỉ ngơi, từa xa trông thấy Tăng hộ nương hư không đi đến liền hỏi vọng lên:
“Thánh giả đang định đi
đâu?”, đáp: “Năm trăm tiên nhơn này muốn xuất gia nên tôi đưa họ đến chỗ Phật”, năm trăm thương nhơn nghe rồi cùng
nói: “Thánh giả, chúng tôi cũng muốn xuất gia, xin Thánh giả hãy hiện
thân xuống, chờ chúng
tôi đem tài vật giao cho người nhà rồi cùng đi”.
Sau khi họ phân phó tài
vật xong rồi, Tăng hộ cùng một ngàn người này đi đến chỗ Phật,
 lúc đó Phật đang thuyết pháp cho vô lượng trăm ngàn đại chúng vây quanh, từ xa thấy đoàn người của Tăng hộ đi đến liền bảo đại

chúng: “Các
thầy có thấy Bí-sô tăng hộ cùng một ngàn người kia
đang đi đến đây không?”,
đáp: À có thấy, Phật nói: “Thế gian cúng
dường không bằng người này giáo hóa người khác xuất gia và điều phục
tế độ họ”. Lúc đó
Tăng hộ đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên bạch
Phật: “Thế tôn, các tộc tánh tử này gồm có một ngàn người đều muốn ở trong pháp luật thiện thuyết xuất gia và thọ cận viên thánh
tánh Bí-sô, cúi
xin Phật từ bi thương xót
chấp thuận”. Phật nói: “Thiện lai Bí-sô, ở
trong giáo pháp của ta
khéo tu phạm hạnh, thành đại sa môn”. Phật vừa nói xong, cả ngàn người đều râu tóc tự rụng, thân mặc ca
sa như đã
từng cạo tóc, trải qua bảy ngày đầy đủ oai nghi như
Bí-sô một trăm tuổi hạ.
Phật nói pháp yếu cho họ rồi tự mỗi người đoan thân
chánh niệm, tâm ý
tịch nhiên, không bao lâu
sau phiền não đốn trừ chứng được quả
A-la-hán, thoát ly ba cõi như dao cắt mùi thơm, không
sinh
sân hận, xem
vàng như đất không khác,
đáng được chư thiên Đế-thích, Phạm vương cúng
dường. Lúc đó tăng hộ bạch Phật: “Thế tôn, ở
chỗ kia con thấy có các hữu tình hoặc thân như bức tường… giống như đoạn văn trên, không
biết họ đã tạo những
nghiệp gì mà chịu quả báo ấy?”, Phật nói: “Này Tăng hộ, tất cả hữu tình đã tự tạo nghiệp trở lại tự thọ quả báo, không ai
thay thế được. Quá khứ
trong Hiền kiếp khi con người sống thọ hai vạn
tuổi có đức Phật ra
đời hiệu là Ca-nhiếp-ba ở trong rừng Thi-lộc chỗ
Tiên nhơn đọa xứ, lúc
đó có các Cầu-tịch ở chỗ đức Phật ấy. Những
chúng sanh hình dáng như vách tường là do làm dơ bẩn vách tường trong
chốn già lam nên chịu quả
báo đó. Những chúng sanh hình dáng như cột
trụ là do khạc nhổ hỉ
mũi làm dơ bẩn cột trụ trong chốn già lam nên chịu quả báo đó.
Chúng sanh có hình dáng như cái muổng chính là các
Cầu- tịch phân chia nước
mật trong già lam, lúc đó cầu tịch đang rửa
muổng, có khách Bí-sô
đến hỏi: “Đã dọn đưa nước uống phi thời cho
Tăng già chưa?”, cầu tịch đáp: “Đã dọn đưa xong rồi, không thấy tôi đang
rửa muổng hay sao?”, do
quát mắng Bí-sô nên cầu tịch phải chịu quả báo đó.
Chúng sanh có hình dáng như cái cối chính là
Bí-sô vì muốn giã mè nên đến chỗ cầu tịch giữ kho hỏi mượn cái cối,
 cầu tịch giữ kho nói: “Đại đức hãy chờ một chút, tôi quên mất nó ở đâu rồi, chút nữa tìm ra
sẽ đưa cho đại đức”,
Bí-sô nổi giận nói: “Nếu tôi tự do lấy cối
thì không luận là giã
mè mà còn giã luôn thân ngươi”, cầu tịch suy
nghó: “Nếu ta trả lời
vị ấy sẽ giận thêm”, nghó rồi nên im lặng, đợi khi vị
đó hết giận mới đến
nói với vị ấy rằng: “Thầy có biết tôi là người
như thế nào không?”, Bí-sô nói: “Ngươi xuất gia
làm cầu tịch trong giáo pháp của
Phật Ca-nhiếp-ba”, cầu tịch nói: “Việc của người xuất gia thầy còn

chưa làm xong
nên bị phiền não ràng buộc, còn tôi đã giải thoát.
Thầy nói ra lời thô ác nên
sám hối mới diệt được tội”,
Bí-sô đó tuy
thuyết hối nhưng vẫn phải
chịu quả báo đó. Chúng sanh có hình dáng như cái chão chính là tịnh nhơn trong chùa thừa
sự cho
các Bí-sô, một hôm đang rang thuốc thấy
Bí-sô trừng mắt nhìn liền
sanh lòng oán hận cố ý đập bể chão nên phải chịu quả báo đó.
Chúng sanh bị dây cột trói kéo đứt
đoạn chính là Bí-sô thọ
sự, lúc đó có thí chủ cúng dường vật dụng cho
tăng để dùng lúc trời
nóng lạnh, Bí-sô thọ sự này đem y vật dùng cho
mùa nóng đưa cho Tăng
dùng vào mùa lạnh, đem y vật dùng cho mùa
lạnh đưa cho Tăng dùng
vào mùa nóng nên phải chịu quả báo đó.

Lúc đó các Bí-sô có nghi thỉnh hỏi Phật: “Cụ thọ tăng hộ đã
từng tạo hạnh nghiệp gì và do nghiệp ấy được
sinh vào nhà trưởng giả
giàu có lại được xuất
gia, chứng quả A-la-hán làm được việc lợi ích lớn
như thế?”, Phật nói:
“Bí-sô Tăng hộ đã tạo các phước nghiệp nên nay trở lại thọ quả quả báo. Quá khứ trong Hiền kiếp khi con người
sống thọ hai vạn tuổi có đức Phật ra đời hiệu là
Ca-nhiếp-ba ở trong rừng
Thi lộc chỗ Tiên nhơn đọa
xứ, lúc đó Tăng hộ cũng xuất gia ở chỗ đức
Phật đó làm Chúng chủ có năm trăm đệ tử, nam nữ bốn phương đều quy
ngưỡng. Vị chúng chủ
này tuy kiên trì phạm hạnh không có khuyết phạm nhưng lại không chứng được quả, nên khi
sắp lâm chúng liền phát
nguyện: “Tôi kiên trì phạm hạnh, tinh tấn không lười biếng trong pháp luật
thiện thuyết của
Phật Ca-nhiếp-ba, nhưng lại không được chứng quả.
Nguyện nhờ công đức
thiện căn tu phạm hạnh này ở đời vị lai lúc con người
thọ một trăm tuổi, có
Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy đủ mười hiệu, tôi
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn trừ phiền não
chứng quả A-la-hán”. Lúc đó năm trăm đệ tử đến hỏi thầy đã phát nguyện thù thắng gì, vị chúng chủ liền nói rõ nguyện mà mình đã phát, các đệ tử nghe rồi liền nói:
“Nếu Ô-ba-đà-da phát nguyện như vậy,
con cũng nguyện theo thầy
xuất gia và cùng chứng quả A-la-hán”. Lúc
đó có năm trăm người
trong thôn đến thăm nghe biết việc này cũng
đồng nguyện được theo
xuất gia và cùng chứng quả A-la-hán.

Này các Bí-sô, vị chúng chủ thuở xưa chính là Tăng hộ ngày
nay, năm trăm đệ tử
thuở xưa chính là năm trăm tiên nhơn, năm trăm
người trong thôn thuở
xưa chính là năm trăm thương nhơn. Vị chúng chủ thuở xưa do nhân duyên cúng dường tăng già nên nay được quả báo
sanh trong nhà giàu có, do
xưa phát nguyện ấy nên nay được quả báo chứng
A-la-hán; lại nữa do thuở xưa diều phục rộng khắp
nên nay được
quả báo điều phục nhiều
người, độ nhiều hữu tình làm việc đại lợi ích như

thế. Này các
Bí-sô, phải biết quả báo tự làm tự thọ, hễ tạo nghiệp
đen thì cảm quả báo dị
thục đen; tạo nghiệp trắng thì cảm quả báo dị
thục trắng… các thầy
nên học như thế.”

Lúc đó các Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật: “Bí-sô hóa rồng
bắt đầu phát tâm từ
lúc nào?”, Phật nói: “Quá khứ trong Hiền kiếp khi con người
sống thọ hai vạn tuổi có đức Phật ra đời hiệu là
Ca-nhiếp-ba ở trong rừng Thi lộc chỗ Tiên nhơn đọa xứ đang thuyết pháp cho
các Thanh văn: “Này các
Bí-sô, nên trú nơi A-lan-nhã hoặc trong núi,
dưới gốc cây, chỗ tịch
tónh… đoan thân chánh niệm, tinh tấn chớ buông lung,
các thầy nên học như thế”. Các Bí-sô vâng lời
Phật dạy, mỗi người
tìm đến một nơi hoặc
trên núi Diệu cao hoặc bên ao Vô nhiệt…, lúc đó có một con tiểu long vị
Kim súy điểu chúa bắt bay lên
không trung, từ trên không nhìn xuống thấy các
Bí-sô đoan thân chánh niệm tónh tọa
liền suy nghó: “Các Bí-sô
thật an lạc không như ta đang chịu khổ”, nghó
rồi liền sanh tâm quy
ngưỡng, tín tâm ân trọng, sau khi khởi niệm này
liền mạng chung, thác
sanh vào nhà một
Bà-la-môn ở thành
Bà-la-nê-tư. Đồng tử
này đến tuổi trưởng thành liền xuất gia và thọ cận viên,
siêng tu phạm hạnh, không
bao lâu sau phiền não đốn trừ chứng được quả
A- la-hán, thoát ly ba cõi
như dao cắt mùi thơm, không sinh sân hận,
xem vàng như đất không
khác, đáng được chư thiên Đế-thích, Phạm
vương cúng dường. Lúc
đó vị A-la-hán này liền quán mình đã tạo nghiệp gì, từ đâu chết
sinh đền đây mà chứng được quả này; quán rồi liền
biết mình từ loài rồng
chết được sanh vào cõi người, do thấy các Thanh văn mà phát tâm ân trọng; lại quán thấy cha mẹ rồng trong quá khứ ở trong Long cung liền dùng thần thông hiện đến trong
Long cung, thấy cha
mẹ đang khóc liền hỏi
nguyên do. Rồng mẹ nói: “Con tôi bị Kim súy
điểu chúa bắt đi không
biết ra sao”, vị A-la-hán nói: “Tôi chính là con
rồng nhỏ ấy,
sau khi chết thác
sanh trong
nhà Bà-la-môn,
sau đó xuất gia nơi
Phật Ca-nhiếp-ba siêng tu phạm hạnh, đoạn trừ phiền
não chứng A-la-hán”.
Rồng mẹ nói: “Thật là hi hữu khó tin, vì rồng con của
tôi tánh tình vốn ác
được sanh vào cõi lành còn khó, làm sao có thể
chứng được A-la-hán”, vị A-la-hán nói: “Tôi
thật đã chứng quả, không
phải nói hư dối”, rồng
mẹ nói: “Nếu thật như thế, từ nay về sau hằng
ngày xin thỉnh Thánh giả
xuống đây thọ thực”, vị A-la-hán im lặng nhận lời thỉnh, hằng ngày đến trong Long cung thọ thực, ăn xong mới trở về chỗ ở của mình.
Vị A-la-hán này có nuôi một cầu tịch, các
Bí-sô
hỏi cầu tịch: “Thầy của con hằng ngày đi đến đâu
thọ thực?”, đáp là
không biết, lại hỏi tại
sao không đi theo, đáp: “Thầy con có đại oai đức dùng
thần thông để đi, con không có oai đức làm
sao đi
theo được”, các
Bí-sô nói: “Khi thầy con
sắp đi, con nên lặng lẽ nắm lấy chéo y”, đáp:
“Con sợ bị rơi xuống
đất”, các Bí-sô nói: “Cột núi Tô-mê-lô vào y của
thầy con, núi còn không
rớt huống chi là thân con”. Cầu-tịch nghe lời chỉ vẻ nên
sắp đến giờ ăn, lặng lẽ đến chỗ thầy đứng ở chỗ khuất, đơi khi
thầy bay lên hư không
liền nắm lấy chéo y của thầy bay theo. Khi đến
trong long cung thấy sắp đặt
hai chỗ ngồi liền hỏi tại sao, rồng chỉ phía
sau, lúc đó vị thầy mới biết là
Cầu-tịch lén
theo sau. Các rồng
suy nghó: “
Vị thầy đã chứng quả
có đại oai đức nên cúng dường thức ăn của
trời, còn vị đệ tử chưa chứng nên cúng dường
thức ăn của phàm phu”, liền cùng dường cho hai vị như đã nghó.
Sau khi ăn xong
Cầu-tịch thâu bát
của thầy, thấy trong bát
còn sót vài hạt cơm bèn lấy ăn, mùi vị ngon ngọt
ở thế gian không sánh
bằng liền suy nghó: “Hai người cùng ăn sao lại
có phân biệt”, nghó rồi
liền sanh tâm sân hận phát nguyện: “Ta xuất gia nơi
Phật Ca-nhiếp-ba tu phạm hạnh, nguyện đem công đức này
được sanh trong loài rồng có đại oai đức đoạt lấy
Long cung, đuổi hết
các rồng này đi”. Do
tâm sân hận mãnh liệt nên sau khi phát nguyện xong nơi hai tay chảy ra
nước trong, lúc đó các rồng trong cung đều
bị đau đầu, các rồng nói với vị thầy:
“Cầu-tịch này không nghó
việc thiện,
nên ngăn cản”, vị thầy
nói: “Đây là cõi ác, cớ sao con lại phát nguyện
như vậy”, Cầu-tịch nói kệ:

“Tâm con đã đi xa, Khó thể nắm bắt lại, Cớ sao khó truy
hối, Vì hai tay chảy nước”.

Nói kệ xong thân hóa thành rồng, đuổi hết các rồng đi và
chiếm lấy Long cung.

Này các Bí-sô, Bí-sô hóa rồng chính là Long vương bị đuổi,
Long vương do nhân duyên
này mà bắt đầu phát tâm”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một ngoại đạo đến trú xứ của các
Bí-sô thấy
giường nằm, ngọa cụ… cho đến thức ăn uống đều
thượng diệu, liền
suy nghó: “Ta nên
xuất gia ở đây để
được thọ hưởng mọi thứ thượng diệu, đến ngày nghe pháp thì ta
sẽ trở về trú xứ của mình để nghe”, nghó rồi liền đến chỗ các
Bí-sô cầu xuất gia, các
Bí-sô liền cho xuất gia và thọ cận viên. Thường
pháp của ngoại đạo là Bao-sái-đà vào ngày thứ
mười bốn, Bí-sô
Bao-sái-đà vào ngày thứ
mười lăm nên ngoại đạo này trở về trú xứ của ngoại
đạo để Bao-sái-đà vào
ngày thứ mười bốn, qua ngày thứ mười lăm mới trở
lại chỗ
Bí-sô để trưởng tịnh. Thời gian sau vì có duyên sư nên tăng
già bố tát vào ngày
thứ mười bốn, ngoại đạo này suy nghó: “Hôm nay
hai nơi cùng trưởng tịnh,
ta nên đến kia hay ở đây. Sa môn Thích tử vốn
từ bi hỉ xả, khoan dung
còn ngoại đạo thì nghiêm khắc, nếu ta không
đến ắt sẽ phạt và quở
trách ta”, nghó rồi liền đến trú xứa của ngoại đạo
bố tát. Lúc đó các
Bí-sô đánh kiền chùy tập họp Tăng già, đại chúng đều đến tập họp chỉ thiếu có mỗi
Bí-sô ngoại đạo, các
Bí-sô tìm không thấy nên cùng tác pháp
trưởng tịnh.
Sáng hôm
sau
Bí-sô ngoại đạo trở về, các
Bí-sô hỏi đã đi đâu, liền đáp: “Tôi từ chỗ các phạm hạnh cũ
bố tát xong trở về”,
các Bí-sô nghe rôi liền đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Ngoại đạo kia còn chấp tà kiến không chịu bỏ,
 nếu còn ở trong giáp pháp của ta chẳng những không có lợi ích, cũng không tăng
trưởng pháp nhãn, nên
diệt tẫn cho họ hoàn tục. Từ nay về sau nếu có ngoại đạo đến cầu xuất gia nên hỏi:
Ngươi không phải là ngoại đạo còn
ưa thích tà pháp phải
không? Nếu đáp phải thì nên đuổi ra, nếu không
hỏi thì phạm tội việt pháp”.

Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn, ngoại đạo như thế nào nên
diệt tẫn?”,
Phật nói: “Một là ngoại đạo vẫn còn giữ y
phục trước kia của mình;
hai là ngoại đạo còn ưa thích pháp của họ,
không bỏ tà kiến; ba là
ngoại đạo trở về trú xứ của ngoại đạo, mặc lại y
phục của ngoại đạo cho
đến khi mặt trời mọc. ba loại ngoại đạo như thế
đều phải diệt tẫn”.
Phật ở
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu thì
sanh được một trai,
sau đó trưởng giả vì muốn
kinh doanh cầu lợi nên sang
phương khác buôn bán, không may lại qua đời không trở về nữa, người vợ ở nhà phải tự lực nuôi con khôn lớn. Đến
tuổi trưởng thành, đồng
tử này cùng các bạn đến nhà một trưởng giả, người con gái của trưởng giả đó ném tràng hoa vào người đồng tử, các
bạn liền hỏi đồng tử:
“Bạn có hẹn với người con gái ấy phải không?”,
đáp là có, các bạn
nói: “Ông trưởng giả đó tánh nghiêm khắc ác độc,
bạn ước hẹn với con
gái của ông ta, ông ta biết được sẽ hại bạn”.
Các bạn khuyên can rồi liền
đưa đồng tử về nhà và nói với người mẹ:
“Bạn ấy cùng ước hẹn với
con gái ông trưởng giả làm việc phi pháp, chúng con đã khuyên can nhưng e trong đêm nay bạn ấy
sẽ đi đến đó, bác nên
tìm cách ngăn cản”, nói
rồi ra về. Người mẹ bảo con trai vào phòng,
trong phòng
để-sẵn bình nước và cái bô, bà đóng cửa lại và nằm ngủ ngay trước cửa phòng của con. Đến nửa đêm, người con kêu mẹ: “Mẹ hãy mở cửa cho con ra ngoài
tiểu tiện”, người mẹ nói:
“Trong phòng có

để-sẵn cái
bô, con cứ tiểu vào trong đó”. Không bao lâu sau người
con lại kêu mẹ mở cửa,
người mẹ vẫn không mở và nói rằng: “Ta biết
con muốn đi đâu, ta có
chết cũng không mở cửa”, người con nghe rồi
liền tức giận, lại do lửa dục đốt tâm nên không điều ác gì mà
không dám làm, liền tông cửa ra giết chết mẹ rồi chạy đi đến nhà trưởng giả để gặp người con gái kia. Lúc đó cô gái thấy đồng tử thân hình run rẫy liền nói: “Anh
chớ sợ, cha em không có ở nhà”, đồng tử nói: “Đêm nay vì em
mà anh đã giết chết mẹ
mình”, cô gái hỏi: “Là mẹ ruột hay mẹ kế”,
đáp là mẹ ruột, cô
gái suy nghó: “Người này nổi giận ngay cả mẹ mình
còn dám giết, huống chi là ta”, nghó rồi liền nói: “Hãy chờ ở đây, em lên
lầu một chút rồi trở
xuống ngay”, lên lầu rồi cô gái liền la lớn là có giặc, đồng tử nghe rồi liền chui qua ống thoát nước trốn ra ngoài, về đến
nhà liền la to lên rằng:
“Giặc giết chết mẹ tôi”. Sau khi hỏa táng mẹ
xong, đồng tử suy nghó:
“Ta đã tạo tội nghịch”, từ đó trong lòng luôn
sợ hãi bất an nên tìm đến các nơi thờ trời hỏi nên tu hạnh nghiệp gì để diệt
tội. Có người nói là
phải nhảy vào lửa, có người nói nên từ trên cao
nhảy xuống, có người
nói nên nhảy vào nước, lại có người nói nên thắt
cổ… đều là tự sát,
không có lối thoát. Thời gian sau đồng tử này đến
trong rừng Thệ-đa nghe các Bí-sô tụng kệ:

“Nếu người tạo nghiệp ác, Tu thiện trừ diệt được,
Kia chiếu soi thế gian,
(như)
Mặt trời ra khỏi mây.”,
Đồng tử
nghe rồi liền suy nghó: “Sa môn Thích tử có pháp trừ
tội, ta nên xuất gia tu
thiện nghiệp để diệt trừ tội của mình”. Nghó rồi
liền đến chỗ các Bí-sô
cầu xuất gia, các Bí-sô liền cho xuất gia và cho
thọ cận viên,
sau đó
siêng năng tinh tấn tu tập, không bao lâu
sau thông
suốt ba tạng được biện tài vô ngại, khéo hay luận đáp. Có một
Bí-sô hỏi:
“Vì nhân duyên gì mà
thầy tinh tấn như vậy, chắc là mong cầu điều gì?”, đáp: “Tôi vì muốn diệt
trọng tội”, lại hỏi trọng tội gì, đáp là
tội giết mẹ, lại hỏi là mẹ ruột hay nhũ mẫu, đáp là mẹ ruột.
Bí-sô này đem
việc trên bạch Phật,
Phật bảo các Bí-sô: “Người giết mẹ xuất gia trong giáo pháp của ta
sẽ làm hoại
chánh pháp, nên diệt tẫn. Từ nay về
sau nếu
có người đến cầu xuất
gia nên hỏi: Ngươi không có giết mẹ phải
không?, nếu không hỏi thì
phạm tội Việt pháp”. Sau khi bị Tăng diệt tẫn,
người này suy nghó: “Ta
không thể hoàn tục, ta nên đến biên phương xa
xôi”, nghó rồi liền đến
chốn biên phương hóa độ một trưởng giả, trưởng
giả này phát tâm tín
kính xây chùa cho Bí-sô này ở, không bao lâu sau có

nhiều người
đến nghe pháp nương ở, trong số đó có nhiều người
chứng quả A-la-hán. Thời
gian sau Bí-sô này mắc bịnh lạ, thuốc thang
không thể trị lành, đến
lúc nguy khốn mới bảo các đệ tử xây nhà tắm, các
đệ tử vâng lời cho
xây nhà tắm vừa xong thì vị thầy nói kệ:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.
Nói kệ xong thì qua đời đọa vào địa ngục
Vô gián. Lúc đó vị đệ
tử đã chứng quả
A-la-hán nhập định quán xem Ô-ba-đà-da thác sanh
vào chỗ nào, quán trên
thiên cung không thấy; kế quán trong cõi người,
cõi bàng sanh, ngạ quỷ cũng đều
không thấy; kế quán cõi địa ngục thì thấy thầy đang ở trong ngục
Vô gián. Vị đệ tử này
suy nghó: “Thầy ta lúc
còn sống đa văn trì
giới, dùng pháp nhiếp thọ, không hiểu đã tạo nghiệp
gì phải đọa trong Vô
gián”, nghó rồi liền quán thêm, mới biết thầy
mình đã phạm tội nghịch
là giết mẹ nên bị lửa dữ ở địa ngục bức thân.
Lúc bị hành hạ ở địa
ngục, vị này khởi tưởng đây là nhà tắm nên kêu lên
là nhà tắm, ngục tốt nghe được dùng chùy đánh vào đầu nói rằng:
“Tội nhân bạc phước,
đây là địa ngục Vô gián sao gọi là nhà tắm”, bị
đánh liền phát thiện
tâm nên mạng chung sanh lên cõi trời Tứ thiên vương. Tất cả hữu tình
sanh lên cõi trời đều khởi ba niệm: Một là ta từ
đâu sanh đến đây, hai là nay ta đang ở đâu, ba là ta do nghiệp duyên
gì. Khởi niệm rồi liền
quán biết ta chết từ địa ngục vô gián, được
sanh
lên cõi trời Tứ thiên
vương, do nhân duyên làm nhà tắm nên được sanh
lên cõi trời này. Quán
biết rồi liền suy nghó: “Ta nhờ nơi thiện phương
tiện của Thế tôn nên
mới được sanh lên cõi trời, ta nên đến gặp Thế
tôn để báo ân”, nghó rồi liền đến chỗ Phật, nghe pháp xong liền chứng
Sơ quả, được Kiến đế rồi liền trở về
thiên cung. Lúc đó vị đệ tử chứng
A-la-hán đến giờ ăn của chúng Tăng ngồi ở vị trí bậc
Thượng tòa trong
chúng, thị giả dọn đưa
nước, lúc Thượng tọa thọ nước đầu ngón tay chạm
vào nước lạnh liền nghó
đến thầy mình đang đọa trong địa ngục phải
uống nước đồng sôi,
liền quán cõi địa ngục thì không còn thấy thầy đâu; kế quán cõi người, bàng
sanh ngạ quỷ cũng
không thấy; kế quán cõi trời
thì thấy thầy được sanh
lên cõi trời Tứ thiên vương, sau đó ở chỗ Phật đã được Kiến đế.
Quán thấy biết rồi liền móm cười nói rằng: “Chỉ có
Phật pháp tăng là vi diệu thanh tịnh bất tư nghì.
Phạm tội nghịch, nghiệp
cực trọng bị đọa vào
địa ngục rồi lại được sanh lên cõi trời, thật là có công năng
thù thắng”, vị thị giả dọn đưa nước thấy
Thượng tọa cười liền nói:

“Ô-ba-đà-da chết, thầy được lên làm Thượng tọa nên vui vẻ móm
cười phải không?”,
Thượng tọa nói: “Này cụ thọ, điều mà thầy vừa hỏi
bây giờ là không đúng
lúc, đợi khi Tăng già tập họp hãy hỏi điều nay, ta
sẽ giải đáp cho thầy”.
Sau đó khi Tăng già tập họp, vị thị giả kia liền
hỏi Thượng tọa giống
như đoạn văn trên, thương tọa liền đem việc trên nói cho đại
chúng nghe, đại chúng nghe xong đều
Hoan-hỉ tán thán
công đức của Tam bảo
như ở đoạn văn trên.
Phật ở trong rừng
Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt thuyết pháp
cho vua Thắng-quang, vua nghe pháp xong liền được
Kiến đế, lúc đó có
tám vạn thiên chúng cùng
vô lượng trăm ngàn Phạm chí, Bà-la-môn đồng thời cũng được
Kiến đế, vua liền cho người đánh trống
tuyên lịnh:
“Mọi người nên biết, người trong nước ta không được làm giặc cướp, nếu làm giặc cướp bị bắt được
sẽ bị đi đày và tẩn xuất. Tài vật của người bị mất
ta sẽ xuất kho bồi
thường”. Cũng vào lúc đó Phật thuyết kinh Thiếu
Niên cho vua nước
Kiều-tát-la khiến sanh lòng tín kính, vua cũng cho
người đánh trống tuyên
lịnh: “Mọi người nên biết, người trong nước ta không được làm giặc cướp, nếu làm giặc cướp bị bắt được
sẽ giết chết.
Tài vật của người bị mất
ta sẽ xuất kho bồi thường”. Lúc đó bọn giặc cướp
của hai nước này nghe
nhà vua tuyên lịnh như vậy liền tập trung lại ở ranh giới giữa hai nước để
trốn tránh, người
sống trong hai nước đều
nghe biết ở ranh giới
giữa hai nước có bọn giặc cướp thường đón đường
các đoàn thương buôn
cướp của giết người. Lúc đó có các thương nhơn
đi đến giữa đường thì
gặp cướp, trong số các thương nhơn có người bị giết chết, có người bỏ chạy, lại có một vị
A-la-hán tháp tùng theo các
thương nhơn thấy việc này rồi trong lúc chánh tư duy thì bị giết chết.
Người chạy thoát được
liền chạy đến chỗ vua Thắng-quang kêu cứu, vua hỏi biết rõ chỗ bị cướp rồi liền ra lịnh cho đại tướng
Tỳ-lô-trạch-gia
đem quân đi bắt giặc.
Lúc đó bọn cướp đang ở trong rừng phân chia tài
vật vừa cướp được,
đại tướng cho quân bao vây tứ phía rồi đánh trống
thổi ốc, giặc cướp nghe
rồi kinh hoàng bỏ chạy, có kẻ bị giết, có kẻ bị bắt. Đại tướng cho chở tất cả tài vật và bọn cướp đã bắt được giải về đến
chỗ vua. Vua hỏi bọn cướp:
“Các ngươi há không nghe ta tuyên lịnh,
người trong nước ta không được làm giặc cướp, nếu làm giặc cướp bị bắt
được sẽ giết chết hay
sao?”, đáp: “Chúng tôi đều nghe biết”, vua hỏi:
“Nếu đã nghe biết tại
sao còn làm giặc cướp, cướp hết tài vật của
đoàn thương buôn?”, đáp: “Nếu không làm giặc cướp thì không thể
sinh
sống
được”, vua hỏi: “Nếu như vậy thì chỉ nên lấy của, tại
sao còn
giết người?”,
đáp: “Vì muốn khủng bố
họ nên mới giết”. Vua nói: “Nếu như vậy ta cũng
có cách xử
tội làm cho các ngươi sợ hãi, cách xử tội này
nếu trước nay chưa thấy thì nay các ngươi
được thấy”, nói xong nhà vua ra lịnh giết
hết bọn cướp.
Trong số bọn cướp có một tên chạy thoát được liền chạy đến trong rừng Thệ-đa ở chỗ các
Bí-sô cầu xuất gia, các
Bí-sô liền cho xuất gia và thọ
Cận viên. Sau đó các
Bí-sô dẫn
Bí-sô này vào rừng thây
chết, Bí-sô này thấy xác của những tên cướp liền rơi nước mắt, các
Bí-sô
nói với nhau:
“Bí-sô mới xuất gia này tín tâm
rất sâu, nhìn thấy những thây chết này liền rơi nước mắt”.
Bí-sô này nghe rồi liền khóc lớn, các
Bí-sô hỏi nguyên do, liền đáp: “Người này là cha, người này là anh, người này là em của tôi”, các
Bí-sô hỏi: “Họ đều là giặc cướp, đã giết chết
một A- la-hán, không lẽ thầy cũng là một trong
số bọn cướp đó
hay sao?”, đáp phải.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Người giết
A-la-hán là đoạn
phước điền, phạm
tội nghịch, nếu xuất gia
sẽ làm hoại giáo
pháp của ta, nên diệt tẫn cho hoàn tục. Từ nay các
Bí-sô nếu có người đến cầu xuất gia nên hỏi:
Ngươi không có giết
A-la-hán phải không?, nếu không hỏi thì phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật:
“Nếu có người trước đã
xuất gia, phá hòa hợp Tăng rồi hoàn tục, sau đó lại đến cầu xuất gia, có nên cho họ xuất
gia không?”,
Phật nói: “Không nên.
Từ nay trở đi nếu có
người đến cầu xuất gia, các Bí-sô nên hỏi: Ngươi
có từng phá hòa hợp
Tăng hay không?, nếu đáp là không thì nên độ,
nếu không hỏi như thế
thì phạm tội Việt pháp”, Ưu-ba-ly lại hỏi: “Nếu
có người sanh tâm ác
nghịch với Thế tôn làm thân Phật chảy máu, sau đó đến cầu xuất gia thì có nên độ
họ không?”,
Phật nói: “Không nên.
Nếu có người đến cầu
xuất gia, các Bí-sô nên hỏi: Ngươi không có ác
tâm làm thân Phật chảy
máu phải không?, nếu đáp là không có thì nên độ, nếu không hỏi như thế thì phạm tội
Việt pháp”. Ưu-ba-ly lại hỏi:
“Nếu có người trước đã xuất gia tùy phạm một trong bốn pháp
Ba-la-thị-ca
rồi hoàn tục,
sau đó lại đến cầu xuất gia thì có nên độ
họ không?”,
Phật nói: “Không nên. Nếu
có người đến cầu xuất gia, các Bí-sô nên hỏi:
Ngươi có từng phạm một trong bốn tội trọng
hay không?, nếu không hỏi như thế thì phạm tội
Việt pháp”.
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Phật bảo các Bí-sô: “Nếu có Bí-sô bị
Tăng tác pháp yết ma
Bất kiến cử, liền hoàn
tục; sau đó lại xuất gia và thọ Cận viên tiếp tục
gây tội, không chịu phát
lồ, còn nói là không thấy tội thì Tăng nên diệt
tẫn. Nếu Bí-sô nào phạm
tội không chịu sám hối, sanh ác kiến không chịu bỏ, bị tăng tác pháp yết ma
Bất sám cử, Bất xả ác kiến cử, hoàn tục
rồi lại đến cầu xuất
gia, vẫn không chịu sám hối và không bỏ ác kiến thì

nên diệt tẫn”.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó những người đệ tử được Lục chúng
Bí-sô độ khi chưa biết thầy mình là người ác hạnh thì cùng ở chung thừa
sự
cúng dường, nhưng khi biết rồi thì bỏ đi đến ở chung với các
Bí-sô thiện hạnh để thỉnh hỏi những việc cần làm trong ba thời. Lục chúng
Bí-sô nói với
nhau: “Những Hắc bát
này đoạt đệ tử của chúng ta, nếu chúng ta có độ
thêm ai thì hãy độ những
người như vầy như vầy”. Sau đó Ô-ba-Nan-đà thấy một người không có tay
liền nói: “Hiền thủ,
sao ngươi không xuất
gia?”, đáp: “Ai có thể
độ một người không có tay như tôi”, Ô-ba-Nan-đà
nói: “Giáo pháp của
Thế tôn từ bi khoan thứ, ta sẽ độ ngươi”. Nói rồi liền dẫn về cho xuất gia và thọ Cận viên rồi dạy các hành pháp và oai nghi, vài ngày
sau bảo rằng: “ ngươi
biết không, nai không nuôi nai,
thành Thất-la-phiệt này
rộng lớn, dân đông đều kính tín Tam bảo, ngươi nên đi đến đó khất thực tự
nuôi thân”,
Bí-sô không tay bạch: “Thân con
như vầy làm sao khất thực
được”, Ô-ba-Nan-đà nói: “Ta sẽ dạy ngươi”,
nói rồi liền mặc ba y
vào người đệ tử rồi dùng dây cột lại, kế cột đãy bát vào vai trái, cột cây tích trượng vào vai phải của đệ tử.
Bí-sô không tay vào thành khất thực, một phụ nữ trông thấy không có tay liền la lên: “Ai đã độc ác chặt Cả hai tay của
Bí-sô nay như vậy?”,
Bí-sô nói:
“Tôi bị chặt hai tay khi
còn ở thế tục, không phải sau khi xuất gia”, phụ
nữ kia hỏi: “Ai đã độ thầy
xuất gia?”, đáp
là Ô-ba-Nan-đà, phụ nữ
kia nghe rồi liền nói:
“Trừ nhóm Lục chúng ác hạnh ra, không ai độ người như thế này xuất gia”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Do độ
người căn thân không đầy đủ nên có lỗi này.
Sao gọi là căn thân không đầy đủ? Tức là không tay, không ngón tay, không
chân, sứt môi, không
môi… Nếu ai độ những người như thế thì phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó
Ưu-ba-ly bạch Phật: “Nếu người phải chống gậy, bị ban trắng hoặc già quá, nhỏ quá… được
độ không?”,
Phật nói: “Không được. Tất cả những
bịnh làm nhơ ngọa cụ của tăng đều không được độ.
Lại nữa những người què chân,
mắt lé, mù, chột, gù lưng, lùn thấp, có
bướu cổ, câm, điếc…
đều không được độ, nếu độ thì phạm tội Việt pháp.
Lại nữa những người dâm dục quá độ, bị nữ nhân làm
tổn thương, bị tổn thương do làm việc nặng, bị thương tổn do đi bộ, đại tiểu tiện không
thể cấm chế… đều
không được độ, nếu độ thì phạm tội Việt pháp”, lại
hỏi: “Những người mắc
bịnh ghẻ lác, ghẻ độc, mạch lươn, bịnh lác khô,
lác ướt, gầy còm, hen
suyển, sốt rét, điên cuồng, nghiện ngập, tró… có được độ không?”,
Phật nói: “Không được, nếu độ thì phạm tội Việt pháp”.

<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 78

