<經 id="n1445">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA AN CƯ SỰÏ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1445

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ AN CƯ
SỰ
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Thế tôn cùng các Bí-sô an cư tại đây
trong ba tháng mùa mưa, nhưng lại có nhiều
Bí-sô ngay trong hạ du hành đến trú xứ khác,
do không khéo hộ trì thân
nghiệp đã đạp chết nhiều côn trùng. Các ngoại đạo chê trách:
“Sa môn Thích tử không có tâm từ bi, du hành trong mùa hạ đạp chết côn trùng không khác người thế tục. Loài cầm thú còn ở trong hang ổ không ra ngoài,
Sa môn Thích tử này không chịu an cư, không biết thu nhiếp ở yên một chỗ,
 không có phép tắc như thế thì ai lại đem y thực bố thí cho họ”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Do việc này ta nay chế các
Bí-sô nên tác pháp an cư trong ba tháng ở yên một chỗ”. Lúc đó các
Bí-sô không biết tác pháp an cư
như thế nào,
Phật nói: “Trước ngày mười lăm tháng năm hãy quét dọn trú
xứ sạch sẽ, dùng cù ma
đắp nền, đem tất cả ngọa cụ tụ lại một chỗ và
để bồn rửa chân. Sau
đó đánh kiền chùy tập Tăng, Tăng nhóm rồi liền
sai một
Bí-sô làm người coi giữ phân chia ngọa cụ, nếu người có
năm pháp: Thương, giận, sợ, si, không biết phân chia hay không phân chia ngọa
cụ thì người này không
nên sai; ngược với năm pháp trên thì nên sai như sau: Trước nên hỏi
Bí-sô tên
có thể phân chia ngọa cụ cho
Tăng già an cư hay không, nếu
vị ấy đáp là có thể thì nên sai. Kế sai một
Bí-sô tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô này tên
bằng lòng
phân chia ngọa cụ cho Tăng
già an cư mùa hạ. Nếu tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, nay Tăng sai Bí-sô này tên

làm người phân chia
ngọa cụ cho Tăng già an cư mùa hạ. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô này tên
bằng lòng
phân chia ngọa cụ cho Tăng
già an cư mùa hạ. Nay Tăng sai Bí-sô này tên

làm người phân chia ngọa
cụ cho Tăng già an cư mùa hạ. Nếu các

cụ thọ chấp
thuận Bí-sô này tên làm
người phân chia ngọa cụ cho Tăng già an cư mùa hạ thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận Bí-sô
tên làm
người phân chia ngọa cụ cho Tăng già
an cư mùa hạ. Tăng chấp
thuận vì im lăng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Nay ta chế hành pháp cho
Bí-sô phân chia ngọa cụ, vị thọ
sự
trước nên làm thẻ dài
khoảng một gang tay để phân phát cho Tăng già,
sáng hôm sau mới trải
tòa, đánh kiền chùy tập tăng. Những thẻ đã làm
nên rắc bột thơm rồi để
trong một hộp tre có ướp hương thơm, phủ tấm vải trắng lên trên, để hộp thẻ trên một cái mâm ở trước Tăng rồi tuyên
đọc chế lịnh an cư:
Đại đức Tăng già lắng nghe, ở trú xứ này có pháp chế, nếu các đại đức vui thích an cư ở đây không trái pháp chế thì nên lấy thẻ.
Trong khi an cư không nên trách
cứ lẫn nhau nói là phá kiến, phá giới, phá
chánh hạnh, phá chánh
mạng. Nếu vị nào biết có người phạm thì bây giờ
nên nói ra, không nên cử
tội trong hạ làm cho các Bí sô phiền não,
không được an lạc trụ.

Kế sai một
Bí-sô bưng mâm thẻ đi trước để phát, người bưng mâm không đi
sau thu lấy thẻ.
Bí-sô phát thẻ để một thẻ ở chỗ Thế tôn rồi mới đến trước
Thượng tọa, Thượng tọa lấy một thẻ rồi để
lên mâm không, thứ lớp phát và thu thẻ như vậy cho đến người cuối cùng,
nếu có cầu tịch nào
không đến được thì A-giá-lợi-da hoặc Ô-ba-đà-da lấy giùm cho họ. Kế đếm
số thẻ đã thu được rồi bạch rằng:
Những người
có mặt trong trú xứ này
gồm có vị
Bí-sô, có Cầu-tịch kể ra.
Lúc đó Bí-sô phân chia
ngọa cụ để một chìa khóa ở trước Thượng tọa
nói: đây là chìa khóa phòng số ,
nếu Thượng tọa bằng lòng thì xin
nhận. Nếu Thượng tọa
không nhận phòng này thì nên chuyển đưa chìa khóa cho
Thượng tọa thứ hai, nếu
Thượng tọa thứ hai nhận phòng này thì lấy chìa khóa phòng của
Thượng tọa thứ hai đã ở trước đó giao cho
Thượng tọa thứ ba… cứ như thế cho đến người cuối cùng
trong tăng.
Nếu Thượng tọa thứ nhất thấy đưa chìa khóa phòng cho
Thượng tọa thứ hai mà đổi
ý đòi lại, đòi lần
thứ nhất không nên cho, đòi lần thứ hai cũng
không nên cho, đói lần thứ ba nên cho nhưng
Thượng tọa thứ nhất này phải
sám tội Ác-tác. Lần
lượt như vậy, vị nào phải sám tội Ác-tác chuẩn
theo đó nên biết”. Lúc đó
Bí-sô phân chia hết phòng xá lại có
Bí-sô khách
đến, không còn phòng để
chia, Phật nói: “Nên chừa lại một phòng và ngọa cụ dự phòng cho
Bí-sô khách.
Nên sai một
Bí-sô trông coi lợi dưỡng
của tăng già và chừa
một phòng để cất ngọa cụ, Bí-sô này nên coi giữ
xem có trùng và tổ ong
hay không, nếu có tổ ong đợi ong ra khỏi tổ thì đem
bỏ đi, nếu
còn ong con trong tổ thì nên đem treo tổ ong ở chỗ
khác, khi chúng trưởng thành tự sẽ bay đi. Khi có
Bí-sô khách đến nên cấp
cho họ ngọa cụ, nếu ít
người thì mỗi người một cái, nếu đông thì hai người dùng chung một cái”. Lại có
Bí-sô kỳ túc được cấp cho nệm dầy
và lớn, một mình khó
mang đi, Phật nói: “Nếu có Bí-sô trẻ nên bảo y
chỉ thừa sự”. Sau khi
phân chia ngọa cụ xong, Phật nói: “Không có vật
lót không nên nằm ngồi
liền, cũng không nên dùng vật nhỏ lót làm cho dơ hay hư rách ngọa cụ của Tăng. Vị thọ
sự nên đi tuần xem xét thấy có
ai làm sai trái thì dưa
theo việc mà trị phạt, nếu là người tuổi nhỏ thì
nên nói hai thầy trị phạt
họ. Nên vào ngày mười lăm mỗi tháng đi tuần
tra, nếu thấy ai dùng ngọa
cụ không như pháp thì bạch cho đại chúng
biết để thu ngọa cụ lại
và trị phạt họ; nếu ai còn y chỉ thì nên nói với thầy
y chỉ thu ngọa cụ lại.”

Khi đại chúng
tập họp tác pháp an cư nên cáo bạch: “Này các cụ thọ, nay ở trú xứ này có tất cả là người,
sẽ nương nơi
làm
thí chủ, nương thôn xóm làm
chỗ khất thực, coi là
người doanh sự,

là người khán bịnh để ở tại trú xứ này an cư”. Lúc đó các
Bí-sô nên xem xét những thôn xóm khất thực ở gần, nếu thấy ưa thích muốn ở
nơi đây an cư cùng các
vị đồng phạm hạnh không sinh ưu não, nếu có
phát sinh thì mau trừ
diệt; an lạc chưa sanh thì nên làm cho sanh, đã sanh
thì nên làm cho tăng
trưởng. Khất thực ở trong thôn xóm đó không có khó nhọc, nếu có bịnh khổ thì có người cung cấp thuốc men, thức ăn thức uống và những vật cần dùng được đầy đủ.
Bí-sô này nên đến trước
một Bí-sô đối thú tác pháp an cư:

Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay là ngày mười sáu tháng năm Tăng
già an cư mùa hạ. Tôi
là Bí-sô tên cũng
vào ngày mười sáu tháng
năm an cư, ở ngay trong
giới này tiền an cư ba tháng hạ nương nơi
làm thí chủ,
làm người doanh sự,
làm người khán bịnh. Nếu trú
xứ có hư dột tôi sẽ
tu bổ, xin được ở trong đây an cư. (3 lần)

Bí-sô đối
thú nói: Áo tỷ ca (thiện) Bí-sô tác pháp nói: Sa độ (nhó).

Trường hợp có duyên sự không kịp tiền an cư thì được hậu an cư, tác pháp giống như tiền an cư. Đã tác pháp an cư rồi thì ban đêm
không được ra khỏi
giới, nếu có duyên sự phải xuất giới thì không
được ở lại qua đêm.
Lúc đó trong thôn Tượng có một trưởng giả tên là Ưu-đà-diên giàu có muốn cúng dường Tăng già nên đem cất y thực vào trong kho rồi
sai sứ đến thành
Thất-la-phiệt thỉnh
Bí-sô tăng già đến thọ nhận, các
Bí-sô
hỏi sứ giả:
“Nhà trưởng giả gần hay xa?”, đáp: “Cách đây khoảng hơn ba du thiện na”, các
Bí-sô thấy hơi xa
sợ đi
sẽ không về kịp trong
ngày, vì Thế tôn đã
chế trong khi an cư không được ngủ đên ở ngoài giới, vì thế các
Bí-sô từ chối không đi phó thỉnh. Lúc đó cạnh thôn
Tượng có các
Bí-sô an cư đến nhà trưởng giả thọ thỉnh, được cúng dường rất
nhiều y thực. Mãn hạ,
các Bí-sô này đắp y mang bát đến thành
Thất-la-phiệt, các Bí-sô
trú xứ đón chào thăm hỏi: “Các thầy từ đâu
đến, đã an cư ở đâu?”, đáp: “Chúng tôi an cư bên cạnh
thôn Tượng, mãn hạ
liền đến đây”, lại hỏi: “Các thầy an cư nơi đó có hòa hợp không, khất thực
có dẽ không?”, đáp: “Chúng tôi an cư nơi đó rất an lạc, y thực đầy
đủ”, nói rồi liền đem
việc trên kể lại, các Bí-sô nghe rồi liền nói:
“Trưởng giả đó có
đến đây thỉnh, chúng tôi sợ đến đó thọ thỉnh
trở về không
kịp trong ngày, vì Thế tôn
đã chế khi an cư không được ngủ đêm ở ngaòi giới, cho nên chúng tôi từ chối không đi
phó thỉnh”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật suy nghó: “Đệ tử Thanh văn của ta tuy không
có tâm tham đắm y thực,
nhưng để cho họ được an lạc trụ và khiến cho thí chủ được phước thọ dụng, ta nên khai cho được xuất giới bảy ngày để
đi phó thỉnh”, nghó rồi
liền bảo các Bí-sô: “Trong khi an cư nếu có
duyên sự cần xuất giới, nên tác pháp xin xuất giới từ một đến bảy ngày”.
Phật tuy khai cho xuất giới
nhưng các Bí-sô lại không biết việc gì thì
được xin xuất giới,
liền bạch Phật, Phật nói: “Đó là những việc
liên quan tới Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, Bí-sô, Bí-sô
ni, Thức-xoa-ma-na, Cầu-tịch nam, Cầu-tịch nữ… Sao gọi
là việc liên quan tới Ô-ba-sách-ca và
Ô-ba- tư-ca? Nếu trong nhà của họ có việc muốn cúng dường y thực nên
sai
sứ đến
thỉnh Bí-sô, lúc đó
Bí-sô đối trước một
Bí-sô tác pháp xin xuất
giới trong bảy ngày. Hoặc
họ muốn cúng dường ngọa cụ, các vật dụng và y thực, cũng nên tác pháp xin xuất giới trong bảy ngày; hoặc đến thình
Bí- sô về nhà thọ thực, cũng nên tác pháp xin xuất giới trong bảy ngày.
Nếu có Ô-ba-sách-ca xây
cất chùa tháp đến thỉnh Bí-sô trợ giúp công
đức, Bí-sô nên tác
pháp xin xuất giới trong bảy ngày. Cho đến các việc như an trí tướng pháp luân, cờ phướn, y thực để cúng dường tháp nên đến thỉnh
Bí-sô trợ giúp,
Bí-sô cũng nên tác pháp xin xuất giới bảy
ngày, đây gọi là việc
liên quan tới Ô-ba-sách-ca và vì Phật sự. Nếu có
Ô-ba- sách-ca sao chép kinh luận để tu học, sao chép
xong muốn cúng dường nên đến
thỉnh Bí-sô; hoặc ở trong Tạng giáo lược giải giáo pháp có
nghi không thể quyết đoán,
muốn thỉnh hỏi Bí-sô nên đến thỉnh Bí-sô quyết nghi; hoặc
sanh tà kiến, không tin nhân quả nên đến thỉnh
Bí-sô dứt trừ tà kiến cho họ, đây gọi là việc liên quan tới
Ô-ba-sách-ca và vì pháp
sự. Nếu vợ của
Ô-ba-sách-ca có thai
sợ khi
sanh gặp nạn, muốn cầu
cho mẹ tròn con vuông nên
đến thỉnh Bí-sô; hoặc vì bịnh hoạn muốn
cúng dường Bí-sô nên
đến thỉnh, Bí-sô đều được tác pháp xin xuất giới
trong bảy ngày để đi.

Sao gọi là việc liên quan tới Bí-sô? Nếu có Bí-sô xây cất trú xứ cúng cho Tứ phương Tăng già nên làm lễ khánh thành thiết trai
cúng dường Tăng,
sai
sứ đến thỉnh; hoặc cúng dường ngọa cụ, hoăc vì thờ xá lợi nên xây tháp, hoặc bố trí tướng pháp luân… Hoặc muốn tác pháp
yết ma trị phạt người
ác nên đến thỉnh Bí-sô; hoặc vị bịnh năng nên sai
sứ đến thỉnh… Bí-sô
đều được tác pháp xin xuất giới trong bảy ngày
để đi. Sao gọi là việc liên quan tới
Bí-sô ni?: duyên
sư cũng giống như
của Bí- sô, chỉ khác ở chỗ là cúng dường hai bộ tăng hoặc muốn học
Phật pháp, cho đến
Thức-xoa-ma-na muốn thọ Cận viên nên đến thỉnh hai bộ
tăng truyền giới,
Bí-sô đều được tác pháp xin xuất giới trong bảy ngày để đi. Việc liên quan
tới Cầu-tịch, cầu tịch nữ cũng giống như trên, chỉ khác ở chỗ người nữ đã từng gả, tuổi đủ mười hai và đồng nữ tuổi đủ mười
tám muốn thọ sáu học
pháp và sáu tùy pháp nên đến thỉnh.”

Nếu Bí-sô tác pháp an cư xong, nghó rằng: “Ta an cư nơi đây không có người cung cấp thức ăn thức uống, ta có thể chết”; hoặc
có người chưa học kinh,
cần nên học; người chưa tu tập định, cần nên học; người chưa chứng nên chứng; người chưa thấy cầu thấy, người
chưa đắc cầu đắc… Nếu
có các duyên trên muốn rời khỏi trú xứ thì Phật
dạy không phạm, cũng
không phá an cư. Truờng hợp tác pháp an cư
xong bỗng sinh bịnh, biết
không có thầy thuốc và thuốc, nếu ở lại sợ
mạng sống không toàn. Có
các duyên sự thuộc mạng nạn như thế phải
xuất giới thì Phật dạy
không phạm, cũng không phá an cư. Trường hợp tác pháp an cư xong bỗng
sinh bịnh, tuy có thuốc thang nhưng không có người
chăm sóc,
sợ
sẽ chết thì Phật dạy được đi
không phạm, cũng không phá an cư.
Trường hợp tác pháp an cư xong, có người nữ đến
chỗ Bí-sô nói: “Tôi có phụ nữ trẻ và nô tỳ muốn cúng dường đại đức”,
Bí-sô suy nghó: “Nếu ta không bỏ đi
sợ mất phạm hạnh và gặp mạng
nạn”. Có các duyên
thuộc nạn phạm hạnh như thế thì Phật dạy bỏ đi
không phạm, cũng không
phá an cư. Các duyên thuộc người nam, huỳnh
môn giống như trên được
bỏ đi không phạm. Trường hợp Bí-sô tác pháp
an cư xong, nếu thấy người
nữ khởi tưởng dục, không thể ngăn chận được phiền não
sợ mất phạm hạnh, cũng nên bỏ đi đến nơi khác.
Trường hợp Bí-sô tác pháp an
cư xong thấy có phục tàng liền suy nghó: “Ta ở
đây sợ sẽ không giữ
được tâm mình mà lấy vật báu kia”, Phật dạy được dời

đi nơi khác
không tội. Trường hợp Bí-sô tác pháp an cư xong bỗng có quyến thuộc đến can ngăn
Bí-sô ở đây,
Bí-sô hiềm trách nên dời đi
đến nơi khác cũng như trên không lỗi.

Trường hợp có nam nữ, bán trạch ca… đến thỉnh Bí-sô an cư,
sau khi thọ thỉnh thí chủ này hoặc mắc nợ
người khác, hoặc
sát hại
người khác, hoặc cướp
đoạt tài vật của người khác, hoặc ở trú xứ có cọp
sói sư tử các loài thú
dữ đến khủng bố thí chủ nên thí chủ bỏ chạy hoặc
bị chết. Lúc đó Bí-sô
suy nghó: “Thí chủ này thỉnh ta an cư lại có các
nạn sự như thế khởi lên, nếu ta ở đây hoặc mất phạm hạnh hoặc mất
mạng”, thì như Phật dạy
được bỏ đi không phạm. Trường hợp trong trú xứ có bịnh dịch
phát sanh,
Bí-sô ở đây không được an lạc thì như
Phật dạy được bỏ đi không phạm.

Trường hợp có nam nữ, bán trạch ca… đến thỉnh Bí-sô an cư,
nếu có vua đến bắt thí
chủ hoặc giết hoặc đoạt tài vật nên thí chủ chạy
đến nơi khác. Lúc đó
Bí-sô
suy nghó: “Thí chủ này bị khủng bố đã chạy trốn đến nơi khác, nếu ta ở đây hoặc bị mất mạng hoặc mất
phạm hạnh”,
thì như Phật dạy được
dời đến nơi khác không phạm. Trường hợp thí
chủ đến thỉnh Bí-sô an
cư, nhà thí chủ bỗng bị cháy hoặc thí chủ chết
hoặc bỏ chạy, lúc đó
Bí-sô
suy nghó: “Thí chủ gặp hỏa hoạn hoặc bị
chết hoặc bỏ chạy, nếu
ta ở lại đây sợ bị mạng nạn hoặc phạm hạnh nạn”, thì nhu Phật dạy được dời đến nơi khác
không phạm.
Trường hợp thí chủ thỉnh
Bí-sô an cư nhưng trú xứ này lại ẩm thấp nhiều nước
sợ
sẽ
sinh bịnh nên dời đến
nơi khác, cũng như trước không phạm. Trường hợp
thí chủ thỉnh Bí-sô an cư
nhưng tại trú xứ này lại có lời gièm pha: “Cần
gì phải cạo đầu ở đây
chịu khổ đói, hoặc ở trong rừng dưới gốc cây,
hoặc hoàn tục làm các
phước nghiệp không cần xuất gia”, lúc đó Bí-sô
suy nghó: “Nếu ta ở đây
lâu sẽ gặp nạn phạm hạnh”, cũng như trước
được bỏ đi không phạm.

Trường hợp
Bí-sô đang an cư hoặc có vua ra lịnh bốn binh đến
trú xứ bắt Bí-sô làm
việc lao dịch như thế tục, hoặc bắt hoàn tục, hoặc
bắt lấy vợ hoặc đoạt
y bát… Có các nạn như thế thì Bí-sô được bỏ
đi không phạm, cũng không phá an cư.
Trường hợp
Bí-sô ở trong trú xứ của
mình, có nam nữ, bán
trạch ca đến thỉnh Bí-sô an cư và cung cấp các vật cần dùng;
sau đó gặp các nạn vua… đều bỏ chạy, không còn người cung
cấp nữa thì Bí-sô được
bỏ đi đến nơi khác không phạm. Trường hợp
Bí-sô đang an cư bỗng có
giặc cướp đến trộm cướp bò dê…, sát sanh và làm việc phi pháp; họ đến chỗ
Bí-sô nói rằng: “Thầy hãy đi nơi khác, chúng tôi muốn ở đây”. Nếu có giặc ác như thế đến trong chùa não loạn thì
được bỏ đi
không phạm. Trường hợp Bí-sô y chỉ nơi nam, nữ,
bán trạch ca để an cư, bỗng thí chủ bị người bắt giư, bị oan gia trói buộc, bị phi nhơn khủng bố, nên bỏ chạy đến nơi khác,
sau đó qua đời. Lúc đó
Bí-sô suy nghó: “Ta an cư nơi đây có các nạn như thế, lại không có thí chủ, có thể khiến ta mất
phạm hạnh”, thì như Phật dạy được bỏ đi đến nơi
khác không phạm, cũng không phá an cư. Đến chỗ mới nên làm an cư, tác pháp an cư rồi thì không được xuất giới.
Trường hợp trú xứ này
trước là của phi nhơn,
Bí-sô ở đây tác pháp an cư thì có những kẻ già trẻ
vô tri vào chùa phóng uế
bất tịnh, không thể thân cận; lại gần sông
nước, nước ngập lụt
làm cho y vật và các tư cụ bị tổn thất, thí chủ hoặc
chết hoặc bỏ đi. Lúc đó
Bí-sô suy nghó: “Thí chủ này gặp nạn nước lụt, nếu ta ở đây
sợ gặp mạng nạn, phạm hạnh nạn”, thì được bỏ đi đến nơi
khác không phạm.
Trường hợp
Bí-sô đang an cư thấy có
Bí-sô tự làm hay
bảo Bí-sô khác làm việc phá Tăng hay khuyến khích mọi người làm
phương tiện phá Tăng,
Bí-sô này suy nghó: “Nếu ta an cư nơi đây, Bí-sô muốn phá Tăng kia bảo ta làm hoặc khuyên ta làm phương tiện phá Tăng; nếu ta dùng lời thiện
khuyên can,
Bí-sô kia không nghe theo
sẽ đối xử với
ta không tốt; nếu ta ở
lại đây mà phát sinh việc phá Tăng thì những điều ta học trước đây ắt
sẽ mất hết, những điều chưa học không thể tăng
tấn, ta nên đi chỗ khác”,
thì được bỏ đi đến nơi khác không phạm.
Trường hợp Bí-sô đang an cư nghe có
Bí-sô muốn phá tăng,
Bí-sô ấy là thân hữu tri thức nên
suy nghó: “Nếu ta nhận lời giúp thì
sẽ phát
sinh việc
phá Tăng, nếu ta không
nhận lời giúp thân hữu tri thức thì không được.
Ta nên thọ pháp bảy ngày
xuất giới”. Nếu xuất giới đủ bảy ngày mà việc kia không chấm dứt thì ở ngoài giới quá bảy ngày không lỗi, nếu
không xuất giới đi tránh
thì phạm tội Việt pháp.

Trường hợp
Bí-sô nghe
Bí-sô khác nói chỗ kia tiền an cư ba tháng được nhiều lợi vật,
Bí-sô này muốn đến đó an cư. Lại có
Bí-sô
khác nói chỗ này an cư
cũng được nhiều lợi dưỡng giống như chỗ kia.
Bí-sô này liền ở lại đây an cư nhưng không được lợi dưỡng gì thì
Bí-sô nói kia phạm tội
Việt pháp. Trường hợp
Bí-sô nghe
Bí-sô khác nói chỗ kia tiền an cư tốt liền đến chỗ đó an cư, nhưng những lợi vật đã được đều
không như lời Bí-sô kia
nói thì Bí-sô nói kia phạm tội Việt pháp. Trường
hợp Bí-sô nghe
Bí-sô khác nói chỗ kia tiền an cư tốt liền đến chỗ đó tiền
an cư, sau khi thọ thẻ xong
lại không được ngọa cụ cũng không có phòng ở được thì
Bí-sô nói kia phạm tội
Việt pháp. Trường hợp
Bí-sô
nghe Bí-sô khác nói chỗ
kia tiền an cư tốt liền đến đó tiền an cư, sau khi thọ thẻ xong được chia ngọa cụ rồi liền bỏ đi đến chỗ khác, đến đó rồi cũng
không an cư thì phạm
tội Ác-tác.
Trường hợp
Bí-sô nghe
Bí-sô khác nói chỗ kia tiền an cư tốt liền đi đến đó,
sau khi thọ thẻ xong được chia
ngọa cụ rồi tác pháp an
cư. Sau đó có duyên sự không thọ trì pháp bảy
ngày liền xuất giới,
không thành tiền an cư thì phạm tội Ác-tác. Trường
hợp Bí-sô nghe Bí-sô
khác nói chỗ kia tiền an cư tốt liền đến đó an cư,
sau khi thọ thẻ xong được chia ngọa cụ rồi tác pháp an cư.
Sau đó có
duyên sự nên thọ trì
pháp bảy ngày xuất giới, nếu quá bảy ngày không
trở lại là phá an cư.

Sáu trường hợp hậu an cư cũng giống như sáu trường hợp tiền
an cư trên, chỉ đổi chữ
tiền thành chữ hậu là khác.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 78

