<經 id="n1446">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ</經>



NẠI DA TÙY Ý SỰ



HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1446

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TÙY Ý SỰ

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành
Thất-la-phiệt an cư ba tháng mùa mưa, lúc đó có nhiều
Bí-sô an cư nơi khác
cùng lập quy chế như sau:
“Các cụ thọ, trong ba tháng an cư chúng ta không nên nói việc phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá chánh mạng…
Nếu thấy cỏ trong nhà xí thiếu và bình quân trì không có nước thì nên
lấy cỏ và đổ nước
cho đầy. Nếu một mình làm không được thì vẩy tay
gọi bạn đến giúp”,
lập chế xong ai nấy đều trở về phòng của mình, cứ
như thế không cùng nói
chuyện suốt trong ba tháng an cư. Mãn an cư,
các Bí-sô này đắp y
mang bát tuần tự du hành đến thành Thất-la-phiệt
để yết kiến Thế tôn,
đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên. Thường pháp của
chư Phật là thăm hỏi
khách Bí-sô từ đâu đến, đi đường có an lạc không và an cư ở đâu, các
Bí-sô này đáp: “Chúng con an cư ở Thiền na bát đa xong thì đến đây, nơi đó an cư được an lạc, khất thực dễ được,
nhưng trong ba tháng an cư
chúng con cùng lập quy chế … giống như đoạn
văn trên”, Phật bảo
các Bí-sô: “Các thầy ngu si không có một người trí,
tại sao lại lập ra quy chế phi pháp này,
suốt trong ba tháng không cùng
nói chuyện khác nào kẻ
thù ở chung ăn chung với nhau thật là khổ, sao lại nói là được an lạc trụ. Đây là pháp ngoại đạo, là pháp
ngu si, không phải là pháp xuất yếu. Từ nay trở đi, nếu làm pháp câm như thế thì phạm tội
Việt pháp. Nếu Bí-sô an cư xong nên thỉnh nói ba việc:
Thấy, nghe, nghi để tác
pháp Tùy ý”. Lúc đó các Bí-sô không biết thỉnh
nói như thế nào, Phật
nói: “Trước ngày tác pháp Tùy ý khoảng bảy ngày, các
Bí-sô cựu trụ đến các thôn xóm lân cận thông báo cho các
Bí-sô già
trẻ và những người chưa thọ cận viên biế để cùng góp phần vào
việc cúng dường. Đến
ngày mười bốn tháng tám, các Bí-sô nên sắp đặt
việc cúng dường và
trang hoàng nơi Phật điện, bên tháp treo cờ phướn, quét dọn
sạch
sẽ…
Sáng ngày mười lăm đến giờ tác pháp
Tùy ý, Tăng nên
sai một vị có đủ năm
đức làm người thọ Tùy ý cho Tăng, hoặc hai, ba
hay nhiều người nhưng
phải là người có đủ năm đức: không thương,
không giận, không sợ,
không si, khéo hay phân biệt các việc tùy ý. Nếu
trái với năm đức trên
thì không được sai, nếu trước đó chúng tăng chưa
hòa hợp thì phải làm
cho hòa hợp; nếu đã hòa hợp thì phải làm cho được
an lạc trụ.
Nên sai
như sau:
Trải tòa, đánh kiền chùy tập Tăng,
Tăng nhóm xong trước nên hỏi vị đủ năm đức: Thầy có thể làm người thọ tùy ý cho tăng già thỉnh nói ba việc thấy nghe nghi để tác pháp tùy ý không?
Nếu đáp là có thể thì
tăng nên sai một Bí-sô tác bạch yết ma sai như sau:
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô tên
nay làm người thọ Tùy ý cho tăng già hạ an cư. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
sai Bí-sô tên làm
người thọ Tùy ý cho
tăng già hạ an cư. Bạch như thế.
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô tên
nay làm người thọ
tùy ý cho Tăng già hạ
an cư. Tăng nay sai Bí-sô tên
làm người thọ
tùy ý, Bí-sô này tên
sẽ làm người thọ tùy ý
cho Tăng già hạ an cư.
Nếu các cụ thọ nào
chấp thuận Bí-sô tên làm
người thọ Tùy ý cho
Tăng già hạ an cư thì im
lặng, ai không chấp thuận thì nói. Tăng già đã chấp thuận
Bí-sô tên
làm người thọ Tùy ý cho tăng già hạ an cư xong
rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Này các Bí-sô, nay ta chế hành pháp cho
Bí-sô thọ Tùy ý
như sau: Nếu chỉ có một
người thọ Tùy ý thì từ Thượng tọa cho đến hạ
tòa đều phải làm Tùy
ý; nếu là hai người thọ Tùy ý thì một người thọ Tùy ý từ
Thượng tòa, một người thọ tùy tùy từ nửa
số chúng còn lại cho đến người cuối cùng; nếu là ba người thọ tùy ý thì nên bố trí ba chỗ ngồi
và chuẩn theo như trên mà
làm Tùy ý. Thượng tòa lúc đó nên tác bạch:
Đại đức Tăng già lắng nghe, hôm nay ngày mười lăm
Tăng già tác pháp Tùy ý.
Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay tác
pháp Tùy ý, bạch như vậy.

Lúc đó từ Thượng tòa cho đến hạ tòa đều đến trước Bí-sô thọ
Tù ý làm Tùy ý như
sau: Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay ngày mười lăm
Tăng già làm tùy ý,
tôi Bí-sô tên cũng
làm Tùy ý. Tôi Bí-sô tên
ở trong Tăng đối trước Cụ thọ thỉnh nói ba việc thấy nghe nghi để làm
tùy ý. Đại đức tăng
già nên nhiếp thọ chỉ bảo cho tôi, xin thương xót làm

lợi ích cho
tôi, nếu tôi thấy biết có tội, tôi sẽ như luật
sám hối. (3
lần). Bí-sô thọ tùy ý
nói: Áo-tỉ-ca (thiện).

Bí-sô làm
tùy ý nói: Sa độ (nhó).
Cứ như thế cho đến vị hạ tòa,
Bí-sô thọ tùy ý nếu là hai, ba
người thì nên đối nhau
tác pháp, nếu là một người thì nên tâm niệm tác
pháp. Bí-sô tác pháp xong, kế đến
Bí-sô ni từng người đến tác pháp cũng giống
như Bí-sô.
Sau đó
là Thức-xoa-ma-na, Cầu-tịch,
Cầu-tịch nữ
cũng tác pháp giống như
trên. Tác pháp xong, Bí-sô thọ Tùy ý đến trước vị Thượng tòa bạch: hai bộ tăng già đã làm tùy ý xong. Lúc đó hai bộ tăng già
cùng xướng:
Lành thay, đã tác pháp tùy ý xong. Nếu cùng xướng
lên như thế thì tốt, nếu
không xướng thì phạm Ác-tác.

Bí-sô thọ Tùy ý cầm dao nhỏ hoặc kim chỉ hoặc các tư cụ
tạp vật của Sa môn ở
trước Thượng tòa bạch: “Đại đức, các vật thí này
có nên trao cho người đã
an cư xong làm vật thí Tùy ý không? Nếu trú xứ này được các lợi vật khác, Tăng già nên hòa hợp chia hay
không?”, đại chúng cùng
đáp nên chia. Nếu làm khác thì Bí-sô thọ Tùy ý và đại chúng đều phạm tội
Việt pháp. Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật:
“Thế tôn, có mấy cách tác pháp
Tùy ý?”, Phật nói: “Có bốn cách: Một là
Phi pháp biệt chúng, hai là Phi pháp hòa hợp, ba là Như pháp không
hòa hợp, bốn là Như
pháp hòa hợp. Trong bốn cách này thì Như pháp
hòa hợp là thiện”.
Vào ngày mười lăm tác pháp
Tùy ý, Phật ngồi trong
Tăng bảo các Bí-sô: “Phần đêm đã qua, vì
sao không tác pháp tùy ý”, lúc đó có
Bí-sô ở trong chúng đứng dậy
sửa y phục chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn,
tại phòng số
có Bí-sô cựu trụ bịnh
nặng rất đau đớn nên không thể
đến nhóm họp được,
chúng con không biết phải làm sao”, Phật nói:
“Nên lấy dục Tùy ý
đến”, các Bí-sô không biết lấy dục Tùy ý như thế
nào, Phật nói: “Một người có thể lấy dục của một người hoặc hai, ba cho
đến nhiều người. Nên đến chỗ
Bí-sô bịnh,
Bí-sô bịnh nên ngồi dậy chắp tay gởi dục như pháp gởi dục
Trưởng tịnh: Cụ thọ nhớ nghó, hôm
nay ngày mười lăm Tăng
già tác pháp Tùy ý. Tôi Bí-sô tên vào
ngày mười lăm cũng tác
pháp Tùy ý. Tôi Bí-sô tên
tự nói không có
các chướng pháp, vì bịnh
nên Tăng sự như pháp xin gởi dục. Những lời
này xin ở trong tăng nói
lại giùm. (3 lần). Nếu gởi dục được như vậy thì tốt, nếu người bịnh không thể nói được thì nên dùng thân
biểu nghiệp, cũng thành gởi dục. Nếu không nói được cũng không biểu hiện bằng
thân nghiệp được thì
Tăng nên đến chỗ người bịnh. Nếu người bịnh
không đến được, chúng tăng cũng không đến chỗ người bịnh mà riêng tác pháp
tùy ý thì tác pháp
không thành, phạm tội
Việt pháp. Nay ta nói về hành pháp của
Bí-sô nhận dục… cũng giống như trong trong pháp
Trưởng tịnh đã nói rõ.
Bí-sô mang dục đến trong tăng nói, nếu không thể thì
nên nói cho người ngồi
gần cũng được, nên nói như sau: Cụ thọ nhớ nghó,
ở tại phòng số có
Bí-sô tên bịnh.
Hôm nay ngày mười lăm
Tăng già tác pháp Tùy
ý, Bí-sô bịnh tên ngày
mười lăm cũng tác
pháp Tùy ý.
Bí-sô bịnh tự nói không có các
chướng pháp, vì bịnh nên tăng
sự như pháp xin gởi
dục. Nếu không làm theo như trên thì phạm tội
Việt pháp.”Lúc đó
Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn, nếu nhận dục tùy ý
xong, giữa đường bị mạng nạn thì có thành nhận
dục hay không?”, Phật nói không thành … giống như trong pháp trưởng tịnh đã nói rõ.
Ưu-ba-ly bạch Phật: “Nếu
trú xứ chỉ có một Bí-sô thì Bí-sô này nên tác pháp
tùy ý như thế nào?”,
Phật nói: “Nên ở trong trú xứ quét dọn sạch
sẽ…
sau đó lên chỗ cao ngóng nhìn bốn hướng xem có
Bí-sô nào đến hay
không, nếu có và biết
họ thanh tịnh thì nên gọi đến để cùng tác pháp, nên
đối trước Bí-sô khác
đối thú tác pháp Tùy ý như sau: Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay ngày mười lăm là ngày
Tùy ý, tôi
Bí-sô tên cũng vào ngày mười lăm tác
Tùy ý. Nếu sau này gặp chúng tăng hòa hợp
sẽ cùng chúng
hòa hợp kia như pháp Tùy
ý (3 lần). Trường hợp Tăng đủ túc sô nhưng
lại có nhiều người ngu
si vô trí thì tác pháp tùy ý cũng không thành,
phải đợi có Bí-sô
thiện đến mới cùng làm tùy ý. Trường hợp đợi không
có ai đến thì được
tâm niệm tùy ý, nên tâm nghó miêng nói như sau:
Hôm nay ngày mười lăm là ngày
Tùy ý, tôi
Bí-sô tên
vào ngày mười
lăm cũng tác pháp tâm
niệm tùy ý, nếu sau này có chúng tăng như pháp
sẽ cùng làm Tùy ý (3 lần).
Trường hợp hai, ba
Bí-sô ở chung cũng nên
đối thú tác pháp như
vậy; nếu đủ túc sô bốn vị cũng đối thú tác pháp tùy ý, không được
sai người thọ tùy ý; nếu Tăng đủ túc
số năm vị mới được làm
Chúng pháp đối thú, khi tác pháp Tùy ý nếu có người bịnh nên
đưa vào trong chúng, không
nên lấy dục; nếu túc số Tăng sáu vị trở lên khi
tác pháp Tùy ý nếu có người bịnh được lấy dục đến”.

Có ba trường hợp:

Một như pháp chỉ trụ tùy ý, một phi pháp: Nghóa là trường hợp
khai cho nói một lần Tùy ý liền dừng là như pháp.

Ba như pháp, một phi pháp: Nghóa là trường hợp phải nói đủ ba
lần Tùy ý mới như pháp, nếu chỉ nói một lần là phi pháp.

Năm như pháp, một phi pháp: Nghóa là có năm trường hợp nói tùy ý như pháp hoặc khai cho nói một lần, hoặc nói đủ ba lần, hoặc đồng thời đối thuyết một lần, hoặc đồng thời đối thuyết ba lần hoặc tâm

niệm Tùy ý.
Trường hợp khai cho nói một lần là:

Vào ngày mười lăm các
Bí-sô tập họp lại một nơi muốn tác
pháp tùy ý nhưng trong chúng có nhiều người bịnh
nặng, sợ các
Bí-sô bịnh không thể ngồi lâu, do nhân duyên này Phật khai cho nói
Tùy ý một lần.

Vào ngày tác pháp Tùy ý bỗng gặp trời mưa lớn hoặc trời
sắp
mưa, các Bí-sô suy nghó: “Nếu nói ba lần tùy ý
sợ mưa lớn làm ướt hết
ngọa cụ”, do nhân duyên này Phật khai cho nói Tùy ý một lần.

Vào ngày tác pháp tùy ý bỗng có vua đến cùng với quyến thuộc hoặc đại thần cùng với thuộc hạ đến, hoặc người trong thành tập họp đến đem y thực cúng dường
Bí-sô tăng già và yêu cầu Tăng già chú
nguyện nên Tăng già mõi mệt sợ không thể nói
Tùy ý ba lần, do nhân
duyên này Phật khai cho nói Tùy ý một lần.

Vào ngày Tùy ý, do các
Bí-sô thông
hiểu Tô-đát-la, Tỳ-nại-da,
Ma-đát-lý-ca suốt đêm tụng kinh thuyết pháp đều
mõi mệt, sợ không
thể nói Tùy ý ba lần, do nhân duyên này Phật khai
cho nói Tùy ý một lần.

Vào ngày Tùy ý, do có bốn tránh
sanh khởi, vị
Bí-sô thông hiểu ba tạng phải quyết đoán tội để
Diệt-tránh rất mõi mệt,
sợ không thể
thọ Tùy ý nghe nói ba lần, do nhân duyên này Phật
khai cho nói Tùy ý một lần.

Vào ngày Tùy ý, do vua tức giận nên ra lịnh bốn bịnh đến trú xứ
bắt trói các Sa môn Thích tử hoặc bắt đi chăn voi
chăn ngựa hoặc bắt
phải lao dịch…, các Bí-sô sợ nói Tùy ý ba lần
vua sẽ giận trách gây bất
lợi cho Tăng, do nhân duyên này Phật khai cho nói Tùy ý một lần.

Vào ngày Tùy y bỗng có giặc cướp kéo đến hoặc phá thành ấp
hoặc giết hại bò dê, hoặc giết người cướp
của… các việc phi pháp, các
Bí-sô
sợ nói Tùy ý ba lần giặc cướp
sẽ gây bất lợi cho Tăng hoặc đoạt y
bát hoặc giết, do nhân duyên này Phật khai cho nói Tùy ý một lần.

Vào ngày Tùy ý, nếu trong trú xứ có Bí-sô già không hiểu biết khạc nhổ nhiều hoặc có các nữ nhân từ xa đến không tin quỷ thần khiến các quỷ thần nổi giận, các
Bí-sô
sợ nói Tùy ý ba lần các quỷ thần
sẽ
làm điều bất lợi cho Tăng, do nhân duyên này Phật
khai cho nói Tùy ý một lần.

Vào ngày Tùy ý nếu các Bí-sô làm tăng phòng ở nơi có thú dữ
hoặc có bà già và các người nữ vô tri không
sạch sẽ, các Bí-sô lại đại tiểu tiện phi pháp… khiến các quỷ thần nổi giận
sai khiến thú dữ đến
gây tổn hại cho các Bí-sô, các Bí-sô sợ nói
Tùy ý ba lần sẽ gặp mạng

nạn, do nhân
duyên này Phật khai cho nói Tùy ý một lần.

Trường hợp Bí-sô ở gần trú xứ của rồng đã khạc nhổ, đại tiểu tiện… làm ô uế khiến cho rồng tức giận phun độc làm thương tổn cho
các Bí-sô, các
Bí-sô
sợ nói Tùy ý ba lần
sẽ bị mạng nạn, do nhân duyên này
Phật khai cho nói Tùy ý một lần hoặc đối thuyết một lần.

Trường hợp Bí-sô ở gần nhà thế tục, lúc Bí-sô muốn
tác pháp tùy ý thì nhà thế tục bỗng phát hỏa cháy lan tới
Tăng phường, các
Bí-sô
sợ nói Tùy ý ba lần sẽ gặp mạng nạn hay bị
cháy, do nhân duyên này
Phật khai cho nói Tùy ý một lần hoặc đồng thời đối thuyết.

Trường hợp trú xứ tăng ở gần khe núi, vào ngày tùy ý trời
bỗng mưa lớn, nước ngập lụt khắp nơi tràn tới
Tăng phường, các
Bí-sô
sợ nói Tùy ý ba lần sẽ bị mạng nạn, do nhân
duyên này Phật khai cho
nói Tùy ý một lần hoặc đồng thời đối thuyết.

Nếu trú xứ Tăng ở nơi đồng trống xa vắng, bỗng có nạn khủng bố khởi lên
sợ tổn hại đến thân mạng, các
Bí-sô nói với nhau:
“Hôm nay ngày mười lăm làm Tùy ý nhưng chúng ta gặp nạn gấp bức
bách không làm Tùy ý
được, nên dời đi nơi khác, sau này sẽ như pháp
làm Tùy ý”,
Phật nói: “Nếu có nhân duyên như vậy, đồng thời di tản
đều không phạm.”

Lúc đó Ưu-ba-ly bạch Phật: “Nếu có số đông Bí-sô cùng nhau an cư, chưa mãn an cư lại muốn cùng nhau đi đến chỗ khác thì có được làm Tùy ý trước
hay không?”,
Phật nói: “Không được, nếu
Bí-sô kia
nói: Nay tôi tạm ngừng
Tùy ý đi đền chỗ khác sẽ làm Tùy ý; các Bí-sô nên nói: Chúng ta an cư ở đây, không nên ngừng Tùy ý hay đến nơi khác làm
Tùy ý. Phật chế chúng ta như pháp an cư mãn rồi phải như pháp thanh tịnh
Tùy ý”. Ưu-ba-ly bạch Phật:
“Nếu Bí-sô nói: Tôi có duyên
sự phải đi, hãy cho tôi
tạm ngừng tùy ý hoặc cho tôi làm tùy ý để tôi làm xong việc đó, thì có
được không?”,
Phật nói: “Việc này không
thành Tùy ý, các
Bí-sô nên nói với vị kia: Chúng ta không nên tạm ngừng tùy ý hay đối nhau làm
Tùy ý, phải đợi an cư xong. Phật chế chúng ta an
cư xong mới như pháp thanh
tịnh Tùy ý, không cho phép chúng ta
không như pháp Tùy ý.
Này Ưu-ba-ly, nếu người nào không hành theo
đúng như trên hoặc làm
phi pháp thì phạm Ác-tác”.
Đến ngày mười lăm làm
Tùy ý, nếu
Bí-sô bỗng bị vua hay đại thần bắt giữ hoặc bị giặc cướp hay oán thù bắt giữ, các
Bí-sô nên
xin phép họ tạm thả
Bí-sô về để cùng làm Tùy ý. Họ chịu thả thì tốt, nếu không chịu thả thì tăng nên kết tiểu giới làm
Tùy ý. Bí-sô bị bắt kia
sau khi được thả về sẽ
làm Tùy ý lại, nếu không làm đúng như thế thì như
Phật nói phạm tội
Việt pháp. Đến ngày
Tùy ý, nếu
Bí-sô nhớ biết có
tội phải ở chỗ khuất
đối trước Bí-sô sám hối rồi mới được cùng làm tùy
ý. Nếu không thuyết tội
mà cùng làm tùy ý thì không thành Tùy ý
giống như trong pháp Trưởng
tịnh và trong thập sự đã nói rõ.
Đến ngày
Tùy ý, nếu
Bí-sô nhớ biết có tội muốn phát lồ
sám hối, nếu là tội
Ba-la-thị-ca thì đại chúng nên tẫn xuất rồi mới làm
Tùy ý. Nếu là tội
Tăng-già-phạt-thi-sa thì tạm gát tội này lại, đợi làm Tùy ý
rồi sẽ trị tội; nếu phạm
tội Ba-dật-để-ca,
Ba-la-đề-Đề-xá-ni,
Đột-sắc-ngật- lý-đa thì
phải thuyết hối trước rồi mới cùng làm Tùy ý.
Đến ngày
Tùy ý, nếu Bí-sô đối với tội Tha-thắng có nghi,
không biết có phạm tội
Tha-thắng hay không; nếu là tội Tha-thắng bất
cọng trụ thì không còn
là Bí-sô, nếu không phải là tội Tha-thắng thì tạm
gát lại để làm Tùy ý trước.
Khi làm
Tùy ý, Bí-sô thuyết tội thì nên cho thuyết tội trước
rồi mới làm tùy ý;
nếu có yết ma xuất tội thì nên yết ma trước rồi
mới làm Tùy ý.
Khi làm
Tùy ý, nếu có
Bí-sô cử tội
Bí-sô khác là có phạm tội,
Bí- sô cử tội này nếu
có thân khẩu ý bất thiện thì các Bí-sô nên nói:
Hãy làm tùy ý. Nếu
Bí-sô cử tội này tuy thân thiện nhưng khẩu bất thiện thì không nên nghe lời của vị ấy, nên cùng làm
Tùy ý. Nếu Bí-sô cử tội này tuy khẩu thiện nhưng thân bất thiện cũng giống như trên; nếu thân khẩu đều thiện nhưng không thông hiểu ba tạng, cũng không nên nghe
lời của người ấy nói,
nên cùng làm tùy ý. Nếu Bí-sô cử tội này thân
khẩu đều thiện, tuy có học ba tạng nhưng không hiểu nghóa
sâu mầu,
cũng không hiểu rõ sự
việc; các Bí-sô nên nói với vị ấy rằng: “Hãy
quan sát kỹ sau mới cùng chúng tôi như pháp trừ
tội, nay nên làm Tùy ý”.

Khi làm Tùy ý, nếu có Bí-sô thân khẩu đều thiện, lại học
thông ba tạng, hiểu nghóa
sâu và hiểu rõ sự việc, nhưng tâm bị mê loạn, pháp nói là phi pháp, phi pháp nói là pháp, đúng nói
là sai,
Tỳ-nại-da nói là không phải
Tỳ-nại-da. Không phải Tỳ-nại-da nói là Tỳ-nại-da,
đến trong Tăng ngăn Tùy
ý thì các Bí-sô nên hỏi: “Trong chúng này ai
có phạm tội, là tội gì?
Tha-thắng hay
Tăng-già-phạt-thi-sa hay
Ba-dật-để- ca hay
Ba-la-đề-Đề-xá-ni hay
Đột-sắc-ngật-lý-đa; là đêm hay ngày, ở trên đường chánh hay trên lề đường, lúc đang đi hay dừng lại, lúc đang đứng hay
đang ngồi, nằm?. Nếu nói phạm tội
Tha-thắng thì
không phạm tội Tăng-tàn…
cho đến tội Ác-tác; nếu nói phạm tội Tăng-tàn
thì không phạm tội
Tha-thắng cho đến tội Ác-tác; nếu nói phạm
Ba-dật- để-ca thì không phạm
Ba-la-thị-ca cho đến
tội Ác-tác; nếu nói phạm Ba la đề
Đề-xá-ni thì không phạm tội Tha-thắng cho đến tội Ác-tác; nếu nói phạm
Đột-sắc-ngật-lý-đa thì không phạm tội
Tha-thắng cho đến
Ba la đề Đề-xá-ni. Nếu
nói phạm tội Tha-thắng thứ nhất thì không
phạm tội thứ hai cho đến
tội thứ tư và ngược lại; nếu nói phạm tội
Tăng-tàn thứ nhất thì
không phạm tội Tăng-tàn thứ hai cho đến tội thứ mười
ba và ngược lại; nếu
nói phạm tội Ba-dật-để-ca thứ nhất thì không phạm tội thứ hai cho đến tội thứ chín mươi và ngược lại; nếu nói phạm tội
Ba- la-đề-Đề-xá-ni thứ
nhất thì không phạm tội thứ hai cho đến tội thứ
tư và ngược lại; nếu
nói phạm tội Đột-sắc-ngật-lý-đa thứ nhất thì không phạm tội thứ hai cho đến tội cuối cùng và ngược lại. Nếu nói phạm ban đêm thì không phạm vào ban ngày và ngược lại; nếu nói phạm
trên đường chánh thì
không phạm trên lề đường và ngược lại; nếu nói phạm lúc đang đi thì không phải lúc
dừng lại…”. Nếu khi các
Bí-sô hỏi đầy
đủ như vậy,
Bí-sô kia nói trước
sau mâu thuẩn nhau thì không nên nghe lời người ấy nói; nếu trả lời trước
sau không có mâu thuẩn nhau thì các
Bí- sô nên hỏi: “Ngay
khi thấy họ phạm, họ biểu lộ như thế nào, nói ra lời gì và làm ý thú gì?”. Nếu hỏi xong xét thấy đúng là phạm tội
Tha-thắng thì Tăng nên
tẫn xuất rồi mới làm tùy ý; nếu là phạm tội
Tăng-tàn thì nên gát lại đợi
làm Tùy ý rồi sẽ trị tội; nếu là phạm Ba-dật-để-ca,
Ba la đề Đề-xá-ni và
Đột-sắc-ngật-lý-đa thì phải thuyết tội trước
rồi mới làm tùy ý.
Đến ngày
Tùy ý, các Bí-sô cựu trụ nếu đủ túc số năm vị trở
lên thì nên tác pháp
Tùy ý; nếu có vị nào không đến cùng làm tùy ý,
các Bí-sô biết mà không
chờ họ đến, lại cùng tác pháp Tùy ý thì khi
Bí-sô kia đến, các
Bí-sô này phải tác pháp
Tùy ý lại, các
Bí-sô tác pháp tùy ý trước phạm tội Việt pháp vì phi pháp. Lúc đó Ưu-ba-ly bạch Phật:
“Thế tôn, có Bí-sô an
cư khi tác pháp tùy ý hỏi trong chúng này nếu không có việc tranh cải, người gây ồn náo, người ưa cật vấn, người đến
đến chỗ vua quan, người
cấm đoán người khác, người cử tội phi pháp
đến trú xứ này và
các Bí-sô hiện tiền đều biết hổ thẹn thì không có gì
phải nói; nhưng nếu có
người ác đến tranh cải… thì các Bí-sô phải tác
pháp Tùy ý như thế
nào?”, Phật nói: “Nếu có người ác đến đột ngột thì
hai, ba người nên đến
trong giới tràng tự tác pháp Tùy ý, Được như
vậy thì tốt, nếu không thì nên ra đón tiếp họ, diu dàng thăm hỏi rồi
sắp đặt chỗ cho họ nghỉ. Lúc đó các
Bí-sô cùng tác pháp tùy ý, nếu được như vậy
thì tốt, nếu không được
thì nên bảo họ tắm rửa, trong lúc họ đang tắm rửa thì các
Bí-sô nên mau làm
Tùy ý, được như vậy thì tốt, nếu không
được thì nên kết tiểu
giới làm Trưởng tịnh. Nếu họ hỏi: Hôm nay làm Tùy ý

tại sao lại
làm trưởng tịnh, thì nên đáp là chúng tôi có pháp tắc
riêng. Trưởng tịnh xong
chờ họ đi rồi mới cùng tác pháp Tùy ý.”

Trường hợp lúc tác pháp tùy ý có Bí-sô bịnh không đến được,
các Bí-sô không biết tác pháp Tùy ý như thế nào,
Phật nói: “Nên thông
báo cho họ biết, ai đến
được thì đến, nếu không đến được thì gởi dục
Tùy ý đến. Khi tùy ý
có bốn trường hợp xảy ra: Một là có sự việc
không có người: Như khi Tùy ý có người
không hiểu, bản tánh ngu
si không phân biệt tốt xấu, nếu ở gần miếu thần hoặc hướng về miếu thần hoặc
có đồng nam đồng nữ
chửi mắng quỷ thần với lời ác khẩu, hoặc làm việc bất tịnh khiến cho thiên thần quỷ thần tức giận đến nêu
sự việc
quở trách mà không chỉ
đích xác tên người.

Hai là có người không có sự việc: Như khi Tùy ý có các việc
xảy ra giống như ở đoạn
văn trên, chỉ khác ở chỗ khiến cho thiên thần tức giận đến trong chùa nêu đích danh
Bí-sô có lỗi, nhưng không nói
rõ làm lỗi gì.

Ba là có người có sự việc: Tức là nêu rõ tội lỗi và tên người làm lỗi.

Bốn là không
có người không có sự việc: Trái ngược với trường hợp trên,
tổng cọng là bốn trường hợp.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 78

