<經 id="n1447">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA BÌ CÁCH SỰ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1447

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÌ CÁCH SỰ

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó ở trong thôn Bà-sách-ca có một trưởng
giả tên là Lực quân (Bà- la-tiên) giàu có như Tỳ
sa môn thiên vương, tuy cưới vợ đã lâu
nhưng vẫn chưa có con, ông
buồn rầu suy nghó: “Nay ta giàu có nhiều tài
bảo nhưng lại không có
con, không có người thừa kế, sau khi ta qua đời
gia sản ắt bị vua tịch thu”, một người thân quen bảo ông nên cầu khẩn
thần linh, trưởng giả
nghe lời tìm đến các miếu thờ thiên thần, quỷ thần
ở khắp nơi để cầu
khẩn nhưng vẫn không có con. Nhiều người thấy
vậy liền nói: “Nếu cầu khẩn thiên thần mà có được con thì người trên thế gian đến cầu khẩn có tới cả ngàn người con khác nào vua
Chuyển luân”. Thật ra phải có đủ ba điều kiện mới có thể có con: Một là cha mẹ giao hội,
 hai là người mẹ đúng vào thời kỳ có thai, ba là thân trung ấm hiện tiền. Thời gian
sau có một hữu tình ỡ cõi khác qua đời thác
thai nơi vợ của trưởng
giả, nếu là người nữ minh huệ thì có năm loại
trí đặc biệt khác với người nữ bình thường,
đó là biết người nam có tâm
dục, biết thời tiết,
biết từ người nào để được thọ thai, biết là
nam và biết
là nữ. Nếu thai là con
trai thì nằm bên hông phải, nếu là con gái thì nằm hông bên trái. Lúc đó người vợ trưởng giả vui mừng báo cho chồng
biết là mình có thai và
thai chắc là con trai vì nằm ở hông bên phải,
trưởng giả nghe rồi hết
sức vui mừng cười nói rằng: “Ta đã trải qua thời gian dài cầu khẩn thiên thần mới có được con,
sau này
sẽ gánh vác khó nhọc

cho ta, trông
coi gia nghiệp cho ta, việc gí ta chưa làm được nó sẽ
làm thay ta, kế thừa gia
nghiệp làm cho hưng thạnh. Sau khi ta chết, nó
sẽ truy phước cho ta, xưng
tên ta và cầu nguyện cho ta được sanh vào
cõi lành, nay ta được
toại nguyện rồi”. Lúc đó trưởng giả sắp xếp cho vợ
ở trên lầu cao để chăm
sóc tùy thời nóng lạnh, ăn uống thích nghi,
trang sức cho vợ bằng các chuỗi anh lạc trang nghiêm như thiên nữ… tai
không nghe tiếng xấu, mắt
không nhìn sắc xấu… đủ ngày tháng đến kỳ
sanh nở sanh được một
bé trai dung mạo đoan nghiêm, ai nấy đều yêu mến, vừa
sanh ra trên lỗ tai đã có đeo khoen báu, tự phát ra tiếng.
Trưởng giả liền cho mời vị
chuyên gia về vật báu đến để định giá trị của vòng
tai báu này, vị chuyên gia nói: “Không thể định giá được, nhưng
thông thường một vất
báu vô giá đều định lượng khoảng chừng một câu
chi”. Trải qua hai mươi
mốt ngày trưởng giả hội họp thân tộc để ăn mừng
và đặt tên cho bé, thân
tộc nói: “Hài nhi từ trong Văn tinh sanh ra, lại có đeo vòng tai báu vô giá, vậy nên đặt tên cho bé là
Văn-câu-chi-nhó (Ức nhó)”.
Ngay trong ngày
sanh Ức nhó, tỳ nữ trong nhà trưởng giả
cũng sanh hai con trai: một
tên là Nô (Đà-sách-ca), một tên là Ủng hộ
(Ba- lạc-ca). Trưởng gia
giao Ức nhó cho tám bà vú nuôi: Hai bà lo việc
bú mớm, hai bà lo việc
bồng giữ, hai bà lo việc tắm rửa, hai bà cùng vui đùa. Ức nhó được nuôi dưỡng bằng các loại thức ăn ngon bổ
như sữa, tô, lạc, đề hồ… nên mau lớn như bông
sen lên khỏi mặt nước. Đến
tuổi trưởng thành học thông các môn học và các kỹ nghệ, trưởng giả cho xây ba tòa nhà thích hợp với ba mùa đông hạ và thu cho Ức nhó ở, lại
cho làm ba khu vườn cho ức
nhó vui chơi. Bản thân trưởng giả trông coi hết mọi việc trong nhà rất vất vả, Ức nhó thấy thế liền hỏi tại
sao cha
lại khổ nhọc như vậy,
trưởng giả nói: “Con còn trẻ chỉ biết hưởng thụ
nên cha phải khổ nhọc như
vậy, nhưng không bao lâu nữa khổ nhọc này
sẽ chấm dứt”, Ức nhó
nghe rồi liền nói với cha: “Nếu vậy xin cha cho con ra biển tìm châu báu”…
Trưởng giả khuyên can
không được, biết con
đã quyết chí nên bằng
lòng cho con đi, sau đó trưởng giả cho rung
chuông bố cáo:
“Những người cư trú nơi đây hãy nghe: Nay con ta muốn ra
biển tìm châu báu, nếu
ai chịu đi theo thì trên đường đi khỏi phải đóng thuế và nên tự
sửa
soạn hành trang để cùng
lên đường”. Lúc đó có năm
trăm thương nhơn đến muốn cùng đi theo, trưởng giả thiết đãi họ ăn no đủ
rồi dặn dò: “Các người
hãy yêu con ta như ta đã yêu nó, nếu nó làm
việc bất thiện không lợi
ích thì nên khuyên can”, các thương nhơn nhận
lời; trưởng giả lại nói với con: “Con phải nghe theo lời các thương
nhơn nhắc nhở, trên đường đi con không được đi trước cũng không được đi
sau,
vì sao?, vì nếu gặp cướp mạnh bạo, chúng
sẽ tấn công những
người đi trước; nếu
gặp cướp sức yếu, chúng sẽ tấn công những người đi
sau. Nếu vị thương chủ bị tổn thì các thương nhơn cũng bị tổn”, người
con vâng lời cha dạy bảo;
trưởng giả lại gọi hai nô bộc trong nhà đến bảo rằng: “Hai ngươi không được rời xa con ta”, hai nô bộc vâng lời.
Dặn dò đâu đó xong xuôi,
trưởng giả chuẩn bị xe lừa và mọi thứ cần dùng
đầy đủ cho con lên
đường. Lúc đó người con đến từ giã mẹ, người
mẹ nghe rồi liền ngất xỉu và can ngăn con đừng đi
vì sợ không biết bao giờ
gặp lại, người con tức
giận nói: “Gặp lại nhau trong cõi ác”, người mẹ nói: “Con nói ra lời thô ác như vậy là không tốt, con nên
sám hối cho
tội nhẹ bớt”, người con nghe rồi liền đối trước mẹ
sám hối,
sám hối xong
rồi lên đường, mọi người tiễn đưa đều cầu chúc an lành. Đoàn thương nhân gồm có thương chủ là người con của trưởng giả và năm trăm
thương nhơn tuần tự trải qua nhiều thôn xóm cuối cùng tới cửa biển,
 thương chủ đem năm trăm tiền vàng thuê thuyền và năm người giỏi về đi biển gồm có một người cầm lái, một người biết
phương hướng, một người biết
sữa chữa thuyền, một
người biết phân biệt và một thuyền trưởng. Sau
khi cầu nguyện xong, thuyền
xuất phát đến đảo châu báu, lấy được nhiều báu vật rồi trở về được an ổn.
 Lên bờ thương chủ cùng hai nô bộc ở riêng một nơi trên bãi cát,
sau đó bảo một nô bộc:
“Này Đà-sách-ca, ngươi hãy đền xem các thương nhơn đang làm gì?”,
 nô bộc này đến nơi thấy các thương nhơn đều đang ngủ nên cũng nằm ngủ theo.
Thương chủ sau đó lại bảo nô bộc thứ hai đến xem các thương nhơn đang làm
gì, nô bộc này đến nơi
thì thấy các thương nhơn đang chuẩn bị lên đường. Lúc đó
Đà-sách-ca bảo
Ba-lạc-ca đi báo cho thương chủ biết thì
Ba-lạc- ca lại bảo
Đà-sách-ca đi báo, cuối cùng Cả hai đều không đi báo mà
đi cùng các thương nhơn.
Sáng hôm sau tìm khắp nơi không thấy
thương chủ đâu mới hỏi
các thương nhơn, người đi sau nói là ở trước, người đi trước nói là
ở sau, nhưng trước
sau đều không tìm thấy, các thương
nhơn nói với nhau: “Chúng
ta bỏ thương chủ lại là trái đạo lý, phải quay
lại tìm”. Một thương
nhơn nói; “Đường đi rất nguy hiểm, nếu quay trở
lại tìm e cũng không tìm
được, chúng ta đành phải phương tiện, khi trở
về đến nơi nếu người
cha hỏi về thương chủ thì người đi trước nên nói là
ở phía sau, nếu hỏi
người đi sau thì nên nói là ở phía trước, không
được nói là chúng ta
đã bỏ rơi thương chủ”. Nhất trí với nhau rồi các
thương nhơn tiếp tục lên
đường trở về thôn Đà-sách-ca, trưởng giả
Bà-la-tiên nghe tin vui mừng ra đón và hỏi về con mình, họ đều trả lời như đã
bàn tính trước, trưởng
giả nghe rồi suy nghó: “Những người này dối gạt ta,
con ta đã
chết hay là bị lạc mất”. Cho là con mình đã chết nên trưởng giả đau khổ
tuyệt vọng, thân quyến và những người đến thăm
đều buồn khóc, vợ chồng trưởng giả vì thương khóc con nên hai mắt bị mù.
Trưởng giả đem tất cả vật dụng mà người con đã dùng trước kia như y phục
giày dép… đem để trong
miếu thờ và viết lên trên đó: “Nguyện cho con tôi nếu còn
sống thì ở chỗ nào cũng được bình an, nếu đã chết thì được
sanh về cõi lành”.

Lúc đó thương chủ ngủ quên trên bãi cát đến sáng hôm sau,
mặt trời chiếu lên
người mới tỉnh dậy, nhưng không biết đường đi vì
gió cát thổi mất hết dấu vết. Thương chủ không
biết các thương nhơn đã đi về hướng nào nên cứ cỡi lừa đi về
phía trước, con lừa biết lạc đường nên
đi từ từ, thương chủ
thấy lừa đi chậm nên dùng roi đánh, lừa bị đánh
đau không thể đi được
nữa. Thương chủ suy nghó: “Ai lại ở trong cảnh khốn khổ này không có tâm từ bi đánh lừa như thế”, nghó rồi liền bỏ lừa đi bộ về phía trước thì thấy có một
thành sắt, tường vách cao ngất.
Thương chủ đến cửa
thành thấy có một trượng phu thân hình cao lớn, bộ dạng đáng
sợ liền hỏi: “Thưa ông trong thành có
nước không?”, người này không nói nên thương chủ đi vào thành tìm khắp nơi vẫn không
thấy có nước, vì quá
khát nên thần trí mệt mõi gào lên: Nước, nước.
Lúc đó bỗng có năm trăm ngạ quỷ thân hình như cây gỗ cháy, tóc xỏa che
thân, cổ nhỏ như kim,
bụng to như núi lớn, lửa từ chi phần phun ra trở lại đốt thân, cùng đến chỗ thương chủ xin nước, thương chủ nói: “Tôi vì
quá khát nên mới vào
đây tìm nước”, ngạ quỷ nói: “Đây là thành của ngạ quỷ làm gì có nước, chúng tôi ở đây đã mười hai năm chưa hề
nghe đến nước”, thương chủ hỏi: “Các vị tạo nghiệp gì mà
sanh vào thành
này?”, ngạ quỷ nói:
“Người ở châu Thiệm-bộ phần nhiều ít tin, dù tôi có
nói ông cũng không tin”,
thương chủ nói: “Chính tôi thấy ngay trước
mắt, làm sao không tin”, ngạ quỷ nói kệ:

“Tôi từng mắng chửi, thường sân hận, Bỏn xẻn tiếc
của, không cho người, Cũng chưa bao giời hành bố thí,

Do nghiệp này sanh làm ngạ quỷ”.

Lúc đó thương chủ sanh tâm nhàm lìa phiền não vội chạy ra
khỏi thành, gặp trượng
phu đứng ở cửa thành khi nảy liền nói: “Nếu hồi nảy ông nói đây là thành của ngạ quỷ thì tôi đã
không vào”, trượng phu nói: “Há thương chủ không nghe thấy người nào đã vào trong thành ngạ quỷ thì không thể trở ra được hay
sao? Vì ông có đại phước đức nên mới thoát ra được, hãy rời khỏi nơi đây
nhanh lên”.
Thương chủ nghe rồi vội

đi nhanh về
phía trước, trời về chiều mới thấy phía trước có một
thiên cung, trong đó có
một Thiên tử và bốn thiên nữ đang cùng nhau
hoan lạc. Thiên tử từ
xa thấy thương chủ đi đến liền hỏi có khát không,
đáp là rất đói, Thiên
tử bảo thương chủ đi tắm rửa rồi bảo dọn các món ăn ngon ra cho ăn rồi bảo ngủ lại đêm.
Sáng hôm
sau mặt trời vừa mọc
thì thiên cung liền biến
mất, bốn thiên nữ biến thành chó đen đè Thiên
tử úp mặt trên giường
sắt nóng đỏ rồi ăn thịt trên lưng của Thiên tử.
Đến khi trời vừa sụp
tối thì cảnh đó liền biến mất, thiên cung và bốn thiên nữ hiện trở lại như cũ.
Thương chủ nhìn thấy rồi lấy làm quái dị liền hỏi
Thiên tử: “Người đã tạo nghiệp gì mà
sanh vào nơi này?”,
Thiên tử nói: “Người ở
châu Thiệm-bộ phần nhiều ít tin, dù tôi có nói ông
cũng không tin”, thương chủ nói: “Chính tôi thấy ngay trước mắt, làm
sao không tin”, Thiên tử nói kệ:

“Xưa kia ban ngày hại mạng người, Ban đêm trì giới siêng tu hành,

Do nhân duyên này sanh ở đây, Thọ lấy nghiệp quả thiện ác này”.

Thương chủ hỏi: “Bài kệ này có nghóa gì?”, Thiên tử nói:
“Xưa kia tôi ở trong
thôn Bà-sách-ca làm người đồ tể thường giết
dê bán thịt để kiếm sống. Lúc đó có Thánh giả
Ca-đa-diễn-na khuyên tôi cải
hối, đừng tạo nghiệp
này nhưng tôi không nghe theo, Thánh giả lại khuyên tôi ban đêm nên trì giới tu hành,
 tôi liền vâng theo. Do nhân duyên này nên ban ngày chịu khổ báo, ban đêm được hưởng quả báo
diệu lạc. Thương chủ nếu
có đến thôn kia nên nói cho con trai con gái
của tôi biết: Cha các
người đang chịu quả báo đau khổ, các người nên
cải hối đừng làm
nghiệp sát này nữa”. Thương chủ nói: “Như người
đã nói người ở châu
Thiệm-bộ khó tin”,
Thiên tử nói:
“Thương chủ nói với
con tôi rằng: Ngay dưới
đất chỗ giết dê có một bình vàng, nó hãy đào
lên lấy dùng tùy ý và
nên thường cúng dường Thánh giả Ca-đa-diễn-na, vị ấy là phước điền của trời người đáng
cúng dường, khi cúng nên
xưng tên tôi và nguyện
cho tôi tội được tiêu diệt”, Thương chủ nhận lời rồi tiếp tục đi về
phía trước, lại thấy một thiên cung trong đó có một
Thiên tử và các thiên nữ đang vui thú, Thiên tử từ xa thấy thương chủ đến liền hỏi có đói không,
 đáp là đói, Thiên tử bảo đi tắm rửa rồi cho dọn lên các món ăn ngon,
 thương chủ ăn xong rồi đi nghỉ,
 đến chiều tối thiên cung bỗng biến mất, Thiên nữ biến thành con rắn lớn quấn quanh
người Thiên tử rồi ăn
lấy não, đến trời sáng thiên cung lại hiện ra và
Thiên nữ hiện hình lại
như cũ. Thương chủ cũng như lần trước hỏi Thiên tử:

“Người đã tạo nghiệp gì mà sanh vào nơi này?”, Thiên tử nói:
“Người ở châu
Thiệm-bộ phần nhiều ít tin, dù tôi có nói ông cũng không
tin”, thương chủ nói: “Chính tôi thấy ngay trước mắt, làm
sao không
tin”, Thiên tử nói kệ:

“Đêm ngủ với vợ người, Ban ngày hộ Thi la,
Chính do nghiệp quả này, Nên thọ báo thiện ác”.

Thương chủ hỏi: “Kệ này có
nghóa gì?”,
Thiên tử nói:
“Trước đây tôi ở
thôn Bà-sách-ca, thường hành dâm dục với vợ và con
gái của người.
Sau đó Thánh giả
Ca-đa-diễn-na khuyên tôi nên từ bỏ nghiệp ác đã tạo nhưng tôi không nghe theo,
 vì thế Thánh giả bảo tôi ban ngày nên giữ giới, tôi vâng theo.
 Do nghiệp quả này nên nay ban ngày tôi hưởng diệu lạc,
 còn ban đêm phải chịu khổ báo.
Thương chủ nếu có đến thôn kia nên nói với con tôi rằng: Cha ngươi do đời trước đã dâm với vợ và con gái của người, do tạo nghiệp này nên nay chịu khổ nơi địa
ngục”, thương chủ nói: “Người ở châu
Thiệm-bộ khó tin, làm
sao họ
tin tôi nói”,
Thiên tử nói:
“Thương chủ nói với nó rằng: Khi tôi
còn sống,
ngay dưới đất nơi lò
tế lửa có hai bình vàng, nó hãy đào lên lấy dùng tùy
ý và nên thương cúng
dường Thánh giả Ca-đa-diễn-na, là bậc trời
người tôn kính, khi cúng
dường nên xưng tên tôi, nguyện cho tôi tội được tiêu diệt,
sanh vào cõi lành”.
Thương chủ nhận lời rồi tiếp tục đi
về phía trước, lại thấy có một khu vườn, trong vườn có tòa
sư tử, trên tòa có
một phụ nữ đang ngồi,
dung mạo đoan nghiêm; dưới bốn chân ghế có
bốn ngạ quỷ. Phụ nữ này từ xa thấy thương chủ đi đến liền hỏi có đói không, đáp là đói, phụ nữ này nói: “Khi ta đưa thức ăn thức uống cho
ngươi, ngươi hứa là
không được cho bốn ngạ quỷ này”, thương chủ
bằng lòng, phụ nữ này liền dọn thức ăn thức
uống ra rồi ẩn mình trong phòng, lúc đó bốn ngạ quỷ cầu xin thương chủ bố thí thức ăn thức uống, thương
chủ động lòng thương
xót nên đưa thức ăn thức uống cho bốn ngạ quỷ.
Ngạ quỷ thứ một được thức ăn, thức ăn liền biến thành cục
sắt nóng; ngạ
quỷ thứ hai vừa được
thức ăn, thức ăn liền biến thành cám; ngạ quỷ thứ ba vừa được thức ăn,
 thức ăn liền biến thành máu mủ bất tịnh; ngạ quỷ thứ tư vừa được thức ăn, thức ăn biến thành máu thịt của mình. Ngạ quỷ thứ một vừa nuốt hòn
sắt nóng thì thân liền bị cháy tỏa ra mùi hôi thối,
phụ nữ nghe mùi liền
bước ra lớn tiếng nói với thương chủ: “Ngươi
không nên cho chúng ăn
uống”, thương chủ nói: “Họ cầu xin khiến tôi
động lòng thương xót
nên đưa cho”, phụ nữ nói: “Lòng từ bi của ta còn hơn
ngươi, bốn
ngạ quỷ này, thứ một là chồng ta, thứ hai là con trai ta, thứ ba là con dâu ta, thứ bốn là người ở”, thương chủ hỏi: “Các vị đã tạo nghiệp gì mà
sanh vào nơi này?”, phụ nữ nói: “Người ở châu
Thiệm-bộ phần nhiều ít
tin, dù ta có nói ngươi cũng không tin”, thương chủ
nói: “Chính tôi thấy ngay trước mắt, làm
sao
không tin”, phụ nữ nói:
“Trước kia ta sống ở
thôn Bà-sách-ca là nữ Phạm chí, vào ngày lễ Tuế tinh ta đang
sửa
soạn thức ăn thì có Thánh giả
Ca-đa-diễn-na đến khất thực, ta vui mừng
sớt thức ăn đầy bát cho
Thánh giả. Lúc đó ta bảo chồng ta
nên sanh tâm tùy hỉ
cúng dường, chồng ta tức giận nói: Chưa cúng
dường cho Bà-la-môn, sao
lại cúng dường cho sa môn trọc đầu, sao không
cho họ ăn cục sắt nóng.
Ta khuyên chồng không được nên khuyên tới con ta, nó lại nói:
sao không cho ông ta ăn cám.
Sau đó ta
sai người ở mang thức đến cho
thân quyến, không ngờ trên đường nó ăn hết thức ăn ngon, khi nó trở về ta gạn hỏi thì nó thề: Nếu tôi có ăn thì đời
sau tôi
sẽ
ăn máu mủ của mình. Sau
đó thân quyến cho người mang thức ăn tới cho ta, con dâu ta lại ăn hết, khi ta gạn hỏi thì nó thề là nếu có ăn thì đời
sau sẽ ăn thịt của mình.
Thương chủ, bốn ngạ quỷ này chính là chồng, con, dâu và người ở của ta, do nghiệp nhơn đó nên nay thọ thân ngạ quỷ.
Ta nhờ cúng dường Thánh
giả Ca-đa-diễn-na đáng lẽ được sanh lên
cung trời Đế-thích, vì ta
phát nguyện ác rằng: Nếu các người thọ quả báo,
ta sẽ tận mắt nhìn thấy, nên nay ta cũng đọa vào nơi này.
Thương chủ
nếu có đến thôn
Bà-sách-ca, hãy nói với con gái của tôi là dâm nử ở trong thôn ấy rằng:
Cha mẹ anh, chị dâu và người ở của cô đang đọa trong cõi ngạ quỷ chịu khổ báo, cô nên cải hối, đừng nên làm việc xấu này
nữa”, thương chủ nói: “Người ở châu
Thiệm-bộ khó tin,
sẽ không nghe
lời tôi nói”, phụ nữ này nói: “Ngươi nên nói với nó rằng: Ngay dưới
giường trước đây ta nằm có chôn bốn bình vàng, một cây gậy vàng và chậu
rửa bằng vàng, nó đào lên tùy ý lấy dùng và nên cúng dường Thánh giả
Ca- đa-diễn-na, là bậc
người trời đều biết, khi cúng dường nên xưng
tên ta, nguyện cho ta tội được nhẹ bớt”. Thương
chủ nhận lời rồi đi vào
phòng ngủ, lúc đó bốn
ngạ quỷ nói với nhau: “Đợi thương chủ ngủ say,
chúng ta mang anh ta trở lại thôn Bà-sách-ca, để
trên linh sáng của anh
ta”. Đến sáng hôm sau
thương chủ thức dậy thì thấy chung quanh mình có đầy đủ vật dụng, tư cụ, trên đó có ghi tên họ của mình với hàng chữ: “Tôi nay bố thí những vật dụng này nguyện cho con tôi nếu cón
sống
thì sớm trở về, nếu
đã chết thì sanh vào chỗ nào những vật dụng này đều theo con tôi”.
Thương chủ xem xong liền
suy nghó: “Cha mẹ cho là ta
đã chết, vậy ta cần gì
ở lại, ta nên đến chỗ Thánh giả Ca-đa-diễn-na cầu
xuất gia tu
phạm hạnh”, nghó rồi liền đi đến chỗ Thánh giả
Ca-đa-diễn- na, Thánh giả
từ xa thấy thương chủ đi đến liền hỏi: “Này thương
chủ, nay ngươi đã thấy
họa hoạn của sanh tử chưa?”, đáp: “Con đã thấy,
xin Thánh giả cho con xuất
gia, tu phạm hạnh đoan trừ dâm nộ si”,
Thánh giả nói: “Ngươi hãy đi truyền đạt lại những lời mà họ đã nhờ ngươi,
sau đó đến đây xuất gia cũng
không muộn”.
Thương chủ vâng lời liền
đi đến chỗ người giết
dê nói nói lại lời vị Thiên tử thứ nhất đã
dặn, người giết dê nghe rồi nói rằng: “Cha tôi chết đến nay đã mười hai năm,
lẽ nào lại nhắn lời
như thế ở trong cõi khác, thương chủ nghe người khác nói hay là chính
mắt thấy?”, thương chủ nói: “Nếu ông không tin thì
cha ông có nói rằng: Ngay
dưới đất chỗ giết dê có chôn mười bình
vàng… giống như đoạn văn trên”, người giết dê nghe rồi liền đào lên,
quả nhiên có chôn mười
bình vàng mới tin là sự thật. Thương chủ lại đi đến chỗ con của Thiên tử thứ hai, truyền đạt lại lời của Thiên tử đã dặn, người con này nghe rồi liền nói: “Cha tôi chết đến nay đã
mười hai năm, lẽ nào lại nhắn lời như thế ở trong cõi khác, thương chủ nghe người khác nói hay là chính
mắt thấy?”, thương chủ nói:
“Nếu ông không tin thì cha ông
có nói rằng: Ngay dưới lò tế lửa có chôn hai
bình vàng… giống như
đoạn văn trên”, người con nghe rồi liền đào đất
lên, quả nhiên có chôn
hai bình vàng mới tin là sự thật. Thương chủ lại tìm đến chỗ dâm nữ là con gái của người phụ nữ kia và truyền đạt lại lời của bà ta đã dặn, người con gái nghe rồi nói rằng:
“Thân quyến của tôi
chết đến nay đã mười
hai năm, lẽ nào lại nhắn lời như thế ở trong cõi
khác, thương chủ nghe người khác nói hay là chính
mắt thấy?”,
thương chủ nói: “Nếu cô không tin thì mẹ cô có nói rằng: Ngay dưới giường ngủ của bà có chôn mười bình vàng, một cây gậy vàng và một chậu rửa
bằng vàng… giống như
đoạn văn trên”, người con gái nghe rồi đào lên, quả nhiên có chôn bình vàng… mới tin là
sự thật. Lúc đó thương chủ
cười nói: “Mọi người
chỉ tin vàng, không tin lời tôi nói”, người con gái
thấy thương chủ cười
lộ hàm răng có một cái răng vàng, liền nhận ra
thương chủ là con của
trưởng giả Bà-la-tiên liền hỏi: “Ông có phải là con
của trưởng giả
Bà-la-tiên không?”, đáp phải, người con gái này liền
chạy đến nhà báo tin cho
trưởng giả biết. Hai vợ chồng trưởng giả nghe còn đang chưa tin thì thương chủ vào nhà, cất tiếng tằng hắng,
 trưởng giả nghe tiếng liền nhận biết là con mình, ôm lấy con khóc lớn.
Hai vợ chồng trưởng giả
trước đây vì khóc con nên bị mù, nay thấy con trở về vui mừng khóc lớn khiến cho màng mắt tiêu trừ mà
sáng mắt trở lại, được thấy mặt con. Lúc đó thương chủ nói với cha mẹ: “Con muốn xuất gia, xin cha mẹ cho phép”,
 trưởng giả nói: “Chúng ta vì khóc con mà bị mù, nay con đã trở về, khi cha mẹ còn
sống thì con không được xuất
gia, đợi khi chúng ta chết
con được tùy ý”. Ức nhó thương cha mẹ nên ở lại nhà nhưng vẫn đọc tụng kinh điển và chứng được quả
Dự lưu, sau đó nói cho cha mẹ nghe bốn chân đế, cha mẹ nghe pháp xong cũng chứng
được quả Dự lưu. Thời
gian sau cha mẹ qua đời, Ức nhó sau khi bố thí tu
các phước nghiệp hồi
hướng cho cha mẹ xong, liền đến chỗ Thánh giả
Ca- đa-diễn-na cầu xin xuất gia, Thánh giả cho Ức nhó xuất gia làm cầu
tịch, sau đó Ức nhó lại chứng được quả
Nhất lai. Vì nơi Ức nhó ở là biên địa
ít có Bí-sô, không đủ
túc số để truyền thọ cụ túc cho Ức nhó nên Ức nhó chỉ
làm Cầu-tịch, đối với các hành pháp của
Cầu-tịch Ức nhó đều đã
học thông, sau đó lại
chứng thêm quả Bất hoàn. Thường pháp của chư
Phật là mỗi năm có hai kỳ đại hội, tất cả
Bí-sô đều tụ hội về, lúc đó các
Bí-sô ở những nơi khác an cư xong tuần tụ du hành đến
thôn Bà-sách-ca, thấy đủ túc
số Thánh giả
Ca-đa-diễn-na liền cho Ức nhó thọ cận viên rồi
dạy cho Ức nhó những
luật hạnh của Bí-sô, không bao lâu sau ức nhó
đoạn các phiền não
chứng quả A-la-hán. Lúc đó các Bí-sô bạch với Ca-đa- diễn-na: “Đại đức, chúng con ở đây đối với pháp
sự nên làm đều đã
làm xong, nay chúng con muốn
đi yết kiến Thế tôn”, Thánh giả nói: “Lành thay, tùy ý”, các
Bí-sô liền chấp trì y bát đi đến
thành Thất-la-phiệt, Ức nhó cũng rời khỏi chỗ ngồi
sửa y phục chắp tay bạch rằng:
“Ô-ba-đà-da, con từ
trước đến nay chỉ thấy Ô-ba-đà-da nhưng chưa gặp Thế tôn,
tuy con thấy được pháp
thân nhưng chưa thấy được sắc thân, cúi xin
Ô-ba- đà-da cho phép con đi yết kiến
Thế tôn”, Thánh giả nói: “Chư Phật
Như lai khó được thấy,
thời gian lâu xa mới được gặp như hoa Ưu đàm, con nay muốn đi thì cứ tùy ý. Khi con gặp
Thế tôn, con hãy thay mặt ta
đảnh lễ Thế tôn và
thăm hỏi Thế tôn có được ít bịnh, ít não, đi đứng có thơ thới và an vui không. Con cũng nên bạch Thế tôn năm việc như
sau: Thôn
Bà-sách-ca là biên địa, có người muốn thọ cận viên nhưng khó tìm đủ túc
số
mười người; người ở biên quốc thường dùng nước tắm giặt để làm tịnh; đất nơi đó cứng,
 trên đường đi có dấu chân của trâu bò nên không bằng phẳng như đất ở các nơi khác; người nước phương Đông dùng các ngọa cụ bằng da dê đen, da nai, da bò…; nếu có
Bí-sô gởi
y đến cho Bí-sô khác, tuy
nghe gởi y đến nhưng chưa nhận vào tay,
quá mười ngày sợ phạm
Xả-đọa, không biết phải làm sao. Con bạch Phật năm việc này rồi, Phật dạy như thế nào ta cũng
sẽ cung kính
phụng hành”. Ức nhó
nhất tâm ghi nhớ rồi từ giả thầy sáng hôm sau lên
đường du hành đến
thành Thất-la-phiệt, trải qua nhiều thôn xóm mới đến nơi,

sau khi cất y
bát, rửa tay chân xong Ức nhó liền đến đảnh lễ Phật.
Lúc đó Phật đang thuyết pháp cho bốn chúng và các
chúng Trời, Rồng, Quỷ thần,
Quốc vương, Đại thần…, từ xa thấy Ức nhó đến, Phật liền bảo
A Nan-đà: “Thầy nên sắp
xếp giường nằm ngọa cụ cho Ức nhó”, A
Nan- đà vâng lời sắp
xếp xong liền bạch Phật biết thời, Phật rửa chân
xong vào phòng, nằm
nghiêng bên hông phải khởi tưởng quang minh, chánh niệm tác ý nhớ giờ thức dậy. Lúc đó Ức nhó cũng rửa chân rồi
vào phòng, nằm nghiêng
bên hông phải… đến đêm sắp qua Ức nhó ngồi
dậy kiết già phu tọa,
thân thẳng định ý, chánh niệm hiện tiền. Phật bảo Ức nhó:
“Này Ức nhó, thầy hãy tụng kinh luật mà ta đã giảng nói
sau
khi thành đạo”, Ức nhó tụng kinh xong, Phật liền khen ngợi:
“Lành thay, thầy tụng kinh rất thanh tịnh vi diệu”, Ức nhó
suy nghó:
“Ô-ba-đà-da bảo ta bạch Phật, bây
giờ là đúng lúc nên bạch”, nghó rồi liền rời chỗ ngồi đảnh lễ
Phật bạch rằng: “Thế tôn, con ở trú
xứ A-thấp-bà-lan, nước
Đức già, thôn
Bà-sách-ca, thân giáo sư của con là Thánh giả
Ca-đa-diễn-na bảo con đảnh lễ Phật thăm hỏi Thế tôn có được ít bịnh, ít não… và
có năm việc bạch Thế
tôn như sau: Thôn Bà-sách-ca là biên địa, có
người muốn thọ cận
viên nhưng khó tìm đủ túc số mười người; người ở biên quốc thường dùng nước tắm giặt để làm tịnh; đất nơi đó cứng,
trên đường đi có dấu
chân của trâu bò nên không bằng phẳng như đất ở
các nơi khác; người nước phương Đông dùng các
ngọa cụ bằng da dê
đen, da nai, da bò…; nếu
có Bí-sô gởi y đến cho Bí-sô khác, tuy nghe gởi
y đến nhưng chưa nhận vào
tay, quá mười ngày sợ phạm Xả-đọa, không biết
phải làm sao”, Phật nói: “Này Ức nhó, những
điều thầy vừa bạch bây giờ là chưa đúng lúc, thầy nên ở trong Đại
chúng bạch, lúc đó ta
sẽ giải đáp cho thầy”.
Sáng sớm Phật đến trong chúng ngồi vào tòa ngồi xong,
Bí-sô Ức nhó liền rời khỏi chỗ ngồi
sửa y phục chắp tay bạch
Phật: “Biên quốc ở
phương Đông tại thôn Bà-sách-ca có Thánh giả
Ca-đa- diễn-na là thân giáo
sư của con, bảo con đảnh lễ Phật thăm hỏi
Thế tôn có được ít bịnh,
ít não, đi đứng có thơ thới và an vui không và có năm việc bạch Thế tôn
như sau:
Thôn Bà-sách-ca là biên địa, có người muốn thọ cận viên nhưng khó tìm đủ túc
số
mười người; người ở biên
quốc thường dùng nước
tắm giặt để làm tịnh; đất nơi đó cứng, trên đường đi có dấu chân của trâu bò nên không bằng phẳng như đất ở các nơi
khác; người nước phương
Đông dùng các ngọa cụ bằng da dê đen, da nai,
da bò…; nếu có Bí-sô
gởi y đến cho Bí-sô khác, tuy nghe gởi y đến nhưng chưa nhận vào tay, quá mười ngày
sợ
phạm Xả-đọa, không biết
phải làm sao”, Phật do nhân duyên này bảo
các Bí-sô: “Từ nay
về sau, ta
khai cho các
Bí-sô ở
Biên phương năm
Bí-sô trì luật được truyền
thọ Cận viên; nơi Biên
phương đất cứng, ta khai cho mang giày da một
lớp đế, không được
hai lớp hay ba lớp, đế giày nếu lủng rách được
vá hay thay; nếu có
Bí-sô gởi y đến cho
Bí-sô khác, tuy nghe gởi đến
nhưng chưa nhận y thì quá
mười ngày không phạm Xả-đọa”. Lúc đó
Ưu-ba-ly ở trong đại
chúng rời chỗ ngồi đứng dậy chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn khai cho ở
Biên phương đủ năm
Bí-sô trì luật được truyền thọ
Cận viên, con không biết bắt
đầu từ chỗ nào trở đi thì gọi là Biên phương?”, Phật nói: “Từ phương Đông này có
rừng Bôn-trà, nơi đó có dòng
sông tên
là Bôn-trà, từ chỗ đó
trở ra gọi là Biên phương. Phương Nam có nước tên là
Nhiếp-phạt-la-Phật-để, nơi đó có dòng
sông tên là
Nhiếp-phạt-la Phật để,
từ đó trở ra ngoài gòi là biên phương. Phương
Tây có nước tên là Tốt-thổ-nô, nơi
đó có thôn tên là Ô-ba-tố-thổ-nô, từ đây trở ra
ngoài gọi là Biên phương.
Phương Bắc có núi tên là Ôn-thi-la, ngoài phạm vi núi này gọi là biên
phương.”Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi
thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn,
Bí-sô Ức nhó đã từng làm hạnh nghiệp gì mà được
sanh trong nhà đại phú
quý, còn ở trong thai mẹ trên lỗ tai đã có đeo
khoen báu trị giá vô
lượng, lại được xuất gia thọ Cận viên, tuy chưa gặp
Thế tôn đã đoạn trừ phiền não, đắc quả vô học?”, Phật bảo
các Bí-sô:
“Bí-sô Ức nhó này đối với những hạnh nghiệp đã làm đời trước, nay nhân
duyên hội ngộ trở lại
tự thọ quả báo, không phải đất nước gió lửa có thể
làm hoại quả báo”,
Phật liền nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Ngiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.
“Các thầy lắng nghe: Quá khứ trong Hiền kiếp khi con người
sống thọ hai vạn tuổi có đức Phật ra đời hiệu là
Ca-nhiếp-ba có đầy đủ
mười hiệu, ở trong rừng
Thi-lộc chỗ Tiên nhơn đọa xứ nước Ba-ni tư có
vua Ngật-lý-già. Vua dùng
pháp trị nước nên dân chúng sống phồn
thịnh, ẩm thực đầy đủ
không có thiếu thốn, trong nước không có họa tai, giặc cướp. Vua có con trai tên là
Thiên sanh được lập
làm Thái-tử, lúc
đó Phật Ca-nhiếp-ba nhân
duyên hóa độ đã mãn nên nhập Niết-bàn như củi hết lửa tắt.
Vua Ngật-lý-già dùng gỗ thơm làm lễ trà tỳ, rưới
sữa bò dập tắt lửa, thu xá-lợi đựng trong bốn bình báu rồi xây tháp bảy tầng
nơi ngã tư đường để
thờ xá-lợi Phật, tất cả vật cống hiến của nước
phương Đông đều đưa
vào trong tháp cúng dường. Thời gian sau vua Ngật-lý- già qua đời,
Thái-tử lên ngôi muốn cùng các đại thần kiểm lại quốc

khố, các đại
thần thấy những vật cống hiến từ nước phương Đông đều đưa vào trong tháp cúng dường nên tâu vua rằng: “Những vật cống hiến ấy có nên lấy lại
hay không?”, vua nói:
“Những việc mà
Tiên vương đã làm như vua
trời Đế-thích,
phạm thiên, ta làm
sao dám lấy lại”.
Các đại thần này vôn
không tín kính Phật pháp nên bàn với nhau: “Ta nên làm phương tiện để lấy lại những vật cống hiến ấy”, bàn rồi họ liền
cho đóng cửa thành phía
Đông và có cống hiến vật gì cũng không được
đưa vào trong tháp. Thời
gian sau tháp bị hư hoại, lúc đó ở phương Bắc
có một thương chủ dẫn
các thương nhơn đến nước này dừng lại nghỉ
bên tháp, thương chủ vào
tháp kính lễ mới thấy tháp bị hư hoại, lại thấy
có một người nữ đang
quét tháp, người nữ này vốn đã gặp được
Phật Ca- nhiếp-ba và đã ở
chỗ Phật phát tâm thọ học. Thương chủ hỏi người
nữ là tháp của ai,
người nữ đáp là tháp của Phật Ca-nhiếp-ba, thương
chủ nghe rồi sanh tâm
Hoan-hỉ tháo đôi khoen tai đưa cho người nữ bán
lấy tiền để tu bổ tháp
và nói: “Nếu tôi trở lại sẽ cúng dường thêm”,
người nữ sau khi bán
được tiền bèn tu bổ lại tháp. Thời gian sau, thương chủ trở lại chiêm ngưỡng tháp xong lại phát tâm cúng dường thêm lọng báu, tràng phan và phát
nguyện:“Nguyện nhờ công đức cúng dường
tháp này, ở đời vị
lai sanh ra nơi nào đều được phú quý cao sang, ở chỗ
Phật vị lai tôi sẽ được
xuất gia, đoạn trừ phiền não chứng quả A-la-hán”.

Này các Bí-sô, thương chủ xưa kia nay chính là Bí-sô Ức nhó,
nhờ cúng dường tháp
của Phật Ca-nhiếp-ba nên đời đời thường sanh trong nhà phú quý, còn ở trong thai mẹ trên lỗ tai đã có đeo khoen tai báu. Lại do nguyện đời vị lai được xuất gia đoạn phiền não chứng quả
vô học nên nay được
như lời phát nguyện. Chỉ vì ở trước bà mẹ đã nói ra lời thô ác nên phải trải qua các địa ngục trên, cho nên
các Bí-sô, hễ
tạo nghiệp đen thì cảm
quả báo dị thục đen; tạo nghiệp trắng thì cảm quả báo dị
thục trắng, tạo nghiệp xen tạp thì cảm quả báo xen tạp.
Các thầy nên xa lìa nghiệp xen tạp và
nghiệp đen, nên tu
nghiệp trắng, đây là
lời ta dạy, các thầy
nên học như thế.”

Các Bí-sô
nghe Phật dạy xong đều Hoan-hỉ phụng hành.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA BÌ CÁCH
SỰ
<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ-đa thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Ô-ba-Nan-đà mới xuất gia được chia cho
một chiếc giường rất cũ, mỗi khi động thân giường
bèn phát ra tiếng nên Ô-ba-Nan-đà nằm trên giường không dám xoay trở,
sợ kêu ra tiếng bèn
suy nghó:
“Nếu ta không xin làm
chiếc giuờng mới khác thì ta không gọi là
Ô-ba-Nan- đà”. Sáng hôm
sau Ô-ba-Nan-đà đến gặp vua Thắng-quang, vua thăm hỏi có an không,
Ô-ba-Nan-đà nói: “Tuy tôi nằm ngủ nhưng tâm
thường lo sợ. Đại vương
cũng biết, khi tôi chưa xuất gia nằm ngủ trên giường tám lớp nệm, nay tôi xuất gia vì tuổi hạ nhỏ nên được chia cho
chiếc giường rất cũ,
mỗi khi động thân liền kêu ra tiếng nên tôi không
dám xoay trở, sợ nó hư
sập nên rất khổ sở, làm sao ngủ yên được”,
vua nói: “Phật có cho nằm trên giường nệm tám
lớp không?”, đáp: “Có chỗ nào Phật chế nằm trên giường nệm tám lớp đâu”, vua nói: “Nếu Phật
không chế thì tôi cúng
dường chiếc giường ấy cho thầy, thầy tùy ý mang
đi”, Ô-ba-Nan-đà nói:
“Tôi làm sao dám mang vật của vua đi, vua nên
cho người mang đến chùa,
tôi sẽ nhận”. Vua liền sai tám người, bốn
người khiêng giường,
bốn người khiêng nệm tám lớp, Ô-ba-Nan-đà vui vẻ
đi theo sau.
Trên đường đi
có Bà-la-môn, người tục thấy khiêng giường nệm liền hỏi là của ai, đáp là của vua cho, lại hỏi: “Vua cho giường này rồi vua ngủ
ở đâu?”, đáp: “Vua ngủ trong cung còn giường nệm này
cho tôi”, họ nghe rồi
liền chê trách: “Sa môn trọc đầu lại chứa dùng
ngọa cụ hành dục như
vậy”. Ô-ba-Nan-đà về đến trong chùa quét dọn
sạch sẽ trong phòng rồi
để giường nệm gần cửa, thấy Phật đi đến liền
khoe: “Thế tôn, hãy xem giường nệm này”, Phật nhìn giường nệm
rồi im lặng,
sau đó tập họp Tăng già bảo
các Bí-sô: “Nếu người nào nằm
ngồi trên giường cao
rộng lớn thì các lỗi từ đó sanh ra, từ nay về sau,
Bí-sô nào nằm ngồi trên
giường cao rộng lớn thì phạm tội Việt pháp”.

Sau đó có một trưởng giả thỉnh Phật và Tăng đến nhà thọ
thực, A-Nan-đà đến nhà
xem xét trước thấy trưởng giả sắp đặt tòa ngồi cao liền bảo dẹp cất, lúc họ đang dẹp cất thì
Phật đến, thấy dẹp cất liền
hỏi nguyên do, A
Nan-đà đáp là tòa ngồi phi pháp,
Phật nói: “Ta không chế không được ngồi tòa cao ở các nơi, nếu ở nhà cư
só thì khai cho ngồi,
nếu ở trong Tỳ ha la ngồi
nằm thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó ở phương Nam có một
Bí-sô đi đến thành
Thất-la-phiệt để yết kiến
Thế tôn, ngoài ba y còn có một tấm phu cụ bằng da.
Ô-ba-Nan- đà thấy rồi
liền đi theo, chờ vị đó nghỉ ngơi rồi liền hỏi xin:
“Thầy có thể cho tôi tấm phu cụ bằng da này không, tôi muốn mang theo tùy
thân du hành đến các
chùa tháp lễ bái”, vị đó hỏi: “Nếu tôi cho thì thầy
có thể mang theo tùy thân
phải không?”, đáp: “Mấy tấm còn mang
được huống chi là một
tấm”, vị đó nghe rồi liền nói: “Nếu vậy thì tôi
không cho nữa”.
Ô-ba-Nan-đà nghe rồi ôm lòng tức giận,
suy nghó:
“Người chăn bò của
vua Thắng-quang tên Bà trá trước đây là thân hữu của
ta, trong nhà người ấy
có da ta nên đến xin”, nghó rồi liền đến nhà Bà trá. Lúc đó con bò mẹ vừa
sanh được một con bò nghé rất dễ thương,
Ô-ba- Nan-đà đến thấy
con nghé liền đưa tay vuốt ve, Bà trá nhìn thấy liền hỏi: “Thánh giả cần
sữa bò
phải không?”, đáp: “Tôi không
cần sữa,
nếu được da của con
nghé này dùng làm phu cụ để lót thân ngồi thì an
ổn hành đạo”, Bà trá
nói: “Tôi đã hiểu ý, Thánh giả tạm về”.
Ô-ba-Nan- đà đi chưa bao lâu thì Bà trá
sai người giết con nghé, người kia vâng
lời ở trước bò mẹ
giết nghé lột da để mang đến cho Ô-ba-Nan-đà. Bò mẹ thương con nên chạy theo tấm da, người kia mang tấm da vào
trong rừng Thệ-đa, bò mẹ đứng ở ngoài cửa kêu rống lên, Thế tôn nghe biết nhưng cố ý hỏi A
Nan-đà nguyên do, A
Nan-đà đem việc trên bạch Phật,
Phật nghe rồi suy nghó: “Do
dùng da làm phu cụ nên có lỗi này sanh”,
nghó rồi liền đến trong
Tăng bảo các Bí-sô: “Ô-ba-Nan-đà ngu si vô trí, vì muốn dùng da làm phu cụ mà làm việc không phải pháp
sa môn, từ nay về
sau các
Bí-sô không được dùng da làm phu cụ, nếu làm trái thì
phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi ở tạo thành Vương-xá, lúc đó cụ thọ Tất-lân-đà bà ta từ khi xuất gia thường bị bịnh, quyến thuộc đến thăm nghe cụ thọ
thuyết pháp rồi về nhà
nói với vợ: “Thánh giả Tất-lân-đà-bà-ta thuyết
pháp, giọng ngọt như mật
vì sao em không đến nghe?”, người vợ nói:
“Quả báo của anh thành
thục nên gặp Phật ra đời được nghe diệu pháp,
nếu Thánh giả đến nhà
thuyết pháp thì em sẽ nghe”. Người chồng nghe rồi
liền đến bạch với cụ thọ Tất-lân-đà-bà-ta:
“Thánh giả, con nghe pháp
được lợi
ích vô cùng, vợ con là phụ nữ ngại đến đây nghe pháp
nhưng lại rất muốn nghe,
nếu Thánh giả từ bi đến nhà thuyết pháp thì vợ con mới
được nghe”,
Tất-lân-đà-bà-ta nói: “Ta từ khi xuất gia đến nay
thân thường bị bịnh,
không thể đi đến được”, người chồng nói:
“Chúng con sẽ mang kiệu đến khiêng thầy đi”,
Tất-lân-đà-bà-ta nói: “Thế tôn
chưa cho phép”. Người
chồng đem việc này bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật,
Phật suy nghó: “Ta nên vì các
Bí-sô già bịnh khai cho
được đi kiệu”, nghó rồi liền tập họp tăng rồi bảo
các Bí-sô: “Từ nay khai cho các
Bí-sô được đi kiệu”. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô thấy
Tất-lân-đà-bà-ta đi
kiệu cùng các thị giả đến nhà trưởng giả thuyết
pháp, liền làm
kiệu bằng vật báu và
trang hoàng đẹp đẽ để đi đến nhà thế tục, các
Bà-la- môn thấy hỏi tại
sao lại đi kiệu, liền đáp là Thế tôn khai cho đi, mọi người nghe rồi liền chê trách:
“Sa môn các người bị dục bức bách”.
Các Bí-sô đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Nếu đã có lỗi này thì các
Bí- sô không nên đi
kiệu. Có hai duyên được đi: Một là gầy yếu, hai
là già bịnh. Nếu không có hai duyên này mà đi kiệu
thì phạm tội Việt pháp”. Có một
Bí-sô du hành trong nhân gian gặp
sông không thể
tự mang y bát lội qua,
các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Các Bí-sô nên
tập học bơi lội”. Lúc
đó Lục chúng Bí-sô ở trong sông bơi qua bơi lại,
thấy có một cô gái
đứng ở bờ sông chờ thuyền qua sông, liền nói với cô
gái: “Chúng tôi bơi đưa
cô qua sông”, cô gái thấy là người xuất gia nên tin tưởng, không ngờ Lục chúng đến giữa dòng
sông liền xúc chạm chi phần trên thân cô, qua đến bờ kia lại nói với cô gái: “Lượt về
chúng tôi cũng sẽ đưa
cô qua sông”, cô gái liền mắng chửi: “Kẻ trọc đầu
các ngươi trong lòng gian
ác, phu chủ của ta cũng không xúc chạm đến
ta như thế”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật suy nghó:
“Do xúc chạm thân nữ nên
có lỗi này”, nghó rồi liền bảo các Bí-sô: “Lục
chúng Bí-sô ngu
si có nhiều hữu lậu, đã làm điều không phải pháp
sa môn, đã làm việc không tùy thuận, bất tịnh là xúc chạm thân phần người nữ.
Từ nay trở đi không được chạm thân người nữ, nếu làm trái thì phạm tội
Việt pháp”.

Sau đó có vị
chủ thành đưa quyến thuộc dạo chơi nơi thắng cảnh có vườn cây và ao hồ, trong
số quyến thuộc có một người nữ mang bình đến
sông lấy nước thấy có một
Bí-sô đang lượt nước ở gần đó nên đi đến một chỗ khác xa hơn, khi vừa muốn nhấc bình nước lên không may
trượt chân ngã xuống
sông bị nước cuốn trôi. Bí-sô thấy muốn nhảy
xuống cứu nhưng lại sợ chạm thân phần người nữ
thì phạm tội Việt pháp,
nên bỏ đi không xuống
cứu. Lúc đó quyến thuộc của người nữ thấy đi
lâu
không trở
lại, thấy Bí-sô đi đến liền hỏi thăm, Bí-sô nói:
“Tôi thấy cô ấy ngã xuống sông bị
nước cuốn đi rồi”, quyến thuộc nghe rồi liền
hỏi: “Thánh giả thương
xót hữu tình nên lượt nước xem trùng, tạo sao thấy người nữ chết đuối lại bỏ đi không
xuống cứu?”,
Bí-sô nói:
“Thế tôn chế không được
xúc chạm thân người nữ”, mọi người nghe rồi đều
chê trách. Các Bí-sô đem
việc này bạch Phật, Phật nói: “Nếu có người gặp nạn chết thì nên cứu, họ có thể tự cứu bảo buông
thì buông”.
Lúc đó có Bí-sô vì cứu
người, khi ôm giữ liền sanh tâm nhiễm, Phật nói:
“Nên quán người nữ mà mình đang cứu như mẹ
hoặc như chị em gái”. Lại có người được cứu lên vì uống nước quá nhiều nên không hồi tỉnh
được, Phật nói: “Nên
đặt họ nằm sấp trên cát”, lúc đó Bí-sô đặt họ nằm
sấp trên cát rồi bỏ đi nên họ bị kên kên, chó
sói xé ăn,
Phật nói: “Không nên bỏ đi, phải
coi chừng họ”. Lại có Bí-sô vì coi chừng ở gần một bên liền
sanh tâm nhiễm,
Phật nói: “Không nên ở gần một bên, tùy lúc nhớ chừng
trông coi”. Lại có
Bí-sô vì coi chừng nên qua ngọ không ăn
được nữa, Phật nói:
“Sắp đến giờ ăn nếu thấy có người chăn bò chăn dê thì nên nhờ họ trông coi giùm.
Sau giờ ăn cũng nên thường trông coi họ còn
sống hay chết”. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô tắm giặt bên bờ
sông
A thị đa, có con bò sữa
của một trưởng giả lội qua sông, Lục chúng
nắm đuôi bò bơi theo qua
sông khiến cho bò bị ngưng sữa. Trưởng giả
mắng người chăn bò,
người chăn bò kể lại sự việc, trưởng giả liền chê
trách, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Các Bí-sô không nên nắm đuôi bò
bơi theo qua sông, nếu làm
trái thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó có
nhiều Bí-sô muốn qua sông
nhưng không có thuyền để qua, bạch Phật, Phật nói: “Có năm vật có thể nương theo để
qua sông, đó
là voi, ngựa,
bò nghé, bò đực và
phao nổi”. Lục chúng nương phao nổi có vẻ hình
nam nữ để qua sông, các
Bà-la-môn cư só nhìn thấy đều chê trách rằng: “Sa
môn trọc đầu bị dục nhiễm bức bách”, các Bí-sô
bạch Phật, Phật
nói: “Không được dùng phao nổi có vẻ hình nam nữ, nên dùng hai loại
phao: Một là màu tối, hai là phao nhỏ”.

Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có Bí-sô trên đường
đi gặp rắn nên Phật cho
các Bí-sô mang guốc gỗ. Sau đó trưởng giả
Cấp- cô-độc vừa làm xong giảng đường mới, trang hoàng đẹp đẽ rồi
thỉnh các Bí-sô đến
thuyết pháp và tụng kinh, lúc đó có Bí-sô mang guốc
gỗ đi vào đạp lên nền
đất mới làm cho hư nền. Trưởng giả sáng hôm
sau đến thấy nền đất có dấu guốc đạp lồi lõm liền chê trách, do nhân duyên này nên Phật chế không được mang guốc gỗ, nếu trái lời phạm tội
Việt pháp. Lại có Bí-sô
an cư cư ba tháng ở nhà cư só, dép da bị hoại, bạch Phật,
Phật nói: “Nếu ở nhà thế tục, đi guốc gỗ
không phạm”.
Lại có một trưởng giả tín tâm cúng dường guốc gỗ cho các
Bí-sô nhưng
các Bí-sô không nhận,
trưởng giả nói: “Khi Phật chưa ra đời, ngoại đạo
là phước điền.
Nay Phật ra đời, các
Bí-sô là
phước điền, xin thương
xót nhận sự cúng dường
này”, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Nên
nhận, nhận rồi đặt bên
cạnh nhà xí để dùng”.

Nhiếp tụng:
Lá tre, cỏ, dây đan, Hộ khai cho Ức nhó,

Từng mang, đoạt dép da, Mang vớ, để vật lót.
Lúc đó Phật chế các
Bí-sô không được mang guốc gỗ, nên dùng
lá tre đan dép, các Bí-sô
mang dép lá tre lại sanh lỗi, Phật lại chế không được mang dép lá tre, nên dùng cỏ bồ đan dép, lại
sanh lỗi, Phật lại chế không được mang dép cỏ bồ, nên dùng dây đan dép, lại
sanh lỗi nên Phật chế không được mang dép dây đan.
Sau đó các
Bí-sô bị phù
thủng, hai bắp vế đều
đau nhức, do thường đắp nước nên dép da hư hoại,
Phật lại chế nên mang dép dây đan.

Lúc đó đồng tử Ức nhó do quả báo đời trước thành thục nên
thân thể mềm mại, dưới
lòng bàn chân có lông vàng dài bốn ngón tay.
Lục chúng thấy rồi cùng
nhau phê bình: “Đồng tử này xuất gia trong phật giáo có thể làm được việc gì”, đồng tử nghe được lời này trong
lòng không vui, đến chỗ A
Nan-đà bạch rằng: “Tôn giả, một bề
siêng tu
cầu hành tam ma địa như
thế nào?”, A Nan-đà nói: “Như Phật đã dạy
kinh hành là tối thắng”.
Đồng tử nghe rồi đến trong rừng vắng quét don
một khu đất để kinh hành, do kinh hành nhiều nên lông vàng dài bốn
ngón tay dưới lòng bàn
chân bị rụng, hai chân sưng nứt, máu chảy dinh đầy chỗ kinh hành.
Thường pháp của chư Phật là thường đi đến các nơi
xem xét, lúc đó Phật đi
đến chỗ Ức nhó kinh hành, thấy máu chảy dinh
khắp nơi, tuy biết nhưng
vẫn hỏi A Nan-đà: “Bí-sô nào đang một bề siêng tu cầu thắng
Tam ma địa?”, đáp là
Bí-sô Ức nhó,
Phật nói: “Nay ta
khai cho Ức nhó được
mang dép da một lớp đế, không được hai, ba lớp, nếu đế bị hư rách, được vá hay thay đế khác. Mang dép da này để an
ổn hành đạo”. A
Nan-đà liền đến chỗ Ức nhó truyền đạt lại lời Phật, Ức
nhó bạch rằng: “Thế tôn
cho phép tất cả Bí-sô hay chỉ khai cho riêng
con được mang?”, A
Nan-đà nói: “Thế tôn thấy chỗ thầy kinh hành dính máu khắp nơi nên khai riêng cho thầy
được mang”, Ức nhó bạch: “Nếu Thế tôn chỉ khai riêng cho một mình con được mang thì các vị phạm
hạnh khác thấy
sẽ nói: Con từ bỏ địa vị gia chủ và các quyến
thuộc, cung điện và tài bảo xuất gia nên Phật mới khai riêng cho con
mang dép da. Nếu Thế tôn
khai cho tất cả Bí-sô Tăng đều được mang thì con cũng y theo lời Phật dạy mà mang; nếu không như thế thì một mình con không dám mang”. A
Nan-đà trở lại bạch Phật,
Phật nói: “Từ nay
ta khai cho các Bí-sô Tăng
già đều được mang dép da một lớp đế,
không được hai, ba lớp,
nếu đế bị hư rách, được vá hay thay đế khác”. A
Nan- đà đến trong tăng
truyền đạt lại, lúc đó có một Ma-ha-la mang dép
da đến chỗ Phật kinh hành, Phật thấy rồi liền bảo: “Đừng mang dép đến trước mặt ta”,
sau đó Phật bảo
các Bí-sô: “Nếu ta đang ở chỗ người
thế tục thì các Bí-sô
được phép mang dép da đến gặp ta, nếu ta một
mình ở chỗ khác hay ở
trong chúng Thanh văn thì không được mang dép da đến gặp ta”. Lúc đó có một
Bí-sô muốn rửa chân nhưng bình đựng nước rửa chân bị bể,
Bí-sô này liền rửa chân trong chậu
nước sạch,
sau đó ngậm nước đầy miệng không dám nuốt và đi lắc lư. Lục chúng thấy
liền hỏi: “Tại sao múa
nhảy mà không ca hát?”, nói rồi liền huýt sáo theo nhịp đi của
Bí-sô đó, các
Bí-sô thấy liền hỏi:
“Tại sao các thầy
trạo cử cười đùa như
thế?”, Lục chúng nói: “Thầy há không thấy Bí-sô
này múa nhảy mà thiếu
âm nhác hay sao?”. Các Bí-sô bạch Phật, Phật
hỏi nguyên do,
Bí-sô này đáp: “Con vì muốn ngọa cụ không bị dơ”,
Phật nói: “Nếu vì hộ
ngọa cụ thì không có lỗi, nay ta khai cho các Bí-sô
vì hộ ngọa cụ được
mang dép da một lớp đế, không được hai, ba lớp,
nếu đế bị hư rách, được
vá hay thay đế khác”.

Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả
riêng đối với một
Bí-sô khất thực sanh tâm tín kính, khi thấy Bí-sô này vào thành khất thực không mang dép nên chân nứt nẻ liền hỏi:
“Thầy không có dép da để mang
phải không?”, đáp là không có, trưởng giả liền
dẫn Bí-sô đến chỗ làm dép bảo người làm
dép rằng: “Hiền thủ, hãy đo theo chân của
Bí-sô này, làm cho thầy một đôi dép da một lớp đế”,
người làm dép đo cỡ
chân xong liền suy nghó: “Sa môn Thích tử chỉ trả
tiền bằng lời, ta nên
hẹn thời gian lâu để không được dép mang, lúc đó
ta sẽ đòi tiền dép”.
Vì thế nên Bí-sô này nhiều lần đến hỏi dép đều nói là chưa xong,
Bí-sô liền không đến hỏi nữa, vẫn không mang dép
đi khất thực, trưởng giả thấy liền hỏi
tại sao, đáp là chưa được dép,
trưởng giả cùng Bí-sô
đến chỗ làm dép, người làm dép nói: “Không có dép da một lớp đế, chỉ có loại nhiều lớp, nếu cần thì tùy ý lấy mang”,
Bí-sô nói: “Phật chế
không được mang dép da nhiều lớp đế”, trưởng giả
nói: “Thầy mang về tách
ra bớt và giữ lại một lớp đế để mang”. Bí-sô đành
phải nhận
lấy mang về trú xứ, vừa muốn tách ra thì Thế tôn trông thấy liền hỏi nguyên do,
Bí-sô đem việc trên bạch Phật,
Phật nói: “Đừng tách ra như thế”, liền
suy nghó: “Các Bà-la-môn,
cư só, trưởng giả tín tâm cúng dường dép da nhiều lớp đế, ta cũng nên khai cho các
Bí-sô được mang”, nghó
rồi liền tập họp các Bí-sô bảo rằng: “Nay có trưởng giả cúng dường cho
Bí-sô này dép da nhiều lớp đế,
Bí-sô này muốn
tách ra bớt còn lại một
lớp đế. Ta nhân việc này khai cho các Bí-sô, nếu có trưởng giả cúng dường cho các
Bí-sô dép da nhiều lớp đế đã từng mang qua thì được nhận lấy để mang”. Ưu-ba-ly bạch Phật: “Như Phật đã dạy là khai cho các
Bí-sô được thọ dép da nhiều lớp đế mà cư
só
đã mang qua, không biết như thế nào gọi là đã từng
mang qua?”,
Phật nói: “Nếu cư só mang dép da
ấy đi chừng bảy, tám bước đều gọi là đã từng mang qua”.

Duyên khởi ở
thành Quảng-nghiêm, lúc đó trong thành có bán nhiều loại dép da, có loại dép da khi mang vào bước đi liền kêu
ra tiếng, lại có nhiều
loại dép nhiều màu sắc, nhiều hình vẽ rất đẹp,
giá bán là năm tiền
vàng. Lục chúng Bí-sô thấy mọi người mang các loại dép ấy liền vứt bỏ dép da của mình, dùng chân đẹp lến dép của họ
làm cho họ té ngã để
đoạt lấy dép rồi nói: “Nhờ bố thí dép da này,
nguyên cho các vị ở đời
vị lai thường được mang dép báu, hưởng diệu lạc
ở cõi trời”, các Bà-la-môn cư só đều hiềm
trách và chê cười, từ đó khắp
nơi lan truyền Sa môn Thích
tử đoạt dép của người. Lúc đó có một
Bà-la- môn vừa mua một đôi dép da đẹp khi đưa cho con rể nói rằng:
“Con hãy giữ kỹ đôi dép
đẹp này, chớ để cho Sa môn Thích tử đoạt lấy”,
người con rể ghi nhớ
lời dạên bảo này nên sáng hôm sau khi mang dép này ra đường, thấy một
Bí-sô khất thực theo thứ lớp từng nhà, người con rể
liền lo lắng trong lòng
nên bước tránh vào một nhà khác, không ngờ
Bí-sô khất thực đến trước nhà đó, người con rể liền bước ra khỏi nhà muốn đến một nhà khác và nói rằng: “Thánh giả đừng theo
sau tôi, tôi không cho dép đâu”,
Bí-sô khất
thực nói: “Hiền thủ, tôi đi khất thực,
không phải theo lấy dép
của người”. Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật suy nghó: “Do mang dép da có màu
sắc và hình vẽ nên có lỗi này
sanh”, nghó rồi liền bảo
các Bí-sô: “Lục chúng thấy người khác mang dép da đẹp nên theo cưỡng đoạt khiến các
Bà-la-môn cư
só hiềm trách
chê cười, từ nay các
Bí-sô không được mang dép da có màu sắc và hình
vẽ, nếu mang thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi ở
thành Thất-la-phiệt, lúc đó Phật khai cho
mang giày da, các
Bí-sô vì mang giày da bị ma
sát nên chân bị trầy, các
Bà-la-môn cư
só thấy liền hỏi nguyên do rồi nói:
“Vì sao không mang thêm vớ”, đáp là Phật chưa khai cho mang.
Các Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “Nay khai
cho các Bí-sô mang giày da và vớ”.

Duyên khởi ở
thành Vương-xá, lúc đó các
Bí-sô lên núi
Linh- thứu, có Bí-sô bị
mụt nhọt nơi ngón chân… Phật khai cho mang giày da nhiều lớp đế.
Sau đó các
Bí-sô xuống núi bị thương ở chân…
Phật lại khai cho để hai miếng
lót hai bên ở bên trong giày da.

Nhiếp tụng:
Giày cỏ, giày vải và ủng,

Tuyết lạnh được mang giày ống, Thợ săn cúng thí da gấu,

May giày được chứa dùi dao.

Duyên khởi ở
thành Thất-la-phiệt, lúc đó trời mưa dầm mà
các Bí-sô lại mang giày
cỏ xanh đi khất thực nên dưới chân mọc những hạt nhỏ như hạt cải, các
Bà-la-môn cư
só hỏi nguyên do rồi nói:
“Tại sao không mang
giày vải?”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật do việc này bảo
các Bí-sô: “Từ nay khai cho các
Bí-sô được
mang giày vải”. Lúc đó trong
thành Thất-la-phiệt, ven đường đi có cỏ mọc cao
tốt, các Bí-sô khi đi
chân đạp lên cỏ này bị thương… Phật lại khai cho
các Bí-sô được mang
Ủng. Lúc đó Thái-tử Ác sanh vì ngu si mê hoặc
nên giết hại Thích chủng
ở thành Kiếp-tỷ-la, có người chạy thoát về
hướng Tây, có người chạy thoát vào nước
Nê-bà-la. Những người chạy thoát vào nước này đều là quyến thuộc của tôn giả
A Nan-đà, gặp các
thương nhơn mang hàng hóa
từ thành Thất-la-phiệt đến nước Nê-bà-la
liền nói: “Chúng tôi
đang nguy khốn ở nơi đây, lẽ nào Thánh giả A
Nan-đà lại không đến thăm
chúng tôi”.
Sau đó các thương nhơn khi trở về
thành Thất-la-phiệt liền đem việc này nói cho A
Nan-đà biết, A
Nan-đà nghe rồi trong lòng rất đau buồn vội đi đến nước Nê bà la. Lúc đó ở nước
này tuyết rơi lạnh buốt
khiến cho tay chân của A Nan-đà đều bị nứt nẻ, khi trở về lại
thành Thất-la-phiệt, các
Bí-sô thấy liền hỏi nguyên do rồi
hỏi: “Nếu trời giá
lạnh như vậy quyến thuộc của thầy ở đó như thế
nào?”, đáp: “Họ có
mang bao tay và giày ống”, lại hỏi: “Tại sao thầy
không mang?”, đáp: “Thế
tôn chưa khai cho mang”, các Bí-sô đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “Nếu ở nơi có tuyết lạnh thì khai cho mang
bao tay và giày ống”.
Ưu-ba-ly bạch Phật: “Như Phật đã dạy ở nơi có
tuyết lạnh khai cho mang bao
tay và giày ống, không biết như thế nào gọi
là tuyết lạnh?”, Phật
nói: “Nếu nước đựng trong chén đông lại thì gọi
là xứ có tuyết lạnh”.

Lại có một thợ săn gặp Bí-sô sanh tâm tín kính nên đem tấm da gấu cúng
cho Bí-sô,
Bí-sô không nhận nên người thợ
săn này đi theo
sau Bí-sô, Phật thấy rồi
liền hỏi A Nan-đà nguyên do, A Nan-đà hỏi
Bí-sô nguyên do rồi bạch
Phật, Phật nói: “Hiếm khi có thợ săn khởi tâm tín kính, vì dù có giáo hóa ngàn cách họ cũng không chịu bỏ nghiệp
sát sanh này. Nay khai cho
các Bí-sô nhận da gấu, nhận rồi nên để ở
gần cửa của phật đường
hoặc dưới chân tòa ngồi, vì da gấu có thể làm
cho mắt sáng và trị được bịnh tró”.
Lại có một
Bí-sô đế dép bị rách nên mang tới chỗ làm dép
để vá lại, trải qua khá
lâu mà họ không đưa lại, các Bí-sô nói: “Sao
thầy không tự vá?”,
đáp: “Tôi tuy biết vá đế giày nhưng Thế tôn chưa
khai cho tự làm”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật nói: “Nếu người nào biết vá đế thì nên đến chỗ khuất tự vá”, các
Bí-sô trở lại nói
cho Bí-sô kia biết, Bí-sô
kia nghe rồi liền nói: “Muốn vá đế giày dép
cần phải có dùi, dao
nhỏ, miếng da…”, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói
được chứa dùi, dao
nhỏ, miếng da… để vá đế giày dép không phạm.

