<經 id="n1449">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA Y SỰ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1449

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA Y SỰ

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh đời Đường - TQ

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu - năm 2005

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh - năm 2009

Y
SÓ NA
Phật tại vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ đa, thành Thất-la-phiệt; lúc đó có nhiều
Bí-sô an cư ba tháng hạ tại trú xứ của mình xong, đắp
y mang bát đến chỗ Phật,
trên đường đi do mưa nên bùn lầy lại bị nắng nóng, cỏ dại cứa thân làm cho khốn đốn nên toàn thân ướt đẫm mồ hôi. Họ dần dần du hành đến
thành Thất-la-phiệt,
sau khi cất y bát, rửa
chân liền đến đảnh lễ
Phật rồi ngồi một bên. Pháp thường của Phật là thấy khách
Bí-sô đến liền thăm hỏi: “an cư ở đâu mà đến đây, có được an
lạc trụ không, đi đường
có vất vả không, khất thực có khó được không?”, đáp: “Thế tôn,
 chúng con an cư tại trú xứ của mình xong, trong ba tháng được an lạc trụ,
 nhưng trên đường đến chỗ Phật,
 do trời mưa nên bùn lầy lại bị nắng nóng nên đi đường rất vất vả, chúng con rất mệt nhọc”.
Phật nghe rồi
suy nghó: “đệ tử của ta an cư xong, trên đường du hành đến
đây do trời mưa nên bùn
lầy, lại bị nắng nóng nên đi đường rất vất vả…;
ta nay nên làm cho các
Bí-sô được an lạc trụ và thí chủ được tăng
phước. Ta nay nên cho các
Bí-sô trương y Yết-só-na, khi trương y Yết-só-na có năm thắng lợi: một là chứa y dư quá mười ngày
không phạm, hai là
chứa y dư quá một tháng
không phạm, ba là lìa y ngủ đêm không phạm, bốn là chỉ mặc hai y thượng hạ được du hành tong nhân gian, năm là được tùy ý chứa nhiều y dư. Lại có năm lợi ích khác: một là được ăn
biệt chúng, hai là được
thường thường ăn, ba là tục gia không thỉnh được đi đến thọ thực, bốn là được tùy ý xin nhiều y; năm là bắt đầu từ nửa tháng tám đến nửa
tháng giêng, trải qua năm tháng này, những tài vật đã
được đều là lợi
dưỡng của y Yết-só-na. Khi khai như thế, các Bí-sô
sẽ
được an lạc trụ”, nghó
rồi Phật liền bảo các Bí-sô: “Ta nay muốn cho các
Bí- sô được an lạc trụ
và thí chủ được tăng phước nên cho các Bí-sô
trương y Yết-só-na, khi trương y Yết-só-na có năm
thắng lợi… giống như trên cho đến câu: khi khai như thế
sẽ làm cho các
Bí-sô được an lạc trụ”,
lúc đó các Bí-sô không
biết trương y Yết-só-na như thế nào, Phật nói:
“Ba tháng an cư được nhiều y vật, được lấy một cái tốt làm
y Yết-só-na, trước tiên phải bạch cho
chúng biết: “đại chúng nên biết, nay chúng
Bí-sô
tọa hạ được y này,
nếu đại chúng ưa thích thì sẽ lấy y này làm y
Yết-só-na cho chúng, đến
ngày mai sẽ đánh kiền chùy nhóm Tăng”.

Đến ngày mai
đánh kiền chùy nhóm Tăng, chúng nhóm rồi,
một Bí-sô tác bạch:
Đại đức
Tăng lắng nghe, y này là lợi vật mà Tăng đã được
trong hạ an cư tại chỗ
này, Tăng nay lấy y này làm y Yết-só-na, y này sẽ
vì Tăng trương làm y
Yết-só-na. Nếu trương y rồi thì tuy ra ngoài giới, ba y đã có còn không có lỗi lìa y huống chi là y dư khác. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay đem y này,
sai Tỳ kheo tên
---- sẽ vì Tăng làm
y Yết-só-na.
Nếu trương y rồi thì
tuy ra ngoài giới, ba y đã
có còn không có lỗi lìa y huống chi là y dư
khác. Bạch như vậy.
Kế nên tác pháp
sai
Bí-sô trương
y Yết-só-na, người có đủ
năm pháp nếu chưa sai thì
không nên sai, nếu đã sai rồi thì không cho
làm, đó là: tùy Ái,
tùy sân,
tùy sợ,
tùy si, không biết đã trương
hay chưa trương; ngược với năm pháp trên thì nếu chưa
sai
nên sai, nếu đã
sai rồi thì nên bảo làm. Nên tác tiền
phương tiện, trước nên hỏi
Bí-sô đó làm được hay không: “thầy có thể vì Tăng làm người trương y
Yết-só-na không?”, nếu
đáp là có thể thì một Bí-sô trong Tăng nên tác bạch
yết ma sai như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô này tên
------- bằng lòng làm
người trương
y Yết-só-na, nay vì Tăng làm người trương
y Yết-só-na.
Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay sai
Bí-sô tên ----- làm người trương
y Yết-só-na, vị này
sẽ vì Tăng làm người
trương y
Yết-só-na. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô này tên ---- bằng lòng làm
người trương
y Yết-só-na, nay vì Tăng làm người trương
y Yết-só-na.
Tăng nay sai
Bí-sô tên ---- làm người trương
y Yết-só-na, các cụ thọ
nào chấp thuận sai Bí-sô
tên ---- làm người trương y Yết-só-na thì im
lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Tăng đã chấp thuận sai Bí-sô tên ---- làm người trương
y Yết-só-na, vị này
sẽ vì Tăng làm người trương y
Yết- só-na xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ
giữ như vậy.

Kế tác bạch yết ma giao y cho Bí-sô trương y Yết-só-na để làm
y Yết-só-na như sau :
Đại đức
Tăng lắng nghe, y này sẽ vì Tăng làm y Yết-só-na,
Bí-sô tên ---- được Tăng sai làm người trương y
Yết-só-na. Nếu tăng già
đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay đem y này giao
cho Bí-sô tên ---- để
làm y Yết-só-na. Bạch như vậy.

Văn yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm.

Hành pháp của Bí-sô làm y Yết-só-na là trước phải giặt nhuộm, cắt rọc rồi may khâu … cho đến đâm hai, ba mũi kim, các
Bí-sô đều
cùng làm với nhau; lại
phải khởi ba tâm niệm: “y này sẽ vì Tăng trương
làm y Yết-só-na, đang vì
Tăng trương làm
y Yết-só-na, đã vì
Tăng trương
làm y Yết-só-na”, trong ba
tâm này chỉ khởi hai tâm sau cũng thành làm y; nếu không khởi tâm niệm này thì phạm tội
Việt pháp. Kế đến vào ngày 15 tháng 8 có trăng, vị
Tri sư nên bạch đại
chúng rằng: “ngày mai
sẽ trương y Yết-só-na,
các vị mỗi người nên xả y đã thọ trì, đến nhóm
tại
---- để thọ
y Yết-só-na”.
Sáng hôm sau,
Bí-sô trương y
Yết-só-na nên
rãi hoa thơm, xông hương
thơm trên y này rồi đánh kiền chùy nhóm Tăng, Tăng nhóm rồi,
Bí-sô trương y
Yết-só-na đem y này đến trước vị
Thượng tòa, tay bưng y bạch rằng:
Đại đức
Tăng lắng nghe, y này Tăng đã chấp thuận trương làm y Yết-só-na, tôi
Bí-sô tên ---- được
Tăng sai làm người trương y
Yết-só-na. Tôi
Bí-sô tên ---- là người trương
y Yết-só-na, nay đem y này
sẽ vì
Tăng trương làm y
Yết-só-na (ba lần).
Kế tương y này ra, đứng trước
Thượng tòa bạch:
“Thượng tòa nhớ nghó, y này Tăng đã chấp thuận trương làm
y Yết-só-na, tôi
Bí-sô tên --- - được
Tăng sai làm người trương
y Yết-só-na.
Tôi Bí-sô tên --- là
người trương y Yết-só-na,
nay đem y này sẽ vì Tăng trương làm y
Yết-só-na”, Thượng tòa nói: “lành thay trương y, thật lành thay, trương y.
Trong đây tài lợi nhiêu ích
có được, tôi đều sẽ được” (ba lần). Như thế hành cho
đến người
cuối cùng đều nói câu : lành thay trương y… cho đến
tôi đều sẽ được.
Hành pháp của người trì y
Yết-só-na là không mang y đến chỗ
đại tiểu tiện; không vào trong nhà trù, chỗ có khói lửa; không để y trên
đất trống; không bỏ y
mà đi ra ngoài giới, dù có tạm ra cũng không nên ở lại ngủ đêm.
Bí-sô trì y nếu không tuân theo hành pháp trên đây
thì phạm tội Việt pháp.
Vị trì y Yết-só-na đến ngày 15 tháng giêng nên
ở trong chúng bạch rằng:
“đại chúng nên biết ngày mai sẽ xuất y Yết-só-
na, các vị mỗi người nên thủ trì y của mình, những
lợi vật có được
đều cùng chia”. Lúc đó tôn giả Ưu-ba-ly thỉnh hỏi Phật: “có mấy hạng
người không thành
trương y?”, Phật nói có năm
hạng người: một là
người không hạ, hai là người phá hạ, ba là người hậu hạ, bốn là
Cầu tịch, năm là người khi trương y không hiện tiền. Lại có năm hạng người
không thành trương y: một
là người đang hành biệt trụ, hai là người hành
biệt trụ xong, ba là người
đang hành Ma na đỏa, bốn là người hành Ma na đỏa xong và năm là người thọ học (Học hối
Sa di). Lại hỏi: “có mấy hạng người chỉ được tài lợi mà không có
nhiêu ích?”, Phật nói có hai loại năm hạng người giống như trên, lại hỏi: “có mấy hạng người lọi
ích đều không có?”,
Phật nói có năm hạng người: một là người không
thấy tội bị cử tội, hai
là người phạm trọng bị cử tội, ba là người
không xả ác kiến bị cử tội, bốn là người an cư
chỗ khác và năm là người phá
Tăng rồi hành phi pháp luật.

Lúc đó có nhiều Bí-sô du hành trong nhân gian bị giặc cướp
đoạt hết y vật, dần dần
đến thành Thất-la-phiệt. Các Bí-sô cựu trụ chào
hỏi: “thiện lai cụ thọ,
đi đường có an lạc không?”, đáp: “có gì an lạc, y vật đã có đều bị giặc cướp đoạt hết rồi”, các
Bí-sô cựu trụ nói:
“chỗ của chúng tôi có nhiều
y lợi, nếu xuất y Yết-só-na được chia, sẽ cùng chia cho các vị”, nói rồi đem duyên này bạch Phật,
Phật nói: “nếu Bí-sô
gặp nạn giặc, Tăng nên
vì họ xuất y Yết-só-na”. Tác pháp xuất y
Yết-só-na như sau: tác
tiền phương tiện rồi sai một Bí-sô tác bạch yết ma:
Đại đức
Tăng lắng nghe, tại trú xứ này Tăng đã hòa hợp
cùng trương y Yết-só-na,
nay có nhiều Bí-sô bị giặc cướp đoạt hết y vật
đến đây. Nếu tăng già
đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay vì các Bí-sô bị
cướp hết y vật này mà xuất y Yết-só-na. Bạch như vậy.
Văn yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm. Tác pháp
xong, những lợi vật đã
có đều cùng chia đều, y được chia rồi mỗi người

tùy ý đem chia lại cho
các Bí-sô bị cướp hết y vật. Tôn giả Ưu-ba-ly thỉnh hỏi Phật:

Hỏi: Y thưa mỏng, y xấu, y khâu vá nhiều, y sợi gai, y đứt viền, y cũ rách, y phạm xả,y của người chết để lại… những y này có được làm
y Yết-só-na không ? Không được. Hỏi: y bị đá lăn cán, ba y của
người khác, y không đủ ba,
năm khuỷu tay, y không cắt rọc, y không thanh tịnh hoặc không
sai
người trương y hoặc ở
ngoài giới thì có được trương y không ? Không được. Hỏi: Y đã được cúng thí trong ba tháng hạ có thành trương y không ? Được. Hỏi: ba tháng hạ xong, y đã được thí có được làm y
Yết-só-na không ? Được.

Nếu được rất nhiều y là pháp hay phi pháp thì cứ chuẩn theo
văn trên nên biết. Tướng
xuất y Yết-só-na có tám như trong nhiếp tụng:

Quyết hay không quyết đi, Quyết định mất đi y,

Nghe xuất, xuất giới, nghi, Hết mong, đồng tâm xuất.
Nói quyết định đi mất y là như có
Bí-sô cùng ở một chỗ thọ y
Yết- só-na, may y xong, không
có tâm lưu luyến nơi đây nên mang y bát
đến nơi khác, ra ngoài
giới không có ý định trở lại, quyết ý ra khỏi
giới thì mất y.
Nói không quyết định mất y là như có
Bí-sô cùng ở một chỗ
thọ y Yết-só-na, chưa may y xong bèn ra ngoài giới xin y, hoặc chưa may xong hoặc đã may phân nửa ; đối với lợi vật này cho đến trú xứ hoặc có
luyến hoặc không có
luyến, hoặc có hy vọng không không hy vọng, định
sẽ trở lại may y, hoặc
khởi nghi niệm thì mất y.
Nói quyết định mất đi y là như có
Bí-sô cùng ở một chỗ thọ y
Yết- só-na, chưa may y, ra
ngoài giới may Chi-phạt-la, khi bắt đầu may y thì mất y.
Nói nghe xuất mất y là như có
Bí-sô cùng ở một chỗ thọ y
Yết-só- na, chưa may y, ra
ngoài giới xin y, tự nghó: “khi trở về sẽ may y”,
sau khi đi, đại chúng liền
xuất y, vị kia nghe xuất y Yết-só-na liền sanh
tâm tùy hỉ nói: lành
thay xuất y, thì liền mất y.

Nói xuất giới mất y là như có Bí-sô cùng ở một chỗ thọ y
Yết-só- na, chưa may y liền
tự nghó: “xuất giới để may Chi-phạt-la”, sau đó
dù may xong hay không xong,
trở về hay không trở về cũng mất y.
Nói nghi mất y là như có
Bí-sô cùng ở một chỗ thọ y
Yết-só-na, chưa may y bèn ra ngoài giới để
may Chi-phạt-la,
sau đó khởi nghi

niệm nếu may
không xong thì có trở về hay không thì mất y.

Nói hết mong
mất y là như có Bí-sô ở cùng một chỗ thọ y Yết-só- na, may y chưa xong, ra ngoài giới xin y, định
sẽ trở về may y tiếp,
đến nơi khác xin không
được y, hết mong thì mất y.
Nói đồng tâm xuất y là như có
Bí-sô cùng ở một chỗ thọ y
Yết-só- na, may y rồi ra
ngoài giới xin y, sau trở về đến trú xứ cùng đại
chúng bạch nhị yết ma xuất y.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 79

