<經 id="n1450">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG SỰ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1450

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG SỰ

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh đời Đường - TQ

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu - năm 2005

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc

tại
chùa Phổ Minh - năm 2009

<卷>QUYỂN 1</卷>
Bạc già phạm
cùng chúng đại Bí-sô ở tại thành Kiếp-tỷ-la
trong vườn Ni câu luật
đà, lúc đó các Thích ca tử cùng nhóm họp một nơi
nói với nhau: “nếu có người hỏi chúng ta chủng tộc
Thích ca, ai là vị
tổ đầu tiên,
sanh vào thời nào và
sự kế thừa như thế nào thì chúng ta
sẽ đáp như thế nào. Chúng ta nên đến hỏi Thế tôn rồi vâng theo lời
Phật dạy”, nói rồi các Thích
tử liền đi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi qua một bên chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, nếu có người hỏi chúng con chủng
tộc Thích ca có từ lúc
nào thì chúng con sẽ trả lời như thế nào, cúi xin
Thế tôn thương xót nói
cho chúng con biết, chúng con sẽ vâng theo lời Phật dạy”. Thế tôn nghe lời này rồi liền im lặng tư duy: “nếu ta tự nói chủng tộc Thích ca có người tôn quý thì ngoại đạo
sẽ phỉ báng rằng
Sa môn Kiều-đáp-ma tự khen
ngợi chủng tộc Thích ca để được tôn cao.
Trong đệ tử của ta, ai
là người có thể nói được việc này”, liền
biết cụ thọ Đại Mục-kiền-liên có thể nói được nên bảo
Mục liên: “ta nay nhập
định, thầy hãy nói nhân
duyên ấy cho họ nghe”, Mục liên im lặng vâng lời

Phật dạy. Lúc đó Phật lấy y
Tăng-già-lê xếp làm bốn để gối đầu rồi
nằm nghiêng bên hông hữu, hai chân chồng lên nhau, quán tưởng quang minh và
chánh niệm. Mục liên
suy nghó: “ta nên nhập định tư duy quán
sát để biết chủng tộc
Thích ca”, nghó rồi liền ở trước đại chúng lên tòa cao ngồi kiết già rồi nói với các
Thích tử rằng: “các thầy hãy lắng nghe:

Lúc thế giới
mới hình thành, đại địa là một biển nước, biển nước này do gió kích động hòa hợp thành một loại như
sữa nấu chín, khi lạnh thì đông lại,
sắc hương mỹ vị đều đầy đủ. Khi thế giới này thành, do phước mạng hết nên loài hữu tình từ cõi trời Quang Âm chết
sanh
xuống thế giới này làm
người, diệu sắc ý thành, các căn đầy đủ, thân có
ánh sáng, bay tự tại
trong hư không, lấy hỉ lạc làm thức ăn và được
trường thọ. Lúc đó
trong thế giới này không có mặt trời, mặt trăng và tinh tú, không có thời gian vận hành nên không phân biệt ngày đêm năm
tháng và nam nữ, chỉ
biết kêu nhau là “Tát đỏa” mà thôi. Lúc đó có một
hữu tình tò mò dùng tay
nếm thử vị đất liền sanh đắm nhiễm, từ đó đưa
đến đoàn thực. Các
hữu tình khác lần lượt bắt chước ăn vị đất, do ăn vị
đất thân hình nặng dần,
ánh sáng nơi thân cũng nhạt dần rồi mất hẳn, thế giới rơi vào cảnh tối tăm. Khi thế giới tối tăm, bổng nhiên phát
sanh mặt trời, mặt trăng
và tinh tú, tự nhiên thời gian vận hành và phân
biệt được ngày đêm năm tháng. Các hữu tình tuy
ăn vị đất nhưng vẫn
được trường thọ, hữu
tình nào ăn ít thì thân còn có ánh sáng, hữu tình
nào ăn nhiều thì không còn nên sanh có đẹp xấu.
Do có đẹp xấu nên sanh
so sánh phân biệt, người
đẹp coi thường người xấu nên pháp ác liền sanh, pháp ác
sanh thì vị đất cũng mất. Khi vị đất mất, các hữu tinh tụ họp lại một chỗ ưu
sầu kêu lên “kỳ lạ thay mỹ vị”, tiếng kêu mang đầy
sự nuối tiếc. Tuy vị đất mất nhưng các hữu tình này còn phước lực nên bánh đất xuất hiện đầy đủ
sắc hương vị, nhờ đó được
trường thọ. Hữu tình nào ăn ít thì thân còn có ánh
sáng… như trên đưa đến pháp ác
sanh
khiến bánh đất biến
mất. Khi bánh đất mất các hữu tình tập họp lại một chỗ kêu
lên “khổ thay”, tiếng kêu mang đầy
sự tiếc nuối. Tuy bánh đất mất nhưng các hữu tình này còn phước lực nên có rừng cây xuất hiện đây
đủ sắc hương vị, nhờ đó được
trường thọ. Hữu tình nào ăn ít thì thân còn có ánh
sáng … như trên đưa đến pháp ác
sanh khiến rừng cây biến mất.
Khi rừng cây biến mất,
các hữu tình tập họp lại một chỗ kêu lên “người
đã lìa bỏ tôi”, tiếng
kêu mang đầy sự tiếc nuối. Tuy rừng cây mất nhưng các hữu tình này còn phước lực nên lúa diệu hương xuất hiện,
không trồng mà tự mọc,
sáng chiều liền thu hoạch, thu hoạch xong lúa lại tự sanh, nhờ vậy nên các hữu tình được
trường thọ. Vì thức ăn lúc bấy

giờ là đoàn
thực nên ăn xong sau đó phải thải căn bả ra ngoài, nên hai đường đại tiểu liền
liền sanh, do đây phát
sanh nam nữ
sai khác và
đắm nhiễm nhau, do đắm
nhiễm nên thân gần làm điều phi pháp. Các
hữu tình khác trông thấy
liền lấy đá gạch quăng ném quở mắng và đuổi ra ngoài chúng hữu tình.
 Xưa kia là như vậy nhưng nay thì khác, vào ngày cưới họ dùng hương hoa tung ném chúc mừng nhau. Xưa cho là phi pháp nay thành hợp pháp; xưa chê trách
khinh tiện, nay cho là
hỉ sự.
Thuở đó những hữu tinh làm
điều phi pháp bị đuổi ra ngoài liền tụ tập nhau lại xây dựng phòng xá, đây là khởi nguyên của xây dựng nhà cửa gọi
là gia thất. Các thầy nên biết, xưa kia do tham dâm nên họ xây dựng nhà cửa,
 như pháp làm không phải là phi pháp làm, đây là phi pháp cho là pháp.

Mỗi ngày vào
buổi sáng hay buổi chiều hễ thấy đói, các hữu tình liền cắt lúa về đủ ăn cho mỗi bữa, không lấy dư; nhưng có một hữu tình vì lười biếng nên vào buổi
sáng cắt lúa dư cho buổi chiều ăn, đến
chiều khi có bạn rủ đi
cắt lúa, người này liền đáp: “hồi sáng tôi đã
cắt lúa dư cho buổi chiều ăn nên giờ không đi
nữa, anh hãy đi một mình”, người kia nghe rồi liền khen: “như vậy rất hay, tôi cũng
sẽ cắt lúa luôn cho ngày mai để khỏi phải đi nữa”; một người khác nghe biết cũng bắt chước cắt lúa dư luôn cho ba ngày; một người khác lại bắt chước cắt lúa dư luôn cho bảy ngày; một người khác lại cũng bắt chước cắt lúa
dư luôn cho nửa tháng cho
đến một tháng. Cứ như thế lượng lúa họ cắt để dành càng ngày càng tăng lên, do tâm tham càng tăng nên lượng
lúa sanh giảm dần với nhiều trấu và cỏ.
Ban đầu, buổi
sáng cắt lúa thì buổi chiều lúa
sanh trở lại, buổi chiều cắt thì buổi
sáng
sanh trở lại và hạt lúa vẫn thơm ngon; nay do tâm tham nên
sau khi cắt lúa, lúa không
sanh
trở lại nữa, nếu có
sanh cũng chỉ là hạt nhỏ và không thơm ngon như truớc nữa. Lúc đó các hữu tình nhóm họp lại một chỗ ưu
sầu than
thở với nhau: “trước kia thân chúng ta
tươi sáng, bay đi tự tại, vui vẻ no đủ ;
sau dùng vị đất làm thức
ăn, do ăn nhiều vị đất thân chúng ta trở nên nặng nề, mất dần ánh
sáng và mất luôn cả
thần thông”, do gặp việc tổn
thất, họ ưu sầu than thở
như vậy nên cảm sanh ra mặt trăng, mặt trời và các ngôi
sao… Do lúa
sau khi cắt không
sanh trở lại nữa nên các hữu tình nói với nhau: “từ nay chúng ta nên phân chia giới đất để tự gieo
trồng”, nói xong họ chia
đất ra làm nhiều phần để tự cầy cầy gieo trồng và lập bờ ruộng cách ngăn, nói đây là ruộng của anh, đây là ruộng của tôi… Lúc đó có một hữu tình
lười biếng, không lo trồng trọt nên lấy trộm
lúa của người khác, có
người bắt gặp liền nói: “vì sao anh lại lấy trộm lúa của
người khác, lở phạm môt lần này, lần
sau chớ tái phạm”; nhưng hữu

tình này vẫn
tiếp tục lấy trộm lúa của người khác như cũ, thấy
khuyên nhiều lần không được nên các hữu tình rình bắt dẫn đến trước mọi
người, mọi người quở
trách: “ngươi đã có ruộng, vì sao lại nhiều lần trộm lúa của người khác như thế?”, người trộm lúa nói: “vì một ít lúa mà
các người lại bắt tôi
và hủy nhục trước mọi người như vậy”, mọi người
nói: “từ nay người
chớ tái phạm nữa”. Do việc trộm lúa này nên mọi
người sanh hủy nhục nhau, lúc đó các hữu tình tập họp lại và nói với nhau: “các vị đã thấy rõ do việc trộm lúa này mà mọi người
sanh hủy
nhục nhau, không biết cả
hai ai là người có tội. Chúng ta nên ở trong chúng chọn ra một người đoan chánh đầy đủ oai đức, trí huệ thông đạt,
 lập lên làm Địa chủ để trị phạt người có tội và bảo bọc người vô tội.
Mỗi người chúng ta
sẽ y theo pháp, trích một phần hoa lợi thu được từ ruộng mà chúng ta trồng trọt để cấp cho vị ấy”.
Bàn bạc xong, họ chọn ra
môt người có đầy đủ
oai đức như trên lập lên làm Địa chủ…, do mọi
người đồng ý lập lên
làm Địa chủ nên vị này được gọi là Đại đồng ý; vị
này chở che người yếu
kém nên còn được gọi là Sát-đế-lî; lại do trị
nước như pháp khiến mọi
người hoan hỉ, lại có giới hạnh và trí huệ nên được mọi người gọi là vua Đại đồng ý. Lúc vua lên ngôi,
 mọi người gọi là vua hữu tình Đại đồng ý; vua có con tên là Ý lạc, khi lên nối ngôi được mọi người gọi là vua Cận lai Ý lạc. Vua có con tên là
Thiện đức, khi lên nối ngôi được gọi là vua Yểm tử
Thiện đức; vua có con tên là
Tối thắng thiện, khi lên nối
ngôi được gọi là vua Vân yết Tối thắng thiện; vua có con tên là
Trưởng tịnh, khi lên nối ngôi được gọi là vua Đa la thượng
già Trưởng tịnh. Trên đảnh vua có một cục thịt mềm như hoa Tế miên điệp, ngày càng lớn dần nhưng không đau nhức; thời gian
sau nó chín và
nứt, lộ ra một đứa bé
dung mạo đoan nghiêm có đủ ba mươi hai tướng
đại trượng phu, do đứa
bé này sanh ra trên đảnh đầu của vua nên được
gọi là Đảnh sanh. Vua
Trưởng tịnh có sáu vạn phu nhân, khi vua dẫn
Đảnh sanh vào hậu cung,
sáu vạn phu nhân vừa nhìn thầy liền yêu mến, vú
tự chảy ra sữa nên họ
đều cùng nuôi dưỡng đứa bé này nên còn được gọi là
Trì dưỡng. Trì dưỡng lên nối ngôi, cũng như năm vị vua trước, thọ
vô lượng tuổi, trụ lâu ở đời; lúc đó nơi đùi phải của vua có một cục thịt mềm như hoa
Tế miên điệp, ngày càng lớn dần nhưng không đau
nhức; thời gian sau nó
chín và nứt, lộ ra một đứa bé dung mạo đoan nghiêm có đủ ba mươi hai tướng đại
trượng phu, do dung mạo đoan nghiêm nên được gọi là
Đoan nghiêm. Đoan nghiêm lên nối ngôi có oai đức lớn, cai trị bốn đại châu được đại tự tại; lúc đó nơi đùi vế của vua có một cục thịt mềm như hoa
Tế miên điệp, ngày càng lớn dần nhưng không đau nhức;

thời gian sau
nó chín và nứt, lộ ra một đứa bé dung mạo đoan
nghiêm có đủ ba mươi hai
tướng đại trượng phu, được gọi là Cận Đoan
nghiêm. Cận Đoan nghiêm
lên nối ngôi có oai đức lớn, cai trị ba đại châu được đại tự tại; lúc đó nơi chân phải của vua có một cục thịt mềm như hoa
Tế miên điệp, ngày càng
lớn dần nhưng không đau nhức; thời gian sau nó chín và nứt, lộ ra một đứa bé dung mạo đoan nghiêm có đủ ba mươi
hai tướng đại trượng
phu, được gọi là Đoan nghiêm túc sanh. Đoan
nghiêm túc sanh lên nối
ngôi cai trị hai đại châu, oai đức tự tại; lúc đó nơi
chân trái của vua có một
cục thịt mềm như hoa Tế miên điệp, ngày càng
lớn dần nhưng không đau
nhức; thời gian sau nó chín và nứt, lộ ra một đứa bé dung mạo đoan nghiêm có đủ ba mươi hai tướng đại
trượng phu,
được gọi là Cực Đoan
nghiêm. Cực Đoan nghiêm lên nối ngôi cai trị một
đại châu, oai đức tự
tại; vua có con tên là Ái lạc, vua Ái lạc có con tên
là Thiện lạc, vua Thiện lạc có con tên là
Năng xả, vua Năng xả có con tên là
Cực xả, vua Cực xả có con tên là
Chi xa, vua Chi xa có con tên
là Nghiêm xa, vua Nghiêm xa có con tên là
Tiểu hải, vua Tiểu hải có con tên là
Trung hải, vua Trung hải có con tên là Đại hải, vua Đại hải có
con tên là Đại thụy
điểu, vua Đại thụy điểu có con tên là Hương thảo,
vua Hương thảo có con tên
là Cận Hương thảo, vua Cận hương thảo có
con tên là Đại Hương
thảo, vua Đại Hương thảo có con tên là Thiện kiến, vua
Thiện kiến có con tên là Đại
thiện kiến, vua Đại
Thiện kiến có
con tên là Cực Ái, vua
Cực Ái có con tên là Đại Ái, vua Đại Ái có con
tên là Diệu thanh, vua
Diệu thanh có con tên là Tác quang, vua Tác quang có con tên là
Hữu oai, vua Hữu oai có con tên là
Quảng đại, vua
Quảng đại có con tên là Đại di lâu, vua Đại di lâu có con tên là
Hữu di lâu,
vua Hữu di lâu có con tên
là Quảng tuệ, vua Quảng tuệ có con tên là Diễm
quang, vua Diễm quang có con tên là Hữu diễm, vua Hữu diễm có con tên là
Hữu đại diễm.
Vua Hữu đại diễm cùng con cháu nối nhau làm vua ở thành Phú đa la cho đến trăm đời,
 vua cuối cùng tên là Điều oán,
 do vua này có thể điều phục các oán địch.
 Vua Điều oán cùng con cháu nối nhau làm vua ở thành Vô đấu cho đến vạn bốn ngàn đời, dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là
Vô năng thắng.
Con cháu của vua này nối nhau
làm vua ở thành Bà-la-nê-tư cho đến sáu vạn
ba ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là
Nan đương Nan đương. Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở
thành Kim-tỳ-la cho đến tám vạn bốn ngàn đời, vua cuối cùng tên
là Phạm thọ. Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở thành Tượng tạo cho đến ba vạn hai ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên
là
Tượng thọ. Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở thành
Tước thạch cho đến năm
ngàn đời, vua cuối cùng tên là Cập thời. Con
cháu của vua này nối nhau
làm vua ở thành Quảng kiên ức cho đến ba vạn hai ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là Đông thắng lực. Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở thành
Vô thắng cho đến ba vạn hai ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là
Thượng thắng. Con cháu của vua này nối nhau làm
vua ở thành Diệu đồng
nữ cho đến một vạn hai ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là
Thắng quân. Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở thành Thiệm bà cho đến một vạn tám ngàn
đời, cũng dùng chánh
pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là Long thiên.
Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở thành Mạt lợi cho đến hai vạn năm ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hoa, vua cuối cùng tên
là Nhơn thiên. Con cháu
của vua này nối nhau làm vua ở thành Đa ma
lật để cho đến một vạn
hai ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua
cuối cùng tên là Hải thiên. Con cháu của vua này
nối nhau làm vua
ở thành Hoan hỉ cho đến
một vạn tám ngàn đời, cũng dùng chánh
pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là
Thiện huệ. Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở thành Vương xá cho đến hai vạn năm ngàn đời,
cũng dùng chánh pháp
giáo hóa, vua cuối cùng tên là Trừ ám. Con cháu
của vua này nối nhau làm vua ở thành Bà-la-nê-tư
cho đến trăm đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là Đại đế quân.
Con cháu của vua này nối nhau
làm vua ở thành Câu thi na cho đến tám vạn
bốn ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên
là Hải thần. Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở thành Bố đa la cho đến một ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là
Tu hành. Con cháu của vua
này nối nhau làm vua ở thành Câu thi na
cho đến tám vạn bốn
ngàn đời, cũng dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là
Quảng diện. Con cháu của vua này nối nhau làm vua
ở thành Bà-la-nê-tư cho
đến mười vạn đời, cũng dùng chánh pháp
giáo hóa, vua cuối cùng
tên là Địa chủ. Con cháu của vua này nối nhau làm
vua ở thành Vô chiến cho đến một ngàn đời, vua
cuối cùng tên là
Trì đại địa, như pháp
giáo hóa. Con cháu của vua này nối nhau làm vua ở thành
Di-sỉ-la cho đến tám vạn bốn ngàn đời, cũng dùng chánh
pháp giáo hóa, vua cuối
cùng tên là Đại thiên. Con cháu của vua này cũng nối nhau làm vua tại thành này cho đến tám vạn bốn ngàn đời đều đồng một hiệu là Đại thiên, đều có thần thông và tu giới hạnh, vua cuối cùng tên là
Nễ di. Con cháu của vua này thứ lớp có tên là Kiên,
Khư nỗ, Cận
khư nỗ, Hữu
khư nỗ, Cực khư nỗ, Thiện kiến, Chánh kiến, Quân
thính, Ngộ liễu, Đại
ngộ, Ngộ quân, Vô ưu, Ly ưu, Tục quả, Thiện hợp, Đại thanh,
Sát đại thanh,
Minh đán, Phường chủ, Đấu chiến,
Sanh bố, Khánh hỉ, Cảnh môn, Năng
sanh, Phổ sanh, Tối thắng, Ẩm thực, Đa ẩm
thực, Nan thắng, Cực nan
thắng, A-nan lập, Thiện lập, Đại lực, Thiện huệ, Thắng kiên cố,
Thập cung, Bách cung, Tân cung, Diệu sắc cung,
Thắng cung, Kiên cung, Thập
man, Bách man, Thiên man, Diệu sắc man,
Lao man. Con cháu của vua
này nối nhau làm vua ở thành Thiện nghị
cho đến bảy vạn bảy
ngàn đời, vua cuối cùng tên là Quả tiên vương.
Con của vua này tên là Long hộ cùng con cháu nối nhau làm vua ở
thành Bà-la-nê-tư cho đến
một trăm lẻ một đời, vua cuối cùng tên là Cát chỉ. Lúc đó có
Phật Ca-diếp ba ra đời có đủ mười hiệu:
Như lai, Bạc già phạm, Ứng chánh
đẳng giác, Minh hạnh túc, Thiện thệ, Thế gian giải, Vô
thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhơn sư, Phật,
Thế Tôn. Trong đạo tràng của
Phật Ca-diếp ba, Bồ-tát Thích ca Mâu ni phát
A- nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, tịnh tu phạm hạnh và được
sanh lên cõi
trời Đổ-sử-đa. Con của vua Cát chỉ tên là
Thiện sanh cùng
con cháu nối nhau làm vua
ở thành Bổ-đa-la cho đến một trăm lẻ một
đời, vua cuối cùng tên
là Nhó sanh. Vua này có hai người con tên là
Kiều- đáp-ma
và Ba-la-đọa-xà,
Kiều-đáp-ma muốn xuất gia còn
Ba-la-đọa- xà muốn làm vua. Lúc đó
Kiều-đáp-ma thấy phụ vương lấy phi
pháp làm pháp, pháp làm
phi pháp để trị nước, liền suy nghó: “nếu vua
cha băng hà, ta
sẽ làm vua, nếu cứ lấy phi pháp làm pháp, pháp làm
phi pháp để trị nước
như vậy, ta sẽ bị đọa địa ngục. Đã có nạn này ta
phải làm sao, ta nên làm cách gì để được xuất gia, thoát khỏi khổ này”, nghó rồi liền đến gặp phu vương tâu rằng: “con nay muốn xuất gia hướng đến nếp
sống
không nhà”, vua nói: “nếu vì nghóa lợi nên nhiều người
bố thí tài, cầu cúng
thiên thần, thờ lửa, tu khổ hạnh để cầu ngôi vị quốc
vương thì nay con đều đã
được. Sau khi ta mất, con sẽ nối ngôi, vì sao con lại tự bỏ ngôi vị này?”,
Kiều-đáp-ma tâu: “con thấy phụ vương lấy phi pháp làm pháp, pháp làm phi pháp để trị nước, làm nghiệp ác này
sẽ đọa địa ngục, con vì
lo sợ nên cầu xuất gia. Xin phu vương thương
xót chấp thuận”, lúc đó vua cha biết ý con đã quyết nên
chấp thuận,
vương tử rất vui mừng.

Cách thành không xa có một tiên nhân tên là Hắc sắc, vương tử từ biệt vua cha và các quyến thuộc đi đến chỗ tiên nhân, đảnh lễ
cầu xuất gia, tiên nhân
chấp thuận. Sau khi xuất gia vương tử lấy trái cây, rễ cây làm thức ăn, được gọi là
tiên Kiều-đáp-ma; do thường ăn trái

cây như thế
nên sanh bịnh nên Kiều-đáp-ma bạch thầy xin phép vào
tụ lạc khất thực, tiên
Hắc sắc nói: “pháp của tiên nhân là gìn sáu căn
lìa sáu cảnh, dù ở
trong hang núi hay ở trong tụ lạc cũng không có gì
đáng sợ. Nếu ông giữ
được pháp tiên như vậy thì được đi, nên làm nhà
tranh gần thành Bổ-đa-la
để ở”. Lúc đó vua Nhó sanh băng hà, vương tử
Ba- la-đọa-xà lên nối ngôi,
Kiều-đáp-ma từ biệt thầy đi đến thành
Bổ-đa-la dựng một ngôi
nhà tranh để ở, khất thực tự sống. Trong thành có
một dâm nữ tên là
Chiêu hiền, dung mạo đoan chánh được nhiều người yêu thích, lúc đó có một người bất thiện
tên Mật-nại-la, do tham dục
nên đem chuỗi anh lạc và
áo đẹp cho dâm nữ muốn đón về cùng hoan lạc. Dâm nữ đeo chuỗi anh lạc, mặc áo đẹp này định đến chỗ
Mật-nại-la như đã ước
hẹn, vừa tới cửa liền có người đưa đến năm trăm tiền
muốn cùng cô vui chơi,
dâm nữ suy nghó: “năm trăm tiền này tự nhiên
mang đến , vì sao ta lại
không nhận”, nghó rồi liền nhận tiền để cùng đi
vui chơi với người đó.
Trước khi đi, dâm nữ bảo người hầu: “hãy đến
chỗ Mật-nại-la nói là
ta chưatrang điểm xong, lát nữa sẽ đến”, người hầu vâng lời đến nói.
Không ngời người đưa tiền cho dâm nữ lại có
việc gấp phải đi, dâm
nữ suy nghó: “người này đã đi, ta nên đi đến chỗ ước hẹn trước cũng
không muộn”, nghó rồi liền bảo người hầu:
“hãy đến chỗ
Mật-nại-la nói là ta đã trang điểm xong, không biết muốn cùng gặp nhau ở vườn cây nào?”, người hầu vâng lời đến nói,
Mật-nại-la nói: “mới vừa rồi nói là chưatrang điểm xong, giờ lại nói là trang điểm
rồi”, người hầu này
trong lòng có hiềm hận nên nói: “hồi nãy không phải là cô chủ chưatrang điểm xong, mà là đeo chuỗi anh lạc và áo đẹp
của ông để đi với
người khác”, Mật-nại-la nghe rồi tâm tham dục liền
dứt, tâm sân hận liền
sanh nên bảo người hầu này rằng: “nếu cô chủ ngươi đã trang điểm xong thì hãy đến rừng
cây ---- ”, người hầu trở
về báo lại. Dâm nữ đeo chuỗi anh lạc và mặc áo đẹp đi đến khu vườn đó
để gặp Mật-nại-la,
Mật-nại-la vừa gặp liền giận dữ nói: “dâm nữ, vì
sao lại đeo chuỗi anh lạc và mặc áo đẹp của ta để đi gặp
người khác?”,
dâm nữ nói: “Thánh tử, người nữ thường có lỗi này, xin hãy tha thứ cho
tôi”, Mật-nại-la liền rút dao bén ra giết chết dâm nữ, người hầu thấy vậy
liền la to: “có giặc,
giặc giết chủ tôi”. Nghe tiếng la, mọi người chạy
đến, Mật-nại-la thấy mọi người chạy đến nên lo
sợ ; gần khu vườn này có ngôi nhà tranh của
tiên Kiều-đáp-ma,
Mật-nại-la không còn đường
trốn liền để dao dính
máu trước cửa nhà tranh rồi ẩn vào trong đám đông. Mọi người lần theo dấu vết thấy con dao dính máu ở trước cửa ngôi
nhà tranh liền bắt tiên
nhơn và nói rằng: “ông mang hình dáng tiên vì
sao
lại làm
nghiệp ác này?”, tiên nhân hỏi: “tôi có lỗi
gì?”, mọi người nói: “ông cùng người nữ làm điều phi pháp rồi giết cô ta”, tiên nhân nói: “tôi không có làm nghiệp ác này”. Mọi người không tin bắt trói rồi dẫn đến chỗ vua tâu rõ
sự việc, vua nghe rồi không xét hỏi gì liền ra lịnh xử tội tiên nhân ngồi trên bàn chông,
sai các Chiên đà la mặc áo xanh,
tay cầm dao bén đưa tiên
nhân nhiễu quanh khắp thành, đánh trống
tuyên nói tội của tiên
nhân cho mọi người biết. Lúc đó tiên Hắc sắc tìm
đến, thấy Kiều-đáp-ma
ngồi trên bàn chông, tình cảnh đáng thương nên
áo não rơi lệ hỏi: “do
đâu mà con gặp nỏi khổ này?”, Kiều-đáp-ma
nghẹn ngào rơi lệ nói:
“đây là nghiệp đời trước, không thể thoát được”,
tiên Hắc sắc nói: “con
bị đau đớn như vậy, đối với các pháp hành thân tâm con có lui
sụt
hay không?”, đáp: “con tuy đau đớn nhưng tâm con
không tổn hại”, tiên
Hắc sắc hỏi: “làm sao chứng biết được?”,
Kiều-đáp-ma nói: “trước
nay con nói lời chân thật, chưa từng nói dối. Nếu tâm hạnh con thật không thay đổi thì nguyện cho màu da đen của thầy biến thành màu vàng kim”, nói vừa dứt lời,
sắc da của tiên
Hắc sắc biến thành
màu vàng kim. Thấy việc
này rồi, tiên Hắc sắc vui mừng khen là việc
chưa từng có,
Kiều-đáp-ma hỏi:
“sau khi con chết
sẽ được đạo gì?”, tiên
Hắc sắc nói: “theo pháp
của ngoại đạo Bà-la-môn nói rằng người không
có con thì không được
đạo lành, con đã có con chưa?”, đáp: “xưa kia còn là đồng tử ở
trong cung, con đã thích tu đạo nên bỏ nhà xuất gia, thường tu phạm hạnh, làm
sao có con được”, tiên
Hắc sắc nói: “vậy con
hãy nhớ lại việc quá
khứ”, Kiều-đáp-ma nói: “con đang đau đớn, từng lóng đốt như dao cắt, chỉ nghó đến cái chết, làm
sao
sanh ý
tưởng khác”.
Tiên Hắc sắc dùng thần thông lực nổi mưa gió lớn rưới lên khắp thân
của Kiều-đáp-ma khiến cho mọi đau đớn tiêu tan,
Kiều-đáp-ma liền
nhớ lại việc dâm dục
thời quá khứ, ngay nơi thân liền có hai giọt tinh
huyết rơi xuống đất, do
nghiệp lực hai giọt máu này trở thành hai quả trứng. Như trong kinh nói có bốn việc không thể nghó bàn: 1.Là cảnh giới
của chư Phật không thể
nghó bàn. 2. Là rồng không thể nghó bàn. 3. Là
tâm ý thế gian không thể
nghó bàn và 4. Là nghiệp lực di thục của các hữu tình không thể nghó bàn. Lúc đó nhờ nắng ấm, hai quả trứng này
dần dần chín, mỗi quả nứt ra một đồng tử; cách nơi này không xa có
một vườn mía, hai đồng tử này liền vào trong vườn mía đó, do phước đức nên dung mạo chúng càng xinh đẹp, còn
Kiều-đáp-ma bị nắng
thiêu đốt nên qua đời.

Sáng hôm
sau tiên
Hắc sắc đến thăm thì thấy
Kiều-đáp-ma đã qua đời, lại thấy hai vỏ trứng nứt liền lần theo dấu vết tìm thấy hai đồng

tử trong vườn
mía. Tiên liền nhập định để quán xem hai đồng tử này
là con của ai, liền biết
đó là dòng giống của Kiều-đáp-ma nên sanh yêu mến, dắt về trú xứ nuôi dưỡng cho đến trưởng thành và đặt tên là
Noãn sanh, cũng gọi là
Nhật chủng, lại là dòng giống của Kiều-đáp-ma
nên cũng gọi là
Kiều-đáp-ma; lại do từ thân trước kia sanh ra nên cũng gọi là
Thân sanh, lại do tìm thấy được trong vườn mía nên cũng gọi là
Cam giá chủng; do có bốn
duyên nên có bốn tên gọi như thế.
Thời gian sau,
vua Ba-la-đọa-xà băng hà, không có con nối
ngôi, quần thần hội họp
luận bàn không biết nên tôn ai lên nối ngôi, một
đại thần nói: “vua còn một người anh
là Kiều-đáp-ma, trước đây đã vào núi tu đạo, chúng ta nên đến thỉnh người lên nối ngôi”. Họ liền đến
chỗ tiên Hắc sắc đảnh
lễ và hỏi thăm về Kiều-đáp-ma, tiên Hắc sắc kể
lại sự việc trên, quần
thần nghe rồi liền nói: “chúng tôi thật có lỗi”.
Lúc đó hai đồng tử, con của
Kiều-đáp-ma đi đến, mọi người liền hỏi lai
lịch, tiên Hắc sắc kể
lại sự việc, mọi người nghe rồi liền hoan hỉ thỉnh đồng tử lớn về nước để nối ngôi vua. Vua trị nước không bao lâu
sau thì
băng hà, lại không có
con nối ngôi, quần thần liền nghinh đón người em
lên nối ngôi, cả hai vua
đều hiệu là Cam giá. Vua Cam giá cùng con
cháu nối nhau làm vua ở
thành Bổ-đa-lặc-ca cho đến một trăm lẻ một
đời, vua cuối cùng tên
là Quân tướng cũng gọi là Tăng trưởng. Vua này có bốn đại phu nhân, mỗi người đều
sanh một nam một nữ; bốn vương tử
có tên là Hỏa cự
diện, Đại nhó, Tượng hành và Bảo xuyến vương. Sau đó bốn phu nhân đều qua đời, vua
Quân tướng ưu
sầu nên ở mãi trong
cung, quần thần thấy vậy
liền tâu vua: “vua các nước lân cận đều có
vương nữ xinh đẹp, chúng
thần sẽ tìm kiếm hoàng hậu cho vua”, vua nói:
“ta có bốn con đều đã
trưởng thành, có thể nối ngôi thì ai có thể đem con gái gả cho ta”, quân thần tâu: “chỉ cần vua ra lịnh, chúng thần
sẽ
tìm khắp bốn phương”.
Sau đó, quân thần biết được có một công chúa
aon của một quốc vương
có thể làm phi hậu của vua nên đến tâu vua,
vua liền sai sứ giả đến
nước đó, vua nước đó hỏi sứ giả nguyên do rồi
nói: “nếu vua nước ông
muốn làm thân với ta thì phải lập giao ước: hễ
con ta có con thì phải cho
nối ngôi”, sứ giả liền trở về nước tâu lại cho
vua biết, vua nói: “ta đã
có con trưởng, cho dù cô ấy sanh con cũng
không thể cho nối ngôi
được”, quần thần tâu: “vua cứ hỏi cưới, cô
ấy sau
này có sanh con nam hay nữ
hay là thạch nữ còn chưa biết, cần gì phải lo trước”, vua nghe lời liền
sai
sứ đến nước đó cầu hôn và lập giao ước rồi đón vương nữ về nước.
Vua Tăng trưởng cùng phu nhân mới
cưới hoan lạc, tham Ái càng tăng, không bao lâu
sau phu nhân mang thai, đủ

tháng sanh
được một nam dung mạo đoan nghiêm, mọi người đều yêu mến; vua giao hoàng tử cho tám bà nhũ mẫu
nuôi dưỡng. Trước đây
khi cưới công chúa, vua
có lập giao ước với vua nước kia : nếu công
chúa sanh con trai thì sẽ
cho nối ngôi vua và đặt tên là Ái lạc, nhưng khi
Ái lạc trưởng thành như
hoa sen trong nước thì vua Tăng trưởng lại muốn lập
con trưởng, không muốn lập Ái lạc. Vua nước kia hay tin liền
sai
sứ mang thư
sang cho vua
tăng trưởng, trong thư nói: vì
sao vua lại vi phạm lời giao ước trước đây, nếu vua vi phạm lời giao ước thì tôi
sẽ đem
binh sang
chinh phạt, vua hãy dàn binh đợi tôi. Vua đọc thư xong liền
hội quần thần nói: “trong
thư bắt ta phải thực hiện lời giao ước trước
đây, chúng ta phải làm
sao?”, quần thần tâu: “vua nước kia có oai lực lớn, vua nên lập Ái lạc làm
Thái tử”, vua nói: “ta đã có
con trưởng, làm
sao có thể lập con nhỏ
được”, quần thần tâu: “bốn binh của nước ấy
hùng mạnh, nếu vua không
chấp thuận thì họ sẽ sang xâm lấn, xin vua
hãy lập Ái lạc và cho
bốn vương tử rời khỏi nước”, vua nói: “con ta
không có tội, làm sao có
thể bảo chúng rời khỏi nước”, quần thần nói:
“chúng thần chỉ muốn
làm lợi ích mà thôi” ; thấy vua im lặng, quần thần nhóm họp một chỗ cùng bàn với nhau: “chung ta nên lập kế gì để vua
đuổi bốn vương tử ra
khỏi nước”. Lúc đó vua bảo sửa sang khu vườn,
quan coi vườn quét dọn
sạch sẽ, rải hoa thơm và treo cờ phướn trang
hoàng khắp nơi. bốn vương tử này nhân dịp ra ngoài dạo chơi, từ xa thấy
trang hoàng khu vườn nên đi đến, gặp quan coi vườn vừa đi ra liền hỏi:
“trang hoàng khu vườn cho ai?”, đáp là cho vua, bốn vương tử nghe rồi
liền bỏ đi, các quan thấy
liền hỏi vì sao không vào, đáp là không dám
vào, các quan nói: “vua
và các vương tử đều được vào, đâu có lỗi gì”,
bốn vương tử nghe rồi
liền vào vườn dạo chơi. Quần thần nhân dịp này
liền đến tâu vua: “vườn
đã được sửa sang xong, xin vua ngự đến dạo chơi”, khi đến nơi thấy có người
trong vườn, vua liền hỏi là ai trong đó,
đáp là bốn vương tử,
vua nghe rồi liền nổi giận, ra lịnh giết; quần thần
quỳ xuống tâu rằng: “xin
vua đừng giết, chỉ nên đuổi họ ra khỏi nước”,
vua liền ra lịnh đuổi bốn
vương tử ra khỏi nước. Bốn vương tử đến chỗ
vua quỳ xuống tâu rằng:
“chúng con xin vua cha cho một nguyện là nếu có quyến
thuộc nào muốn theo chúng con thì xin vua thương xót cho phép họ được cùng đi”, vua
chấp thuận. bốn vương tử dẫn các công chúa
cùng đi, muôn dân trong
nước đều xin đi theo, chỉ trong bảy ngày dân
chúng đi theo gần hết;
quần thần liền tâu vua: “nếu không đóng cửa thành
thì dân chúng sẽ đi theo
hết”, vua liền ra lịnh đóng cửa thành không
cho dân chúng đi theo nữa.

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 2</卷>
Bốn vương tử cùng các quyến thuộc từ từ đi về
phía trước, khi
đến chân núi Tuyết bên
sông Căng già, gần trú xứ của tiên Kiếp-tỷ-la
thì dừng lại, cắt cỏ tranh làm nhà để ở, cùng hái trái và
săn bắt để
sống. Mỗi ngày ba lần
bốn vương tử đến thân cạân và cúng dường tiên Kiếp- tỷ-la; tiên nhơn thấy bốn vương tử tiều tụy liền hỏi nguyên do, đáp là
vì không có vợ nên mới
như thế, tiên nhân nói: “các con có thể cưới
các cô em khác mẹ”,
vương tử nói: “như thế có được không ?”, tiên nhân nói: “nếu không cùng một mẹ thì được”. Bốn vương tử thấy lời tiên nhân nói hợp với ý mình nên cùng gả cưới em gái cho nhau để
thành vợ chồng, không bao lâu
sau họ đều
sanh con trai con gái. Bốn vương
tử vui mừng nên thường
dẫn vợ con đến chỗ tiên nhân khiến cho nơi
này trở nên ồn náo và
tiên nhân không thể đắc định nên nói với bốn vương tử: “các con ở an nơi đây, còn ta
sẽ đi”, vương tử hỏi nguyên do,
tiên nhân nói: “các con
làm ồn náo, trở ngại ta đắc định, giống như ta bước đi trên gai”, vương tử nói: “tiên nhân hãy an ở nơi đây, chúng con
sẽ
tìm nơi thích hợp hơn để
ở”. Tiên nhân đã đắc thần thông, có thể làm mọi việc theo ý muốn nên cầm bình vàng đựng đầy nước tìm đến một nơi
tốt đẹp hơn, rưới nước
làm ranh giới và bảo các vương tử đến ở trong
ranh giới này. Các vương
tử ở trong đây xây dựng tường thành, do tiên nhân rưới nước làm ranh giới nên đặt tên thành
là Kiếp-tỷ-la. Do dân cư
ngày càng đông, thành cũ trở nên chật hẹp nên thiên thần chỉ cho họ một nơi khác rộng lớn hơn, họ xây dựng thành mới trên đất mới và đặt tên
thành là Thiên thị. Lúc
đó các vương tử nói với nhau: “do vua cha lấy vợ
sau nên khiến chúng ta
phải rời khỏi nước, chúng ta nên lập thệ từ nay
về sau chỉ nên lấy một
vợ, không được lấy thêm vợ khác”.
Lúc đó vua
Tăng trưởng hỏi quần thần về tông tích của bốn
vương tử, quần thân
tâu: “các vương tử hiện đang ở tại thành Thiên thị ở dưới
chân núi
Tuyết, tự xây dựng thành ấp”, vua nói: “các con ta có thể
tự xây dựng thành ấp
hay sao, quả thật là tài giỏi”. Do được vua cha khen ngợi là thật tài giỏi nên các vương tử được gọi là
Thích ca. Thời gian sau vua cha băng hà,
Thái tử Ái lạc lên nối ngôi, không bao lâu sau
lại băng hà, không có con nối ngôi. Quần thần cùng
nhau bàn luận đi
đến thành Thiên thị rước
vương tử trưởng là Cự diện về nước làm vua.
Do con của Cự diện chết nên
sau khi vua Cự diện băng hà, không có
ai nối ngôi; quân thần lại đến rước vương tử thứ hai là Đại nhó về
nước làm vua. Vua Đại nhó băng hà cũng không có con nối ngôi nên quần thần
lại đến rước vương tử
thứ ba là Tượng hành về nước làm vua; Vua
Tượng hành băng hà
cũng không có con nối ngôi nên quần thần lại đến rước vương tử thứ tư là Bảo xuyến về nước làm vua. Bảo xuyến có con tên là Cận bảo xuyến,
Cận Bảo xuyến có con tên là Thiên môn cùng con
cháu nối tiếp nhau làm
vua ở thành Kiếp-tỷ-la cho đến năm vạn năm ngàn đời, dùng chánh pháp giáo hóa, vua cuối cùng tên là
Thập xa. Con cháu của Thập xa theo thứ
lớp lên nối ngôi vua tên là Bách xa, Nghiêm
xa, Thắng xa,
Kiên xa, Thập cung, Bách cung, Cửu thập cung,
Tối thắng cung, Nghiêm cung,
Kiên cung. Vua Kiên cung có hai người con tên
là Sư tử giáp và
Sư tử hống ; vua
Sư tử giáp là người đứng đầu trong
tất cả tay thiện xạ ở
châu Thiệm bộ, vua có bốn con trai tên là Tịnh-phạn,
Bạch phạn, Hộc-phạn và Cam-lồ-phạn; và bốn con gái tên là
Thanh tịnh, Thuần bạch,
Thuần lộc và Cam lộ. Vua Tịnh-phạn có hai con:
con trưởng là Thái tử
nay là Thế tôn và con thứ nay là cụ thọ Nan-đà;
vua Bạch phạn có hai con
tên là Hằng tinh và Hiền thiện; vua Hộc-phạn có hai con tên là Đại danh
và A-na-luật; vua
Cam-lồ-phạn có hai con tên là Khánh hỷ và
Thiên thọ. Công chúa
Thanh tịnh có con tên là
Thiện ngộ, Thuần bạch có con tên là
Hữu man, Thuần lộc có con tên là
Thắng lực, Cam lộ có con tên là Đại lực. Thế tôn trước đó có con tên là
La-hầu-la, chủng tộc Thích
ca bắt đều từ Đại vương Địa chủ đến đời
La-hầu-la thì đoạn dứt kế tự, vì
La-hầu-la đã chứng
Vô sanh, đã đoạn hạt giống
sanh tử nên không còn kế tự nữa.
Cụ thọ Đại
Mục-kiền-liên nói xong nhân duyên về chủng tộc Thích ca liền xuống tòa và đứng yên lặng, lúc đó Thế tôn biết cụ
thọ đã nói xong liền từ
tư thế nằm ngồi dậy ngay ngắn và khen rằng:
“lành thay Mục liên, thầy đã như pháp nói về nguồn gốc của chủng tộc
Thích ca. Nếu người nào
nói cho người khác nghe về chủng tộc Thích ca thì người ấy
sẽ được lợi ích lớn và thường được an lạc”, Phật lại bào
các Bí-sô và các Bí-sô
ni: “hãy ghi nhớ nhân duyên nguồn gốc của chủng

tộc Thích ca
và như pháp nói cho người khác nghe, vì sao, vì nhân
việc làm này sẽ được lợi ích lớn, đầy đủ
nghóa lợi, đầy đủ pháp nghóa,
đầy đủ phạm hạnh… Vì
thế các Bí-sô, hãy nên thọ trì và rộng nói cho
người khác nghe”, các Thích tử trong thành
Kiếp-tỷ-la nghe rồi vui mừng từ chỗ ngồi đứng
dậy đảnh lễ Phật, hữu nhiễu rồi đi. Lúc đó
Phật bảo các Bí-sô: “các thầy lắng nghe:

Xưa kia, vua Sư
tử giáp ở thành Kiếp-tỷ-la đã dùng chánh
pháp giáo hóa khiến cho
nhân dân an lạc, trong nước thịnh vượng không
có khủng bố.
Vua Thiện ngộ ở
Thánh Thiên thị cũng dùng chánh pháp
giáo hóa khiến cho đất
nước an ổn, dân chúng giàu có không bị suy não;
vợ vua tên là Diệu
thắng dung mạo đoan chánh được mọi người yêu mến. Trong thành này có một trưởng giả tên là
Kiết tường, nhà giàu có
nhiều nhà cửa, ruộng
vườn, châu báu, kho lẫm đầy ắp, quyến thuộc đông đúc
… giống như
Tỳ sa môn thiên vương
không khác.
Trưởng giả có một vườn hoa với nhiều loại hoa và cây trái, lại có
suối và ao tắm với đủ
loại chim quý hiếm, tiếng
hót hòa nhã vi diệu nên vua cùng phi hậu và các vương tử thường đến dạo chơi. Phu nhân của vua khởi tâm tham Ái
nên yêu cầu vua xin trưởng
giả cho khu vườn này, vua nói: “vườn này của trưởng giả
Kiết tường, ta không thể bảo trưởng giả đem nó cho
nàng. Nếu nàng muốn, ta
sẽ ở trong thành này xây dựng một khu vườn
khác đẹp hơn để ban cho
nàng”. Vua vì phu nhân nên ở trong thành cho
xây một khu vườn tốt
đẹp gấp bội, do phu nhân tên là Diệu thắng nên vườn này được gọi là
Diệu thắng. Vua Sư tử giáp thường cầu xin một nguyện : “nếu trong chủng tộc của tôi xuất hiện một Kim luân vương thì mới
thỏa nguyện của tôi”; vua Thiện ngộ cũng thường cầu xin
một nguyện:
“nếu tôi được làm
quyến thuộc của vua Sư tử giáp thì mới thỏa nguyện
của tôi”. Lúc đó đại
phu nhân của vua Thiện ngộ thọ thai, sau mười
tháng hạ sanh một công
chúa, dung mạo đoan chánh hiếm có trong thế gian; vua cùng phu nhân và các quyến thuộc đều trầm trồ bàn luận:
“công chúa này từ
loài người sanh ra hay do chư thiên khéo biến hóa ra”.
Sau hai mươi mốt ngày vua mở tiệc ăn mừng và bảo quần thần bàn xem nên đặt tên cho công chúa là gì, do họ cho công chúa đoan chánh như thế
là do chư thiên khéo biến
hóa ra, nên tâu vua nên đặt tên cho công chúa là
Huyễn hóa, vua bèn giao công chúa cho tám bà nhũ mẫu nuôi
dưỡng. Lúc đó có
Tướng sư đến tâu với vua: “công chúa Thánh thiện này
sau sẽ sanh một con trai đầy
đủ các tướng, có đại oai đức và đạt được
ngôi vị Lực luân”, vua
nghe xong rất vui mừng. Thời gian sau, đại phu nhân lại mang thai,
sau mười tháng lại hạ
sanh công chúa, ánh
sáng trên thân
chiếu khắp cả thành, dung mạo đoan chánh trong đời không ai
sánh bằng. Sau hai mươi
mốt ngày vua mở tiệc ăn mừng và bảo quần thần bàn xem nên đặt tên cho công chúa là gì, do công chúa này đoan chánh hơn hẳn công chúa trước nên công chúa được đặt tên là Đại
Huyễn hóa, vua lại giao cho tám
bà nhũ mẫu nuôi dưỡng. Lúc đó có Tướng sư đến tâu với vua: “công chúa
Thánh thiện này
sau
sẽ
sanh một con trai có đủ ba mươi hai tướng đại
trượng phu, có đại oai đức và đạt được ngôi
vị Chuyển luân Thánh
vương”, vua nghe xong vui mừng gấp bội.
Thời gian sau,
cả hai công chúa đều trưởng thành, vua Thiện
ngộ sai sứ mang thư đến
cho vua Sư tử giáp, trong thư viết: “đại phu
nhân của tôi hạ sanh hai
công chúa, dung mạo đoan chánh hiếm có trên
đời. Tướng sư nói
công chúa trưởng sau này sẽ sanh một trai đạt được
ngôi vị Lực luân, còn
công chúa nhỏ sau này sẽ sanh một trai đạt được ngôi vị
Chuyển luân
Thánh vương. Tôi nghe con trưởng của vua tên là
Tịnh- phạn, tôi muốn đem
một trong hai công chúa này gả cho
Tịnh-phạn”, vua xem thư xong rất vui mừng liền bảo
sứ giả trở về bạch lại vua
Thiện ngộ rằng: “hai
công chúa của vua đều đầy đủ tướng tốt, tôi xin cưới cả hai
cho Tịnh-phạn, nhưng vì
Tiên vương của tôi có lời thề không lấy
hai vợ nên tôi xin cưới
công chúa nhỏ sẽ sanh Luân vương cho
Tịnh-phạn trước; tôi
hội họp quần thần và các quyến thuộc bàn việc này xong
sẽ rước công chủa
trưởng sau”, vua Thiện ngộ nghe rồi liền theo quốc pháp trang điểm cho công chúa nhỏ và cho năm trăm thị nữ theo
hầu qua nước kia làm vợ
Thái tử Tịnh-phạn.
Lúc đó vua
Sư tử giáp có một nước giáp ranh ở trong
sơn
cốc tên là Bát-trà-bà,
nổi lên làm phản đánh phá các vùng lân cận;
những người thuộc chủng
tộc Thích ca chạy đến báo với vua Sư tử giáp, yêu cầu vua đem binh đánh dẹp, vua nói: “tôi nay đã già, không thể cầm binh
chiến đấu”, họ nói: “xin thỉnh Thái tử đem binh đánh dẹp”,
vua nói: “nếu các vị
chấp thuận cho Thái tử một nguyện thì tôi sẽ cho
phát binh”, mọi người
chấp thuận, vua liền ra lịnh đánh trống chỉnh đốn bốn binh đi theo Thái tử dẹp loạn. Thái tử thống lónh bốn binh đánh dẹp
hết giặc loạn, hoặc giết
hoặc bắt trói, không một ai trốn thoát rồi dẫn
quân trở về. Những
người thuộc chủng tộc Thích ca rất vui mừng và hỏi vua về nguyện ước của
Thái tử, vua nói: “chủng tộc Thích ca chúng ta
trước kia có lời thệ
là không lấy hai vợ”, họ liền hỏi vua: “vua muốn bỏ lời thề này
hay sao?”, vua nói:
“không phải như vậy, mà là ta muốn cho Thái tử lấy hai vợ, còn những người khác vẫn giữ lời thề xưa”.
Được sự chấp thuận
của những người trong chủng tộc Thích ca, vua liền
sai

sứ giả đến
báo với vua Thiện ngộ: “những người trong chủng tộc
Thích ca đều đã chấp
thuận, nay tôi xin hỏi cưới công chúa trưởng cho
Tịnh- phạn”, vua nghe rồi
rất vui mừng, liền cho năm trăm thể nữ theo hầu công chúa rồi đưa đến thành
Kiếp-tỷ-la gả cho
Thái tử Tịnh-phạn.
Thời gian sau, vua
Sư tử giáp băng hà, Thái tử lên nối ngôi cũng dùng chánh pháp giáo hóa, đất nước yên vui, nhân dân an lạc không có
suy não ; một hôm vua cùng đại phu nhân lên lầu cao cùng các thể nữ vây
quanh, nghe tấu kỹ nhạc vui vẻ tự tại. Lúc đó Bồ-tát ở cõi trời
Đổ-sử-đa
thường dùng năm pháp
quán sát trong thế gian : 1 là quán nơi sẽ sanh ra, 2 là quán quốc độ, 3 là quán thời tiết, 4 là quán chủng tộc, 5 là quán
cha mẹ thân sanh.

Vì sao Bồ-tát
quán nơi sanh ? – thường pháp của Bồ-tát là tư duy các
Bồ-tát trong quá khứ thọ
sanh nơi nào, liền quán biết các vị ấy
hoặc sanh trong nhà
Bà-la-môn tịnh hạnh hoặc sanh trong nhà Sát-đế-lî tôn quý, hoặc làm thầy của
Bà-la-môn hoặc làm thầy
của Sát-đế-lî.
Ta nên thọ sanh trong nhà
Sát-đế-lî tôn quý, vì nếu ta thọ sanh trong
nhà thấp hèn thì chúng
sanh đời sau sẽ phỉ báng ta. Bồ-tát có phước lực tự tại nên có thể thọ
sanh theo ý niệm, do nghóa này nên
Bồ-tát phải
quán nơi sanh trước khi thọ sanh.

Vì sao Bồ-tát
quán quốc độ ? – thường pháp của Bồ-tát là tư
duy các Bồ-tát trong quá
khứ thọ sanh ở quốc độ nào, liền quán biết
nước Trung Thiên trúc
sung túc, có đầy đủ lúa gạo, ngũ cốc trúng mùa, khất thực dễ được ; trong nước không có mười ác nghiệp, phần nhiều tu
theo mười thiện nghiệp.
Ta nên thọ sanh nơi nước Trung Thiên trúc, vì nếu ta
sanh nơi biên địa thì các hữu tình
sẽ phỉ báng ta. Bồ-tát có phước
đức tự tại có thể
thọ sanh theo ý niệm, do nghóa này nên Bồ-tát quán
quốc độ trước khi thọ sanh.

Vì sao Bồ-tát
phải quán thời tiết ? – thường pháp của Bồ-tát là
tư duy các Bồ-tát trong
quá khứ sanh xuống nhơn gian vào lúc nào,
liền quán biết chúng sanh
có tuổi thọ từ tám vạn tuổi giảm dần xuống trăm tuổi thì
Bồ-tát sẽ
hạ sanh. Nếu người có tuổi thọ trở lên đến tám vạn tuổi thì chúng
sanh
sẽ không có các việc như buồn khổ,
ngu si, đần
độn, kiêu mạn, tham dục
thì không phải là chơn pháp khí, khó thọ giáo hóa. Ngược lại nếu người có tuổi thọ ngắn từ một trăm trở xuống thì
sẽ bị năm trược mê muội nặng nề ; năm trược là
mạng trược, phiền não
trược, hữu tình trược,
kiến trược và kiếp trược ; năm trược nếu tăng
trưởng thì không phải là chơn pháp khí.
Nếu Bồ-tát xuất hiện ở thế gian vào đời ác trược thì ngoại đạo
sẽ phỉ báng, cho nên
Bồ-tát cũng như các
Bồ-tát quá
khứ không xuất hiện vào đời ác trược; do nghóa này nên
Bồ-tát quán thời tiết trước khi thọ sanh.

Vì sao
Bồ-tát phải quán chủng tộc?
Thường pháp của
Bồ-tát là tư duy nên thọ sanh
trong chủng tộc nào, nếu chủng tộc nào có bà con nội ngoại từ xưa đến nay không bị phỉ báng thì
Bồ-tát sẽ thọ
sanh
trong chủng tộc đó; liền
quán biết chủng tộc Thích ca là chủng tộc tôn quý, thuộc dòng
Chuyển luân
Thánh vương.
Nếu Bồ-tát thọ
sanh trong chủng tộc thấp hèn thì chúng
sanh
sẽ phỉ báng, do Bồ-tát từ vô lượng kiếp
đến nay có năng lực tự
tại nên có thể tùy ý niệm mà thọ sanh; do nghóa
này nên Bồ-tát quán
chủng tộc trước khi thọ sanh.

Vì sao
Bồ-tát phải quán cha mẹ thân
sanh?
Vì Bồ-tát thường
tư duy các Bồ-tát quá
khứ thọ vào thai của bà mẹ như thế nào, liền
quán biết phu nhân Đại
Huyễn hóa có dòng họ bảy đời thuần tịnh, không
có dâm ô, hình dáng đoan
nghiêm khéo tu giới phẩm; Bồ-tát ở trong
thai của người nữ này
đủ mười tháng vẫn không làm chướng ngại mọi
sinh hoạt hằng ngày như
tới lui, qua lại. Bồ-tát lại quán biết phu nhân từng phát nguyện vô thượng đối với chư
Phật trong quá khứ là xin Phật gia
hộ cho con trong đời vị
lai sanh được đứa con thành quả Chánh giác.
Nếu không như thế thì
Bồ-tát sẽ bị chúng
sanh phỉ báng là tại
sao thọ
thai vào người nữ vô
tướng; do Bồ-tát đã gieo trồng căn lành thành tựu nên tự tại thọ
sanh theo ý niệm, do nghóa này
Bồ-tát phải quán cha mẹ
thân sanh trước khi thọ sanh.

Sau khi quán năm pháp này xong, Bồ-tát ân cần báo cho chư thiên cõi trời Lục dục biết đến ba lần: “từ cõi
trời Đổ-sử-đa, ta
sẽ hạ
sanh trong nhơn gian, vào thai
của đại phu nhân làm Thái tử của vua Tịnh- phạn.
Sau khi đản
sanh cõi kia, ta
sẽ chứng quả
thường trụ, trong
chư thiên nếu có vị nào
muốn được chứng quả như ta thì cùng ta thọ sanh
ở cõi kia”, lúc đó
chư thiên nói: “lành thay, Bồ-tát có biết chúng
sanh
ở châu Thiệm bộ cương
cường khó giáo hóa với nhiều ác trược ; lại còn có
Lục sư ngoại đạo, lục Thanh văn tùy ngoại đạo, Lục dịnh ngoại đạo, họ chấp chặt tà kiến, khó thể cứu độ.
Lục sư ngoại đạo là Ma già lê câu xa tử,
San xà da tỳ la đồ tử, Ni kiền đà nhã đề tử, Ca cầu đà
Ca- chiên-diên, A kỳ đà
súy xá Khâm bà la và Bổ thích na. Lục thanh
văn tùy ngoại đạo là
Câu đạt đa Bà-la-môn, Thâu na đà, Già di, Phạm
thọ, Liên thật và Xích
hải tử. Lục định ngoại đạo là Uất đa già la ma
tử, La la Ca-la ma, Thiện phạm chí, Tối thắng nho đồng,
Hắc tiên và Ưu-lâu- tần-loa-ca-diếp nhã chi la. Các ngoại đạo này dùng tà pháp giáo hóa chúng
sanh khiến cho
sanh tham đắm chấp chặt tà kiến, khó thể cứu độ.

Vì sao Bồ-tát
lại thọ sanh cõi đó, ở cõi trời Đổ-sử-đa
này, mỗi tòa của chư thiên ngồi nghe pháp dài rộng đến mười hai
Du thiện na,
Bồ-tát hãy ở lại đây thuyết
pháp cho chúng tôi nghe, sau khi nghe pháp, chúng tôi sẽ
tín thọ để được lợi ích an lạc lâu dài”,
Bồ-tát nghe rồi liền nói:
“chư thiên hãy tùy ý trổi các kỹ nhạc”, chư thiên liền đồng trổi lên đủ
các loại kỹ nhạc. Lúc
đó Bồ-tát liền thổi loa lớn, tiếng loa lấn át tất cả
các loại kỹ nhạc,
Bồ-tát hỏi chư thiên là tiếng kỹ nhạc nào lớn nhất, đáp
là tiếng loa,
Bồ-tát nói: “các vị nên biết, giống như tiếng loa có thể lấn át các loại kỹ nhạc, khi ta hạ
sanh ỡ châu Thiệm bộ , pháp mà ta nói ra
có thể tồi phục được
Lục sư ngoại đạo… khiến cho chúng sanh được
pháp cam lồ đầy đủ. Ta
thổi loa Vô thường sẽ khiến cho kiến chấp
Thường của ngoại đạo
bị diệt, ta thổi loa Không sẽ khiến cho kiến chấp Có
của ngoại đạo bị diệt”, liền nói kệ:

“Sư tử điều phục các thú dữ,
Kim cương cắt đứt mọi vật cứng, Đế thích chế ngự A-tu-la ,

Nhật quang hơn hẳn các ánh sáng”.
Nói kệ xong,
Bồ-tát bảo chư thiên: “nếu các vị muốn được pháp cam lồ thanh tịnh đầy đủ thì hãy
sanh vào
sáu thành lớn của nước
Trung Thiên trúc”. Lúc
đó Thích-đề-hoàn-nhơn ngay nơi tòa ngồi quán
biết Bồ-tát
sẽ thọ
sanh vào thai của phu nhân Ma-da nên
suy nghó:
“ta sẽ dùng thần thông lực làm cho thân bà được
thanh tịnh, không còn cấu uế và khỏe mạnh để đợi
Bồ-tát thọ sanh”, nghó rồi liền dùng thần
thông lực làm cho thân
phu nhân thanh tịnh. Lúc đó ở cõi trời Đổ-sử-đa
vào ban đêm, Bồ-tát với
hình dáng voi trắng sáu ngà hạ sanh ở nước
Trung Thiên trúc, giáng
thần vào thai của phu nhân Ma-da. Đêm đó phu
nhân nằm mộng thấy bốn điềm:

Là thấy voi trắng sáu ngà đến gá vào thai.

Là thấy thân mình bay vọt lên không.

Là thấy mình đi lên núi cao.

Là thấy nhiều người vây quanh đảnh lễ.

Tỉnh dậy, phu
nhân liền kể cho vua Tịnh-phạn nghe, vua liền cho mời
Tướng sư đến giải mộng,
Tướng sư nói: “dựa trên bốn điềm
này thì phu nhân của vua
sẽ sanh một trai có đầy đủ ba mươi hai tướng đại trượng phu trang
nghiêm thân. Nếu nối ngôi vua
sẽ đạt được ngôi
vị Kim luân, chế phục cả
bốn thiên hạ ; nếu xuất gia tu đạo thì sẽ
chứng ngôi vị Pháp vương,
danh vang khắp mười phương, là từ phụ của
chúng sanh”. Tụng tóm lược:

“Khi ta đản sanh, Bốn trời thủ hộ,

Như châu Minh nguyệt, Được vật bao bọc, Bằng chỉ sợi báu.

Người trí biết rồi, Tự giữ năm giới,

Không khởi tham dục”.

Thường pháp của các Bồ-tát là khi từ cõi trời Đổ-sử-đa
hạ sanh vào thai mẹ thì đại địa khắp mười phương
đều chấn động, có ánh
sáng lớn chiếu soi khắp
mọi nơi; tất cả cảnh giới tùy nghiệp của chúng
sanh trong
sáu đường và những nơi mà ánh
sáng mặt trời mặt trăng
không chiếu đến được,
cũng đều chiếu đến được khiến cho chúng sanh trong đây đều nói với nhau:
“ánh sáng này trước nay chưa từng có, hay
là chúng ta được thọ
sanh vào cõi khác”. Lại nữa, khi Bồ-tát giáng
thần vào thai mẹ,
Thích-đề-hoàn-nhơn liền bảo thiên thần cõi trời
Tứ thiên vương theo thủ hộ
người mẹ, vì sợ người mẹ bị ác ma làm hại. Khi
Bồ- tát thọ sanh, các chất nhơ uế trong thai mẹ không dính đến thân,
giống như hạt châu Minh
nguyệt được vật bao bọc không bị nhiễm ô.
Thường pháp của Bồ-tát
là khi ở trong thai, người mẹ thường thấy như người
có mắt tuệ thấy vật
báu được bao bọc bởi các chỉ sợi xanh vàng đỏ
trắng, phân biệt rõ ràng.
Thường pháp của Bồ-tát là khi ở
trong thai, không làm cho người mẹ mệt mõi mà luôn được an vui, tự nhiên người
mẹ giữ năm giới: không
sát sanh, trộm cắp… cho đến không còn khởi tham dục. Lúc đó phu nhân
Ma-da bỗng khởi niệm muốn uống nước
trong bốn biển, liền bạch
vua, vua liền sai sứ giả mời một ngoại đạo giỏi về huyễn thuật tên là
Xích nhãn, vị này dùng huyễn thuật hóa ra nước bốn biển rồi lầy nước đó đưa cho phu nhân uống, uống xong ý niệm của
phu nhân liền dứt. Sau đó
phu nhân lại khởi niệm muốn giải phóng cho các hữu
tình đang bị giam giữ, liền bạch vua, vua liền ra lịnh cho quan giữ ngục giải phóng hết các tù nhân trong ngục thì ý niệm của phu nhân
mới dứt. Sau đó phu
nhân lại khởi niệm muốn đến trong vườn hoa dạo
chơi, liền bạch vua, vua
liền dẫn phu nhân đến trong vườn hoa dạo chơi thì
ý niệm của phu nhân mới
dứt. Sau đó phu nhân lại khởi niệm muốn
đến trong vườn Lâm-tỳ-ni
của vua cha mình dừng nghỉ, liền bạch vua, vua liền
sai
sứ đến bạch với vua
Thiện ngộ, vua nghe rồi liền ra lịnh
tưới quét vườn
Lâm-tỳ-ni sạch sẽ cho phu nhân và các thể nữ đến dạo
chơi. Khi phu nhân đi đến
cây Vô ưu thấy hoa lá sum suê tươi tốt liền muốn

hạ sanh nên
đưa tay vịn cành cây, Thích-đề-hoàn-nhơn biết phu
nhân trong lòng hổ thẹn
không thể ở chỗ đông người mà hạ sanh liền
được, nên làm phương
tiện nổi mưa gió lớn làm cho mọi người tản xa ra
rồi hóa làm một lão
mẫu đứng trước phu nhân, phu nhân liền hạ sanh Thái tử,
Thích-đề-hoàn-nhơn dùng tiên y đỡ lấy
Thái tử, Thái tử bảo Đế thích đăït xuống đất, Đế thích vâng lời đặt Thái tử xuống đất rồi đứng cách
xa một chút. Thường pháp
của Bồ-tát là khi đản sanh, đại địa khắp
mười phương đều chấn
động, có ánh sáng lớn chiếu soi khắp mọi nơi; tất
cả cảnh giới tùy nghiệp
của chúng sanh trong sáu đường và những nơi mà ánh
sáng mặt trời mặt trăng không chiếu đến được, cũng đều chiếu đến được khiến cho chúng
sanh trong đây đều thấy lẫn nhau và nói
rằng: “chẳng phải chỉ một mình ta
sống ở đây, cũng có người khác cùng
sống ở đây”. Thường
pháp của Bồ-tát là khi đản sanh, thân không dính máu và chất nhơ uế khác; khi
sắp
sanh người mẹ không nằm, không ngồi mà đứng vịn cành cây, cũng không có khổ não khi
sanh và
sau khi
sanh. Thường pháp của
Bồ-tát là khi đản sanh, không cần ai dìu đỡ mà tự
đi bảy bước rồi quán
sát bốn phương và nói rằng: “đây là phương
Đông, trong tất cả chúng
sanh ta là
tối thượng; đây là
phương Nam, ta đáng được chúng
sanh
cúng dường; đây là
phương Tây, ta không còn
thọ thân sau; đây là
phương Bắc, ta đã ra khỏi biển lớn
sanh tử”. Lúc đó chư thiên cầm lọng trắng và phất trần trắng được trang
sức bằng tạp báu che phía trên
cho Bồ-tát; các
Long vương dùng hai loại nước
sạch
thơm, nóng lạnh điều hòa
để tắm cho Bồ-tát. Thường pháp của các Bồ-tát là ở chỗ
đản sanh, ở trước người mẹ hiện ra một ao nước lớn để cho
người mẹ có đủ nước
tắm. Khi Bồ-tát đản sanh, chư thiên ở trên hư
không rải các loại hương thơm vi diệu của cõi trời lên mình
Bồ-tát như hương
bột, hương chiên đàn,
trầm thủy… và trổi đủ các loại nhạc trời.
Lúc đó tiên
A-tư-đà đang ở trong hang đá của núi Kiết tất chỉ mê, tiên nhân này quán biết được tướng thành
suy trong thế gian; tiên có một cháu ngoại tên là
Na-la-đà thường đến cúng dường nên tiên tùy duyên chỉ dạy,
Na-la-đà tín thọ nên cầu xin xuất gia làm đệ tử.
Khi Bồ-tát đản sanh, trời
đất sáng rực, Na-la-đà thấy tướng này rồi liền
hỏi tiên nhân: “có phải là đời ác nên xuất hiện hai mặt trời, khiến cho
trong hàng này lại có
ánh sáng hay không? Tiên A-tư-đà nói kệ:

“Ánh nắng mặt trời rất nóng bức, Ánh sáng này sáng
sạch, mát dịu; Lại chiếu sáng tận trong hang núi, Ta
đoán là ánh sáng Mâu ni.

Bồ-tát thần thông đại oai đức, Khi vừa đản sanh, hiện ánh sáng;
Ánh
sáng sáng sạch màu vàng ròng, Chiếu soi khắp nơi trên thế gian”.

Na-la-đà bạch
tiên: “xin cho con theo thầy đến gặp Bồ-tát”,
tiên nhân nói: “Bồ-tát có đại oai đức, lại có thiên long bát bộ vây
quanh, dù chúng ta có đến
cũng không gặp được; hãy đợi khi Bồ-tát vào
thành Kiếp-tỷ-la và được
đăït ba tên, chúng ta đến mới được gặp”.

Khi Bồ-tát đản sanh, cùng lúc đó năm trăm cung nhơn mỗi
người đều sanh một trai,
trong đó Thế đạt ca là thượng thủ; lại có năm trăm cung nhơn mỗi người đều
sanh một nữ, trong đó Chiên ny là thượng
thủ; lại có năm trăm
đại thần, vợ mỗi người đều hạ sanh một nam,
trong đó Ô-đà-di là thượng thủ. Lại có năm
trăm con voi, mỗi con đều sanh voi con, trong đó
Báo sái đà tử là
thượng thủ; lại có năm trăm con ngựa,
mỗi con đều sanh ngựa
con, trong đó Mã la ha mã tử là thượng thủ. Lúc đó năm trăm phục tàng báu đều tự hiển lộ ra, các quốc vuơng ở bốn phương đều hàng phục và đem đủ loại tạp vật đến cống hiến để
phụng sự.
Quần thần thấy các hiện tượng này rồi liền tâu cho vua biết, vua nghe rồi
liền suy nghó: “con ta
thành tựu tất cả sự nghiệp lành”, do đây vua liền đặt tên cho Thái tử là Thành tựu nhất
thiết sự. Trước nay trong thành
Kiếp- tỷ-la có một Dược
xoa tên là Thích ca tăng trưởng, những người
thuộc chủng tộc Thích ca trong thành này nếu có
sanh trai hay gái thì phải đưa đến lễ bái Dược xoa này trước. Vì thế vua bảo đại thần đưa
Thái tử đến lễ bái, đại
thần vâng lịnh đặt Thái tử trên xe báu rồi đưa đến
chỗ Dược xoa.
Những người thuộc chủng tộc Thích ca tánh tình vốn thô
tháo hung bạo, thường
phân biệt ta người nhưng khi thấy Thái tử họ liền trở nên tịch tónh đứng yên ; do việc này nên vua
Tịnh-phạn đặt thêm tên
là Thích ca Mâu ni. Khi
Thái tử được đưa đến miếu, Dược xoa này
thấy Bồ-tát từ xa liền
từ chỗ ngồi đứng dậy đến đãnh lễ Bồ-tát; mọi người thấy rồi hết
sức kinh ngạc liền đem việc này tâu cho vua biết, vua nghe rồi hết
sức vui mừng nên đặt thêm tên cho Thái tử là
Thiên trung
thiên. Sau khi đưa Thái tử
trở về cung, vua bảo các nhũ mẫu nuôi dưỡng
tùy theo thời, các nhũ
mẫu này vui mừng bồng Thái tử về trong cung
nuôi dưỡng, hằng ngày
sau khi dùng nước thơm tắm và thoa hương thơm
cho Thái tử xong liền
bồng đến chỗ vua, vua đăït Thái tử lên đầu gối
ngắm nhìn tướng mạo của
Thái tử, trong lòng rất vui sướng. Lệ thường
người trong cung sanh con
đều vời Tướng sư đến xem tướng, lúc đó vua
cho vời Tướng sư đến
xem tướng Thái tử. Tướng sư xem tướng Thái tử
rồi nói: “Thái tử có đủ ba mươi hai tướng, nếu tại gia thì làm
Kim luân Thánh vương thống trị bốn thiên hạ, dùng thiện pháp giáo hóa; lại có
đủ bảy báu: bánh xe báu, voi báu, ngựa báu, nữ báu, thần coi giữ phục
tàng báu, thần chỉ huy
quân đội báu và ngọc ma ni báu; lại có đủ ngàn
con dũng kiện có thể
hàng phục quân địch; những người trên thế gian
sống hòa bình không xâm
phạm lẫn nhau, cùng hành thiện pháp thù
thắng. Nếu Thái tử xuất
gia sẽ ở ngôi vị Pháp vương Như lai Ứng chánh đẳng giác, danh vang khắp nơi”, vua hỏi: “ba mươi hai tướng tốt là
những tướng nào?”,
Tướng sư nói: “ba mươi hai tướng tốt gồm có: 1.Là
bàn chân an trụ bằng
phẳng, đầy đủ tướng đại trượng phu; 2. Là dưới lòng bàn chân có tướng thiên bức luân; 3.Là ngón tay thon dài; 4.Là
mu bàn chân đầy dặn. 5.Là tay chân mềm mại, 6. Là bàn tay, bàn chân
có màn mỏng; 7. Là tay
duỗi ra dài tới đầu gối; 8. Là bắp chân rắn chắc;
9. Là thân
ngay thẳng; 10. Là thế phi tàng mật; 11. Là thân tướng
đầy đặn như cây
Ni-cồ-đà; 12. Là ánh sáng bao quanh trên đảnh rộng một tầm; 13.Là lông trên thân thượng mó; 14.Là lông ở mỗi lỗ chân lông
có màu xanh biếc và xoay
về bên phải; 15. Là da có màu vàng ròng;
16. Là da mìn màng không
dính bụi; 17. Là bảy chỗ trên thân gồm có hai tay, hai chân, hai vai và đảnh đều đầy đặn; 18.Là thân tướng oai vệ
như Sư tử vương; 19. Là
vai đầy đạên; 20. Là bắp tay rắn chắc; 21. Là
thân tướng cao lớn; 22.Là 40 cái răng đều ngay ngắn; 23. Là răng khít;
24. Là răng trắng sạch;
25 Là hàm như Sư tử vương ; 26. Là lưỡi rộng
dài, khi le ra có thể trùm
cả mặt đến mé tóc; 27. Là vị trong miệng là vị
tối thượng; 28. Là có âm thanh của trời Phạm, lời
nói ra hòa nhã, âm vang như tiếng trống trời; 29. Là
mắt xanh biếc; 30. Là lông mi như lông
mi của Ngưu vương; 31. Là
trên đảnh có nhục kế và 32. Là giữa hai
lông mày có tướng bạch
hào xoay về bên phải”.

Thường pháp của Bồ-tát là
sau khi
Bồ-tát đản
sanh được bảy
ngày thì mẹ của Bồ-tát
qua đời và được sanh lên cõi trời Tam thập tam.
Bồ- tát lại có thân
đoan nghiêm thù thắng khiến mọi người thích ngắm
nhìn không biết chán,
giống như thợ khéo dùng vàng Diêm phù đàn đúc ra các hình tượng rồi dùng thiên y khoác lên khiến cho ánh
sáng
chiếu khắp nơi, Bồ-tát
cũng vậy; như hoa sen được mọi người yêu thích,
Bồ- tát cũng vậy.
Lại nữa, mắt của
Bồ-tát không nháy giống như cõi trời Tam thập tam, do nghiệp quả nên ngày đêm
Bồ-tát thường thấy
bốn phương, bốn phương
góc và hai phương trên dưới trong khoảng một do
tuần. Lại nữa, Bồ-tát có đại trí huệ, hiểu rõ
các pháp trong thế gian
và hiểu cả pháp nước.

Lúc đó Na-la-đà đến bạch với tiên A-tư-đà: “nay Bồ-tát đã
vào thành Kiếp-tỷ-la, vua
Tịnh-phạn cũng đã đặt ba tên
cho Bồ-tát, xin thầy hãy cùng con đến đó chiêm
ngưỡng Bồ-tát”, vị thầy đồng ý, cả hai dùng thần thông lực nương hư không mà đi, nhưng do oai lực của
Bồ-tát khiến họ thối thất thần
thông, không thể nương hư không mà đi, đành phải
đi bộ vào thành
Kiếp-tỷ-la. Khi đã vào thành đến trước cửa cung, họ
nói với người giữ
cửa: “ông hãy vào tâu vua có tiên A-tư-đà đang ở ngoài cửa xin được gặp vua”, vua nghe rồi liền mang hương hoa ra nghinh đón hai tiên vào
trong cung, mời ngồi rồi hỏi: “đại tiên từ xa đến có
việc gì?”, đáp là muốn
gặp Bồ-tát, vua nói: “Thái tử đang an giấc, xin hãy đợi một lát”, tiên đáp:
“Bồ-tát đang an giấc, chúng tôi vẫn muốn
chiêm ngưỡng”, vua liền
dẫn hai tiên đến chỗ Bồ-tát, thấy Bồ-tát tuy ngủ
vẫn mở hai mắt nên tiên A-tư-đà nói kệ:

“Như long mã đang bay, Tạm ngủ rồi lại thức,
Như người thiện làm việc,

Miên cái (phiền não ngủ) không che được”.
Lúc đó Di mẫu bồng Thái tử trao cho tiên, tiên quỳ xuống đưa
hai tay bồng rồi xem tướng
Thái tử, kế hỏi vua: “vua đã mời các Tướng sư Bà-la-môn, họ đã xem
tướng chưa?, đáp là xem rồi, lại hỏi xem
như thế nào, vua đáp: “họ nói nếu nối ngôi vua
sẽ là Kim luân
Thánh vương, danh vang khắp mười
phương”, tiên A-tư-đà nói kệ:

“Đại vương hãy nên biết, Tướng sư không biết được,
Đời mạt không Luân vương, Nhất định chứng Bồ-đề,

Tôi quán thấy Thái tử,

Sẽ trụ ngôi Pháp vương”.





<卷>QUYỂN 3</卷>
Lúc đó tiên
A-tư-đà đã biết Thái tử chắc chắn
sẽ thành
bậc Chánh giác, liền tự quán xem tuổi thọ của mình có được thấy
Bồ-tát chứng
quả Bồ-đề trong đời
nay hay không. Liền quán thấy Bồ-tát mười chín
tuổi xuất gia, sau sáu năm
khổ hạnh được pháp Cam lồ; lại quán biết
mình không bao lâu nữa
sẽ qua đời, không thể thấy được Bồ-tát thuyết pháp độ
sanh nên tự buồn thương rơi lệ. Vua nhìn thấy rất kinh ngạc,
liền dùng kệ hỏi:

“Trượng phu và nữ nhân, Ai thấy đều vui mừng, Không hiểu
nay cớ sao, Chỉ riêng Tiên buồn khóc, Hay Thái tử của tôi,

Có tướng gì không tốt, Lành thay, đại tiên nhơn, Xin hãy mau vì nói”.

Tiên nói kệ đáp:

“Cho dù trên hư không, Bỗng mưa xuống kim cương, Đối với thân Thái tử,

Vẫn không tổn mảy lông. Cho dù dao kiếm bén, Khí độc, rắn độc cắn,

Cũng đều không hại được. Tất cả người sợ hãi,

Thái tử còn bảo vệ, Làm sao đấng Từ bi, Lại lo có người hại.

Các tự tại Phạm thiên, Đều đến để hộ vệ,
Như vậy bậc tối thắng, Lo gì có người hại.

Chỉ vì tôi hận mình, Già chết đã đến gần,

Không thấy chuyển pháp luân, Cho nên tự bbuồn thương.

Về sau người thế gian, Gặp được Bồ-tát này,
Sẽ nghe được diệu pháp,

Chứng được quả Tịch diệt”.
Lúc đó tiên
A-tư-đà trong lòng tự hận
suy nghó: “nay ta đã thối thất
thần thông, nếu đi bộ ra thành mọi người nhìn thấy
sẽ khinh
thường ta”, nghó rồi
liền tâu vua: “trước đây vua có nguyện tiên
A-tư-đà sẽ
ra vào thành này, nay tôi
đi bộ đến đây để đáp lại nguyện của vua, giờ đi bộ trở về, mong vua vì tôi cho
sửa
sang đường
sá
trong thành”, vua
liền ra lịnh dân chúng
trang hoàng đường sá trong thành và nói: “nay
tiên A-tư-đà đi bộ ra
thành, dân chúng hãy tùy ý chiêm ngưỡng”, tiên cùng vua quan và các
trưởng giả,
cư só,
Bà-la-môn trước
sau vây quanh ra khỏi thành rồi nói với vua: “vua hãy trở về cung, tôi xin từ giã”.
Sau khi từ biệt, tiên
A-tư-đà đi về phía trước rồi lên núi Tân đà chọn một nơi tốt để dừng ở, do đi đường xa nên mõi mệt ngồi nghỉ,
 bỗng nhập định Tiên ; do nhập định Tiên nên được thần thông trở lại. Thời gian
sau niễm bịnh, các đệ tử dùng đủ loại thuốc thang trị liệu nhưng bịnh
không thuyên giảm, các đệ tử bạch : “thầy bị bịnh đã dùng nhiều loại thuốc thang
vẫn không khỏi, thế gian vô thường không thể là nơi trú ẩn, chúng con
muốn cầu tịch tónh. Thầy
đã đạt được an lạc, vì sao không ban cho chúng
con lời giáo huấn để
chúng con được ngộ nhập”, tiên nói: “tuy ta xuất
gia mong được pháp Cam lồ
nhưng chưa chứng đắc, ta hổ thẹn không có gì truyền
lại cho các con. Đồng tử thọ sanh trong chủng tộc
Thích ca-sau này sẽ chứng quả
vô thượng và sẽ dùng pháp cam lồ tế độ chúng
sanh, lúc đó các con nên đến đó cầu xuất gia với
vị ấy. Sau khi xuất gia,
các con chớ ỷ mình là
Ma-nạp-bạc-già mà hãy nổ lực siêng tu phạm hạnh để đắc pháp ; nếu việc tu hành thành tựu thì các con
sẽ được vị
Cam lồ”, tiên liền nói kệ:

“Từ đây qua phương Đông, Con nên đến tìm cầu,

Chư Phật rất khó gặp, Gặp rồi nên siêng tu”.

Kế nói kệ vô thường:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.
Nói kệ xong liền qua đời, đệ tử
Na-la-đà như pháp cúng dường
rồi theo giờ mai táng, mai
táng xong liền đi đến thành Bà-la-nê-tư trụ
nơi đó và dạy chú Phệ
đà của Bà-la-môn cho năm trăm
Ma-nạp-bạc-già. Na-la-đà
có họ là Ca-chiên-diên nên mọi người ở đây
đều gọi ông
là Ca-chiên-diên.
Khi Bồ-tát thành Phật,
Ca-chiên-diên này đến gặp
Phật nghe pháp và được liễu thoát
sanh tử, được
Niết-bàn tịch tónh tối
thượng cứu cánh và
được Phật gọi là Đại Ca-chiên-diên.
Lúc đó
Bồ-tát đang ngồi trên đùi nhũ mẫu, ăn cơm gạo thơm
đựng trên mâm vàng;
thấy Bồ-tát ăn quá nhiều nên nhũ mẫu giật lấy
mâm vàng, Bồ-tát dùng
tay đè xuống không cho nhũ mẫu giật lấy, cho đến tám nhũ mẫu cũng không giật lấy được nên đến tâu vua; vua và các cung nhơn cũng không giật lấy được; vua ra lịnh quần thần cùng giật
lấy cũng không giật
được; quần thần dùng móc kéo mâm vàng cũng không thể giật được, cho đến dùng năm trăm con voi kéo dây giật lấy
cũng không giật được.
Thấy mọi người đều hết sức giật lấy mâm vàng
này, Bồ-tát
suy nghó:
“những người này muốn thử
sức mạnh của ta”,
nghó rồi liền dùng ngón
tay móc sợi dây kéo khiến cho sức voi không
địch nổi nên phải thụt
lùi. Vua thấy việc này liền suy nghó: “chỉ dùng
một ngón tay mà khiến cho
năm trăm con voi thối lui, nếu dùng cả hai tay thì chắc địch được ngàn voi”, vua liền đặt thêm tên cho
Bồ-tát là Thiên tượng lực.

Bồ-tát khi nhập học có năm trăm đồng tử theo hầu, lúc đó có một học
só tên là
Thái quang giáp thông hiểu năm trăm loại
sách nên
vua Tịnh-phạn dẫn Bồ-tát
cùng năm trăm đồng tử đến đó cầu học. Học
só trao cho Bồ-tát một bộ
sách, Bồ-tát liền nói là đã hiểu thông rồi, đưa bộ
sách thứ hai… cho đến năm trăm
bộ sách,
Bồ-tát đều nói là đã
thông hiểu rồi và hỏi
học só còn bộ sách nào khác không, học só nói:
“đây là năm trăm bộ
sách đang lưu hành trong thế gian, những
sách khác thì
tôi không biết”. Bồ-tát
liền tạo một bộ sách đưa cho học só và hỏi:
“sách này viết bằng loại chữ gì và tên
sách là gì ?”, học
só nói: “tôi không
biết loại chữ này và
tên của bộ sách này” , Bồ-tát nói: “nếu trong thế gian
xuất hiện
Bồ-tát và Kim luân vương thì loại chữ của bộ
sách này
cũng sẽ xuất hiện trong thế gian”. Lúc đó trong hư không, vua trời
Phạm thiên xuất hiện và
nói: “hai bậc ấy cùng xuất hiện với loại chữ mà
Bồ- tát vừa nói là
sự thật”, vua và quần thần nghe lời này đều rất vui mừng, loại
sách mà
Bồ-tát đưa cho học
só xem là
sách
Phạm thiên. Học văn xong, cậu của Bồ-tát
là Ma-na-lợi đưa Bồ-tát và các đồng tử đến
học cách cưỡi ngựa,
bắn cung. Trong thành Kiếp-tỷ-la có một bác só tên
là Đồng thần, thông thạo cách bắn cung và chiến đấu, khi ông đến dạy
cho Bồ-tát, Ma-na-lợi
liền nói: “Thái tử có tâm từ bi lớn, ông hãy dạy cho Thái tử và các đồng tử này tất cả các pháp diệu, chỉ riêng có
Đề-bà-đạt- đa là đừng
dạy, vì Đề-bà-đạt-đa bản tánh độc ác, nếu thông thạo
pháp này sẽ giết hại
nhiều chúng sanh”, vị thầy nghe rồi liền dạy cho
Bồ-tát tường tận các
pháp diệu, Bồ-tát nhờ đó học thông năm cách bắn cung:

Là bắn được các vật ở xa; 2. Là nghe được tiếng
động dù mắt không thấy vẫn có thể bắn trúng theo ý niệm; 3.Là muốn bắn đến chỗ nào thì bắn trúng đến chỗ đó; 4.Là có thể tùy theo ý muốn làm cho người
sống hay chết mà bắn vào yếu huyệt trên thân của người đó; 5.Là không kể
gần hay xa, hễ bắn là rất chính xác. Cho nên tiếng
đồn Bồ-tát văn võ
song toàn lan xa, lúc đó có nhiều người ở thành
Phệ-xá-ly bắt được một
con voi đầy đủ tướng tốt, muốn đem voi báu này
dâng cho Thái tử.
Sau khi trang nghiêm đủ thứ cho voi, họ đưa voi đến
thành Kiếp-tỷ-la, lúc
đang đứng trước cửa cung vua thì vương tử
Đề-bà-đạt-đa đi ra, thấy voi báu này liền
sanh tâm ưa thích nên hỏi voi này đem cho ai, đáp là dâng cho
Thái tử, Đề-bà-đạt-đa nghe rồi liền nổi giận nói: “Thái tử chưa làm
Kim luân vương, vì
sao các người lại đem voi báu đến”, nói rồi liền đến
gần voi đấm nó một đấm, voi liền ngã lăn ra chết,
đánh voi chết xong
liền bỏ đi. Lúc đó vương tử Nan-đà đi ra thấy
voi chết nay liền hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“Đề-bà-đạt-đa thật
không tốt”, lại
suy nghó: “đây chăng phải là
Đề-bà-đạt-đa tự thử
sức mình
hay sao”, nghó rồi liền nắm
đuôi voi kéo đi hơn ba mươi bảy bước rời khỏi
đường cái rồi bỏ ở đấy.
Sau đó Thái tử đi ra thấy voi chết này liền hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“người đánh chết voi là không tốt, người kéo
voi ra khỏi đường cái là
tốt”, lại suy nghó: “há chẳng phải hai người tự
thử sức mình hay sao, ta
cũng phải thử sức”, nghó rồi liền nắm vòi voi
quăng ra khỏi thành bay xa bảy dặm mới rơi xuống đất và được chôn luôn ở đó nên chỗ đó được gọi là chỗ táng voi.
Các trưởng giả và
Bà-la-môn có tín tâm liền xây
tháp ở đó rồi nói kệ:

“Thiên thọ đánh chết con voi lớn,

Nan-đà kéo ba mươi bảy bước, Bồ-tát quăng voi ra khỏi thành,

Như quăng ngói gạch lên hư không”.

Lúc đó các đồng tử thuộc dòng Thích rủ nhau vào rừng chơi trò luân đao để chặt cây,
Bồ-tát cũng cùng năm trăm đồng tử vào
rừng; các đồng tử kia
đua nhau múa luân đao khiến cho cây cối đều nghiêng ngã,
Bồ-tát cũng múa luân đao nhưng cây cối dù bị đứt
cũng không ngã. Thấy cây không ngã các đồng tử kia nói: “nghe nói Thái tử oai lực mạnh mẽ, thông đạt năm tài nghệ, vì
sao múa luân đao lại không chặt gãy một cây nào. Chặt cây là thuật nhỏ mà còn như vậy, huống chi là các
thuật khác”, lúc đó thiên thần thấy họ chê bai Thái tử liền muốn giải nghi nên tạo ra một luồng gió mạnh làm cho cây rừng ngã
ào ào xuống, các đồng tử kia thấy rồi hết
sức kinh ngạc và khen là kỳ
diệu. Sau đó các vương tử lại cùng
Bồ-tát thi bắn cung, họ dùng bảy hàng
cây Thiết đa la, bảy hàng
trống lớn và ở giữa là bảy con heo sắt làm mục tiêu.
Đề-bà-đạt-đa bắn qua một cây Đa la, một trống và một con heo
thì tên mới dừng;
Nan-đà bắn qua hai cây Đa la, hai trống và hai con heo thì tên mới dừng ;
Bồ-tát bắn qua hết bảy cây, bảy trống và bảy heo,
sức của mũi tên bay qua
khỏi địa luân đến mé nước mới dừng. Long vương nhổ mũi tên này, từ lỗ hổng này vọt lên nguồn nước thơm ngon, ai
uống nước này đều khen
là hi hữu. Các cư só và Bà-la-môn tín tâm liền
xây tháp nơi dòng nước
đó để cúng dường.

Sau đó Bồ-tát cùng các đồng tử cuỡi xe ngựa trở về trong thành, bên ngoài cửa thành có các
tướng sư, từ xa thấy Bồ-tát có oai quang
thù đặc liền tranh nhau
đoán: “nếu trong mười hai năm trở lại mà Thái
tử không xuất gia thì sẽ
lên ngôi Chuyển luân Thánh vương”. Vua Tịnh- phạn
nghe được lời này rất vui mừng liền bảo quần
thần: “ta nghe
các tướng sư nói nếu
trong mười hai năm trở lại mà Thái tử không xuất
gia thì sẽ lên ngôi
Chuyển luân Thánh vương. Vậy các khanh nên tăng
sự phòng hộ trong mười
hai năm này đừng cho Thái tử xuất gia để Thái
tử lên ngôi Kim luân
vương, chúng ta sẽ cùng ở trên kim luân bay trên hư
không quán sát khắp bốn thiên hạ. Các khanh hãy mau xây cung
điện, tuyển chọn mỹ nữ
để Thái tử vui vẻ hưởng thọ”, quần thần tâu:
“Thái tử không thích thanh hương Ái dục của thế gian thì làm
sao dùng mỹ
nữ khiến cho Thái tử
Ái luyến được”, vua nói: “Thái tử chưa thích hưởng thọ dục lạc là vì chưa gặp mỹ nữ, các khanh nên tuyển chọn mỹ nữ
tuyệt thế thì nhất định
Thái tử sẽ ưa thích”. Lúc đó quần thần cùng bàn
luận: “tuy Thái tử
không Ái nhiễm, chúng ta cũng cứ lo liệu đủ thứ đồ trang

sức rồi cho
từng thiếu nữ đến gặp Thái tử, Thái tử sẽ
lấy đồ trang
sức này tặng cho họ, nếu cô nào Thái tử ưa thích
sẽ chọn để hầu
hạ Thái tử”, bàn xong liền lo xây cất cung điện với tòa
sư tử bằng trăm loại châu báu để Thái tử ngồi trên đó, dưới tòa để đủ loại đồ trang
sức bằng châu báu chất thành đống rồi ra lịnh cho tất cả thiếu nữ con quan cho đến dân thường từng người đi đến trước
Thái tử, Thái tử
sẽ lấy một loại đồ
trang sức này tặng cho họ.
Lúc đó
Chấp trượng
Thích chủng có con gái tên là
Da-du-đà-la dung
sắc
tuyệt trần, ông bảo con gái: “hôm nay Thái tử
sẽ tặng cho
các thiếu nữ đồ trang
sức quý giá, con cũng nên đến đó”, Da-du-đà-la
nói: “trong nhà chúng ta
há không có những thứ ấy hay sao, cần gì vật
của người khác”, người cha nói: “khi Thái tử tặng đồ
trang sức, nếu ưa
thích ai thì người đó
được làm vợ Thái tử”, Da-du-đà-la nói: “nếu con
được chọn và nếu Thái
tử có thích nhiều cô gái khác thì con chắc chắn
sẽ là Đại
vương phi”, người cha nói: “chắc chắn
sẽ như vậy, con hãy đi
nhanh lên”. Da-du-đà-la
liền trang điểm thật đẹp với những đồ trang sức quý giá rồi cùng các thị nữ đi đến
trong cung, bước đi của cô thung
dung, thân ngay thẳng không
ngó hai bên và đến đứng trước Thái tử. Lúc đó Thái tử đã ban hết đồ trang
sức quý báu cho các thiếu nữ, không
còn gì khác để tăng cho
Da-du-đà-la ngoài chiếc nhẫn vàng, Thái tử nhìn
Da-du-đà-la và đưa ngón tay có đeo nhẫn lên.
Da-du-đà-la cùng
Thái tử đời trước đã có nhân duyên yêu thương nhau nên cô liền bước lên
tòa sư tử nhận lấy
nhẫn vàng từ ngón tay của Thái tử. Quần thần thấy việc này rồi liền nói với nhau:
“Da-du-đà-la thuộc dòng họ cao quý,
dung sắc đoan nghiêm nhất trong các thiếu nữ, có thể tuyển vào cung hầu
hạ Thái tử”, nói rồi
liền tâu việc này lên vua, vua cho hai vạn thể nữ
vây quanh rước Da-du-đà-la
vào cung Thái tử.
Lúc đó ở thế gian có một cây mới mọc tên là
Thiện kiên, chỉ
trong một đêm nó cao đến
một trăm khuỷu tay, khi chưa gặp ánh nắng
mặt trời thì thể chất
của nó mềm mại, dùng móng tay bấm liền đứt; nhưng khi gặp ánh nắng mặt trời chiếu vào thì cây liền cứng chắc,
 dù dùng dao búa hay lửa đề chặt phá hay đốt, nó vẫn không tổn hoại.
Sau khi Bồ-tát
đản sanh, ở giữa hai thành
Kiếp-tỷ-la và Thiên thị có một
con sông lớn tên là Lư đề ha, cây
Thiện kiên này mọc bên
bờ sông,
nước sông dâng cao khi
rút xuống đã cuốn theo lớp cát đất trên bờ, làm cho rễ cây
Thiên kiên lộ ra trên mặt đất,
sau đó nó bị gió thổi mạnh ngã
đổ nằm chắn giữa sông,
khiến cho bên kia thành Kiếp-tỷ-la bị chìm ngập còn bên nay thành Thiên thị thì khô cạn. Vua thành Thiên thị
sai
sứ đến
báo với
vua Tịnh-phạn: “cây Thiện kiên ngã đổ nằm chắn giữa
sông khiến cho cả hai
thành đều tai hại, trong nước của vua có các vương
tử sức lực mạnh khỏe, xin vua ra lịnh cho họ dẹp bỏ cây này”, vua nói:
“ta làm sao có thể xử
phân việc này”, lúc đó có một đại thần tên là
Xiển đà tâu vua: “xin
vua để thần lo liệu việc này, thần có cách làm cho
các vương tử không cần
vua ra lịnh, cũng sẽ tự dẹp bỏ cây này”, vua chấp thuận. Xiển đà liền cho quét dọn trang hoàng khu rừng bên bờ
sông làm nơi vui chơi rồi thỉnh các vương tử đến đó vui chơi. Khi các vương
tử đến nơi,
Đề-bà-đạt-đa thấy có một con chim nhạn bay ngang liền
giương cung bắn, chim trúng tên rơi xuống chỗ
Bồ-tát ngồi,
Bồ-tát liền cầm chim nhạn lên nhổ tên ra rồi đắp thuốc cho nó. Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa bảo thị tùng đến nói
với Bồ-tát: “chim nhạn này do vương tử
Đề-bà-đạt- đa bắn
trúng, xin hãy trả lại cho vương tử”, Bồ-tát nói:
“từ khi ta phát tâm Bồ-đề thì tất
cả hữu tình đều thuộc về ta trước rồi, sao có thể
nói chim nhạn này thuộc
của vương tử đó được”. Do nhiều đời trước,
Đề- bà-đạt-đa đã kết
oán với Bồ-tát rồi nên nay nghe được lời này liền
ôm lòng sân hận ; tuy
thân sau cùng này của Bồ-tát đã dứt hết oán kết
đối với chúng sanh, nhưng
chỉ riêng đối với Đề-bà-đạt-đa là còn chút tập khí oán thù, nên khiến vì con chim nhạn này mà lần đầu tiên tranh
chấp với Đề-bà-đạt-đa. Lúc đó vua thành Thiên thị ra lịnh cho dân
chúng cùng ra sức dẹp
bỏ cây nên gây náo loạn, nghe tiếng náo loạn này
Bồ- tát liền hỏi nguyên
do, đại thần Xiển-đà liền kể lại sự việc,
Bồ-tát liền nói:
“ta sẽ tới đó dẹp bỏ cây”. Khi vừa đến nơi bỗng có một con rắn độc từ trong lỗ hổng bên đường vọt ra, Ô-đà-di
sợ nó làm hại
Bồ-tát nên
rút dao ra chặt nó làm
hai khúc, rắn phun khí độc dính vào thân khiến
da biến thành sắc đen nên
từ đó được gọi là Hắc Ô-đà-di. Lúc đó
Đề-bà- đạt-đa dùng
sức kéo cây nhưng chỉ làm nó động đậy mà thôi,
Nan-đà dùng sức nhấc nó lên được một chút,
Bồ-tát thấy vậy dùng
sức ném
cây lên bờ, cây gẫy làm hai đoạn nằm ở hai bên bờ
sông rồi nói với
mọi người : “cây Thiện
kiên này thuộc loại cây thuốc có thể trừ được
bịnh nóng, các vị hãy
chặt cây thành miếng nhỏ, mài thành bột ; nếu bị khí độc hay ung nhọt thoa thuốc này
sẽ
được lành”. Khi trở về thành,
ngoài cửa thành có một
tướng sư nói: “trong bảy ngày nữa nếu Bồ-tát
không xuất gia thì sẽ lên
ngôi Chuyển luân Thánh vương”. Lúc đó có một cô gái dòng họ Thích tên
Kiều-tỷ-la ở trong tụ lạc
Chung thanh đang
đứng trên lầu gác cao,
Bồ-tát khi vào thành từ xa nhìn thấy cô gái này
liền ấn ngón chân khiến
cho xe dừng lại, mọi người thấy việc này liền
cho là cô gái đã được
lòng của Bồ-tát nên tâu vua, vua liền cho hai vạn thể

nữ vây quanh
rước Kiều-tỷ-la vào cung Thái tử.
Lúc đó
Bồ-tát muốn dạo chơi vườn hoa nên bảo người đánh xe chuẩn bị xe, trên đường đi
Bồ-tát thấy một người già khí lực yếu ớt,
thân hình gầy ốm, khòm
lưng đang chống gậy bước đi, chân run rẩy, râu
tóc bạc phơ. Thầy rồi
liền hỏi người đánh xe đó là người gì, đáp là
người già không bao lâu
nữa sẽ chết, lại hỏi sau này ta có bị như vậy
không, đáp là cũng sẽ
bị như vậy. Thái tử nghe rồi ưu sầu không vui liền bảo quay xe trở về cung, đến trong cung liền ngồi tư duy về khổ của
già suy rồi nói kệ:

“Bỗng gặp người già yếu như thế, Chống gậy bước đi,
chân run rẩy, Thân ta cũng sẽ già suy như thế, Làm
sao thoát khỏi khổ già này”.

Lúc đó vua Tịnh-phạn hỏi người đánh xe: “Thái tử ra thành
dạo chơi có vui vẻ
không?”, người đánh xe liền đem sự việc trên kể lại
rồi nói: “hiện giờ
thái từ đang ngồi trong cung tư duy về khổ của già
suy”. Vua nghe rồi liền
suy nghó: “lúc Thái tử
đản sanh, tướng
sư nói là
sẽ xuất gia tu đạo, chắc là ứng vào việc này. Ta nên cho tăng thêm thú
vui ngũ dục cho Thái tử
được vui ”, nghó rồi liền ra lịnh tăng thêm thú
vui ngũ dục cho Thái tử
được vui. Tụng rằng:

“Vua cha nghe người đánh xe nói, Liền nhớ nghó đến lời
Tướng sư, Tăng gấp bội thú vui ngũ dục, Muốn cho
Bồ-tát không xuất gia”.

Sau đó Bồ-tát lại muốn ra thành dạo chơi nên bảo người đánh
xe chuẩn bị xe, trên đường
đi Bồ-tát thấy một người bịnh nằm bên
đường, thân hình gầy ốm, vàng vọt không ai muốn nhìn, liền hỏi người đánh xe đó là người gì, đáp là người bịnh không bao lâu nữa
sẽ chết, lại hỏi ta
có bị như thế không, đáp
là không ai thoát khỏi bịnh tật. Thái tử nghe rồi ưu
sầu không vui liền bảo quay xe trở về cung, vào đến trong cung
liền ngồi tư duy về khổ
của bịnh tật. Lúc đó vua Tịnh-phạn hỏi người
đánh xe: “Thái tử ra
thành dạo chơi có vui vẻ không?”, người đánh xe
đem sự việc trên kể
lại, vua nghe rồi liền cho tăng thêm thú vui ngũ dục
để Thái tử được vui. Tụng rằng:

“Sắc thanh hương thượng diệu, Các vị xúc tối thắng,

Thọ hưởng ngũ dục lạc, Chớ bỏ ta xuất gia”.

Sau đó
Bồ-tát muốn ra thành dạo chơi nên bảo người đánh
xe chuẩn bị xe, trên đường
đi Bồ-tát thấy một người chết nằm trong
một chiếc xe nhiều màu,
trước xe có một người bưng lư hương đi trước,
sau xe có nhiều nam nữ
xỏa tóc khóc than thảm thiết. Bồ-tát liền hỏi
người đánh xe đó là
người gì, đáp là người chết, lại hỏi sao gọi
là người chết, đáp là người sanh khí đã hết,
không thể gặp lại cha mẹ, anh chị em,
vợ con và quến thuộc
nữa, lại hỏi ta có bị như vậy không, đáp là cũng
bị như vậy; Bồ-tát nghe
rồi trong lòng ưu sầu không vui, liền bảo quay xe trở về cung.
Vua Tịnh-phạn cũng như trước hỏi người đánh xe Thái tử
ra thành dạo chơi có vui
vẻ không, người đánh xe đem sự việc trên kể
lại và nói: “Thái tử
hiện đang tư duy về khổ của chết chóc”, vua nghe
rồi liền cho tăng thêm
thú vui ngũ dục để Thái tử được vui. Tụng rằng:

“Thành tối thắng này rất tráng lệ, Bậc Thiên trung Thiên
hãy trụ lâu, Tăng thêm ngũ dục để hoan lạc, Giống
như vườn Hoan hỉ ngàn mắt”.

Lúc đó chư thiên cõi trời Tịnh cư cùng suy nghó: “Bồ-tát vốn có lực nhân thật lớn, nhân lớn phải gặp duyên lớn, chúng ta nên tạo
duyên lớn cho Bồ-tát”,
nghó rồi liền hóa làm một Sa môn cầm tích trượng,
ôm bát theo thứ lớp
khất thực. Lúc đó Bồ-tát cũng muốn ra thành dạo
chơi nên bảo người đánh
xe chuẩn bị xe, trên đường đi Bồ-tát nhìn thấy
Sa môn này liền hỏi người đánh xe đó là người gì, đáp là người xuất gia,
lại hỏi sao gọi là người
xuất gia, đáp: “người này thiện tâm tu hạnh
lành, trụ nơi tốt đẹp,
ba nghiệp thân khẩu ý đều thanh tịnh. Do lòng tin
nên cạo bỏ râu tóc,
mặc y Như lai, lìa bỏ thế tục, huớng tới Niết-bàn, nên gọi là người xuất gia”,
Bồ-tát liền bảo người đánh xe cho xe tới
gần Sa môn rồi hỏi Sa
môn: “ông là người gì, vì sao cạo bỏ râu tóc, đắp
y khác sắc, tay cầm tích
trượng, ôm bát khất thực để sống như thế?”,
đáp là người xuất gia,
lại hỏi sao gọi là người xuất gia, đáp: “ thiện tâm
tu hạnh lành, trụ nơi tốt đẹp, ba nghiệp thân khẩu ý đều
thanh tịnh.
Do lòng tin nên cạo bỏ râu tóc, mặc y
Như lai, lìa bỏ thế tục,
huớng tới Niết-bàn, nên gọi là người xuất gia”,
Bồ-tát nghe rồi liền khen lành thay rồi khởi niệm cũng muốn xuất gia, nghó rồi liền bảo quay xe
trở về cung, vào trong cung rội lặng lẽ
suy tư về việc xuất gia.
Vua Tịnh-phạn cũng như trước
hỏi người đánh xe Thái tử ra thành dạo chơi có
vui vẻ không, người đánh xe liền đem
sự việc trên kể lại rồi nói:
“hiện giờ Thái tử đang
suy tư về việc xuất gia”, vua nghe rồi ưu
sầu không
vui suy nghó: “khi Thái tử
đản sanh,
Tướng sư nói nếu Thái tử không lên

ngôi thì chắc
chắn sẽ xuất gia. Xét sự việc hôm nay ắt là giờ xuất
gia sắp đến, ta nên tìm
cách cản ngăn. Nên đưa Thái tử xem tịch điền
để Thái tử quên việc
xuất gia”, nghó rồi liền vào cung bảo Thái tử cùng
đi xem tịch điền. Nghe vua
cha bảo cùng đi xem tịch điền, Thái tử không thể trái lời cha nên lên xe đi, thân tuy đi đến
đồng ruộng, nhưng tâm
vẫn suy tư về việc xuất gia.
Trên đường đi, Thái tử thấy năm trăm phục
tàng báu đều hiện và
phát ra tiếng : “lành thay Thái tử, các phục tàng
báu này đều là quyến
thuộc của Ngài trong quá khứ, Ngài hãy lấy và tùy
ý thọ dụng”, Thái tử nói: “đó đều là tư
tài si quyến thuộc trong quá
khứ, không ngừng tích
tụ, không biết xả bỏ, nay ta không cần dùng nữa,
các ngươi hãy đi đi”, phục tàng báu lại phát ra
tiếng: “nếu Thái tử
không thọ dụng thì chúng
tôi sẽ vào biển lớn”, Thái tử nói tùy ý nên các
phục tàng này đều vào
biển lớn. Bồ-tát tiếp tục đi đến chỗ cày ruộng,
thấy các nông phu thân
dính đầy bụi đất, mồ hôi nhễ nhãi, tay cầm roi
đánh trâu cày dính máu; lại thấy con trâu bị đánh
nứt da, đói khát bức
bách, gầy ốm mệt nhọc,
lại bị các con đóa bám vào chỗ da nứt để hút
máu… trong lòng thương
xót nên hỏi nông phu: “ông lệ thuộc vào ai?”, đáp là lệ thuộc
Thái tử, liền nói: “nay ta phóng thích cho các ông tự do, tự
làm ăn kiếm sống không
lệ thuộc vào ta nữa. Những con trâu cày này cũng thả nó được tùy ý kiếm cỏ nước
nuôi thân”.
Sau đó
Bồ-tát đến ngồi
bên gốc cây Thiệm bộ
và nhập Tam muội vô lậu tương tợ thứ nhất,
những người tùy tùng cũng ngồi gần đấy để
hầu Bồ-tát. Lúc đó vua
Tịnh-phạn không thấy Thái
tử liền tìm kiếm và thấy Thái tử đang nhập định bên gốc cây
Thiệm bộ, mặt trời đã ngã về Tây, tất cả các bóng cây
đều nghiêng theo ánh mặt
trời, chỉ có cây Thiệm bộ vẫn đứng yên để che mát cho
Thái tử. Vua thấy rồi liền
suy nghó: “oai đức của con ta thật
lớn, mặt trời đã ngã
về Tây, tất cả các bóng cây đều nghiêng theo ánh mặt trời, chỉ có cây Thiệm bộ vẫn đứng yên để che mát cho
Thái tử”, vì quá vui mừng nên
sanh tâm cung kính, vua liền nghiêng mình cúi đầu lễ
bái Thái tử, yêu cầu Thái tử xuất định để cùng trở về cung. Khi đi ngang rừng thây chết, Thái tử nhìn thấy các tử thi
sình thối, trong lòng càng
ưu sầu nên ngồi kiết
già suy tư về già bịnh chết. Vị tướng sư nói nội trong bảy ngày nếu Thái tử không xuất gia thì
sẽ lên ngôi
Chuyển luân
Thánh vương nên nói kệ:

“Thái tử không xuất gia, Nội trong vòng bảy ngày, Khi mặt
trời vừa mọc, Liền lên ngôi Kim luân,
Đủ
bảy báu tự tại, Thái tử sẽ như vậy,

Trong nước không lao dịch, Ngoài nước giặc lặng yên.
Nếu Thái tử xuất gia, Không sợ ngồi giữa rừng,
Chứng đắc Nhất thiết trí , Độ thoát các chúng sanh”.

Khi Bồ-tát vào thành, có một người thuộc chủng tộc Thích ca
tên là Bất quá thời,
ông có con gái tên là Lộc vương đang đứng bên
trong cửa sỗ trên lầu
cao, ông thấy Bồ-tát từ xa liền nói kệ:

“Mẹ an lạc sanh ra, Cha an lạc nuôi dưỡng, Nàng ấy rất an lạc,

Sẽ gả cho Thái tử”.
Thái tử nghe âm thanh này thành câu: “Ngài là bậc tối thắng, hãy tư duy về
Niết-bàn tịch tónh”, nên
sanh hoan hỉ liền cởi chuỗi ngọc trên cổ ném lên hư không, do oai lực của
Bồ-tát nên chuỗi ngọc rơi ngay vào cổ của
Lộc vương. Mọi người thấy việc này rồi liền tâu vua, vua liền
ra lịnh cho hai vạn thể nữ
vây quanh rước Lộc vương vào cung của
Thái tử. Trước sau Thái
tử có ba phu nhân: Da-du-đà-la, Kiều-tỷ-ca và
Lộc vương; trong số đó
Da-du-đà-la là đại phu nhân.

Lúc đó vua Tịnh-phạn đọc kệ của tướng sư rồi liền triệu bốn anh em Cam lộ đến để bàn việc canh chừng không cho Thái tử xuất gia trong vòng bảy ngày. Vua cho xây bảy lớp hào thành, các cửa thành
đều làm bằng sắt, trên
mỗi cửa đều có treo linh, khi đóng hay mở đều kêu vang xa bốn mươi dặm. Trong chỗ
Thái tử ở, vua cho kỹ nữ tấu các loại kỹ nhạc và vây quanh múa hát, bên ngoài cho các đại thần,
 tướng quân thay phiên canh giữ. Các cửa ở nội cung thường được đóng kín,
nếu có việc cần qua lại
thì trên thành có đặt cái thang do năm trăm
người khiêng nó di chuyển ; khi cửa mở hay đóng đều phát ra tiếng, vua cũng nghe được và nếu nghe tiếng cửa mở thì các cấm quân đều cầm
giáo nhọn chạy ra. Nơi
bốn cửa thành đều có người thay phiên canh giữ,
lúc đó vua Tịnh-phạn trấn giữ cửa thành Đông,
vua Hộc-phạn trấn giữ
cửa thành Nam, vua Bạch phạn trấn giữ cửa thành Tây, vua Cam lộ
phạn trấn giữ cửa
thành Bắc. Tướng Đại danh Thích ca đi tuần, khi đến
cửa thành Đông liền
hỏi: “ai trấn giữ cửa này”, vua Tịnh-phạn đáp:
“chính tA-trấn giữ”,
tướng Đại danh nói: “canh phòng cẩn thận thì tốt, ngủ mê

thì xấu”, kế nói kệ:

“Ngủ mê như người chết, Người ấy thuộc ma vương.
Người trí thường tỉnh thức, Cho nên siêng canh giữ”.

Khi đi tuần tới cửa thành nam, tướng Đại danh liền hỏi: “ai
trấn giữ cửa này”,
vua Hộc-phạn đáp: “chính tA-trấn giữ”, tướng Đại
danh nói: “canh phòng cẩn
thận thì tốt, ngủ mê thì xấu”, kế nói kệ:

“Ngủ mê như người chết, Người ấy thuộc ma vương.
Người trí thường tỉnh thức, Cho nên siêng canh giữ” .

Khi đi tuần tới cửa thành Tây, tướng Đại danh liền hỏi: “ai
trấn giữ cửa này”,
vua Bạch phạn đáp: “chính tA-trấn giữ”, tướng
Đại danh nói: “canh phòng cẩn thận thì tốt, ngủ
mê thì xấu”, kế nói kệ:

“Ngủ mê như người chết, Người ấy thuộc ma vương.
Người trí thường tỉnh thức, Cho nên siêng canh giữ”.
Khi đi tuần tới cửa thành Bắc, tướng Đại danh liền hỏi:
“ai trấn giữ cửa này”, vua Cam lộ phạn đáp:
“chính tA-trấn giữ”, tướng
Đại danh nói: “canh
phòng cẩn thận thì tốt, ngủ mê thì xấu”, kế nói kệ:

“Ngủ mê như người chết, Người ấy thuộc ma vương.
Người trí thường tỉnh thức, Cho nên siêng canh giữ”.

Tướng Đại danh đi tuần một vòng như vậy thì trời vừa sáng,
sau đó đến bạch vua
Tịnh-phạn: “một đêm đã qua còn sáu đêm nữa”,
vua nói: “sáu đêm còn
lại càng phải siêng canh giữ, qua sáu đêm này
Thái tử sẽ lên ngôi
Kim luân, chúng ta
sẽ cùng Thái tử ở trên Kim luân nương hư không quan
sát khắp bốn thiên hạ”. Họ canh giữ như thế
suốt
sáu đêm, chỉ còn một
đêm cuối, lúc đó vua trời Đế thích quán thấy rõ
mọi việc nơi hạ giới liền nói kệ:

“Thích ca Mâu ni con quốc vương, Tu hạnh lục độ đều viên mãn,
Ưa
thích thoát tục ở núi rừng,
Để
cầu đạo chơn như vô thượng”.



<卷>QUYỂN 4</卷>
Lúc đó ở chỗ vui hưởng dục lạc trong cung, Bồ-tát tự nghó:
“ta có ba phu nhân và sáu vạn thể nữ, nếu không
cùng họ vui hưởng dục lạc thì
sợ người ngoài cho ta không phải là
trượng phu. Ta phải cùng
Da- du-đà-la vui hưởng dục lạc”, nhân đây
Da-du-đà-la có thai, khi đã
mang thai phu nhân suy nghó:
“sáng mai ta sẽ báo cho Thái tử biết”. Đêm
đó Bồ-tát tư duy về lý
duyên sanh rồi nói kệ:

“Đã cùng người vợ ngủ qua đêm, Đây là lần sau cùng
chung ngủ, Từ đây ta sẽ không thế nữa,

Lìa hẳn cùng người nữ ngủ đêm”.

Bồ-tát quay lại nhìn thấy các thể nữ
sau khi múa hát xong mõi mệt nằm ngủ mê man, người thì đầu tóc rối bù, người thì ngủ mớ,
miệng chảy nước dãi,
người thì nằm lộ bày nửa thân … ; Bồ-tát cảm thấy
thâm cung giống như bải
tha ma với những người chết nằm ngổn ngang,
liền tư duy và nói kệ:

“Như gió thổi ngã sen trong ao, Tay chân rã rời nằm ngổn
ngang, Đầu tóc rối bù, thân hình lộ,

Dù có tâm Ái cũng lìa bỏ.

Ta thấy những người nữ này ngủ, Giống như người
chết, thân biến sắc. Vì sao ta không hay biết sớm,

Nơi cảnh hữu tình vô trí này, Lại đồng bùn, tên, độc, lửa kia.

Như mộng hoặc như uống nước muối, Như vua rồng bỏ vật khó bỏ,

Các khổ oán thù nhân đây sanh”.
Nói kệ xong
Bồ-tát đi ngủ, đêm đó phu nhân Đại thế chủ
thấy bốn điềm mộng:

Là thấy nguyệt thực.

Là thấy mặt trời vừa mọc ở phương Đông liền lặn.

Là thấy có nhiều người đảnh lễ phu nhân.

Là thấy bản thân hoặc cười hoặc khóc.
Đêm
đó Da-du-đà-la cũng thấy tám điềm mộng:

Là thấy dòng họ bên mẹ đều ly tán.

Là thấy chiếc giường cùng nằm với Thái tử bị hư hủy.

Là thấy hai cánh tay đều bị gẫy.

Là thấy răng mình đều rụng hết.

Là thấy tóc mình rụng hết.

Là thấy thần an lành ra khỏi nhà.

Là thấy nguyệt thực.

Là thấy mặt trời vừa mọc ở phương Đông liền lặn.

Đêm
đó Bồ-tát cũng thấy năm điềm mộng:

Là thấy thân mình nằm trên mặt đất, đầu gối tên
núi Tu di, tay trái thòng xuống biển Đông, tay phải
thòng xuống biển Tây, hai chân
thòng xuống biển Nam.

Là thấy trên tim mình mọc cỏ Cát tường cao vút lên hư không.

Là thấy các con chim trắng, đầu đều có sắc đen bay đến đảnh lễ
Bồ-tát rồi lại muốn bay lên hư không, nhưng không bay qua khỏi
đầu gối của Bồ-tát.

Là thấy những con chim đủ màu
sắc từ bốn phương bay đến chỗ
Bồ-tát thì trở thành cùng một màu.

Là thấy Bồ-tát kinh hành qua lại trên núi đầy tạp uế.

Bồ-tát thức tỉnh vui mừng
suy nghó: “điềm mộng này cho biết không bao lâu nữa ta
sẽ được trí
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”, lúc đó
Da-du-đà-la cũng tỉnh giấc và nói cho
Bồ-tát nghe tám điềm mộng của mình.
Sợ Da-du-đà-la lo buồn nên
Bồ-tát phương tiện
giải thích điềm mộng đó như sau:

Là thấy dòng họ bên mẹ đều ly tán thì nay họ đều còn đó,
sao
lại gọi là ly tán.

Là thấy chiếc giường cùng nằm với Thái tử bị hư hủy thì nay
giường này vẫn còn nguyên vẹn, sao lại gọi là hư hủy.

Llà thấy hai cánh tay đều bị gẫy thì nay chúng vẫn còn nguyên
vẹn, sao lại gọi là đều bị gẫy.

Là thấy răng mình đều rụng hết thì nay răng vẫn còn nguyên tốt

đẹp, sao gọi là rụng hết.

Là thấy tóc mình rụng hết thì tóc nay vẫn còn như cũ.

Là thấy thần an lành ra khỏi nhà thì thần an lành của nàng là ta
vẫn còn bên cạnh nàng đây.

Là thấy nguyệt thực thì trăng vẫn tròn sáng trên không.

Là thấy mặt trời vừa mọc ở phương Đông liền lặn thì bây giờ là
nửa đêm, mặt trời vẫn chưa mọc, sao gọi là lặn.

Sau khi nghe
giải thích, Da-du-đà-la liền im lặng; lúc đó
Bồ-tát lại nghó về điềm mộng của
Da-du-đà-la : “nếu ứng theo điềm mộng
của Da-du-đà-la thì đêm
nay ta đi xuất gia là thích hợp”, lại nghó: “ta phải nói
sơ ý nguyện của ta cho
Da-du-đà-la biết”, nghó rồi liền nói:
“thật ra ta vốn có ý nguyện xuất gia”,
Da-du-đà-la nói:
“thiếp cũng muốn
đi, xin hãy dẫn thiếp đi
theo”, Bồ-tát thầm nghó: “khi nào được
Niết-bàn, ta sẽ dẫn nàng
đi”, liền nói: “được, khi nào ta có chỗ đi, ta
sẽ dẫn
nàng đi”, Da-du-đà-la
nghe rồi liền ngủ yên. Lúc đó Bồ-tát phát tâm
muốn đi, biết được tâm niệm của Bồ-tát nên vua
trời Đế thích và Đại
phạm chắp tay nói kệ: kệ:

“Tâm như ngựa chưa điều, Như khỉ vượn lăng xăng, Ai lìa ngũ dục lạc,

Mau chứng đắc Niết-bàn. Đấng Đại từ dậy đi,

Bỏ ngôi vị vua này,

Sẽ được Nhất thiết trí ,
Độ
thoát các chúng sanh”.

Bồ-tát nói: “vua trời Đế thích, ông không
thấy sao?”, liền nói

“Như Sư tử vương trong cũi sắt, Tướng mạnh, đao cung
đứng canh giữ, Đông người, voi, ngựa rất ồn ào,

Vây quanh thành này làm sao ra. Vua cha như Sư tử hùng
mạnh, Bốn binh giáp sắt đều đầy đủ,
Hào thành, lầu gác và hành lang, Đủ loại binh
trượng ở khắp nơi. Hãy nhìn các cửa trong cung
cấm, Và các cửa thành cũng như vậy, Khắp nơi
thảy đều có treo linh,

Thật là khó vượt qua cửa ải.

Nếu qua, loa trống chung quanh ta, Sẽ khua ầm ỉ không ngừng dứt,
Bốn binh voi ngựa ở ngoài cung,

Canh giữ nghiêm nhặt không thể ra”.

Thích-đề-hoàn-nhơn nói kệ:

“Thệ nguyện xưa, nay Ngài nên nhớ, Được Nhiên đăng Như
lai thọ ký, Cứu vớt chúng sanh trong khổ não, Hãy
mau lìa nhà tìm chánh đạo.

Tôi có thể phương tiện giúp Ngài, Cùng các Phạm thiên
và chư thiên,
Sẽ giúp Ngài không gặp chướng ngại, Để đến
rừng cây tu chánh giác”.

Bồ-tát nghe rồi vui mừng khen lành thay, lúc đó vua trời Đế
thích dùng lọng hôn mê
che phủ khiến cho các binh chúng, vua
Tịnh-phạn, các thể nữ và tất cả những người đang phòng vệ ở các cửa thành
đều ngủ thiếp, không thể tỉnh thức ; vua trời lại
sai đại tướng Dạ xoa là
Tán chi ca giữ thang cho Bồ-tát đi xuống chỗ
của Xa-nặc.
Thấy Xa-nặc đang ngủ, Bồ-tát dùng
tay lay gọi hồi lâu mới tỉnh, Bồ-tát nói kệ:

“Hãy dậy đi Xa-nặc, Dẫn ngựa Kiền-trắc tới, Đưa đến
rừng Thắng giả, Để ta cầu tónh lặng”.

Xa-nặc nửa ngủ nửa thức nói kệ đáp:

“Chẳng phải giờ đi dạo, Ngài vốn không kẻ thù, Không có
oán giặc đến, Ban đêm sao đòi ngựa?”.

Bồ-tát nói:

“Xa-nặc trước tới nay, Không hề trái lời ta, Chớ vào
phút sau cùng, Lại muốn trái lời ta”.

Xa-nặc nói:
“nửa đêm thần lo sợ nên không thể dẫn ngựa
đến”, Bồ-tát nghe rồi
liền suy nghó: “nếu ta cứ nói với Xa-nặc mãi thì e rằng có người nghe được,
sẽ làm hỏng dự tính của ta, chi ằng ta tự đi
dắt ngựa đến”, nghó rồi
Bồ-tát liền đi đến
chuồng ngựa, chỗ ngựa chúa Kiền- trắc.
Thấy Bồ-tát đến, Kiền-trắc tỏ vẻ giận dữ nhảy chồm lên không cho
Bồ-tát dắt đi; trong lòng bàn tay của Bồ-tát có tướng Bách báu luân, tất cả chúng
sanh
sợ hãi nếu được
Bồ-tát đưa tay Bách báu luân này
vỗ về thì sẽ cảm thấy
an ổn. Lúc đó Bồ-tát đưa tay vỗ nhẹ trên đầu ngựa rồi nói kệ:

“Đây là lần cuối ta cỡi ngươi, Mau đưa ta đi chớ chần
chừ, Không bao lâu nữa chứng Bồ-đề, Ta dùng pháp
vũ độ chúng sanh”.

Do chúng sanh
có thường pháp là nếu nghe có người chỉ dạy
thì liền nghe theo, ngựa
Kiền-trắc sau khi nghe kệ liền đứng yên cho
Bồ- tát dắt đi. Lúc đó
Phạm vương Đế thích
sai bốn thiên tử: một là
Bỉ ngạn, hai là
Cận ngạn, ba là
Hương diệp, bốn là
Thắng hương diệp; cả
bốn vị này đều có oai
lực cùng đến chỗ Bồ-tát, Bồ-tát hỏi: “ai có thể
giúp ta bay lên hư không
để ra khỏi thành?”, đáp: “cả bốn chúng tôi đều
có thể”, lại hỏi: “các
vị có thần lực gì?”, Bỉ ngạn đáp: “tôi có thể
nâng cả mặt đất lên và mang đi”,
Cận ngạn nói: “tôi có thể gánh nước
trong bốn biển và các
sông ngòi mang đi”, Hương diệp nói: “tôi có thể
gánh đá trên các ngọn
núi mang đi”, Thắng hương diệp nói: “tôi có thể
gánh tất cả cây rừng
và bụi cỏ mang đi”, Bồ-tát nghe rồi liền ấn chân
xuống đất và bảo cả
bốn thiên tử dùng hết sức lực nâng Bồ-tát
lên. Cả bốn
vị vận dụng hết oai lực
vẫn không thể nâng Bồ-tát lên được nên hết
sức kinh ngạc, nói rằng: “chúng tôi không biết Bồ-tát có oai lực lớn như thế, nếu biết thì chúng tôi đã không dám
nâng Ngài”.
Nghe Bồ-tát cùng
các thiên tử nói chuyện
với nhau, Xa-nặc liền rảo bước tới chỗ Bồ-tát,
Bồ- tát liền leo lên lưng ngựa,
Xa-nặc một tay nắm dây cương, một
tay cầm dao, bốn thiên tử nâng chân ngưa lên, nhờ oai lực của Bồ-tát và chư thiên cảm ứng nhau nên tất cả cùng bay lên hư không.
 Lúc đó các thiện thần trong cung nhìn thấy việc này đều cùng gào khóc, nước mắt
rơi xuống như mưa, Xa-nặc
hỏi Bồ-tát: “đây là mưa phải không?”,
Bồ-tát nói: “đây
không phải là mưa, mà là nước mắt của các thiện thần trong cung rơi xuống khi nhìn thấy ta ra đi”,
Xa-nặc nghe rồi liền nghẹn
ngào không nói. Lúc đó
Bồ-tát ngoái nhìn lại vương cung thầm nghó:
“đêm nay là đêm cuối cùng ta cùng người vợ ngủ chung, nhất thời từ biệt không còn như thế nữa”, lại nghó: “nếu ta không qua cửa thành Đông từ biệt phụ vương thì
sợ phụ vương
sẽ tức giận quở trách các binh
só không nổ lực
canh chừng”, nghó rồi liền bay qua đến cửa
thành Đông, thấy
vua cha ngủ rất say liền
nhiễu quanh phụ vương ba vòng, đảnh lễ rồi nói:
“con ra đi không phải vì bất hiếu mà chỉ vì các khổ
sanh lão bịnh tử
hủy diệt các hữu tình;
con muốn xuất gia chứng đạo Bồ-đề để cứu vớt
khổ nạn này”, nói rồi
liền bay lên hư không. Lúc đó tướng Đại danh
Thích ca đi tuần vừa đến
cửa thành Đông, chợt thấy Bồ-tát đang bay trên
hư không liền kêu gào
lên : “Thái tử làm gì vậy?”, Bồ-tát đáp là ta
muốn xuất gia, tướng Đại
danh nói: “việc làm này phi pháp”, Bồ-tát nói:
“ta đã từng ở trong ba
A-tăng-kỳ kiếp thường hành khổ hạnh cầu
Vô thượng Bồ-đề để cứu
vớt chúng sanh, làm sao ngày nay ta có thể ở yên
trong cung, nay ta nhất tâm
vì pháp mà ra đi”, tướng Đại danh nghe rồi
liền gào khóc: “than ôi,
hỡi vua Tịnh-phạn và những người thuộc chủng tộc
Thích ca , khổ thay, khổ thay!”. Tuy biết Thái tử vì đại nguyện
nhưng tướng Đại danh vẫn
muốn giữ Thái tử ở lại, liền nói kệ:

“Hôm nay vua Tịnh-phạn, Vì con sanh sầu não,

Giơ tay gọi trời xanh, Buồn hận gào khóc lớn. Nàng Da-du-đà-la,
Cùng với các cung nhơn, Nay từ biệt Tất đạt,
Thường bị khổ bức não”.

Tướng Đại danh nói kệ xong vội chạy đến chỗ phu nhân Da-du-
đà-la lay gọi dậy và nói kệ:

“Tất đạt đang ra đi,
Phu nhân nên lưu luyến, Chớ để sau ưu sầu,

Nỗi khổ nhớ thương chồng. Đi rồi khó gặp lại,

Hãy gặp lần sau cùng. Khổ thay không ai nghe, Thức dậy đừng trách tôi”.

Nói kệ rồi lại chạy đến chỗ vua Tịnh-phạn lay gọi và nói kệ:

“Tất đạt đang ra đi, Vua hãy mau ngăn lại, Chớ để về sau này,

Thường sầu não vì con”.
Tướng Đại danh lay gọi ba lần mà vua vẫn không tỉnh thức,
lúc đó Phạm vương Đế
thích cùng vô lượng chư thiên quyến thuộc đều
đến chỗ Bồ-tát, Đại phạm thiên vương cùng chư thiên cõi
sắc đứng bên phải Bồ-tát;
Thích-đề-hoàn-nhơn cùng chư thiên cõi Dục đứng
bên trái Bồ- tát, có vị cầm
phướn lọng, có vị tấu nhạc, có vị từ trên hư không rải
các loại hoa xuống cúng
dường Bồ-tát như hoa Ưu bát la, hoa Ba đầu
ma, hoa Phân đà lợi, hoa
Mạn-đà-la, hoa Ma ha Mạn-đà-la, các loại hương như
Chiên đàn, Trầm thủy…; có vị dùng thiên y rải, có vị đánh
trống, thổi loa, ca múa… và nói kệ:

“Chư thiên trong hư không, Đều hết sức vui mừng,
Múa hát trước Bồ-tát ,
Để
ca ngợi Bồ-tát . Có vị tấu kỹ nhạc, Có vị dẫn đi
trước, Có vị mở các cửa, Có vị rải hương hoa,

Có vị nâng chân ngựa, Tất cả đều đi theo,

Phạm vương và Đế thích, Tất cả trời oai đức, Không ai
không đi theo, Như trăng giữa các sao, Đi đến rừng Thắng giả”.

Khi Bồ-tát đã ra khỏi
thành Kiếp-tỷ-la,
Phạm Thích chư
thiên đều hoan hỉ nói
rằng: “lành thay Bồ-tát, trước đây Ngài thường
nguyện không biết lúc
nào mới được ở trong rừng hoang vắng này không
còn chướng ngại, thì nay đã được
như nguyện.
Nếu Ngài đắc đạo vô
thượng, xin hãy nhiếp
thọ chúng tôi”, Bồ-tát nói: “các vị sẽ được như
nguyện”, như voi chúa
Bồ-tát quay lại nhìn chư thiên và nói kệ:

“Không chứng đạo vô thượng, Thấu rõ pháp chư Phật,

Tôi sẽ không trở về, Thành Kiếp-tỷ-la này”.

Qua hai canh
giờ, Bồ-tát đã đi được mười hai do tuần liền
xuống ngựa, cởi chuỗi
anh lạc đưa cho Xa-nặc rồi nói: “ngươi mang ngựa
và chuỗi ngọc này trở
về cung”, liền nói kệ:

“Ngựa và chuỗi anh lạc, Giao cho thân thuộc ta, Ta nay bỏ tham Ái,

Mặc pháp phục từ đây”.

Xa-nặc nghe rồi liền lớn tiếng gào khóc bi thương, nước mắt
tuôn như mưa và nói kệ:

Bồ-tát nói kệ:

“Sư tử, hổ thành bầy, Gai góc và thú dữ,

Một mình không quyến thuộc, Thánh giả sống ra sao?”.

“Khi sanh, sanh một mình, Chết cũng chết một mình, Khổ
cũng một mình chịu, Sanh tử không có bạn”.

Xa-nặc lại nói kệ:

“Trước đây đi thường cỡi ngựa voi, Tay chân mầm mại
chưa chịu khổ, Nơi đây toàn gai góc đá nhọn,
Thái tử làm sao đi lại được”.

Bồ-tát nói kệ:

“Dù cho thuở nhỏ được cưng chìu, Bậc hiền thiện, người cô độc,

Dõng mãnh vô úy, người cung kính, Tất cả cuối cùng
cũng sẽ chết,
Sanh lão bịnh tử nối theo nhau,
Đến
hại mọi người rất nhanh chóng, Dù có nguyện khác
lớn hay nhỏ, Cũng trong chốc lát đều tiêu diệt”.

Xa-nặc nói: “vua Tịnh-phạn không thấy Thái tử ắt
sẽ buồn
rầu đến chết”, Bồ-tát
tuy nghe lời này nhưng vì được tư lương Bồ-đề
viên mãn từ lâu, nên
không để tâm đến; lúc đó Bồ-tát rút lấy cao dao
trong tay Xa-nặc, con dao này nhẹ và bén, có
sắc xanh; Bồ-tát tự cắt tóc mình rồi ném lên
không trung,
Thích-đề-hoàn-nhơn liền đón lấy tóc này
đem về cõi trời Tam
thập tam, mỗi năm họp đại hội chư thiên cúng
dường; nơi Bồ-tát đã
cắt tóc, các trưởng giả và Bà-la-môn có tín tâm xây lên một bảo tháp gọi là tháp nơi cắt tóc để
cúng dường.
Cắt tóc xong,
Bồ-tát bảo Xa-nặc:
“ngươi thấy ta bây giờ hình dung đã khác, tâm ta càng kiên cố ; ngươi như vậy há có thể trở về nhân gian
hay sao?”,
Xa-nặc đáp là không rồi thầm
nghó: “Thái tử thuộc dòng Sát-đế-lî nhiều kiêu
mạn, dù ta nói thế nào
cũng không làm thay đổi được”, nghó rồi liền đảnh lễ giã từ Bồ-tát; ngựa
Kiền-trắc cũng cúi đầu liếm
chân Bồ-tát,
Bồ-tát giơ

bàn tay Bách báu luân vỗ nhẹ trên đầu ngựa rồi nói:
“Kiền-trắc hãy đi đi, ta sẽ thường
nhớ ơn ngươi cho đến khi ta chứng quả Bồ-đề”,
lại bảo Xa-nặc: “khi về
đến nơi, ngươi không nên dắt Kiền-trắc vào
trong thành”, Xa-nặc tuyệt
vọng nghẹn ngào rơi lệ, lúc lên đường trở về vẫn còn ngoÁi đầu lại
nhìn Bồ-tát. Do thần đức của
Bồ-tát nên chỉ trong hai canh giờ liền tới được nơi đây, nhưng khi trở về
Xa-nặc phải mất tới
bảy ngày mới về đến
nơi. Tới cửa thành liền nghó: “nếu ta cùng ngựa vào thành
sẽ bị mọi người oán ghét, thân ta cũng khó bảo toàn”, nghó
rồi liền trốn trong vườn
hoa để ngựa chạy một mình vào trong thành.
Khi vào trong thành,
Kiền-trắc liền hí vang buồn bã ; nghe tiếng ngựa hí tất cả mọi người trong thành đều vội vã chạy ra, không
thấy Bồ-tát, họ
ôm cổ Kiền-trắc khóc
than áo não. Súc sanh có thường pháp là hiểu
được tình cảm của thế
gian, huống chi Kiền trác là ngựa chúa ; cho nên khi thấy mọi người kêu gào thương cảm như thế,
Kiền-trắc liền mất hết
khí lực mà chết. Từ
nhiều kiếp đến nay, Kiền-trắc đều thọ thân ngựa
trong các nhà Bà-la-môn,
có đủ pháp siêng năng ; nay vừa mạng chung liền nhớ lại nghiệp đời trước mà được vuợt qua đường
sanh tử đầy
sợ
hãi, lên bờ kia Niết-bàn.

Lúc đó Bồ-tát cần ca-sa, trong thành Vô tỷ có một cư só giàu
có, tiền tài, kho lẫm
đầy ắp, nhiều quyến thuộc; cư só cưới một cô gái
cùng dòng họ làm vợ,
cùng chung sống vui vẻ và sanh được tất cả mười con. Họ đều xuất gia và chứng quả
Phật Bích chi, khi bà mẹ đem y phục
cho họ, họ nói: “chúng
con sắp nhập Niết-bàn nên không cần nữa. Sắp
tới đây, Thích ca Mâu ni
con của vua Tịnh-phạn sẽ chứng quả
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-bồ-đề, mẹ nên cúng y này cho vị ấy,
mẹ sẽ được vô lượng
phước báo”, nói rồi liền liền hiện mười tám pháp thần biến
rồi nhập Niết-bàn vô
dư. Người mẹ vì tuổi già, bịnh sắp chết nên dặn dò lại cho con gái rồi qua đời; người con gái
sau đó cũng bịnh, trước
khi mất quăng y lên cây
cao và dặn thần cây dâng y này cho Bồ-tát.
Lúc đó vua trời Đế
thích nhìn xuống hạ giới, thấy y này trên cây liền hiện xuống lấy y rồi hóa làm một người
thợ săn, tay cầm cung tên đi đến
chỗ Bồ-tát, Bồ-tát
thấy liền nói: “đây là y phục của người xuất gia, y phục ta đang mặc rất quý giá, ông có chịu đổi
hay không?”, đáp:
“không đổi, vì sao, nếu tôi mặc
áo quý giá của ông vào nhân gian, người nhìn
thấy sẽ cho là tôi giết
ông để lấy áo này”, Bồ-tát nói: “ông nên biết, người trên thế gian đều biết ta có
sức mạnh và trí huệ, không ai có thể
giết được ta thì ông
làm sao giết được ta để lấy y phục này chứ, ông không phải
lo sợ”. Lúc đó vua trời Đế thích quỳ xuống dâng y
cho Bồ-tát, Bồ- tát mặc vào nhưng vì y nhỏ hơn
so với thân lượng của
Bồ-tát nên
Bồ-tát thầm nghó: “y
này quá nhỏ không thể mặc được, nếu có oai lực xin cho y này rộng lớn ra để che kín thân ta”, nhờ oai lực của Bồ-tát và
chư thiên nên y liền rộng
lớn ra cho vừa với thân lượng của Bồ-tát.
Bồ-tát lại suy nghó: “ta
đắp y này đã đủ tướng xuất gia, ta nên cứu vớt
những người khổ não”,
nghó rồi liền đưa y phục quý giá đã mặc trước đó
cho vua trời Đế thích; vua
trời Đế thích đem về cõi trời Tam thập tam cúng dường. Ở nơi đổi y này, các
cư só,
trưởng giả,
Bà-la-môn tín tâm xây
lên một bảo tháp gọi
là tháp thọ y xuất gia để cúng dường. Lúc đó
Bồ-tát đắp ca-sa du hành
khắp nơi trong rừng hoang dã, tới chỗ của tiên
nhân Bà già bà, thấy
tiên đang đứng chống tay vào má suy tư liền hỏi:
“Đại tiên suy tư điều
gì?”, đáp: “nơi tôi ở có nhiều cây Đa la, trước đây
hay sanh hoa vàng, trái vàng
; giờ bỗng nhiên hoa quả tự rụng nên tôi
suy tư về việc đó”,
Bồ-tát nói: “chủ của các cây này vì sợ sanh lão bịnh tử bức bách nên đã xuất gia tu đạo, vì thế hoa quả tự rụng; nếu chủ của các cây này không xuất gia thì
sẽ làm vườn ở đây”. Tiên nhơn nghe rồi liền đưa mắt nhìn kỹ Bồ-tát, thấy
Bồ-tát dung mạo
đoan nghiêm, tự
suy
nghó rồi nói: “người chủ xuất gia đó không lẽ chính là
ông sao?”, liền
đáp là tôi, tiên vừa ngạc nhiên vừa vui mừng mời
Bồ-tát ngồi rồi đem trái
cây ra cúng dường. Ngồi
một lát, Bồ-tát hỏi: “từ đây cách thành
Kiếp-tỷ-la khoảng bao
nhiêu dặm?”, đáp là khoảng mười hai dặm,
Bồ-tát suy
nghó: “nơi đây rất gần
thành của mình, người thuộc dòng họ Thích rất
đông sợ sẽ đến gây
phiền phức cho ta, ta nên vượt qua sông Căng già”,
nghó rồi liền vượt qua
sông Căng già đi đến thành Vương xá. Bồ-tát có
diệu lực thiện xảo, đầy
đủ Nhất thiết trí muốn vào thành khất thực nên
lấy mười lá Ca-la tỳ la
câu na khâu thành cái bát để khất thực. Lúc đó
vua Tần-tỳ-sa-la đang ở
trên lầu cao, từ xa nhìn thấy Bồ-tát bước đi
trang nghiêm, mặc y
Tăng-già-lê như pháp, tay ôm bát, nhìn ngó như pháp với oai nghi tịch tónh theo thứ lớp đi khất thực. Vua thấy rồi
liền suy nghó: “các vị xuất gia
trong thành, ta chưa thấy có ai được như
vậy”, liền nói kệ:

“Ta khen ngợi xuất gia, Bậc hiền thiện như thế, Suy tư về sanh tử,

Nên mới liền xuất gia. Tại gia gặp các khổ, Trần cấu
đến bức bách; Xuất gia thọ thiền duyệt,

Người trí thích xuất gia, Thân tâm đều xuất gia,

Lìa bỏ các việc ác,

Khẩu nghiệp cũng thanh tịnh, Chánh mạng tự sinh sống.

Thánh giả tới Ma kiệt, Vào trong thành Vương xá, Nhiếp
tâm nơi thiền niệm, Theo thứ lớp khất thực.

Quốc vương trên lầu cao, Từ xa thấy Thánh giả, Liền sanh tâm hoan hỉ.

Bảo các cận thần rằng:
Hãy nhìn Thánh giả kia, Đầy đủ tướng thù thắng,
Dung mạo rất đoan nghiêm, Ngó đất đi như pháp,
Không nhìn ngó hai bên, Không phải dòng hạ tiện.

Vua sai sứ đi theo,
Xem Thánh giả ở đâu. Sứ liền vâng lịnh vua, Đi
theo sau Thánh giả, Để xem Thánh giả này, Sẽ dừng ở chỗ nào.

Thánh giả theo thứ lớp, Khất thực qua sáu nhà, Trong bát
đầy thức ăn, Tay ôm bát như pháp, Thánh giả khất
thực xong, Lặng lẽ ra khỏi thành, Đến trong rừng
Bát trà, Thanh tịnh tự dừng nghỉ. Sứ giả biết chỗ rồi,

Liền sai một người giữ, Một người trở về thành, Tâu
với nhà vua rằng: Thánh giả kia đang ở,

Trong núi rừng Bát trà, Dáng ngồi như mãnh hổ, Như Sư tử trong núi.

Vua nghe xong lời này, Liền lên xe báu đi, Cùng với các
cận thần, Đến chỗ Bồ-tát ở.

Khi đến núi Bàn trà,
Vua liền bước xuống xe, Đi bộ về phía trước, Thấy
Bồ-tát đang ngồi, Vua cung kính thăm hỏi, Rồi ngồi
xuống đối diện, Thấy Bồ-tát tịch tónh, Vua liền cất
tiếng hỏi: Hỡi Bí-sô trẻ tuổi,
Đang
trong lúc cường tráng, Đoan nghiêm nhiều tài nghệ,
Sao lại đi khất thực?
Ông
thuộc chủng tộc nào Tôi sẽ cho ruộng vườn, Và cấp cho thể nữ,

Tất cả đều đầy đủ. Bồ-tát vừa nghe xong, Liền nói kệ đáp rằng:
Đại
vương, có một nước, Ở dưới chân Tuyết sơn, Tài
thực đều sung túc, Tên là Kiều-tát-la,

Cam giá, Kiều-đáp-ma , Thuộc chủng tộc Thích ca . Tôi
dòng Sát-đế-lî ,
Không thích dục thế gian. Những người ở đất
liền, Núi rừng và bãi biển,

Dù có đủ châu báu,

Vẫn chưa thỏa lòng tham. Như củi ném vào lửa,

Tham dục cũng như vậy. Trong đường hiểm sợ hãi, Người đi thường lo sợ.

Các dục, khổ là gốc,
Che lấp các pháp lành. Tôi bỏ nhà xuất gia, Nhàm
lìa các tham dục, Giống như núi Tuyết lớn, Gió thổi không thể động.

Tâm tôi nương giải thoát, Dục không kéo lôi được.
Chạy theo dục thế gian, Sanh tử thường luân chuyển.
Chỉ riêng tôi có thể,

Giải thoát các sợ hãi, Vì biết lỗi của dục, Thấy
Niết-bàn tịch tónh, Nay tôi đã xả ly,

Trụ thanh tịnh an lạc”.

Vua Tần-tỳ-sa-la nghe rồi liền hỏi: “Ngài xuất gia tu khổ hạnh
để cầu điều gì?”, đáp
là cầu chứng quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề,
vua nói: “nếu Ngài đắc đạo xin hãy nhớ đến
tôi”, đáp: “sẽ như nguyện của vua”.

Sau đó Bồ-tát đi đến rừng tiên nhơn bên núi Kỳ-xà-quật, đến nơi Bồ-tát cũng đi đứng nằm ngồi như các tiên ; thấy họ tu khổ hạnh
thường co một chân cho
đến một canh mới nghỉ, Bồ-tát cũng co một chân
cho đến hai canh mới nghỉ;
thấy họ dùng năm thứ lửa đốt thân cho đến một canh mới nghỉ,
Bồ-tát cũng dùng năm thứ lửa đốt thân cho đến hai canh mới nghỉ…
Bồ-tát hành khổ hạnh đều gấp đôi họ khiến họ cùng bàn
tán: “đó là đại Sa
môn trì hạnh”, nhơn đây Bồ-tát được gọi là
Đại Sa môn. Lúc đó
Bồ-tát hỏi các tiên: “các vị tu khổ hạnh như thế để cầu việc gì?”, một vị đáp là cầu làm vua trời Đế thích, vị khác đáp là cầu làm vua
trời Đại phạm, vị khác
đáp là cầu làm Ma vương cõi Dục. Bồ-tát nghe rồi liền
suy nghó: “các tiên này mãi luân hồi trong còi trời người
không ngừng dứt, đây
là tà đạo, không phải đạo thanh tịnh”, nghó rồi liền bỏ đi đến chỗ tiên
Ca-la la. Đến nơi liền chắp tay cung kính hỏi:
“thầy của đại tiên là ai, tôi
muốn cùng tu phạm hạnh”, tiên đáp: “này
Kiều-đáp- ma, tôi không
có thầy, ông muốn học thì tùy ý”, lại hỏi: “đại tiên đạt
được quả
gì?”, đáp là đạt được tới Vô tưởng định,
Bồ-tát nghe rồi
liền suy nghó: “ vị tiên
này có lòng tin, ta cũng có lòng tin; tiên có tinh tấn, niệm, thiện, trí… thì ta cũng có. Tiên được những trí huệ ấy cho đến được
Vô tưởng định, lẽ nào ta không chứng đắc được những pháp
đó hay sao”, nghó rồi
Bồ-tát lặng lẽ nhớ nghó các pháp ấy, muốn đắc pháp
chưa đắc, muốn chứng
pháp chưa chứng, muốn thấy pháp chưa thấy.
Bồ-tát một mình ở nơi
chỗ yên tónh tinh tấn chuyên niệm đạo ấy, không
bao lâu sau liền thấy được
pháp, chứng được pháp. Chứng đắc pháp ấy rồi liền đi đến chỗ tiên Ca-la la nói rằng: “đại tiên tu các pháp này cho đến được Vô tưởng định là tự được
phải không?”, đáp là tự được,
Bồ-tát nói: “những trí huệ ấy
cho đến Vô tưởng định, tôi cũng đã tự chứng
được”, tiên nghe rồi
liền nói: “Kiều-đáp-ma, ông đã chứng đắc, tôi cũng
chứng đắc ; tôi đã
chứng đắc, ông cũng đã chứng đắc. Vậy hai chúng ta
cùng dạy pháp ấy cho các
đệ tử ở đây, vì hai chúng ta cùng chứng được một pháp”.
Tiên Ca-la-la này là
A-giá-lợi-da đầu tiên
của Bồ-tát, do
trí huệ của Bồ-tát nên
vị tiên này hoan hỉ cúng dường và thân thiết
cùng ở chung. Lúc đó
Bồ-tát suy nghó: “đạo này không phải tri huệ,
không phải chánh kiến,
không thể đắc quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề,
vì chưa phải là đạo giải thoát”, nghó rồi liền
từ giã tiên Ca-la la đi
đến chỗ tiên Thủy thác
đoan nghiêm (xưa gọi là Uất đầu lam phất là
sai). Đến nơi,
Bồ-tát liền chắp tay cung kính hỏi: “thầy của đại tiên là
ai, tôi muốn cùng tu phạm
hạnh”, tiên đáp: “này Kiều-đáp-ma, tôi
không có thầy, ông muốn
học thì tùy ý”, lại hỏi: “đại tiên đạt được quả gì
?”, đáp là đạt được
tới Phi phi tưởng định, Bồ-tát nghe rồi liền suy nghó: “ vị tiên này có lòng tin, ta cũng có lòng tin ; tiên có
tinh tấn, niệm, thiện, trí … thì ta cũng có. Tiên được những trí huệ ấy cho đến được
Phi phi tưởng định, lẽ nào
ta không chứng đắc được những pháp đó hay
sao”, nghó rồi Bồ-tát
lặng lẽ nhớ nghó các pháp ấy, muốn đắc pháp chưa
đắc, muốn chứng pháp
chưa chứng, muốn thấy pháp chưa thấy. Bồ-tát một mình ở nơi chỗ yên tónh tinh tấn chuyên niệm đạo ấy, không bao
lâu sau liền thấy được
pháp, chứng được pháp. Chứng đắc pháp ấy rồi
liền đi đến chỗ tiên
Thủy thác đoan nghiêm nói rằng: “đại tiên tu các pháp này cho đến được Phi phi tưởng định là tự được
phải không?”, đáp
là tự được,
Bồ-tát nói: “những trí huệ ấy cho đến Phi phi
tưởng định, tôi cũng đã tự
chứng được”, tiên nghe rồi
liền nói: “Kiều-đáp-ma, ông
đã chứng đắc, tôi cũng chứng đắc; tôi đã chứng đắc, ông cũng đã chứng đắc.
Vậy hai chúng ta cùng dạy pháp ấy cho các đệ tử ở đây, vì hai chúng ta cùng chứng được một pháp”. Lúc đó
Bồ-tát suy nghó: “đạo này không phải trí huệ, không phải
chánh kiến, không thể đắc quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu- tam-bồ-đề, vì chưa phải là đạo
giải thoát”, nghó rồi liền từ giã tiên
Thủy thác đoan nghiêm ra
đi, đây là A-giá-lợi-da thứ hai của Bồ-tát.

Lúc đó vua Tịnh-phạn nhớ nghó đến Bồ-tát nên sai sứ đi khắp
nơi tìm kiếm, khi nghe tin Bồ-tát đã từ giã tiên
Thủy thác, một mình đi
trong rừng núi không có
người hầu; vua liền sai batrăm đồng tử đi theo
hầu hạ Bồ-tát, vua thành
Thiên thị cũng sai hai trăm đồng tử, tổng cộng
có năm trăm đồng tử
vây quanh hầu cận Bồ-tát ở trong rừng. Bồ-tát
liền suy nghó: “ta muốn được yên tónh trong núi rừng để cầu pháp Cam lồ
thì không thể để nhiều
người vây quanh ta như thế, ta chỉ nên giữ lại năm người”, nghó rồi liền giữ lại hai người thuộc họ mẹ và ba người
thuộc họ cha; số còn lại
đều bảo quay trở về nước. Lúc đó Bồ-tát cùng
năm người này du hành
về phía Nam thành Già da, đến tụ lạc Ô lưu tần loa tây na da ni.
Sau khi xem xét
chung quanh, họ chọn một nơi bên bờ
sông Ni-liên-thiền; nơi
đây có cây cối tốt tươi và nước trong mát, đáy
sông toàn là cát, trên bờ đất
bằng phẳng, nước
sông đầy nên dễ lấy
nước; trên bờ cỏ xanh
mọc khắp nơi với nhiều loại hoa thù thắng. Bồ-tát
suy nghó: “nơi đây thù
thắng thích hợp cho người tu thiện huệ, ta nên
dừng ở noi đây tu thiền
định chặt đứt các phiền não”, nghó rồi liền ngồi
dưới một gốc cây, điều
khí nhiếp niệm nơi tâm để điều phục, đè nén và
quở trách vọng tâm,
khiến cho các lỗ chân lông đều toát mồ hôi; giống
như tráng só tóm lấy người yếu lôi kéo, đè ép
làm não loạn tâm người kia, khiến cho toàn thân người ấy toát mồ hôi.
Bồ-tát chế phục thân tâm cũng như vậy, lúc đó
Bồ-tát càng tinh tấn không gián đoạn nên
thân được khinh an không
còn chướng ngại và tâm được an định không
còn nghi hoặc. Bồ-tát
chịu đựng cực khổ, khổ khổ và bất lạc khổ, các khổ như thế nhưng tâm vẫn không trụ được
chánh định.
Bồ-tát liền
suy nghó: “ta nên đóng kín các căn không cho buông lung xao động để trụ nơi
tịch tónh”, nghó rồi liền
nhiếp hơi thở không thở ra thở vô, do không thở
ra nên khi xông lên đảnh
đầu khiến Bồ-tát đau đớn như bị lực só dùng
mỏ sắt gõ vào đầu.
Lúc đó Bồ-tát càng tinh tấn không gián đoạn nên
thân được khinh an không
còn chướng ngại và tâm được an định không
còn nghi hoặc. Bồ-tát
chịu đựng cực khổ, khổ khổ và bất lạc khổ, các
khổ như thế nhưng tâm
vẫn không trụ được chánh định; vì sao, vì đã huân tập từ nhiều đời.
Bồ-tát liền
suy nghó: “ta nên đóng bít các căn nhiếp hơi thở vào bên trong để nhập
thiền định”, nghó rồi liền nhiếp hơi thở
không thở ra thở vô
nên khí từ trên đảnh đầu trở xuống xông vào
lỗ tai, giống như miệng túi được bơm hơi vào đầy.
Bồ-tát chịu đủ các khổ như vậy
vẫn không
nhập chánh định, vì sao, vì đã huân tập từ nhiều đời.
Bồ-tát lại suy nghó: “ta
nên tinh tấn gấp bội, nhiếp khí ở bên trong làm cho nó trương đầy lên để nhập
thiền định”, nghó rồi liền đóng các căn
nhiếp khí lại, khiến khí từ lỗ tai trở xuống bụng tràn đầy trong ngũ tạng, bụng bị trương đầy lên như cái túi đầy.
Bồ-tát chịu đủ các khổ như vậy nhưng vẫn không trụ
chánh định,
vì sao, vì đã huân tập từ nhiều đời.
Bồ-tát lại nghó: “ta
phải nổ lực thêm làm cho trương đầy để nhập định”,
Bồ- tát liền ngưng thở
khiến cho khí xông trở lên đảnh, đảnh đầu đau đớn giống như bị lực
só dùng dây
siết chặt lại.
Bồ-tát chịu đủ các khổ như vậy nhưng vẫn không trụ
chánh định,
vì sao, vì đã huân tập từ nhiều
đời. Bồ-tát lại nghó: “ta nên nổ lực dụng công gấp bội để
nhập định”, lúc đó khí lại trở xuống trương đầy ở bụng làm cho bụng đau đớn; giống như bị người mổ trâu dùng dao bén rạch bụng.
Bồ-tát chịu đủ các khổ như vậy vẫn không trụ
chánh định,
vì sao, vì đã huân tập từ nhiều đời.
Bồ-tát lại nghó: “ta nên tinh tấn gấp bội làm cho trương đầy để
nhập định”, lúc đó khí tràn khắp thân khiến thân nóng hừng hực như bị hai lực
só ép
đưa vào trong lò lửa.
Bồ-tát chịu đủ các khổ như vậy nhưng vẫn không trụ được
chánh định,
vì sao, vì đã huân tập từ nhiều đời.
Bồ-tát lại
suy nghó: “ta nên đoạn ăn uống”, nghó rồi liền ngừng ăn uống, chư thiên liền
đến nói với Bồ-tát:
“nếu Bồ-tát không thích thức ăn uống của loài người
thì chúng tôi sẽ rót
nước cam lồ vào lỗ chân lông của Bồ-tát”,
Bồ-tát suy nghó: “mọi người đều biết ta đã ngừng ăn uống, nếu ta thọ nước
cam lồ tức là ta vọng
ngữ, khiến cho chúng sanh sanh tà kiến; sau khi
chết ta sẽ bị đọa vào
địa ngục, ta không nên thọ nước cam lồ; nhưng ta
nên mỗi ngày thọ một ít
thức ăn của loài người như mè, đậu”, nghó rồi
liền không thọ chư thiên
thỉnh và mỗi ngày chỉ thọ một ít mè, đậu. Dần
dần thân thể tay chân
của Bồ-tát ốm tong teo không còn thịt, các bộ
phận trên thân đều khô
gầy giống như người già tám mươi tuổi. Do ăn ít nên đỉnh đầu khô lại như trái bầu chưa chín đã cắt đứt cuống nên khi gặp nắng bị khô teo lại. Do ăn ít nên mặt thụt
sâu vào trong như người
bị móc mắt… cho đến hai
bên hông, da xương đều khô đét lồi lõm
giống như nhà lá batrăm
năm. Lúc đó Bồ-tát càng tinh tấn không gián đoạn nên thân được khinh an không còn chướng ngại và tâm được an định không còn nghi hoặc.
Bồ-tát chịu đựng cực khổ, khổ khổ và bất lạc khổ, các khổ như thế nhưng tâm vẫn không trụ được
chánh định;
vì sao, vì đã huân tập từ nhiều đời. Lúc đó xương
sống của Bồ-tát bị cong lại
như cái đàn Không hầu,
muốn đứng dậy thì lại nằm bẹp xuống, muốn ngồi lên thì lại ngã
nhào xuống, muốn đứng thẳng lưng cũng không được như ý.
Bồ-tát liền
suy nghó: “pháp ta đang tu không phải là chánh trí,
không phải là chánh
kiến, không thể chứng được quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu- tam-bồ-đề”.





<卷>QUYỂN 5</卷>
Lúc đó có ba vị trời đến
chỗ Bồ-tát, nhìn thấy
Bồ-tát như
vậy nên một vị nói:
“Kiều-đáp-ma là Sa môn đen”, một vị nói:
“Kiều-đáp-ma là Sa môn xám”, một vị nói: “không
phải đen hay xám mà là Sa môn xanh”, bởi vì ánh
sáng và màu
sắc trên thân của
Bồ-tát trước đó
đã biến mất, nhưng
Bồ-tát không để tâm tới lời bàn tán này vì lúc đó tâm
Bồ-tát khởi lên ba ví dụ về biện tài:

Là như củi ẩm ướt thấm nước, từ trong nước lấy ra và cái dùi lửa
cũng bị ướt; nếu có người đến tìm lửa dùng
cái dùi lửa ướt này để dùi
lấy lửa thì không lấy được lửa. Cũng vậy, Sa
môn hay Bà-la-môn tuy
thân lìa dục nhưng tâm vẫn đắm mê Ái dục, dính
mặc Ái dục, ở trong dục, ưa thích dục và làm bạn với dục thì dù người này làm khổ thân,
chịu cực khổ, khổ khổ, bất lạc khổ, chịu đủ các
khổ như thế; thọ dủ các
cảm thọ như thế nhưng đó đều không phải là
chánh trí, không phải là
chánh kiến, không thể đạt được chánh đạo vô thượng.

Là như củi ướt thấm nước nằm ở mé nước, nếu có người tìm
lửa dùng dùi lửa khô dùi vào củi ướt để
lấy lửa thì không lấy được lửa.
Cũng vậy, Sa môn hay Bà-la-môn tuy thân lìa dục nhưng tâm vẫn đắm
mê Ái dục, dính mặc Ái dục, ở trong dục, ưa thích
dục và làm bạn với
dục thì dù người này làm khổ thân, chịu cực
khổ, khổ khổ, bất lạc khổ, chịu đủ các khổ như thế; thọ dủ các cảm thọ như thế nhưng đó đều
không phải là chánh trí, không phải là chánh kiến,
không thể đạt được
chánh đạo vô thượng.

Là như gỗ mục không thấm nước nhưng nằm ở chỗ ẩm ướt, nếu có người tìm lửa dùng dùi lửa khô dùi vào gỗ mục ẩm ướt này để lấy
lửa thì không lấy được lửa. Cũng vậy, Sa môn
hay Bà-la-môn tuy thân
lìa dục nhưng tâm vẫn đắm mê Ái dục, dính mặc
Ái dục, ở trong dục, ưa thích dục và làm bạn với dục thì dù người này làm khổ thân, chịu
cực khổ,
khổ khổ, bất lạc khổ, chịu đủ các khổ như thế; thọ dủ các
cảm thọ như thế nhưng đó
đều không phải là chánh trí, không phải là
chánh kiến, không thể
đạt được chánh đạo vô thượng.

Sau khi hiểu
được ví dụ này, Bồ-tát thầm nghó: “mỗi ngày ta nên ăn một hạt mè”, cho đến ăn một hạt gạo, một hạt bắp, một hạt
đậu; Bồ-tát vẫn bị đói bức bách, thân vẫn gầy ốm khô đét. Lúc đó vua
Tịnh- phạn nghe biết Bồ-tát tu khổ hạnh như thế nên ưu
sầu than khóc,
các cung nhơn thể nữ đều
cởi bỏ đồ trang sức, trải cỏ ngồi và cũng ăn mỗi ngày một hạt mè… như thế.
Da-du-đà-la do ăn ít nên thai nhi trong
bụng dần dần bị tổn
hại, vua Tịnh-phạn sợ ảnh hưởng đến thai nhi nên bảo các cung nhơn không cho
Da-du-đà-la biết tin tức của Bồ-tát và
phương tiện nói là Bồ-tát đã ăn uống trở lại. Lúc đó
Bồ-tát thầm nghó:
“pháp tu khổ hạnh này không phải là chánh trí, không phải là
chánh kiến,
không thể đạt đạo vô
thượng”, nghó rồi liền chuyển qua ăn phân củatrâu nghé mới
sanh chưa ăn cỏ;
sau đó đến trong rừng thây chết, nằm gối đầu trên xác chết và các xương khô, nghiêng hông bên phải chồng gót chân, tâm nghó về tướng
quang minh. Đi đứng nằm ngồi đều hệ niệm như vậy
chưa từng tạm bỏ; lúc
Bồ-tát đang ngồi có các nam nữ thôn quê thấy
Bồ-tát nhập định yên lặng, liền lấy cọng cỏ xỏ vào lỗ tai của Bồ-tát từ trái
qua phải để đùa giỡn
và gọi Bồ-tát là con quỷ bụi đất, thậm chí còn lấy
đất đá ném vào người
Bồ-tát nhưng Bồ-tát vẫn không khởi tâm sân giận, cũng không nói lời thô ác. Bồ-tát có thể chịu được những điều khó
nhẫn như thế, nhờ tinh tấn không gián đoạn nên thân được khinh an, tâm
được chánh niệm, ý không nghi hoặc ; do chuyên tâm nới định nên
Bồ-tát trụ vào Tam-ma-địa.
Bồ-tát lại
suy nghó: “nếu có người nào muốn dứt
khổ, siêng tu các hạnh
thì không có ai hơn được ta ; nhưng đó không phải
là chánh đạo, không phải là chánh trí, không phải là
chánh kiến, không đạt được đạo vô thượng. Thế nào là chánh đạo, chánh trí,
chánh kiến, có thể đạt được đạo
vô thượng?”. Lúc đó Bồ-tát tự nhớ lại hồi còn ở
vương cung lúc đi xem tịch
điền, Bồ-tát đã ngồi duới gốc cây Thiệm bộ thiền định; do Bồ-tát xả các pháp ác bất thiện trong Tầm tư nên tâm được tịch tónh an lạc và nhập
Sơ thiền. Đây mới chính là hạnh tu hướng tới quả
Dự lưu, là chánh trí,
chánh kiến, chánh đẳng giác. Bồ-tát lại nghó: “nay
ta không thể tu thành tựu
hạnh này vì ta quá gầy yếu, không còn sức
lực; ta phải điều hơi
thở và ăn uống trở lại các loại thức ăn như cơm, cháo, tô, sữa, lạc… và tắm rửa cho
sạch
sẽ rồi lấy dầu
thoa thân”, nghó rồi
liền điều hơi thở và
ăn uống trở lại… Lúc đó năm thị giả theo hầu hạ
Bồ-tát thấy rồi liền
nói với nhau: “Sa môn Kiều-đáp-ma bỏ tu khổ hạnh,
ăn
uống trở
lại… chắc là không thể chứng được đạo quả
gì”, họ cùng nhau lìa bỏ Bồ-tát để đi đến vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư và
nguyện rằng: “nếu thế gian có bậc A-la-hán, chúng
tôi sẽ theo vị ấy xuất gia”. Do cùng ở chung tu hành nên được gọi
là chúng năm người.
Lúc đó
Bồ-tát nhờ ăn uống trở lại nên
sức khỏe được hồi
phục, liền đi đến tụ
lạc Tây na duyên. Chủ của tụ lạc này tên là Quân tướng, ông có hai cô con gái tên là Hoan hỉ và
Hoan hỉ lực. Hai cô gái này nghe tin Thái tử con vua
Tịnh-phạn ở thành
Kiếp-tỷ-la thuộc chủng tộc
Thích ca, bên sông Căng
già, dưới chân núi Tuyết, khi đản sanh có Tướng
sư xem tướng nói rằng
nếu Thái tử nối ngôi vua sẽ là Chuyển luân Thánh
vương. Hai cô liền giữ trinh tiết suốt trong mười
hai năm để mong
được làm vợ của
Chuyển luân Thánh vương, đủ mười hai năm họ muốn nấu loại cháo
sữa được chuyển qua mười
sáu lần để dâng cúng cho
tiên nhơn khổ hạnh cầu
mong nguyện ước của mình được thành tựu.
SữA- trải qua mười sáu lần chuyển là:

Đem
sữa của ngàn con bò cho ngàn con bò uống.

Đem
sữa của ngàn con bò đó cho năm trăm con bò uống.

Đem
sữa của năm trăm con bò đó cho năm trăm con bò uống.

Đem
sữa của năm trăm con bò đó cho hai trăm năm mươi
con bò uống.

Đem
sữa của hai trăm năm mươi con bò đó cho hai trăm năm
mươi con bò uống.

Đem
sữa của hai trăm năm mươi con bò đó cho một trăm hai
mươi lăm con bò uống.

Đem
sữa của một trăm hai mươi lăm con bò đó cho sáu
mươi bốn con bò uống.

Đem
sữa của sáu mươi bốn con bò đó cho sáu mươi bốn con bò
uống.
uống. uống. uống.

Đem
sữa của sáu mươi bốn con bò đó cho ba mươi hai con bò

Đem
sữa của ba mươi hai con bò đó cho ba mươi hai con bò

Đem
sữa của ba mươi hai con bò đó cho mười
sáu con bò

Đem
sữa của mười sáu con bò đó cho mười sáu con bò uống.

Đem
sữa của mười sáu con bò đó cho tám con bò uống.

Đem
sữa của tám con bò đó cho tám con bò uống.
Đem
sữa của tám con bò đó cho bốn con bò uống.

Đem
sữa của bốn con bò đó cho bốn con bò uống.

Cuối cùng lấy sữa của bốn con bò này đem nấu thành cháo
sữa; lúc cháo đang được nấu, chư thiên cõi trời Tịnh cư quán thấy
sau khi
ăn cháo này xong, Bồ-tát
sẽ thành đạo Bồ-đề, muốn giúp Bồ-tát thêm
sức lực nên họ bỏ vào trong nồi cháo này một loại thuốc tiên và canh
chừng nồi cháo, khi cháo
chín liền hiện tướng luân báu. Lúc đó có một ngoại đạo tên Cận hành thấy nồi cháo có tướng luân báu liền
suy nghó:
“người nào ăn cháo
này nhất định sẽ chứng được trí huệ vô thượng”, nghó rồi liền đến xin cháo để ăn nhưng hai cô gái nhất định không cho,
 ngoại đạo đành phải bỏ đi. Hai cô gái múc cháo để vào trong bát báu,
thấy vua trời Đế thích
hiện ra trước mặt, hai cô gái liền dâng bát cháo
sữa cho Đế thích, Đế
thích nói: “hãy dâng cho bậc thù thắng hơn ta”, liền hỏi: “ai là bậc thù thắng
hơn Ngài?”, đáp là vua trời
Phạm thiên; hai cô gái liền dâng bát
cháo sữa cho vua trời Phạm thiên, Phạm thiên
nói: “hãy dâng cho bậc
thù thắng hơn ta”, liền hỏi: “ai là bậc thù thắng
hơn Ngài?”, đáp là vua
trời Tịnh cư; hai cô gái liền dâng bát cháo sữa cho vua trời Tịnh cư ,
Tịnh cư nói: “hãy dâng cho bậc thù thắng hơn ta”,
liền hỏi: “ai là bậc
thù thắng hơn Ngài?”, đáp: “Bồ-tát đang tắm trong
sông Ni-liên-thiền, vị ấy
thù thắng hơn ta, hai cô nên dâng cúng cho vị
ấy”. Lúc đó Bồ-tát
tắm xong nhưng vì sức yếu nên không thể lên bờ
được, bên bờ sông có
nữ thần cây thấy vậy liền duỗi mình ra giơ tay định
vớt Bồ-tát lên, Bồ-tát hỏi: “thần cây mang thân
gì?”, đáp là thân nữ,
Bồ- tát liền nói: “tôi không thể xúc chạm thân nữ, cô hãy rũ một nhánh cây xuống để tôi níu lấy mà lên bờ”, thần cây liền rũ một nhánh cây
xuống, Bồ-tát níu nhánh cây lên bờ, lấy y đắp rồi ngồi dưới gốc cây trên
bờ. Lúc đó hai cô gái
mang bát cháo sữa đến dâng cúng cho Bồ-tát, vì
lợi ích cho mình và người
nên Bồ-tát thọ bát cháo sữa này. Bồ-tát ăn
cháo xong rồi bỏ cái bát xuống sông Ni-liên-thiền,
Long vương liền đem bát này để trong
Long cung, vua trời Đế thích thấy liền hoa thành chim Diệu
súy bay vào Long cung đe dọa
Long vương để đoạt lại cái
bát, mang về cõi trời
Tam thập tam xây tháp để cúng dường. Lúc đó hai
cô gái cúng cháo sữa
xong liền ước nguyện: “Thánh giả, chúng con nghe tin Thái tử con vua
Tịnh-phạn ở thành
Kiếp-tỷ-la thuộc chủng tộc
Thích ca, khi đản sanh có
Tướng sư xem tướng nói rằng nếu Thái tử nối
ngôi vua sẽ là Chuyển
luân Thánh vương. Chúng con nguyện xin nhờ công đức cúng dường này để được làm vợ vị ấy”,
Bồ-tát nói: “vị ấy không ưa thích dục lạc thế gian nên đã xuất gia”, hai cô gái nói: “nếu vị ấy đã
xuất gia thì chúng con xin đem công đức cúng dường này nguyện cho
vị ấy được thành tựu
sở nguyện”, liền nói kệ:

“Thái tử tên Tất đạt, Bậc tối thắng trên đời, Tùy có sở nguyện gì,

Thảy đều được thành tựu”.

Bồ-tát nghe rồi liền nói: “hai cô sẽ được như nguyện”, hai cô
gái đảnh lễ rồi đi.
Lúc đó Bồ-tát nhờ ăn cháo sữa này, khí lực
được sung mãn,
sáu căn đầy đặn liền du hành quanh bờ
sông để tìm một nơi
thanh tịnh dừng ở.
Bồ-tát thấy núi Cô thạch có đủ loại hoa cỏ xanh tươi
liền đến trên một tảng
đá bằng phẳng ngồi kiết già, không ngờ tảng đá liền nứt vỡ ra.
Bồ-tát liền đứng dậy
suy nghó: “có phải là do nghiệp ác của ta chưa dứt nên tảng đá này bị nứt vỡ ra như thế”, chư thiên biết tâm
niệm của Bồ-tát nên từ
trong hư không cất tiếng nói: “Bồ-tát vốn không
có nghiệp ác, thường
pháp của Bồ-tát khi sắp thành đạo là công đức thiện căn
sung mãn thân tâm,
sức của đất nơi đây không chở nổi nên tự
nhiên nứt vỡ ra, vì nơi
đây không phải là nơi Bồ-tát thành đạo quả. Sức
của đất nơi đây không
thể chở nổi hai hạng người, đó là người cực
thiện và người cực ác ; Bồ-tát hãy qua núi Kim
cang ở phía Đông của sông Ni- liên-thiền, ba đời chư
Phật đều đã, đang và
sẽ được trí huệ tối thắng
tại nơi đó”.
Bồ-tát nghe rồi liền đi qua núi
Kim cang, lúc đó dưới mỗi
bước chân đi của
Bồ-tát đều có hoa sen mọc lên đỡ chân, đại địa chấn động. Lúc đó chim
Già sa và nai
Thiện thụy đến nhiễu
quanh Bồ-tát, thần
gió thổi Gió trong mát
đến để thổi sạch hết bụi đất trên người Bồ-tát, thần Mưa mưa xuống để ngăn lốc bụi ;
Bồ-tát thấy các tướng này rồi
liền thầm nghó: “các
tướng này hiện, nhất định hôm nay ta sẽ thành Chánh giác”.
Lúc đó
Long vương
sống ở dưới
sông
Ni-liên-thiền tên là
Già lăng già, do nghiệp đời trước nên hai mắt đều mù ; nếu Phật ra đời thì mắt
nó được sáng, khi Phật
nhập diệt thì mắt nó mù trở lại. Long vương
nghe đất chấn động liền
nghi là Phật ra đời nên từ trong Long cung hiện lên, thấy Bồ-tát có đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
trang nghiêm thân, ánh
sáng bao quanh trên đảnh rộng một tầm
sáng rỡ như trăm ngàn mặt trời, khiến cho cảnh vật chung quanh trở nên rực rỡ,
Long vương liền nói kệ khen ngợi:

“Từng thấy các Bồ-tát, Thành Phật đủ oai đức, Xưa thấy với nay thấy,

Cả hai không sai khác.
Tôi thấy tướng chân đi,
Và thấy tướng hai bên, Đáng thọ thế gian cúng, Sẽ
thành Phật không nghi. Lại thấy mặc pháp y,

Vào trong sông Ni liên, Nước sông liền trong sạch, Sẽ
thành Phật không nghi. Bước đi như Ngưu vương, Vững
chắc và dõng mãnh, Và như vua loài người,

Sẽ thành Phật không nghi. Trên có chim Già sa,
Dưới có nai Tường thụy,

Thân tướng rất đoan chánh, Sẽ thành Phật không nghi. Gió
lành thổi mát rượi, Trên không mưa nhẹ rơi, Chim
hót, cây rũ sành,

Sẽ thành Phật không nghi. Tướng quang minh thanh tịnh, Giống
như vàng Diêm phù, Mặt tròn như vầng trăng,

Sẽ thành Phật không nghi.

Ca ngợi Bồ-tát xong, Long vương liền trở về Long cung;
Bồ-tát nghe rồi liền đến chỗ đất kim cang và khởi nghó cần cỏ. Vua trời Đế thích biết tâm niệm của
Bồ-tát liền đến
Hương sơn lấy loại cỏ
Kiết tường mềm rồi hóa
thành một người làm thuê, ôm cỏ này đến gần chỗ Bồ-tát,
Bồ-tát thấy cỏ liền theo xin, Đế thích dâng cỏ
cho Bồ-tát,
Bồ-tát đem cỏ trải dưới
gốc cây Bồ-đề, cỏ tự nhiên xoay về phía hữu;
Bồ-tát thấy rồi liền
suy nghó: “hôm nay ta sẽ được giác ngộ không nghi”.
Bồ- tát ngồi kiết già trên tòa kim cang đoan nghiêm thù thắng như vua
rồng, nhiếp tâm nhập
định, miệng nói: “ta nay ở nơi đây, nếu không dứt
hết các lậu hoặc thì ta
sẽ không đứng dậy rời khỏi tòa này”. Thường
pháp của Ma vương có hai
loại phướn buồn và vui, lúc đó phướn buồn bỗng nhiên lay động, Ma vương
suy nghó: “hôm nay phướn buồn
bỗng lay động, ắt là có việc gì tổn hại”, nghó rồi liền quán thấy
Bồ-tát đang ngồi

trên tòa kim
cang dưới cội Bồ-đề. Ma vương suy nghó: “dù vị ấy
chưa xâm phạm cảnh giới
Ma của ta, ta cũng phải gây chướng ngại cho ông ta”, nghó rồi Ma vương liền giương mi trợn mắt, mặc y Xá na hóa làm
sứ giả chạy hớt hãi tới trước
Bồ-tát nói rằng:
“vì sao Ngài lại ngồi yên
nơi đây, thành Kiếp-tỷ-la
đã bị Đề-bà-đạt-đa chiếm lây, cung nhơn thể nữ đều bị ô nhục, dòng họ Thích bị giết hại”,
Bồ-tát vừa nghe liền khởi
lên ba loại Tầm tư tội
lỗi bất thiện, đó là Ái dục, giết hại và hủy tổn.
Đối với Da-du-đà-la, Kiều tỷ ca và Di ca già thì khởi Tầm tư Ái dục; đối
với Đề-bà-đạt-đa thì
khởi Tầm tư giết hại; đối với những người tùy
thuận Đề-bà-đạt-đa thì khởi Tầm tư làm hủy tổn. Vừa khởi ba loại
Tầm tư này, Bồ-tát liền
giác sát phản tỉnh, biết là Ma đến xúc não mình,
muốn hco mình tán loạn;
Bồ-tát liền khởi ba loại Tầm tư thiện, đó là xuất
ly, không giết hại và
không hủy tổn. Ma vương hỏi: “vì sao Ngài lại ngồi dưới
cội Bồ-đề?”, đáp là để chứng chánh trí vô thượng, lại hỏi:
“làm thế nào được chứng
Chánh trí vô thượng?”, đáp: “này kẻ tội lỗi, ngươi
nhờ cúng tế một lần
mà ở trong cõi Dục này thành tựu tự tại, huống chi
ta ở trong vô số kiếp
đã làm vô lượng trăm ngàn muôn ức hội cúng tế.
Vì làm lợi ích cho các
hữu tình, ta đã xả bỏ đầu mắt tay chân máu thịt,
vợ con, vàng bạc châu
báu… để cầu chứng Chánh trí vô thượng. Do
nghóa này làm sao ta lại
không được Chánh trí vô thượng, hôm nay ta quyết định chứng được Chánh trí
vô thượng”. Ma vương nghe rồi liền nói:
“tôi nhờ một lần cúng
tế nên được làm vua cõi Dục tự tại thì ông đã
chứng biết ; nhưng trong
vô số kiếp ông đã làm vô lượng trăm ngàn muôn
ức hội cúng tế. Vì làm
lợi ích cho các hữu tình, ông đã xả bỏ đầu mắt
tay chân máu thịt, vợ
con, vàng bạc châu báu… để cầu chứng Chánh trí
vô thượng thì ai chứng
biết?”, Bồ-tát đưa bàn tay có tướng Thiên bức
luân có vô lượng phước dức có thể an úy chúng
sanh sợ hãi, chỉ xuống
đất nói: “đất này sẽ
làm chứng cho ta, trong vô số kiếp ta đã làm vô
lượng trăm ngàn muôn
ức hội cúng tế. Vì làm lợi ích cho các hữu tình, ta đã xả bỏ đầu mắt tay chân máu thịt, vợ con,
 vàng bạc châu báu… để cầu chứng Chánh trí vô thượng là thật không hư dối”. Lúc đó thần đất
từ dưới đất vọt lên
nói: “này kẻ tội lỗi, đúng như lời Bồ-tát đã nói là chân thật không hư dối”, Ma vương nghe rồi ôm lòng hổ thẹn đứng yên,
nhan sắc tiều tụy mất
hết oai lực, ưu sầu suy nghó: “ta làm phương tiện này không thể khiến cho con của vua
Tịnh-phạn có chút tổn hại, ta nên
làm phương tiện khác gây
chướng ngại cho ông ta”, nghó rồi liền bỏ đi.
Ma vương có ba cô con gái
xinh đẹp theo thứ lớp tên là Tham, Dục và Ái; ba cô dùng các loại thiên y trang nghiêm thân rồi đi đến chỗ
Bồ-tát theo
lịnh của
Ma vương, ở trước
Bồ-tát dùng đủ lời
siểm khúc muốn làm
não loạn Bồ-tát,
Bồ-tát thấy rồi liền hóa ba cô thành ba bà già, ba cô liền
bỏ đi. Lúc đó Ma vương
ưu sầu ngồi chống cằm suy nghó nên tìm
phương tiện gì để gây
não hại cho Bồ-tát; nghó rồi liền sai ba mươi sáu ức
binh ma có đủ loại đầu
như đầu voi, đầu ngựa, đầu lừa, đầu lạc đà, đầu
nai, đầu heo, đầu chó…
hoặc cầm cung tên, hoặc cầm đao, búa, rìu… đủ
loại khí giới đi đến chỗ Bồ-tát và Ma vương tự
cầm cung tên định bắn Bồ- tát.
Bồ-tát thấy rồi liền
suy nghó: “tất cả việc đấu tranh đều nên
tìm bạn giúp, ta chiến
đấu với vua cõi Dục há lại không tìm bạn giúp
hay sao”, nghó rồi liền
tìm phương tiện trừ bỏ các chướng ngại này. Lúc
đó các binh ma đồng loạt
cầm binh khí bén nhọn đâm Bồ-tát, Bồ-tát
liền nhập định Đại từ
bi khiến cho binh ma đều biến thành hoa sen đủ
màu sắc như xanh, vàng đỏ
trắng rơi rụng xuống ở phía trước sau và hai bên Bồ-tát. Ma vương ở trên không trung mưa xuống các loại bụi đất,
Bồ-tát khiến cho bụi đất
này biến thành hương bột Chiên đàn, Trầm thủy và hoa rơi lên
mình Bồ-tát. Ma vương lại phóng ra ong độc và mưa
đá kim cang, chư thiên cõi trời Tịnh cư hóa ra nhà lá che cho
Bồ-tát nên
ong độc và mưa đá không
làm hại được. Ma vương thấy rồi liền suy
nghó: “ta có thể bao vây
làm não loạn trong bao lâu, tất cả tiếng động có
thể phá Tam-ma-địa. Ta nên biến lá cây Bồ-đề
thành pha lê rồi kích động cho ra tiếng,
Bồ-tát nghe tiếng này
sẽ không thể định tâm”, nghó rồi liền làm theo như ý đã nghó. Lúc đó lá cây Bồ-đề bị kích động liền
phát ra tiếng khiến
Bồ-tát không thể chuyên định, vua cõi trời Tịnh cư
thấy rồi liền muốn trợ
giúp Bồ-tát nên bảo chư thiên đến giữ là cây
Bồ-đề không cho bị kích động ra tiếng. Vua cõi trời Tịnh cư thấy quân ma
chưa chịu bỏ đi liền dùng
thần lực ném chúng lên núi Thiết vi.

Lúc đó Bồ-tát ngồi dưới cội Bồ-đề, ở trong pháp Diệu giác
phần tu tập hành trì
không gián đoạn, vào phần đầu đêm Thần cảnh trí hiện chứng thông thành tựu,
 nghóa là trong một biến thành vô lượng, trong vô lượng biến thành một; hoặc ẩn hoặc hiện, tường vách và núi không
làm ngăn ngại cũng như
hư không; vào trong đất như bơi trong nước, tướng đất vẫn như cũ; ngồi kiết già trong hư không như ngồi trên mặt đất;
bay trên không trung như
chim bay; mặt trời mặt trăng có đại oai lực mà
có thể chạm đến; tự
tại qua lại đến cõi Phạm thiên… Ma vương lại nghó: “âm thanh có thể làm chướng ngại
thiền định, ta nên gây ra tiếng”, nghó rồi liền cùng ba vạn
sáu ngàn ức ma quỷ thần đứng ở xa rống thật
to. Bồ-tát liền hóa ra
một khu rừng Ca đàm bà rộng mười hai do tuần
để tai không còn nghe lọt
những tiếng rống đó. Bồ-tát lại nghó: “ta nên tu
Thiên nhó trí chứng thông để nghe được tiếng của
trời người”, nhờ thiên nhó thanh tịnh này nên
Bồ-tát nghe được tiếng của người và phi nhơn du gần hay xa.
Bồ-tát lại nghó: “trong ba vạn
sáu ngàn ức quyến thuộc
của Ma vương, ai sanh tâm
ác với ta thì làm sao ta biết được. Ta nên tu
Tha tâm trí
chứng thông”, liền trong đêm ấy,
Bồ-tát chứng được Tha tâm trí. Tất cả
Tầm tư, tâm và
tâm sở, tâm dục và không dục, tâm
sân
và không sân, tâm
si và
không si, tâm rộng và hẹp, dứt tâm và nhiếp tâm, tâm kiêu mạn và không kiêu mạn, tâm tịch tónh và không tịch tónh, tâm
định và không định, tâm
tán loạn và không tán loạn… Bồ-tát đều biết
rõ như thật.
Bồ-tát lại nghó:
“trong số quân ma này từ vô thỉ đến nay, ai
từng là cha, là mẹ, là kẻ thù, là bạn hữu thì làm
sao ta biết được. Ta nên tu
Túc mạng trí chứng
thông”, vào nửa đêm Bồ-tát chuyên tâm nhiếp niệm
và chứng được Túc
mạng trí. Tất cả việc của một đời hoặc hai đời, ba đời
… trăm đời, ngàn đời cho đến vô lượng trăm ngàn đời; hoặc
số đời
trong một kiếp, hai kiếp…
số đời trong kiếp thành hoặc
số đời trong kiếp
hoại cho đến số đời
trong vô số kiếp, Bồ-tát đều hiểu rõ. Cho đến tên
tuổi, nơi sanh, dòng họ, chủng tộc,
giàu nghèo, khổ vui… các việc
Bồ-tát đều hiểu rõ. Cho đến
tuổi thọ ngắn hay dài, trụ thế bao lâu, chết ở nơi
kia sanh đến nơi này…
Bồ-tát thảy đều biết rõ.
Bồ-tát lại nghó:
“trong số quân ma này, ai
sẽ đọa trong đường ác, ai được
sanh vào đường lành thì làm
sao ta biết được. Ta nên tu
Sanh diệt trí chứng thông để được
Thiên nhãn thanh tịnh”, Với thiên nhãn thanh tịnh này,
Bồ-tát thấy các
hữu tình hoặc sống hoặc
chết, đẹp xấu, giàu nghèo, làm nghiệp thiện hay làm
nghiệp ác… Bồ-tát đều thấy rõ. Những chúng sanh làm nghiệp ác nơi thân khẩu ý như phỉ báng
Thánh hiền, chấp chặt tà kiến, tạo
nghiệp tà kiến; do làm
nghiệp này nên sau khi chết bị đọa trong ba đường ác. Những chúng
sanh làm nghiệp thiện nơi ba nghiệp thân khẩu ý
như cung kính Thánh hiền,
thực hành chánh kiến; do làm nghiệp này
nên sau khi mạng chung được
sanh vào đường lành. Bồ-tát lại nghó: “tất cả các hữu tình luân chuyển trong biển khổ đều do
Dục lậu, Hữu lậu
và Vô minh lậu thì làm
sao được thoát. Ta nên tu Vô lậu trí chứng thông”, vào giữa đêm do tương ưng tu tập
thuần thục, chuyên tâm nơi pháp
Giác phần, Bồ-tát liền
chứng được Vô lậu trí thông; như thật biết rõ
Khổ đế, Tập đế, Đạo đế và Diệt đế nên tâm giải thoát khỏi
Dục lậu, Hữu lậu
và Vô minh lậu. Do tâm
giải thoát nên chứng được Lậu tận trí, hiểu rõ
“ sanh tử đã tận, phạm
hạnh đã lập, việc nên làm đã làm đã xong,
không thọ thân sau”,
liền chứng Bồ-đề gọi là thấy Giác phần Bồ-đề.
Sau khi làm xong việc cần nên làm,
Bồ-tát nhập
Hỏa giới Tam-ma-địa, dùng vũ

khí từ bi để
hàng phục ba vạn sáu ngàn ức quân ma, chứng Vô
thượng trí. Lúc đó Ma
vương, cung tên rời khỏi tay, phướn rơi xuống đất, cung ma chấn động; Ma vương cùng các quyến thuộc ưu
sầu hối hận bỏ đi đến trong thành
Kiếp-tỷ-la thông báo rằng:
“Bồ-tát Thích ca Mâu ni
nơi tòa kim cang tu khổ
hạnh, nay đã xả thân mạng rồi”. Nghe lời này rồi, vua
Tịnh-phạn và các cung nhơn, quần thần và các quyến thuộc của
Bồ- tát hết sức sầu
não như bị lửa đốt thân tâm; ba phu nhân và mọi
người trong thành đều
ngất ngã xuống đất, phải dùng nước rưới lên mặt hồi lâu mới tỉnh, tỉnh rồi họ lại nghẹn ngào rơi lệ
không thôi. Lúc đó
trời tịnh tín biết
Bồ-tát đã thành tựu diệu trí, tâm sanh hoan hỉ lại biết
Ma vương lừa dối nên thông báo rằng:
“Bồ-tát Thích ca Mâu ni không chết, hiện nay đã chứng được
Vô thượng trí”, nghe lời này mọi người hết
sức vui mừng.
Da-du-đà-la do vui mừng nên hạ
sanh một trai, phu nhân của vua
Hộc-phạn cũng hạ
sanh một trai, lúc đó bỗng có hiện
tượng Nguyệt thực.
Vua Tịnh-phạn thấy có các hỉ
sự này hết
sức vui mừng, ra lịnh
dân trong thành quét dọn
sạch sẽ trong thành, dùng nước thơm Chiên đàn rươi lên mặt đất, đốt hương thơm ở các ngã tư đường, khắp nơi
trong thành đều treo cờ phướn, ở bốn cửa thành đều lập đàn bố thí. Tại hội
thí ở cửa thành Đông,
tất cả Sa môn, Bà-la-môn, các ngoại đạo phạm
chí, người nghèo hèn,
cô độc… đến xin đều được cung cấp đầy đủ ; hội
thí ở cửa thành Tây,
Nam và Bắc cũng đều như vậy. Lúc đó vua tập
họp quần thần để đặt
tên cho con trai của Da-du-đà-la, một thị nữ tâu vua: “lúc đứa bé chào đời thì mặt trăng bị La hỗ che
(nguyệt thực)”,
nên vua cho đặt tên là
La-hầu-la. Vua Hộc-phạn cũng họp các quyến
thuộc để đặt tên cho
con, quyến thuộc nói: “ngày đứa bé chào đời, tất cả dân tong thành
Kiếp-tỷ-la đều vui mừng”, nên vua cho đặt tên
Khánh hỷ (A-nan-đà). Lúc đó
vua Tịnh-phạn nhìn kỹ La-hầu-la rồi nói: “đứa bé này không phải là con thân
sanh của con ta là Thích ca
Mâu ni”, Da-du- đà-la nghe lời này rồi trong lòng
sợ hãi, liền bồng
La-hầu-la đến bên
ao tắm của Bồ-tát, bên
ao có một tảng đá; Da-du-đà-la đặt La-hầu-la
trên tảng đá rồi chắp
tay thệ rằng: “nếu đứa bé này thật là con của
Bồ-tát thì khi bỏ xuống
ao, nó sẽ không chìm; nếu không phải là con của
Bồ- tát thì nó
liền chìm”, thệ rồi liền bỏ tảng đá có
La-hầu-la ngồi ở
trên xuống ao, tảng đá
vẫn nổi không chìm, trôi qua lại trên mặt nước
như cục bông. Vua nghe tin
này liền cùng quần thần đến bên ao xem, thấy việc này rồi vua hết
sức vui mừng vào trong ao bồng
La-hầu-la về cung, lúc đó tảng đá chìm xuống ao, từ đó trở đi vua thương yêu chăm
sóc
cho La-hầu-la gấp bội.

Khi Bồ-tát chứng được Vô thượng trí đã dùng khí giới Từ bi
để hàng phục Ma quân,
đại địa liền chấn động và khắp thế giới đều
được chiếu soi, cho đến nhưng nơi mà ánh
sáng mặt trời mặt trăng
không chiếu tới, cũng
đều được chiếu soi đến khiến cho các hữu tình ở
những nơi này đều được
thấy nhau và nói rằng: “không phải chỉ có một
mình ta mà còn có nhiều
chúng sanh khác nữa”. Nhiếp tụng:

“Bốn loại xúc trì, Phụ tử hòa hợp, Thích ca xuất gia, Thần giữ ao lễ”.
Lúc đó ở cõi trời Phạm có hai thiên tử quán thấy Thế tôn ngồi dưới cội cây Bồ-đề, vừa thành chánh giác và đã nhập Hỏa giới
Tam- ma-địa bảy ngày, liền
nói với nhau: “Thế tôn vẫn còn đang nhập
định, chúng ta nên đem hoa hương đến cúng dường và mỗi người nói kệ thỉnh Phật xuất định thuyết pháp
độ sanh”, nói rồi liền như lực
só co duỗi
cánh tay hiện ra trước
Thế tôn đảnh lễ, một vị nói kệ thỉnh:

“Hãy dậy đấng Đại bi, Oán giặc đã lui tan, Đại thương
chủ vô tội, Nên du hành thế gian,

Nói thắng pháp độ người, Rộng thí nghóa chân thật, Vô
lượng các chúng sanh, Nghe pháp sẽ thọ trì”.

Vị thứ hai cũng nói kệ thỉnh:

“Hãy dậy đấng Đại bi, Oán giặc đã lui tan, Các cấu uế
trừ sạch, Nên du hành thế gian, Thân tâm đã thanh tịnh,

Như mặt trăng tròn sáng, Vô lượng các chúng sanh, Nghe
pháp sẽ thọ trì”.

Nói kệ xong, hai thiên tử này đảnh lễ
Phật rồi đi, Thế tôn
xuất định rồi nói kệ:

“Sự an lạc cõi Dục, Sự an lạc cõi Sắc,

Phiền não tham dục dứt,

An lạc này tối thắng. Ta nay bỏ gánh nặng, Xa lìa các gánh nặng,

Gánh nặng chịu nhiều khổ, Buông gánh được an lạc.

Tất cả dục đã xả,

Tất cả hạnh đã thành, Tất cả pháp đã biết,

Người này không tái sanh”.
Trong bảy ngày nhập định, Thế tôn đã đoạn hết phiền não, thọ giải thoát lạc, không có người
cúng dường, không ăn không uống
nhưng không có tưởng đói khát. Lúc đó có hai thương buôn tên là
Hoàng cô và Thôn lạc, mỗi
người đều có trăm cỗ xe hàng với nhiều người
giúp việc đang trên đường
đi buôn bán sắp tới gần chỗ Phật. Cả hai có
một người bạn trước
đó đã chết và được sanh thiên, vị thiên tử này nhớ
lại thân trước của mình
là thương buôn, liền suy nghó: “sau bảy ngày nhập định, Thế tôn đã đoạn hết phiền não, thọ giải thoát lạc, không có
người cúng dường, không ăn
không uống. Ta nên khiến cho hai người
bạn thương buôn làm
người cúng dường Phật trước tiên, để trong nhiều đời được đại phước đức, nay đã đúng lúc khuyên họ làm việc này”, nghó rồi vào giữa đêm thiên tử này phóng ánh
sang chiếu
soi cả mấy
trăm cỗ xe hàng, hiện
nửa thân hình trên hư không rồi bảo hai thương
buôn rằng: “hai vị nên
biết, Thế tôn Thích ca Mâu ni vừa thành chánh giác dưới cội Bồ-đề bên bờ
sông Ni-liên-thiền.
Sau bảy ngày nhập định, Thế tôn đã đoạn hết phiền não, thọ giải thoát lạc, không có
người cúng dường, không ăn
không uống. Hai vị nên mau đến
cúng dường,
làm người cúng dường
trước tiên để được đại phước đức”, nói xong liền
ẩn mất. Hai thương buôn
này nghe rồi liền nói với nhau: “oai đức của
Thế tôn quả thật kỳ diệu nên mới khiến cho thiên tử hiện đến bảo
chúng ta cúng dường”,
đối với Phật tâm liền sanh kính mộ nên cùng đến
chỗ Thế tôn, đảnh lễ
rồi dâng các thức ăn uống như sữa, lạc, nước trái
cây, lương khô, mật…
bạch Phật: “cúi xin Thế tôn thương xót thọ chúng
con cúng dường”. Lúc
đó Thế tôn suy nghó: “ta không thể giống như
ngoại đạo dùng tay thọ
thức ăn”, liền quán chư Phật quá khứ thọ thức ăn như thế nào để làm lợi ích cho
chúng sanh.
Trời thanh tịnh trên
hư không nói: “các Phật trong quá khứ đều thọ thức ăn bằng bát để làm lợi
ích cho chúng sanh”, Thế
tôn cũng quán biết như vậy, vì không có bát
để thọ nên Thế tôn
ước nguyện: “nếu có được bát, ta sẽ thọ thức ăn”. Lúc
đó trời Tứ
thiên vương biết tâm niệm của Thế tôn nên mỗi người
mang một cái bát bằng đá
đến dâng cho Phật, bát đá này thanh tịnh, nhẹ
và tròn láng với hình
sắc tươi đẹp, không phải do người làm ra được.
Bốn Thiên vương này đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch Phật: “chúng con
mang bát đá này đến,
cúi xin Thế tôn thương xót nạp thọ”, Thế tôn suy
nghó: “bốn Thiên vường
cùng mang bát đến, nếu ta chỉ thọ của một người thì bốn người kia
sẽ oán trách. Ta nay nên thọ cả bốn bát rồi dùng
thần lực họp thành một
bát, như vậy cả bốn Thiên vương đều thỏa
nguyện”, nghó rồi liền thọ cả bốn bát rồi dùng thần lực họp thành một bát,
sau đó cầm bát thọ hai thương buôn
cúng dường; thọ cúng dường xong liền
nói kệ chú nguyện:

“Ai làm việc bố thí, Ắt sẽ được nghóa lợi. Ai ưa
thích bố thí, Sau sẽ được an lạc.

Phước chiêu lấy quả vui, Ước nguyện đều thành tựu, Mau
đến chỗ viên tịch, Chứng được Niết-bàn lạc.
Người siêng tu phước đức, Thì tất cả tai họa,

Cho đến chúng Thiên ma, Đều không não hại được. Ai
phát tâm dõng mãnh, Bố thí với Thánh tuệ,

Sẽ qua khỏi biển khổ, Chứng được quả Vô vi”.

Bốn Thiên vuơng và hai thương buôn nghe kệ này rồi đều rất
vui mừng, đảnh lễ Phật
rồi đi. Phật như pháp thọ thực xong, mang bát
đến trong sông
Ni-liên-thiền rửa sạch, cất bát rồi rửa chân. Do ăn các
loại thức ăn có tánh
chất lạnh nên không bao lâu sau Thế tôn nhiễm
lạnh, Ma vương liền đến
chỗ Phật nói: “Thế tôn, giờ nhập Niết-bàn đã đến, Ngài cần gì trụ lâu nơi đời, hãy
sớm
nhập Niết-bàn”, Phật biết
Ma vương muốn não loạn
nên nói: “này Ma vương tội lỗi, ta chưa thể nhập Niết-bàn,
vì sao, vì ta chưa có đệ tử Thanh văn thông minh trí huệ có thể như pháp đáp lời người hỏi, có thể phá các luận thuyết của ngoại đạo và kiến lập
chánh pháp. Ta cũng chưa có đủ bốn
chúng Bí-sô,
Bí-sô ni, Ô- ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca ở trên trời và dưới nhân gian khắp mười phương
thọ pháp của ta để tu phạm hạnh. Nếu chưa được như vậy thì ta chưa
thể nhập Niết-bàn”, Ma vương nghe rồi liền ưu
sầu biến mất. Lúc đó
Thích- đề-hoàn-nhơn quán
thấy Thế tôn bị nhiễm lạnh nên di đến cây Thiệm bộ, cách đó không xa có rừng
Ha lê lặc, Đế thích vào trong rừng này hái quả Ha lê lặc mang về cho
Thế tôn, bạch rằng: “Thế tôn, quả
Ha lê lặc này có thể trừ
được bịnh lạnh, cúi xin Thế tôn thọ loại thuốc
này”, Thế tôn thọ dụng
và được khỏi bịnh. Sau khi khỏi bịnh, Thế tôn đi
đến bờ ao của Long vương
Mân chi lân đà, ngồi dưới một gốc cây để nhập định. Lúc đó long vương biết trời
sẽ mưa
suốt trong bảy ngày không
dứt nên từ dười ao
hiện lên, dùng thân quấn quanh Phật bảy vòng rồi
duỗi đầu ra che trên đầu
Phật. Qua sau bảy ngày mưa dứt mới giải tỏa, hiện trước Phật đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn, trong bảy ngày qua có
được an không, thân thô
to của con có làm Thế tôn khó chịu không, cúi
xin Thế tôn hoan hỉ”, Thế tôn liền nói kệ:

“Biết đủ thì an lạc, Đa văn thì biết pháp,

Không não hại chúng sanh. Thế gian đại từ bi,

Xả bỏ các dục lạc, Viễn ly các việc ác, Trừ sạch
hết ngã mạn, Người ấy rất an vui”.

Long vương nghe kệ xong đảnh lễ Phật rồi trở về bổn xứ,
Thế tôn trở về dưới gốc
cây Bồ-đề, ngồi kiết già như pháp, quán chiếu sự
hoàn diệt của mười hai
nhân duyên, đó là:

Hễ cái này có thì cái kia sanh nên Vô minh duyên Hành,
Hành duyên Thức, thức duyên
Danh sắc,
Danh sắc duyên
Lục xứ, Lục xứ
duyên Xúc, Xúc duyên Thọ, Thọ duyên Ái, Ái duyên
Thủ, Thủ duyên Hữu, Hữu duyên Sanh, Sanh duyên Lão
tử, ưu bi khổ não.

Hễ cái này diệt thì cái kia diệt nên Vô minh diệt thì
Hành diệt, Hành diệt thì Thức diệt, Thức diệt thì Danh sắc
diệt, Danh sắc diệt thì
Lục xứ diệt, Lục xứ diệt thì
Xúc diệt, Xúc diệt thì
Thọ diệt, Thọ diệt thì Ái diệt, Ái diệt thì
Thủ diệt, Thủ diệt thì
Hữu diệt, Hữu diệt thỉ
Sanh diệt, Sanh diệt thì Lão tử, ưu bi khổ não đều diệt.

Sau bảy ngày
nhập định, Thế tôn xuất định rồi nói kệ:

“Nếu pháp này sanh ra,
Phật thường ở trong định, Quán biết pháp nhân duyên,

Nghóa ấy diệt tất cả. Nếu pháp này sanh ra,

Phật thường ở trong định, Quán biết được nhân khổ,
Nghóa ấy diệt tất cả.

Nếu pháp này sanh ra, Phật thường ở trong định, Quán
diệt hết cảm thọ, Nghóa ấy diệt tất cả.

Nếu pháp này sanh ra, Phật thường ở trong định, Quán
diệt hết các duyên, Nghóa ấy diệt tất cả.

Nếu pháp này sanh ra, Phật thường ở trong định, Quán
diệt hết các lậu, Nghóa ấy diệt tất cả.

Nếu pháp này sanh ra, Phật thường ở trong định, Chiếu
soi khắp thế gian, Như mặt trời trên không. Nếu pháp
này sanh ra, Phật thường ở trong định, Hàng phục
các ma quân, Chặt đứt các xiềng xích”.

Lúc đó Thế tôn bỗng suy nghó: “ta chứng pháp sâu xa, thấy
được việc khó thấy,
biết đuợc việc khó biết. Pháp này không thể tư duy, khó thể tư duy, nghóa lý vi diệu, chỉ người trí huệ mới có thể biết được.
Nếu nói cho người khác nghe pháp này
sợ họ không hiểu nổi thì việc
truyền trao thật uổng
công, tự mệt nhọc và thêm phiền não. Ta nên một
mình ở nơi tịch tónh tư
duy cảnh giới an lạc và pháp mà đã chứng”, nghó
rồi liền trụ tâm nơi
tịch tónh, không nghó đến việc ra thuyết pháp độ
sanh. Vua trời
Phạm thiên, chủ thế giới Ta bà biết tâm niệm của
Phật liền suy nghó: “thế gian
sắp hư hoại, chúng sanh không thể thoát khỏi cảnh khổ. Như lai ứng chánh biến tri xuất hiện nơi đời, khó được gặp như
hoa Ưu-đàm-bát-la.
Nay Phật đã xuất thế lại thích tịch tónh, không nghó
đến việc thuyết pháp độ
sanh, ta nên đến thỉnh Phật”, nghó rồi liền như
lực só co duỗi cánh tay,
vua trời Phạm thiên hiện ở trước Thế tôn đảnh lễ

rồi nói kệ thỉnh:

Phật nói kệ:

“Vui thay ở nước Ma-kiệt-đà,
Xuất hiện diệu pháp chưa từng có. Hỡi bậc giác
ngộ tất cả pháp,
Hãy từ bi mở cửa Cam lồ”.

“Pháp ta chứng đắc rất khó hiểu, Khiến cho biển Hữu
không còn nữa, Người ngu trí cạn thường ngược
dòng, Bị dục lôi cuốn và nhận chìm”.





<卷>QUYỂN 6</卷>
Lúc đó vua trời Phạm thiên bạch Phật: “Thế tôn, tuy các
chúng sanh ở thế gian có sanh, già như nhau, nhưng căn
tánh có thượng
trung hạ, lợi độn sai
khác nhau. Có chúng sanh hình tướng đoan chánh,
tánh hạnh điều thuận, ít
phiền não lậu hoặc và các loại phiền não lậu
hoặc cũng ít, chỉ vì
không nghe pháp nên hiểu biết cạn hẹp. Giống như các loại
hoa sen: hoa
Ba đầu ma, hoa Ưu bát la, hoa Phân đà lợi… tuy ở
trong nước có sanh, già
nhưng căn tánh có thương trung hạ sai khác. Có
loại vượt lên khỏi mặt
nước, có loại nằm ngang mặt nước, có loại nằm dưới nước.
Chúng sanh cũng vậy, xin Thế tôn hãy vì những người
này thuyết pháp, nếu họ nghe được Pháp bảo thì có thể giải ngộ”, Thế tôn nghe
rồi liền suy nghó: “ta
nên dùng Phật nhãn quán sát căn tánh chúng
sanh”, nghó rồi liền dùng
Phật nhãn quán sát, quán thấy tuy các chúng sanh
ở thế gian có sanh, già
như nhau, nhưng căn tánh có thượng trung hạ, lợi độn
sai khác nhau. Có chúng
sanh hình tướng
đoan chánh, tánh
hạnh điều thuận, ít
phiền não lậu hoặc và các loại phiền não lậu
hoặc cũng ít, chỉ vì không nghe pháp nên hiểu biết cạn hẹp. Thế tôn liền khởi
tâm đại bi đối với
các hữu tình và nói kệ:

“Nếu có ai ưa thích nghe pháp, Ta liền khai mở cửa Cam lồ,

Còn như ngã mạn tự khinh người, Ta nhất quyết sẽ không vì nói”.
Vua trời
Phạm thiên nghe rồi liền biết
Phật sẽ nói chánh pháp, tâm
sanh vui mừng đảnh lễ Phật, hữu nhiễu ba vòng rồi đi. Lúc đó
Phật suy nghó nên nói pháp cho ai nghe
trước tiên, liền nghó đến Ca-la ca là
vị A-giá-lợi-da đầu
tiên, nhưng chư thiên trên không trung cho biết là
Ca- la ca đã chết cách
đây bảy ngày rồi. Thế tôn liền dùng Phật nhãn
quán thấy vị ấy quả đã
chết cách đây bảy ngày, liền nghó: “Ca-la ca không
được nghe pháp nên mất lợi ích lớn, nếu được nghe pháp
sẽ được lợi ích vô biên”. Phật lại
suy nghó nên nói pháp cho ai nghe
trước tiên, liền nghó đến
Ốt-đạt-la-ma-tử là vị
A-giá-lợi-da thứ hai, nhưng chư thiên trên không trung cho biết vị ấy vừa chết hôm qua. Thế tôn liền
dùng Phật nhãn quán thấy
vị ấy quả đã chết hôm qua, liền nghó:
“Ốt-đạt-la- ma-tử
không được nghe pháp nên mất lợi ích lớn, nếu được nghe
pháp sẽ được lợi ích
vô biên”. Phật lại nghó đến năm người cùng theo

Phật tu khổ hạnh trước kia và đã từng thừa
sự
cúng dường, Phật liền
dùng Phật nhãn quán sát,
quán thấy năm người hiện đang ở trong vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn
đọa xứ thuộc thành Bà-la-nê-tư. Biết chỗ ở của họ rồi, Phật liền đi đến thành
Bà-la-nê-tư nước ca thi na.
Trên đường
đi, Phật gặp một ngoại
đạo tên là Thân cận ; thấy Phật có hình dung
đoan nghiêm thanh tịnh liền hỏi: “cụ thọ
Kiều-đáp-ma có các căn thanh
tịnh, sắc tướng đoan
chánh ; thầy xuất gia với vị thầy nào và học pháp
gì?”, Thế tôn nói kệ:

“Ta không theo học với thầy nào, Cũng không ai sánh
được với ta. Thế gian ai đáng được khai ngộ, Chỉ
riêng ta có thể biết rõ,
Thông đạt tất cả vượt thế gian,

Không còn dính mắc vào các pháp, Xả bỏ tất cả chứng giải thoát.

Tự nhiên giác ngộ, không nhờ thầy. Xưa nay không ai giống như ta,

Vì ta tự giác ngộ tất cả.

Như lai, đạo sư của trời người, Đã chứng đầy đủ Nhất thiết trí”.
Nói kệ xong,
Thế tôn đi đến vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư; năm người tu trong rừng từ xa thấy
Thế tôn liền cùng lập chế:
“Sa môn
Kiều-đáp-ma này tánh buông
lung ngạo mạn, làm tà mạng để đoạn hoặc, đã thối chuyển nên bỏ tu khổ hạnh, ăn những thức ăn ngon
như sữa, lạc… dùng dầu thoa thân và tắm bằng
nước thơm. Khi Kiều-đáp-ma
đến chỗ chúng ta, chúng ta sẽ không đứng
dậy nghinh đón, đảnh lễ
cũng không mời ngồi; ông ta có ngồi thì cũng
mặc kệ ông ấy, chúng ta
không đến gần”, nhưng khi Thế tôn đến gần thì
do oai đức của Phật
khiến họ không ngăn được lòng tôn trọng, họ liền rời khỏi chỗ ngồi,
 người mời ngồi, người rót nước mời uống, người lấy nước cho rửa chân, người đỡ lấy y và chào hỏi:
“thiện lai Kiều-đáp-ma”. Thế tôn thấy
việc này rồi liền tự nghó họ mới lập chế mà đã vi phạm,
thấy Thế tôn ngồi xong
họ liền cúng dường. Lúc đó họ chưa biết Thế tôn
đã thành chánh giác nên
tâm còn khinh mạn đối với Phật, hễ mở lời đều gọi là
Kiều-đáp-ma hoặc là cụ thọ, Thế tôn liền nói: “các ông
đừng gọi Như lai là
Kiều-đáp-ma hoặc là cụ thọ, nếu người nào khinh
mạn Như lai thì sẽ mất
lợi lớn, sanh ra nơi nào đều chịu khổ não lâu dài,
từ nay các ông nên gọi
là Như lai Thế tôn”, năm người liền nói: “cụ thọ Kiều-đáp-ma, trước đây ông tu khổ hạnh còn không được trí chánh giác,
 cũng không thấy được thiện an lạc trụ. Nay ông đã bỏ tu khổ hạnh,
tâm không an định, thọ
các thức ăn ngon như sữa lạc… dùng dầu thoa thân và tắm bằng nước nóng thì làm
sao có thể thành
chánh giác?”,
Phật nói: “các ông không thấy các căn và
sắc tướng của Như lai hiện nay và trước kia khác nhau
hay sao?”, đáp là thấy có khác,
Phật nói: “người xuất
gia không nên thân cận hai loại tà sư:

Là hạng người đam mê thế pháp thấp kém của phạm phu và
ưa thích dâm dục.

Là hạng người tự làm khổ mình, hay làm điều lầm lỗi.

Pháp của họ tu đều không phải là pháp mà bậc
Thánh đã hành trì, vì vậy người xuất gia nên lánh xa hai loại tà
sư này. Ta có một
pháp trung đạo, nếu ai tu tập theo nhất định
sẽ được pháp nhãn thanh
tịnh và đại trí huệ,
rốt ráo thành tựu Niết-bàn tịch tónh của bậc Đẳng chánh giác.
Pháp trung đạo đó là bát chánh đạo:
chánh kiến, chánh tư
duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh niệm
và chánh định.”. Lúc đó Thế tôn dùng tâm quyết định nói pháp như
thế cho năm người nghe,
năm người này chia phiên với nhau: buổi sáng ba người đi khất thực xin đủ thức ăn cho
sáu người, hai người ở lại
nghe pháp ; xế chiều hai
người đi khất thực xin đủ thức ăn cho năm người vì Phật quá ngọ không ăn, ba người ở lại nghe pháp. Phật bảo năm
người: “pháp
Khổ Thánh đế này là pháp ta chưa từng nghe, do
sức tinh tấn như lý tác ý nên ta được tịnh huệ nhãn, trí minh
giác sanh.
Pháp Khổ tập Thánh đế này là pháp ta chưa từng nghe, do
sức tinh tấn như lý tác
ý nên ta được tịnh huệ
nhãn, trí minh giác sanh. Pháp Khổ diệt Thánh đế này
là pháp ta chưa từng nghe, do sức tinh tấn như lý
tác ý nên ta
được tịnh huệ nhãn, trí
minh giác sanh. Pháp Khổ diệt đạo Thánh đế này là pháp ta chưa từng nghe, do
sức tinh tấn như lý tác ý nên ta được tịnh
huệ nhãn, trí minh giác sanh.

Pháp Khổ Thánh đế này là pháp ta chưa từng biết, nay nên biết; do
sức tinh tấn như lý tác ý nên ta được tịnh huệ nhãn, trí minh giác
sanh.
Pháp Khổ tập Thánh đế này là pháp ta chưa từng đoạn trừ, nay nên đoạn trừ; do
sức tinh tấn như lý tác ý nên ta được tịnh huệ nhãn, trí minh
giác sanh.
Pháp Khổ diệt Thánh đế này là pháp ta
chưa từng chứng, nay nên chứng; do
sức tinh tấn như lý tác ý nên ta được tịnh
huệ nhãn, trí minh giác
sanh. Pháp Khổ diệt đạo Thánh đế này là pháp ta chưa từng tu tập, nay nên tu tập; do
sức tinh tấn như lý tác ý nên ta
được tịnh huệ nhãn, trí minh giác sanh.

Pháp Khổ Thánh đế này là pháp ta đã biết cùng khắp, nay
không cần biết nữa; do
sức tinh tấn như lý tác ý nên ta được tịnh huệ nhãn, trí minh
giác sanh.
Pháp Khổ tập Thánh đế này là pháp ta đã đoạn trừ
vónh viễn, không cần đoạn
trừ nữa; do sức tinh tấn như lý tác ý nên ta
được tịnh huệ nhãn, trí
minh giác sanh. Pháp Khổ diệt Thánh đế này là
pháp ta đã tác chứng,
nay không cần chứng thêm nữa; do sức tinh tấn như
lý tác ý nên ta được
tịnh huệ nhãn, trí minh giác sanh. Pháp Khổ diệt
đạo Thánh đế này là
pháp ta đã tu tập, nay không cần tu tập thêm nữa;
do sức tinh tấn như lý
tác ý nên ta được tịnh huệ nhãn, trí minh giác sanh.
Các ông nên biết, trước đây ta chưa tu tập, chưa chứng bốn đế lý này gồm có ba lần chuyển với mười hai hành tướng nên ta chưa được tịnh huệ nhãn, trí minh
giác sanh. Ta chưa vượt qua
Trời người, Ma, Phạm, các
Sa môn, Bà-la-môn…; chưa được giải thoát xuất ly,
chưa lìa điên đảo, chưa
chứng Chánh trí vô thượng. Nhưng sau khi ta tu tập chứng được bốn đế lý này gồm có ba lần chuyển với mười hai
hành tướng, ta liền được
tịnh huệ nhãn, trí minh giác sanh. Ta vượt qua
Trời người, Ma, Phạm,
các Sa môn, Bà-la-môn…; được giải thoát xuất ly, lìa điên đảo và chứng được Chánh trí
vô thượng”.
Sau khi Phật nói
pháp này xong, cụ thọ
Kiều-trần-như ngay nơi chỗ ngồi được xa lìatrần cấu, chứng pháp nhãn
thanh tịnh; tám vạn chư thiên ở trong pháp hội này cũng được pháp nhãn. Lúc đó
Phật hỏi Kiều-trần-như: “thầy đã
thấy pháp và chứng pháp
rồi phải không?”, đáp là đã kiến chứng, Phật
nói: “cụ thọ
Kiều-trần-như đã kiến chứng pháp đầy đủ, do
nghóa này từ nay gọi thầy là A
nhã Kiều-trần-như”.
Sau khi nghe được pháp này, các
Địa hành dược xoa đồng
thanh nói: “các nhơn giả nên biết, trong vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn
đọa xứ thuộc thành Bà-la-nê-tư, Thế tôn đã
thuyết giảng bốn đế lý này gồm có ba lần chuyển với mười hai hành
tướng; không phải là
pháp mà các Sa môn, Bà-la-môn, trời người, Ma, Phạm … có thể
chuyển được. Phật nói pháp này khiến cho nhiều người
được lợi ích, nhiều
người được an lạc. Do nghóa này thiên chúng tăng
thêm, chúng
A-tu-la giảm bớt”, các
Không hành dược xoa cho đến cõi trời Tứ
thiên vương, cõi trời
Tam thập tam, trời
Diệm ma, cõi trời
Đổ-sử-đa, trời
Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, trời
Phạm thiên, trời A ca ni tra
đều cùng một lúc, cùng
một sát na, cùng một lạp bà, cùng một mâu hô túc đa đồng thanh nói giống như trên. Cho nên bốn đế lý mà Thế tôn
thuyết giảng gồm có ba lần chuyển với mười hai hành tướng này được
gọi là kinh Chuyển pháp
luân; vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư được gọi là nơi Chuyển pháp
luân. Lúc đó Phật lại nói: “có bốn
Thánh đế, đó là
Khổ Thánh đế, Tập Thánh đế, Diệt Thánh đế, Đạo Thánh đế.

Sao gọi là Khổ Thánh đế? Đó là sanh khổ, lão khổ, bịnh khổ,
tử khổ, Ái biệt ly khổ,
oán tắng hội khổ, cầu bất đắc khổ cho đến ngũ
thủ uẩn khổ. Các khổ này các thầy nên biết và
nên tu tập bát chánh
đạo: chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng,
chánh tinh tấn, chánh niệm và chánh định.

Sao gọi là Tập Thánh đế? Đó là Ái dục khiến phải thọ thân hậu hữu. Để xa
lìa Ái, hỉ, tham câu hành vói Ái và đủ thứ ưa thích Ái
nhiễm, các thầy nên tu
tập bát Thánh đạo.

Sao gọi là Diệt Thánh đế? Đó là diệt trừ, hoại diệt, thôi
dứt, vónh viễn xa lìa
Ái dục, hỉ, Ái tương ưng phan duyên với đắm nhiễm để
được thấy đạo chứng
đạo thì các thầy nên tu tập bát Thánh đạo.

Sao gọi là Đạo Thánh đế? Chính là bát Thánh đạo”. Thế tôn nói pháp này xong,
A-nhã Kiều-trần-như liền chứng được
Lậu tận, tâm được
giải thoát; bốn người còn lại được xa
lìatrần cấâu, chứng pháp
nhãn thanh tịnh. Lúc đó trên thế gian có hai bậc ứng cúng là Thế tôn
và Kiều- trần-như, Phật lại bảo bốn người: “các thầy nên biết,
sắc là vô
ngã. Nếu sắc có ngã thì
không nên sanh các bịnh khổ, có thể ở trong sắc
tác sắc và không tác
sắc như thế. Vì sắc vô ngã nên sanh các bịnh khổ và ngã không thể tác
sắc và không tác
sắc
như thế. Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy nên biết. Ý các thầy
nghó sao,
sắc là thường hay vô
thường?”, đáp là vô
thường, Phật lại hỏi: “nếu sắc là vô thường
thì đó là khổ
hay không khổ?”, đáp là khổ,
Phật lại hỏi:
“nếu sắc là vô thường, khổ tức là biến hoại thì người đệ tử đa văn có chấp
sắc là ngã, ngã có
các sắc,
sắc thuộc ngã và ngã ở
trong sắc hay không?”, đáp là không. Phật lại
hỏi: “Ý các thầy nghó
sao, thọ tưởng hành thức là thường hay vô
thường?”, đáp là vô
thường, Phật lại hỏi: “nếu thọ tưởng hành thức là vô thường thì đó là khổ hay không khổ ?”, đáp là khổ,
Phật lại hỏi: “nếu thọ
tưởng hành thức là vô
thường, khổ tức là biến hoại thì người đệ tử đa văn
có chấp thọ… thức là
ngã, ngã có thọ… thức, thọ… thức thuộc ngã và ngã ở
trong thọ…
thức hay không?”, đáp là không, Phật nói: “vì thế nên
biết, các loại sắc quá
khứ hay vị lai hay hiện tại hoặc ở trong, ở ngoài, hoặc thô hay tế,
 hoặc thù thắng hay hạ liệt, hoặc gần hay xa… đều không phải là ngã, ngã
sở hữu,
sắc không thuộc ngã và ngã không ở trong
sắc. Nhờ biết rõ như
thật nên ta thấy sắc như vậy, cho đến thọ tưởng
hành thức cũng thấy như
vậy. Các thầy nghe biết đầy đủ rồi nên quán
năm thủ uẩn để lìa ngã
và ngã sở, sau khi quán thấy như vậy sẽ biết rõ thế gian thật
sự không nắm bắt được. Do không nắm bắt được nên không
lo sợ, do không lo sợ
nên bên trong được viên tịch, hiểu rõ sanh tử đã
tận, phạm hạnh đã lập,
việc làm đã xong, không thọ thân sau”. Bốn
người nghe xong pháp này,
tâm liền được giải thoát, chứng quả A-la-hán;
lúc đó trên thế gian có sáu vị A-la-hán, Phật đứng đầu.
Lúc đó Phật đang ở bên bờ
sông Ba-la-nại, thành
Bà-la-nê-tư; trong thành này có con của một trưởng giả tên là Da-xá, hằng
ngày thường cùng các
kỹ nữ thọ ngũ dục lạc cho đến khi thân tâm mõi mệt mới nằm ngủ, các kỹ nữ này cũng nằm ngủ
chung quanh.
Nửa đêm Da-xá chợt thức giấc, nhìn thấy các kỹ nữ đầu tóc rối tung, áo
quần xốc xếch, miệng
chảy nước dãi, nói mớ… liền khởi tưởng là mình
đang ở trong rừng chứa
tử thi. Tâm sanh kinh sợ liền bước tới mang đôi
giày báu trị giá trăm
ngàn lượng vàng, khi ra đến cửa liền lớn tiếng kêu to, vừa kêu vừa rơi nước mắt như mưa:
“bớ người ta, khổ đến
bức bách tôi”. Lúc đó có một phi nhơn làm cho mọi người không nghe thấy
tiếng kêu la này của
Da-xá rồi mở cửa cổng cho Da-xá đi; ra đến cổng,
Da- xá cũng lớn tiếng than khóc như trên, phi nhơn cũng làm cho mọi
người không nghe thấy tiếng than khóc này và mở cửa thành cho
Da-xá đi. Ra khỏi thành đi dần đến bên bờ
sông Ba-la-nại,
Da-xá cũng cất tiếng
kêu than khóc như trên.
Lúc đó Phật đang kinh hành bên bờ kia sông, nghe thấy tiếng kêu than này liền nói
vọng sang: “đồng tử không
phải sợ,
hãy lội qua đây”, Da-xá
nghe rồi liền cởi giày báu để lại bên bờ này rồi
lội qua bờ kia đến chỗ
Phật đảnh lễ; Phật liền dẫn Da-xá về trú xứ rồi tới ngồi chỗ ngồi của mình, Da-xá lại đảnh lễ rồi ngồi xuống đối diện,
Phật liền nói diệu pháp, chỉ dạy cho
Da-xá được lợi hỉ.
Thường pháp của
chư Phật là trước tiên
nói về pháp bố thí, trì giới là nhân sanh lên cõi
trời; kế nói về tội
lỗi của năm dục và ca ngợi hạnh xuất gia, sống một
mình trong rừng núi để
tư duy đoạn trừ phiền não khiến cho người nghe diệu pháp này đều hoan hỉ, tâm thanh tịnh không còn nghi hoặc.
Phật biết tâm Da-xá đã được khai mở liền nói về pháp xuất thế, đó là
bốn Thánh đế: khổ tập diệt đạo. Giống như giặt áo, trước phải tẩy
sạch hết chất dơ,
khi áo đã
sạch mới dễ nhuộm màu; tâm
Da-xá cũng vậy, nghe xong bốn Thánh đế này liền chứng được quả dự lưu.
Sau khi thấy pháp, biết
pháp, được tịnh pháp,
vượt khỏi nghi hối, bất tín, không từ nơi người khác mà ở trong đạo quả được vô
sở úy. Chứng quả rồi Da-xá rất hoan hỉ
liền đứng dậy đảnh
lễ, quỳ gối chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, hôm nay
con được thâm nhập diệu
pháp được đại lợi ích, con xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng làm Ô-ba-sách-ca. Từ nay cho đến trọn đời con thọ
trì năm học xứ là
không sát sanh, không trộm cắp, không tà hạnh,
không nói dối và không uống rượu”.

Lúc đó vợ của Da-xá thức dậy không thấy Da-xá đâu liền đi tìm kiếm khắp nơi cũng
không thấy, liền đến chỗ trưởng giả bạch rằng: “con không biết hiện giờ
Da-xá ở đâu”, trưởng giả nghe rồi
liền suy nghó: “không lẽ con ta bị giặc hay kẻ thù bắt ra ngoài thành làm việc bất lợi
hay sao”, nghó rồi liền cùng người nhà cầm đuốc đi tìm khắp
nơi, cuối cùng đi tới
bờ sông liền thấy đôi giày báu của Da-xá, ông trưởng giả
suy nghó: “con ta không phải bị giặc bắt đi, nó cởi giày báu để
ở đây thì chắc là đã
lội qua bên kia sông”, nghó rồi liền lội qua sông và đi dần đến chỗ Phật. Phật từ xa thấy trưởng giả đi tới liền dùng thần lực làm cho trưởng giả tuy vào tời chỗ Phật vẫn không thấy
Da-xá ngồi
bên Phật. Trưởng giả
đảnh lễ Phật rồi hỏi: “Thế tôn có thấy Da-xá con
tôi đến đây không?”,
Phật nói: “ông hãy ngồi xuống, lát nữa sẽ được gặp con”, trưởng giả nghe rồi tâm
sanh hoan hỉ liền đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho trưởng giả được lợi hỉ. Trước nói về pháp bố thí trì giới là nhân
được sanh lên cõi trời… khiến cho trưởng giả chứng được quả
Dự lưu, còn
Da- xá liền chứng quả
A-la-hán, lúc đó trên người vẫn còn mặc y phục thế tục với đồ trang
sức bằng các loại trân bảo. Lúc đó ở thế gian có bảy
vị A-la-hán, Phật đứng
đầu ; Phật thu nhiếp thần lực và nói kệ:

“Điều phục tịch tónh, trì tịnh giới, Thường dùng diệu
pháp tự trang nghiêm, Không khởi tâm giết hại hữu tình,

Là hạnh của Bí-sô, Sa môn”.

Lúc đó trưởng giả liền thấy Da-xá đang ngồi trước Phật, ông
nói với Da-xá: “con hãy
cùng ta về nhà, vì nhớ con mà mẹ con khóc
than thảm thiết”, Phật
bảo trưởng giả: “ý ông nghó sao, có người nào được trí
Vô học, kiến chứng lý Tứ đế mà còn trở về nhà thế tục
nữa hay không?”, đáp là không,
Phật lại hỏi: “hiện nay ông đã được trí
Hữu học và kiến chứng lý
Tứ đế chưa?”, đáp là đã được,
Phật nói: “đồng tử Da-xá
này đã được trí Vô học và kiến chứng lý Tứ
đế”, trưởng
giả nói: “con của con đã
được đại quả lợi. Thế tôn, con xin thỉnh Thế
tôn và Da-xá ngày mai
đến nhà con thọ thỉnh thực”, Phật im lặng nhận lời, biết Phật đã nhận lời, trưởng giả đảnh lễ Phật rồi trở về nhà.
Sáng hôm sau đến giờ, Phật
đắp y mang bát cùng Da-xá đến nhà trưởng giả,
mẹ và vợ của Da-xá
trải tòa ngồi rồi ra đứng ở cửa nghinh đón, thấy
Phật và Da-xá đến liền thỉnh
Phật ngồi, cả hai đến đảnh lễ Phật rồi
ngồi một bên, Phật liền nói diệu pháp chỉ dạy khiến cho cả hai được lợi hỉ.
Trước tiên Phật nói về
pháp bố thí trì giới… cho đến cả hai đều chứng quả
Dự lưu. Chứng quả rồi
mẹ và vợ của Da-xá rất hoan hỉ liền đứng dậy đảnh lễ, quỳ gối chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, hôm nay con được thâm nhập diệu pháp được đại lợi ích, con xin trọn đời quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng và thọ trì năm học xứ
làm Ô-ba-tư-ca. Cúi xin Phật thọ con
thỉnh thực hôm nay”, Thế
tôn im lặng nhận lời. Mẹ và vợ của Da-xá liền tự tay dọn lên các thức ăn uống thượng diệu trên một bàn ăn bằng gỗ Đàn hương để cúng dường
Phật và Da-xá.
Sau khi Phật thọ thực xong,
họ ngồi một bên nghe
Phật thuyết pháp, Phật lại vì họ thuyết pháp rồi ra về.

Lúc đó các Trưởng giả ở thành Bà-la-nê-tư đều nghe tin
Da-xá, con của trưởng
giả thứ nhất đã cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục xuất
gia làm đệ tử của
Phật. Con của trưởng giả thứ hai là Phú lâu na, con
của trưởng giả thứ ba
là Vô cấu, con của trưởng giả thứ tư là Kiều phạm ba đề, con của trưởng giả thứ năm là
Diệu kiên; sau khi nghe tin
Da-xá xuất gia, họ đều
suy nghó: “đồng tử Da xa
sanh trong nhà phú quý, giàu có nhiều trân bảo, thân tướng
đoan nghiêm, ưa thích thọ ngũ dục lạc mà còn bỏ
sở thích của mình để làm đệ tử Phật, chứng tỏ Như lai có
oai lực lớn và pháp
của Phật vi diệu. Ta cũng nên cạo bỏ râu tóc xuất
gia cầu thắng pháp”, nghó
rồi cùng nhau đi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn,
xin ban cho chúng con diệu pháp, chúng con xin được xuất gia làm đệ tử và
sẽ phụng trì phạm hạnh theo lời dạy của
Như lai”, Phật bảo: “các con đến thật đúng lúc, thiện lai
các Bí-sô, hãy xuất gia
tu phạm hạnh”, Phật vừa
nói xong, râu tóc của các trưởng giả tử này
đều tự rụng, ca-sa hiện
trên thân trở thành Bí-sô, giống như người đã được xuất gia bảy ngày,
sự hiểu biết về pháp cũng giống như
Bí-sô trăm tuổi. Lúc đó Phật bảo bốn
Bí-sô này: “các thầy phải một mình ở nơi tịch tónh, xa lìa ồn náo, thường giữ tự tâm
siêng tu khổ hạnh. Nay đã xuất gia
nên siêng tu phạm hạnh
để cầu qua đến bờ kia, chứng được Chánh trí, đạt được
thần thông, hiểu rõ
sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã

xong, không
thọ thân sau. Người nào tu tập như vậy sẽ chứng quả
Vô sanh”, bốn Bí-sô nghe
Phật dạy xong liền ngộ giải và chứng quả
A-la- hán; lúc đó trong
thế gian có tất cả mười một A-la-hán, Phật đứng đầu.

Trong thành Bà-la-nê-tư có năm mươi gia đình hào phú, sau
khi nghe tin con của năm đại
trưởng giả đều đã xuất gia và đều đã
chứng quả A-la-hán; họ
liền suy nghó: “pháp Phật vi diệu mới khiến cho
con của năm đại trưởng
giả đều từ bỏ gia đình giàu sang mà đi xuất gia,
ta cũng nên xuất gia làm
đệ tử Phật”, nghó rồi liền cùng đi đến chỗ
Phật, đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn, cúi xin cho chúng con được ở
trong thiện pháp luật xuất
gia tu phạm hạnh”, Phật nói: “thiện lai các
Bí-sô, hãy xuất gia tu
phạm hạnh”, Phật vừa nói xong, râu tóc của các
trưởng giả tử này đều
tự rụng, ca-sa hiện trên thân trở thành Bí-sô, giống như người đã được xuất gia bảy ngày,
sự hiểu biết cũng giống như
Bí-sô trăm tuổi. Lúc đó Phật bảo
cácBí-sô này: “các thầy phải một mình ở nơi tịch tónh, xa lìa ồn náo, thường giữ tự tâm
siêng tu khổ hạnh.
Nay đã xuất gia nên
siêng tu phạm hạnh để cầu qua đến bờ kia, chứng
được Chánh trí, đạt
được thần thông, hiểu rõ sanh tử đã tận, phạm
hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau. Người nào tu tập như vậy
sẽ chứng quả Vô sanh”,
năm mươi Bí-sô này nghe Phật dạy xong liền ngộ giải và chứng
quả A-la-hán; lúc đó trong thế gian có tất cả
sáu mươi
mốt A-la-hán, Phật đứng
đầu. Lúc đó Phật ở trong vườn Thi lộc, chỗ
Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư, đang cùng sáu mươi Bí-sô
ngồi vây quanh, Phật bảo
các Bí-sô: “ta và các thầy đều đã được giải
thoát khỏi sự trói buộc
trong cõi Trời người. Từ nay các thầy nên mỗi người tùy đi đến một phương để làm lợi ích cho các chúng
sanh ; các thầy
nên đi riêng, chớ đi
chung, ta cũng sẽ đến tụ lạc Ưu lâu tần loa”, ma
vương nghe được lời
này của Phật liền suy nghó: “Sa môn Kiều-đáp-ma sẽ
đi đến tụ lạc Ưu lâu
tần loa, ta nên gây chướng ngại cho ông ta”, nghó
rồi liền hóa thành một
thanh niên đến trước Phật nói kệ:

“Ông chưa được giải thoát, Mà tưởng là giải thoát,
Ông còn trong trói buộc, Không thể thoát khỏi ta”.

Phật nghe rồi
liền biết là Ma vương đang muốn não loạn nên nói
kệ:

“Ta đã giải thoát khỏi,

Trói buộc trong Trời người, Kẻ tội lỗi nên biết,

Ta đã chế phục ngươi”.

Ma vương nghe
rồi liền biết Phật đã biết được tâm mình nên
ưu sầu hối hận bỏ đi.
Phật lại bảo các Bí-sô: “ta và các thầy đều đã
được giải thoát khỏi
sự trói buộc trong cõi Trời người. Từ nay các thầy nên mỗi người tùy đi đến một phương để làm lợi ích cho các
chúng sanh;
các thầy nên đi riêng,
chớ đi chung, ta cũng sẽ đến tụ lạc Ưu lâu tần
loa”, các Bí-sô vâng
lời Phật dạy đều lặng lẽ ra đi. Phật một mình đi đến tụ lạc Ưu lâu tần loa,
thành Bà-la-nê-tư, vào trong rừng Bạch điệp
ngồi tónh lặng dưới một
gốc cây. Lúc đó có sáu mươi Hiền bộ ở ngoài
tụ lạc thường hẹn với các kỹ nữ để cùng vui chơi hoan lạc, trong
số đó có một kỹ nữ bỏ đi nên họ bủa ra đi tìm. Khi đi tới rừng
Bạch điệp, họ thấy
Thế tôn đang ngồi dưới
một gốc cây, dung mạo đoan nghiêm, các căn tịch tónh, thân
sắc vàng với ánh
sáng thù diệu khiến người vừa nhìn liền
phát tâm thanh tịnh. Họ
đến hỏi Phật có thấy một người nữ không, Phật
hỏi: “người nữ đó
với các vị thân thuộc như thế nào?”, họ đem việc trên
kể lại, Phật nói: “ý
các vị nghó sao, đi tìm người nữ là thiết yếu hay tìm
lại chính mình mới là
thiết yếu ?”, liền đáp tìm lại chính mình mới là
thiết yếu, Phật nói: “vậy thì hãy ngồi xuống và
lắng nghe diệu pháp”.
Sáu mươi Hiền bộ đến
chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho họ được lợi hỉ.
Thường pháp của chư Phật là trước tiên nói về pháp bố thí, trì giới là nhân
sanh lên
cõi trời; kế nói về
tội lỗi của năm dục và ca ngợi hạnh xuất gia,
sống một mình trong rừng núi để tư duy đoạn trừ phiền não khiến cho người
nghe diệu pháp này đều
hoan hỉ, tâm thanh tịnh không còn nghi hoặc.
Phật biết tâm họ đã được khai mở liền nói về pháp xuất thế, đó là bốn
Thánh đế : khổ tập diệt đạo. Giống như giặt áo, trước phải tẩy
sạch hết
chất dơ, khi áo đã sạch
mới dễ nhuộm màu; tâm của sáu mươi Hiền bộ
này cũng vậy, vừa nghe xong bốn Thánh đế này liền chứng được quả dự
lưu. Sau khi thấy pháp, biết pháp, được tịnh pháp, vượt khỏi nghi hối,
bất tín, không từ nơi
người khác mà ở trong đạo quả được vô sở úy.
Chứng quả rồi, sáu mươi
Hiền bộ này rất hoan hỉ liền đứng dậy đảnh lễ,
quỳ gối chắp tay bạch
Phật: “Thế tôn, hôm nay chúng con được thâm
nhập diệu pháp được
đại lợi ích, chúng con xin quy y Phật, quy y Pháp,
quy y Tăng làm
Ô-ba-sách-ca. Từ nay cho đến trọn đời con thọ trì năm học xứ là không
sát sanh, không trộm cắp, không tà hạnh, không nói dối
và không uống rượu”,
nói xong liền đảnh lễ Phật rồi ra về.
Đêm đã qua, trời vừa
sáng Phật đắp y vào thôn Đa quân,
Phật suy nghó nên nói pháp cho
ai nghe trước tiên, liền nghó đến hai cô con gái
của chủ thôn tên là Hoan hỉ và
Hoan hỉ lực, trước kia khi
Phật sắp
từ bỏ lối tu khổ hạnh,
hai cô gái này đã cúng dường cháo sữa, tô và
mật, giúp Phật hồi phục
lại sức khỏe. Nghó rồi liền đi đến nhà của chủ
thôn, hai cô gái từ xa thấy Phật liền trải tòa
ngồi rồi ra nghinh đón Phật mời ngồi, Phật đến tòa ngồi, hai cô gái đảnh lễ rồi đứng một bên,
Phật vì nói diệu pháp khiến
họ được lợi hỉ… cho đến được vô sở úy.
Hai cô gái đảnh lễ Phật, quỳ gối chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, chúng con đã thâm nhập diệu pháp, được đại lợi ích, từ nay chúng con xin quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Tăng làm Ưu ba tư ca. Hôm nay xin Thế tôn thương xót
thọ chúng con cúng dường”.
Phật im lặng nhận lời, biết Phật đã nhận lời, hai cô gái liền trải bàn ăn, dọn lên các thức ăn uống thơm ngon để
cúng dường Phật, Phật rửa tay chân rồi như pháp ngồi thọ thực,
 thọ thực xong rửa tay thu bát, hai cô gái đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, Phật lại vì
nói pháp chú nguyện
khiến họ được lợi hỉ rồi đi. Khi sắp ra khỏi thôn,
Phật suy nghó: “ở nước
Ma-yết-đà này có
Bà-la-môn ngoại đạo nào được
tôn trọng, sau khi nghe pháp
của ta sanh tín kính sẽ khiến cho nhiều
người vào trong giáo
pháp của ta”, lúc đó có ngoại đạo tên
Ưu-lâu-tần-loa- ca-diếp đã được một trăm hai muơi tuổi, ông có năm trăm đệ tử cùng tu khổ hạnh trong rừng bên cạnh
sông Ni-liên-thiền.
Phật suy nghó:
“ngoại đạo này được người trong nước
Ma-yết-đà cung kính tôn trọng, xem
như là thắng phước điền
A-la-hán, ta nên đến chỗ đó nói diệu pháp khiến cho nhiều người được lợi ích
thù thắng”, nghó rồi liền đi đến chỗ
Ca- diếp. Từ xa thấy Phật
đi đến, Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp liền trải tòa
mời ngồi và chào hỏi
thiện lai, sau khi chào hỏi xong, Phật nói với Ca-diếp
: “nhân giả
là bậc tôn trọng, có thể cho tôi ở một chỗ trong thạch
thất thờ lửa này ngủ
qua đêm được không?”, Ca-diếp nói: “tôi không phải là bậc tôn trọng, chỉ vì bên trong thạch thất thờ lửa này có con độc
long, sợ nó làm hại Sa
môn”, Phật nói: “cứ cho tôi ở lại, độc long
sẽ không làm hại tôi đâu”,
Ca-diếp nói: “nếu vậy thì
Sa môn cứ tùy ý ở lại”. Đầu đêm Phật rửa tay chân rồi vào trong thạch thất thờ lửa, trải cỏ
ngồi kiết già, chánh niệm không loạn động; độc long nhìn thấy Phật liền nổi
giận phun khói độc, Phật
dùng thần thông lực phun khói ngăn khói độc kia; độc long càng tức giận, toàn thân phát ra lửa, Phật nhập
Hỏa quang tam muội, toàn thân
cũng phát ra lửa để điều phục độc long, khiến cho trong thạch thật rực lửa.
Nửa đêm, Ca-diếp ra ngoài quan
sát tinh
tú, thấy thạch thất thờ
lửa rực lửa liền nghó: “Sa môn Kiều-đáp-ma dung
mạo đoan chánh, nhưng khổ thay vì không nghe lời ta nên bị độc long thiêu cháy thành tro rồi”, nghó rồi liền bảo các đệ tử đem nước đến dập
tắt lửa để cứu
Sa môn. Lúc đó Phật biết tâm niệm của
Ca-diếp liền
suy nghó: “để điều phục
độc long, ta nên nhập tam muội phát ra đủ loại lửa để diệt trừ lửa của độc long mà không làm cho thân nó bị tổn hại”,
nghó rồi liền nhập định,
độc long thấy các loại lửa này liền sợ hãi, chạy
đến chỗ Phật rôi chui
vào trong bát, cuộn thân nằm yên. Biết rồng đã
được điều phục, Phật xuất định rồi ôm bát đến
gặp Ca-diếp,
Ca-diếp vừa nhìn thấy liền hỏi:
“Sa môn vẫn còn
sống sao?”, đáp là vẫn
bình an, lại hỏi: “vật gì ở trong bát của
Sa môn?”, Phật nói: “đây là độc long
mà ông sợ, nó đã được điều phục và đang nằm
trong bát”,
Ca-diếp thấy
rồi liền suy nghó: “tuy Sa
môn Kiều-đáp-ma có đại oai đức như vậy,
nhưng ta cũng là A-la-hán”.
Lúc đó Phật ở trong rừng cây gần chỗ của
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp tu
đạo, năm trăm Ma-nạp-bà là đệ tử của ca-diếp,
mỗi người trông
coi ba đàn thờ lửa,
tổng cộng có một ngàn năm trăm đàn thờ lửa.
Vào đầu đêm họ muốn đốt lửa cúng tế nhưng lửa
không cháy, liền
đến bạch thầy: “chúng con muốn đốt lửa cúng tế nhưng lửa
không cháy”,
Ca-diếp nghe rồi liền suy
nghó: “há chẳng phải do oai lực của Sa môn ở gần trú xứ của ta nên khiến cho lửa
không cháy”, nghó rồi liền đến nói với
Phật: “Sa môn nên biết,
năm trăm đệ tử của tôi muốn đốt lửa cúng tế
nhưng lửa không cháy,
tôi nghó là do oai lực của Sa môn nên khiến lửa không cháy”,
Phật hỏi: “ông muốn lửa cháy
phải không?”, đáp là
muốn lửa cháy.
Vừa nói xong, nhờ thần lực của Phật nên lửa ở các đàn thờ
lửa đều bừng cháy,
Ca-diếp thấy rồi liền suy nghó: “tuy Sa môn
Kiều-đáp- ma có đại oai đức như vậy, nhưng ta cũng
là A-la-hán”.
Sau khi cúng
tế xong, các đệ tử của
Ca-diếp muốn dập tắt lửa cúng tế nhưng không thể dập tắt được, liền đến bạch thầy : “chúng con muốn dập tắt lửa
cúng tế nhưng không thể
dập tắt được”, Ca-diếp nghe rồi liền suy nghó:
“há chẳng phải do oai lực của
Sa môn ở gần trú xứ của ta nên khiến
cho không dập tắt được
lửa”, nghó rồi liền đến nói với Phật: “Sa môn
nên biết, năm trăm đệ
tử của tôi muốn dập tắt lửa cúng tế nhưng không thể dập tắt được, tôi nghó là do oai lực của
Sa môn nên khiến không dập
tắt được lửa”,
Phật hỏi: “ông muốn dập tắt lửa phải không ?”, đáp là
muốn dập tắt lửa. Vừa
nói xong, nhờ thần lực của Phật nên lửa ở các đàn
thờ lửa đều tắt hết;
Ca-diếp thấy rồi liền suy nghó: “tuy Sa môn
Kiều-đáp- ma có đại oai
đức như vậy, nhưng ta cũng là A-la-hán”.
Vào một thời khác,
Ca-diếp đích thân muốn đốt lửa cúng tế
nhưng lửa không cháy,
liền suy nghó: “há chẳng phải do oai lực của Sa môn
ở gần trú xứ của ta
nên khiến cho lửa không cháy”, nghó rồi liền đến nói với Phật:
“Sa môn nên biết, tôi đích thân muốn đốt lửa cúng tế
nhưng lửa không cháy,
tôi nghó là do oai lực của Sa môn nên khiến lửa không cháy”,
Phật hỏi: “ông muốn lửa cháy
phải không?”, đáp là
muốn lửa cháy.
Vừa nói xong, nhờ thần lực của Phật nên lửa ở đàn thờ lửa đột nhiên bừng cháy ;
Ca-diếp thấy rồi liền
suy nghó:
“tuy Sa môn
Kiều- đáp-ma có đại oai
đức như vậy, nhưng ta cũng là A-la-hán” .


CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 7</卷>
Lúc đó Phật đang ở trong rừng cây gần chỗ
Ưu-lâu-tần-loa-ca- diếp tu đạo,
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp
sau khi cúng tế xong muốn
dập tắt lửa cúng tế
nhưng không thể dập tắt được, liền suy nghó: “há chẳng phải do oai lực của
Sa môn ở gần trú xứ của ta nên khiến cho dập
tắt lửa không được”,
nghó rồi liền đến nói với Phật: “Sa môn nên biết,
tôi muốn dập tắt lửa
cúng tế nhưng không thể dập tắt được, tôi nghó là
do oai lực của Sa môn nên
khiến không dập tắt được lửa”, Phật hỏi: “ông muốn dập tắt lửa
phải không?”, đáp là muốn dập tắt lửa. Vừa nói
xong, nhờ thần lực của
Phật nên lửa ở đàn thờ lửa đều tắt hết;
Ca-diếp thấy rồi liền
suy nghó:
“tuy Sa môn
Kiều-đáp-ma có đại oai đức như
vậy, nhưng ta cũng là
A-la-hán”. Vào thời khác, các phòng xá trong tinh
xá của Ca-diếp bỗng nhất
thời bốc cháy khắp bốn phía, Ca-diếp cùng các đệ tử đồng tâm muốn dập tắt lửa nhưng không thể dập tắt được,
liền suy nghó: “há chẳng phải do oai lực của
Sa môn ở gần trú xứ của ta
nên khiến lửa này phát
sanh”, nghó rồi liền đến nói với Phật: “Sa môn
nên biết, các phòng xá
trong tinh xá của tôi bỗng bốc cháy khắp bôn
phía, tôi cùng các đệ
tử muốn dập tắt nhưng không thể dập tắt được,
tôi nghó là do oai lực của Sa môn nên khiến lửa
này phát sanh”, Phật hỏi:
“ông muốn lửa tắt
phải không?”, đáp là muốn lửa tắt.
Vừa nói xong, nhờ
thần lực của Phật, lửa
đang bốc cháy liền tắt hết; Ca-diếp thấy rồi liền
suy nghó: “tuy Sa môn
Kiều-đáp-ma có đại oai đức như vậy, nhưng ta
cũng là A-la-hán”.

Đêm đó, vua
trời Tứ thiên vương với thân quang chiếu sáng
đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi ngồi một bên, giống như bốn đống lửa ; đến nửa đêm,
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp ra ngoài quan
sát tinh tú, từ xa thấy
ở trước Phật có bốn
đống lửa chiếu sáng rất xa, liền cho là Sa môn
này cũng thờ lửa nên
mới có bốn đống lửa như thế. Sáng hôm sau liền đến hỏi Phật:
“đại Sa môn, không biết sự việc có đúng như
tôi đã thấy hay không, đêm qua khi ra ngoài xem tinh tú, tôi thấy ở trước
Sa môn có bốn đống lửa nên tôi cho là
Sa môn cũng thờ lửa như tôi”,
Phật nói: “này Ca-diếp, không
phải ta thờ lửa, đêm qua vua trời Tứ thiên vương đến chỗ ta nghe pháp nên có ánh
sáng này, không phải là đống
lửa”, Ca-diếp nghe rồi
liền suy nghó: “tuy Sa môn Kiều-đáp-ma có đại oai đức như vậy, nhưng ta cũng
là A-la-hán”. Đêm
hôm sau,
Phạm thiên Đế thích với thân quang chiếu
sáng đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên giống như hai đống lửa ; đến nửa đêm,
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp ra
ngoài quan sát tinh tú, từ
xa thấy ở trước Phật có hai đống lửa chiếu sáng rất xa, liền cho là
Sa môn này cũng thờ lửa nên mới có hai đống lửa
như thế. Sáng hôm sau
liền đến hỏi Phật: “đại Sa môn, không biết sự
việc có đúng như tôi
đã thấy hay không, đêm qua khi ra ngoài xem tinh tú, tôi thấy ở trước
Sa môn có hai đống lửa nên tôi cho là
Sa môn cũng thờ lửa như tôi”,
Phật nói: “này Ca-diếp, không phải ta thờ lửa, đêm
qua vua trời Phạm thiên
và Đế thích đến chỗ ta nghe pháp nên có ánh
sáng này, không phải là
đống lửa”, Ca-diếp nghe rồi liền suy nghó: “tuy
Sa môn Kiều-đáp-ma có
đại oai đức như vậy, nhưng ta cũng là A-la-hán”.
Lúc đó trong nước
Ma-kiệt-đà có tiết hội bảy ngày, trong
bảy ngày này dân chúng
nước Ma-kiệt-đà mang nhiều phẩm vật đến
cúng dường cho
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp. Thấy tiết hội đã đến,
Ca-diếp suy nghó: “nếu dân chúng nước
Ma-kiệt-đà đến đây cúng dường mà thấy
Sa môn này có thần lực
như thế, ắt sẽ bỏ ta để theo vị ấy. Nếu trong
bảy ngày này Sa môn ấy
không có ở đây thì tốt quá”, Phật biết tâm niệm của
Ca-diếp nên tự ẩn thân
không hiện.
Sau bảy ngày,
Ca-diếp được cúng dường rất
nhiều lợi dưỡng, liền suy nghó: “trong bảy ngày này
ta được rất nhiều lợi
dưỡng, nếu hôm nay Sa môn đến, ta sẽ cúng dường
vị ấy”, Phật biết tâm niệm của Ca-diếp nên hiện
thân đến. Từ xa
trông thấy Phật,
Ca-diếp liền nói:
“Sa môn đã trở lại”,
Phật nói: “ta đã
trở lại”, lại hỏi: “vì
sao trong bảy ngày qua Sa môn lại bỏ đi?”, Phật
nói: “Ca-diếp, trước
đây há không phải ông suy nghó: “nếu dân chúng
nước Ma-kiệt-đà đến đây cúng dường mà thấy
Sa môn này có thần lực như thế, ắt
sẽ bỏ ta để theo vị ấy. Nếu trong bảy ngày này
Sa môn ấy
không có ở đây thì
tốt quá”, ta biết tâm niệm của ông nên trong bảy ngày
qua ta không ở đây”,
Ca-diếp lại hỏi: “Sa môn biết tâm niệm của tôi
nên bỏ đi vì sao hôm nay
trở lại?”, Phật nói: “chẳng phải hôm nay ông suy nghó: “trong bảy ngày này ta được rất nhiều lợi dưỡng, nếu hôm nay
Sa môn đến, ta sẽ cúng
dường vị ấy”, tôi biết tâm niệm này của ông nên
trở lại”,
Ca-diếp nói: “quả tôi có
suy nghó như vậy.
Sa môn, thức ăn uống này ông tùy ý thọ dụng”,
Ca-diếp lại
suy nghó:
“tuy Sa môn
Kiều- đáp-ma có đại oai
đức như vậy, nhưng ta cũng là A-la-hán”.

Lúc đó Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp đến thỉnh Phật: “Sa môn lại ở lại đây, tôi
sẽ như pháp cung cấp các thứ cần dùng”, Phật im lặng nhận lời, biết Phật đã nhận lời,
Ca-diếp tự tay làm thức ăn, làm xong liền
đến thỉnh Phật: “thức
ăn uống đã làm xong, Sa môn tự biết giờ”, Phật nói: “ông đi trước, tôi
sẽ
đến sau”.
Sau khi
Ca-diếp đi, Phật dùng thần thông lực đến chỗ cây Thiệm bộ hái nhiều quả tươi ngon, đựng đầy bát rồi
đến chỗ Ca-diếp, ngồi
vào chỗ ngồi. Ca-diếp đến sau, thấy Phật liền
hỏi: “Sa môn đến đây
sao mau như vậy?”, lại hỏi: “vật gì đựng trong
bát?”, Phật nói: “sau
khi ông đi, tôi dùng thần thông lực đến chỗ cây
Thiệm bộ hái nhiều quả
tươi ngon mang đến đây, ông hãy thọ dụng”, Ca-diếp thỉnh Phật thọ thực :
“Sa môn hãy tùy ý thọ thực”,
Ca-diếp lại
suy nghó: “tuy
Sa môn
Kiều-đáp-ma có đại oai đức như vậy, nhưng ta cũng
là A-la-hán”. Như thế
cho đến hái các loại quả Am-ma-la, Ca-tất-tha và lúa
thơm tự nhiên ở xứ Câu lư cũng giống như trên. Lần khác,
Ca-diếp lại đến thỉnh
Phật thọ thực, Phật đắp y mang bát đến rồi ngồi vào
chỗ ngồi, Ca-diếp tự tay
sớt thức ăn ngon vào trong bát của Phật, Phật
thọ rồi mang đến chỗ
khác để ăn. Đến khi cần nước, vua trời Đế thích biết Phật cần nước liền hiện tới chỗ Phật, dùng ngón tay dùi xuống đất, ngay nơi đó vọt lên một
dòng suối.
Sau đó, Ca-diếp đi kinh hành đến thấy
có dòng suối này liền
suy nghó: “ta ở đây đã lâu, không thấy có suối
này, sao hôm nay lại có”,
nghó rồi liền đến hỏi Phật: “Sa môn, tôi ở đây
đã lâu không thấy có
suối này, sao hôm nay lại có, không biết là ai đã
tạo ra?”, Phật nói: “hôm
qua, sau khi thọ thức ăn của ông, tôi đã đến
đây ngồi ăn, khi cần
nước thì vua trời Đế thích hiện ra, dùng ngón tay dùi xuống đất làm vọt lên dòng
suối này, nó được gọi là
suối
Thủ kích”, Ca- diếp nghe rồi liền suy
nghó: “tuy Sa môn Kiều-đáp-ma có đại oai
đức như vậy, nhưng ta
cũng là A-la-hán”. Vào một buổi chiều, Phật ra
suối tắm rửa, tắm xong muốn lên bờ ; bên bờ
suối cách Phật rất xa có một đại thọ tên là Át thụ na, Phật muốn đưa tay níu cây, cây liền cong
xuống cho Phật níu cành
để lên bờ. Sau đó Ca-diếp đi đến thấy cây cong
liền suy nghó: “đại thọ này trước đây
không cong,
sao nay lại cong”, nghó
rồi liền hỏi Phật nguyên
do, Phật kể lại sự vịec trên, Ca-diếp nghe rồi
liền suy nghó: “tuy Sa môn
Kiều-đáp-ma có đại oai đức như vậy, nhưng
ta cũng là A-la-hán”.
Vào một thời khác, Phật nhặt được y phấn tảo muốn đem giặt liền nghó: “dùng vật gì để giặt”, Đế thích biết tâm niệm của Phật liền mang một tảng đá lớn để bên bờ
suối cho
Phật giặt y.
Giặt y xong,
Phật lại nghó: “nên dùng vật
gì để phơi”, Đế thích liền mang thêm một tảng
đá đến cho Phật phơi y.
Lúc đó Ca-diếp đi đến thấy hai tảng đá này
liền nghó: “ta chưa từng
thấy hai tảng đá này, sao hôm nay lại có”, nghó
rồi liền hỏi Phật, Phật
đem sự việc trên kể lại, Ca-diếp nghe rồi liền
suy nghó: “tuy Sa môn
Kiều-đáp-ma có đại oai đức như vậy, nhưng ta
cũng là A-la-hán”.
Vào một thời khác, Phật đến bên bờ
sông
Ni-liên-thiền
kinh hành, nước
sông bỗng dâng tràn ngập quá đầu người; Phật ở
trong nước,
chung quanh bốn phía dóng dừng và Phật vẫn an nhiên kinh hành trong đó. Lúc đó
Ca-diếp thấy nước
sông tràn ngập liền cho là
Sa môn đã bị
nước cuốn trôi, ông cùng các đệ tử chèo thuyền nhỏ xuống
sông mói thấy Phật vẫn an nhiên kinh hành
trong nước, liền hỏi:
“Sa môn vẫn
còn sống ư?”, đáp là an ổn,
Ca-diếp bảo
Phật lên thuyền, Phật dùng thần lực bỗng nhiên biến mất rồi hiện thân
trên thuyền,
Ca-diếp thấy rồi
liền suy nghó: “tuy Sa môn
Kiều-đáp-ma có đại oai đức như vậy, nhưng
ta cũng là A-la-hán”.
Phật biết tâm niệm của ca-diếp nên nói:
“Ca-diếp, ông không phải
là A-la-hán quả, cũng không phải là A-la-hán
hướng, cũng không biết
đạo A-la-hán”, Ca-diếp suy nghó: “Sa môn biết
được tâm niệm của ta”,
nghó rồi liền chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, xin cho con được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc, thành
tánh Bí- sô, tu tập
phạm hạnh”,
Phật hỏi: “ông muốn xuất gia, các đệ tử của ông có
biết không?”, đáp là
không biết,
Phật nói: “ông có tiếng tăm, xa gần đều biết ông là người có thiện trí huệ đầy đủ ; ông nên nói với các đệ tử là ông cho họ được tùy theo
sở thích”.
Ca-diếp vâng lời
Phật dạy, trở về nói với các đệ tử: “các đệ tử nên biết, nay ta muốn ở trong pháp của
Sa môn Kiều-đáp-ma xuất gia thọ giới cụ túc, còn các đệ tử như thế nào
thì tùy ý”, các đệ tử nói: “trước nay chúng con nương theo thầy tu học, nếu thầy đi thì chúng con cũng đi theo để tu
phạm hạnh”,
Ca-diếp nói:
“nếu các con theo ta thì hãy đem các thứ như áo da nai,
tích trượng, đồ tế lễ… quăng hết xuống
sông
Ni-liên-thiền rồi hãy tùy ý đi”, các đệ tử
vâng lời thầy dạy, đem
các thứ đó quăng hết xuống sông rồi đến bạch
thầy: “chúng con đã đem
các thứ đó quăng hết xuống sông rồi, giờ phải
làm gì nữa xin thầy chỉ
dạy”, Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp dẫn năm trăm
quyến thuộc đến chỗ Phật bạch
: “Thế tôn, con đã nói với các đệ tử, tất cả đều chấp thuận theo con, xin cho chúng con ở trong thiện pháp luật xuất
gia thọ giới cụ túc,
thành tánh Bí-sô, tu tập phạm hạnh”.

Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp
có hai người em tên là Na-đề-ca-diếp
và Già-da-ca-diếp đều ở
vùng hạ lưu của sông Ni-liên-thiền, mỗi vị đều có hai trăm năm mươi đệ tử, đều
siêng tu phạm hạnh, thích tịch tónh. Hôm đó
Na-đề-ca-diếp bỗng thấy các thứ như áo da nai, tích trượng, đồ cúng tế… trôi theo dòng nước, liền
suy nghó: “các vị đồng
phạm hạnh của ta đã gặp
tai nạn gì mà các thứ này lại trôi xuống đây, là
do vua quan làm hại hay do
giặc cướp, lửa cháy, nước cuốn trôi; chúng
ta nên đến đó xem thử”,
nghó rồi cả hai anh em cùng đi đến chỗ
Ưu-lâu- tần-loa-ca-diếp tu
đạo. Đến nơi liền thấy Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp mặc Tăng-già-lê, đã cạo bỏ râu tóc và đang ngồi trước Đại
Sa môn
nghe thuyết diệu pháp.
Thấy rồi liền đến hỏi Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp :
“cụ thọ, pháp xuất gia này thù thắng hơn pháp tu trước
hay sao?”, đáp là thù thắng hơn, Na đế
Ca-diếp và
Già-da-ca-diếp nghe rồi liền
suy
nghó: “Sa môn này có đại oai đức, chắc là có giáo pháp thù thắng vi diệu
mới khiến cho anh ta tuổi
cao đức trọng, nay đã hơn một trăm hai mươi tuổi
được dân chúng nước Ma-kiệt-đà tôn kính, cho anh ta là A-la-hán, mà anh ta lại từ bỏ tất cả để xuất gia tu đạo với
Sa môn này. Chúng ta cũng nên theo vị ấy xuất gia tu đạo”, nghó rồi liến đến đảnh lễ Phật, chắp
tay bạch Phật: “Thế tôn, xin cho chúng con được ở trong thiện pháp
luật xuất gia thọ giới
cụ túc, thành tánh Bí-sô, tu tập phạm hạnh”, Phật
hỏi: “ông muốn xuất
gia, các đệ tử của ông có biết không?”, đáp
là không biết,
Phật nói: “ ông có tiếng tăm, xa gần đều biết ông là người có
thiện trí huệ đầy đủ;
ông nên nói với các đệ tử là ông cho họ được
tùy theo sở thích”.
Na-đề-ca-diếp và Già-da-ca-diếp vâng lời Phật dạy, trở về nói với các đệ tử: “các đệ tử nên biết, nay ta muốn ở trong pháp của
Sa môn Kiều-đáp-ma xuất gia thọ giới cụ túc, còn các đệ tử như thế nào
thì tùy ý”, các đệ tử nói: “trước nay chúng con nương theo thầy tu học, nếu thầy đi thì chúng con cũng đi theo để tu
phạm hạnh”,
Ca-diếp nói:
“nếu các con theo ta thì
hãy đem các thứ như áo da nai, tích trượng, đồ tế lễ

… quăng hết
xuống sông Ni-liên-thiền rồi hãy tùy ý đi”, các
đệ tử vâng lời thầy dạy, đem các thứ đó
quăng hết xuống sông rồi đến bạch thầy
: “chúng con đã đem các
thứ đó quăng hết xuống sông rồi, giờ phải làm gì nữa xin thầy chỉ dạy”,
Na-đề-ca-diếp và
Già-da-ca-diếp dẫn
năm trăm quyến thuộc đến
chỗ Phật bạch : “Thế tôn, con đã nói với các đệ tử, tất cả đều chấp thuận theo con, xin cho chúng con ở trong thiện
pháp luật xuất gia thọ
giới cụ túc, thành tánh Bí-sô, tu tập phạm hạnh”.
Phật nói: “thiện lai
Na-đề-ca-diếp và Già-da-ca-diếp, đến tu phạm
hạnh”, Phật vừa nói xong, tất cả đều trở
thành Bí-sô, lúc đó Phật đã độ được tất

cả một ngàn
ngoại đạo búi tóc, cho thọ giới cụ túc. Sau một thời gian
ở tại trú xứ của
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp, Phật cùng chúng Bí-sô gồm
một ngàn vị vốn là
ngoại đạo búi tóc, đi du hành dần đến núi Già da rồi trụ ở trong tháp ở trên đỉnh núi. Lúc đó Phật dùng ba loại thông để giáo
hóa một ngàn Bí số này,
đó là Thần túc thông, Ký thuyết thông và giáo thọ thông. Thần túc thông là
Phật nhập định, từ chỗ ngồi ẩn thân và hiện ra ở
phương Đông, ở trên hư không đi đứng nằm ngồi, kế nhập
định Hỏa quang, trước
tiên từ phương Đông hiện các ánh sáng xanh,
vàng, đỏ, trắng, hồng;
hoặc hiện biến thần thông như trên thân tuôn ra nước, dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra
nước. Phương Đông đã như vậy, các
phương Nam, Tây, Bắc cũng hiện
như vậy. Sau khi hiện các
tướng như vậy, Phật liền ẩn thân và hiện trở
lại chỗ ngồi. Ký thuyết thông là
Bí-sô nên quán tâm ý thức, nên khởi
Tầm tư thiện, không nên
khởi Tầm tư bất thiện, đây là ý niệm cũng là
thức thân chứng. Giáo
thọ thông là Phật bảo các Bí-sô: “các pháp đều
hừng thạnh (bị đốt
cháy), sao gọi là hừng thạnh? Đó là nhãn hừng
thạnh, sắc hừng thạnh, nhãn thức
hừng thạnh; nhãn xúc
hừng thạnh, nhân nơi
nhãn xúc bên trong sanh
cảm thọ như khổ, vui, không khổ không vui, tất cả đều bị đốt cháy. Do lửa gì đốt cháy?
Do lửa tham,
lửa sân, lửa
si
đốt cháy nên sanh già
bịnh chết, ưu bi khổ não cũng đều bị đốt cháy.
Cho nên các pháp đều là
khổ, nhãn đã như thế thì nhó tỷ thiệt thân ý
cũng đều như thế”. Khi
Phật thuyết giảng pháp này, một ngàn Bí-sô này nơi
các pháp hữu lậu được tâm giải thoát, không
còn thọ thân sau nữa
và chứng quả A-la-hán.
Lúc đó Phật đang ở trong ngôi tháp trên đỉnh núi
Già da, nước Ma-kiệt-đà cùng
một ngàn Bí-sô vốn là ngoại đạo búi tóc, nay đều đã chứng
quả A-la-hán, đều đã trừ hết lậu hoặc, việc nên làm đã làm
xong, đã xả gánh nặng,
thành tựu hạnh tự lợi, đoạn hết các kiết sử, tâm
hoàn toàn giải thoát.
Lúc đó dân chúng nước
Ma-kiệt-đà nghe tin Thái tử con vua
Tịnh- phạn ở thành
Kiếp-tỷ-la thuộc chủng tộc Thích ca, bên sông Căng già, dưới chân núi Tuyết, khi đản
sanh có
Tướng sư xem tướng nói rằng nếu Thái tử nối ngôi vua
sẽ là
Chuyển luân
Thánh vương thống trị bốn
châu, dùng chánh pháp
giáo hóa, có đủ bảy báu: bánh xe báu, voi báu,
ngựa báu, nữ báu, thần
coi giữ phục tàng báu, thần chỉ huy quân đội báu và ngọc ma ni báu; lại có đủ ngàn con đoan nghiêm dõng mãnh có thể
chế phục oán địch, khiến
cho trong thiên hạ không còn oán địch, chấm
dứt đao binh, dân chúng được an cư
lạc nghiệp. Nếu vị ấy chánh tín xuất gia, từ bỏ gia đình
sống nếp
sống không gia đình, cạo bỏ râu tóc đắp
ca- sa, chứng Vô thượng
giác thì tiếng tăm vang xa, thế gian đều ca
ngợi. Sau khi nghe được tin này, dân chúng liền đến chỗ vua
Tần-tỳ-sa-la
tâu rằng: “Đại vương
nên biết, chúng thần nghe tin Thái tử con vua
Tịnh- phạn ở thành
Kiếp-tỷ-la thuộc chủng tộc Thích ca, bên sông Căng già, dưới chân núi Tuyết, khi đản
sanh có
Tướng sư xem tướng nói rằng
nếu Thái tử nối ngôi
vua sẽ là Chuyển luân Thánh vương… thế gian đều ca ngợi. Xin Đại vương hãy ra lịnh giết người này, nếu trừ được thì
vận nước của Đại vương
mới lâu dài”, vua nói: “các khanh chớ nói lời
này, vì sao, vì nếu vị ấy lên ngôi Kim luân vương
thì ta sẽ thuận tùng
theo; nếu vị ấy thành
chánh giác thì ta sẽ thừa sự cúng dường”. Lúc đó
vua Tần-tỳ-sa-la lên lầu
cao phát năm lời nguyện:

Là nguyện trong nước Ma-kiệt-đà xuất hiện vị đạo sư của giáo pháp lớn, tức là
Như lai, Bạc già phạm, Ứng chánh đẳng giác,
Minh hạnh túc, Thiện thệ, Thế gian giải, Vô thượng só,
Điều ngự trượng phu, Thiên nhơn sư, Phật, Thế Tôn.

Là nguyện được thân cận thừa sự Thế tôn.

Là nguyện được nghe pháp yếu để được khai ngộ.

Là nguyệnsau khi nghe pháp yếu sẽ thọ trì tịnh giới.

Là nguyện sau khi thọ trì tịnh giới rồi sẽ như pháp an trụ.
Lúc đó Phật ở trên núi Già da nghe thấy năm lời
nguyện này liền bảo các
Bí-sô: “ta nghe thấy vua Tần-tỳ-sa-la đang ở trên
lầu cao phát năm
lời nguyện”.

Sau đó dân chúng nước Ma-kiệt-đà lại nghe tin Thái tử con
vua Tịnh-phạn ở thành
Kiếp-tỷ-la thuộc chủng tộc
Thích ca, bên
sông Căng già, dưới chân núi Tuyết, khi đản
sanh có
Tướng sư xem tướng nói
rằng nếu Thái tử nối
ngôi vua sẽ là Chuyển luân Thánh vương… nay đã bỏ ngôi vị luân vương xuất gia và đã chứng quả Vô thượng
chánh giác,
hiện nay Phật đang ở
trong ngôi tháp trên đỉnh núi Già da, nước
Ma-kiệt-đà cùng một ngàn
Bí-sô vốn là ngoại đạo búi tóc, nay đều đã chứng quả
A- la-hán, đều đã trừ
hết lậu hoặc, việc nên làm đã làm xong, đã xả gánh nặng, thành tựu hạnh tự lợi, đoạn hết các
kiết sử, tâm hoàn
toàn giải thoát.
Sau khi nghe tin này, dân chúng liền đến chỗ vua
Tần-tỳ-sa-la tâu rằng:
“chúng thân hay tin Thái tử thích ca nay đã thành đạo quả
Vô thượng giác, hiện
đang ở trên đỉnh núi Già da cùng với một ngàn
Bí-sô
… tâm hoàn
toàn giải thoát. Nếu Đại vương đến thừa sự cúng dường
thì vận nước của vua sẽ
được an ổn, sung túc”, vua nghe rồi rất vui mừng liền
sai
sứ giả đến chỗ Phật, thay vua đảnh lễ Phật rồi thăm hỏi Thế tôn
có được khinh an, ít bịnh, ít não phiền và được an lạc trụ không ;
sau đó thỉnh Phật cùng các
Bí-sô đến thành Vương xá thọ tứ
sự cúng
dường trọn đời của
vua. Sứ giả vâng lịnh vua đến chỗ Phật ở trên núi Già
da, đảnh lễ rồi chắp tay
bạch Phật: “vua Tần-tỳ-sa-la nước Ma-kiệt-đà
sai con đến thăm hỏi Thế tôn có được khinh an, ít bịnh, ít não phiền và được an lạc trụ không ;
sau đó thỉnh Phật cùng các
Bí-sô đến thành
Vương xá thọ tứ sự cúng
dường trọn đời của vua”, Phật im lặng nhận lời,
sứ
giả biết Phật đã nhận
lời liền đảnh lễ Phật rồi trở về bổn xứ.

Lúc đó Phật từ trên đỉnh núi Già da, nước Ma-kiệt-đà cùng
một ngàn Bí-sô vốn là
ngoại đạo búi tóc, nay đều đã chứng quả
A-la-hán, đều đã trừ
hết lậu hoặc, việc nên làm đã làm xong, đã xả gánh
nặng, thành tựu hạnh tự lợi, đoạn hết các
kiết sử, tâm hoàn toàn giải
thoát; cùng xuống núi
vào trong nước Ma-kiệt-đà rồi dừng nghỉ tại một
ngôi tháp trong rừng
trúc. Vua nghe được tin này liền cho trang hoàng cỗ xe
tốt, xa giá cùng với trăm ngàn quyến thuộc đi đến
chỗ Phật nhưng cỗ xe của vua lại lún
sâu dưới đất, trục bánh xe không thể xoay chuyển để tiến tới trước.
Vua suy nghó: “ta đã làm lỗi gì mà trục bánh xe không xoay chuyển để tiến tới được”, vua chợt nghe trên hư không
có tiếng nói: “vua không có phạm lỗi, chỉ vì trong ngục của vua có vô
lượng người cùng tu
nghiệp lành với vua. Nếu vua phóng thích họ thì xe mới tiến tới
trước được”, vua nghe rồi liền cho phóng thích các tù nhân.
Sau khi các tù nhân được
thả, vua xa giá ngang qua cung điện thì mão trên đầu vua bỗng
bị nghiêng, vua
suy nghó: “ta đã tạo nghiệp gì mà lại
hiện tướng này”, vua
liền nghe trên hư không có tiếng nói: “vua không
có lỗi gì, chỉ vì có vô
lượng chúng sanh trước đây cùng tu nghiệp lành
thù thắng với vua, nay đã
phân tán ở những nơi xa xôi, vua nên gọi họ đến
để cùng đi gặp Phật”. Vua nghe rồi liền cho gọi họ
đến, sau khi họ đến rồi, vua cho trang hoàng một vạn hai ngàn cỗ xe, tập họp mười tám
vạn binh mã, một vạn năm
ngàn binh voi, vô lượng trăm ngàn Bà-la-môn, cư
só trong nước
Ma-kiệt-đà để cùng đi đến gặp Phật. Đến nơi, vua xuống xe cởi bỏ năm vật thù thắng, đó
là lọng, mão, bảo kiếm,
quạt báu và giày báu;
cởi bỏ xong vua mới đến chỗ Phật, đảnh lễ bạch
Phật ba lần: “Thế tôn, con là vua Tần-tỳ-sa-la nước
Ma-kiệt-đà”, Phật cũng đáp lại ba lần: “phải, Đại vương chính là vua
Tần-tỳ-sa-la nước
Ma- kiệt-đà, xin mời Đại
vương ngồi”. Vua đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên
; các quyến thuộc gồm
các Bà-la-môn và các cư só trong nước Ma-kiệt- đà,
 có nhóm đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên,
 có nhóm chắp tay thăm hỏi Thế tôn có được khinh an, ít bịnh,
 ít não phiền và được an lạc trụ không,
thăm hỏi rồi ngồi một bên ; có nhóm chắp tay nhưng không thăm hỏi rồi ngồi một bên, có nhóm đứng ở xa rồi lặng lẽ
ngồi xuống. Lúc đó
họ nhìn thấy
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp đang ngồi trong chúng, liền khởi nghi không biết
Sa môn
Kiều-đáp-ma đến tu tập nơi
Ca-diếp hay là
Ca-diếp đến tu tập nơi
Sa môn Kiều-đáp-ma. Phật biết tâm niệm của họ liền
nói kệ hỏi Ca-diếp:

“Ca-diếp, xưa thầy thấy lợi gì,
Bỏ tục xuất gia theo thờ lửa, Hành trì pháp ấy
được lợi gì, Thầy nói nghóa này cho ta nghe”.

Ca-diếp nói kệ:

“Nghe nói tu pháp này được lợi, Mỹ nữ, thức ăn vị vi diệu,

Do thấy pháp ấy có lợi này, Tôi bỏ thế tục theo thờ lửa”.

Thế tôn nói kệ:

“Mỹ nữ, thức ăn vị vi diệu, Nếu do thờ lửa được
lợi này, Có đủ dục lạc cõi người trời,

Sao thầy từ bỏ không màng đến”.

Ca-diếp nói kệ:

“Vì thấy pháp thắng định vô dư, Vô sở hữu xứ không muốn trụ,
Vì diệu pháp này không gì hơn, Nên bỏ lợi này
không màng đến. Do tôi trước đây tâm ngu si,

Tu pháp thờ lửa mong giải thoát,
Trái ngược với thắng pháp vi diệu, Nên thường
lưu chuyển trong sanh tử. Nay quán pháp vô vi tối thắng,

Bậc Điều ngự trượng phu đã dạy, Là thật pháp có ích cho đời,

Kiều-đáp-ma giáo hóa không mõi”.

Thế tôn nói kệ khen ngợi Ca-diếp:

“Thiện lai, Ca-diếp ba! Không có tư tưởng ác, Pháp rộng
lớn thù thắng, Nay thầy đã thâm nhập”.
Thế tôn nói kệ rồi
bảo Ca-diếp: “thầy hãy hiện thần biến
cho đại chúng xem”,
Ca-diếp vâng lời Phật dạy, nhập định rồi ẩn thân
nơi chỗ ngồi và hiện ra
ở phương Đông, trên hư không đi đứng nằm
ngồi, kế nhập định Hỏa
quang trước tiên từ phương Đông hiện các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng ; hoặc hiện biến thần thông như trên thân tuôn ra nước,
 dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước.
Phương Đông đã như vậy, các
phương Nam,
Tây, Bắc cũng hiện như vậy rồi từ trên hư không hiện trở xuống, ở trước
Phật đảnh lễ bạch rằng: “Thế tôn là thầy của con, con là đệ tử Thanh văn
của Thế tôn”, Phật
nói: “phải, Như lai là thầy của Ca-diếp, Ca-diếp là
đệ tử Thanh văn của Như
lai. Ca-diếp, thầy hãy trở về chỗ ngồi”, Ca-diếp
đảnh lễ rồi trở về chỗ ngồi. Lúc đó các
Bà-la-môn, các cư só thấy
việc này rồi liền suy
nghó: “không phải Sa môn Kiều-đáp-ma tu tập nơi
Ca- diếp, mà là Ca-diếp
tu tập nơi Sa môn Kiều-đáp-ma”.

Lúc đó Phật bảo vua Tần-tỳ-sa-la: “Đại vương nên biết rõ
nhân duyên sanh diệt của
Sắc pháp, thọ tưởng hành thức cũng như vậy.
Nếu biết rõ
sự
sanh diệt dị của
Sắc pháp thì có thể biết rõ tự tánh
của Sắc pháp, thọ tưởng hành thức cũng như vậy. Đại vương, nếu thiện
nam nào biết rõ tánh của
Sắc rồi mà không tham đắm, không lãnh thọ cũng không nắm giữ thì quyết định biết người ấy thấy
Sắc là không có ngã
và ngã sở ; thọ tưởng
hành thức cũng vậy. Lúc đó ta nói người này
chứng Niết-bàn
giải thoát”.
Khi Thế tôn nói pháp này rồi,
các Bà-la-môn,
các cư só nước
Ma-kiệt-đà đều suy nghó: “nếu Sắc vô ngã, thọ tưởng hành thức cũng vô ngã thì pháp gì là ngã; ai là hữu tình, ai
sanh ra,
ai nuôi dưỡng, người và chúng
sanh thường chấp ý thú cùng với năng
sở
tác của Ma nạp, cho đến
tạo xúc thọ, đi đứng… Tất cả các pháp đều là vô ngã thì vật gì là không
sanh
không diệt, không phải ba đời có mà có
thể làm và thọ. Đối
với điều nên làm và điều không nên làm thì ai
sẽ thọ quả báo của nghiệp thiện ác, để bỏ uẩn này thọ uẩn khác”,
Phật biết tâm niệm của họ nên bảo
các Bí-sô:
“người không có trí huệ,
không đa văn liền khởi
niệm chấp ngã và ngã sở, không biết là không có
ngã và ngã sở, vì sao,
vì từ Tập sanh Khổ, chứng Diệt thì hết khổ ; từ
Tập sanh Hành, chứng diệt
thì Hành diệt; nhân duyên của pháp ấy diệt thì pháp ấy diệt, do nhân duyên
sanh nên các hữu tình theo thứ lớp
luân chuyển; nhân duyên
diệt thì hữu tình diệt nên Như lai biết rõ là rốt
ráo vô ngã. Này các
Bí-sô, Với thiên nhãn thanh tịnh, ta quán thấy các
hữu tình lưu chuyển sanh
diệt, hoặc đẹp xấu, giàu nghèo, làm nghiệp thiện hay làm nghiệp ác, hướng tới đường lành hay đường ác… ta đều thấy
biết như thật.
Những chúng
sanh làm nghiệp ác nơi thân khẩu ý như
phỉ báng Thánh hiền, chấp
chặt tà kiến, tạo nghiệp tà kiến; do làm
nghiệp này nên sau khi
chết bị đọa trong ba đường ác. Những chúng sanh làm nghiệp thiện nơi ba nghiệp thân khẩu ý như cung kính
Thánh hiền, thực hành
chánh kiến; do làm nghiệp này nên
sau khi mạng chung được
sanh vào đường lành.
Các việc như vậy ta đều thấy biết như thật, nhưng
ta chưa từng nói hữu
tình là ngã ; ai là hữu tình, ai sanh ra, ai nuôi
dưỡng, người và chúng
sanh thường chấp ý thú cùng với năng
sở tác
của Ma nạp, cho đến tạo xúc thọ, đi đứng… Tất cả các pháp đều là vô ngã thì vật gì là không
sanh
không diệt, không phải ba đời có mà có thể làm
và thọ. Đối với điều
nên làm và điều không nên làm thì ai sẽ thọ quả báo của nghiệp thiện ác, để bỏ uẩn này thọ uẩn khác. Tất cả pháp đó
không gọi là ngã mà
gọi là nhân duyên, đó là:

Hễ cái này có thì cái kia sanh nên Vô minh duyên Hành,
Hành duyên Thức, thức duyên
Danh sắc,
Danh sắc duyên
Lục xứ, Lục xứ
duyên Xúc, Xúc duyên Thọ, Thọ duyên Ái, Ái duyên
Thủ, Thủ duyên Hữu,
Hữu duyên Sanh,
Sanh duyên
Lão tử, ưu bi khổ não. Đây là
sự
tích tụ của năm uẩn.

Hễ cái này diệt thì cái kia diệt nên Vô minh diệt thì
Hành diệt, Hành diệt thì Thức diệt, Thức diệt thì Danh sắc
diệt, Danh sắc diệt thì
Lục xứ diệt, Lục xứ diệt thì
Xúc diệt, Xúc diệt thì
Thọ diệt, Thọ diệt thì Ái diệt, Ái diệt thì
Thủ diệt, Thủ diệt thì
Hữu diệt, Hữu diệt thỉ
Sanh diệt, Sanh diệt thì Lão tử, ưu bi khổ não đều
diệt. Đây là sự tam rã của năm uẩn.

Này các Bí-sô, các hành như vậy đều là khổ, Niết-bàn là vui; do Tập nên
Khổ sanh, do Diệt nên
Khổ diệt. Nếu sựu lưu chuyển tương tục này dứt thì
Khổ diệt. Sao gọi
là Niết-bàn, khổ tức
là Niết-bàn, giống như lửa tắt thì được mát mẻ; cho nên ta nói pháp này có thể xả các
uẩn, do khổ tham Ái diệt
nên được viên tịch”. Lúc đó Phật hỏi vua Tần-tỳ- sa-la: “Ý vua
nghó sao,
sắc là thường hay
vô thường?”, đáp là vô
thường, Phật lại hỏi:
“nếu sắc là vô thường thì đó là khổ hay không
khổ?”, đáp là khổ,
Phật lại hỏi:
“nếu sắc là vô thường, khổ tức là biến hoại thì người đệ tử đa văn có chấp
sắc là ngã, ngã có
các sắc,
sắc thuộc ngã
và ngã ở trong sắc hay
không?”, đáp là không. Phật lại hỏi: “Ý vua
nghó sao, thọ tưởng hành
thức là thường hay vô thường?”, đáp là vô
thường, Phật lại hỏi:
“nếu thọ tưởng hành thức là vô thường thì đó là khổ
hay không khổ?”, đáp là
khổ, Phật lại hỏi: “nếu thọ tưởng hành thức
là vô thường, khổ tức là biến hoại thì người đệ tử đa văn có chấp thọ… thức là ngã, ngã có thọ… thức, thọ… thức thuộc ngã và ngã ở trong thọ… thức
hay không?”, đáp là
không, Phật nói: “vì thế nên biết, các loại sắc quá
khứ hay vị lai hay hiện
tại hoặc ở trong, ở ngoài, hoặc thô hay tế, hoặc thù thắng hay hạ liệt, hoặc gần hay xa… đều không phải là ngã, ngã
sở
hữu, sắc không thuộc ngã và ngã không ở
trong sắc. Nhờ biết rõ như thật nên ta thấy
sắc như vậy, cho đến thọ tưởng hành thức cũng thấy như
vậy. Đại vương, có đệ
tử Thanh văn nghe biết đầy đủ rồi liền quán năm
thủ uẩn để lìa ngã và ngã sở, sau khi quán thấy
như vậy sẽ biết rõ thế gian thật
sự không nắm bắt được. Do không nắm bắt được nên vị ấy không
lo sợ, do không lo sợ
nên bên trong được viên tịch, hiểu rõ sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau”.
Khi Thế tôn nói pháp này xong,
vua Tần-tỳ-sa-la cùng tám vạn thiên tử, vô lượng
trăm ngàn Bà-la-môn, cư só liền xa lìatrần cấu,
chứng được pháp
nhãn thanh tịnh, thấy được
pháp rồi tâm không còn nghi hoặc, không còn
sợ hãi, chỉ nương theo
giáo pháp của Đại sư, không theo giáo pháp
khác. Chứng quả rồi, Đại vương và các quyến thuộc rất hoan hỉ liền đứng
dậy đảnh lễ, quỳ gối chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, hôm nay chúng con
được thâm nhập diệu
pháp được đại lợi ích, chúng con xin quy y Phật,
quy y Pháp, quy y
Tăng làm Ô-ba-sách-ca. Từ nay cho đến trọn đời con thọ
trì năm học xứ là
không sát sanh, không trộm cắp, không tà hạnh, không nói dối và không uống rượu. Cúi xin Thế tôn và các
Bí-sô đến trụ
trong thành Vương xá để chúng con trọn đời cúng dường
tứ sự”. Phật im
lặng nhận lời, biết
Phật đã nhận lời, vua cùng các quyến thuộc đảnh
lễ Phật rồi trở về bổn xứ.

Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, bậc
Nhất thiết trí xin hãy dứt nghi cho chúng con. Đại vương cùng các
quyến thuộc đã tạo
nghiệp nhơn gì mà được pháp nhãn thanh tịnh?”,
Phật bảo các Bí-sô: “các thầy lắng nghe, nghiệp nhơn mà vua
Tần-tỳ-sa-la
đã tạo, theo thời gian
nghiệp ấy tăng trưởng thuần thục, duyên biến
hiện tiền như bộc lưu
(thác nước) không thể chảy ngược lại, quyết định phải chiêu lấy quả báo không ai có thể thọ thay.
Này các Bí-sô, nếu một người đã tạo nghiệp thiện ác không phải địa thủy hỏa phong ở ngoài giới mới khiến người kia thọ báo, mà đều ở trong uẩn xứ giới của
tự thân chiêu cảm quả
dị thục”. Phật nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Này các Bí-sô, trong quá khứ có Phật hiệu là
A-la-na-bệ có
đủ 10 hiệu Như lai, Bạc
già phạm, Ứng chánh đẳng giác, Minh hạnh
túc, Thiện thệ,
Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhơn sư, Phật,
Thế Tôn xuất hiện nơi đời.
Sau khi
Phật sự viên mãn, Phật nhập
Niết-bàn vô dư như củi hết lửa tắt ; trà tỳ xong, dân chúng nơi đó thu lấy xá lợi rồi xây tháp ở nơi thanh tịnh để
cúng dường. Lúc đó
có Kim luân vương tên là
Kiết lợi chỉ cùng mười tám ức quan tướng
ngồi trên kim luân báu,
bay trên hư không để đến nhân gian. Khi tới chỗ
có ngôi tháp đó thì
các thiên thần tin Phật dùng oai lực giữ kim luân
báu lại, không cho đi tới
trước. Vua thấy kim luân báu không chuyển
động liền suy nghó: “có
lẽ phước đức của ta đã hết nên kim luân báu
không chuyện động nữa”,
các thiên thần nói với vua: “không phải phước
của vua hết, chỉ vì phía dưới có tháp thờ xá lợi Phật nên khiến kim luân báu của vua không chuyển động nữa”, vua nghe rồi liền hạ kim luân
báu xuống. Thấy tháp chưa
hoàn tất, họ cùng khích lệ nhau đem châu báu của mình và dùng hương hoa âm nhạc để cúng
dường tháp.
Cúng dường xong, họ cùng chắp tay đồng thanh
phát nguyện:
“nguyện nhờ căn
lành này, ở đời vị
lai chúng con sẽ được gặp Phật nghe pháp và chứng được pháp nhãn
thanh tịnh”, nguyện xong rồi họ cùng cung kính
đảnh lễ tháp.

Này các Bí-sô, Kim luân vương Kiết lợi chỉ và các quan
tướng thuở xưa chính là
vua Tần-tỳ-sa-la và các quyến thuộc ngày nay.
Thuở xưa vua và các quan
tướng cúng dường tháp thờ xá lợi Phật
A-la-na-bệ nên nhờ căn lành này, trong vô lượng trăm ngàn vạn kiếp được
sanh trong cõi trời người,
thọ diệu lạc thù thắng; lại do nguyện lực nên vua và các quyến thuộc ở chỗ ta nghe pháp và chưng được pháp
nhãn thanh tịnh.

Này các Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị
thục thuần đen; tạo
nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ
nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp, phải
siêng tu tập
nghiệp trắng,
chớ có buông lung”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 8</卷>
Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, bậc
Nhất thiết trí xin hãy
dứt nghi cho chúng con. Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp đã
tạo nghiệp gì mà Phật
phải dùng năm trăm thần biến mới điều phục được
; con Na-đề-ca-diếp và Già-da-ca-diếp lại được
nhậm vận điều
phục?”, Phật bảo
các Bí-sô: “các thầy hãy lắng nghe nghiệp tư lương mà
Ca- diếp đã tích tụ”,
kế nói kệ như trên.
Quá khứ
Hiền kiếp, khi con người thọ hai vạn tuổi, có
Phật Ca- diếp ba đầy đủ mười hiệu xuất hiện nơi đời.
Phật Ca-nhiếp-ba nhân duyên hóa độ đã mãn nên nhập
Niết-bàn tại vườn
Thi lộc, chỗ
Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư.
Vua Kiết lợi chỉ dùng gỗ thơm làm lễ trà tỳ, rưới
sữa bò dập tắt lửa, thu xa lợi đựng trong bốn
bình báu rồi cho xây tháp
cao nửa do tuần, rộng một do tuần tại một khu
đất rộng và bằng phẳng
để cúng dường. Lúc đó trong thành Bà-la-nê-tư có một trưởng giả giàu có, nhiều của báu… như
Tỳ sa môn thiên
vương. Trưởng giả cưới
một cô gái trong dòng quý tộc, sống hạnh phúc và
có được ba người con.
Thời gian sau, p6ng đột nhiên nhiễm bịnh, dùng
đủ loại thuốc mà bịnh
không thuyên giảm nên qua đời. Ba người con
dùng các vải lụa màu
trang hoàng xe tang rồi đưa đến trong Hàn lâm để
hỏa thiêu. Lo việc tang
xong, người anh muốn phân chia tài sản, hai
người em không chịu; thấy
người anh cứ mãi đòi phân chia tài sản, hai
người em nói: “nếu anh muốn chia tài
sản thì trước phải tu phước
nghiệp”, người anh hỏi làm phước nghiệp gì, người em nói:
“cúng dường tháp Phật
Ca-diếp ba”. Do người anh không tin chánh pháp nên làm khó
một thời gian, cuối cùng mới chấp thuận làm
phước nghiệp; hai người em dùng đủ loại châu báu cúng dường tháp của
Phật Ca-diếp ba
rồi phát nguyện:
“nguyện nhờ căn lành này ở đời vị lai lúc con người thọ 100 tuổi, ở chỗ vị
Phật đương lai mà
Phật Ca-diếp ba thọ ký là
Phật Thích ca
mâu ni ra đời,
chúng con sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy và được chứng
quả thù thắng”. Người anh nghe hai người em phát nguyện,
sanh tâm hoan hỉ liền đảnh lễ và
phát nguyện: “con có tánh ác không tin
chánh pháp, nguyện nhờ căn lành tùy hỉ này ở đời vị lai
được thấy Phật Thích ca
Mâu ni hiện năm trăm thần biến để điều phục con, khiến cho con xuất gia ;
sau khi xuất gia, con
sẽ chứng được
quả thù thắng”.

Này các Bí-sô, người anh có tánh ác không tin chánh pháp
thuở xưa chính là
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp ngày nay; hai người em thuở xưa chính là
Na-đề-ca-diếp và
Già-da-ca-diếp ngày nay. Do nguyện lực
xưa nên nay Phật phải
dùng năm trăm thần biến mới điều phục được
người anh, còn hai người
em điều phục dễ hơn”.
Khi vua
Tần-tỳ-sa-la còn là
Thái tử, trong thành Vương xá có một trưởng giả là chủ của một vườn hoatrái
sum
suê và rất yêu thích nó.
Khi Thái tử đến dạo
chơi trong vườn hoa này liền sanh tâm yêu thích, nên Thái tử yêu cầu
trưởng giả: “ta cho khanh nhiều trân bảo để đổi lấy vườn hoa này, khanh có bằng
lòng không?”, trưởng giả đáp:
“thà rời khỏi nước chứ nhất định
không đổi”,
Thái tử nói: “khanh hãy
nhớ lời ta, khi nào ta lên ngôi ta
sẽ lấy vườn hoa này”, trưởng giả nói:
“khi nào Thái tử lên ngôi
thì tôi sẽ rời khỏi nước”, Thái tử nói: “khanh hãy ghi nhớ lời của
Thái tử Tần-tỳ-sa-la”, nói xong liền quay xe trở về.
Thời gian sau, vua Đại liên hoa già yếu nên qua đời, Thái tử lên nối
ngôi; sau khi lên ngôi, vua
liền dùng quyền lực chiếm lấy vườn hoa,
trưởng giả phiền muộn
nên mắc bịnh và chết trong oán hận. Sau khi chết
thọ sanh làm một con rắn độc ở trong vườn hoa này, rình tìm cơ hội giết chết
Vuatrả thù. Đến mùa xuân, vua cùng các cung nhơn thể nữ đến trong vườn hoa ; đến nơi,
 vua bảo các quan đi chỗ khác để vua cùng các thể nữ vui chơi hoan lạc,
sau đó vua ngủ thiếp đi. Các thể nữ bỏ
vua nằm đó để đi thưởng
ngoạn, một thể nữ ở lại bên vua cầm dao hộ vệ; rắn độc thừa dịp này liền bò đến định cắn chết vua. Nhờ phước đức của vua khiến bầy chim Yết lan đạc ca vây quanh con rắn kêu vang
lên, nghe tiếng chim kêu
và nhìn thấy rắn bò về phía vua, thể nữ này cầm dao chặt đứt thân con rắn.
Vì sợ hãi nên cô la to khiến vua tỉnh
giấc, sau khi hỏi rõ nguyên do vua ra lịnh tập họp quần thân và dân
chúng trong thành Vương xá
đến vườn hoa ; vì vua giỏi trị nước nên khi
mọi người nghe biết tin
này đều rơi lệ. Vua hỏi mọi người: “nếu người
nào cứu sống vua quán
đảnh dòng Sát-đế-lî thì đáng được báo đáp
như thế nào?”, đáp là đáng thưởng cho nửa nước, vua nói: “bầy chim Yết lan
đạc ca vừa cứu
sống ta, vậy chúng đáng được thưởng cho nửa nước”, đại thần tâu vua: “chim Yết lan đạc ca không phải là người, thưởng
như thế là không hợp
lý ; vua nên thưởng cho chúng khu vườn này và
trọn đời cung cấp thức
ăn uống cho chúng”, vua nói: “sẽ làm theo lời
khanh vừa nói”, quần
thần cho trồng trúc quanh vườn nên vườn này được
gọi là vườn trúc Yết lan đạc ca.

Lúc đó Thế tôn du hành đến nước Ma-kiệt-đà rồi dừng nghỉ dưới một gốc cây bên ngoài thành
Vương xá, nghe tin này vua Ảnh thắng cùng các quyến thuộc ra khỏi thành đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một
bên nghe Phật nói pháp,
Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho vua được lợi hỉ rồi liền im lặng. vua Ảnh thắng cung kính thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, vua biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến trong cung liền ra
lịnh các quyến thuộc ngay
trong đêm đó lo sửa soạn đủ các món ăn
ngon, sáng sớm trải tòa
và để trước tòa ngồi một bình báu đựng nước rồi
sai sứ đến bạch Phật: “đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự
biết thời”.
Phật đắp y mang bát cùng các
Bí-sô đến trong cung vua, rửa tay chân rồi rồi
đến tòa ngồi; thấy Phật
và Tăng đã ngồi xong, vua tự tay dâng các thức
ăn ngon lên cúng dường
khiến cho tất cả đều được no đủ. Sau khi Phật và Tăng thọ thực xong, vua lấy bình báu đựng nước rưới nước cho
Phật rửa tay rồi bạch Phật:
“cúi xin Thế tôn thọ con cúng khu vườn Yết lan
đạc ca này”, Phật nói kệ:

“Người đã làm bố thí, Chắc chắn được nghóa lợi. Nếu vì vui nên thí,

Sau sẽ được an lạc”.
Nói kệ chú
nguyện rồi, Phật cùng các
Bí-sô đến ở trong vườn
Yết lan đạc ca; do nhân
duyên này khi kiết tập kinh nói rằng: Phật ở trong vườn Yết lan đạc ca… cho đến tôn giả
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên xuất gia đắc
đạo A-la-hán. Lúc đó trong thành Vương xá có một trưởng giả thỉnh Phật và các
Bí-sô đến nhà thọ thực, lúc đó trưởng giả
Cấp-cô- độc vì có chút
duyên nên đến thành Vương xá, ngủ đêm ở nhà
trưởng giả này. Đêm đó trưởng giả chủ nhà thức dậy, đánh thức mọi
người trong nhà, trừ
trẻ con, hoặc chẻ củi hoặc lấy nước đổ vào trong nồi
để nấu cơm, canh, thức
ăn; cư só còn tự mình trang hoàng nhà cửa, trải tọa cụ… các việc.
Cấp-cô-độc thấy rồi liền
suy nghó:
“trưởng giả này
sắp cưới vợ hay gả con gái, hoặc là thỉnh vua quan đến hay làm hội thí lớn”, nghó rồi liền hỏi nguyên do,
 trưởng giả chủ nhà đáp: “tôi không có cưới vợ, cũng không gả con gái hay thỉnh vua quan, mà là
sáng ngày
mai thỉnh Phật và Tăng
đến nhà thọ thực làm hội thí lớn”, Cấp-cô-độc vừa nghe đến tên Phật, toàn thân lông đều dựng đứng, tâm
sanh hoan hỉ
liền hỏi Phật là ai, chủ
nhà nói: “có Thái tử con vua dòng họ Thích, tín tâm xuất gia chứng được
Vô thượng đạo, hiệu là Phật”, lại hỏi
Tăng là ai,
cư só nói: “có nhiều
hạng người thuộc bốn giai cấp: Sát-đế-lî,
Bà-la-môn, Phệ xá,
Thủ đà la, đủ các dòng họ tín tâm xuất gia, cạo bỏ râu tóc,
mặc ba pháp y, theo Phật
xuất gia đều gọi là Tăng”, lại hỏi: “Phật nay
đang ở đâu?”, đáp: “Phật đang ở gần
Hàn lâm, nếu ông muốn gặp thì
hãy đợi đến sáng mai
sẽ được gặp Thế tôn”. Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc chuyên tâm
nghó về Phật nên ngủ thiếp được một lát thị chợt tỉnh
giấc, trời chưa sáng lại
tưởng là trời sáng nên vội ra đến cửa thành
Thiện tự tại.
Thường pháp của nước này là đầu đêm không đóng cửa thành để
sứ giả bên ngoài đến
không bị chướng ngại, cuối đêm cũng mở cửa
thành để sứ giả bên
trong đi ra không bị chướng ngại. Khi trưởng giả ra đến cửa thành thấy cửa mở liền nương theo ánh
sáng ra ngoài, ra khỏi thành thì ánh
sáng liền mất ; thấy trời tối đen trưởng giả
sợ hãi, toàn thân
lông dựng đứng, liền
suy nghó: “nếu ta còn ở đây e
sẽ bị người hoặc phi
nhơn làm hại”, nghó rồi
liền muốn quay trở lại. Thiên thần coi giữ cửa thành này liền phóng ánh
sáng chiếu
sáng từ bên ngoài cửa thành cho
đến Hàn lâm rồi nói kệ:

“Tuấn mã đủ trăm con, Vàng tử mA-trăm cân, Xe song mã
thật đẹp, Đủ số một trăm chiếc, Chở đầy đủ các vật,
Để đem đi bố thí,

Cũng không bằng công đức, Một bước đến gặp Phật,
Nếu so sánh như vậy,

Là một phần mười sáu. Cho dù trăm thớt voi,
Đều dùng vàng trang sức, Chở lụa là châu báu,

Để đem đi bố thí,

Cũng không bằng công đức, Một bước đến gặp Phật,
Nếu so sánh như vậy,

Là một phần mười sáu. Cho dù trăm mỹ nữ,
Xinh đẹp vào bậc nhất, Cổ đeo chuỗi ngọc báu, Tay
đeo vòng xuyến báu, Để đem đi bố thí,

Cũng không bằng công đức, Một bước đến gặp Phật,
Nếu so sánh như vậy,

Là một phần mười sáu.
Ông hãy đi tới trước,
sẽ được lợi ích lớn, chớ có quay trở
lại”, trưởng giả hỏi: “hiền thủ
là ai?”, đáp: “đời trước ta là bạn của ông tên
Ma đầu kiên, do ta khi đến thành Vương xá gặp được hai tôn
giả Xá-lợi-phất và
Đại Mục-kiền-liên, được nghe thuyết pháp và được lợi hỉ nên ta đã thọ Tam quy ngũ giới. Do nhân duyên này, mạng chung được
sanh lên cõi trời Tứ thiên vương làm thần giữ cửa ở đây.
Ông hãy đi đi, sẽ được
lợi ích lớn, đi thẳng về phía trước, chớ có nghi hối”. Lúc đó trưởng giả
suy nghó: “Phật vượt khỏi hàng phàm phu, các
bậc Thánh khác không
sánh bằng, Phật thuyết pháp đáng tôn trọng nên
khi ta muốn gặp Phật, chư
thiên rất hoan hỉ”, nghó rồi liền nương theo
ánh sáng này đi đến
Hàn lâm. Phật biết trưởng giả
Cấp-cô-độc sắp đến
nên ở bên ngoài tinh xá
kinh hành, trưởng giả thấy Phật liền theo pháp
của cư só thăm hỏi Phật
ngủ có được an không, Phật nói kệ:

“Lìa tất cả phiền não,
Tâm không nhiễm dục lạc, Được Vô lậu giải
thoát, Ngủ thường được an lạc. Đoạn tất cả
triền phược, Tâm dứt hết phiền não,

Trong tâm thường tịch tónh, Nên ngủ được an lạc”.
Nói kệ xong,
Phật cùng trưởng giả Cấp-cô-độc trở vào trong tinh xá trải tòa ngồi, trưởng giả đến trước Phật đảnh lễ rồi ngồi một
bên nghe Phật nói pháp,
Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho trưởng giả được lợi hỉ.
Thường pháp của Phật là trước tiên Phật nói về bố thí
trì giới là quả báo
sanh Thiên, kế phân biệt cấu tịnh giữa lỗi của năm dục là khổ não của thế gian và xuất gia là an lạc. Lúc đó Phật biết tâm trưởng giả đã thuần thục điều nhu, có thể thọ được pháp tối thượng liền
nói bốn đế: Khổ tập diệt đạo. Như miếng vải trắng
sạch dễ
nhuộm màu sắc, trưởng giả cũng vậy, vừa nghe pháp tâm liền khai ngộ, ngay nơi chỗ ngồi được pháp nhãn thanh tịnh vô cấu.
Sau khi
thấy pháp, biết pháp, được tịnh pháp, vượt khỏi nghi hối, bất tín, không từ nơi người khác mà ở trong đạo quả được vô
sở úy.
Trưởng giả liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ
bạch Phật: “Thế tôn, tâm con mến mộ
Phật pháp, con xin quy y Phật, quy y
Pháp, quy y Tăng làm Ô-ba-sách-ca. Từ nay cho đến trọn đời, con vónh viễn không
sát sanh, tín tâm
thanh tịnh”.
Phật hỏi trưởng giả: “ông
tên gì?”, đáp: “con tên là Tô đạt đa, do con hay
cung cấp cho những nguời
nghèo khổ cô độc nên mọi người gọi con là Cấp- cô-độc”, lại hỏi:
“ông ở đâu?”, đáp: “con hiện ở tại một ấp phía
Bắc bên ngoài thành
Thất-la-phiệt thuộc nước Kiều-tát-la. Cúi xin Thế
tôn thọ con thỉnh đến
thành Thất-la-phiệt, con sẻ trọn đời cúng dường tứ
sự cho Thế tôn và
Bí-sô tăng già”,
Phật hỏi: “tại thành
Thất-la-phiệt
có tinh xá không?”, đáp
là không có, Phật nói: “nếu nơi đó có tinh xá
thì chúng tăng mới có
thể qua lại, nếu không có tinh xá thì chúng tăng
sẽ an trụ ở đâu”,
trưởng giả nói: “cúi xin Thế tôn thọ con thỉnh đến
thành Thất-la-phiệt trước, con
sẽ trở về xây dững tinh xá cho các
Bí-sô có chỗ dừng trụ tư duy”. Phật im lặng nhận lời, trưởng giả biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ rồi trở về.
Sau khi lo liệu xong công việc ở thành
Vương xá, trưởng giả trở
lại chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch Phật: “Thế tôn, xin cử
một Bí-sô đi cùng con
đến thành Thất-la-phiệt để lo việc xây dựng tinh xá cho Thế tôn và các
Bí-sô có chỗ
dừng nghỉ”,
Phật suy nghó:
“trong chúng ai có thể điều phục được dân chúng thành
Thất-la-phiệt và
quyến thuộc của
trưởng giả”, liền quán biết tôn giả
Xá-lợi-phất có thể đảm nhận việc này. Phật bảo tôn
giả Xá-lợi-phất: “thầy hãy quán
quyến thuộc của trưởng
giả Cấp-cô-độc và dân chúng thành Thất-la-phiệt
rồi đến đó giáo hóa
và lo việc xây cất tinh xá”, Xá-lợi-phất im lặng
vâng lời Phật dạy, đảnh
lễ Phật rồi trở về phòng. Sáng hôm sau
Xá-lợi-phất đắp y mang
bát vào thành Vương xá khất thực, thọ thực xong thu cất
y bát, giao ngọa cụ cho
Bí-sô khác rồi cùng đi với trưởng giả
Cấp-cô-độc đến thành
Thất-la-phiệt ; trưởng giả cũng đã chuẩn bị đầy đủ lương
thực đi đường, tuần tự đi đến bên ngoài
thành Thất-la-phiệt. Đến nơi, ông lại không vào thành cũng không về nhà mà đi khắp nơi quanh thành để
tìm nơi chốn thích hợp
có thể xây cất tinh xá. Vừa đi ông vừa nghó: “ở đâu có vườn đẹp, qua lại
thuận tiện, cây cối
sum suê, có nước chảy
trong sạch, không có các
loài trùng độc như rắn rít, muỗi mòng, cũng không có gió nóng, ngày đêm đều yên tónh.
Ta sẽ ở nơi đó xây cất tinh xá cúng
cho
Phật và Tăng”, bỗng nhiên lúc đó ông nhìn thấy khu vườn của
Thái tử Kỳ đà có đầy
đủ các điều kiện trên, thấy rồi ông liền trở vào
thành, không về nhà mà
đến chỗ Thái tử bạch rằng: “tôi muốn mua vườn
của Thái tử, xin hãy
bán cho tôi”, Thái tử nói: “đêy không phải là
vườn mà là uyển lâm”,
trưởng giả nói: “dù là vườn hay uyển lâm tôi
cũng muốn mua, xin Thái tử hãy bán cho tội”, Thái
tử nói: “tôi không muốn
bán, cho dù ông có đem
tiền vàng lót đầy trong vườn, tôi cũng không
bán”, Cấp-cô-độc nói:
“giá vườn đã quyết đoán rồi”, Thái tử nói:
“tôi không có quyết đoán”.
Do nhân duyên này cả hai cùng tranh cải và cùng đến chỗ quan đoán
sự để xử đoán,
Cấp-cô-độc kể lại đầy đủ việc trên,
quan đoán sự nghe rồi
liền nói: “Thái tử đã bán rồi, hãy nên đúng
thời nhận vàng, vì
sao Thái tử lại nói là dù ông có đem tiền vàng lót đầy trong vườn tôi cũng
không bán”.
Cấp-cô-độc liền trở về nhà cho xe voi
xe ngựa chở tiền vàng
đến trong vườn của Thái tử để lót, nhưng còn thiếu một ít chưa lót đầy vườn, ông đang
suy nghó không biết nên lấy
thêm vàng trong kho nào để
lót đầy chỗ này mà không thiếu không dư.
Thái tử thấy vậy liên
nói: “nếu ông hối tiếc thì tùy ý, ông mang vàng về,
trả vườn lại cho tôi”,
Cấp-cô-độc nói: “tôi không hối tiếc, chỉ là tôi
đang suy nghó nên lấy thêm
vàng trong kho nào để lót cho đầy chỗ này mà không thiếu không dư”, Thái tử nghe rồi liền
suy nghó: “Phật pháp
Tăng chắc là vó đại
nên khiến ông ta xả vật báu mà không hối tiếc như thế”, nghó rồi liền nói với
Cấp-cô-độc : “ông khỏi phải lót thêm
tiền vàng nữa, chỗ đất trống đó hãy để cho tôi xây cửa cổng cúng cho
Phật và Tăng”, trưởng giả nói: “vậy thì tùy ý
Thái tử”. Lúc đó các ngoại đạo nghe biết trưởng giả
sắp xây dựng tinh xá cho
Phật và Tăng, trong lòng ưu não và oán hận nên cùng kéo nhau tới nhà
trưởng giả, nói
với trưởng giả: “ông không nên xây dựng tinh xá cho
Sa môn Kiều-đáp-ma, vì
sao, vì chúng tôi trước đã phân chia ranh giới,
Kiều-đáp-ma trụ ở
thành Vương xá, chúng
tôi trụ ở thành Thất-la-phiệt”, trưởng giả nói:
“các vị chỉ có thể phân chia
ranh giới của mình, không nên phân chia cả
vườn của tôi, tôi làm công đức này đều là do tự tâm”. Các ngoại đạo thấy không thể lay chuyển ý quyết của trưởng giả liền đến gặp vua tâu
rõ việc trên, vua triệu
Cấp-cô-độc đến,
Cấp-cô-độc đối đáp và được
thắng. Các ngoại đạo
nói với tâm giận tức : “nếu vậy thì đệ tử
thượng thủ của Sa môn Kiều-đáp-ma phải cùng chúng
tôi tranh luận, nếu thắng được chúng tôi thì ông tùy ý xây dựng tinh xá”, trưởng giả nói: “được, xin
hãy đợi tôi bạch tôn
giả Xá-lợi-phất, nếu tôn giả nhận lời thì tôi
sẽ báo
cho các vị”.
Trưởng giả đến chỗ tôn giả đảnh lễ rồi ngồi một bên bạch rằng:

“đại đức, các ngoại đạo nói nếu xây tinh xá họ sẽ cản
trở, lại nói đệ tử thượng thủ của
Sa môn
Kiều-đáp-ma phải cùng chúng tôi tranh
luận, nếu thắng được
chúng tôi thì ông tùy ý xây dựng tinh xá. Không biết ý của tôn giả như thế nào?”,
Xá-lợi-phất nghe rồi liền quán xem các ngoại đạo và dân chúng thành
Thất-la-phiệt có thiện căn hay
không, liền quán biết là
họ có thiện căn; lại quán ai có thể điều phục được họ, liền quán biết mình có thể điều phục họ; lại quán xem thời cơ là vào
lúc nào, liền quán biết
là bảy ngày sau. Sau khi quán biết rồi,
Xá-lợi-phất bảo
Cấp-cô-độc: “cứ làm theo ý ông, nhưng bảy ngày
sau tôi mới cùng họ
luận nghị”,
Cấp-cô-độc nghe rồi rất vui mừng đảnh lễ tôn giả rồi đến chỗ ngoại đạo nói là bảy ngày
sau
sẽ cùng luận nghị. Các ngoại
đạo nghe rồi liền nói
với nhau: “có hai nhân duyên khiến ông ta kéo dài kỳ hạn đến bảy
ngày sau: một là định bỏ trốn, hai là đi tìm bạn trợ
giúp. Chúng ta cũng nên tìm bạn trợ giúp”, nói rồi cùng nhau đi tìm người
trợ giúp. Họ tìm đến
một Phạm chí tên là Xích nhãn là người đã được bổn tông lại giỏi
huyễn thuật, nói rằng: “ông và chúng tôi cùng tu đạo
hạnh, hiện nay chúng tôi
hẹn với đệ tử thượng thủ của Sa môn
Kiều-đáp-ma cùng luận
nghị, ông ta đã đi tìm bạn trợ giúp, xin nhân giả đến trợ
giúp chúng tôi”, Phạm
chí hỏi lúc nào cùng luận nghị, đáp là bảy ngày
sau, Phạm chí nói: “được, khi nào tụ họp cùng luận nghị thì báo cho
tôi biết”. Vì lo lắng
nên các ngoại đạo hằng ngày đều đi tìm thêm bạn trợ giúp, cuối cùng đến ngày thứ bảy, trưởng giả
sắp đặt một tòa
sư tử thắng diệu trên mội khu đất thù thắng dành cho tôn giả
Xá-lợi-phất và một tòa dành cho ngoại đạo. Các ngoại đạo trong nước đều đếu dự, trăm ngàn vạn ức dân chúng trong thành
Thất-la-phiệt cũng đều đến dự, trong
số đó có người đến để xem
tranh luận, có người vì căn lành
đã thuần thục nên đến.
Lúc đó tôn giả Xá-lợi-phất cùng trưởng giả
Cấp- cô-độc và các quyến thuộc trước
sau vây quanh đến dự,
sau khi quán xem trong đại chúng ai có thể được điều phục, tôn giả móm cười
rồi bước lên tòa ngồi
với oai nghi tề chỉnh, tất cả đại chúng đều chắp
tay chuyên chú lắng nghe.
Xá-lợi-phất hỏi ngoại đạo: “ta lập tông, các vị phá hay là các vị lập tông, ta phá?”, ngoại đạo đáp: “ta lập tông
trước”, Xá-lợi-phất thầm nghó: “nếu ta lập tông trước thì trừ
Thế tôn ra, trời người đều không thể phá được huống chi là ngoại đạo
Xích nhãn”, nghó rồi liền nói: “ông tùy ý lập tông, ta
sẽ tùy phá”.
Do Xích nhãn giỏi huyễn thuật nên ông hóa ra một cây Am một la to lớn nở hoa kết
trái sum suê, Xá-lợi-phất
liền hóa ratrận mưa gió lớn đánh bậc cả gốc cây khiến cây ngã đổ và biến mất. Xích nhãn lại hóa ra một ao
sen lớn, Xá- lợi-phất
liền hóa ra con voi to lớn giẫm đạp ao và bẻ gẫy hết hoa
sen, khiến ao trở thành bình địa. Xích nhãn lại hóa ra rồng chúa bảy
đầu, Xá-lợi-phất liền
hóa ra chim chúa cánh vàng to lớn từ trên không
trung bay xuống cắp lấy
rồng chúa bay đi. Xích nhãn lại hóa ra quỷ khởi
thi đến để làm hại
Xá-lợi-phất, Xá-lợi-phất liền niệm chú khiến
cho quỷ khởi thi quay trở lại làm hại Xích nhãn ; Xích nhãn
sợ hãi xuống
tòa, năm vóc sát đất
đảnh lễ Xá-lợi-phất và cầu xin cứu mạng.
Xá-lợi-phất liền thu
hồi năng lực của chú và thuyết pháp cho Xích nhãn nghe,
sau khi nghe pháp Xích nhãn
sanh tín tâm đảnh lễ tôn giả và bạch rằng: “xin cho con được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc, thành tánh
Bí-sô làm đệ tử của tôn giả để tu tập
phạm hạnh”.
Xá-lợi-phất cho Xích nhãn xuất gia thọ giới cụ túc,
Bí-sô này chuyên tâm tu tập đoạn trừ các phiền não, không bao lâu
sau chứng quả
A-la-hán , đủ ba Minh,
sáu Thông và tám Giải
thoát, được như thật tri : sanh tử đã hết, phạm
hạnh đã lập, việc nên
làm đã làm xong, không còn thọ thân sau. Tâm không chướng ngại như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu
ghét không khởi, xem vàng
và đất như nhau không khác, tất cả danh lợi
đều xả bỏ, Thích Phạm
chư thiên thảy đều cung kính. Đại chúng thấy
việc kỳ lạ này rồi
liền sanh tâm tín kính tôn giả Xá-lợi-phất và chuyền
nói với nhau: “tôn giả
Xá-lợi-phất đánh bại được vị luận
sư giỏi nhất và điều phục được các
ngoại đạo”.
Xá-lợi-phất quán biết ý nhạo phiền não và tánh giới
sai biệt của đại chúng, liền nói pháp Tứ đế khiến cho trăm ngàn hữu tình được lợi ích thù thắng. Có người đắc quả
Tu-đà-hoàn, hoặc
quả Tư-đà-hàm, hoặc
quả A-na-hàm, có người gieo trồng nhân duyên với
Thanh văn thừa, có người gieo trồng nhân duyên với
Bích chi Phật thừa, có người
gieo trồng nhân duyên với Phật thừa, có người thọ Tam quy ngũ giới tín kính
Phật pháp tăng.
Sau khi nghe pháp
xong, trưởng giả
Cấp-cô-độc cùng các quyến thuộc và tất cả dân
chúng vui mừng đảnh lễ tôn giả Xá-lợi-phất rồi
trở về nhà. Lúc đó các ngoại đạo trong lòng tức giận nói với nhau: “chúng ta không phá được
Xá-lợi-phất thì phải tìm cách giết ông ta. Chúng ta nên xin vào trong tinh xá đó
làm thuê mướn rồi tìm
cơ hội giết Xá-lợi-phất”, nói xong liền cùng đi
đến gặp Cấp-cô-độc, nói rằng: “ông đã đoạt hết lợi dưỡng của chúng
tôi, chúng tôi ở đây
đã lâu không thể rời bỏ được, ông vui lòng cho chúng tôi làm thuê trong tinh xá này”, trưởng giả nói: “để tôi bạch tôn
giả Xá- lợi-phất”, nói rồi liền đến bạch tôn giả
sự việc trên, tôn giả nghe rồi liền quán xem các ngoại đạo đó có căn
lành không, liền quán biết họ
có căn lành; lại quán
ai có thể điều phục được họ, liền quán biết mình có thể, nên tôn giả bảo
Cấp-cô-độc là được và các ngoại đạo này trở
thành người làm thuê đầu tiên trong tinh xá. Lúc đó
Xá-lợi-phất hóa ra hai người cầm trượng coi ngó những người làm thuê,
 hai người này rất hung dữ thường hăm he những người làm thuê. Biết giờ điều phục đã
đến, Xá-lợi-phất liền kinh hành dưới một gốc cây cách chỗ họ làm
việc không xa. Các ngoại
đạo này thấy rồi liền suy nghó: “mấy lúc gần
đây tìm cơ hội, nay cơ
hội đã đến”, nghó rồi liền đồng loạt đến bao
vây Xá- lợi-phất. Tôn giả liền quán tâm của các ngoại đạo này và biết họ muốn đến hại mình, tôn giả liền hóa ra người cầm trượng đến dùng
trượng đánh đuổi bọn
họ và quát bảo họ đi làm việc. Các ngoại đạo này đồng thanh kêu cứu,
Xá-lợi-phất bảo người
cầm trượng: “ông hãy đi đi, cứ
để cho họ được nghỉ
ngơi”, các ngoại đạo nghe rồi liền suy nghó:
“Xá-lợi- phất có oai
đức lớn, chúng ta muốn làm hại mà ông ta vẫn từ
bi thương xót”, nghó rồi liền sanh tín tâm. Tôn giả
quán biết ý nhạo tùy miên
và tánh giới sai biệt
của họ, tùy cơ thuyết pháp Tứ đế ; sau khi nghe pháp xong, họ dùng chày trí huệ kim cương phá tan hai mươi thân kiến và chứng quả
Dự lưu. Chứng quả rồi liền bạch tôn giả: chắp tay bạch
Phật: “tôn giả, xin cho
con được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ giới
cụ túc, thành tánh
Bí-sô, tu tập phạm hạnh”, tôn giả liền cho họ xuất
gia thọ giới cụ túc và
dạy họ việc cần nên làm. Các Bí-sô này chuyên tâm tu tập thấy được năm loại dao động lưu chuyển trong
sanh tử và
tánh phá hoại ly tán,
tất cả hành và cõi đều tiêu diệt. Họ đoạn trừ
các phiền não, chứng
quả A-la-hán, đủ ba Minh,
sáu Thông và tám
Giải thoát, được như thật tri:
sanh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc nên làm
đã làm xong, không còn thọ
thân sau. Tâm không chướng ngại như tay
nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu ghét
không khởi, xem vàng và
đất như nhau không khác,
tất cả danh lợi đều xả bỏ, Thích Phạm chư
thiên thảy đều cung kính.

Lúc đó tôn giả Xá-lợi-phất cùng trưởng giả Cấp-cô-độc cầm
dây đo đất để xác định
chỗ xây tinh xá, tôn giả bỗng móm cười, trưởng
giả liền hỏi: “Thế tôn và các đệ tử nếu không có nhân duyên thì không
móm cười, nay tôn giả
có nhân duyên gì mà móm cười?”, tôn giả nói:
“phải, Thế tôn và các đệ tử nếu không có nhân duyên thì không móm cười,
 nay tôi móm cười là vì thấy khi trưởng giả cầm dây đo đất thì trên cõi trời Tịnh cư đã xây xong cung điện toàn bằng vàng cho ông”, trưởng
giả nghe rồi rất vui mừng
liền nói: “nếu vậy, chúng ta phải nới thêm
dây để xây tinh xá cho
rộng lớn hơn”, tôn giả liền nới thêm dây theo ý của Cấp-cô-độc. Lúc đó cõi trời Tịnh cư lại xây cung điện bằng bốn loại

châu báu và
lớn hơn cung điện trước cho trưởng giả, tôn giả
lại nói cho Cấp-cô-độc biết,
Cấp-cô-độc nghe rồi lại nới thêm dây để xây rộng
lớn thêm, tổng cộng là
mười sáu nơi với sáu mươi bốn viện đều có lầu
gác trang nghiêm. Xây xong,
trưởng giả cung cấp đầy đủ các vật cần
dùng bên trong tinh xá rồi
đến hỏi Xá-lợi-phất : “khi du hành, mỗi ngày
Thế tôn đi được bao
xa?”, đáp là bằng pháp của Chuyển luân Thánh
vương đi, lại hỏi:
“Chuyển luân Thánh vương mỗi ngày đi được bao xa?”,
đáp là hai do tuần rưỡi.
Trưởng giả nghe rồi liền từ thành Thất-la-phiệt
đến thành Vương xá,
cách khoảng hai do tuần rưỡi cho sắp đặt tứ sự cúng dường, đầy đủ thức ăn đúng thời và phi thời; lại cho dựng cổng
kiết tường, cử người
trông coi các việc trang hoàng phan phướn, rưới
nước thơm, rãi chiên
đàn trên mặt đất và các loại hoa thơm trên các
ngã tư đường.
Sắp đặt xong xuối liền
sai
sứ giả đến chỗ Thế tôn thay ông thăm hỏi Thế tôn có được khinh an, ít bịnh, ít não phiền và được an lạc trụ không ;
sau đó thỉnh Phật cùng các
Bí-sô đến thành
Thất-la-phiệt thọ
tứ sự cúng dường
trọn đời của ông, không để thiếu thốn. Sứ giả vâng
lời trưởng giả đến
thành Vương xá gặp Phật, đảnh lễ bạch Phật:
“trưởng giả Cấp-cô-độc đảnh lễ Thế tôn và thăm hỏi Thế tôn có được khinh
an, ít bịnh, ít não phiền
và được an lạc trụ không ; sau đó thỉnh Phật cùng các
Bí-sô đến thành
Thất-la-phiệt thọ tứ
sự cúng dường trọn đời, không để
thiếu thốn”,
Phật nói: “nguyện cho trưởng giả
Cấp-cô-độc và
bản thân ông thường
được an lạc” và nhận lời thỉnh, sứ giả đảnh lễ Phật
rồi đi. Lúc đó do Phật
đã tự điều phục nên điều phục vây quanh, do đã
tự tịch tónh nên tịch
tónh vây quanh, do đã tự giải thoát nên giải thoát vây quanh, do đã tự an ổn nên an ổn vây quanh, do đã tự thiện thuận
nên thiện thuận vây
quanh, do tự đã là A-la-hán nên A-la-hán vây
quanh, do đã tự lìa dục
nên lìa dục vây quanh, do đã tự đoan nghiêm nên
đoan nghiêm vây quanh. Giống như Bò chúa được đàn bò vây quanh, như
Voi chúa được đàn voi vây quanh, như
Sư tử chúa được đàn
sư tử vây
quanh, như Ngỗng chúa được
đàn ngỗng vây quanh, như chim chúa Diệu
súy được đàn chim vây
quanh, như Bà-la-môn được học trò vây quanh, như Lương y được các bịnh nhân vây quanh, như Đại tướng được các binh
só vây quanh, như bậc đạo
sư được các khách lữ hành vây quanh, như
vị thương chủ được các
thương nhơn vây quanh, như đại trưởng giả được các trưởng giả vây quanh, như vị quốc vương được quần thần vây
quanh, như Chuyển luân
Thánh vương được các thiên tử vây quanh, như vầng trăng được các ngôi
sao vây quanh, như mặt trời được ngàn ánh
sáng vây quanh, như Trì
quốc thiên vương được Cán thát bà vây quanh, như

Tăng trương thiên vương được
Cưu-bàn-trà vây quanh, như
Xú mục thiên vương được các rồng vây quanh, như Đa văn thiên vương
được các Dược xoa vây
quanh, như Tịnh diệu thiên vương được A-tu-la
vây quanh, như vua trời Đế
thích được chư thiên cõi trời Tam thập tam vây quanh, như vua trời
Phạm thiên được chư thiên cõi trời Phạm vây
quanh. Giống như biển cả
sâu lắng yên tónh, giống như đám mây lớn, Thế tôn cũng vậy do đã điều phục các căn nên oai nghi tịch tónh, có ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang
nghiêm thân, ánh
sáng bao quanh trên đảnh rộng một tầm
sáng rỡ như trăm ngàn mặt trời, có đủ mười Lực, bốn Vô úy, tâm đại bi và ba niệm kiên cố, vô lượng công đức. Thế tôn
thong thả tiến bước với
các đại Thanh văn và vô lượng trăm ngàn vạn ức dân chúng vây quanh dần dần đi đến bên ngoài
thành Thất-la-phiệt.
Khi Phật sắp bước vào
thành Thất-la-phiệt, chân vừa bước lên ngạch
cửa, đất liền chấn
động sáu cách: phương Đông vọt lên, phương Tây chìm xuống; phương
Tây vọt lên, phương Đông
chìm xuống; phương
Nam vọt lên, phương Bắc chìm
xuống ; phương Bắc vọt lên, phương Nam chìm xuống; ở giữa vọt lên, hai bên
chìm xuống; hai bên vọt lên, ở
giữa chìm xuống. Khắp thế giới đều được chiếu
sáng cho đến chỗ tối tăm dưới
núi Thiết vi ; trống trời
tự đánh, thiên hoa, thiên y tự nhiên rơi xuống như mưa. Các đường nhỏ hẹp bỗng rộng lớn ra, các cây nhỏ bỗng nhiên
cao lớn, voi ngựa… các
loài chim đều cất tiếng kêu vui mừng,
 các loại khí vật tự phát tiếng kêu, người mù được thấy,
 người điếc được nghe, người câm nói được,
 người không đủ các căn liền được đầy đủ, người đang
say mê đều được tỉnh,
người trúng độc đều được khỏe mạnh lại, người
oán thù nhau đều sanh tâm
từ bi, người mang thai sanh con không thấy đau đớn, người bị giam cầm đều được
giải thoát, người nghèo thiếu
được của cải… ; khi
Phật và đại chúng vào thành, mọi người đều thấy đủ
các việc kỳ lạ trên.

Lúc đó Phật và các Bí-sô vào trong tinh xá đến tòa ngồi, trưởng giả
Cấp-cô-độc và các quyến thuộc vây quanh chỗ Phật, trưởng
giả dùng bình vàng rót
nước cho Thế tôn rửa tay nhưng nước không
chảy. Trưởng giả suy
nghó: “chắc là đời trước ta có tội chướng nên mới khiến nước
không chảy”, Phật biết tâm niệm của trưởng giả nên nói:
“ông không có
tội chướng. Nơi nay cũng chính là nơi xưa kia ông đã xây tinh xá cúng cho
Phật và Tăng, vì ông đứng không đúng chỗ mà xưa kia
ông đã đứng rót nước
nên nước không chảy, ông nên dời chỗ đến đứng
nơi chỗ mà xưa kia ông
đã hành bố thí”. Trưởng giả vâng lời Phật dạy
dời đến đứng ở chỗ
mà xưa kia ông đã từng hành bố thí thì nước liền chảy,
Thế tôn phát năm loại thanh âm ca ngợi công đức bố thí của trưởng giả. Khi
Phật sắp
chú nguyện, Thái tử Thệ đa
suy nghó: “cúi xin
Thế tôn nói tên con trước”,
Phật biết tâm niệm của Thái tử nên bảo các
Bí-sô: “rừng Thệ đa
vườn Cấp-cô-độc này được cúng dường cho Phật và
Bí- sô tăng bốn phương”.
Thái tử nghe Thế tôn nói tên mình trước, tâm
vui mừng tín kính liền cho
xây cổng tam quan bằng bốn loại châu báu.
Do nhân duyên này nên khi
kiết tập kinh nói là Phật tại rừng Thệ đa vườn Cấp-cô-độc.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 9</卷>
Lúc đó vua Thắng quân nước Kiều-tát-la nghe tin Sa môn
Kiều- đáp-ma đã đến nước mình, hiện đang ở trong vườn
Cấp-cô-độc rừng Thệ đa thành
Thất-la-phiệt và nghe Thế tôn nói: “ta đã chứng quả
A- nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”. Vua liền đến chỗ
Thế tôn, sau khi thăm hỏi rồi ngồi một bên hỏi Phật: “tôi nghe Thế tôn chứng quả
A- nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề; lại có người nói
Kiều-đáp-ma chứng quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, như thế há chẳng phải người ấy hủy báng Thế tôn hay
sao?
Ngài chứng quả này là vọng nói năng chứng hay thật được, vì chánh pháp mà nói hay là tùy thuận pháp mà nói ? Nếu có người nói Thế tôn chứng quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề mà có người kích nạn, đả phá thì há không phải là
sự
só nhục hay
sao?”, Thế tôn nói: “nếu có người nói là ta đã chứng quả
A-nậu-đa-la-tam-
miệu-tam-bồ-đề, thì lời đó không có chứng cứ;
còn ta thì thật đã chứng quả đó. Nếu có ai luận nạn phỉ báng thì
không thành,
vì sao, vì ta đã
thật chứng quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”, vua nói:
“Kiều-đáp-ma nói là ta đã thật chứng quả
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, tôi
không thể tin được, vì
sao, vì các ngoại đạo kỳ lão mà Kiều-đáp-ma biết
đến, đó là Lục sư : Bổ thích noa, Ma già lê câu
xa tử, San xà da tỳ la đồ
tử, Ni kiền đà nhã đề
tử, Ca cầu đà Ca-chiên-diên, A kỳ đà súy xá
Khâm bà la. Lục sư này còn chưa chứng được đạo quả vô thượng, huống chi
Sa môn Kiều-đáp-ma là
người tuổi trẻ mới xuất gia, làm sao chứng
được đạo quả đó
được”, Phật nói: “có bốn thứ tuy nhỏ nhưng không nên
coi thường : một là tuổi
nhỏ dòng Sát-đế-lî, hai là rắn độc nhỏ, ba là
đốm lửa nhỏ, bốn là người xuất gia tuổi trẻ.
Vì sao, vì người xuất gia tuổi
trẻ nếu chứng quả
A-la-hán thì có oai đức lớn”, Phật liền nói kệ:

“Sát-đế-lî đủ tướng trượng phu, Danh xưng, cha mẹ đều thanh tịnh,

Thấy trẻ nên kính trọng chớ khinh, Người trí không nên
khinh người này. Đại vương phải nên biết,

Không nên khinh tuổi trẻ, Người này sau nối ngôi, Có thể gây tai hại,
E
sau sẽ oán ghét, Vậy nay nên tôn kính.

Muốn bảo toàn thân mạng, Được lợi ích về sau,

Nên thuận ý người này, Nên kính không nên khinh.

Trong thôn hay đồng ruộng, Nếu Thấy rắn độc nhỏ, Không
nên cho là nhỏ, Người trí nên lo sợ,

Vì rắn tìm thức ăn, Nên bò đi khắp nơi, Nếu gặp
được cơ hội, Ắt làm tổn hại người,

Muốn bảo toàn thân mạng, Được lợi ích về sau,

Cần phải tránh xa nó, Vì thế không nên khinh. Đốm lửa
có thể đốt,
Tất cả đều cháy đen, Vì thế không nên khinh.

Người trí chớ nên khinh, Đốm lửa tuy chưa to, Củi nhiều,
lửa lan rộng, Thiêu đốt tổn tất cả, Thành ấp và thôn xóm.

Muốn bảo toàn thân mạng, Được lợi ích về sau,

Cần phải sớm xa lìa,

Vì vậy không nên khinh. Cho dù lửa hừng thạnh, Đốt
cháy thành, thôn xóm,

Tuy đốt cỏ cháy rụi,
Qua đêm cỏ mọc lại. Nếu khinh người đủ giới,

Tự đốt cháy nghiệp lành. Con cái và tài sản,

Nhất tời tiêu tán hết, Cũng như cây Đa la,
Chặt mầm không mọc lại. Ai khinh thường Bí-sô,

Sẽ không tồn tại lâu.
Muốn bảo toàn thân mạng, Được lợi ích về sau,

Thì không nên khinh thường. Sát-đế-lî đủ tướng,

Rắn độc và đốm lửa, Bí-sô đầy đủ giới,

Người trí không nên khinh. Muốn bảo toàn thân mạng, Được lợi ích về sau,

Thì không nên khinh thường”.

Vua Thắng quân
vui mừng đứng dậy đảnh lễ Phật rồi ra về.
Sau đó vua
Thắng quân
sai
sứ mang thư đến cho vua
Tịnh-phạn ở
thành Kiếp-tỷ-la, trong thư viết: “vua nên vui mừng, Thái tử của vua đã
thành chánh giác, được
pháp cam lồ, đem nghóa lý vi diệu thí khắp cho chúng sanh, khiến họ rất hoan hỉ”, vua đọc thư rồi rất vui mừng nhưng lại chống tay vào cằm với dáng vẽ
ưu sầu. Đại thần của vua là
Ô-đà-di thấy vậy liền hỏi nguyên do, vua nói:
“làm sao ta
không buồn, khi
Thái tử Nhất thiết nghóa
thành tu khổ hạnh, ta sai sứ đến thăm thì họ còn
trở về báo tin; nay ta sai sứ đi thì không có ai trở
về báo lại”, Ô-đà-di
tâu: “thần xin qua đó
gặp Thái tử rồi sẽ trở về báo tin”, vua nói:
“những sứ giả mà ta
sai đi, khi đến chỗ Thái tử đều xuất gia thọ giới cụ túc,
không ai trở về nữa.
Nay sai khanh đi e khanh cũng sẽ không trở về”,
Ô-đà-di tâu: “thần
nhất định sẽ trở về”. Vua liền viết thư, trong thư nói kệ:

“Kể từ khi thọ thai,

Mong sao Phật trưởng thành, Ta tự tay nuôi dưỡng,

Nhưng trong lòng ưu sầu, Vì con nay trưởng thành,

Có rất nhiều đệ tử,

Làm người khác được vui, Còn ta riêng ưu sầu.

Xưa con còn manh nha, Ta nuôi lớn từ nhỏ,
Con nay được thật quả, Không trở lại báo ân. Khi
con mới đản sanh,

Phát thệ nguyện rộng lớn, Thành Vô thượng chánh giác,
Độ vô số chúng sanh , Nguyện ấy nay thành tựu.

Con khởi tâm từ bi, Hãy đến thành của ta, Độ ta và quyến thuộc”.
Viết xong vua giao
cho Ô-đà-di, Ô-đà-di nhận thư liền đi
đến thành Thất-la-phiệt,
trải qua ba ngày đường mới đến rừng Thệ đa vườn Cấp-cô-độc.
Ô-đà-di đến chỗ Phật đảnh lễ rồi dâng thư cho Phật,
Phật mở thư ra đọc rồi
xếp lại để một bên, Ô-đà-di hỏi Phật: “Thế tôn có
đi đến thành Kiếp-tỷ-la
không?”, Phật đáp là sẽ đến. Do trước kia
Ô-đà- di là bạn thân
thiết với Thế tôn nên nói: “nếu Thế tôn không đi thì
tôi sẽ cưỡng ép
Thế tôn đi”, Thế tôn nghe rồi liền nói kệ như trong luật
có nói. Lúc đó Ô-đà-di
nói: “Thế tôn, tôi phải trở về báo tin cho vua
biết Thế tôn sẽ đến
thành Kiếp-tỷ-la”, Phật nói: “Ô-đà-di, sứ giả của
Như lai không phải như thế”,
Ô-đà-di hỏi:
“sứ giả của Như lai thì
như thế nào?”,
Phật nói: “người xuất gia là
sứ giả của
Như lai”, Ô-đà-di nói: “tôi trước đã hứa với vua là đến đây rồi nhất định
sẽ trở về báo
lại”, Phật nói: “ông
cứ làm như lời đã hứa, không nên làm trái, nhưng ông hãy xuất gia rồi mới trở về. Trong vô lượng đời ở quá khứ, khi tu
Bồ-tát hạnh ; đối với cha mẹ,
Thân giáo sư, Ô-ba-đà-da và các tôn giả,
Như lai không dám trái lời dạy”, Ô-đà-di nghe lời này rồi liền tín thọ vâng
theo, nói rằng: “con nay
xuất gia”, Phật nói: “thiện lai Bí-sô”, Ô-đà-di
liền thành người xuất
gia đầy đủ phạm hạnh. Phật bảo Ô-đà-di: “thầy
hãy trở về nhưng không
nên như trước kia đi thẳng vào trong cung vua,
mà hãy đứng ngoài cửa
bảo sứ giả vào báo với vua là có Bí-sô dòng
Thích ca muốn gặp; nếu vua cho vào, thầy mới được vào.
Sau khi vào rồi, nếu vua hỏi còn có
Bí-sô dòng Thích ca nào khác không thì thầy nên
đáp là có ; nếu vua hỏi
Thái tử Tất đạt có hình dung và phục sức giống như
thầy không
thì thầy nên đáp là giống như tôi không khác. Nếu vua
bảo thầy ở lại trong
cung ngủ đêm thì thầy nhất định không được ở lại
ngủ đêm; nếu vua hỏi
Thái tử Tất đạt cũng không ở trong cung phải không thì thầy nên đáp là không ; nếu vua hỏi dừng nghỉ ở đâu thì thầy
nên đáp là ở
A-lan-nhã. Nếu vua hỏi Thái tử Tất đạt sẽ đến phải không thì thầy nên đáp là
sẽ đến ; nếu vua hỏi khi nào đến thì thầy nên đáp là bảy
ngày sau”, Ô-đà-di nghe xong liền đảnh lễ
Phật để đi,
Phật bảo hãy đi. Nhờ thần lực của Phật, chỉ trong một ngày Ô-đà-di liền đến
bên ngoài cửa cung của
thành Kiếp-tỷ-la. Lúc đó Ô-đà-di đứng ngoài cửa bảo
sứ giả vào báo với vua là có
Bí-sô dòng Thích ca muốn gặp,
vua cho vào.
Khi Ô-đà-di vào rồi, vua
Tịnh-phạn thấy liền hỏi: “ông đã
xuất gia rồi sao?”, đáp
là đã xuất gia, vua hỏi: “còn có Bí-sô dòng Thích ca nào
khác không?”, đáp là có, vua hỏi: “Thái tử Tất đạt có hình
dung và phục sức giống
như thầy không?”, đáp là giống như tôi không
khác. Vua nghe rồi liền
ngất xỉu, ngã xuống đất, quần thần rưới nước hồi
lâu mới tỉnh. Vua nói:
“thầy ở lại trong cung ngủ đêm”, Ô-đà-di nói:
Bí-sô không được ở lại trong cung ngủ đêm”, vua
hỏi: “Thái tử Tất đạt
cũng không ở trong cung
phải không”, đáp là không, vua hỏi: “vậy thì dừng nghỉ ở đâu?”, đáp là
ở A-lan-nhã, vua hỏi: “Thái tử Tất đạt
sẽ đến
phải không?”, đáp là
sẽ đến, vua hỏi:” khi nào đến?”, đáp là bảy ngày
sau. Vua liền ra lịnh cho đại
thần sửa sang vườn uyển giống như rừng
Thệ đa để nghinh đón
Thái tử, đại thần hỏi Ô-đà-di: “trong tinh xá ở
rừng Thệ đa có tất cả
nao nhiêu phòng viện?”, đáp: “đại viện có mười sáu nơi, tiểu viện có tất cả
sáu mươi bốn dãy với lầu gác
trang nghiêm”,
đại thần nghe rồi liền
ra lịnh các thợ khéo xây dựng các phòng viện
giống như phòng viện trong
vườn Cấp-cô-độc rừng Thệ đa.

Lúc đó Phật bảo Đại Mục-kiền-liên: “thầy hãy thông báo các
Bí- sô là Thế tôn muốn đến thành
Kiếp-tỷ-la để cha con được gặp nhau, nếu vị nào muốn nhìn thấy cảnh hội ngộ này thì hãy đắp y mang
bát cùng đi”, Đại
Mục-kiền-liên vâng lời Phật dạy đi thông báo cho
các Bí-sô. Phật cùng
đại chúng vây quanh tuần tự du hành đến bồ sông
Lư ê đa, vua Tịnh-phạn hay
tin này liền ra lịnh trang hoàng thành
quách, rưới nước thơm
và rải hoa thơm trên đất từ vườn Ni câu đà cho đến
bờ sông Lư ê đa. Trong
vườn Ni câu đà, vua cho đặt tòa sư tử cho Phật và trải tòa cho đại chúng,
 dân trong thành đều tụ họp đến, có người do nhân duyên đời trước nên đến, có người đến muốn xem Thái tử lạy
vua cha trước hay vua cha
lạy Phật trước. Sáng sớm ngày thứ tám, Phật
và đại chúng chuẩn bị
vào thành, lúc đó Phật suy nghó: “nếu ta đi bộ vào
thành
Kiếp-tỷ-la thì những người dòng họ Thích, tâm vốn cao ngạo
sẽ chê cười nói rằng: “Thái tử khi đi xuất gia thì nương hư không mà
đi cùng với vô lượng
chư thiên vây quanh; nay được pháp cam lồ, thành Vô thượng chánh đẳng chánh giác mà lại đi bộ vào thành” nghó rồi
liền nhập định, hiện
thân ở phương Đông trên hư không cao bảy cây Đa la, các
Bí-sô đều ở trên hư không cao
sáu cây Đa la, nương hư không
để vào thành Kiếp-tỷ-la.
Khi đến gần, Phật hạ dần xuống, cao sáu cây Đa la; các
Bí-sô cũng hạ dần xuống, cao năm cây Đa la; Phật hạ xuống
còn năm cây Đa la thì
các Bí-sô hạ dần xuống bốn cây Đa la; Phật hạ
dần xuống bốn cây Đa la
thì các Bí-sô hạ dần xuống ba cây Đa la; Phật
hạ dần xuống ba cây Đa
la thì các Bí-sô hạ dần xuống hai cây Đa la;
Phật hạ dần xuống hai
cây Đa la thì các Bí-sô hạ dần xuống một cây Đa la; Phật hạ xuống còn một cây Đa la thì các
Bí-sô đi bộ.
Vua Tịnh-phạn tuy trông thấy thần biến này nhưng các
Bí-sô quá đông, không phân biệt được ai là Phật. Vua bảo Ô-đà-di đánh trống tuyên bố lịnh của vua:
“tất cả dòng họ Thích
trong thành Kiếp-tỷ-la, mỗi nhà nên cho một
người xuất gia theo Phật”.

Hộc-phạn vương có hai người con tên là Vô diệt và Đại danh, Đại danh thường được giao trông coi việc nhà,
 còn Vô diệt thì rảnh rang ngồi vui chơi trên lầu với các thể nữ. Người mẹ bảo Đại danh:
“con có biết vua vừa ra
lịnh mỗi nhà trong dòng họ Thích đều phải cho
một người xuất gia theo
Phật”, Đại danh nói là không muốn xuất gia,
người mẹ hỏi vì sao,
Đại danh nói: “Vô diệt vui chơi trên lầu sao mẹ
không bảo nó xuất gia mà
lại bảo con”, người mẹ nói: “Vô diệt vốn có phước đức lớn nên mẹ muốn nó ở nhà, con không nên ganh tî”, Đại danh
nói: “Mẹ yêu quý Vô
diệt nên thiên vị, chứ anh ấy không có phước đức gì cả. Mẹ thử không cho anh ấy thức ăn uống để xem anh ấy có phước
đức hay không”, người
mẹ nói: “mẹ sẽ làm như lời con nói”, nói rồi người mẹ lấy lồng đạây lên cái mâm không có thức ăn và dùng lụa phủ
kín lại, sau đó bảo thị
nữ mang đến cho Vô diệt và dặn rằng: “nếu nó
hỏi trong đó có vật gì
thì con nên nói là không có một vật”, thị nữ vâng
lời mang đến. Lúc đó
vua trời Đế thích đang quán xem hạ giới, thấy
việc này liền suy nghó:
“xưa kia Vô diệt từng cúng dường thức ăn uống
cho Phật Bích chi Ô ba lợi
sắc tra, không nên để Vô diệt bị bỏ đói, ta nên đem thức ăn uống đến”, nghó rồi liền đem đủ các thức ăn uống để
trong mâm bị phủ kín đó.
Khi thị nữ mang mâm phủ kín này lại, Vô diệt hỏi trong đó có vật gì, thị nữ đáp là không có một vật, Vô diệt
suy nghó:
“mẹ rất thương ta, làm
sao có thể bảo mang đến cho ta mà không có một vật
gì”, nghó
rồi liền mở ra xem, thấy trong mâm đủ các loại thức ăn thơm ngon hiếm có. Vô diệt hiếu dưỡng nên bảo thị nữ đem thức ăn ngon này đến cho mẹ và nói: “hãy nói với mẹ là hằng ngày đem cho tôi loại
thức ăn không một vật
này”, người mẹ thấy thức ăn này lấy làm lạ liền
đưa cho Đại danh xem và
nói: “mẹ đã nói với con là Vô diệt có phước đức lớn”, Đại danh nói: “dù Vô diệt có phước đức lớn hay không thì
con cũng không thể xuất
gia”. Người mẹ khuyên giải Đại danh không được nên đành phải đến nói với
Vô diệt: “con có biết vua vừa ra lịnh mỗi nhà trong dòng họ Thích đều phải cho một người xuất gia theo Phật,
con muốn ở tại gia hay
xuất gia?”, Vô diệt hỏi: “nếu ở tại gia thì có lỗi gì và có lợi ích gì, còn xuất gia thì có lợi ích gì?”, người mẹ nói: “ở tại
gia nếu sống như pháp thì
không có lỗi gì và được sanh vào cõi trời
người, nhưng nếu
sống phi pháp thì
sẽ đọa trong ba đường ác. Xuất gia
nếu sống như pháp, y theo
Thánh giáo tu trì thì sẽ được Niết-bàn thù
thắng; nếu tu hành không
trọn vẹn thì cũng được sanh cõi trời người”,
Vô diệt nghe rồi liền nói:
“công đức xuất gia hơn hẳn công đức tinh tấn của
tại gia, vậy con muốn xuất
gia”, người mẹ nói: “mẹ cho con xuất gia”.
Vô diệt vốn thân thiết với
Hiền vương
Thích chủng nên đi đến cung của Hiền vương và đứng ở ngoài cửa, lúc đó
Hiền vương đang khảy
đàn trên lầu, dây đàn bỗng đứt và âm thanh lạc điệu; Vô diệt cũng
giỏi chơi đàn, tuy đứng ở ngoài cửa vẫn biết là đàn bị đứt dây. Người giữ cửa
vào báo là Vô diệt
muốn gặp, Hiền vương bảo cho vào, Vô diệt vào,
Hiền vương hỏi: “anh đến bao lâu rồi?”, đáp là lúc dây đàn bị đứt. Lúc đó
Vô diệt đưa tay vỗ lên tấm lụA-trải trên nệm giường của
Hiền vương và nói: “lúc dệt tấm lụa này, người thợ dệt bị bịnh nóng, vì
sao
Hiền vương lại nằm trên tấm
lụa này?”, Hiền vương lấy làm lạ liền giở tấm lụa lên xem thì thấy phía dưới có nhiều vết bẩn,
Hiền vương liền cho gọi người thợ dệt đến hỏi và người thợ dệt thừa nhận,
Hiền vương hỏi
Vô diệt: “vì sao anh biết
được?”, đáp: “khi rờ vào thấy nóng nên tôi biết
được”. Hiền vương lại
hỏi: “anh đến có việc gì không?”, đáp: “vua vừa ra lịnh mỗi nhà trong dòng họ Thích đều phải cho một người xuất gia
theo Phật, tôi muốn xuất
gia nên đến từ biệt Hiền vương”, Hiền vương nói: “anh hãy ở lại đây ngủ đêm để chúng ta bàn bạc việc này”. Vô diệt liền ở lại ngủ đêm,
Hiền vương nói: “tôi cũng muốn xuất gia, nhưng nếu tôi xuất gia thì Thiên thọ
sẽ lên nối ngôi và
sẽ gây họa lớn cho những người dòng họ Thích. Chúng ta nên tìm cách làm cho Thiên thọ
cùng xuất gia”.
Sáng hôm
sau
Hiền vương mời Thiên thọ đến và nói rằng:
“Thiên thọ, chúng tôi
đều muốn xuất gia, còn anh định thế nào ?”, Thiên
thọ

nghe rồi liền
suy nghó: “nếu ta nói không xuất gia thì Hiền vương
cũng sẽ không xuất gia, ta nên nói dối để cho
Hiền vương xuất gia”, nghó
rồi liền nói: “Hiền
vương, nếu anh xuất gia thì tôi cũng xuất gia”. Tuy là lời nói dối nhưng mọi người đều nghe thấy nên vua
Tịnh-phạn tuyên bố cho tất cả mọi
người trong thành rằng: “Hiền vường cùng Vô
diệt, Thiên thọ… tổng
cộng năm trăm người dòng họ Thích đều xuất gia
theo Phật, mọi người nên
vui mừng về việc này”, Thiên thọ nghe rồi
trong lòng ưu não suy nghó:
“nếu ta biết Hiền vương xuất gia thì ta đã không nói là tôi cũng xuất gia. Nay ta nếu không xuất gia thì ta là người nói
dối và sẽ không được
nối ngôi, ta tạm xuất gia sau sẽ lên nối ngôi”.
Lúc đó vua
Tịnh-phạn muốn cúng dường nhiều phẩm vật cho những người dòng họ
Thích xuất gia theo Phật nên ra lịnh quét
dọn sạch
sẽ các ngã đường, rưới hương thơm rải hoa trên đất, treo
phan phướng… rồi cùng các quyến thuộc vây quanh đi đến chỗ Phật.
Từ trong các cửa sổ, các
cô gái dòng họ Thích đều nhìn ra chiêm ngưỡng
những người dòng họ
Thích sắp xuất gia này, những người ở phương xa
cũng đến để chiêm
ngưỡng họ. Những người dòng họ Thích sắp xuất gia
này sau khi từ biệt cha
mẹ, họ lên xe đi đến chỗ Phật với các đồ trang
sức trang nghiêm trên thân,
Hiền vương dẫn đầu. Lúc đó vua
Tịnh-phạn cho mời tướng sư đến
xem tướng của họ, khi nhìn thấy Hiền vương,
tướng sư khen là vui thích
thừa sự ; khi thấy Vô diệt và Giả hòa hợp, tướng
sư cũng khen như vậy. Khi
Thiên thọ đi đến bỗng có chim Diều hâu
bay đến cắp lấy hạt
châu trên búi tóc mang đi, tướng sư nói: “điềm chẳng lành này cho biết Thiên thọ
sẽ làm hại Thế tôn và
sẽ đọa địa ngục”.
Khi Cù ca ly, Khiên na đạp bà, Yết tra mâu la, Để
sa hải thọ, bốn người này đi đến thì có tiếng lừa hí vang, tướng
sư nói: “bốn người này
sẽ
dùng lời ác não loạn
chúng tăng và sẽ đọa địa ngục” . Khi Ô ba-nan-đà
cỡi voi đi đến, do quay
nhìn bốn hướng làm chuỗi ngọc châu bị đứt,
tướng sư nói: “người
này nhiều tham dục sẽ đọa địa ngục”… cứ như thế năm trăm người dòng họ
Thích tuần tự đi đến chỗ
Phật trong vườn uyển,
Phật thấy họ liền suy
nghó: “ta không thể cho năm trăm người nay xuất
gia bằng cách nói thiện
lai, vì sao, vì trong số người này có người đắc quả A-la-hán,
 có người không chứng đắc. Ta nên cho họ xuất gia bạch tứ yết ma thọ giới”, nghó rồi liền bảo
các Bí-sô: “các thầy nên bạch tứ
yết ma cho năm trăm người
này xuất gia thọ giới cụ túc”, các Bí-sô vâng lời
Phật dạy. Lúc đó vua
Tịnh-phạn bảo Ưu-ba-ly: “ngươi hãy đến
trong vườn Ni câu đà
cạo tóc cho năm trăm Thích tử xuất gia”. Hiền vương cạo tóc trước nên gội đầu rồi ngồi chờ, khi
sắp cạo tóc cho
Hiền vương,
Ưu-ba-ly rơi
lệ, Hiền vương hỏi nguyên do, Ưu-ba-ly quỳ xuống rơi lệ nói: “xưa nay tôi thường theo hầu
Hiền vương, nay
Hiền vương
xuất gia, tôi không biết
nương ai, nếu phải hầu hạ Ác vương thì thà tôi
chết còn hơn”, Hiền
vương nói: “ta biết ngươi thành tâm, ta cho phép
ngươi không phải hầu hạ Ác vương, ngươi không nên lo buồn”, Ưu-ba-ly
nghe rồi rất vui mừng
liền đứng dậy cạo tóc cho Hiền vương. Cạo tóc xong, Hiền vương
sai người hầu trải ra một tấm lụA-trắng rồi đứng dậy nói với năm trăm Thích tử xuất gia: “các vị lắng nghe, trước đây Ưu-ba- ly hầu hạ ta, nay chúng ta xuất gia không cần dùng y phục thế tục
và những món đồ trang
sức nữa, vậy các vị hãy cởi chúng ra để trên
tấm lụA-trắng này để
cho Ưu-ba-ly”, Hiền vương nói rồi, các Thích tử đều cởi y phục và đồ trang
sức trên người để trên tấm lụA-trắng cho
Ưu- ba-ly, Ưu-ba-ly lần lượt
cạo tóc cho họ, họ tắm rửa rồi như pháp đắp
y Tăng mà đi. Lúc đó
Ưu-ba-ly chống cằm suy nghó: “năm trăm Thích tử cao
quý như vậy mà còn xả bỏ tất cả để xuất gia, ta
là người thấp
hèn xưa nay theo hầu hạ
người khác vì sao lại tham đắm những y phục và đồ trang
sức này. Nếu ta không thuộc dòng họ thấp hèn thì ta cũng
được xuất gia và chứng
quả A-la-hán ” . Thường pháp của Phật là ngày
đêm sáu thời quán các
hữu tình, các A-la-hán cũng vậy nên tôn giả
Xá-lợi- phất biết Ưu-ba-ly đang ưu
sầu liền đến chỗ Ưu-ba-ly và hỏi
nguyên do, Ưu-ba-ly nói:
“đại đức, con thấy Hiền vương và các Thích tử xả
tất cả để xuất gia tu
đạo, còn con lại tham đắm các vật đã xả bỏ đó,
chắc con sẽ đọa trong ba
đường ác. Đại đức, nếu con không sanh trong dòng họ thấp hèn thì con cũng
sẽ được xuất gia ở trong Tỳ nại da mà
Phật đã thuyết giảng, tinh tấn tu tập để chứng
quả A-la-hán”, tôn giả
nói: “trong chánh pháp của
Phật không có phân biệt dòng họ thấp hèn
và người ít học, chỉ
cần y theo lời Phật dạy, trì tịnh giới và oai nghi
không thiếu sót thì đều
được xuất gia thọ giới. Nếu con muốn xuất gia thì
hãy theo ta đến gặp Phật,
con sẽ được xuất gia”. Ưu-ba-ly nghe rồi rất
vui mừng liền xả tất cả
y phục và đồ trang sức mà mình vừa có được
như bỏ đàm dãi để theo
tôn giả Xá-lợi-phất đến gặp Phật. Đến nơi, đảnh
lễ Phật xong, tôn giả
Xá-lợi-phất bạch Phật: “Thế tôn, Ưu-ba-ly này
có thể ở trong Tỳ nại
da xuất gia thọ giới cụ túc, thành tánh Bí-sô. Cúi
xin Thế tôn cho Ưu-ba-ly
xuất gia”, Phật nói thiện lai Bí-sô, hãy xuất
gia tu phạm hạnh”, Phật
vừa nói xong, râu tóc của Ưu-ba-ly tự rụng,
ca-sa hiện trên thân trở
thành Bí-sô, giống như người đã được xuất gia
bảy ngày, oai nghi tề chỉnh
cũng giống như Bí-sô trăm tuổi. Được xuất
gia rồi, Ưu-ba-ly đứng
một bên, tôn giả Xá-lợi-phất nói kệ:

“Thế tôn nói thiện lai Bí-sô, Áo biến ca-sa, râu tóc rụng,

Các căn tịch tónh, giới thanh tịnh, Nhờ Phật lực nên đủ oai nghi”.
Lúc đó năm trăm Thích tử
sau khi được bạch tứ yết ma xuất gia thọ giới xong liền đến chỗ Phật đảnh lễ và theo thứ lớp đảnh lễ tất cả
Bí-sô, cuối cùng tới
trước Ưu-ba-ly. Hiền vương nhận ra Ưu-ba-ly liền
đứng thẳng người chiêm
ngưỡng và bạch Phật: “Thế tôn, Ưu-ba-ly là người
hầu của con, con có nên đảnh lễ không?”, Phật
nói: “trong pháp
xuất gia cần phải trừ
bỏ tâm ngã mạn, vì vậy ta cho Ưu-ba-ly xuất gia
trước, người xuất gia
sau phải đảnh lễ người xuất
gia trước”,
Hiền vương vâng lời
Phật dạy, dẹp bỏ tâm ngã mạn cúi mình đảnh
lễ Ưu-ba-ly, lúc đó
đại địa chấn động sáu
cách. Thấy Hiền vương đảnh lễ, bốn trăm chín mươi tám Thích tử khác cũng cúi mình đảnh lễ, chỉ riêng có Thiên thọ
không chịu đảnh lễ. Phật
bảo Thiên thọ nên đảnh lễ, Thiên thọ đáp: “Thế
tôn bảo con đảnh lễ thì
có ích lợi gì, con không thể”. Khi nói xong lời
này Thiên thọ đã khởi
nghó chống đối Phật.

Các Bí-sô thấy khi
Hiền vương đảnh lễ Ưu-ba-ly đại địa chấn
động sáu cách liền khởi nghi thỉnh hỏi
Phật nguyên do,
Phật nói: “không phải chỉ trong ngày nay khi
Hiền vương đảnh lễ, đại địa chấn động sáu
cách mà quá khứ cũng
vậy. Các thầy lắng nghe:
Quá khứ tại thành
Bà-la-nê-tư có vua tên là
Phạm thọ, dùng
pháp giáo hóa, trong nước không có đói khổ, dân chúng an cư lạc
nghiệp. Trong thành có một
dâm nữ tên là Hiền thọ rất xinh đẹp, thường cùng các nam tử vui chơi hoan lạc mỗi đếm với giá năm trăm tiền
vàng. Trong thành lại có
một Ma-nạp-bà tên là Đoan chánh đến chỗ dâm
nữ này muốn cùng cô
hoan lạc một đêm, dâm nữ nói: “anh có năm trăm tiền vàng
hay không?”, đáp là không có, dâm nữ nói: “vậy anh hãy
đem năm trăm đồng bạc
Ca lợi sa ba noa đến đây”. Đoan chánh không
có tiền, vì yêu thích
dâm nữ này nên thường hái đủ loại hoa biếu cho cô, nhiều lần như vậy nên dâm nữ
sanh tình cảm. Lúc đó trong thành
có tiết hội, tất cả phụ nữ đều trang điểm và phục
sức đẹp đẽ để cùng
chồng mình vui chơi hoan
lạc, nên không có người nam nào tìm đến dâm nữ. Dâm nữ chợt nghó đến
Đoan chánh: “nếu hôm nay anh ta đến đây
thì tốt quá”, vừa nghó
xong thì Đoan chánh đến, dâm nữ vui vẻ nói:
“anh đi hái hoa rồi sáng
mai đến đây cùng tôi hoan lạc”. Đoan chánh
nghe rồi rất vui mừng trở
về nhà, trong tâm luôn nghó về dung mạo và
tướng đứng đi của dâm
nữ nên mãi đến gần sáng mới ngủ thiếp cho đến
trời

sáng bạch mới tỉnh dậy thì hoa thơm không còn nữa, anh đi tìm khắp
nơi cũng không chỗ nào
còn hoa, chỉ hái được ít hoa Dạ hợp mang đến cho
dâm nữ. Dâm nữ thấy hoa này liền nói kệ:

“Người si mang lốt da Ái dục,
Đoan
chánh thông minh, nửa đồng tiền, Lúc này hoa đẹp nở khắp nơi,

Sao chỉ hái được ít hoa Dạ hợp”.

Nói kệ rồi liền bảo đi hái hoa đẹp khác mang đến. Vì tham
dục nên Đoan chánh không
nài khổ nhọc, từ thành ra đến vùng ngoại ô xa xôi dưới trời nắng gắt để tìm hái hoa đẹp, vừa đi vừa ca hát vui vẻ.
Lúc đó vua Phạm thọ đi
săn trở về, cảm thấy mệt mõi vì trời nắng gắt nên vào trong rừng cây dừng nghỉ và nghe được tiếng hát này.
Vua đến gần nói kệ hỏi:

“Trên đầu trời nắng đốt, Dưới đất cát nóng thiêu,
Lại ca hát vui vẻ,

Vì sao không sợ nóng?”.

Đoan chánh nói kệ:

“Không sợ trời nắng thiêu, Vì bị tham dục đốt,

Tham dục mới nóng khổ,

Trời nắng không nóng bằng”.
Vua nghe kệ rồi
suy nghó:
“Ma-nạp-bà này khéo nói những
lời mát mẻ nên đi hái
hoa dưới trời nắng thiêu đốt mà không biết
nóng”, nghó rồi liền
xuống xe ngồi dưới một gốc cây bảo Đoan chánh:
“ngươi hãy nói những
lời mát mẻ cho ta nghe”, Đoan chánh nghe rồi liền
suy nghó: “chắc là vua
đang say nắng nên muốn nghe những lòi mát
mẻ”, nghó rồi liền kể
các việc mát mẻ, vua nghe xong cảm thấy mát mẻ liền hỏi quấn thần: “nếu ai cứu mạng vua quán đảnh thì nên
thưởng cho gì?”, quần thần đáp là nên thưởng cho nửa nước, vua liền
bảo Đoan chánh: “ngươi hãy ở lại trong cung một đêm,
sáng mai ta
sẽ thưởng cho ngươi nửa nước”. Đoan chánh ở lại
trong cung, vua bảo
sửa
soạn y phục và ngọa cụ thượng diệu cho anh, nhưng ở trong cung anh không có
bạn. Lúc đó anh suy nghó:
“nếu ta làm vua nửa nước thì ta sẽ có thể nữ
hầu hạ, ta tùy ý hưởng
thọ khoái lạc ; nhưng nếu việc thưởng ban này chỉ
là lời nói suông thì
sao, hay là ta giết vua để chiếm luôn ngôi vị.
Nhưng ngôi vị tối cao thì
ai cũng đều tham muốn, ta vì tham muốn ngôi vị này
nên mới muốn hại vua”, nghó rồi liền nói kệ:

“Chưa được tài lợi thì tham muốn, Nếu cầu không được
thì khổ não, Cầu được rồi vẫn không hết tham,
Nên biết tài lợi chiêu họa hại”.

Sau đó anh ngủ thiếp cho đến nửa đêm chợt tỉnh dậy, trong lòng hối hận nên
xuống giường, trải tấm da nai ở dưới đất để nằm.
Sáng hôm sau, vua sai sứ
mời Ma-nạp-bà đến, sứ trở về tâu vua rằng:
“Đại vương, thần thấy oai nghi và hành động ra làm của người này không
thể làm vua nửa nước”,
vua hỏi nguyên do, sứ đáp: “thần đến thấy anh
ta bỏ giường nệm thượng
diệu, trải tấm da nai ở dưới đất để nằm,
người thấp hèn như vậy
không thể làm vua nửa nước”, vua nói: “đó là
người trí, anh ta làm như
vậy ắt là có nguyên do, hãy mời anh ta đến”, sứ
gọi Đoan chánh đến, vua
hỏi rõ nguyên do, Đoan chánh kể lại mọi việc và xin vua cho xuất gia, vua nói: “chúng ta giao ước trước, nếu
sau khi xuất gia khanh có chứng ngộ gì thì hãy đến báo cho
ta biết”, đáp:
“không dám trái lời vua”. Đoan chánh từ biệt vua đến trong rừng vắng yên
tónh, không có
A-giá-lợi-da và Ô-ba-đà-da, tự tinh tấn nổ lực, không bao
lâu sau chứng quả vị Độc giác.
Chứng ngộ rồi, vị Độc giác
suy nghó:
“trước kia ta đã cùng vua giao ước, nay ta nên đến làm cho vua
được mãn nguyện”, nghó rồi liền đến chỗ vua, ở trên hư không phóng ánh
sáng
lớn và hiện các thần
biến; vua thấy thần biến liền đảnh lễ rồi nói kệ:

“Thấy người trẻ tuổi chứng quả lớn, Ngôi vị thù thắng khác nhau xa,

Ma-nạp-bà này được thiện lợi, Xuất gia được vậy, cầu gì nữa”.

Sau khi làm cho vua
sanh tín kính, vị Độc giác ra đi. Vua có
người thợ hớt tóc
tên là Thiên hà hộ, vua bảo anh ta đọc thuộc bài kệ này và thường đọc cho vua ghi nhớ. Thiên hà hộ hớt tóc rất giỏi nên khi
hớt tóc cho vua thì vua
ngủ say, hớt tóc xong mới khảy móng tay đánh
thức vua, vua tỉnh dậy vui
vẻ nói: “người có mong cầu điều gì cứ nói, ta
sẽ đáp ứng cho”, Thiên
hà hộ nói: “xin cho thần suy nghó, sau sẽ nói”.
Do Thiên hà hộ thường
đọc bài kệ này cho vua ghi nhớ nên vua sanh tâm nhàm lìa ngũ dục lạc, không để ý đến các thể nữ xinh đẹp trước
mặt, tai không muốn nghe
tiếng ca hát du dương. Các thể nữ ưu sầu nói
với nhau: “chúng ta tìm
phương tiện đuổi anh ta đi”, bàn xong một thể
nữ liền đến nói với
Thiên hà hộ: “khi vua hoan hỉ hỏi anh mong cầu gì
thì anh nên yêu cầu vua
giải thích ý nghóa của bài kệ đó”. Thời gian
sau, sau khi Thiên hà hộ đọc xong bài kệ, vua hoan hỉ hỏi có mong cầu gì

thì Thiên hà
hộ liền yêu cầu vua giải thích ý nghóa của bài kệ.
Sau khi nghe vua giải thích xong,
Thiên hà hộ sanh tâm nhàm lìa thế gian, xin vua cho xuất gia, vua nói: “chúng ta giao ước trước, nếu
sau khi xuất gia khanh có chứng ngộ gì thì hãy đến báo cho
ta biết”, đáp:
“không dám trái lời vua”. Thiên hà hộ từ giả vua, tìm đến chỗ tiên nhơn ở
trong núi rừng, nổ lực tu tập, không bao lâu
sau chứng được ngũ thông.
Vị tiên này suy nghó:
“trước kia ta cùng vua giao ước, nay ta nên đến
làm cho vua được mãn
nguyện”, nghó rồi liền đến chỗ vua, ở trên hư
không phóng ánh
sáng lớn và hiện các thần biến. Vua thấy thần biến liền đảnh lễ và hỏi: “hiền giả đã được công năng như vậy
rồi sao?”, đáp là
đã được rồi nói kệ:
Vua nói kệ:

“Ở trong vườn Yêm la, Theo hầu vua Phạm thọ, Bỏ cây dao cạo tóc,

Xuất gia được ngũ thông”.

“Xuất gia im lặng trụ, Khổ hạnh ấy khó làm, Nếu làm, được đại trí,

Khổ hạnh chế phục các ác pháp, Khổ hạnh vượt qua
khỏi thế gian, Khổ hạnh trừ sạch các cấu uế,
Hiền giả chớ chê bai khổ hạnh”.

Thiên hà hộ nghe kệ rồi, tâm sanh hoan hỉ ra đi.

Phật bảo các Bí-sô: “vua Phạm thọ thuở xưa chính là Hiền
vương ngày nay, tiên nhơn
Thiên hà hộ thuở xưa chính là Ưu-ba-ly ngày nay. Thuở xưa vua Phạm thọ đảnh lễ
Thiên hà hộ, đại địa chấn động
sáu cách ; nay
Hiền vương đảnh
lễ Ưu-ba-ly, đại địa cũng chấn động
sáu cách như thế”.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 10</卷>
Sau khi nghe Thế tôn nói pháp yếu, vua
Vị sanh oán phát khởi
Vô căn tín: nếu vua cỡi voi ra thành mà thấy Thế tôn ở trên lầu cao, vua liền nhảy từ trên mình voi xuống đất; nếu vua cỡi voi đi đâu mà
gặp Thế tôn, vua cũng
nhảy từ trên mình voi xuống đất vì rất kính tín
Thế tôn. Vua bảo người
giữ cửa: “các khanh nên biết, từ nay trở đi ta hoàn toàn quy y
Phật và Tăng. Từ nay nếu thấy Phật và các
Thanh văn Bí-sô, Bí-sô ni,
Ô-ba-sách-ca và Ô-ba-tư-ca cần vào thì không nên ngăn
cản, nên mở cửa cho họ
vào; nếu thấy Đề-bà-đạt-đa và đồ chúng của vị ấy thì ngăn lại không cho vào”.
Thời gian sau,
Đề-bà-đạt-đa có việc
muốn gặp vua, người giữ cửa không cho vào,
Đề-bà-đạt-đa hỏi nguyên
do, người giữ cửa nói:
“Đại vương có ra lịnh: từ nay trở đi ta hoàn toàn quy y
Phật và Tăng. Từ nay nếu thấy Phật và các
Thanh văn Bí-sô,
Bí-sô
ni, Ô-ba-sách-ca và
Ô-ba-tư-ca cần vào thì không nên ngăn cản, nên
mở cửa cho họ vào; nếu
thấy Đề-bà-đạt-đa và đồ chúng của vị ấy thì ngăn lại không cho vào”,
Đề-bà-đạt-đa bị ngăn cản không cho vào nên
trong lòng không vui. Lúc
đó Bí-sô ni Liên-hoasắc sau khi khất thực xong,
từ trong cung vua ôm bát
đi ra ; Đề-bà-đạt-đa thấy Liên-hoasắc liền suy nghó: “có phải do ni này ly gián mới khiến vua
Vị sanh oán ngăn
không cho ta vào hay không”,
nghó rồi liền tới gần Liên-hoasắc nói: “ta có lỗi gì mà cô làm chướng ngại nơi nhà mà ta
khất thực”, nói xong liền
đánh. Liên-hoasắc bị
đánh liền nói với giọng bi ai: “xin cho tôi thanh bạch, tôi đã làm gì mà đại đức đánh tôi. Đại đức là anh em của
Thế tôn, từ dòng họ Thích ca cao quý xuất gia, tôi thật không có tâm đàm luận.
Xin hãy nghe lời chân
thành của tôi”, Đề-bà-đạt-đa không thèm nghe
lời Liên-hoasắc nói, liền dùng
sức đánh vào đầu
của Liên-hoasắc.
Tuy đau đớn nhưng Liên-hoasắc
gắng gượng về đến trong chùa, ni chúng nhìn thấy đều hỏi:
“vì sao Thánh giả lại bị khổ
nhục này?”,
Liên-hoasắc nói:
“tất cả vật có thọ mạng đều là vô thường, tất cả pháp đều là vô ngã,
chỉ có Niết-bàn là tịch
tónh. Các cô nên nổ lực tu pháp lành, chớ có
phóng dật. Đề-bà-đạt-đa
đã tạo thêm nghiệp Vô gián thứ ba, nay đã đến lúc ta
nhập Niết-bàn”, nói rồi cô hiện đủ loại thần biến ở trước ni chúng rồi nhập
Niết-bàn vô dư.
Các Bí-sô ni đều khởi tâm nghi nên đến thỉnh
hỏi Thế tôn:
“vì sao
Bí-sô ni
Liên-hoasắc nói lời bi ai khổ thiết,
Đề-bà-đạt- đa không những không nghe mà còn đánh vào đầu khiến cho cô ấy
phải nhập diệt?”, Phật
nói: “không phải chỉ ngày nay mà trong quá khứ
dù cô ấy nói lời bi ai
khổ thiết, thầy ấy vẫn không thèm nghe mà còn
giết chết để ăn thịt.
Các cô hãy lắng nghe:
Thuở xưa tại một thôn có một trưởng giả nuôi nhiều dê và
cho người chăn dê dẫn
dê đi ăn ngoài đồng cỏ, đến chiều thì lùa đàn dê
trở về. Trong đàn dê
có một con dê cái vì già yếu nên không theo kịp đàn dê, một mình lọt lại ở đằng
sau và gặp một con
sói đói ở bên đường.
Dê nói kệ hỏi sói:
Sói đáp:
Dê nói:

Sói nói:
Dê nói:

“Cậu thường đi một mình, Có được an vui không ?

Thường ở trong rừng hoang, Làm thế nào dưỡng thần?”.

“Ngươi thường giẫm đuôi ta, Thường nhổ lông của ta, Lại kêu ta là cậu,

Muốn tìm đường thoát thân”.

“Đuôi cậu ở sau lưng, Tôi từ phía trước đến, Sao lại đổ oan tôi,

Thường giẫm đuôi của cậu”.

“Bốn châu, biển và núi, Đều là đuôi của ta,

Nếu người không giẫm nó, Thì ngươi từ đâu tới”.

“Những chỗ tôi nhận biết, Cậu nói là đuôi cậu,

Thì tôi không dám giẫm,

Sói nói:

Tôi từ hư không đến”.

“Do ngươi từ hư không rơi xuống, Làm nai trong rừng đều
kinh sợ, Làm mất thức ăn sáng của ta,

Lỗi của ngươi không rõ ràng sao?”

Tuy Dê cái dùng nhiều lời bi ai khổ thiết nhưng
Sói dộc ác
không thèm nghe, nó cắn
đứt đầu dê và ăn thịt.
Phật bảo
các Bí-sô:
“con Sói đói thuở xưa nay chính là
Đề-bà-đạt- đa, Dê
cái thuở xưa nay chính là Liên-hoasắc. Thuở xưa
Liên-hoasắc dùng nhiều lời bi ai khổ thiết vẫn không
thoát chết, nay nói lời
thành khẩn vẫn bị đánh chết”.

Lúc đó Đề-bà-đạt-đa suy nghó: “ta đã nhiều lần làm hại Thế tôn và đã tạo đủ ba nghiệp Vô gián : một là ta xô tảng đá lớn từ trên núi xuống hại
Thế tôn, làm cho Thế tôn bị thương chảy máu; hai là phá
hòa hợp Tăng, ba là
giết chết ni Liên-hoasắc. Ta chưa được Nhất thiết
trí, cũng chưa thành tựu
các pháp khác, do tạo ba nghiệp này chắc chắn
ta sẽ bị đọa địa ngục”, nghó rồi ngồi chống cằm
sầu tư. Bộ thích noa
có việc đi ngang qua, nhìn
thấy Đề-bà-đạt-đa như vậy liền hỏi nguyên
do, Đề-bà-đạt-đa nói:
“tôi lo nghó về việc đã nhiều lần làm hại Thế tôn và đã tạo đủ ba nghiệp
Vô gián, chắc chắn
sẽ bị đọa địa ngục chịu
khổ lâu dài”, Bộ thích
noa nói: “tôi thường cho trong dòng họ Thích ca
chỉ có Thánh giả là
người thông minh hiểu biết, lẽ nào hôm nay Thánh giả cũng trở thành ngu
si
hay sao. Lẽ nào lại có đời
sau mà Thánh giả
lo buồn, nếu thật có
đời sau thì khi Thánh giả tạo nghiệp này, tôi cũng
sẽ sầu tư”. Để cởi
mở nỗi lòng của Đề-bà-đạt-đa, Bộ thích noa đập bể cái bát ở trước mặt
Đề-bà-đạt-đa rồi nói: “dù là trời người cũng không ai
có thể làm cho bát này
dính lại; đã không có đời sau thì ai sẽ thọ quả
báo, người làm và
người thọ đều hư dối. Hãy đến thành Kiếp-tỷ-la làm vua tự xưng là thiên tử, tôi
sẽ làm Thanh văn đứng đầu của thầy”.
Ngay khi Đề-bà-đạt-đa sanh
tà kiến thì tất cả căn lành đều mất, lúc đó
Phật bảo các Bí-sô: “các
thầy nên biết, căn lành của Đề-bà-đạt-đa từ
đây bị mất hết.
Này các Bí-sô, nếu ta thấy
Đề-bà-đạt-đa có chút ít pháp lành thì
ta sẽ không thọ ký
Đề-bà-đạt-đa sẽ đọa địa ngục Vô gián, chịu khổ
một kiếp không thể cứu
vãn. Này các Bí-sô, do ta không thấy
Đề-bà-đạt-đa có chút
ít pháp lành nào như mảy lông nên ta mới thọ ký
Đề-bà-đạt-đa sẽ đọa địa ngục Vô gián, chịu
khổ một kiếp không thể cứu vãn. Ví như cách thành ấp, thôn xóm không xa có một hố phân
sâu hơn
một trượng,

hôi thúi khó
thể tới gần. Chẳng may có một người té xuống hố đó,
đầu và tay chân đều bị
chìm; một người khác trông thấy vì muốn làm cho người đó được lợi lạc nên đến tìm cách cứu vớt, nghó rằng: “nếu ta thấy người bị té xuống hố phân này có một thân phần nào không bị dính phân dơ thì ta
sẽ kéo người ấy lên khỏi hố”.
Sau khi quan
sát cùng
khắp, không thấy người bị té kia có một thân phần nào không bị dính phân dơ để có thể dùng tay nắm kéo lên cả.
Này các Bí-sô, ta cũng như vậy, nếu ta thấy
Đề-bà-đạt-đa có chút ít pháp lành thì ta
sẽ không thọ ký
Đề-bà- đạt-đa sẽ đọa
địa ngục Vô gián, chịu khổ một kiếp không thể cứu
vãn. Này các Bí-sô, do
ta không thấy Đề-bà-đạt-đa có chút ít pháp lành nào như mảy lông nên ta mới thọ ký
Đề-bà-đạt-đa
sẽ đọa địa ngục
Vô gián, chịu khổ một kiếp không thể cứu vãn.
Các Bí-sô nên biết, Thiên thọ
đã tạo đủ ba pháp ác
dục phải đọa trong địa ngục Vô gián, chịu khổ
một kiếp không thể cứu
vãn: một là Đề-bà-đạt-đa sanh tâm ưa thích tạo
tội và bị ác dục kia
dẫn dắt; khi đã sanh ác dục và bị ác dục dẫn dắt
tức là thành tựu pháp ác dục thứ nhất. Hai là
gần bạn ác, giao du với bạn
ác; khi đã gần bạn ác,
giao du với bạn ác tức là thành tựu pháp ác dục thứ hai. Ba là
Đề-bà-đạt-đa mới chứng đắc chút ít, chứng được phẩm hạ liền vui mừng cho là đủ, không chịu tiến tu để chứng pháp thắng thượng
; khi mới
chứng đắc chút ít, chứng được phẩm hạ liền vui
mừng cho là đủ, không chịu tiến tu để chứng pháp thắng thượng tức là thành
tựu pháp ác dục thứ
ba”, Phật nói kệ:

“Chớ làm người thế gian, Ưa thích tạo tội lỗi, Thành
tựu pháp ác dục, Sẽ chiêu lấy họa hại.

Người đời biết Thiên thọ, Thông minh không tâm phục,
Cũng không tu thiểu dục, Sống theo hạnh phóng dật,
Uổng có hình dáng đẹp.

Muốn xâm hại Thế tôn, Nên ta mới thọ ky,
Đọa
Vô gián một kiếp, Xan tham sanh niệm ác, Tà kiến
không cung kính, Chắc chắn đọa Vô gián. Cửa ngục đóng bốn phía,

Người kia vốn không lỗi, Do ác báng mới sanh, Đời này
hoặc đời sau, Thọ làm người ngu si.

Ai đổ bình thuốc độc, Muốn làm hoại nước biển,
Biển cả không bờ bến,

Thì thật là uổng công. Cũng như có người ác, Phỉ
báng đức Thế tôn, Bậc lợi mình, lợi người,
Làm sao phỉ báng được.

Tâm chánh kiến thường tịch, Duyên ác làm sao sanh,

Ai gần gũi bạn lành,
Đó
là người thông minh, Vì sẽ không làm ác,

Cung kính vâng làm theo”.

Sau khi
Đề-bà-đạt-đa hủy báng lời
Phật dạy, sanh khởi tà
kiến đoạn mất căn lành,
cho là chỉ có đời này không có đời sau,
Đề-bà-đạt- đa liền
lập ra năm pháp và nói với đồ chúng của mình:
“các thầy nên biết, Sa môn
Kiều-đáp-ma cho đồ chúng thọ dụng sữa lạc. Từ nay
về sau chúng ta không được
ăn, vì sao, vì nếu ăn sữa lạc, chúng ta sẽ
làm cho bò nghé bị đói
khổ. Sa môn Kiều-đáp-ma cho đồ chúng ăn cá thịt, từ nay về
sau chúng ta không được ăn,
vì sao, vì nếu ăn cá thịt tức là đoạn mạng
sống
chúng sanh.
Sa môn
Kiều-đáp-ma cho đồ
chúng ăn muối, từ nay về
sau chúng ta không được ăn,
vì sao, vì trong muối
có nhiều bụi đất. Lại
nữa khi thọ dụng y, Sa môn Kiều-đáp-ma cho cắt bỏ
phần biên vải; từ nay về sau, chúng ta giữ lại
phần biên vải, vì sao, vì tiếc công lao của người thợ dệt.
Lại nữa, Sa môn
Kiều-đáp-ma ở nơi A-lan-nhã; từ nay về
sau chúng ta ở trong tụ lạc,
vì sao, vì
sợ bỏ phí
vật của thí chủ cúng
dường. Năm pháp này nhiếp tụng:

Không được ăn sữa lạc, Cá thịt và dùng muối, Biên vải, ở tụ lạc,

Năm pháp của Thiên thọ”.

Lúc đó đức Bạc già phạm du hành trong nhân gian dần dần
đến thành Thất-la-phiệt,
Đề-bà-đạt-đa liền suy nghó: “ta đã nhiều lần làm

hại Sa môn
Kiều-đáp-ma nhưng không thành, nay ta nên lăng nhục
vợ ông ta”, nghó rồi
liền đến thành Kiếp-tỷ-la, sai sứ đến nói với Da-du- đà-la:
“Sa môn
Kiều-đáp-ma bỏ nghiệp làm vua mà xuất gia, nay
ta đến thay ông ta làm
vua, nàng hãy làm vợ ta”, Da-du-đà-la nói cho Cù di
ca biết việc này, Cù di ca nói: “đại phu nhân hãy
sai sứ đến nói
với Thiên thọ: “trước
đây khi tôi nắm tay Bồ-tát, Bồ-tát có thể chịu
đựng nổi sức mạnh
này; nếu ông có thể chịu đựng được thì cứ
đến gặp tôi” ”. Thiên thọ nghe rồi không biết tự lượng
sức mình liền đến trong cung, đứng chắp tay ; Cù di ca có
sức mạnh của Đại nặc cận na chỉ dùng tay trái nắm hai tay đang chắp của
Thiên thọ, khiến cho mười ngón tay đều chảy máu rồi ném Thiên thọ vào trong ao nước mà trước kia Bồ-tát thường bơi lội. Khi rớt xuống ao Thiên thọ la to, những
người trong dòng họ Thích
đều chạy đến, thấy việc này rồi liền nói với
nhau: “Đề-bà-đạt-đa không tự lượng sức mình,
định vào trong cung làm
việc lăng nhục, nên giết
chết ông ta”, có người nói: “không nên gia hại
một người đã chết, vì
Thế tôn đã thọ ký Đề-bà-đạt-đa sẽ đọa địa ngục
Vô gián, chịu khổ một
kiếp không thể cứu vãn”, nói rồi mọi người đều bỏ đi.
Đề-bà-đạt-đa ra khỏi ao bị cọc gỗ xé rách y thành hai mảnh,
liền nghó: “lành thay, y
này khéo xứng hợp tịnh nghi, ta sẽ chế kiểu y này cho các
Thanh văn”. Thời gian sau, Thiên thọ lại bảo những người trong họ Thích tôn mình lên làm vua, họ nói: “Bồ-tát đã có vợ, nếu ông dùng quyền lực làm cho bà ấy phục tùng thì ông
sẽ được tôn làm vua”,
Thiên thọ liền vào
trong cung, đến chỗ
Da-du-đà-la chắp tay nói: “nàng là
đại phu nhân của nước
này, chỉ có ta mới xứng làm vua”, Da-du-đà-la
có sức mạnh của Đại bát tắc kiên tha, liền rời khỏi giường báu đến nắm hai bàn tay đang chắp của
Thiên thọ, khiến mười ngón tay chảy máu và làm cho quî xuống đất. Thiên thọ đau đớn lăn lộn trên đất,
Da-du-đà-la nói: “ông
thật vô lại và cũng hết sức ngu xuẩn, ta chỉ mới nắm tay mà ông đã không chịu đựng nổi, huống chi là muốn cùng giao hợp.
Chuyển luân Thánh vương
hay là thân sau cùng của Bồ-tát mới xứng là
chồng ta, người khác đều
không thể”. Thiên thọ hổ thẹn rời khỏi cung,
những người dòng họ Thích thấy vậy liền nói:
“ông nên đến chỗ Thế tôn cầu xin tha thứ, nếu Thế tôn tha thứ thì ông mới có thể làm vua”.
Lúc đó Thiên thọ dùng chất
độc nhét dưới mười móng tay trước khi đi đến
gặp Thế tôn, nghó rằng:
“nếu Sa môn
Kiều-đáp-ma tha thứ cho ta thì tốt,
nếu không tha thứ thì ta
sẽ dùng chất độc dưới móng tay này làm cho
chân tay của ông ta trúng
độc”, nghó rồi đến chỗ Phật đảnh lễ rồi bạch:
“cúi xin Thế tôn tha
thứ”, Phật quán biết Thiên thọ đến với tâm
sát hại nên
dùng thần
lực biến từ đầu gối trở xuống thành đá thủy tinh và im
lặng. Thiên thọ thấy Phật im lặng liền nổi giận khởi ý làm hại, dùng móng tay có nhét độc cào chân
Thế tôn, chạm vào đá thủy tinh khiến móng tay
bị gẫy, chất độc trở
ngược làm hại thân khiến Thiên thọ hết sức khổ não. Tôn giả
A-nan nói: “Thiên thọ, thầy hãy quy y
Thế tôn”, Thiên thọ
nói: “đại đức, nếu
tôi quy y Phật thì như Phật nói quy y Phật không đọa
địa ngục; như vậy sau khi
bỏ thân mạng này tôi sẽ sanh thiên. Nhưng
Phật đã thọ ký tôi
sẽ đọa địa ngục, chịu khổ một kiếp không thể cữu vãn; nếu tôi
sanh thiên thì Phật thọ
ký sai, nếu tôi quy y Phật mà còn đọa địa ngục thì
Phật vọng ngữ”.
Khi Thiên thọ tức giận cùng cực thì nghiệp ác chín muồi nên lửa Vô gián đốt khắp thân, Thiên thọ la lớn:
“đại đức A- nan, tôi đang bị đốt”.
Thấy Thiên thọ đau đớn như vậy, vì tình thân nên A-nan càng thương xót
liền nói: “Thiên thọ, thầy hãy chí tâm quy y
Như lai Vô thượng chánh đẳng
chánh giác, đừng nghó gì khác”. Khi bị lửa Vô gián đốt, nghiệp báo hiện tiền, chịu khổ não cùng cực ; Thiên thọ
lo sợ bất giác nói: “hôm nay từ thân cho đến cốt tủy, tôi chí tâm quy y
đức Bạc già phạm”,
nói xong hiện thân liền đọa vào địa ngục Vô gián.
Lúc đó Phật bảo các
Bí-sô: “các thầy nên biết, thiện căn của
Đề-bà-đạt-đa đã được khôi phục, thầy ấy ở trong địa ngục thọ tội một kiếp, thọ hết
tội rồi sẽ được làm
người, theo thứ lớp tu tập cuối cùng chứng được quả vị Phật Bích chi tên là
Cụ cốt. Sau khi chứng quả, vị ấy mang bát theo
thứ lớp từng nhà khất
thực, được thức ăn rồi trở về bổn xứ, rửa tay chân
rồi mới thọ thực.
Trước khi thọ thực, vị ấy quán đời trước vì lý do gì mình ở mãi trong
sanh tử luân hồi, đến nay mới được giác ngộ; liền quán
biết đời trước mình
đã tạo đủ các nghiệp ác đối với Như lai, lại quán thấy thuở xưa khi Phật còn hành
Bồ-tát đạo, đời đời mình thường kết oán thù với Phật chỉ vì chút ít lợi dưỡng và cung kính. Thấy biết rồi vị ấy không thọ thực nữa mà bay lên hư không, phóng ánh
sáng lớn và hiện các
thần biến rồi nhập
Niết-bàn vô dư đại viên tịch”.
Tôn giả
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên thường xuống địa
ngục xem xét, lúc đó
tôn giả Xá-lợi-phất nói với Đại Mục-kiền-liên:
“chúng ta xuống địa ngục Vô gián thăm và an ủi
Thiên thọ”, nói rồi cùng
đi. Đến nơi, tôn giả
Xá-lợi-phất nói với Đại Mục-kiền-liên: “địa ngục
Vô gián này trên dưới và bốn phía đều
thông nhau, trong đó lửa dữ
trùm khắp. Thầy được
Thế tôn thọ ký là Thần thông đệ nhất, vậy thầy hãy vận tâm quán các hữu tình đang chịu khổ trong địa ngục để diệt
trừ hỏa tai”, Đại
Mục-kiền-liên liền nhập định đại thủy hóa mưa, mỗi giọt
mưa lớn như cái chày rơi
xuống địa ngục Vô gián, nhưng các giọt mưa này

đều tiêu tan
trên hư không. Đại Mục-kiền-liên lại hóA-trận mưa
khác, mỗi giọt mưa lớn
như bánh xe nhưng cũng như trước đều tiêu tan hết. Tôn giả
Xá-lợi-phất thấy vậy liền nhiếp niệm nhập định
Thắng giải hạnh, khiến cho nước
tràn khắp trong địa ngục, tiếng thọ khổ liền
dứt và chúng sanh thọ
khổ được hồi phục bổn niệm. Lúc đó Đại
Mục-kiền- liên cất tiếng hỏi: “ai là
Đề-bà-đạt-đa thì hãy bước tới”, nói vừa dứt thì có hàng ngàn
Đề-bà-đạt-đa đua nhau chạy tới, Đại
Mục-kiền-liên
nói: “ai là Đề-bà-đạt-đa
anh em của Thế tôn thì hãy đến đây”,
Đề-bà- đạt-đa liền bước tới đảnh lễ hai tôn giả, hai tôn
giả hỏi: “Thiên thọ, nỗi khổ mà ông chịu trong địa ngục này có gì khác
nhau không?”, đáp:
“nỗi khổ chung thì khỏi
phải nói, còn nỗi khổ riêng thì như thấy có núi
sắt nóng, lửa cháy cùng
khắp tạo thành một ngọn lửa lớn đến đè bẹp
thân con, như dùng đá đè
ép mè để lấy dầu không khác. Lại thấy có cái
cưa sắt với lưỡi cưa thật bén, phát ra lửa rất nóng cưa xẻ thân con, từng
khúc xương rơi rớt. Lại
thấy có chày sắt nóng đỏ thường đánh nát đầu con
; lại thấy có voi lớn
từ bốn phía xông đến giẫm đạp thân con nát như bột gạo”, hai tôn
giả nói: “Thiên thọ, ông nói thấy có núi
sắt nóng, lửa
cháy cùng khắp tạo thành
một ngọn lửa lớn đến đè bẹp thân con, như dùng đá đè ép mè để lấy dầu
không khác; đó là do ông xô tảng đá lớn từ
trên núi xuống để hại
Như lai, do nghiệp ác đó nên chiêu lấy quả khổ này. Ông nói thấy có chày
sắt nóng đỏ thường đánh nát đầu con; đó là
do ông đánh vào đầu
của A-la-hán ni Liên-hoasắc khiến vị ấy phải nhập
Niết-bàn, do nghiệp ác đó nên chiêu lấy quả khổ
này. Ông lại thấy
có voi lớn từ bốn phía
xông đến giẫm đạp thân con nát như bột gạo ; đó là do ông ác tâm thả voi
say để giẫm đạp
Thế tôn, do nghiệp ác đó
nên chiêu lấy quả khổ
này. Này Thiên thọ, tuy ông chịu khổ cùng cực như vậy, nhưng Thế tôn đã thọ ký cho ông là
sau khi thọ khổ hết tội rồi, cuối cùng cũng
sẽ chứng quả vị
Phật Bích chi hiệu là
Cu cốt”, Đề-bà-đạt- đa nghe rồi
bạch rằng: “nếu được như vậy thì con dõng mãnh
cam chịu khổ này trong địa ngục Vô gián”, nói rồi
liền biến mất. Hai tôn giả đi tiếp đến chỗ
Lục sư ngoại đạo đang chịu khổ, thấy Cao ca ly ca đang bị trăm cái cày cày xới lưỡi. Lúc đó vua trời
Phạm thiên đi theo hai tôn giả thấy vậy liền nói: “này Cao ca ly ca, ông hãy khởi tâm cung
kinh hai tôn giả, đây là bậc có tịnh hạnh, trí huệ và thần thông bậc nhất”,
 Cao ca ly ca nói: “hai người tội lỗi nhiều ham muốn này đến đây làm gì?”,
vừa mở miệng nói ra
lời này liền bị ngàn lưỡi cày cày xới lưỡi.
Hai tôn giả thấy rồi liền suy
nghó: “hữu tình này nghiệp nặng khó cứu độ”,
không biết phải làm sao
liền bỏ đi đến chỗ Bộ thích noa. Thấy hai tôn giả, Bộ
thích noa liền
đảnh lễ bạch rằng: “xin hai đại đức xét tội nhơn của
con, do trước kia con nói
tà pháp lừa dối người đời, che lấp chánh tín của họ nên nay phải chịu khổ thuờng bị năm trăm cái cày cày xới lưỡi.
Khi các đệ tử của con đem
phẩm vật cúng dường tháp của con thì con chịu
khổ hành hạ ; xin hai tôn
giả nói cho họ biết nỗi khổ mà con đang chịu,
để họ đừng cúng dường
tháp của con nữa”, hai tôn giả im lặng nhận lời.
Ở địa ngục xem xét xong, hai tôn giả trở về châu Thiệm bộ kể lại nỗi khổ
của Đề-bà-đạt-đa, Cao ca ly ca và Bộ thích noa cho Phật và
đại chúng nghe.
Các Bí-sô nghe rồi đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn,
vì sao
Đề-bà-đạt-đa không chịu nghe lời Thế tôn để đến nỗi chịu khổ
cùng cực trong địa ngục
Vô gián như thế?”, Phật nói: “này các Bí-sô, không phải chỉ ngày nay Thiên thọ không nghe lời ta để đến nỗi chịu hình
phạt khốc liệt như thế,
mà trong quá khứ cũng đã không nghe lời ta để
đến nỗi chịu khổ não.
Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa ta ở trong một tụ lạc
Bất định, lúc đó ta đang hành
hạnh Bồ-tát làm một con bò đực chúa. Mỗi đêm bò chúa thường đến
trong ruộng lúa của vương
gia ăn no nê, đến trời gần sáng mới trở vào
trong thành nằm ngủ. Lúc
đó có một con lừa đến hỏi bò chúa: “vì sao da
thịt của bác hồng hào
mập mạp, trong khi cháu chưa từng thấy bác tạm
rời khỏi nơi đây?”,
bò chúa nói: “mỗi đêm ta thường đến trong ruộng
lúa của vua ăn, đến
trời gần sáng mới trở về”, lừa nói: “bác cho cháu
cùng đi theo được
không?”, bò chúa nói: “cháu thích hí vang, tiếng hí vang đó
sẽ khiến chúng ta bị bắt”, lừa nói: “bác cho cháu đi theo, cháu
sẽ không cất tiếng hí”. Bò dẫn lừa đến trong ruộng vua ăn lúa, lúc
chưa no thì lừa còn im
lặng, khi no nê rồi nó lại muốn hí vang, bò chúa
nói: “khoan hãy hí, đợi ta ra ngoài rồi, mặc
sức cháu hí”, nói rồi bò chúa
vội chạy ra ngoài. Nghe
tiếng lừa hí, những người giữ ruộng liền bao vây bắt lừa và nói: “ruộng lúa trước nay đều là do con lừa này ăn, phải đánh đập nó khổ
sở rồi mới thả ra”, nói rồi liền cắt hai tai của nó, cột cái
cối vào cổ nó, dùng roi
đánh nó nhừ tử rồi mới thả ra. Bò chúa thấy lừa
bị khổ nhục này liền nói kệ:

“Hí vang lại rất lớn, Do hí mới như vậy, Thấy kẻ giỏi
hí vang, Bị cắt hai lỗ tai,

Vì không giữ cái miệng, Không nghe lời bạn lành,
Không những bị cắt tai,

Lừa nói kệ:
Cổ phải mang cái cối”.

“Răng rụng nên ít nói, Bò già chớ nói nhiều, Ông còn
đi ăn đêm, Rồi cũng sẽ bị bắt”.

Phật bảo các Bí-sô: “bò đực thuở xưa chính là thân ta ngày nay, con lừa thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa ngày nay. Thuở xưa không chịu nghe lời ta nên chịu khỗ não đó, nay
Đề-bà-đạt-đa không nghe lời
ta nên chịu đại khổ ở
địa ngục. Lại nữa, giống như ngày nay không nghe lời ta nên
Đề-bà-đạt-đa chịu đại khổ não, ngày xưa cũng vậy.
Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa ở trong một thôn có một trưởng giả nuôi một con bò lớn tướng mạo đẹp đẽ, lúc đó trưởng giả thiết lễ cúng dường cho các
Sa môn, Bà-la-môn và
những người nghèo khổ không nơi nương tựa. Làm
việc bố thí này xong, trưởng giả phóng thích con bò
cho nó được tự do, không còn ràng buộc. Bò liền đi tìm cỏ nước, chẳng may rơi từ trên
sườn dốc xuống bùn
sâu, không thể lên được. Trưởng giả nghe người báo
tin liền tìm đến chỗ con
bò, nhưng vì trời đã gần tối nên một mình
trưởng giả không thể
kéo bò lên được, ông nói với bò là sáng mai
sẽ đến
cứu, bò nói: “ông
hãy lấy dây quấn vào sừng của con rồi để trước mặt,
nếu có sói, dã can đến làm hại thì con
sẽ dùng
sừng quơ dây đe dọa
chúng”. Trưởng giả lấy dây cột vào
sừng bò và để cuộn dây trước mặt rồi đi, đến trời tối có dã can đến, thấy bò lìen hỏi: “ai đến trộm ngó
sen
vậy?”, bò đáp: “tôi bị
sa xuống bùn không thể lên được, không phải là ăn
trộm ngó sen”, dã can
nghe rồi liền nói: “bữa ăn ngon của ta bỗng nhiên mà có”, nói rồi tìm cách đến gần bò, bò nói: “ngươi hãy tránh xa ta,
nếu định làm hại nhau
thì thân người sẽ phải chịu khổ độc”. Dã can không để ý lời bò nói cứ tiến đến gần, bò thấy dã can không nghe lời
mình nói liền nói kệ:

“Ta chẳng trộm ngó sen, Cũng không lấy hoa sen, Ngươi
muốn ăn thịt ta, Lên lưng ta mà ăn dần”.

Dã can nói: “đúng vậy, ta nên lên lưng của người mà ăn dần”,
nói rồi liền phóng lên
lưng bò, bò liền quơ sừng làm cho sợi dây quấn
vào cổ dã can và treo
ngược thân nó lên hư không, rồi nói kệ:

“Ngươi còn trẻ và đẹp,

Múa giỡn trên hư không, Khoe tài ở trong thôn,
Đồng
hoang không thí chủ”.

Dã can nói kệ:

“Ta không còn trẻ đẹp, Không phải kẻ múa giỡn, Là Đế thích bị đọa,

Ta sẽ đến Phạm thiên”.

Bò nói kệ:

“Không phải trời Đế thích, Bị đọa, đến Phạm thiên, Mà bị dây quấn cổ,

Mạng ngươi nay đã tận”.

Phật bảo các Bí-sô: “con bò thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, con dã can thuở xưa
chính là Đề-bà-đạt-đa ngày nay. Xưa không nghe lời ta nên chịu họa, nay cũng vậy”, các
Bí-sô lại khởi nghi
thỉnh hỏi Phật:
“vì sao
Đề-bà-đạt-đa đồi với Thế tôn khởi tâm
sân hận, không nghe lời chánh đến nỗi bị đọa vào địa ngục Vô gián chịu khổ đốt
thân?”, Phật nói:
“không phải chỉ có ngày nay không chịu nghe lời ta nên bị
lửa địa ngục đốt
thân. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại một vương quốc có vua tên là Chế-để-ca, do phước lực của vua nên đất nước an bình
thịnh vượng, dân chúng
sống
sung
túc không có nghèo
thiếu. Lại do vua có thắng phước lớn nên mỗi khi ngồi trên ngai thì có chư thiên đỡ chân ghế ở trong hư không. Vua có một đại thần giúp vua cai trị nước, ông có hai người con tên là Xuất hỉ và
Chúng Ái; Xuất hỉ thấy
cha dùng pháp và phi pháp giúp vua trị nước liền
suy nghó: “ta là con
trưởng, nếu sau khi cha ta mất, ta sẽ kế thừa chức
quan này, ta cũng sẽ dùng pháp và phi pháp giúp vua
trị nước. Do nghiệp ác này, ta
sẽ bị đọa vào địa ngục, tốt hơn hết ta nay nên xuất gia”, nghó
rồi liền đến xin cha cho
xuất gia, người cha bằng lòng và Xuất hỉ xuất
gia theo Phật. Thời gian
sau người cha qua đời, người con thứ hai là
Chúng Ái kế tục cha làm đại thần, cũng dùng pháp và phi pháp giúp vua trị nước khiến dân chúng oán ghét. Lúc đó có người bỏ đi lang thang và tình cờ gặp người anh hiện nay
là Bí-sô,
Bí-sô hỏi từ đâu đến, đáp
là từ thành --- đến,
Bí-sô liền hỏi thăm về người em của mình, người
kia kể lại mọi việc,
Bí-sô nghe rồi liền nói: “ông hãy trở về nói
mọi người đừng có lo buồn, ta
sẽ đến thành ấy dùng lý khuyên nhắc em ta
nên dùng chánh pháp, hy
vọng dân chúng sẽ hết khổ được vui”. Người kia

nghe rồi liền
trở về bổn xứ báo cho mọi người biết tin này, tin này lan truyền không bao lâu đến tai người em, người em đến tâu với vua:
“Đại vương, anh của thần
sắp trở về”, vua nói: “nếu anh của khanh trở
về thì sẽ phong làm đại
thần”, người em nói: “lâu nay thần đã lao nhọc
và thành tâm giúp vua trị
nước, xin vua xét lại”, vua nói: “theo quốc pháp thì người con trưởng được kế tục làm chứa quan của cha, việc này không thay đổi được; nhưng để làm cho khanh mãn nguyện thì khi anh
của khanh trở về, khanh
cứ nói tôi là trưởng”, người em nghe rồi vui
mừng cáo lui. Không bao
lâu sau người anh là Bí-sô trở về, các quan đều
ra nghinh đón còn người
em thì đứng yên, Bí-sô nói: “em là em vì sao
lại đứng yên đó”,
người em nói: “tôi là anh còn thầy là em, nếu không tin thì tìm người làm chứng. Chúng ta lớn lên
trong cung, vua biết rõ ai
lớn ai nhỏ, chúng ta hãy
đến đó hỏi sẽ rõ thực hư”. Khi đến chỗ vua,
Bí-sô hỏi vua: “trong hai
chúng tôi, ai là con trưởng”, vua cố ý nói dối:
“kia là con trưởng còn thầy là con thứ”. Vua vừa nói xong, chư thiên đang đỡ chân ghế liền buông tay khiến vua ngã xuống đất, trong miệng vua
phát ra hơi hôi. Bí-sô
thấy rồi liền nói kệ:

“Nếu người nào nói dối, Chư thiên liền lìa bỏ, Trong
miệng bay hơi hôi,
Đánh
mất đường sanh thiên. Vua hãy nên nói thật,

Sẽ bình phục như cũ, Nếu vua còn nói dối,

Sẽ phải đọa đường dưới. Mắc quả báo không lưỡi,
Giống như cá trong nước. Nếu ai nói trái pháp,

Tức là người phi pháp. Vua hãy nên nói thật, Sẽ bình
phục như cũ, Nếu vua còn nói dối,

Sẽ phải đọa đường dưới. Làm người phi nam nữ,
Phải mang thân hoàng môn. Nếu ai nói trái pháp,

Tức là người phi pháp. Vua hãy nên nói thật,

Sẽ bình phục như cũ, Nếu vua còn nói dối,

Sẽ phải đọa đường dưới. Đúng thời trời không
mưa, Phi thời mưa tầm tả,

Nếu ai nói trái pháp, Tức là người phi pháp. Vua hãy
nên nói thật, Sẽ bình phục như cũ, Nếu vua còn nói dối,

Sẽ phải đọa đường dưới.
Sẽ phải mang thân rắn, Trong miẹâng sanh hai lưỡi.
Nếu ai nói trái pháp,

Tức là người phi pháp. Vua hãy nên nói thật, Sẽ bình
phục như cũ, Nếu vua còn nói dối,

Sẽ phải đọa đường dưới. Giống như vua Chế để, Đã
tạo nghiệp cực ác, Sẽ đến ngục A tỳ,

Chịu quả báo Vô gián”.
Phật bảo
các Bí-sô: “người con trưởng của đại thần thuở xưa
chính là thân ta ngày nay,
vua Chế để thuở xưa chính là Thiên thọ ngày
nay. Nay đối với ta khởi
sân hận, không nghe lời ta nên chịu khổ bị lửa đốt thân trong địa ngục
Vô gián”, các
Bí-sô vẫn còn nghi nên
thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, vì
sao Thế tôn nói lời lợi ích mà
Đề-bà-đạt-đa lại không nghe đến nỗi phải bị đọa địa ngục Vô gián chịu khổ báo cùng
cực?”, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay
Đề-bà-đạt-đa không nghe lời
để đến nỗi chịu khổ
trong địa ngục, mà ở quá khứ cũng đã không nghe
lời để đến nỗi chịu khổ đau. Các thầy lắng nghe: Thuở xưa,
tại một thôn có người thợ khéo rất rành về máy móc, ông cưới một người vợ có dòng tộc tương tợ ở trong thôn làm vợ
và sống với nhau rất hạnh phúc. Không bao lâu
sau người vợ mang
thai, đủ chín tháng mười
ngày sanh hạ một đứa con, sau hai mươi mốt
ngày họ mở tiệc ăn
mừng và đặt tên cho đứa bé là Xảo dung. Họ như
pháp nuôi dưỡng ho đến
trưởng thành thì người cha qua đời, Xảo dung liền

qua thôn khác
đến chỗ một người thợ giỏi để học về máy
móc. Sau đó, Xảo dung qua thôn khác hỏi vợ, có một trưởng giả hứa gả con gái
và nói rằng: “hãy đúng
vào ngày đó đến rước con gái ta, nếu đến
không đúng ngày thì đó
không phải là lỗi của ta”. Xảo dung trở về kể lại
việc trên với thầy,
người thầy nói: “chắc chắn ta và con sẽ đến nơi đó
đúng hẹn, vì ngày giờ
tốt đã qua thì khó mà được lại”, nói rồi người thầy lấy chim
Khổng tước máy bằng gỗ ra, khởi động máy để đưa cả hai bay đến chỗ đã hẹn.
 Mọi người ở trong thôn kia nhìn thấy việc này rồi đều khen ngợi hết lời, Xảo dung dâng lễ vật rồi rước vợ về. Cả ba cùng ngồi
trên chim máy, chưa đầy một ngày đêm đã trở về chỗ cũ, đến nơi người
thầy đưa con chim máy cho
mẹ của Xảo dung và dặn rằng: “bà hãy cất giữ con chim máy này, nếu con bà đòi thì bà đừng nên đưa,
vì sao, vì
nó mới học cách bay đi
nhưng chưa học cách bay trở về. Bà đừng để con bà gặp khổ ách”.
Thời gian sau, Xảo dung thường theo mẹ đòi con chim máy và nói rằng: “con muốn cỡi con chim máy ấy đi chơi một vòng
cho mọi người quy phục
con”, người mẹ nói: “thầy con khi ra đi có dặn mẹ rằng: bà hãy cất giữ con chim máy này, nếu con bà đòi thì bà đừng
nên đưa, vì sao, vì nó
mới học cách bay đi nhưng chưa học cách bay trở
về. Bà đừng để con bà
gặp khổ ách”, Xảo dung nói: “điều khiển cách
bay trở về con cũng đã
học biết rồi, vì thầy có tâm xẻn nên bảo mẹ không đưa nó cho con”. Tâm người nữ thường mềm yếu, thấy con đòi mãi
nên bà đành phải lấy
đưa cho con. Xảo dung được con chim máy liền khởi động cho bay lên
không trung, mọi người thấy đều khen ngợi; lúc
đó người thầy thấy
chim bay trên hư không liền than rằng: “Xảo dung
lần này bay đi sẽ không
trở về nữa”. Đúng như lời người thầy nói,
khi Xảo dung điều khiển cho may bay trở về thì nó
không bay trở về mà cứ bay thẳng tới biển lớn. Nơi đó mưa nhiều nắng ít khiến cho cỗ máy bị
hư hỏng nặng và rơi
xuống biển, Xảo dung chết. Chư thiên thấy việc
này rồi liền nói kệ:

“Có người thương xót nên khuyên bảo, Không chịu nghe,
cứ theo ý mình, Chim máy không thầy vẫn cỡi đi,
Cuối cùng vùi thân trong biển cả”.
Phật bảo
các Bí-sô:
“người thầy là thợ máy thuở xưa chính là
thân ta ngày nay, người
học trò là Xảo dung thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa ngày nay. Thuở xưa do làm trái lời khuyên nhắc của ta nên bị nạn
chìm đắm trong biển cả,
nay không nghe lời dạy ích lợi của ta nên chịu
khổ bị lửa đốt thân trong địa ngục”.



<卷>QUYỂN 11</卷>
Lúc đó tôn giả Ưu-ba-ly
bạch Phật: “Thế tôn, như thế nào là
Tăng già bị phá hoại,
như thế nào là Tăng già hòa hợp?”, Phật nói:
“nếu có Bí-sô đối với phi
pháp khởi tưởng là phi pháp, hiện đang ở riêng chúng khởi nghó là đang ở riêng chúng mà tác pháp yết ma, đó là phá hoại yết ma
Tăng già. Nếu Bí-sô đối với pháp khởi tưởng là pháp, đối với chúng hòa hợp khởi tưởng là hòa hợp mà tác pháp yết ma, đó là
Tăng già hòa hợp.
Như thế nào là phá
Tăng? Nếu chỉ có một
Bí-sô thì không
thể phá Tăng, hai, ba cho đến tám
Bí-sô cũng không thể phá được chúng
hòa hợp. Nếu có chín
Bí-sô trở lên, phân thành hai bộ Tăng cùng làm
yết ma và phát thẻ, đó
là phá hòa hợp chúng.

Yết ma như thế nào? Là như Đề-bà-đạt-đa dạy bảo các Bí-sô
và chế học xứ như sau:

Này các Bí-sô, các thầy nên biết có năm giới cấm: không trụ
nơi A-lan-nhã là pháp
thanh tịnh, giải thoát, thoát khỏi khổ và vui, có thể được thắng xứ. Như vậy cho đến chỉ ngồi dưới gốc cây, thường
hành khất thực, chỉ chứa ba y và mặc y phấn tảo là pháp
thanh tịnh, giải
thoát, thoát khỏi khổ và
vui, có thể được thắng xứ. Các Bí-sô thọ hành
năm pháp này cho là thanh
tịnh, giải thoát và xuất ly thì phải xa lìa Sa môn Kiều-đáp-ma, không được cùng ở chung và thân cận. Bạch như
vậy. Văn yết ma chuẩn
theo văn tác bạch mà làm.
Như thế nào là hành trù (phát thẻ)? Là như
Đề-bà-đạt-đa dạy
bảo các Bí-sô và chế học xứ như sau:

Này các Bí-sô, các thầy nên biết có năm giới cấm: không trụ
nơi A-lan-nhã là pháp
thanh tịnh, giải thoát, thoát khỏi khổ và vui, có thể được thắng xứ. Như vậy cho đến chỉ ngồi dưới gốc cây, thường
hành khất thực, chỉ chứa ba y và mặc y phấn tảo là pháp
thanh tịnh, giải

thoát, thoát
khỏi khổ và vui, có thể được thắng xứ. Các
Bí-sô nào thọ hành năm pháp này cho là
thanh tịnh, giải thoát và xuất ly; xa lìa
Sa môn Kiều-đáp-ma, không
được cùng ở chung và thân cận thì nên thọ lấy thẻ”.
Nhiếp tụng:

Một không thể phá Tăng, Đến chín mới phá được, Và tác pháp yết ma,

Lấy thẻ nói phi pháp.

Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn, người bị xả trí có thể làm việc phá
Tăng không, cho đến tùy thuận người bị xả trí, tùy thuận người tùy thuận kia có thể làm việc phá
Tăng không?. Hay là không phải người có thể xả trí, cho đến không phải tùy thuận người có thể xả trí, không phải tùy thuận người tùy thuận kia có thể làm việc phá
Tăng không?. Hay là người
có thể xả trí, cho đến tùy thuận người có thể xả trí, tùy thuận người tùy thuận kia có thể làm việc phá
Tăng không?.
Hay là không phải người bị xả trí, cho đến không phải tùy thuận người bị
xả trí, không phải tùy
thuận người tùy thuận kia có thể làm việc phá
Tăng không?. Hay là người
sẽ bị xả trí, cho đến tùy thuận người sẽ bị xả
trí, tùy thuận người
tùy thuận kia có thể làm việc phá Tăng không?.
Hay là không phải người
sẽ bị xả trí, cho đến không phải tùy thuận người
sẽ bị xả trí, không phải
tùy thuận người tùy thuận kia có thể làm việc
phá Tăng không?. Hay là
người sẽ có thể xả trí, cho đến tùy thuận người
sẽ có thể xả trí, tùy
thuận người tùy thuận kia có thể làm việc phá
Tăng không?. Hay là không
phải người sẽ có thể xả trí, cho đến không
phải tùy thuận người
sẽ có thể xả trí, không phải tùy thuận người tùy
thuận kia có thể làm
việc phá Tăng không?. Hay là người tùy thuận người
bị xả trí, tùy thuận
người tùy thuận kia có thể làm việc phá Tăng
không?. Hay là người tùy thuận người có thể xả trí, tùy thuận người tùy thuận
kia có thể làm việc phá
Tăng không?. Hay là không phải người tùy
thuận người bị xả trí, không phải tùy thuận người tùy thuận kia có thể làm
việc phá Tăng không ?.
Hay là không phải người tùy thuận người có thể
xả trí, không phải tùy
thuận người tùy thuận kia có thể làm việc phá Tăng không?. Hay là người
sẽ tùy thuận người bị xả trí,
sẽ tùy thuận người
tùy thuận kia có thể làm
việc phá Tăng không?. Hay là không phài
người sẽ tùy thuận người bị xả trí, không phải người
sẽ tùy thuận người
tùy thuận kia có thể làm
việc phá Tăng không?. Hay là người sẽ tùy
thuận người có thể xả
trí, người sẽ tùy thuận người tùy thuận kia có thể làm
việc phá
Tăng không?. Hay là không phải người sẽ tùy thuận người có thể xả trí, không phải người
sẽ tùy thuận người tùy thuận kia có thể làm việc phá
Tăng không?. Hay là người bị xả trí và người có thể
xả trí làm việc phá
Tăng, không phải bốn hạng người kia; hay là người
sẽ bị xả trí và người
có thể xả trí làm việc phá tăng, không phải bốn
hạng người kia ; hay là người sẽ bị xả trí làm
việc phá tăng, không phải
năm hạng người kia; hay
là người sẽ tùy thuận người bị xả trí làm việc
phá tăng, không phải năm
hạng người kia; hay là người sẽ tùy thuận người tùy thuận kia làm việc phá tăng không phải năm hạng người kia.
Hay là người có thể xả trí làm việc phá tăng, không phải năm hạng người kia
; hay là người sẽ tùy
thuận người có thể xả trí làm việc phá tăng, không phải năm hạng người kia; hay là người
sẽ tùy thuận người tùy thuận
kia làm việc phá tăng,
không phải năm hạng người kia?”, Phật nói: “này
Ưu-ba-ly, những người này đều có thể phá hòa
hợp Tăng, chỉ trừ người bị xả trí là không thể phá Tăng” .
Nhiếp tụng: Ba,
hai, một phá được, Những người kia không thể,
Mười tám loại phá Tăng, Trừ người bị xả trí.

Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật: “như Thế tôn nói nếu có người nào phá hòa hợp Tăng, người ấy nhất định
sanh tội Vô gián và thành
nghiệp Vô gián. Bí-sô
như thế nào gọi là phá hòa hợp Tăng, sanh tội Vô gián và thành nghiệp Vô gián?” (Tội Vô gián là nếu đọa trong địa
ngục, khi chịu tội không
có gián đoạn; nghiệp Vô gián là từ cõi người bị
đọa ngay vào địa ngục
Vô gián. Chữ Vô gián tuy đồng nghóa nhưng có
sai khác chút ít, chịu khổ
không gián đoạn, tiếng Phạm gọi là
A-nan-đát- lợi-da, chánh
dịch là Vô khích tức là không hở trống. Vô khích và
Vô gián không khác nhau,
nhưng sau này mọi người đều dùng từ Vô
gián, không dùng từ Vô
khích. Có thể nói Vô gián là đọa ngay vào địa ngục
; vô khích là thân khác mới thọ khổ địa ngục).
Phật nói: “này Ưu-ba-ly, Bí-sô nào đối
với phi pháp khởi tưởng là phi pháp, ngay khi đang
phá khởi tưởng là phi
pháp và dạy cho các Bí-sô với mục đích phá Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián và thành nghiệp
Vô gián. Bí-sô nào đối
với phi pháp khởi tưởng là phi pháp, ngay khi đang phá khởi tưởng là pháp và dạy cho các
Bí-sô với mục đích phá
Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián nhưng
không thành nghiệp
Vô gián. Bí-sô nào đối với phi pháp khởi tưởng là phi

pháp, ngay khi
đang phá sanh do dự và dạy cho các Bí-sô với mục đích phá Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián
nhưng không thành nghiệp Vô gián. Lại nữa,
Bí-sô nào đối với phi pháp khởi tưởng là pháp, ngay khi đang phá khởi tưởng là phi pháp và dạy cho các
Bí-sô với mục đích
phá Tăng thì người này
gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián và
cũng thành nghiệp Vô
gián. Bí-sô nào đối với phi pháp khởi tưởng là pháp, ngay khi đang phá khởi tưởng là pháp và dạy cho các
Bí-sô với
mục đích phá Tăng thì
người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián nhưng không thành nghiệp
Vô gián. Bí-sô nào đối với phi pháp
khởi tưởng là pháp,
ngay khi đang phá sanh do dự và dạy cho các Bí-sô
với mục đích phá Tăng
thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội
Vô gián nhưng không thành nghiệp Vô gián. Lại nữa,
Bí-sô nào đối với pháp khởi tưởng là phi pháp, ngay khi đang phá khởi tưởng là phi pháp và dạy cho các
Bí-sô với mục đích
phá Tăng thì người này
gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián và
cũng thành nghiệp Vô
gián. Bí-sô nào đối với pháp khởi tưởng là phi pháp, ngay khi đang phá khởi tưởng là pháp và dạy cho các
Bí-sô với
mục đích phá Tăng thì
người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô
gián nhưng không thành
nghiệp Vô gián. Bí-sô nào đối với pháp khởi tưởng là phi pháp, ngay khi đang phá
sanh do dự và dạy cho các
Bí-sô với
mục đích phá Tăng thì
người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô
gián nhưng không thành nghiệp Vô gián.

Lại nữa, Bí-sô nào đối với pháp khởi tưởng là pháp, ngay khi đang phá khởi tưởng là phi pháp và dạy cho các
Bí-sô với mục đích phá
Tăng thì người này gọi
là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián và cũng
thành nghiệp
Vô gián. Bí-sô nào đối với pháp khởi tưởng là pháp, ngay
khi đang phá khởi tưởng
là pháp và dạy cho các Bí-sô với mục đích phá Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián
nhưng không thành nghiệp
Vô gián. Bí-sô nào đối với pháp khởi tưởng
là pháp, ngay khi đang phá
sanh do dự và dạy cho các Bí-sô với mục đích phá Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián
nhưng không thành nghiệp Vô gián.

Lại nữa, Bí-sô nào đối với phi pháp
sanh do dự, ngay khi đang phá khởi tưởng là phi pháp và dạy cho các
Bí-sô với mục đích
phá Tăng thì người này
gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián và
thành nghiệp Vô gián.
Bí-sô nào đối với phi pháp sanh do dự, ngay khi đang phá khởi tưởng là pháp và dạy cho các
Bí-sô với mục đích phá Tăng thì
người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián nhưng không
thành nghiệp Vô gián.
Bí-sô nào đối với phi pháp sanh do dự, ngay khi đang phá cũng
sanh do dự và dạy cho các
Bí-sô với mục đích phá
Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián nhưng không
thành nghiệp Vô gián.

Lại nữa, Bí-sô nào đối với pháp
sanh do dự, ngay khi đang
phá khởi tưởng là phi
pháp và dạy cho các Bí-sô với mục đích phá Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián nhưng không
thành nghiệp Vô gián.
Bí-sô nào đối với pháp sanh do dự, ngay khi đang phá khởi tưởng là pháp và dạy cho các
Bí-sô với mục đích phá
Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián nhưng không
thành nghiệp Vô gián.
Bí-sô nào đối với pháp sanh do dự, ngay khi đang
phá cũng sanh do dự và
dạy cho các Bí-sô với mục đích phá Tăng thì người này gọi là phá hòa hợp Tăng, tạo tội Vô gián nhưng không
thành nghiệp Vô gián.
Này Ưu-ba-ly,
trên đây tổng cộng có mười tám câu, trong đó
sáu câu do ngay khi đang
phá khởi tưởng là phi pháp nên vọng ngữ, do tâm ân trọng tạo tội Vô gián nên thành nghiệp
Vô gián; mười hai câu còn
lại do tâm khinh tạo tội
nên không thành nghiệp Vô gián”.
Nhiếp tụng:

Sáu câu đầu mở đầu phi pháp, Sáu câu giữa mở đầu là pháp,
Ba câu kế sau tưởng phi pháp,
Ba câu cuối sau tưởng là pháp. Ba câu đầu phần
giữa phi pháp, Ba câu kế phần giữa tưởng pháp,

Sáu câu giữa phần giữa giống vậy. Sau câu cuối phần giữa do dự,

Ba câu cuối của phần sau cùng, Tưởng phi pháp, pháp và do dự.
Năm phần còn lại đều giống vậy, Liền thành mười
tám loại khác nhau.
(Luận về Luật giáo truyền qua phương Đông trải qua đã
nhiều đời, các bậc dịch
sư của bốn bộ đều với tâm ân cần dịch và truyền văn, nhưng khi dịch đến phần phá Tăng thì phần nhiều chưa rõ, khiến cho người đời
sau hoài nghi, nghi là văn dịch đứt đoạn, nghóa phân giới hạn. Các nhà tạo
sớ cũng hoài nghi nên coi nhẹ thân mạng, chống tích
tới Hạc lâm; quên mình
giúp người vén y lên đỉnh núi Linh thứu để thấu

suốt mối nghi và quyết đoán những điều trệ ngại, bổ
sung những
chỗ thiếu và trừ hẳn
mối nghi; hy vọng ở trong hội Long hoa sẽ được
pháp nhẫn ngay nơi tâm ban đầu).

Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn, nếu là phá Tăng thì
Tăng già bị nhiễu loạn,
như vậy có phải hễ Tăng già bị nhiễu loạn tức là
phá Tăng hay không?”,
Phật nói: có bốn câu:

Có phá Tăng mà không phải nhiễu loạn, tức là tự có phá
Tăng nhưng không thọ hành mười bốn việc phá hoại.

Tăng già bị nhiễu loạn mà không phải phá Tăng, tức là thọ
hành mười bốn việc phá hoại nhưng không phá Tăng.

Vừa nhiễu loạn vừa phá Tăng, tức là thọ hành mười bốn
việc và phá Tăng.

Cả hai đều không có, tức là không nhiễu loạn cũng không phá Tăng”.

Lại hỏi: “có phải hễ có phá Tăng đều là ở riêng hay chỉ có ở riêng mới là phá
Tăng ?”, Phật nói có bốn câu như trên.
Khi Phật thuyết
pháp cho A nhã
Kiều-trần-như và tám vạn thiên tử đều được
đầy đủ pháp
vị rồi, các Bí-sô đều
có nghi thỉnh hỏi Phật: “Kiều-trần-như và các thiên tử đời trước đã tạo nghiệp gì mà nay lại được đầy đủ pháp vị?”,
Phật nói: “các thầy lắng nghe:
Thuở xưa ở giai vị
Bất định tụ, trong biển cả ta mang
thân rùa chúa. Lúc đó có năm trăm thương nhân đi thuyền ra biển, đến đảo châu báu lấy đủ các loại châu báu rồi trở về nước.
Trên đường trở về
gặp phải cá Ma kiệt phá
hủy thuyền, các thương nhân kêu gào than khóc; rùa chúa nghe tiếng kêu khóc này nên từ dưới nước vọt lên đến
chỗ các thương nhân nói
rằng: “các ông chớ sợ, hãy leo lên lưng tôi, tôi
sẽ đưa các ông vào bờ, thân mạng
sẽ được bảo toàn”.
Các thương nhân nghe rồi liền leo lên lưng rùa, vì
số người đông phải chở nặng
nhưng rùa chúa vẫn trụ
nơi tâm tinh tấn, không thối chuyển, chịu khổ lớn
để đưa họ vào bờ an
toàn. Khi lên tới bờ, rùa thò đầu ra và nằm mê
man; cách chỗ rùa nằm
không xa, có một đàn kiến, một con trong đàn đi
ra kiếm ăn, nghe mùi rùa
nên nó đến gần và thấy rùa thò đầu ra nằm
mê man. Nó vội trở về
tổ và gọi tám vạn con kiến khác cùng đến chỗ
rùa, đàn kiến ăn hết
phần da mà rùa vẫn chưa tỉnh lại, đến khi ăn tới phần thịt, rùa mới tỉnh và nhìn thấy đàn kiến bu đầy khắp thân mình để
ăn thịt. Rùa suy nghó:
“nếu ta chuyển động thân mình thì sẽ hại chết
đàn kiến này, ta nên xả
thân này, không nên làm hại chúng”, nghó rồi
liền nằm yên cho đàn
kiến ăn dần hết thịt và phát nguyện: “như ngày nay

tôi đem thân
máu thịt này thí cho đàn kiến được no đủ, nguyện vào đời vị lai khi chứng quả Bồ-đề, tôi cũng
sẽ thí pháp khiến cho đàn kiến
này được pháp vị no đủ”.

Này các Bí-sô, rùa chúa thuở xưa chính là thân ta ngày nay, con kiến dẫn đường thuở xưa chính là
Kiều-trần-như ngày nay, tám vạn
con kiến cùng đến ăn
thịt rùa thuở xưa chính là tám vạn thiên tử ngày
nay. Trong quá khứ ta thí
máu thịt khiến cho họ được no đủ, nay thành
Phật quả ta cũng thí pháp
khiến cho họ được đầy đủ pháp vị. Này các
Bí-sô, như ta thường
dạy, các thầy nên bỏ hai nghiệp đen và xen tạp, nên
tu nghiệp trắng”.
Khi Phật thuyết pháp khiến cho năm
Bí-sô đều
được pháp vị đầy đủ,
ra khỏi biển sanh tử, được thắng nhân cứu cánh Niết- bàn.
Các Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, năm
Bí-sô này
đời trước đã tạo
nghiệp gì mà được pháp vị đầy đủ, được Đại
sư từ bi cứu vớt ra khỏi biển
sanh tử, phương tiện trụ cứu
cánh Niết-bàn?”,
Phật nói: “đây không phải là việc hi hữu, vì nay ta đã lìa hẳn tham
sân si, già
bịnh chết, ưu bi khổ não;
được hoàn toàn giải thoát, thành tựu Nhất thiết
trí, Nhất thiết chủng trí
và Nhất thiết trí trí, được tự tại, thuyết pháp
khiến cho năm Bí-sô này
được pháp vị đầy đủ, ra khỏi biển sanh trụ, trụ
cứu cánh Niết-bàn là
việc đương nhiên. Thuở xưa, khi ta chưa lìa tham
sân si, già bịnh chết, ưu
bi khổ não, chưa được giải thoát; không những thí máu thịt cho họ được no đủ, ta còn khiến họ thọ trì năm giới thì đây
mới là việc hi hữu.
Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa, trong thành
Bà-la-nê-tư có vua tên là Kim cang tý
dùng chánh pháp cai trị
khiến cho đất nước thái bình thịnh vượng, nhân
dân no ấm, ngũ cốc được
mùa.Vua bẩm tánh thuần tín, hiền thiện, tự lợi
lợi tha, tâm từ bi và
có đủ oai đức, thương xót chúng sanh. Vua thường
bố thí tài vật và tự
trụ nơi pháp xả, vua lại thường tu tập từ bi, ngày
đêm sáu thời nhập định
từ bi. Khi vua đang nhập định, nhiều người đến
xin đều không được bố
thí nên vua bảo quần thần sắp xếp nhà cất chứa tài vật để bố thí ở nơi bốn cửa thành; nếu có
Sa môn, Bà-la-môn và
những người nghèo khổ
cô độc từ xa đến xin thảy đều cấp cho họ. Quân thần vâng lịnh vua
sắp xếp nhà bố thí… để cung cấp cho những người
đến xin được đầy đủ.
Vào một thời khác, có năm Dược xoa đa văn từ
thành A lạc ca phiệt để đi ra hút tinh khí của người,
chúng du hành đến bên ngoài thành
Bà-la-nê-tư và gặp những người chăn bò, chăn dê, gánh
củi và các thương nhân
ở các cửa hàng. Thấy họ không sợ mình nên
năm Dược xoa hỏi: “các
ngươi không sợ ta sao?”, đáp: “vì sao phải sợ”, lại hỏi:
“vì sao
không sợ?”, đáp: “vua của chúng tôi tu từ bi, thường làm

cho các hữu
tình được lợi lạc, ngày đêm sáu thời vua thường nhập
định từ bi”. Năm dược xoa liền hóa làm
Bà-la-môn đi đến chỗ bố thí để thấy rõ việc này; lúc đó vua Kim cang tý xuất định, chỉnh đốn y phục, đầy
đủ oai nghi; năm Dược xoa liền đến chỗ vua giơ tay khen ngợi rằng:
“chúc cho vua được phước thọ lâu dài. Đại vương, chúng tôi đang đói
khát, xin vua bố thí thức
ăn cho chúng tôi”, vua bảo quần thần bố thí cho
họ thức ăn, năm Dược
xoa nói: “chúng tôi khát chỉ uống máu, đói chỉ ăn thịt, không ăn được thức ăn nào khác”. Vua nghe rồi liền bảo quần
thần: “đừng làm hại
chúng sanh, hãy tìm những con vật tự chết lấy máu
thịt cho họ ăn”, năm
Dược xoa nói: “chúng tôi chỉ ăn máu nóng, không
ăn máu thịt của con vật
tự chết”. Vua nghe rồi liền suy nghó: “không
thể làm hại chúng sanh
để lấy máu thịt cho chúng ăn, ta nên lấy máu thịt trên thân mình bố thí”, nghó rồi liền cho gọi thầy thuốc đến nói
rằng: “hãy chích năm
chỗ trên thân ta lấy máu cho chúng uống”, thầy thuốc nói: “chúng là hàng hạ phẩm, thần không nở chích lấy máu của
vua đem cho chúng uống”.
Vua vốn giỏi y thuật nên tự dùng kim chích vào năm chỗ lấy máu cho
chúng uống,
sau đó thuyết pháp và khiến
năm Dược xoa này thọ
trì năm giới cấm.
Phật bảo
các Bí-sô: “vua Kim cang tý thuở xưa chính là thân
ta ngày nay, năm Dược xoa
thuở xưa chính là năm Bí-sô ngày nay.
Thuở xưa ta bố thí máu thịt khiến cho họ được no đủ, lại còn thuyết pháp khiến họ thọ trì năm giới; ngày nay ta thuyết pháp khiến họ trụ
Kiến đế, được cứu
cánh Niết-bàn. Lại nữa này các Bí-sô, các thầy
lắng nghe tiếp:

Thuở xưa, trong thành
Bà-la-nê-tư có vua tên là
Từ lực, dùng chánh pháp cai trị
khiến cho đất nước thái bình thịnh vượng, nhân dân no ấm, ngũ cốc được mùa.Vua bẩm tánh thuần tín,
hiền thiện, tự
lợi lợi tha, tâm từ bi và có đủ oai đức, thương xót
chúng sanh.
Vào một thời khác, có năm
Dược xoa đa văn từ thành A lạc ca phiệt để đi ra hút tinh khí của người, chúng du hành đến bên ngoài thành
Bà-la-nê-tư, không thấy
có ai cúng tế nên nổi giận làm cho trong thành này
có bịnh dịch, rất nhiều
người chết. Quần thần đem việc này tâu lên vua,
vua nói: “các khanh thông
báo khắp trong thành rằng: vua bảo mọi người nên
khởi tâm ý làm lợi lạc cho các hữu tình, chuyên
tâm cần cầu
ngày đêm không gián
đoạn thì tật bịnh tiêu trừ, các tai nạn được lắng
yên”, dân chúng nghe rồi
liền khởi tâm từ bi đối với các hữu tình khiến
cho năm Dược xoa này
không thể làm hại họ được nữa. Vào một thời
khác, có năm Dược xoa
này đến bên ngoài thành Bà-la-nê-tư và gặp những
người chăn
bò, chăn dê, gánh củi và các thương nhân ở các cửa hàng. Thấy họ không
sợ mình nên năm
Dược xoa hỏi: “các ngươi không
sợ ta sao?”, đáp: “vì
sao phải sợ”, lại hỏi: “vì sao không sợ?”, đáp:
“hằng ngày vua chúng tôi là từ lực thường tư duy, chúng tôi cũng
thường tư duy”, lại hỏi tư duy
việc gì, đáp: “tư duy về tâm từ bi đối với
các hữu tình”. Dược xoa nghe rồi liền
suy nghó: “họ đều tu tâm từ bi thì ta
không thể hại được”,
nghó rồi liền qua lại ở ngoài bốn cửa thành để
chờ gặp vua. Vào một thời khác, vua ra
ngoài thành, năm Dược xoa này hóa làm
Bà-la-môn đến chỗ vua giơ tay khen ngợi rằng: “chúc cho vua được phước thọ lâu dài. Đại vương, chúng tôi đang đói khát, xin vua bố
thí thức ăn cho chúng
tôi”, vua bảo quần thần bố thí cho họ thức ăn,
năm Dược xoa nói: “chúng
tôi khát chỉ uống máu, đói chỉ ăn thịt, không
ăn được thức ăn nào
khác”. Vua nghe rồi liền bảo quần thần: “đừng
làm hại chúng sanh, hãy
tìm những con vật tự chết lấy máu thịt cho họ ăn”,
năm Dược xoa nói: “chúng tôi chỉ ăn máu nóng,
không ăn máu thịt
của con vật tự chết”.
Vua nghe rồi liền suy nghó: “không thể làm hại
chúng sanh để lấy máu thịt cho chúng ăn, ta nên lấy máu thịt trên thân mình
bố thí”, nghó rồi liền
cho gọi thầy thuốc đến nói rằng: “hãy chích năm
chỗ trên thân ta lấy máu
cho chúng uống”, thầy thuốc nói: “chúng là
hàng hạ phẩm, thần không
nở chích lấy máu của vua đem cho chúng
uống”. Vua vốn giỏi y
thuật nên tự dùng kim chích vào năm chỗ lấy máu
cho chúng uống,
sau đó thuyết pháp và khiến năm Dược xoa này thọ
trì năm giới cấm.
Phật bảo
các Bí-sô: “vua Từ lực thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, năm Dược xoa
thuở xưa chính là năm Bí-sô ngày nay. Thuở xưa
ta bố thí máu thịt khiến
cho họ được no đủ, lại còn thuyết pháp khiến họ thọ trì năm giới; ngày nay ta thuyết pháp khiến họ trụ
Kiến đế, được cứu cánh Niết-bàn”.

Phật sau khi trải qua
sáu năm khổ hạnh mới thành Vô thượng
giác, sau đó mới đến
thành Bà-la-nê-tư độ năm Bí-sô Kiều-trần-như…, kế độ năm trưởng giả tử Da-xá…, kế độ thêm nhóm
sáu mươi hiền giả,
cho nên số lượng Bí-sô
ngày càng đông. Lúc đó các Bí-sô có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn đã
tạo nghiệp gì mà nay phải chịu quả dị thục sáu
năm khổ hạnh?”, Phật
nói: “ta tự tạo nghiệp nên nay phải thọ báo, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa khi loài người thọ hai vạn tuổi, có một tụ lạc tên
là Phân tích, dân chúng đông đúc,
sống an ổn, giàu có, ngũ cốc được mùa.
Trong tụ lạc có một
Bà-la-môn tên là Ni câu đà giàu có, nhiều quyến thuộc và
là chủ tụ
lạc; vua Ngật lật chỉ đã ban tụ lạc này cho Ni câu đà. Ni câu đà có năm trăm đệ tử,
 trong đó có một đệ tử tên là Tối thắng thuộc dòng họ cao quý, cha mẹ
thanh tịnh, tổ tiên bảy đời đều thù thắng.
Tối thắng thông minh, học thông các luận và luận
Tứ minh, lại có dung mạo
đoan chánh, được mọi
người yêu mến. Trong tụ lạc này có một thợ gốm
tên là Hỷ hộ đã quy y
Tam bảo, tin chắc lý Tứ đế và được Kiến đế
chứng quả Dự lưu. Hỷ
hộ vất bỏ các dụng cụ sát sanh, dùng đất sét do
chuột moi ra, dùng nước
không trùng và dùng củi không mối mọt để làm đồ gốm,
sau đó bày các loại đồ gốm này ở ngoài cửa, nói với mọi
người rằng: “hãy bố
thí cho tôi gạo đậu rồi tùy ý đổi lấy đồ gốm này”. Hỷ
hộ đem gạo đậu… này
để nuôi cha mẹ già mù lòa và cúng dường Phật
Ca- diếp-ba. Tối thắng và Hỷ hộ là bạn thân từ
nhỏ, lúc đó Hỷ hộ đến
chỗ Phật Ca-diếp ba đảnh
lễ ngồi một bên, Phật nói pháp chỉ dạy cho
Hỷ hộ được lợi hỉ rồi liền im lặng. Hỷ hộ đảnh lễ Phật rồi ra về,
 trên đường gặp Tối thắng cỡi xe bạch mã cùng với năm trăm bạn đồng học,
Tối thẳng hỏi: “Hỷ hộ,
anh từ đâu trở về?”, đáp: “tôi từ chỗ Phật
Ca-diếp ba lễ bái cúng dường trở về, anh nên cùng tôi đi đến chỗ Phật”,
Tối thắng nói:
“vì sao phải gặp Phật lễ bái
cúng dường, xuất gia như thế rất khó thành
Chánh giác”,
Hỷ hộ nói: “anh đừng nói như vậy,
Phật Ca- diếp ba xuất gia không
bao lâu đã được Chánh giác, đầy đủ Nhất
thiết trí, chánh pháp
hiện tiền”, Hỷ hộ nói ba lần như vậy và Tôi thắng cũng nói ba lần rằng: “xuất gia như thế rất khó thành
Chánh giác”.
Hỷ hộ nghe rồi liền leo lên xe túm lấy Tối thắng kéo đi đến chỗ Phật,
Tối thắng liền suy nghó:
“Phật Ca-diếp ba nhất định là bậc đại sư tối
thắng vô thượng, pháp nói ra là thù thắng mới khiến cho Hỷ hộ trước nay
vốn hiền thiện, nay bỗng
nhiên trở nên hung bạo, vì Như lai mà túm lấy
ta như thế”, nghó rồi liền nói: “anh hãy buông
tay ra”, đáp: “tôikhông buông, nếu anh chịu cùng tôi đến chỗ Phật thì tôi
sẽ buông”, Hỷ hộ nói ba lần như vậy,
Tối thắng nói:
“hãy lên xe, chúng ta cùng đi
đến chỗ Phật, nếu đường thông
suốt thì chúng ta đi xe, nếu gặp đường
không thông thì chúng ta
sẽ xuống xe đi bộ”. Khi đến chỗ Phật, họ đảnh lễ ngồi một bên; Hỷ hộ chắp tay bạch Phật: “Tối thắng là bạn con vốn không tin
Tam bảo, cúi xin Thế tôn nói diệu pháp khiến cho anh ta
sanh tín kính”, Phật liền tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho Tối thắng được lợi hỉ rồi im lặng. Lúc đó Tối thắng hỏi
Hỷ hộ: “anh đã nghe pháp này, vì
sao lại không xuất gia?”,
đáp: “tôi còn đang nuôi cha mẹ già mùa lòa
nên chỉ tùy thời cúng
dường Phật mà thôi”, Tối thắng nói: “nếu anh
không xuất gia thì tôi
quyết định xuất gia”, Hỷ hộ từ chỗ ngồi đứng dậy bạch

Phật: “Thế tôn, xin cho Tối thắng được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc”, Phật liền cho Tối thắng được như pháp xuất gia.
Sau đó Phật du hành dần đến
vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư và ngụ tại đây.
Vua Ngật lật chỉ nghe được tin này liền
đến chỗ Phật đảnh lễ
ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy
thuận nói pháp chỉ dạy
cho vua được lợi hỉ rồi liền im lặng. Lúc đó vua đứng dậy thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai thọ thực ở
trong cung,
Phật im lặng nhận lời, vua biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu
rồi ra về. Về đến trong
cung, ngay trong đêm đó vua cho sửa soạn đủ
các món ăn ngon, sáng
sớm trải tòa rồi sai sứ đến bạch Phật: “đã đến
giờ thọ thực, xin Phật
tự biết thời”. Phật cùng các Bí-sô đắp y mang bát đi đến trong cung thọ
thỉnh thực,
Phật ngồi trên, các
Bí-sô theo thứ
lớp ngồi xong, vua tự tay dâng cúng các món ăn ngon cho Phật và
Tăng. Thấy Phật và Tăng
thọ thực xong, vua quỳ xuống bạch Phật: “Thế tôn, con muốn xây cất một tinh xá lớn gồm năm trăm viện, mỗi viện đều có đủ giường nằm lớn nhỏ và lúa gạo thơm để cúng dường Phật và
Tăng”, Phật nói: “Đại vương phát tâm thù thắng như vậy, ắt
sẽ thọ đầy
đủ phước báo tương
ứng”, vua Ngật lật chỉ lại thỉnh ba lần : “cúi xin
Thế tôn thọ con thỉnh cúng dường tứ
sự trong ba tháng hạ.
Con sẽ xây cất một tinh xá lớn gồm năm trăm viện, mỗi viện đều có đủ giường nằm lớn nhỏ và lúa gạo thơm để cúng dường
Phật và Tăng”,
Phật nói: “Đại vương phát tâm thù thắng như vậy, ắt
sẽ thọ đầy đủ phước báo
tương ứng”, vua Ngật
lật chỉ bạch Phật: “Thế tôn, nếu con không cúng dường thì có người nào có thể phát tâm cúng dường như con hôm nay
không?”, Phật nói: “Đại vương, trong nước vua đã có người thành tâm cúng
dường như vậy”, vua hỏi
là ai, Phật nói: “trong nước vua có một tụ lạc tên
là Vi tần trì, có một
thợ gốm tên là Hỷ hộ đã quy y Tam bảo, tin chắc lý Tứ đế và được Kiến đế chứng quả
Dự lưu. Hỷ hộ vất bỏ các dụng cụ
sát sanh, dùng đất sét
do chuột moi ra, dùng nước không trùng và dùng củi không mối mọt để làm đồ gốm,
sau đó bày các loại đồ gốm này
ở ngoài cửa, nói với mọi
người rằng: hãy bố thí cho tôi gạo đậu rồi tùy ý đổi
lấy đồ gốm này. Hỷ hộ
đem gạo đậu… này để nuôi cha mẹ già mù lòa và cúng dường cho ta.
Lại nữa, Đại vương, khi ta đắp y mang bát vào
trong tụ lạc này theo thứ
lớp khất thực, đến trước cửa nhà của Hỷ hộ.
Lúc đó Hỷ hộ có chút việc đã đi khỏi, chỉ còn
chạ mẹ mùa lòa ở nhà, họ nghe tiếng ta gõ cửa liền hỏi là ai, ta đáp: tôi là
Phật Ca-diếp ba, vì thời thực nên đến đây khất thực. Họ mở cửa mời ta vào trong nhà và nói
rằng: chúng con có đậu chín và rau luộc, Thế tôn tùy ý lấy; thí chủ cúng
dường cho
Thế tôn có chút việc đã tạm ra ngoài. Đại vương, lúc đó
ta theo pháp của Bắc Câu
lô châu, tự tay lấy thức ăn rồi đi. Sau đó Hỷ hộ trở về, nhìn thấy rau đậu như có ai lấy bớt, liền hỏi cha mẹ, cha mẹ
đem việc trên kể lại,
Hỷ hộ nghe rồi vui mừng suy nghó: ta đã được lợi
ích lớn, hôm nay Phật
Ca-diếp ba đã vào nhà ta tự tay thọ thức ăn. Do
vui mừng nên Hỷ hộ ngồi
kiết già nhập định bảy ngày mới xuất định,
nhờ lần nhập định này
nên Hỷ hộ đã giữ được chánh niệm, không tán
loạn suốt trong mười lăm ngày không gián đoạn. Cũng nhờ định này
mà trong suốt bảy ngày
thức ăn uống trong nhà được đầy đủ, cha mẹ của Hỷ hộ không có
thiếu thốn.
Lại nữa, Đại vương, vào một thời
khác, trong ba tháng an cư
tại đây, đầu hạ ta đã bị khổ vì trời mưa, trú xứ
của ta bị dột. Chỗ làm
đồ gốm của Hỷ hộ vừa mới lợp bằng cỏ tranh
nên ta bảo thị giả đến đó dỡ lấy cỏ tranh này
về lợp lại chỗ bị mưa dột.
Các Bí-sô vâng lời ta
làm theo, lúc đó Hỷ hộ cũng không có ở nhà, cha mẹ của Hỷ hộ nghe tiếng dỡ cỏ tranh liền hỏi là ai đang dỡ cỏ tranh,
các Bí-sô nói rõ nguyên do, họ nghe rồi liền nói: Hỷ hộ không có ở nhà,
các Thánh giả cứ tùy
ý lấy. Các Bí-sô dỡ lấy cỏ tranh xong đem về lợp lại chỗ bị mưa dột,
sau đó Hỷ hộ trở về thấy cỏ tranh bị dỡ liền hỏi cha
mẹ, cha mẹ đem việc trên
kể lại, Hỷ hộ nghe rồi vui mừng nghó rằng: ta đã được lợi ích lớn,
Phật Ca-diếp ba
sẽ không bị khổ vì mưa đột
sau khi thọ vật dụng của nhà ta. Do vui mừng Hỷ hộ ngồi kiết già nhập
định bảy ngày, chuyên tâm không gián đoạn. Cũng nhờ định này mà được
chư thiên che chở, trong
suốt bảy ngày tuy có mưa to nhưng chỗ bị dỡ mái không bị mưa làm ướt. Đại vương, trong ba tháng an cư ta không thể thọ tứ
sự cúng dường của Đại vương, vì
sự cúng dường của Đại vương không bằng
sự cúng dường cỏ tranh mới lợp của
Hỷ hộ”, vua bạch Phật:
“hôm nay Hỷ hộ được
lợi ích lớn, Phật Ca-diếp ba thọ sự cúng dường
của Hỷ hộ, không còn gặp khó khăn nữa”, vua
liền tùy hỉ nói kệ:

“Trong các tế tự, lửa hơn hết, Trong các Vi đà, thần hơn
hết, Ở trong thế gian, vua đứng đầu,

Trong các dòng nước, biển lớn nhất, Trong các ngôi sao,
trăng sáng nhất, Ánh mặt trời sáng hơn tất cả.

Bốn phương trên dưới và cõi trời, Cúng dường Thế
tôn là tối thượng”.
Lúc đó Phật nói diệu pháp khiến cho vua được lợi hỉ rồi đi, vua Ngật lật chỉ mang các món cúng dường đi theo tiễn đưa
Thế tôn. Ra khỏi tụ lạc,
vua đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi trở về cung, sau
đó vua cho sứ giả chở năm trăm xe lúa gạo đến
nói với Hỷ hộ rằng: “lúa gạo
chở trong năm trăm xe này
dùng để cúng dường cha mẹ mù lòa của anh và
Phật Ca-diếp ba”.
Sứ giả vâng lịnh vua chở gạo đến và nói y như
lời vua dạy, Hỷ hộ nói với
sứ giả: “vua còn nhiều việc phải làm, tôi
thật không dám nhận”.

Phật bảo các
Bí-sô: “Thanh niên tên Tối thắng thuở xưa chính
là thân ta ngày nay, thuở
xưa ta hủy báng Phật Ca-diếp ba là muốn chứng được
Chánh giác phải tu khổ hạnh, vị ấy không tu khổ hạnh làm
sao chứng được Chánh
giác. Do lời hủy báng này nên nay ta phải thọ
báo khổ hạnh sáu năm.
Các Bí-sô nên biết, nghiệp báo ắt phải tự thọ
lấy… các thầy nên tu học như vậy”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 12</卷>
Lúc đó Phật tại thành Thất-la-phiệt, khi Bồ-tát vượt thành xuất gia thì phu nhân
Da-du-đà-la vừa mới có thai; khi Bồ-tát tu khổ
hạnh sáu năm thì ở
trong cung, Da-du-đà-la cũng tu khổ hạnh nên khiến
cho thai ẩn mất. Khi Bồ-tát
thấy việc tu khổ hạnh không có lợi ích liền
từ bỏ, trở lại ăn
uống các thức ăn ngon để bồi dưỡng thân, dùng dầu thoa thân và tắm rửa
sạch sẽ.
Da-du-đà-la nghe biết việc này cũng từ
bỏ khổ hạnh, buông thả thân tâm giống
như Bồ-tát; do đó thai nhi phát triển trở lại và ngày lớn dần lên.
Những người trong dòng họ
Thích nghe
biết việc này đều chê
cười phỉ báng rằng: “Bồ-tát xuất gia tu khổ hạnh,
cô ở trong cung tư thông
với người khác mang thai như thế”,
Da-du-đà-la nghe rồi liền nói là tôi không có. Thời gian
sau
sanh con gặp lúc
La- hầu-la lấy tay che mặt trăng
(nguyệt thực), vua tập họp quyến
thuộc làm lễ ăn mừng
và đặt tên cho đứa bé, mọi người nói khi đứa bé
sanh gặp
La-hầu-la lấy tay che mặt trăng nên đặt tên
là La-hầu-la;
những người trong dòng
họ Thích đều bàn tán với nhau là đứa bé không
phải con của Bồ-tát.
Da-du-đà-la nghe rồi liền khóc nức nở, bồng
La-hầu-la đặt trên phiến
đá mà Bồ-tát thường ngồi nghỉ ngơi rồi bỏ xuống ao,
nơi mà Bồ-tát thường
tắm, cất tiếng thề rằng: “nếu đứa bé này là con của Bồ-tát thì khi bỏ
xuống nước, nó liền nổi; nếu không phải là con của Bồ-tát thì nó
chìm xuống”, thề xong,
La-hầu-la ở trên phiến đá đều
nổi trên mặt nước
không chìm. Da-du-đà-la lại nói: “hãy trôi từ bờ này
tới bờ kia rồi trở
lại”, nói rồi liền thấy La-hầu-la ở trên phiến đá trôi từ bờ này đến bờ kia rồi trở lại, mọi người thấy việc này rồi đều cho là hi
hữu. Da-du-đà-la bồng con lên và
suy nghó: “Bồ-tát tu khổ hạnh
sáu
năm, sau khi thành chánh
giác giáo hóa sau năm sẽ trở lại đây, lúc đó ta
sẽ làm cho mọi người
thấy rõ thực hư”.
Thời gian sau,
Phật trở lại thành Kiếp-tỷ-la, một ngày thọ thực ở

vương gia, một
ngày thọ thực ở trong cung, Da-du-đà-la liền suy nghó: “ta làm phương tiện gì khiến Thế tôn hiểu ý muốn của ta”. Lúc đó ở trong thành có một nữ ngoại đạo giỏi
pháp thuật,
Da-du-đà-la sai
sứ đem năm trăm đồng
tiền vàng đến nhờ bà ta làm pháp thuật, bà ta
chế ra một viên thuốc đưa
cho sử giả. Da-du-đà-la nhận thuốc liền ở
trước các cung nhân đặt
viên thuốc vào tay của La-hầu-la rồi nói: “con
hãy đem viên thuốc này
cho cha của con”. Phật có đủ Nhất thiết trí biết
rõ khi Da-du-đà-la sanh
La-hầu-la đã bị chê cười phỉ báng nên hôm nay muốn giải trừ lời phỉ báng này. Phật quán biết rồi liền hóa ra năm
trăm hóa Phật giống như
nhau, La-hầu-la cầm viên thuốc đi qua từng vị hóa Phật nhưng đều không đưa
viên thuốc, khi đến chỗ Thế tôn liền
đưa viên thuốc, Phật thọ viên thuốc rồi đưa lại
cho La-hầu-la,
La-hầu-la liền lấy uống,
Phật chú nguyện cho La-hầu-la rồi đứng dậy đi,
La-hầu- la đi theo; các thể nữ không cho
La-hầu-la ra khỏi cung,
La-hầu-la khóc la đòi đi theo. Phật
quán biết La-hầu-la không thích đời sống thế
tục, sẽ không thọ thân
sau và sẽ được chứng Thánh quả nên dẫn La-hầu-la đi. Do túc duyên cảm ứng nên
La-hầu-la có thể nhận biết Thế tôn trong năm trăm vị hóa Phật và không chịu xa lìa.
Vua Tịnh-phạn cùng các quyến thuộc và những người thuộc dòng họ
Thích thấy việc này rồi đều kính trọng
Da-du-đà-la vì biết trước đây cô bị phỉ báng là oan uổng.
Lúc đó Da-du-đà-la biết
tiếng xấu đã được giải trừ nên rất vui mừng.

Trở về trú xứ, Phật muốn độ La-hầu-la; vua Tịnh-phạn nghe tin này liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi nói: “nếu Thế tôn muốn độ
La-hầu-la thì xin cho tôi được cúng dường một ngày”,
Phật nhận lời.
Vua Tịnh- phạn liền vì
La-hầu-la mở hội cúng dường, qua hôm sau mới dẫn
La- hầu-la đến chỗ
Phật bạch rằng: “Thế tôn tùy ý cho
La-hầu-la xuất gia”, Phật bảo tôn giả
Xá-lợi-phất cho
La-hầu-la được xuất gia như
pháp, Xá-lợi-phất vâng lời Phật dạy liền cho
La-hầu-la xuất gia như
pháp. Lúc đó các Bí-sô
đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, do nhân duyên gì đồng tử
La-hầu-la có thể nhận biết Thế tôn trong
số năm trăm vị
hóa Phật để đưa viên
thuốc?”, Phật nói: “không phải chỉ ngày nay
La-hầu- la có thể nhận biết ta mà vô lượng kiếp trong quá khứ, cũng đã nhận biết được ta trong
số đông người để đưa cho ta vòng hoa.
Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa trong một ngôi làng có một trưởng giả cưới con
gái của một trưởng giả gần nhà làm vợ, không
bao lâu sau người vợ mang
thai và sanh một con trai.
Người chồng nói: “chúng ta nay đã có con,
không thể ngồi không mà
tiêu hết tài sản đã có. Nay tôi đem một ít đi ra biển

mua bán, nàng
ở nhà nuôi con cho đến trưởng thành”, người vợ nói
sẽ làm theo như lời
người chồng dặn. Không ngờ người chồng ra biển gặp phải gió bão làm
đắm thuyền, người và của đều chìm
xuống biển.
Ngươi vợ thủ tiết, đi
làm mướn và nhờ quyến thuộc giúp đỡ để nuôi
con khôn lớn. Gần nhà có người thợ dệt giỏi, tự mưu
sinh bằng nghề của
mình; người vợ thấy
rồi liền suy nghó: “ra biển mua bán không bằng làm thợ dệt có tay nghề giỏi; người đi biển phần nhiều đều bị chết không
thể trở về, còn làm nghề dệt thường được ở nhà. Ta nên cho con ta theo
học nghề dệt”, nghó rồi liền dẫn con đến nhà người thợ dệt yêu cầu dạy nghề cho con mình, người thợ dệt nhận lời. Nhờ thông minh tháo vát nên không bao lâu
sau người con học nghề dệt thành tài, tiền kiếm
được khi dệt cùng người
thợ dệt đem về nhà nhưng trước sau vẫn không
đủ tiêu dùng.
Thấy người thợ dệt tiêu dùng dư dã liền hỏi nguyên do,
người thợ dệt nói:
“cậu làm hai nghề nên dư dã, cháu chỉ làm một nghề nên không đủ
tiêu dùng”, người cháu lại hỏi: “nghề thứ hai của cậu
là gì?”, đáp: “ban đêm ta đi ăn trộm”, người cháu đòi đi theo, người cậu nói: “cháu không ăn
trộm được”, người cháu nói là có thể, người
cậu suy nghó: “ta nên
thử trước”, nghó rồi liền dẫn người cháu vào chợ mua một con thỏ rồi bảo: “cháu hãy làm thịt, cậu đi tắm rồi
sẽ đến cùng ăn”. Người cháu làm thịt thỏ rồi ngồi chờ, trong lúc chờ liền ăn trước
một chân thỏ, khi người cậu tắm xong trở ra thấy con thỏ thiếu một
chân liền hỏi: “còn cái chân thứ
tư đâu?”, đáp: “con thỏ này chỉ có ba
chân”, người cậu nghe rồi liền
suy nghó: “trước nay ta là kẻ trộm, đứa cháu này còn trộm giỏi hơn ta”,
 nghó rồi liền mang thịt thỏ cùng vào một quán rượu kêu rượu uống; uống xong, người cậu bảo người cháu trả
tiền, người cháu nói:
“người nào uống thì người đó trả tiền, cháu không
có uống, cậu uống thì
cậu tự trả tiền”, người cậu suy nghó: “đứa cháu
này nếu cho đi chung thì
có thể ăn trộm được”. Đêm đó hai cậu cháu khoét vách định vào nhà người ăn trộm, người cậu định chui đầu vào
nhà, người cháu nói:
“cậu không rành cách ăn trộm, vì sao cậu lại chui
đầu vào trước, điều
này không tốt, cậu nên đưa chân vào trước”, người
cậu nghe rồi liền đưa
chân vào trước. Không ngờ chủ nhà phát hiện la
lên và mọi người cùng
nắm lấy chân kẻ trộm, người cháu ở ngoài cố kéo người cậu ra nhưng không kéo nổi;
sợ bị liên lụy nên người cháu cắt
lấy đầu người cậu và
ôm đầu bỏ chạy. Sự việc này tâu lên vua, vua
nghe rồi nói với quần
thần: “người cắt đầu mang đi mới thật là đại tặc.
Các khanh đem xác của tên trộm này để ở ngã tư đường rồi bí mật theo
dõi, nếu có đến bên
xác than khóc muốn mang xác đi thì bắt giữ ngay tên
trộm đó”. Quần thần vâng lịnh vua làm y như vậy, người cháu
suy
nghó: “ta không nên đến
ôm xác của cậu liền, ta nên giả điên đứng ở ngã tư đường hoặc ôm người nam, người nữ, hoặc ôm cây đá, hoặc ôm
bò ngựa, hoặc ôm heo
chó…”, nghó rồi liền làm y như vậy, mọi người đều cho là điên không để ý tới, lúc đó người cháu mới tới ôm xác người
cậu than khóc rồi đi.
Quần thần tâu vua: “chỉ có một người điên tới
ôm xác than khóc chớ không có ai khác”, vua nói:
“đó chính là tên cẩu tặc,
vì sao không bắt giữ
nó”. Lúc đó người cháu suy nghó: “ta nên hỏa
táng người cậu”, nghó rồi liền giả làm người đánh xe chở trên xe đầy củi, cho xe chạy đến bên xác chết, đến nơi liền mở dây cột bò rồi phóng lửa
đốt xe củi, xác chết cũng được thiêu hóa luôn.
Người canh giữ xác chết đem việc này đến tâu vua, vua nói: “đó chính là tên cẩu tặc, vì
sao không
bắt giữ nó”. Lúc đó người cháu lại
suy nghó: “ta nên cúng tế ở
chỗ hỏa táng”, nghó rồi liền giả làm một
Bà-la-môn tịnh hạnh đi khất
thực trong thành, cuối cùng đến chỗ hỏa táng để thức ăn ở năm chỗ để cúng
tế người cậu rồi bỏ
đi. Người canh giữ lại đem việc này tâu vua, vua nói: “đó chính là tên cẩu tặc, vì
sao không bắt giữ nó, thật tệ”. Lúc đó người cháu lại nghó: “ta nên đem xương cốt của cậu rải xuống
sông
Căng già”, nghó rồi liền giả
làm một ngoại đạo thờ đầu lâu đi đến chỗ tro
xương, nhặt lấy xương cốt bỏ vào đầu lâu rồi đem bỏ xuống
sông
Căng già. Người canh giữ lại
đem việc này tâu vua, vua nói: “đó chính là tên cẩu tặc, vì
sao không bắt giữ nó, thật tệ. Các ngươi hãy thôi, chính ta
sẽ bắt giữ tên cẩu tặc đó”, lúc đó vua đi thuyền dọc theo bờ
sông Căng già với nhiều thị vệ, trên bờ
sông lại cho người canh bắt. Vua có một công chúa xinh đẹp cũng đi thuyền du ngoạn
trên sông, thuyền của cô cách thuyền của vua không xa, vua nói: “nếu có chuyện gì thì con phải la to lên”, vua lại dặn lính canh: “nếu nghe công chúa la lên thì nên chạy
đến ngay, nếu thấy có
người lạ thì phải bắt ngay”. Lúc đó tên cẩu
tặc suy nghó: “vua và công chúa du ngoạn
trên sông, ta nên đùa cợt cô ấy”,
nghó rồi liền ở trên
thượng lưu của sông thả xuống cái nồi đất cho trôi
theo dòng nước, lính canh thấy cái nồi đất cho là cẩu tặc liền tranh nhau
đập vỡ nồi, mới biết
là không phải; cứ như thế đến hơn mười lần khiến
lính canh thấy nồi đất
trôi xuống không thèm đập nữa. Lúc đó tên cẩu
tặc mới đội cái nồi
trên đầu bơi theo dòng đến thuyền của công chúa, cầm dao bén đến bên công chúa nói:
“không được la, nếu la ta
sẽ giết”, công chúa
sợ hãi không dám la.
Sau đó tên cẩu tặc cùng công chúa giao
hoan rồi bỏ đi, công chúa
thấy cẩu tặc bỏ đi rồi mới khóc la lên nói là bị
cẩu tặc cưỡng hiếp.
Lính canh nói: “lúc cùng tên cẩu tặc thọ lạc thì cô im lặng, giờ hắn đi rồi cô mới kêu la, chúng tôi biết hắn ở đâu mà bắt
giữ”, nói rồi liền đem
việc này tâu vua, vua nói: “sao các ngươi không
canh giữ cẩn thận để
đến nổi như thế”. Sau đó công chúa có mang, đủ
mười tháng sanh một bé
trai; nghe công chúa sanh con, tên cẩu tặc suy nghó: “ta nên làm lễ hội ăn mừng con ta”, nghó rồi liền giả làm người
phục dịch từ trong cung vua
bước ra bảo mọi người: “vua ra lịnh công
chúa sanh con, mọi người
trong nước nên vui vẻ ăn mừng, tối nay được
mặc tình lấy trộm y phục,
các vật dụng… của nhau”, mọi người nghe rồi liền vui vẻ ăn mừng, tiếng ồn ào thấu đến trong cung vua, vua hỏi rõ
nguyên do liền biết là
việc làm của tên cẩu tặc. Lúc đó vua suy nghó:
“nếu ta không bắt được tên cẩu tặc này ta
sẽ bỏ ngôi”, nghó rồi vua cho xây một ngôi nhà lớn, xây vừa xong thì đứa bé được
sáu tuổi. Vua bảo quần thần đánh trống ra lịnh tất cả người nam trong nước phải đến tụ tập
trong ngôi nhà lớn đó,
người nào không đến thì bắt giết. Lúc đó tất cả người nam trong nước đều đến tụ tập trong ngôi nhà lớn đó, trong đó có cả
tên cẩu tặc. Vua đưa vòng hoa cho đứa bé nói rằng: “con hãy cầm vòng
hoa này đi vào trong đám
người đó, nếu nhận biết người nào là cha con
thì hãy đưa vòng hoa này
cho người đó”, vua lại bảo thị vệ: “các ngươi đi theo đứa bé,
 nếu thấy nó đưa vòng hoa cho ai thì liền bắt giữ người ấy”.
 Đứa bé vâng lời cầm vòng hoa đi vào trong đám đông,
 do nghiệp lực nó nhận biết người cha và đưa vòng hoa cho, các thị vệ liền bắt giữ và
đưa đến chỗ vua. Vua suy
nghó có nên giết tên cẩu tặc này hay không, lại nghó hắn là người có trí huệ không nên giết; nghó rồi liền tha tội chết,
gả công chúa và cấp cho cả hai nửa nước.
Phật bảo
các Bí-sô: “tên cẩu tặc thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, đứa bé thuở
xưa chính là La-hầu-la ngày nay. Thuở xưa đã có thể nhận ra ta và đưa vòng hoa, nay cũng có thể nhận ra ta và đưa
viên thuốc. Các thầy nên
biết nghiệp lực khó thể nghó bàn”.
Lúc đó phu nhân
Da-du-đà-la suy nghó: “khi cha của
La-hầu-la vào
trong cung, ta
sẽ phương tiện cúng dường hầu hạ không để cho ông ấy ra
khỏi cung”, nghó rồi liền cùng với hai phu nhân và
sáu vạn thể nữ đều trang điểm thật đẹp với đủ loại đồ trang
sức và xông đủ loại
hương thơm. Sáng sớm hôm
đó Phật cùng các Bí-sô đắp y mang bát vào
trong cung vua, phu nhân
Da-du-đà-la … cùng
sáu vạn thể nữ trỗi các loại âm nhạc ca múa ở trước Thế tôn muốn làm cho
Phật say đắm.
Phật thấy việc này rồi liền
suy nghó: “giờ thọ thực sắp đến, nếu ta thọ thực
trước, không nói pháp cho các nữ nhơn này nghe thì e giờ điều phục họ
sẽ
trôi qua, tâm dục của họ
sẽ tăng thêm, không được lợi ích từ lý Tứ đế. Ta nên dùng thần thông lực để điều phục họ”, nghó rồi liền ẩn mất
ngay nơi chỗ ngồi, hiện ra
ở phương Đông trên hư không đi đứng nằm
ngồi tự tại, kế nhập định Hỏa quang trước tiên từ phương Đông hiện các
ánh sáng xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng; hoặc hiện biến thần thông như trên thân tuôn ra nước,
 dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước.
Phương Đông đã như vậy, các phương
Nam, Tây, Bắc cũng hiện
như vậy; sáu đó ẩn mất trong hư không và hiện
ra trên tòa sư tử ngồi
trước các Bí-sô. Các người nữ thấy việc này rồi
đều gieo mình xuống đất
như cây bị đốn ngã ở trước Phật, Phật quán biết ý nhạo tùy miên và tánh giới của họ mà nói lý
Tứ đế, nghe xong tất
cả đều chứng quả Dự
lưu; chỉ riêng có Da-du-đà-la vì tâm đắm nhiễm
sâu nên chưa được
chứng quả. Sau đó Da-du-đà-la suy nghó: “ta sẽ làm các món ăn ngon, người ăn thức ăn này
sẽ
sanh tâm tham đắm”, nghó
rồi liền làm các món
ăn ngon muốn tự tay dâng cho Thế tôn ăn. Các
Bí-sô nghe biết tin này
liền bạch Phật, Phật nói: “các thầy nên biết, thuở
xưa khi chưa lìa ba độc,
các món ăn thơm ngon còn không làm cho ta tham đắm, huống chi ngày nay ta đã lìa ba độc, các món ăn ngon đó há có
thể làm ta tham đắm được
hay sao”, lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, vì
sao
Da-du-đà-la nhân lúc họp mặt vui vẻ lại
sanh tâm muốn làm cho Thế tôn
tham đắm?”,
Phật nói: “không phải chỉ ngày
nay Da-du-đà-la nhân lúc
họp mặt vui vẻ muốn làm cho ta tham đắm,
mà thuở xưa cũng vậy.
Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa trong một ngôi làng, cách làng không xa có một
khu rừng với nhiều hoa
quả và nước suối trong mát. Trong rừng có một
tiên nhân tu khổ hạnh,
ăn hoa quả, mặc vỏ cây và chứng được năm
thông; cầm thú trong rừng
không sợ nên thường đến gần tiên nhân này. Hôm đó, khi tiên nhân đi tiểu tiện bị xuất tinh, có một con nai cái đi theo
thấy liền lè lưỡi liếm
rồi sau đó liếm nơi sanh môn của mình. Do nghiệp lực không thể nghó bàn nên con nai cái này có thai,
sau đó
sanh con ra
là người, nai cái này
liền bỏ đứa bé mà đi. Tiên nhân thấy đứa bé
không biết là con ai, liền
quán biết là con mình nên mang về nuôi dưỡng
cho đến năm nó được
mười hai tuổi thì trên đầu nó bỗng mọc ra cái
sừng, nhân đó nó có
tên là Độc giác. Thời gian sau tiên nhân ngã bịnh, Độc giác lo đủ loại thuốc thang nhưng
không khỏi, bịnh càng nặng nên trước khi chết tiên nhân nói: “nơi đây thường có các tiên nhân qua lại,
con nên đón tiếp thăm
hỏi hoặc cúng dường hoa quả”, kế nói kệ:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt,

Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.
Tiên nhơn qua đời, Độc giác theo pháp tiên mai táng rồi tư
duy và chứng được năm
thông. Thời gian sau, Độc giác đi lấy nước rồi trên đường trở về bỗng gặp mưa lớn, đường bùn lầy trơn trợt nên Độc giác
té ngã xuống đất làm
bình nước vỡ, Độc giác nổi sân chắp tay hướng lên trời chú nguyện : “do trời mưa làm tôi té vỡ bình, từ nay trong mười
hai năm trời không được
mưa nữa”. Do sức chú nguyện này nên trời
không mưa trong một thời
gian dài, thành Bà-la-nê-tư bị hạn hán, dân chúng khốn khổ nên rũ nhau bỏ đi
sang xứ khác. Lúc đó vua mời các
tướng sư đoán xem vì
sao trời không mưa, tướng
sư nói: “do tiên nhân nổi
sân chú nguyện nên trời
không mưa”, vua nói: “làm cách nào để trời
mưa xuống khiến dân được
an vui”, tướng sư nói: “nếu phá được giới
hạnh mà tiên nhân đang
tu tập thì trời sẽ mưa, nếu không trời sẽ không mưa trong
suốt mười hai năm”. Vua nghe rồi ngồi chống cằm
suy tư, các hậu phi hỏi nguyên do, vua đem việc trên kể lại rồi nói: “do việc này nên
ta ưu tư lo lắng”, vua có
công chúa lớn tên là Tịch tónh liền nói: “vua
cha không phải lo buồn
nữa, con có cách làm cho tiên nhân ấy phạm
giới hạnh”, vua hỏi
cách gì, công chúa đáp: “con đang học chú pháp
Bà-la- môn cùng với hai mươi thể nữ khác, vua cha hãy cho cột thuyền
trên mặt nước, lót ván
trên thuyền rồi cho đổ đất trồng cây với các loại hoa trên đó giống như chỗ ở của tiên nhân. Chúng con
sẽ đi thuyền đến chỗ tiên nhân ấy ở, nếu có thể làm cho tiên nhân phạm giới hạnh thì con
sẽ dẫn vị ấy về đây”.
Vua nghe rồi liền cho làm y như lời công chúa
nói, ở trong các loại
trái cây và thức ăn uống, công chúa đều bỏ thuốc
vào. Sau đó công chúa cùng các thể nữ giả làm tiên nhân, mặc áo vỏ cây và búi tóc ra phía
sau rồi xuống thuyền thung dung đi tới chỗ ở
của tiên nhân, vừa đi vừa tụng chú
pháp Bà-la-môn. Đến nơi, các đệ tử của
tiên nhân nhìn thấy liền
báo cho thầy biết, Độc giác bảo mời vào nhà;
khi các tiên nhân vào
nhà, Độc giác vừa nhìn qua dung mạo liền cảm
thấy có gì khác lạ nên nói kệ:

“Chưa từng chịu khổ hạnh, Dáng đi đứng thung dung, Dưới
cằm không mọc râu, Trước ngực thấy cao thấp, Tiên
này hình dạng khác, Cảm thấy thật lạ kỳ”.

Tuy nghi nhưng
Độc giác vẫn mời ngồi và bảo dọn trái cây tiếp
đãi, tiên
giả nói: “chỗ của đại tiên chỉ có loại trái
cây nhám và
đắng, ở chỗ tôi lại
có đủ các loại trái cây lạ, mùi vị như cam lồ.
Xin mời đại tiên quá bước đến, tôi muốn tiếp đãi”, Độc giác nghe rồi liền đi
theo lên thuyền, tiên giả liền mang các loại trái cây đã bỏ thuốc kích thích trong đó để tiếp đãi tiên Độc giác. Độc giác
sau khi uống xong liền cùng
tiên giả làm việc phi
pháp nên bị mất thần thông, sức chú nguyện cũng
mất theo. Lúc đó mây mù
giăng tứ phía, Độc giác nhìn lên trời oán
trách, công chúa liền
nói: “anh làm việc phi pháp sao không tự trách lại
oán trách trời”, Độc giác nghe rồi liền im lặng. Công chúa dẫn Độc giác
trở về cung gặp vua cha
nói rằng: “đây là vị tiên đã chú nguyện khiến
trời không mưa”. Lúc đó trời mưa xuống nước ngọt khiến dân chúng vui vẻ, lúa mạ được mùa; vua gả công chúa cho Độc giác và cho các thể
nữ theo hầu hạ. Thời
gian sau Độc giác lơ là với công chúa và yêu
thương người nữ khác khiến công chúa tức giận đánh mắng, Độc giác
suy
nghó: “ngày xưa khi trời nổi mây
sấm lớn, ta chú nguyện
liền ngưng, chỉ vì
bị nữ sắc làm liên lụy
nên đến nông nỗi này”, nghó rồi liền nhàm lìa
dục nhiễm, rời bỏ nữ
sắc ở chỗ vắng siêng tu thiền định, không bao lâu
sau chứng được năm thông, liền nương hư không trở về chỗ cũ.
Phật bảo
các Bí-sô: “tiên Độc giác thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, công chúa Tịch
tónh chính là Da-du-đà-la ngày nay. Do ngày xưa đã dùng thức ăn uống làm cho ta tham đắm nên ngày nay, nhân
họp mặt vui vẻ lại muốn
làm cho ta tham đắm”, nói xong Phật liền ra
khỏi cung. Lúc đó
Da-du-đà-la thấy Phật biết được tâm niệm của mình,
biết không thể mong cầu
được nữa liền không tiếc thân mạng, lên lầu cao bảy tầng gieo
mình xuống; Phật dùng thần lực đỡ lấy khiến cô không
bị tổn hại. Mọi người
thấy việc này rồi đều hết sức kinh ngạc, các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “có phải vì quá thương mến Thế tôn nên
Da- du-đà-la đã không
tiếc thân mạng, từ trên lầu cao gieo mình xuống
hay không?”, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay mà trong quá khứ cũng
vì quá thương mến ta mà
Da-du-đà-la đã không tiếc thân mạng. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
thành Bà-la-nê-tư có vua tên là Phạm thọ, một hôm vua đi
săn giết chết rất nhiều
chúng sanh. Khi đi đến một hang núi thấy một
Khẩn-na-la đang nằm ngủ, vợ
Khẩn-na-la ở một bên; vua liền giương cung bắn
Khẩn-na-la trúng vào yếu huyệt mà chết,
vua muốn bắt vợ của
Khẩn-na-la về làm vợ. Vợ Khẩn-na-la tâu vua:
“Đại vương cho phép tôi
hỏa táng chồng xong, tôi sẽ đi theo vua”, vua
suy nghó: “nàng ấy làm
sao có thể chạy thoát được”, nghó rồi liền cho phép
cô làm lễ
hỏa táng chồng; vợ Khẩn-na-la chất củi hỏa thiêu rồi
không tiếc thân mạng
nhảy vào lửa chết theo chồng. Lúc đó chư thiên
trên hư không nói kệ:

“Muốn cầu mong việc này, Lại gặp phải việc khác, Vốn mong
âm nhạc trời, Hai vợ chồng đều chết”.

Phật bảo các
Bí-sô: “Khẩn-na-la thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, vợ Khẩn-na-la
chính là Da-du-đà-la. Thuở xưa vì thương mến ta nên lao mình vào lửa cùng chết, nay vì tham Ái nên từ trên lầu cao
gieo mình xuống”,
Phật lại nghó: “muốn giáo hóa
Da-du-đà-la phải đúng vào lúc này, mới có thể giúp nàng thoát khỏi biển
sanh tử”, nghó
rồi Phật liền nói lý
Tứ đế cho Da-du-đà-la nghe, nghe pháp xong ngay
nơi chỗ ngồi liền chứng
quả Dự lưu, khởi tâm chánh tín, từ nhà hướng đến chỗ không nhà,
siêng năng tu tập không bao lâu
sau chứng được
quả A-la-hán. Chứng quả
rồi ở trong chúng Bí-sô ni, Da-du-đà-la ôm lòng hổ thẹn, Phật bảo
các Bí-sô: “trong tất cả
Bí-sô ni,
Bí-sô ni
Da-du-đà-la là người
đầy đủ hổ thẹn nhất”. Lúc đó các Bí-sô đều
có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Da-du-đà-la
đã tạo nghiệp gì mà mang thai La-hầu-la đến
sáu năm?”, Phật nói:
“các thầy lắng nghe:

Thuở xưa, trong một ngôi làng có một bà mẹ già với người con gái nuôi rất nhiều
bò sữa, hằng ngày vắt lấy
sữa làm lạc tương đem
bán. Một hôm lúc đang
gánh nước sữa, cô gái bỗng lười biếng nên nói
dối với mẹ: “con có
chút việc, mẹ gánh nước sữa đi trước”, do lười
biếng nên bà mẹ đã đi
trước sáu dặm, cô vẫn không đuổi theo.

Này các Bí-sô, cô con gái thuở xưa chính lá
Da-du-đà-la ngày nay, thuở xưa Do tạo nghiệp này nên nay phải thọ báo mang
thai sáu năm”.
Các Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật:
“La-hầu-la đời trước đã tạo nghiệp gì mà phải ở trong thai
sáu năm?”,
Phật nói: “là do
La-hầu-la tự tạo nghiệp ác, các thầy lắng nghe:

Thuở xưa, cách thành
Bà-la-nê-tư không xa có một khu rừng
nhiều hoa quả, nơi đó có hai anh em tên là
Thương khư và Lý xí đa
nhưng Thương khư là thầy,
Lý xí đa là đệ tử cùng tu đạo trong rừng, mặc áo vỏ cây, ăn trái cây và các loại dược thảo; vua và dân chúng trong thành đều nghe biết việc này.
Một hôm, trời
vừa sáng,
Thương khư liền đi
vào núi hái trái cây
với bình đầy nước; Lý xí đa từ canh năm đã đi vào
núi trước nhưng lại
quên mang theo bình nước, khi hái trái cây xong
thấy khát muốn uống nước
nhưng không có, liền lấy bình nước của
Thương khư uống hết.
Thương khư hái trái cây xong thấy khát muốn uống
nước thì nước không
còn, liền quát lên: “ai đã trộm nước uống của ta”, Lý xí đa nói: “chính em đã uống hết nước, anh cứ phạt em
thật nặng”,
Thương khư nói: “em vừa
là em vừa là đệ tử, cần nước thì cứ lấy uống,
không có tội gì cả”,
Lý xí đa nói: “em là kẻ trộm, anh cứ phạt em thật
nặng, nếu không em không
an tâm”, Thương khư nổi giận nói: “ta không
thể bắt tội em, nếu em
muốn nhận tội thì hãy đi gặp nhà vua mà xin
tội”. Lý xí đa nghe rồi
liền đi đến chỗ vua, giữa đường gặp vua đang đi
săn liền đưa tay chúc
nguyện: “chúc nhà vua trường thọ, không bịnh, chiến
đấu thường thắng”, rồi nói kệ:

“Bạch vua tôi là giặc,
Uống trộm nước của người, Xin vua hãy y pháp,

Phạt tôi tội trộm nước”.

Vua nói: “dù
có lấy nước uống cũng không gọi là kẻ trộm,
nhưng ông lấy nước của
ai?”, Lý xí đa đem việc trên kể lại, vua nói: “ông
ấy vừa là anh vừa là
thầy, ông lấy nước uống cũng không gọi là kẻ trộm. Ông hãy đi đi, việc đó không đáng trị tội”, Lý xí đa nói: “tôi là kẻ
trộm, xin vua hãy phạt tôi
thật nặng, nếu không tôi không an tâm”, vua
liền nổi giận nói: “nếu
vậy ông cứ đứng ở đây, đừng đi đâu cả, đợi ta vào núi trở về
sẽ xét xử”.
Sau khi đi
săn xong, vua đi đường khác trở
về, quên mất việc bảo
Lý xí đa đợi ; như thế trải qua sáu ngày, quần thần mới tâu vua: “vị tiên ấy trải qua
sáu ngày nay không dám đi đâu,
xin vua hãy xét xử”, vua
nói: “trải qua sáu ngày ngư vậy là đã trị phạt
rồi, không còn tội nữa,
hãy bảo ông ấy đi đi”, quần thần sai sứ đến nói
lại lời của vua, Lý xí
đa nghe rồi vui vẻ trở về nhà.
Phật bảo
các Bí-sô: “vua Phạm thọ thuở xưa chính là
La-hầu- la ngày nay, do ngày xưa nổi giận bảo tiên ấy đứng chỗ đó trải qua
sáu ngày nên ngày nay thọ báo ở trong thai
sáu năm.
Này các Bí-sô,
nghiệp đen, trắng hay tạp đều có quả báo ; các thầy nên bỏ nghiệp đen và nghiệp tạp nên tu
nghiệp trắng”. Lúc đó các
Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật: “cụ thọ
Hiền vương đã tạo nghiệp gì mà nay đứng đầu trong các vương tử
họ Thích?”,
Phật nói: “cụ thọ
Hiền vương đã tự
gieo trồng phước nghiệp.
Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa có người nghèo du hành trong nhân gian đến thành Bà- la-nê-tư, những người nghèo khác trong thành thấy có người lạ liền đuổi xua đánh đập,
 bị xua đuổi người nghèo này chạy trốn vào trong vườn của vua. Lúc đó vào mùa xuân, trong vườn hoa nở cây trái
sum
suê, chim chóc đua nhau bay đến nên vua cùng các thể nữ vào trong vườn
thưởng ngoạn. Đi thưởng ngoạn khắp nơi một hồi, vua mệt
nên ngủ thiếp; các thể
nữ thấy vua ngủ nên tản ra đi hái hoa. Vua chợt
tỉnh đậy liền trở về
cung, thấy vua trở về, các thể nữ vội vã chạy theo,
do vội vã nên một cung
nhân đánh rơi chuỗi ngọc anh lạc mà không hay biết.
Sau đó người nghèo nhìn thấy chuỗi ngọc liền
suy nghó:
“nếu ta lượm vật này, nếu
có người đến tìm, biết ta lấy ta sẽ bị khổ não”, nghó rồi liền đem chuỗi ngọc treo trên cây rồi
suy nghó: “nếu chủ của nó
đến lấy thì tùy ý đem
đi, nếu không phải thì ta sẽ không cho lấy”. Sau
khi trở về cung, người
cung nữ đó mới biết là mình mất chuỗi ngọc, nghó
là rớt trong vườn nên
tâu vua, vua bảo người hầu cận: “khanh hãy trở
lại trong vườn tìm kiếm
chuỗi ngọc anh lạc, đừng để cho mất”, nguời
hầu cận dẫn thêm nhiều
người đến trong vườn tìm kiếm thì thấy chuỗi
ngọc treo ở trên cây,
chợt thấy người nghèo gần đó nên hỏi: “ông có thấy ai đã treo chuỗi ngọc này trên
cây không?”, người nghèo đem việc
trên kể lại. Người hầu cận mang chuỗi ngọc về và đem việc trên kể lại cho
vua nghe, vua sai sứ gọi
người nghèo đến hỏi: “vì sao trước đây lượm
được chuỗi ngọc, ngươi không mang đi lại treo
lên cây?”, đáp: “đây là
vật quý của vua, tôi vốn
nghèo hèn không dám thọ dụng”, vua nghe rồi
rất vui lòng liền nói:
“người cầu xin điều gì cứ nói, ta sẽ cho ngươi”, đáp: “xin vua bố thí thức ăn uống và y phục cho những người nghèo
trong thành này và cho tôi được cầm đầu họ”, vua nghe rồi liền bảo
quần thần làm như lời
người nghèo cầu xin, quần thần vâng lịnh vua, sau
khi bố thí thức ăn và y
phục cho những người nghèo trong thành xong liền bảo họ rằng:
“theo lịnh vua, người này từ nay là thủ lónh của các
ngươi, người ấy xử đoán công việc như thế nào đều phải
nghe theo”,
những người này được
cơm áo đều vui mừng và tôn người nghèo kia làm thủ lónh. Trước kia ở nơi ngã tư đường,
 khi những người nghèo này cướp giật thức ăn của người thường bị người đánh mắng; nay thấy vua ban ân nên họ càng lộng hành, người bị cướp giật không dám đánh mắng họ
như trước kia. Dân chúng liền đem việc này tâu vua, vua nói: “các vị hãy
tự giữ, chớ nên đánh
đập họ”. Một hôm trong thành có người đựng bánh và thức ăn trong
cái sọt, người nghèo thủ lónh liền cướp lấy rồi bỏ
chạy, những người khác
chạy theo. Chạy đến bên sông, người nghèo thủ lónh liền đội
sọt bánh lên đầu để bơi
qua sông, qua đến bờ kia liền
ngồi nghỉ dưới một gốc
cây. Thuở đó chưa có Phật ra đời, chỉ có Phật
Bích chi xuất hiện làm
lợi ích cho hữu tình ; người nghèo thủ lónh này nhìn thấy oai nghi cử chỉ của vị
Phật Bích chi này liền
suy nghó: “đời trước ta
không biết
bố thí nên đời này nghèo hèn cô độc, nếu vị đức hạnh này thọ ta cúng dường thì ta
sẽ cúng”. Lúc đó vị
Phật Bích chi quán
biết được tâm niệm
của người nghèo thủ lónh kia, vì muốn làm lợi ích nên ôm bát đến trước anh ta xin bánh, người nghèo này vui mừng dâng cúng hết
số bánh.
Thường pháp của
Phật Bích chi là không nói pháp chỉ
hiện thần biến, lúc đó vị
Phật Bích chi này thân vọt lên không trung
hiện các thần biến. Phàm
phu khi thấy thần biến thì mau phát nguyện
lành, sụp xuống đảnh lễ
như cây bị đốn ngã và phát nguyện: “nguyện đem công đức cúng dường
Phật Bích chi hôm nay, đời vị lai con được
làm vương đứng đầu
các vương tử và được gặp Như lai, vượt qua biển
sanh tử”. Phát nguyện
vừa xong thì những người nghèo kia kéo đến đòi
chia bánh, người nghèo thủ lónh nói: “tôi đã
cúng dường hết cho Phật
Bích chi rồi”, lại hỏi: “lúc nãy ông đã phát
nguyện gì?”, đáp:
“tôi nguyện
đời vị lai làm vương
đứng đầu các vương tử”, những người nghèo nói:
“nếu ông làm vương thì
chúng tôi nguyện làm tả hữu”.

Phật bảo các
Bí-sô: “người nghèo thủ lónh thuở xưa chính là
Hiền vương Thích tử ngày nay, những người nghèo thuở xưa chính là
năm trăm Thích tử ngày
nay. Do Hiền vương thuở xưa phát nguyện nên nay được làm vương đứng đầu các vuơng tử, lại được gặp ta theo xuất gia
và chứng quả A-la-hán.
Này các Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì
cảm quả báo dị thục
thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục thuần trắng ; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp, phải
siêng tu tập
chớ có buông lung”.
Phật ở trong rừng Quần xà
thôn Na-địa-ca, lúc đó có nhiều
bát của Phật và các
Bí-sô để trên chỗ đất trống, bỗng có một con vượn
từ trên cây Sa la xuống
lấy bát. Các Bí-sô liền đánh đuổi, Phật nói: “chớ đánh đuổi, cứ để nó tùy ý lấy, đừng lo nó làm bể”, con vượn lấy bát
của Phật rồi leo lại lên
cây, trong chốc lát ôm bát đựng đầy mật trở xuống dâng cúng Phật. Trong mật có ong nên
Phật không thọ, vượn hiểu ý liền mang bát mật đến chỗ khuất, bắt hết ong ra rồi đem trở lại
dâng cúng Phật. Vì mật
chưa được tác tịnh nên Phật không thọ, vượn hiểu
ý liền mang bát mật đến
bên dòng suối trong , lấy nước rưới vào bát
mật rồi đem trở lại
dâng cúng Phật, Phật thọ bát mật, vượn vui mừng
chắp tay nhảy nhót, do
không ngó trước sau nên té xuống giếng và qua đời. Thần thức của nó thác
sanh vào trong thai của phu nhân một
Bà-la-môn thanh tịnh trong
thôn. Sau khi nhập thai, nhờ phước nghiệp của nó nên trời mưa mật xuống
trong thôn, mọi người hỏi tướng
sư là điềm gì, tướng

sư nói: “do phước nghiệp của đứa bé trong thai người vợ của
Bà-la-môn cảm ứng ra”.
Mười tháng
sau khi đứa bé chào đời, trời lại
mưa mật xuống;
sau hai mươi mốt ngày người cha mở tiệc ăn mừng và đặt
tên cho đứa bé. Quyến
thuộc nói: “khi đứa bé nhập thai cũng như khi chào đời, trời đều mưa mật xuống. Cha nó họ là Bà tất
sắc tra, vì vậy nên
đặt tên cho nó là Vị
độ bà tất sắc tra. (Trung hoa dịch là Tối thắng
mật)”. Đứa bé trưởng
thành, do nghiệp đời trước nên nó sanh tín tâm đến chỗ Phật nghe pháp và phát tâm xuất gia.
Sau khi xuất gia, hằng ngày
tự nhiên có ba bát mật,
Tối thắng mật đem một bát cúng dường Phật, một bát cúng dường Tăng và một bát cho bà con và bạn hữu. Lúc đó
các Bí-sô đều có nghi
thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, do nhân duyên gì mà hằng ngày
Bí-sô Tối thắng mật đều có ba bát mật như thế ?”,
Phật nói: “đó là do Bí-sô Tối thắng
mật tự làm phước nghiệp. Này các Bí-sô, trước đây các thầy có thầy một con vượn từ trên cây
Sa la xuống lấy bát đựng
mật cúng dường cho ta
phải không?”, đáp là có thấy, Phật nói: “con vượn đó chính là tiền thân của
Bí-sô
Tối thắng mật, do trước đây cúng dường mật với lòng tin nên nay được quả báo này. Một ngày nào đó,
Bí-sô này không chỉ hằng ngày có thể hóa ra ba bát mật mà nếu muốn làm cho nước trong bốn biển đều thành mật, cũng không có khó khăn gì.
Vì sao, vì do cúng dường mật
cho Phật nên được phước tăng thượng… cho
đến câu các thầy nên
xả nghiệp đen và tạp, nên tu nghiệp trắng”.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 13</卷>
Khi Phật ở trong vườn Ni câu đà thành Kiếp-tỷ-la, độ năm trăm Thích tử và Ưu-ba-ly xuất gia ; các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi
Phật: “Ưu-ba-ly đời trước đã tạo nghiệp gì mà nay làm người cạo tóc
cho vua?”, Phật nói: “các
thầy lắng nghe: Thuở xưa có một người thợ hớt tóc của vua, lúc đó có một vị
Phật Bích chi đến trước nhà ông ta
nói rằng: “này thiện
nam, hãy cạo tóc cho ta, ông sẽ được quả báo
thiện”, người thợ này có một người cháu kêu bằng cậu nên ông bảo người cháu: “cậu là thọ hớt tóc cho vua, vậy cháu hãy cạo tóc cho vị này như
là cạo cho vua vậy”,
người cháu nghe rồi suy nghó: “cạo tóc cho vị này
sẽ được công đức
thiện”, nghó rồi liền chú tâm cạo tóc như pháp cho
Phật Bích chi này. Lúc đó
Phật Bích chi suy nghó: “người này cạo tóc cho
ta như pháp, ta nên làm lợi ích”, nghó rồi liền bay lên không hiện
các thần biến.
Người cháu thấy rồi liền
sanh tâm hi hữu, đảnh lễ rồi phát
nguyện: “hôm nay con cạo
tóc cho vị này như cạo cho vua, nguyện trong đời
vị lai con thường được
cạo tóc cho vua giống như cậu con”.

Phật bảo các
Bí-sô: “người cháu thuở xưa chính là Ưu-ba-ly ngày nay, do lời nguyện xưa nên nay làm người cạo tóc cho các vua.
Đời trước Ưu-ba-ly còn
có nguyện khác, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa trong một ngôi làng có một trưởng giả cưới vợ
sanh được hai trai, người
thợ hớt tóc cho vua là bạn thân của trưởng giả
tuy có nhiều tiền của
nhưng không có con. Người thợ hớt tóc này suy nghó: “ta có nhiều tiền của nhưng không có con, nếu ta chết đi, của cải
sẽ sung vào quan khố”,
nghó rồi nên buồn rầu không vui. Trưởng giả hỏi rõ nguyên do rồi nói: “tôi có hai đứa con, tôi
sẽ cho đứa nhỏ làm
con của bạn”, sau đó
trưởng giả dẫn đứa con nhỏ đến cho người thợ
hớt tóc này nhận làm con. Thời gian sau trưởng giả
mắc bịnh qua đời, con lớn của trưởng giả khi chơi cùng các bạn, nhân lúc tranh cãi chúng nói: “anh
không thuộc
dòng quý tộc, vì sao, vì em của anh làm con của người
thợ hớt tóc”. Người
con lớn nghe rồi suy nghó: “nếu em ta không làm con của người thợ hớt tóc thì hôm nay ta không bị hủy nhục như thế, ta
phải đoạt lại người
em”, nghó rồi liền đến đoạt lại. Người thợ hớt
tóc buồn bã, tập họp những người thợ hớt tóc trong gia tộc nói rằng: “tôi nuôi
đứa bé đã nhiều năm,
nay người anh đến đoạt lại. Từ nay dòng họ chúng
ta không hớt tóc cho họ
nữa”. Hai anh em do không được cạo tóc nên
tóc, móng tay, móng chân
đều ra dài và bẩn thỉu ; bất chợt vua trông thấy liền hỏi nguyên do, vua nghe rồi liền nói: “cha đã cho thì con
không được đoạt lại”.
Nghe vua phán như vậy, người anh đem người em đến giao lại cho người thợ hớt tóc,
sau đó nói với các bạn: “do em ta
làm con của người thợ
hớt tóc nên ta thường bị hủy nhục. Ta sẽ giết
người em để khỏi bị
hủy nhục nữa”. Có người nghe được lời này
liền đến nói với người em, người em nói với
người thợ hớt tóc: “anh con muốn giết con, xin cha cho con xuất gia học đạo tiên”, người cha
suy nghó:
“nếu ta cố giữ thì sẽ bị
người anh giết, chi bằng cho nó xuất gia”, nghó rồi bằng lòng cho con xuất gia và nói: “nếu con đắc pháp tiên thì hãy trở về
dạy cha”, người con nói:
“lành thay, xin vâng lời cha dạy”. Người con tìm đến chỗ tiên nhân trong núi rừng nhưng không gặp, anh liền ngồi tư duy, không bao lâu
sau chứng được quả
Phật Bích chi. Sau khi chứng quả, nghó đến lời người cha nuôi nên đi đến chỗ người cha, bay lên
không trung hiện các thần biến. Người cha thấy rồi rất vui mừng chắp
tay phát nguyện: “xin cho con đời đời được làm thợ hớt tóc cho vua”,
sau đó
gặp năm vị Phật Bích chi
khác, người cha cũng phát nguyện như vậy.
Phật bảo
các Bí-sô: “người thợ hớt tóc thuở xưa chính là
Ưu-ba-ly ngày nay, do lời
nguyện xưa nên nay làm người thợ hớt tóc cho vua”, các
Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Ưu-ba-ly đời trước tạo nghiệp
lành gì mà nay được
chứng quả A-la-hán và là bậc trì luật thứ nhất?”,
Phật nói: “các thầy
lắng nghe nhân duyên của Ưu-ba-ly:
Quá khứ Hiền kiếp khi loài người thọ hai vạn tuổi, có
Phật Ca- diếp ba ra đời đầy
đủ 10 hiệu Như lai, Bạc già phạm, Ứng chánh
đẳng giác, Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải, Vô thượng só, Điều
ngự trượng phu,
Thiên nhơn sư, Phật,
Thế Tôn. Phật có một đệ tử là
là A-la-hán trì luật bậc nhất, Ưu-ba-ly là đệ tử của vị ấy tuy trọn đời
tu phạm hạnh nhưng không
đắc quả nên khi lâm chung liền phát
nguyện: “nguyện nhờ căn lành trì giới này, ở đời vị lai lúc con người thọ
100 tuổi, có Phật Thích ca
mâu ni ra đời đầy đủ 10 hiệu, con sẽ được
xuất gia làm vị đệ tử
trì luật bậc nhất trong giáo pháp của vị Phật ấy, giống

như thầy của con không khác”.

Phật bảo các
Bí-sô: “người đệ tử đó chính là Ưu-ba-ly ngày nay, do lời nguyện xưa nên nay được như nguyện ấy … Các thầy nên bỏ
nghiệp đen và tạp, nên
tu tập nghiệp trắng”.

Khi Phật ở dưới cội cây
Bồ-đề hàng phục ma quân chứng
Vô thượng chánh đẳng
chánh giác, Ma vương liền đến trong thành
Kiếp- tỷ-la nói với mọi
người trong thành là đêm nay Sa môn Kiều-đáp-ma sẽ
chết, khiến cho mọi người đều buồn rầu than khóc.
Vua trời Tịnh cư quán thấy việc này liền ở trong hư không nói cho mọi người biết
Sa môn Kiều-đáp-ma không có chết mà ở dưới cội Bồ-đề đã thành đạo
quả. Mọi người nghe lời
này đều rất vui mừng, lúc đó phu nhân của Cam
lộ vương hạ sanh một
trai, do sanh vào ngày mọi người đều hoan hỉ nên đặt tên cho bé
là A-nan-đà. Cam lộ vương giao con cho tám bà nhũ
mẫu nuôi dưỡng và mời
tướng sư đến xem tướng, tướng sư nói: “đứa bé
sau này
sẽ là thị giả của
Phật Thích ca Mâu ni “, Cam lộ vương nghe rồi liền
suy nghó: “ta phải không cho Phật nhìn thấy đứa bé này”, vì
nguyên nhân này nên khi
Phật trở về thành Kiếp-tỷ-la, Cam lộ vương liền
đem A-nan-đà giấu ở thành
Quảng nghiêm, đợi Phật đi mới đem trở về.
Phật quán biết tâm chúng
sanh nên
suy nghó: “đồng tử
A-nan-đà thọ
thân này là thân sau
cùng nên ở trong pháp của ta xuất gia và thích hợp
làm thị giả, vì pháp ta
nói ra A-nan đều có thể lãnh thọ không sót; sau khi ta
nhập Niết-bàn, A-nan mới được
chứng A-la-hán. Để độ A-nan, ta nên bất ngờ vào trong cung của
Cam lộ vương”, nghó rồi Phật liền dùng thần thông lực vào trong cung của
Cam lộ vương, đến chỗ ngồi
ngồi như pháp. Cam lộ vương vội đem
A-nan giấu trong một căn phòng,
Phật dùng thần lực làm
cho cửa phòng mở, A-nan đến đảnh lễ Phật rồi
đứng sau lưng Phật quạt hầu ; Cam lộ vương và phu nhân cũng đến đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Phật giảng nói diệu pháp rồi đứng dậy đi. Do nhân
duyên đời trước, A-nan
liền đi theo Phật; Cam lộ vương, phu nhân và các thể nữ đều không giữ lại được,
Phật nói: “đồng tử A-nan thọ thân này là thân
sau cùng, các vị không thể giữ được hãy để cho
A-nan đi”, Cam lộ vương nói: “nếu Thế tôn muốn độ thì xin cho tôi mở hội cúng
dường, sau đó sẽ như
pháp dẫn đến”, Phật nhận lời. Lúc đó Cam lộ vương mời tất cả quyến thuộc nội ngoại, thỉnh các
Sa môn, Bà-la-môn đến
cúng dường và bố thí y
thực cho những người nghèo khổ. A-nan từ biệt cha mẹ bà con, thân đeo chuỗi anh lạc, cỡi voi được trang nghiêm bằng bảy báu cùng nhiều thị vệ đi đến chỗ Thế tôn trong
rừng Ni-câu-đà.
Khi đến cửa thành, thấy
trong hào có hoa sen tươi đẹp, voi của A-nan đang cỡi
liền đến dùng vòi cuốn lấy
hoa sen.
Tướng sư thấy việc này rồi liền
nói với Cam lộ vương:
“lần đi du học này, vương tử chỉ nghe qua một lần thì không bao giờ quên”. Đến nơi,
 A-nan từ trên lưng voi bước xuống đi bộ đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật bảo Thập lực
Ca-diếp : “thầy hãy như pháp độ
A-nan-đà”, Thập lực Ca-diếp vâng lời Phật
dạy như pháp độ A-nan
xuất gia thọ giới cụ túc.

Phật từ thành Kiếp-tỷ-la đi đến Trúc lâm ở thành Vương xá,
lúc đó trên lưng của
A-nan bỗng mọc một ung nhọt, Phật bảo
Thị-phược- ca chữa trị
cho A-nan. Lúc Thị-phược-ca đang chữa trị, Phật đang
ngồi trên tòa sư tử nói pháp yếu cho đại chúng,
cụ thọ A-nan cũng có
mặt, Thị-phược-ca
suy nghó: “chữa trị lúc này thật là đúng lúc,
vì sao, vì thầy ấy đang chuyên tâm nghe pháp, ta mổ ung nhọt
sẽ không thấy
đau”, nghó rồi liền dùng
thuốc hay thoa lên ung nhọt làm cho ung nhọt
muồi, kế dùng dao mổ ung
nhọt nặn máu mủ rồi dùng loại cao đặc biệt thoa lên, nhờ vậy bịnh được lành.
Khi Thị-phược-ca làm việc này,
A-nan chuyên tâm nghe pháp nên không biết đau;
sau khi
Phật thuyết pháp xong,
Thị-phược-ca đem việc mổ ung nhọt bạch
Phật và nói:
“do A-nan chuyên tâm nghe pháp nên không hay biết”,
A-nan nói: “khi đang nghe pháp, dù thân con bị cắt nát như dầu mè, con cũng không biết
đau”, Thị-phược-ca thấy việc này rồi
sanh tâm hi hữu. Lúc đó các
Bí-sô có nghi thỉnh hỏi Phật: “cụ thọ A-nan đời trước đã tạo nghiệp gì mà
nay trên lưng sanh ung nhọt
như vậy?”, Phật nói: “các thầy hãy lắng
nghe nghiệp đời trước
của A-nan”, kế nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Thuở xưa tại
một nước tên Kê lA-tra có một vị vua cai trị, lúc
đó không có Phật, chỉ
có vị Độc giác xuất hiện ở đời. Vị này vào thành tới cung vua khất thực, vua nổi giận liền cầm viên bi đánh vào xương
sống của vị Độc giác. Vốn đã hàng phục được tâm cao ngạo, lại biết
vua không phải là pháp
khí nên vị Độc giác bỏ đi.

Phật bảo các
Bí-sô: “nhà vua thuở xưa chính là A-nan ngày
nay, do thuở xưa cầm viên
bi đánh vào xương sống của vị Độc giác với
tâm sân nên trải qua năm trăm đời thường bị ung nhọt trên lưng.
Nay thọ thân sau cùng vẫn
còn bị ung nhọt. Này các Bí-sô, nếu tạo nghiệp đen,
trắng hay xen tạp đều sẽ chịu quả báo tương ưng”.
Cụ thọ A-nan có thường pháp là khi đi cùng với chân thân Phật thì
tâm thường cung kính, khi đi cùng với hóa thân Phật thì tâm ít
cung kính hơn. Lúc đó có một trưởng giả thỉnh Phật và các
Bí-sô đến nhà
cúng dường, đến giờ
Phật đắp y mang bát cùng các Bí-sô đi đến nhà trưởng giả, thọ thực xong liền cùng đại chúng trở về.
Các Bí-sô hỏi
A-nan: “hôm nay thầy theo
Phật thọ thỉnh thực là theo Phật chân thân hay
là hóa thân?”, đáp là
chân thân không phải hóa thân, lại hỏi làm sao
biết được, đáp: “khi
tôi đi với chân thân Phật thì tự nhiên tâm tôi cung
kính, trong lòng có hổ thẹn ; còn đi với hóa thân Phật thì không như vậy”,
các Bí-sô nói với nhau:
“A-nan thật là hi hữu, có thể phân biệt các
tướng sang hèn khác nhau
giữa chân thân và hóa thân Phật”, do nhân
duyên này mọi người
đều biết A-nan có thể phân biệt các tướng. Lúc đó
Phật từ thành Vương xá
đi đến thành Thất-la-phiệt trụ trong rừng Thệ đa, cụ thọ A-nan đắp y vào thành khất thực. Có một
Bà-la-môn giữa
đường gặp A-nan liền suy
nghó: “ta nghe nói đệ tử này của Sa môn
Kiều-đáp- ma có thể phân biệt các tướng, ta nên thử thầy ấy”, nghó rồi liền đến hỏi A-nan :
“trong rừng
Thắng diệp ba có chừng bao nhiêu chiếc lá ?”, đáp: “có
khoảng trăm, ngàn, vạn, ức ngần ấy chiếc lá”, nói rồi liền bỏ
đi. Bà-la-môn này liền hốt một đống lá trong rừng đem đếm có khoảng bảy trăm bảy mươi chiếc lá,
 đếm rồi đem đống lá này bỏ bên ngoài rừng rồi đứng đợi A-nan.
Sau khi khất thực xong, A-nan trở về lại trên con
đường cũ, Bà-la-môn
liền hỏi: “Thánh giả, bây giờ trong rừng có khoảng
bao nhiêu chiếc lá?”,
đáp: “trong rừng này có khoảng trăm, ngàn, vạn, ức ngần ấy chiếc lá nhưng bây giờ lại thiếu mất khoảng bảy trăm bảy
mươi chiếc lá”,
Bà-la-môn nghe rồi liền khen là hi hữu, rất thông đạt
toán số. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền khởi nghi thỉnh hỏi Phật: “cụ thọ A-nan đời trước đã tạo nghiệp gì mà có thể thông đạt các tướng và
toán số?”, Phật nói:
“thầy ấy đã tạo nghiệp lành…”, kế nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Thuở xưa tại
thành Bà-la-nê-tư có một Bà-la-môn lấy một
người vợ và sanh được
một con, đến hai mươi mốt ngày ông mở tiệc ăn mừng và đặt tên cho con là Đại bạch. Đến khi
trưởng thành, Đại bạch du
hành trong nhân gian học
thông sáu vạn bài tụng về toán số và dạy lại
cho người khác, như thế trải qua năm trăm đời, đến nay là thân
sau
cùng mới có sự thông
đạt như vậy. Đại bạch là tiền thân của A-nan.
Lúc đó cụ thọ A-nan đến trong cung của vua Ba tư nặc (vua Thắng
quân), thấy
A-nan đến vua vui mừng đảnh lễ rồi bạch rằng: “từ lúc tôi ra đời đến nay, do nghiệp chiêu cảm nên mỗi khi tôi ăn cơm, tự nhiên
có cơm nấu bằng gạo thơm
với hai con chim tró nướng và một khúc mía từ trên không trung rơi vào mâm, nhưng có một con chim tró lại rơi ra
đất”, A-nan nghe rồi khen là hi hữu, trở về tinh xá kể lại cho mọi người
nghe, các Bí-sô đem việc
này bạch Phật, Phật nói: “thuở xưa ở thành
Bà-la- nê-tư có một
trưởng giả hào phú, nhiều châu báu và ruộng vườn,
trong vườn ông bán lúa
gạo thơm, chim tró và mía. Lúc đó không có Phật,
chỉ có Phật Bích chi ra
đời giáo hóa chúng sanh, vị này đến nhà trưởng
giả khất thực. Thấy vị này tướng mạo
đoan nghiêm, giọng nói dịu dàng nên trưởng giả
sanh hoan hỉ, nấu gạo lúa thơm, nướng hai con chim tró và
lấy một khúc mía cúng
dường cho Phật Bích chi. Khi vị này đưa bát ra
thọ thì có một con chim
tró rơi xuống đất. Trưởng giả thuở xưa chính là vua Thắng quân ngày nay, do thuở xưa cúng dường
Phật Bích chi như thế nên trải qua vô lượng đời thường
sanh ở cõi trời thọ hưởng diệu lạc;
sau đó
sanh trong cõi người làm vua chiêu cảm quả báo này. Vì thế khi cúng dường thức ăn, các thầy nên cẩn thận chớ để rơi
xuống đất”.
Lúc đó vua
Thắng quân nghe Phật nói nhân duyên xưa của mình liền
sanh
hoan hỉ, phát lòng tín kính
Phật pháp tăng và suy nghó: “do đời trước ta cúng
dường Phật Bích chi nên được quả báo như thế,
nay ta nên cúng dường Phật pháp tăng để đời
sau được lợi ích lớn”, có một tướng
sư đến
tâu vua: “đúng ra ngày
mai là ngày A-nan được lên ngôi quán đảnh, được quấn khăn báu lên đầu”, vua nghe rồi im lặng không nói. Đêm đó, trên trán của
A-nan bỗng
sanh một ung nhọt độc,
sáng hôm
sau vua nghe
tin này liền suy nghó:
“cúng dường người có đức sẽ được nhiều phước,
ta nên đích thân cúng
dường”, nghó rồi liền ra lịnh các danh y trong nước đến tụ họp trong cung rồi bảo họ đến chữa trị cho A-nan. Các thầy thuốc vâng lịnh vua đến chỗ A-nan, họ tuyển ra một vị giỏi nhất dùng
kim châm lấy máu độc ra.
Vua đích thân cầm lọng có tướng thiên bức
luân che phía trên cho
A-nan, sau khi chích hết máu độc ra, dùng thuốc
hay đắp vào vết thương
thì vua lại đích thân dùng lụa quấn quanh trên
đầu cho A-nan, đảnh lễ
rồi ra về. Các Bí-sô thấy việc này rồi đều có
nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế
tôn, A-nan đời trước đã tạo nghiệp lành gì mà nay vua đích thân hầu hạ?”,
Phật nói: “thuở xưa ở thành
Bà-la-nê-tư có
một thầy thuốc, có một
Phật Bích chi đến cầu trị bịnh, thầy thuốc cung kính
bạch rằng: “Thánh giả, con xin cúng dường tất cả
y thực và thuốc men mà Thánh giả cần dùng cho đến khi
lành bịnh”, nói rồi thầy thuốc cung cấp cho
Phật Bích chi đến khi lành bịnh.
Này các Bí-sô, thầy thuốc thuở

xưa chính là
A-nan ngày nay, do phước cúng dường Phật Bích chi
thuở xưa nên trong vô
lượng đời thường sanh ở cõi trời thọ hưởng phước báo và trong năm trăm đời
sanh ở cõi người thọ quả báo thù thắng,
được các quốc vương,
Bà-la-môn… đích thân cúng dường. Nay thọ thân sau
cùng vẫn được vua Thắng
quân đích thân cầm lọng che và hầu hạ”.

Lúc đó Phật từ thành Thất-la-phiệt du hành đến thành Ba la
dừng ở trong một thôn
ở ngoài thành, thôn tên là Bà-la-môn. Chúng
Thanh văn vây quanh ngồi không xa Thế tôn gồm có
Thượng tòa A nhã
Kiều- trần-như, Mã thắng,
Hiền tử, Trường khí, Đại danh xưng, Da-xá,
Viên mãn… Sau giờ ngọ,
Bí-sô
Diệu chẩm, A-nan cùng chúng
Thanh văn đến đảnh lễ Phật
rồi ngồi theo thứ lớp, Phật bảo các Bí-sô: “ta
nay đã già,
sức khỏe ngày càng yếu, không còn đủ
sức thuyết pháp
cho bốn chúng”. Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên khuyến
thỉnh A-nan làm thị giả cho
Phật, A-nan vâng theo lời hai tôn giả, Phật
khen ngợi A-nan thông minh
trí huệ đa văn bậc nhất. Các Bí-sô đều có
nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế
tôn, A-nan đời trước đã tu phước nhiệp gì mà nay làm em chú bác với Phật, lại làm thị giả và được Phật khen là thông minh trí huệ, chỉ nghe qua lời Phật dạy liền không
quên mất?”,
Phật nói: “các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
thành Bà-la-nê-tư có vua tên là Nhật diệu, vua chế lễ khiến cho dân chúng được an vui, trong nước không có
suy nạn.
Thời gian sau, hoàng hậu
sanh đuợc một trai, đến hai mươi mốt ngày vua mở tiệc ăn mừng và đặt tên cho bé, quần thần tâu vua: “vua tên là
Nhật diệu, vậy nên đặt
tên cho đứa bé là Đại nhật diệu”, Đại nhật diệu
lớn lên được phong làm
Thái tử ; sau đó hoàng hậu lại sanh thêm một trai và được đặt tên là
Nhật trí.Thái tử vốn thích xuất gia, thấy vua cha hành phi pháp liền
suy nghó:
“sau này khi ta lên ngôi cũng
sẽ theo quốc
pháp hành phi pháp, ắt
sẽ bị đọa địa ngục, ta nay nên xin cha cho xuất gia”, nghó rồi liền đến xin vua cha cho xuất gia, vua nói: “các tiên nhân ngoại đạo thờ lửa tu khổ hạnh trì giới đều là cầu được
sanh làm vua hay
vương tử để hưởng
thọ khoái lạc. Con nay đã được tất cả, sao lại
muốn bỏ mà đi
xuất gia?”, Thái tử vẫn ai cầu xin vua cha cho xuất gia, vua biết
Thái tử không thích thú
vui thế tục nên bằng lòng cho xuất gia. Thái tử liền đến chỗ các tiên nhân ở trong núi để tu đạo, vua phong cho Nhật trí
làm Thái tử. Đại nhật diệu chuyên tâm tu đạo, không bao lâu
sau chứng
qủa Độc giác,
sau đó mắc bịnh nặng nên trở về
thành Bà-la-nê-tư.
Quần thần tâu vua: “Thái
tử Đại nhật diệu vào núi tu đạo đã chứng quả
Độc giác, nay đã vào
thành”, vua liền ra nghinh đón đảnh lễ và bạch rằng:

“Thánh giả cần y thực còn tôi cầu phước đức, xin hãy ở lại trong vườn để tôi tùy thời cung cấp các vật cần dùng”, Độc giác im lặng
nhận lời. Vua biết Độc
giác nhận lời liền bảo Thái tử Nhật trí thừa
sự
cúng dường. Một hôm,
Độc giác nhập định quán biết Nhật trí sau bảy
ngày nữa sẽ mạng chung
liền bảo Nhật trí : “vì sao em không cầu xuất gia”, Nhật trí liền muốn xuất gia, Độc giác bảo đến tâu vua cha, Nhật trí
đến xin vua cha cho xuất
gia, vua nổi giận nói: “Đại nhật diệu anh con
đã xuất gia, ta còn con
là người kế vị, con không thể xuất gia”. Độc
giác nghe biết vua cha không
cho em xuất gia liền đến chỗ vua nói kệ:

“Nhật diệu thả Nhật trí, Cho theo tôi xuất gia, Xuất gia là hơn hết,
Được
chư Phật ngợi khen”. Vua nói:
“Thánh giả đã xuất gia, theo quốc pháp phải có
người kế vị, nay tôi chỉ
còn có Nhật trí. Xin hãy để nó nối ngôi vua, tại
gia tu phước cũng đủ, không cần xuất gia”, Độc giác nói kệ:

“Vua nghó một đàng, Việc ra một nẽo,
Chỉ bảy ngày sau,

Nhật trí mạng chung”.

Vua hỏi: “bảy ngày
sau Nhật trí
sẽ mang
chung sao?”, đáp là phải, vua liền nói: “nếu vậy thì ta cho xuất gia”.
Sau khi xuất gia,
Nhật trí phát tâm thiện cúng
dường Độc giác, do Độc giác mắc bịnh phong
nên tay cầm bát run rẩy
không yên, Nhật trí dùng chiếc vòng bằng vàng để đỡ bát cho bát đứng yên và
phát nguyện:
“nguyện cho đời
sau khi
nghe pháp, pháp vào tâm
con cũng không lay động giống như vậy”. Vị Độc giác này tuy chứng quả nhưng không thuyết diệu pháp, Nhật trí yêu cầu nói diệu pháp, Độc giác nói: “ta không thể nói
diệu pháp”, lại hỏi ai
có thể nói, đáp: “khi bậc Ứng chánh đẳng giác ra đời, vị ấy
sẽ tuyên
thuyết diệu pháp”, Nhật trí liền phát nguyện :
“nguyện nhờ căn lành này ở
đời vị lai con sẽ được
làm em Phật, lại được xuất gia, được đích thân cúng dường, nghe pháp liền ghi nhớ được Đại tổng trì”, Độc giác nghe
rồi liền nói:
“sau bảy ngày nữa em
sẽ
mang chung, vậy hãy thường giữ
tâm này đừng cho quên
mất”. Trải qua bảy ngày Nhật trí vẫn chưa thể
đắc quả liền đến từ
tạ anh và phát lại lời nguyện trước.

Phật bảo các
Bí-sô: “Nhật trí thuở xưa chính là A-nan ngày nay, do nguyện xưa nên nay A-nan làm em thúc bá, được xuất gia và làm
thị giả cho ta lại được
ta khen ngợi là thông minh trí huệ đa văn bậc nhất,

nghe pháp liền
nhớ như rót nước vào bình”, các Bí-sô lại có nghi
thỉnh hỏi Phật: “A-nan đời trước đã tạo nghiệp lành gì mà nay ở trong
đại chúng được Phật
ngợi khen là đa văn bậc nhất, có sức tổng trì ghi
nhớ không bỏ sót?”,
Phật nói: “các thầy lắng nghe:

Quá khư Hiền
kiếp lúc hữu tình thọ hai vạn tuổi có Phật
Ca-diếp ba ra đời tại vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc thành
Bà-la- nê-tư. Phật có
một đệ tử thông minh bậc nhất, nghe pháp liền ghi
nhớ không quên; vị này lại có một đệ tử tuy thường tu phạm hạnh nhưng
vẫn chưa được chứng
quả. Khi lâm chung vị này phát nguyện: “nguyện nhờ căn lành này ở đời vị lai lúc con người thọ 100 tuổi, có
Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy đủ
10 hiệu, con sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị Phật ấy và được Phật thọ ký là bậc đa văn đệ nhất giống như
thầy con ngày nay”.

Này các Bí-sô, người đệ tử ấy chính là
A-nan ngày nay, do dời trước phát nguyện với tâm thiện nên ngày nay được ta khen ngợi là
bậc đa văn đệ nhất
trong số đệ tử của ta.

Này các Bí-sô, tạo nghiệp đen, trắng hay xen tạp đều có quả
báo tưng ứng; các thầy hãy bỏ nghiệp đen và
nghiệp xen tạp, hãy tu
trắng. Phật trụ trong Trúc
Lâm Yết lan Đạc Ca ở thành Vương Xá cùng năm trăm
Bí-sô đều
là A-la-hán, chỉ riêng có
Đề-bà-đạt-đa chưa
chứng Thánh quả. Lúc đó
thời thế mất mùa đói kém khất thực khó được, cho nên các
Bí-sô đắc thần thông có người đến rừng
Thiệm Bộ ở
Nam Thiệm Bộ châu để
hái quả Thiệm Bộ với đủ sắc hương vị mang về trú xứ, tự được no đủ và chia đều cho
các Bí-sô; có người đến Bắc cu
lô châu lấy lúa thơm tự
nhiên mang về cùng chia nhau ăn…; có người lên cõi trời Tứ Đại
vương chúng, hoặc trời
Tam Thập Tam lấy diệu thực của cõi trời mang về cùng chia nhau ăn; có người đến các phương khác những nơi trù phú
sung túc để lấy thức ăn ngon mang về cùng chia
nhau ăn. Đề-bà-đạt-đa
thấy các Bí-sô có thần thông tự tại như vậy liền
suy nghó: “Hiện nay gặp
lúc mất mùa đói kém khất thực khó được, các
Bí- sô đắc thần thông đều đến rừng thiệm Bộ… giống như đoạn văn
trên. Nếu ta đắc thần
thông ta cũng có thể đi được như thế. Nhưng ai có
thể dạy ta pháp thần
thông, ta nên đến chỗ Thế Tôn hỏi về điều này,
Phật dạy thế nào ta phụng trì thế nấy”. Nghó rồi v
Đề-bà-đạt-đa rời khỏi chỗ ngồi đi đến chỗ
Thế Tôn, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên bạch
Phật: “Thế Tôn, xin hãy dạy cho con pháp
thần thông”. Lúc đó
Thế Tôn quán biết Đề-bà-đạt-đa
sanh niệm tà sẽ tạo tội nghịch nên nói rằng:
“thầy nên thọ trì giới tăng
thượng trước, kế
siêng tu Định Huệ tăng thượng thì

sẽ được
thần thông”. Nghe Phật nói rồi Đề-bà-đạt-đa
liền nghó là
Thế Tôn không muốn dạy
cho mình pháp thần thông nên lui về, sau đó đến chỗ
A Nhã Kiều-trần-như bạch rằng: “cúi xin Thượng
Tọa dạy cho tôi pháp
thần thông”. Cụ thọ A
Nhã Kiều-trần-như liền quán tâm
Phật biết được do Phật quán biết
Đề-bà-đạt-đa
sanh niệm tà
sẽ tạo tội nghịch
nên không dạy thần thông
cho Đề-bà-đạt-đa , quán biết rồi liền nói
rằng: “thầy nên siêng
tu tập tâm tăng thượng, quán nơi sắc… thì sẽ
được thần thông”. Đề-bà-đạt-đa nghe rồi nghó
là A Nhã Kiều-trần-như không muốn dạy cho mình nên bỏ đi.
Sau đó lần lượt đến chỗ các vị thượng tọa như
Mã Thắng, Hiền tử, Đại danh Xưng,
Viên Mãn, Vô Cấu, Ngưu Vương,
Diệu Tý… tất cả là 500 vị thượng tọa để xin học pháp
thần thông, nhưng tất cả
vị thượng tọa này đều quán tâm Phật biết được do Phật quán biết
Đề-bà-đạt-đa
sanh niệm tà
sẽ tạo tội nghịch nên
đã không dạy pháp thần
thông cho Đề-bà-đạt-đa, quán biết rồi nói
rằng: “thầy nên tu tập tâm
tăng thượng, quán nơi
sắc… cho đến
quán Thọ, tưởng, hành thức cũng như vậy, thì
sẽ được thần thông và các
pháp khác”. Đề-bà-đạt-đa
nghe thấy 500 vị thượng tọa đều nói giống như nhau liền biết là không muốn dạy pháp thần thông cho mình
liền suy nghó: “không lẽ không còn ai dạy pháp thần thông cho
ta sao?”.
Lúc đó Đề-bà-đạt-đa liền nghó đến cụ thọ
Thập Lực Ca-diếp đang ở trong
hang Tiên tiên nhân ca
thành Vương Xá: “Thập Lực Ca-diếp tánh không dối nịnh, nói lời chơn thật, là Ô-ba-đà-da của
A-nan-đà em ta, có thể dạy
ta pháp thần thông”. Nghó
rồi liền đi đến chỗ Thập Lực Ca-diếp đảnh lễ rồi bạch rằng: “cúi xin thượng tọa dạy cho tôi pháp
thần thông”.
Cụ thọ Thập
Lực Ca-diếp do không quán tâm Phật và tâm của năm
trăm Thượng tòa, cũng
không biết Đề-bà-đạt-đa sanh niệm tà sẽ tạo tội
ng- hịch, nên dạy pháp
thần thông cho Đề-bà-đạt-đa. Đề-bà-đạt-đa nghe rồi liền
siêng năng tu tập đến
sau đêm nương theo đạo thế tục mà
chứng được Sơ tónh lự,
phát ra thần thông, chuyển một thân thành nhiều
thân, chuyển nhiều thân
thành một thân, hoặc hiện hoặc ẩn, có thể đi
xuyên qua núi, đá, vách
như đi trong hư không không có ngăn ngại; vào trong đất như đi
trong nước, đi trên mặt nước như đi trên mặt đất, ngồi kiết già trong hư không như chim bay, hoặc dùng tay
sờ mặt trời, mặt trăng …
Có được thần thông rồi
Đề-bà-đạt-đa
suy nghó: “nay các
Bí-sô khất
thực khó được, ta
trước đến trong rừng Thiệm Bộ hái quả thơm ngon để
ăn rồi chia cho các vị
khác, kế đến các châu Đông, Tây, Bắc, cõi trời
Tứ Đại vương chúng, Tam thập tam và các nơi trù phú khác lấy lấy thức
ăn cho mình và chia cho các
vị khác”. Đề-bà-đạt-đa lại nghó: “ta nên nghó
cách giáo hóa vua
nước Ma-kiệt-đà, nếu người này được giáo hóa rồi
ta có thể thu phục nhiều
người không khó. Thái tử A-xà-thế sau khi vua cha qua đời
sẽ làm
quốc vương, có đại tự tại, ta nên giáo hóa
người này trước,
sau mới thu phục nhiều người
không khó”. Nghó rồi
Đề-bà-đạt-đa liền hóa
làm thân voi trắng từ cửa lớn vào rồi đi ra cửa
nhỏ, lại từ
cửa nhỏ đi vào rồi đi
ra cửa lớn; hoặc hóa làm người đang cởi ngựa ra
vào các cửa giống như
trên; hoặc làm Bí-sô cạo bỏ râu tóc, đắp y như
pháp mang bát ra vào các cửa như trên. Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa hóa làm đồng tử trang
sức bằng các chuỗi anh lạc rực rỡ ngồi trên đầu gối của
Thái tử, hoặc đứng đi… Thái tử biết là do
Đề-bà-đạt-đa hiện thần thông biến hóa nên ôm hôn đồng tử, nước miếng của Thái tử chảy vào miệng của
đồng tử. Do Đề-bà-đạt-đa
có tâm tham cầu lợi dưỡng nên nuốt nước miếng này, Thái tử khởi tâm tà cho là đức của
Đề-bà-đạt-đa thù thắng
hơn đức Phật.
Đề-bà-đạt-đa hiện trở lại thân chân thật, Thái tử
sanh tâm tín
kính đảnh lễ và cho chở
các món cúng dường trên năm trăm xe báu để
tiễn Đề-bà-đạt-đa ra
về. Kể từ ngày hôm đó mỗi ngày hai lần sáng
chiều, Thái tử đều dùng xe báu đến chỗ
Đề-bà-đạt-đa kính lễ, mỗi bửa ăn dâng cúng năm trăm chõ thức ăn thượng diệu cho
Đề-bà-đạt-đa và năm trăm
Bí-sô tùy
thuận Đề-bà-đạt-đa. Lúc đó các
Bí-sô
sáng
sớm
vào thành khất thực nghe
biết sự việc như trên nên sau khi khất thực xong trở về bổn xứ, ăn xong rửa bát, rửa tay chân rồi liền đến chỗ Phật, đảnh lễ Phật rồi đem
sự việc nghe biết được về
Đề-bà-đạt-đa bạch Phật,
Phật nghe rồi liền bảo
các Bí-sô: “các thầy đừng nên hâm mộ việc
Đề-bà- đạt-đa thọ nhận
sự cúng dường thượng diệu đó, vì
sao?
Vì Đề-bà-đạt-đa sẽ bị
sự cúng dường thượng diệu này giết hại, như
cây chuối trổ
buồng, như cây trúc Vó
có trái, như con La mang thai đều tự hại thân.
Đề-bà- đạt-đa cũng như
thế, thọ nhận sự cúng dường thượng diệu của người ắt tự hại mình.
Này các Bí-sô, nếu khi
Đề-bà-đạt-đa được lợi dưỡng thì người ngu này có thể đêm dài thọ lãnh việc không lợi ích, khổ não”. Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa
sau khi được
sự cung kính cúng dường như vậy
rồi liền khởi niệm tà
ác: “Thế Tôn nay đã già yếu, nếu giáo thọ cho
bốn chúng rất nhọc mệt.
Nay đến lúc nên giao phó đại chúng cho ta, ta
sẽ giáo thọ cho họ,
Thế Tôn nên ít lo nghó, thọ hiện pháp lạc trụ trong
tịch tónh”. Đề-bà-đạt-đa
vừa sanh niệm tà ác này liền thối mất thần
thông mà không tự biết.
Lúc đó có một Bí-sô đệ tử của Phật tên là
Ca-câu-la từng ở bên
Phật siêng tu tịnh hạnh, đối dục trừ dục nên
sau khi
mạng chung được sanh lên
cõi trời Phạm. Ca-câu-la dùng Thiên nhãn
quán thấy Đề-bà-đạt-đa
do khởi niệm tà ác mà thối mất thần thông liền ẩn
thân ở
Phạm cung, như tráng
só co duỗi cánh tay hiện đến chỗ cụ thọ Mục
Kiền Liên ở trong rừng Khủng bố lộc núi
Giao ngư, đảnh lễ
rồi bạch rằng: “Đại đức
biết chăng,
Đề-bà-đạt-đa do tham lợi dưỡng đã khởi lên niệm tà ác… giống như đoạn văn trên. Vừa khởi niệm tà ác này liền thối mất
thần thông.
Lành thay, đại đức
Mục Kiền Liên nên đến chỗ Phật bạch rõ việc này”. Cụ thọ
Mục Kiền Liên im lặng nhận lời, Ca câu la biết cụ thọ
Mục Kiền Liên đã nhận lời rồi liền ẩn thân trở
về Phạm cung.
Sau khi
Phạm thiên Ca câu la đi rồi, cụ thọ
Mục Kiền Liên liền nhập Thắng
định, như tráng só co duỗi cánh tay ẩn thân ở núi
Giao ngư hiện đến
Trúc Lâm, chỗ
Thế Tôn đang ở, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên rồi đem lời của
Phạm thiên Ca câu la vừa nói bạch Phật,
Phật nghe rồi nói rằng: “Thầy
đợi Phạm thiên Ca câu la đến nói mới biết
Đề-bà- đạt-đa có niệm
tà ác hay sao?”. Mục Liên bạch Phật: “Thế Tôn con
đã biết trước”. Lúc
đó Đề-bà-đạt-đa cùng bốn Bí-sô bè đảng đi
đến chỗ Phật: 1.Là Cô ca
Lợi Ca. 2.Là Khiên Đồ Đạt Phiêu. 3.Là
Yết Tra Mô Lạc Ca Để Sái. 4.Là
Tam Một Đạt
La Đạt Đa. Phật từ xa trông thấy liền bảo
Mục Liên: “Thiên Thọ
sắp đến, người ngu
si này đích thân đến trước ta khoác lác, thầy nên khéo hộ lời nói”. Cụ thọ
Mục Kiền Liên liền đảnh lễ Phật rồi nhập định, như tráng
só co duỗi cánh tay, ẩn thân
ở Trúc lâm trở về
núi Giao ngư. Lúc đó Đề-bà-đạt-đa đến đảnh lễ
Phật rồi bạch rằng: “Thế
Tôn nay đã già yếu, giáo thọ cho 4 chúng rất nhọc
mệt. Thế Tôn nên giao phó đại chúng cho con, con sẽ giáo thọ họ.
Thế Tôn nên ít lo nghó,
thọ hiện pháp lạc trụ trong tịch tónh”. Thế Tôn nói: “Đại trí bậc nhất
như Xá-lợi-tử, thần thông bậc nhất như
Mục Kiền Liên trong số các đệ tử đã chứng
quả A-la-hán, ta còn không phó chúc
Bí-sô tăng già cho họ,
huống chi thầy là người ngu si nuốt đàm dãi của người khác”.
Đề-bà-đạt-đa nghe rồi liền suy nghó: “hôm nay Thế
Tôn khen ngợi Xá-lợi-tử,
Mục Kiền Liên mà gọi ta là người ngu si nuốt đàm dãi của
người khác”, nghó rồi liền phát
sanh bảy loại tâm nghịch
đối với Thế tôn.





<卷>QUYỂN 14</卷>
Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa thở dài buồn bã, gật đầu ba cái rồi
đứng dậy đi. Lúc đó
A-nan đang đứng quạt hầu cho Phật, Phật bảo
A-nan: “thầy hãy đi thông
báo cho các Bí-sô trong thành Vương xá đến tụ họp ở
giảng đường, tụ họp xong thì báo cho
Như lai biết”,
A-nan vâng
lời Phật dạy đi thông
báo, các Tỳ kheo tụ họp xong liền đến bạch Phật
tự biết thời. Phật đến giảng đường trải tòa ngồi giữa đại chúng bảo các
Tỳ kheo: “này các Tỳ
kheo, ở đời có năm loại bậc thầy:

Là bậc thầy không thanh tịnh trì giới mà tự nói là thanh tịnh trì giới,
 các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình không thanh tịnh trì giới mà tự nói là thanh tịnh trì giới, nhưng họ lại nghó là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy
sẽ không vui, chúng ta cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ, thuốc thang… thầy chăm lo cho chúng
ta thì chúng ta không nên nói gì. Như vậy các đệ
tử che giấu, che chở
về việc trì giới giúp cho thầy; thầy cũng theo đệ
tử cầu được che giấu,
che chở về việc trì giới.

Là bậc thầy mạng bất tịnh (nghề nghiệp
sinh
sống không thanh tịnh mà tự nói là tịnh mạng, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình mạng không thanh tịnh trì mà tự nói là mạng
thanh tịnh, nhưng họ lại nghó là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy
sẽ không vui, chúng ta cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ,
 thuốc thang… thầy chăm lo cho chúng ta thì chúng ta không nên nói gì.
Như vậy các đệ tử che giấu, che chở về việc tịnh
mạng giúp cho thầy; thầy
cũng theo đệ tử cầu che chở che giấu về việc tịnh mạng.

Là bậc thầy tri kiến không thanh tịnh mà tự nói là tri kiến
thanh tịnh, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình tri kiến không thanh tịnh
mà tự nói là tri kiến thanh tịnh, nhưng họ lại nghó
là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy sẽ không vui, chúng ta cũng
không vui; huống chi

chúng ta nhờ
thầy mà được y thực, ngọa cụ, thuốc thang… thầy chăm lo cho chúng ta thì chúng ta không nên nói gì. Như vậy các đệ tử che
giấu, che chở về việc
tri kiến thanh tịnh giúp cho thầy; thầy cũng theo đệ
tử cầu che giấu, che chở
về việc tri kiến thanh tịnh.

Là bậc thầy không khéo ghi nhớ sự việc mà tự nói là khéo ghi nhớ, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình không khéo ghi nhớ
sự việc mà tự nói là khéo ghi nhớ, nhưng họ lại nghó là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy
sẽ không vui, chúng ta cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ,
 thuốc thang… thầy chăm lo cho chúng ta thì chúng ta không nên nói gì. Như vậy các đệ tử che giấu, che chở về việc khéo ghi nhớ
sự việc giúp cho thầy; thầy chũng theo đệ tử cầu che
giấu, che chở về việc khéo ghi nhớ sự việc.

Là bậc thầy không thuyết pháp thanh tịnh mà tự nói là thuyết pháp
thanh tịnh, các đệ tử cùng ở chung biết thầy mình không thuyết
pháp thanh tịnh mà tự nói là thuyết pháp thanh tịnh,
nhưng họ lại nghó là nếu chúng ta nói
sự thật này thì thầy
sẽ không vui, chúng ta cũng không vui; huống chi chúng ta nhờ thầy mà được y thực, ngọa cụ,
 thuốc thang… thầy chăm lo cho chúng ta thì chúng ta không nên nói gì. Như vậy các đệ tử che giấu, che chở về việc thuyết pháp thanh tịnh giúp cho
thầy; thầy cũng theo đệ tử cầu che giấu, che chở
về việc thuyết
pháp thanh tịnh.

Này các Tỳ kheo, Như lai thanh tịnh trì giới, cũng tự nói là thanh tịnh trì giới.
 Như lai không cầu đệ tử che giấu hay che chở về việc thanh tịnh trì giới. Như lại là tịnh mạng, cũng tự nói là tịnh mạng;
Như lai cũng không cầu đệ tử che giấu hay che chở về tịnh mạng. Như lai
có tri kiến thanh tịnh,
cũng tự nói ta có tri kiến thanh tịnh ; Như lai
không cầu đệ tử che
giấu hay che chở về tri kiến thanh tịnh. Như lai khéo ghi nhớ
sự việc, cũng tự nói là khéo ghi nhớ
sự việc ; Như lai không cầu đệ tử che giấu hay che chở về việc khéo ghi nhớ
sự việc. Như lai
thuyết pháp thanh tịnh,
cũng tự nói là thuyết pháp thanh tịnh ; Như lai
không cầu đệ tử che
giấu hay che chở về thuyết pháp thanh tịnh. Như lai
thật có pháp này và
nói như thật; Như lai không cần nhờ đệ tử che chở cho mình. Còn năm hạng bậc thầy trên vì nói dối thế gian, vì tự có tội
lỗi nên cần các đệ tử
che chở cho mình; nhưng ta thì thường hay quở
trách các thầy. Nếu
Bí-sô nào chấp nhận sự quở trách của ta thì có thể ở
gần ta, thọ pháp của ta;
nếu không chấp nhận thì sẽ tự thối lui tan hoại.
Ví như thọ gốm đem vật chưa nung bỏ vào lò nung, vật tốt
sẽ tự hiện
sự chắc thật của mình,
vật xấu sẽ bị vỡ, thọ gốm cũng không tiếc rẽ hay

lo sợ vì tốt
xấu tự hiện. Cũng vậy khi truyền trao giới pháp, ta
thường quở trách, người
tốt sẽ tự rèn luyện thành chơn chánh, người xấu tự
sẽ thối li tan hoại. Do
pháp ta nói ra là thanh tịnh nên ta không lo sợ,
các thầy nên hiểu rõ”.
Phật nói xong rời khỏi chỗ ngồi trở về phòng mình, lúc đó
Đề-bà-đạt-đa nói với bốn
Bí-sô bè đảng trợ giúp: “bốn vị
nên cùng giúp tôi phá
Tăng già hòa hợp và phá pháp luân tăng của sa môn Kiều-đáp-ma. Nếu thành công thì
sau khi chúng ta qua đời tiếng tăm vang khắp mười phương là
sa môn
Kiều-đáp-ma còn ở đời mà
Đề- bà-đạt-đa có đại
oai đức, có thế lực đã cùng với bốn bạn đảng đã phá Tăng già hòa hợp và phá pháp
luân tăng”. Cô ca lợi ca nói:
“nay chúng ta không thể làm
được việc này, vì sao?, vì hàng đệ tử Thanh văn
của đức Bạc già phạm
có đại oai lực, thiên nhãn sáng tỏ, thấu biết
tâm của người khác. Sự vật tuy ở xa nhưng họ có
thể trông thấy, họ ở gần
người khác mà người
khác không hay. Việc làm của chúng ta họ đều dự
biết trước”. Thiên Thọ
nghe rồi nói: “Các vị nên cùng tôi lập bày
phương tiện”. Hỏi:
“phương tiện như thế nào?”, đáp: “chúng ta trước nên đến chỗ các bậc thượng tọa kỳ niên túc đức cúng dường các tư cụ
thượng diệu và cung cấp
các vật cần dùng đừng để thiếu thốn. Đối với các
Bí- sô niên thiếu chúng ta cũng cung cấp như vậy khiến cho họ hoan hỉ, hoặc cho họ y bát, đãy đựng y bát, dây lưng…, hoặc chỉ dạy họ đọc tụng tác ý
tương ưng…”. Nhóm bạn trợ giúp phá tăng này đều khen là
phương tiện hay khiến cho
Thiên Thọ càng thêm kiêu mạn muốn phá
Tăng già. Các Bí-sô biết rõ
hành vi tiến thú muốn phá Tăng luân của Thiên
Thọ liền đem nhân duyên này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “Các thầy
nên can riêng Thiên Thọ,
nếu có người nào khác giống như vậy cũng nên can
như sau: “Thiên Thọ chớ nên phá hòa hợp Tăng, gây ra việc
đấu tranh chấp chặt không
bỏ. Thiên Thọ nên cùng Tăng hòa hợp, hoan
hỉ không tranh chấp, đồng
lòng một lời như nước với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, trụ trong an lạc.
Thiên Thọ nên bỏ
việc phá tăng”. Các
Bí-sô vâng lời Phật dạy đến can riêng Thiên Thọ,
văn khuyên can giống như
đoạn văn trên. Khi các Bí-sô can riêng như
vậy, Đề-bà-đạt-đa
chấp chặt việc mình làm không chịu bỏ, nói rằng:
“việc này chơn thật, các việc khác đều là hư vọng”.
Các Bí-sô liền đem
nhơn duyên việc này bạch
Phật, Phật bảo các Bí-sô: “Các thầy nên bạch tứ yết ma đối trong chúng can ngăn, nếu có người nào khác giống như
vậy cũng nên can ngăn.
Nên trải tọa cụ, đánh kiền chùy trước tác bạch
rồi sau tập họp Tăng. Khi
Tăng già nhóm họp rồi một Bí-sô tác pháp
yết ma, trước tác bạch như sau:

“Đại đức Tăng lắng nghe, Đề-bà-đạt-đa này muốn phá hòa
hợp tăng, gây ra việc
đấu tranh trụ trong phi pháp. Các Bí-sô đã can
riêng nhưng Đề-bà-đạt-đa
chấp chặt việc mình làm không chịu bỏ, nói
rằng: “việc này chơn thật, các việc khác đều là hư vọng”.
Nếu Tăng đúng thời đến, Tăng nay chấp thuận bạch tứ yết ma can ngăn việc
Đề-bà-đạt- đa làm rằng:
“này Đề-bà-đạt-đa , thầy chớ muốn phá hòa hợp tăng, gây ra việc đấu tranh trụ trong phi pháp. Thầy nên cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỉ không
tranh chấp, đồng lòng một lời như nước
với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, trụ trong an lạc.
Đề-bà-đạt-đa hãy
nên bỏ việc phá Tăng”.
Bạch như vậy”. Kế tác yết ma như sau:

“Đại đức Tăng lắng nghe, Đề-bà-đạt-đa này muốn phá hòa
hợp Tăng, gây ra việc
đấu tranh trụ trong phi pháp. Các Bí-sô đã can
riêng nhưng Đề-bà-đạt-đa
chấp chặt việc mình làm không chịu bỏ, nói
rằng: “việc này chơn thật, các việc khác đều là hư vọng”. Tăng nay bạch tứ yết ma can ngăn
Đề-bà-đạt-đa rằng:
“này Đề-bà-đạt-đa, thầy chớ muốn phá hòa hợp Tăng, gây ra việc đấu tranh trụ trong phi pháp.
Thầy nên cùng tăng già hòa hợp, hoan hỉ không
tranh chấp, đồng lòng
một lời như nước với
sữa, khiến cho giáo pháp của Đại sư được ngời
sáng, trụ trong an lạc.
Đề-bà-đạt-đa hãy nên bỏ việc phá Tăng”. Nếu các
cụ thọ chấp thuận bạch
tứ yết ma can ngăn Đề-bà-đạt-đa rằng: “này
Đề- bà-đạt-đa , thầy chớ nên phá hòa hợp tăng, gây ra việc đấu tranh
trụ trong phi pháp. Thầy
nên cùng tăng già hòa hợp, hoan hỉ không tranh chấp, đồng lòng một lời như nước
với sữa, khiến cho giáo pháp của
Đại sư được ngời
sáng, trụ trong an lạc. Đề-bà-đạt-đa hãy nên bỏ việc
phá tăng” thì im lặng,
vị nào không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma
lần thứ nhất; yết ma
lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy.
Tăng nay đã bạch tứ yết ma can ngăn
Đề-bà-đạt-đa xong
rồi, Tăng chấp thuận vì
im lặng. Tôi nay nhớ giữ như vậy.

Các Bí-sô
vâng lời Phật dạy bạch tứ yết ma can ngăn
Đề-bà-đạt- đa xong rồi, nhưng Đề-bà-đạt-đa vẫn
chấp chặt việc mình làm
không chịu bỏ nói rằng:
“việc này chơn thật, các việc khác đều là hư
vọng”. Bốn người bạn
trợ giúp Đề-bà-đạt-đa trong việc phá tăng nói
với các Bí-sô: “các Đại đức chớ nói Bí-sô
kia (Đề bà) là thiện hay ác, vì
sao?, vì Bí-sô kia là
người nói đúng pháp, là người nói đúng luật, y nơi
pháp luật mà nói, biết
mới nói, không phải không biết mà nói; điều mà
Bí- sô kia ưa thích, tôi
cũng ưa thích”, các Bí-sô đem nhân duyên này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “các thấy nên can riêng bốn người bạn
trợ giúp Đề-bà-đạt-đa
phá tăng này, nếu có người nào giống như vậy cũng

nên can như sau:

Này các vị Cô ca lý ca, Khiên đồ đạt phiêu, Yết tra mô lạc
ca để sái, Tam một đạt la đạt đa nên biết,
Bí-sô Thiên thọ muốn phá hòa
hợp tăng, gây ra việc
đấu tranh trụ trong phi pháp. Các vị chớ tùy thuận
trợ giúp phá tăng theo
tà bỏ chánh, các vị chớ nói với các Bí-sô rằng:
“các Đại đức chớ nói
Bí-sô Đề bà thiện hay ác,
vì sao?, vì
Bí-sô kia là người nói đúng pháp, là người nói đúng luật, y theo pháp luật mà nói,
biết mới nói, không phải không biết mà nói; điều mà
Bí-sô kia ưa thích, tôi
cũng ưa thích”. Này các cụ thọ,
Bí-sô kia nói lời phi pháp, phi luật,
không nương theo pháp luật
mà nói, không biết mà nói, không phải biết
mới nói . Các vị chớ
nên ưa thích phá hòa hợp tăng, nên ưa thích Tăng hòa hợp. Các vị nên cùng
Tăng hòa hợp, hoan hỉ không
tranh chấp, đồng lòng một lời như nước
với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư
được ngời sáng, trụ
trong an lạc. Các vị hãy nên bỏ việc tùy thuận phá hòa hợp tăng.

Các Bí-sô vâng lời Phật dạy can riêng bốn người bạn tùy thuận
trợ giúp phá tăng, nhưng
bốn người này không chịu nghe lời can ngăn vẫn chấp chặt không bỏ nói rằng: “việc này là chơn thật, các việc khác
đều là hư vọng”, các
Bí-sô liền đem nhân duyên này bạch Phật, Phật
bảo các Bí-sô: “Các
thầy nên bạch tứ yết ma đối trong chúng can ngăn bốn người bạn tùy thuận trợ giúp phá tăng này, nếu có người nào khác
giống như vậy cũng nên
can. Trước tác bạch như sau:

“Đại đức Tăng lắng nghe, Cô ca lý ca, Khiên đồ đạt Phiêu,
Yết tra mô lạc ca để
sái , Tam một đạt la đạt đa bốn vị này biết
Bí-sô
Đề bà muốn phá hòa
hợp Tăng, gây ra việc đấu tranh trụ trong phi
pháp, mà vẫn tùy thuận
trợ giúp làm việc không hòa hợp. Khi các Bí-sô can ngăn, các vị này nói rằng: “các Đại đức chớ nói
Bí-sô Đề bà là
thiện hay ác, vì sao? Vì
Bí-sô kia là người nói đúng pháp, là người nói
đúng luật, nương nơi
pháp luật mà nói, biết mới nói, không phải không
biết mà nói; điều mà
Bí-sô kia ưa thích, tôi cũng ưa thích”. Khi các
Bí-sô can riêng như vậy, họ vẫn chấp chặt không bỏ nói rằng: “việc này
là chơn thật, các việc khác đều là hư vọng”. Nếu tăng đúng thời đến,
Tăng nay bạch tứ yết ma
can ngăn bốn người Cô ca lý ca… “này Cô ca lý
ca… các vị biết Bí-sô
kia muốn phá hòa hợp tăng, gây ra việc đấu tranh, trụ trong phi pháp mà vẫn thuận theo
Bí-sô kia làm việc không hòa hợp. Khi các
Bí-sô can ngăn lại nói với các
Bí-sô rằng: các Đại đức đừng
nói Bí-sô kia là thiện hay ác, vì
sao?
Vì Bí-sô kia là người nói như
pháp, như luật, nương nơi
pháp luật mà nói, biết mới nói, không phải không
biết mà nói; điều mà
Bí-sô kia ưa thích, tôi cũng ưa thích”.
Nhưng Bí-sô kia là người nói phi pháp, phi luật, nương theo phi pháp phi luật
chấp chặt không bỏ,
không biết mà nói, không phải biết mới nói. Các cụ thọ chớ ưa thích phá Tăng, nên ưa thích
Tăng hòa hợp. Các cụ thọ nên
cùng Tăng hòa hợp, hoan
hỉ không tranh chấp, đồng lòng một lời như
nước với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, trụ trong an lạc.Các cụ thọ hãy bỏ việc tùy thuận phá tăng không
hòa hợp. Bạch như vậy.

Kế tác yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm”.

Các Bí-sô vâng lời Phật dạy liền bạch tứ yết ma can ngăn bốn người Cô ca lý ca… nhưng bốn người này vẫn chấp chặt không bỏ
nói rằng: “việc này là
chơn thật, các việc khác là hư vọng”, các Bí-sô đem nhân duyên này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô:
“Đề-bà-đạt-đa
cùng bốn người bạn này
thuận theo tà trái bỏ chánh, từ nay về sau phá Tăng già đệ tử hòa hợp của ta và phá pháp luân có uy lực lớn”.
Đề-bà-đạt-đa nghe được
lời này liền nói: “Sa môn Kiều-đáp-ma đã thọ
ký cho ta với các
Bí-sô rằng:
Đề-bà-đạt-đa cùng bốn người bạn kia thuận theo tà
trái bỏ chánh, từ nay
về sau phá tăng già đệ tử hòa hợp của ta và
phá pháp luân có uy lực lớn”. Kế nói với bốn người bạn trợ giúp việc
phá tăng rằng: “các vị nên biết,
sa môn
Kiều-đáp-ma đã thọ ký cho ta với
các Bí-sô… như trên”.
Từ đó Đề bà đối với việc phá tăng càng thêm
mạnh mẽ, các Bí-sô nghe
rõ sự việc liền bạch Phật, Phật do nhơn duyên này nhóm họp
Bí-sô Tăng già
hỏi Đề-bà-đạt-đa: “Thầy thật muốn phá
Tăng già hòa hợp, gây ra việc đấu tranh, trụ trong phi pháp phải không
?”. Đề-bà-đạt-đa đáp:
“Thật vậy, Thế Tôn”. Thế Tôn liền quở trách
Đề- bà-đạt-đa: “Việc
thầy đã làm không phải là sa môn, không phải hạnh
tùy thuận, không phải tịnh hạnh, là việc không nên
làm, không phải
là việc nên làm của
người xuất gia. Bí-sô nào phương tiện phá tăng đều mắc tội Ác tác, khi can ngăn riêng không chịu bỏ cũng phạm Ác tác,
khi tác bạch yết ma như
pháp, như luật, như lời Phật dạy can, nếu chịu
bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì khi tác bạch xong phạm tội thô, yết ma
lần thứ nhất, lần thứ
hai không chịu bỏ cũng phạm tội Thô, lần thứ ba
xong không chịu bỏ thì
phạm Tăng già bà thi sa”.
Lúc đó
Thế Tôn ở nơi tòa ngồi của mình muốn chế học xứ bạn
tùy thuận phá tăng cho
các đệ tử Thanh văn nên bảo các Bí-sô: “Này các Bí-sô, khoan hãy đứng dậy đi, Tăng già còn một việc”.
Thế Tôn liền hỏi bốn người bạn
tùy thuận trợ giúp việc phá tăng là Cô ca lý ca…:

“Các thầy thật biết Đề-bà-đạt-đa muốn phá hòa hợp tăng,
khởi
phương tiện phá tăng lại khuyên gây ra việc đấu tranh, chấp chặt
không bỏ. Các thầy cùng
làm bạn trợ giúp thuận theo tà trái bỏ chánh và nói với các
Bí-sô rằng: “các Đại đức đừng nói
Bí-sô Đề Bà là thiện
hay ác…”, kế chế học
xứ nói đầy đủ như trong Tỳ ni.
Lúc đó cụ thọ Thập lực
Ca-diếp dạy đạo pháp thần thông cho
Đề- bà-đạt-đa nên các
Bí-sô trách, Thập lực
Ca-diếp nói: “tôi thật không biết người này ác hạnh, nếu biết thì chữ thần tôi cũng không dạy
huống chi là đạo thần
thông”. Lại có nhiều Bí-sô nói với Đề-bà-đạt-đa:
“thầy được lợi dưỡng và cúng dường của vua đều là nhờ ân đức của cụ thọ Thập
lực Ca-diếp, thẩy hãy đến cúng dường vị ấy”, nói như thế là muốn tạo phương tiện cho Thập lực
Ca-diếp khuyên can
Đề-bà-đạt-đa
bỏ tâm ác hành thiện;
nhưng Đề-bà-đạt-đa lại nói: “Thập lực Ca-diếp cho ta năng lực gì, đều là do ta ngày đêm thường tinh tấn khổ hạnh
nên được Sơ thiền tónh
lự. Đó là do ta tự cầu, không liên can đến Thập
lực Ca-diếp”, vừa nói
xong lời vô ân này, Đề-bà-đạt-đa liền mất hết
thần thông đã có. Các
Bí-sô liền đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay
mà thuở xưa cũng vì nói lời vô ân nên
Đề-bà-đạt-đa mất hết
thần thông, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa ở thành
Bà-la-nê-tư có vua tên là
Phạm thọ, trong thành có một người dòng Chiên đà la rất giỏi chú thuật
Kiền đà la.
Nương vào chú thuật này có
thể bay lên không trung, đến núi Hương hái hoa
quả kỳ diệu đem về dâng
cho vua, khiến vua cung kính hoan hỉ đem một tụ lạc ban cho Chiên đà la này. Lúc đó ở
Nam Thiên trúc có một
Ma-nạp- bà muốn học chú
thuật này nên đến thành Bà-la-nê-tư hỏi thăm ai
giỏi chú pháp, có người nói là
Chiên đà la,
Ma-nạp-bà nghe rồi liền đến
chỗ Chiên đà la chắp tay
bạch rằng: “con đến đây thừa sự cúng dường
thầy để cầu học chú
pháp”, Chiên đà la nói kệ:

“Minh chú không cho người, Phải trao đổi mới cho,
Hoặc là phải thừa sự,

Hoặc là dâng trân bảo, Nếu không làm như vậy,

Chết cũng không truyền trao”.

Ma-nạp-bà nói: “con không có trân bảo, chỉ có thừa sự thì
trong bao lâu mới được
học chú thuật”, đáp là trong mười hai năm,
Ma-nạp- bà vì muốn học chú thuật nên ở lại hết lòng thừa
sự như thế trải qua
một năm. Lúc đó Chiên
đà la đến nhà bà con dự tiệc uống rượu say đến tối mới về nhà,
Ma-nạp-bà suy nghó: “thầy đã uống say, đêm nay ta nên
hầu hạ chu đáo hơn”, nghó rồi liền trải giường tòa cho thầy nằm ngủ. Đêm đó thầy trở mình khiến thanh ngang của giường bị gãy,
Ma-nạp-bà suy nghó: “thanh
ngang của giường bị gãy, thầy sẽ nằm ngủ không yên, ta nên chui xuống giường dùng
sống lưng đỡ không cho thanh ngang của giường rơi
xuống đất”, nghó rồi liền chui xuống giường nằm để đỡ
thanh ngang của giường không cho rơi xuống đất.
Thường pháp của người
say là nếu khỏe mạnh thì
sẽ tỉnh vào canh hai, nhưng vì uống quá nhiều nên người thầy vẫn chưa tỉnh và mữa đầy trên người
của Ma-nạp-bà.
Lúc đó Ma-nạp-bà
suy nghó: “nếu vì việc này mà ta lên tiếng thì thầy
sẽ
không ngủ được”, nghó rồi liền nằm im chịu trận, đến nữa đêm người thầy tỉnh dậy thấy có người nằm dưới giường liền hỏi là ai, đáp là con,
người thầy hỏi rõ
nguyên do rồi hoan hỉ nói rằng: “ta rất hài lòng về con,
con hãy chui ra và đi tắm
rửa sạch sẽ, sáng mai đến đây ta sẽ dạy cho
cho chú pháp”.
Ma-nạp-bà liền đi tắm rửa, giặt
sạch quần áo,
sáng hôm
sau liền đến chỗ người thầy để học chú pháp.
Sau khi học xong,
Ma-nạp-bà nôn nóng
suy nghó: “ta học xong chú pháp này, nay nên thực hành thử”, nghó rồi liền hành chú pháp để bay lên
không trung, đến núi
Hương hái hoa quả đem về dâng cho các đại thần, các đại thần hiến dâng cho vua, vua hỏi có được từ đâu, liền đáp: “có một
Ma-nạp-bà người
Nam Thiên trúc dâng cho thần,
thần dâng cho vua. Ma-nạp-bà này giỏi chú pháp lại
thuộc quý tộc, vua nên dùng Ma-nạp-bà này, đừng dùng Chiên
đà la nữa, vì Chiên đà
la thuộc giai cấp hạ tiện. Vua nên đuổi đi và lấy
lại tụ lạc đem cho
Ma-nạp-bà”. Vua nghe lời đuổi Chiên đà la và lấy
lại tụ lạc đem cho
Ma-nạp-bà, Chiên đà la nói: “Ma-nạp-bà này là đệ
tử của tôi, chú pháp làm
sao hơn tôi được”, vua nghe rồi liền
hỏi Ma-nạp- bà: “chú pháp của người là do Chiên đà la truyền dạy phải
không?”, Ma-nạp-bà nói: “Đại vương, do tôi tự khổ hạnh
suốt trong một năm mới cầu được chú pháp này, không phải do Chiên đà la
cho không”, vừa
nói xong lời vô ân này,
những pháp đã học đều mất hết hiệu nghiệm.

Phật bảo các
Bí-sô: “Ma-nạp-bà thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa ngày nay, xưa vì vô ân nên mất hết những pháp đã học, nay vì vô
ân nên mất hết thần
thông. Các Bí-sô nên biết không được vô ân đối với vị thầy dạy pháp cho mình. Từ nay về
sau người vô ân
sẽ phạm
tội Việt pháp”.

Lúc đó Phật từ thành Vương xá du hành đến núi Già da,
Đề-bà- đạt-đa cũng cùng năm trăm
Bí-sô du hành trong nhân gian.
Vua A- xà-thế vì yêu mến
Đề-bà-đạt-đa nên cho năm trăm cỗ xe chở
lương thực đi theo, các
Bí-sô gặp giữa đường liền hỏi chở lương thực cho ai,
đáp là vua
A-xà-thế dâng cúng Đề-bà-đạt-đa. Các Bí-sô đem việc
này bạch Phật và nói:
“vua A-xà-thế vô trí cho năm trăm cỗ xe chở lương thực cúng dường cho
Đề-bà-đạt-đa mà không cúng dường cho
Thế tôn”, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay vua
A-xà-thế vố trí cúng dường
cho người vô trí, mà
ngày xưa cũng vậy. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa, ở phía Đông nước
Thiên trúc có một thôn, cách thôn không xa có một khu rừng với hoa quả tốt tươi và
suối trong mát…
Trong rừng có năm trăm
tiên nhân ở, thường lượm trái cây rụng để ăn và lấy vỏ cây làm y phục; họ thấy trên cây
A-ma-lặc đầy quả tróu nặng
với nhiều quả sắp chín
nên đến xin thần cây, thần cây xẻn tiếc nên
không cho trái rụng xuống.
Các tiên nhân thấy vậy liền để một vị ở lại trông chừng, các vị khác đến các cây khác xin; lúc đó có năm trăm giặc
cướp vào trong rừng,
thấy cây đầy trái liền nói với nhau: “chúng ta làm
cách nào để ăn được
trái cây này”, chúa giặc nói: “các ông lấy rìu đốn
ngã cây này làm cho trái
rụng xuống để lấy ăn”. Thần cây nghe chúa giặc nói như thế liền lo
sợ nên lay động thân mình khiến cho trái
cây rơi xuống, bọn cướp xúm lại lượm trái cây ăn xong rồi bỏ đi. Các tiên nhân trở lại thấy trái cây đã rụng hết liền hỏi vị tiên ở lại
trông chừng:
“ai đã ăn hết trái
trên cây?”, vị tiên này kể lại sự việc trên, các tiên nhân trách thần cây:
“ngươi thật vô trí, không cho người thiện trái cây lại
cho người ác ăn hết”.

Phật bảo các
Bí-sô: “thần cây vô trí thuở xưa chính là vua
A-xà- thế ngày nay, chúa giặc thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa ngày nay.
Thuở xưa vô trí cho người
ác ăn hết trái cây, không cho người thiện; nay
vô trí cúng dường nhiều
ẩm thực cho Đề-bà-đạt-đa mà không cúng
dường cho Bí-sô thanh tịnh”.
Lúc đó Phật cùng đại chúng
Bí-sô từ nước
Ma-kiệt-đà du hành
đến thành Vương xá trụ
ở vườn trúc Yết lan đạc ca. Do Đề-bà-đạt-đa ở
tại thành này làm nhiều
việc phi pháp nên dân trong thành đến bạch
Phật, Phật bảo A-nan:
“thầy hãy dẫn theo một Bí-sô vào trong thành
Vương xá nơi ngã tư
đường ; gặp bất cứ Bà-la-môn, trưởng giả, cư
só đều
nên nói rằng:
“nếu Đề-bà-đạt-đa và các bạn đảng làm việc phi pháp,
tạo tội lỗi gì thì các
vị không nên phỉ báng Phật pháp tăng, vì sao, vì
thầy ấy không còn hành
theo Pháp Phật nữa. Nếu có ai nói Đề-bà-đạt-đa
có thần thông oai đức
thì các vị nên nói với họ rằng: trước đây
Đề-bà-đạt- đa có thần
thông nhưng nay đã mất hết”, A-nan vâng lời Phật dạy vào trong thành Vương xá thông báo cho mọi người biết như trên
rồi nói: “từ nay về sau,
Đề-bà-đạt-đa có làm việc phi pháp gì, các vị đừng nên đến
nói với
Phật nữa”. Lúc đó Phật hiện thân có bịnh, Y vương
Thị-phược- ca điều chế
thuốc cho Phật uống có tên là Na la nhã, Phật nói:
“thuốc này không thể nghó bàn”,
Thị-phược-ca cũng nói là không thể nghó
bàn, Phật nói: “rất không thể nghó bàn”,
Thị-phược-ca cũng nói là rất
không thể nghó bàn, Phật
lại hỏi: “ông có thể biết hay không?”,
Thị-phược-ca đáp là biết,
Phật lại hỏi: “ông thật biết
phải không?”,
Thị-phược-ca
đáp là thật không biết,
Phật lại hỏi: “cái gì không thể nghó bàn?”, đáp: “bò ăn cỏ nước có thể
sanh ra chất cam lồ, chất Tô này điều chế thành
thuốc Na la nhã rất vi
diệu”, Phật lại hỏi: “cái gì rất không thể nghó bàn
?”, đáp: “Phật ra đời
thuyết giảng diệu pháp, có thể làm cho Tăng chúng hành theo giáo pháp, việc này rất không thể nghó bàn”, Phật lại hỏi: “ông có thể biết
việc gì?”, đáp: “tất cả đều
sẽ chết, trừ
Phật ra, không
ai thoát khỏi”, Phật lại
hỏi: “ông thật không biết việc gì?”, đáp: “con biết người
sẽ chết nhưng thật không biết họ
sẽ về đâu”. Lúc đó các
Bí-sô có nghi thỉnh hỏi
Phật: “vì sao Thị-phược-ca lại hiểu rõ ý Phật?”,
Phật nói: “không phải
chỉ ngày nay mà thuở xa xưa Thị-phược-ca cũng
hiểu rõ ý Phật. Các
thầy lắng nghe: Thuở xưa, trong một thôn có trưởng giả tên là Thiện hữu rất giàu có,
sau đó cưới vợ và không bao lâu
sau
người vợ sanh một bé
gái. Đến hai mươi mốt ngày, ông mở tiệc ăn mừng và đặt tên cho bé gái là
Thiện hạnh ; thời gian
sau lại
sanh một bé trai
nữa và đặ tên là
Thiện đức. Lúc đó trưởng giả suy nghó: “nay ta đã có
con, ta nên đi buôn bán ;
nếu ta đi buôn bán mà để lại nhiều tiền của thì
sợ vơ ta sẽ tiêu xài
hết”, nghó rồi liền để lại cho vợ một ít tiền của, một ít mang đi buôn bán, còn lại những châu ngọc quý giá ông đều đựng
trong một bình vàng rồi
đem chôn dưới gốc cây Mã nhó trong rừng. Đến nơi khác buôn bán một thời gian thu lợi được gấp đôi, ông liền cưới thêm
vợ và có thêm nhiều
con. Lúc đó con của người vợ trước đã trưởng
thành liền hỏi mẹ về
người cha, người mẹ nói: “nghe nói cha con ở tại thành
---- giàu có và
sống rất an ổn. Con hãy đến đó, nếu cha con gặp và
nhận ra nhau thì cha con sẽ
giúp đỡ cho con”, người con nghe rồi liền đi
tìm cha. Khi cha con gặp nhau,
người cha liền nhận ra ngay và hỏi: “con từ đếu đến và định đi đâu”, người con đem việc trên kể lại,
 người cha nghe rồi liền dẫn con về nhà và dặn đừng nói là con. Người con về nhà ở
bên người cha, người cha càng thương yêu hơn nên con của người vợ
sau
hỏi là ai, người cha nói
dối là con của người bạn. Vì thấy người cha thương yêu người con kia nên con của người vợ
sau
sợ người con kia đến chiếm đoạt tài
sản của họ. Lúc đó người cha
suy nghó: “ta hãy cho đứa con
này tiền của rồi bảo
nó trở về, nếu không những đứa con của người vợ
sau

sẽ ganh ghét và làm hại nó. Nếu ta cho nó tiền của lại
sợ vì tiền của này nó cũng
sẽ bị giết hại”, nghó rồi ông liền viết một lá thư trao
cho con và bảo nó trở
về. Những người con kia chạên đường hỏi người cha đã đưa cho cái gì, đáp là một lá thư,
 thấy chỉ là một lá thư nên họ để cho người con này tùy ý được trở về. Về đến nhà người mẹ hỏi người cha
đã cho cái gì, đáp là
một bức thư, người mẹ nói: “cha con là người lứa
dối không tốt, ông ta
sẽ bị khổ đau”, người con nói: “cha là người có trí
huệ, mẹ không nên nói
thế”, người con liền đọc thư và ngẩm nghó ý
nghóa của nó,
sau khi hiểu được liền đến chỗ người cha đã chôn cái bình
vàng trước kia, đào lên
rồi mang về nhà và trở thành người giàu có từ đó.
Phật bảo
các Bí-sô: “người cha thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, người con thuở xưa
chính là Thị-phược-ca ngày nay. Thuở xưa ta
dùng phương tiện chỉ chỗ
chôn giấu của cải, ông ấy hiểu được ý ta và
ngày nay cũng vậy”, lúc
đó Thị-phược-ca suy nghó: “thân Phật là kim
cang, nếu dùng chút ít Tô
thì không đủ, phải dùng hai cân mới đủ”, nghó
rồi liền lấy hai cân
Thục tô cho Phật ăn. Đề-bà-đạt-đa thấy rồi cũng
muốn ăn Tô như Phật
liền hỏi Thị-phược-ca: “Sa môn Kiều-đáp-ma ăn bao nhiêu
Thục tô?”, đáp là hai cân Tô,
Đề-bà-đạt-đa liền nói:
“ta cũng muốn ăn hai cân
Tô”, Thị-phược-ca nói: “thân Phật là kim cang nên có thể dùng hai cân, thầy làm
sao có thể tiêu
hóa được?”,
Đề-bà-đạt-đa nói:
“thân ta cũng là kim cang, làm sao không thể tiêu hóa được”, nói rồi liền ăn hai cân Tô.
Sáng hôm
sau Phật tiêu hóa hết chất tô nên
Thị- phược-ca mang cháo
đến cho Phật ăn, Đề-bà-đạt-đa chưa tiêu hóa hết chất tô lại ăn thêm cháo nữa nên bị đau bụng dữ dội, chịu không nổi nên kêu la.
A-nan khởi lòng thương đem việc này bạch Phật,
Phật nghe rồi liền duỗi cánh tay có tướng thiên bức luân, trăm phước trang
nghiêm xuyên qua vách núi xoa lên đảnh đầu của
Đề-bà-đạt-đa rồi bảo các
Bí- sô: “đối với
Đề-bà-đạt-đa và La-hầu-la nếu ta có tâm bình đẳng
không sai khác thì khiến cho tất cả nổi đau đớn của
Đề-bà-đạt-đa đều
được tiêu trừ”, Phật vừa nói xong,
Đề-bà-đạt-đa liền hết đau. Lúc đó
Đề-bà- đạt-đa mới biết là Phật đang xoa đầu mình, do từ vô lượng kiếp đến
nay, Đề-bà-đạt-đa thường ôm lòng oán thù đối với Phật, nên tuy biết nhờ
oai lực của Phật mà mình
được hết đau đớn, nhưng vẫn cố chấp nói
rằng: “Tất-đạt-đa khéo
học được pháp chữa bịnh như thế, nhờ pháp ấy mà
ta được cứu”. Lúc đó từ bốn phía đều phát ra âm thanh: “Thế tôn đã
dùng lời thành thật để
cứu Đề-bà-đạt-đa thoát khỏi đau đớn”, mọi người và ngay cả các bạn đảng của
Đề-bà-đạt-đa nghe lời nói này đều vui
mừng ca ngợi: “thần
lực của Thế tôn thật kỳ diệu không thể nghó bàn”. Các
Bí-sô đến
nói với Đề-bà-đạt-đa: “nếu Phật không cứu
thì chắc ông sẽ chết”,
Đề-bà-đạt-đa nói: “Phật biết thuật hay, muốn mọi người theo
về mình nên mới làm
việc này”, các Bí-sô nói: “chớ nói lời này, hãy
nên im lặng quán sát tự
tâm xem có phải là Phật đã cứu thầy hay
không?”, Đề-bà-đạt-đa nói: “không can hệ gì đến việc cứu hay không cứu,
hễ chất tô tiêu hóa thì
đau đớn liền tiêu trừ”, các Bí-sô biết
Đề-bà-đạt-đa là người vô ân nên đến bạch Phật: “Thế tôn đã đại từ bi cứu thầy ấy
mà thầy ấy lại vô ân, không báo ân”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 15</卷>
Phật bảo các
Bí-sô: “không phải chỉ ngày nay mà ngày xưa, Đề-
bà-đạt-đa cũng đã không biết ân, không báo ân.
Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
thành Bà-la-nê-tư có một thôn, cách thôn không
xa có một khu rừng lớn,
hoa quả sum suê, có suối trong… tiên Kiều thi ca ở trong rừng này, hằng ngày ăn trái cây rụng,
 mặc áo vỏ cây, do tâm từ bi nên các loài cầm thú đều đến nương tựa. Lúc đó có con voi mẹ đang
sanh con, bỗng nghe tiếng
sư tử gầm,
sợ đến nổi vãi phân và
nước tiểu nên bỏ voi
con ở đó bỏ chạy mất. Tiên nhân đi lượm trái cây
rụng nhìn thấy voi con này,
biết nó lạc mẹ nên khởi tâm từ bi cố tìm voi
mẹ cho nó nhưng tìm không
ra. Tiên nhân liền dẫn voi con về nuôi
dưỡng, voi lớn dần và
phá hoại hoatrái nơi tiên ở, tiên giận quở trách nên
voi ngừng phá. Voi cáng
lớn càng hung dữ, phá hoại cây rừng, dù tiên
quở trách voi cũng không
chịu nghe lời, lại còn sanh tâm làm hại tiên;
tiên chạy vào trong thất,
voi dùng vòi quật tiên và làm sập nửa căn nhà rồi bỏ đi.
Phật bảo
các Bí-sô: “tiên nhân thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, con voi dữ chính là
Đề-bà-đạt-đa. Thuở xưa không biết ân, không
báo ân và nay cũng vậy.
Đề-bà-đạt-đa lại có hành động vô ân, không
báo ân, các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
thành Bà-la-nê-tư có vua tên là Đại đế thích quân, đất nước
phồn thịnh, dân chúng
sống an vui. Vua có phu nhân tên
là Nguyệt quang, hễ nằm mộng thấy việc gì đều có thật. Lúc đó
Bồ-tát hiện thân làm
Nai chúa có thân màu hoàng kim tuyệt đẹp, nhìn
không thấy chán; do biết mình tuyệt đẹp nên Nai rất
sợ thợ
săn
săn
đuổi, thường tự giấu
mình. Thuở đó cầm thú có thể hiểu tiếng nói của nhau, có một con chim vừa gặp Nai chúa liền yêu mến, nó hỏi:
“vì sao Nai ăn cỏ với dáng vẻ lo
sợ như vậy?”,
Nai đáp: “vì tôi có
sắc hoàng kim tuyệt
đẹp nên rất
sợ thợ
săn giết hại, dù khi đang ăn cỏ cũng
sanh tâm lo
sợ”, chim nói: “ban đêm
tôi cũng sợ chim cú, từ nay về sau chúng ta bảo
vệ lẫn nhau. Ban ngày tôi đậu ở trên cây nếu thấy có việc gì
sẽ báo
cho Nai biết, ban đêm Nai
nếu thấy có việc gì thì báo cho tôi biết”.
Cạnh khu rừng có một
con sông, lúc đó có hai kẻ thù gặp nhau, một
người khỏe mạnh hơn bắt
trói người kia ném xuống con sông này, người kia bị nước cuốn trôi liền kếu lớn : “ai cứu được tôi, tôi
sẽ làm nô lệ
cho người đó”. Nai chúa
cùng năm trăm quyến thuộc đang uống nước
bên bờ sông, nghe tiếng
kêu này liền khởi từ bi định xuống sông cứu. Chim nói: “người đầu đen này không biết ân nghóa, không nên cứu; nếu cứu e người đó
sẽ hại
Nai chúa”, do từ bi nên Nai không nghe lời chim,
xuống sông bơi đến chỗ người bị chìm cứu vớt lên bờ, dùng miệng cởi trói
cho rồi đợi đến khi
tỉnh, Nai chỉ cho người đó đường về. Người bị
chìm này quỳ xuống chắp tay nói: “tôi được ân nhân
cứu sống, xin được ở lại
làm nô lệ để báo ân
sâu”, Nai chúa nói kệ:

“Không cần làm nô lệ, Cũng không cần hầu hạ, Chỉ đừng nói gặp ta,

Vì sợ họ lột da”
Chỉ cần ông đừng nói có gặp tôi là đã báo ân tôi rồi,
vì sao, vì thân tôi có
sắc hoàng kim tuyệt đẹp, nếu thợ
săn biết
sẽ tìm cách giết
tôi để lấy da”. Người
bị chìm nói: “xin nghe theo lời của ân nhân, tôi
nhất định không nói”, nói rồi đứng dậy hữu
nhiễu Nai chúa ba vòng rồi
đi. Lúc đó phu nhân
Nguyệt quang sau khi thọ dục lạc xong mệt mõi nằm ngủ, trong mộng thấy Nai chúa thân
sắc hoàng kim tuyệt đẹp đang
ngồi trên tòa sư tử
thuyết pháp sâu xa cho vua và dân chúng nghe. Tỉnh dậy
liền kể việc trong mộng cho vua nghe, vua nghe rồi suy nghó: “làm
gì có việc Nai ngồi trên
tòa sư tử thuyết pháp cho mọi người nghe”,
phu nhân dịu dàng nói
những lời làm vui lòng vua, khi thấy vua hoan hỉ, bà liền ân cần cầu xin vua tìm kiếm Nai có thân
sắc hoàng kim cho bà. Vua liền ra lịnh thợ
săn trong nước tập họp đến trong cung và hỏi họ:
“ta nghe trong nước có
con Nai thân sắc hoàng kim, các ông có nhìn thấy không; nếu thấy thì hãy bắt lấy nó, dùng dây mềm trói lại, đừng
làm nó bị thương rồi
dẫn đến chỗ ta”, các thợ săn nói: “chúng thần
săn
bắn đã nhiều năm nhưng
chưa từng thấy có Nai như vậy, vua nghe nói nó ở nơi nào, chúng thần
sẽ đến đó bắt cho vua”. Vua liền ra lịnh đánh
trống thông báo trong dân chúng, ai thấy biết Nai có thân
sắc hoàng kim ở
nơi nào, đến báo cho vua
sẽ được thưởng năm trăm tụ lạc. Lúc đó người bị
chìm trước
kia nghe tin này rồi suy nghó: “ta nay nghèo khổ rất
muốn được trọng thưởng,
nhưng vì báo ân nên không thể nói”.
Phật bảo
các Bí-sô:
“thường tình hễ hữu tình bị năm dục trói
buộc thì không có việc
ác gì mà không làm”.

Do lòng tham
thúc đẩy, người bị chìm trước kia lại nghó: “nay ta phải bội ân báo oán thì mới không còn nghèo khổ nữa”, nghó rồi liền đến cung vua, nói với người giữ cửa là muốn báo cho vua biết chỗ ở của Nai có thân
sắc hoàng kim. Vua nghe rồi liền tập họp quần thần và
dẫn theo binh lính, dân
trong nước thấy vua xa giá đến chỗ Nai cũng đều đi theo. Lúc đó con chim bạn của Nai chúa ở trên cây từ xa thấy đám
đông người đi đến chỗ
Nai liền bay xuống báo cho Nai biết: “người bị
chìm trước đây là kẻ
bội ân, vậy mà Nai không chịu nghe lời tôi”, nai chúa hỏi nguyên do, chim nói: “người ấy đã dẫn vua và binh lính đến vây
bắt Nai đấy”. Nghe tiếng
của đám đông người, ngàn con nai quyến thuộc của Nai chúa đều bỏ chạy tán loạn, Nai chúa
suy nghó: “nếu ta bỏ chạy, binh lính
sẽ tìm kiếm và
sẽ giết quyến thuộc của ta, ta thà chết để
chúng được sống”, nghó
rồi liền đi đến trước vua. Trông thấy Nai chúa,
người bị chìm trước kia
liền giơ tay chỉ và nói với vua: “Nai chúa có thân
sắc hoàng kim đang đi đến”.
Phật bảo
các Bí-sô: “Nếu chúng
sanh tạo nghiệp ác thì không
cần đợi đến kiếp sau
mới chịu quả báo mà thọ báo hiện tiền”.

Do vô ân lại
tạo nghiệp ác nên người bị chìm trước kia vừa
dùng tay chỉ, tay liền rụng xuống đất. Vua thấy rồi liền hỏi rõ nguyên
do, người bị chìm trước
kia đau đớn nói kệ:

“Người khoét vách ăn trộm, Chưa thật gọi là trộm,

Có ân mà không báo, Mới thật gọi là trộm”.

Vua nghe kệ rồi hỏi: “bài kệ này có ý nghóa gì, ta không
hiểu?”, người bị chìm
đem sự việc trước kia kể lại cho vua nghe, vua nghe rồi liền nói kệ:

“Bị chìm vô ân,
Vì sao thân ngươi,

Không vào địa ngục. Vì sao lưỡi ngươi, Không nát trăm
mảnh. Sao thần Kim cang, Tay cầm dao gậy,

Không giết hại ngươi. Tất cả quỷ thần,

Sao không đánh ngươi. Ngươi đã bội ân,

Sao chịu báo nhỏ?”

Biết Nai chúa là đại Bồ-tát có đại oai đức nên vua bảo quần thần: “hãy mở hội cúng dường
Nai chúa, các khanh hãy trở về cho người quét dọn
sạch
sẽ đường đi, treo phan phướng năm
sắc và rãi các hương
thơm để nghinh đón ta và
Nai chúa vào thành”, quần thần làm theo lời
vua bảo. Lúc đó vua để
Nai chúa đi trước, mình và các đại thần đi sau,
khi vào thành, vua cho đặt
một tòa sư tử ngay trước cửa cung rồi thỉnh
Nai chúa ngồi lên; vua, phu nhân, thể nữ, vương tử, quần thân và dân
chúng ngồi vây quanh, Nai
chúa liền nói diệu pháp. Sau khi nghe pháp
xong, vua và đại chúng
thỉnh Nai chúa truyền trao năm giới; thấy tất cả hữu tình đều hướng về giác ngộ, vua hoan hỉ nói với
Nai chúa: “xin cúng dường Nai chúa vùng núi rừng và đồng cỏ nơi
Nai chúa ở. Từ nay về
sau tôi sẽ dứt hẳn việc
sát sanh và ra lịnh cho dân chúng trong nước
không được đi săn nữa.
Nguyện cho các hữu tình khắp mọi nơi đều không còn lo sợ”.
Phật bảo
các Bí-sô: “Nai chúa thuở xưa chính là thân ta ngày nay, kẻ bị chìm vô ân thuở xưa chính
là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa vô ân và
nay cũng vậy. Đề-bà-đạt-đa
lại có hành động vô ân, các thầy lắng nghe:

Thuở xưa trong một tụ lạc thuộc vùng biên của thành
Bà-la-nê- tư, có một
người làm nghề kết vòng hoa ; bên tụ lạc có một con
sông, hằng ngày người này phải qua bên kia
sông hái hoa mang về để
kết vòng hoa. Hôm đó,
khi sắp qua sông, ông lượm được một trái xoài
trái mùa trôi trên sông
và đem cho người giữ cửa thành, người này lại đem cho
trong cung, người trong cung này lại đem dâng cho vua, vua lại đem cho vuơng phi.
 Vương phi ăn rồi khen ngon lại theo vua xin nữa, vua hỏi người trong cung kia đã được trái ấy từ đâu, đáp là từ người giữ
cửa thành, vua lại hỏi
người giữ cửa thành đã được trái đó từ
đâu, đáp là từ người kết vòng hoa, vua lại cho gọi người kết vòng hoa đến hỏi đã
được trái đó từ
đâu, đáp: “thần lượm được trong sông”, vua
nói: “khanh
hãy đến đó tìm kiếm
thêm trái đó mang về đây”. Người kết vòng hoa vâng lịnh vua mang theo lương thực đến đó, đi theo dòng nước chảy tìm
kiếm đến một ngọn núi
cao và thấy cây trái đó mọc trên vách núi. Vách
núi cheo leo, khỉ vượn còn không leo lên tới huống chi con người;
sau
nhiều ngày tìm kiếm đường
đi lên, lương thực cũng hết, người kết vòng hoa

suy nghó: “ta
vâng lịnh vua tìm trái cây đó, nếu không lấy được thì
làm sao trở về”. Vì
muốn lấy cho được trái cây ấy mang về nên không
tiếc thân mạng, dùng tay bám vào vách núi cheo leo để leo lên, chưa
leo tới chỗ cây đó thì
đã rớt xuống một vực sâu ở bên dưới. Lúc đó
Bồ-tát mang thân vượn
chúa đang đi ở dưới khe núi, thấy người này rớt
xuống liền khởi tâm cứu
vớt, liền tự lấy một tảng đá lớn có trọng lượng bằng con người vác trên lưng rồi tập vận chuyển lên xuống. Khi biết
sức mình có thể, vượn
chúa xuống vực sâu cõng người đó lên; sau khi
lên khỏi vực sâu thì
vượn chúa mệt nhoài. Thuở đó loài cầm thú nói
được tiếng người,
vượn chúa hỏi người kết vòng hoa vì sao bị rớt
xuống vực, người này đem sự việc trên kể lại,
vượn chúa nghe rồi suy nghó:
“nếu người này không
hái được trái ấy sẽ bị vua bắt tội, ta nên hài
giùm cho anh ta”. Vượn chúa tuy đã mệt nhoài nhưng vẫn cố gắng leo lên cây ở trên vách núi cheo leo đó hái trái quăng xuống cho người
kết vòng hoa; người này
sau khi ăn no rồi dùng vạt áo đựng những trái còn lại
để mang về cho vua. Lúc
đó vượn chúa trở xuống nói với người này rằng: “tôi rất mõi mệt cần phải ngủ một lát, anh hãy canh chừng cho tôi
ngủ”, liền đáp là sẽ
canh chừng nhưng khi vượn chúa ngủ thì người này suy nghó:
“lương thực mang theo đã hết, những trái còn lại này ta
không thể ăn; ta nên
giết con vượn này lấy thịt phơi khô để làm lương thực đi đường thì mới có thể trở về được”,
 nghó rồi liền rinh một tảng đá lớn đập vào đầu vượn làm cho xương tủy đều nát tan và vượn chết. Lúc đó
thiên thần trên không
trung thấy việc này rồi liền nói kệ:

“Thừa sự cung kính, Giống như bạn lành, Có người như
vậy, Lại không báo ân”.

Phật bảo các
Bí-sô: “vượn chúa thuở xưa chính là thân ta,
người kết vòng hoa chính
là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa đã không báo ân, ngày nay cũng vậy.
Đề-bà-đạt-đa còn có hành động vô ân, không báo ân;
các thầy lắng nghe:

Thuở xưa trong một rừng núi với đủ loại hoa quả, có chim tên là Gõ cây, lại có một
sư tử chúa thường bắt nai ăn thịt.
Một hôm, sư tử chúa bắt giết nai ăn thịt và bị mắc xương ở cổ họng, không làm
sao lấy
ra được, cũng không thể
ăn gì được trong một thời gian dài nên sư tử chúa trở nên gầy yếu và đói khát.
Chim Gõ cây thấy vậy liền hỏi nguyên
do, sư tử kể lại sự
việc, chim nói: “tôi sẽ chữa khỏi cho Ngài, Ngài là vua của loài thú, Ngài có thể báo ân tôi bằng cách hằng ngày cung cấp thức
ăn cho tôi
được không?”,
sư tử chúa nhận lời, chim
suy nghó: “ta đợi
lúc ông ta ngủ mới lấy
xương ra trước rồi sẽ cho ông ta biết sau”, nghó rồi chim liền bay đi tìm thức ăn. Lúc đó gặp gió mát thổi,
sư tử liền
ngủ ngon lành, chim liền
ngậm khúc cây vạch miệng sư tử ra xem rồi
chui vào gắp khúc xương
ra. Một lát sau, sư tử tỉnh dậy liền phát hiện khúc xương trong cổ họng đã được lấy ra rồi, không còn đau đớn nữa.
Nó liền ngồi dậy uốn
thân mình, chìm liền từ trên cây bay xuống đưa khúc xương cho
sư tử xem và nói: “mọi đau đớn của Ngài đều do khúc
xương này”, sư tử nói:
“ta bị đau đớn đã lâu, nay mới được khỏi ; từ nay ta
sẽ cung cấp cho chim , vì vậy hằng ngày chim hãy đến đây”, chim nghe
rồi vui mừng bay đi. Thời
gian sau, khi sư tử đang ăn, chim Gõ cây bị
chim cắt rượt đuổi liền
bay đến chỗ sư tử xin thức ăn, sư tử nói kệ:

“Ta làm việc giết hại, Tánh ác, hạnh cũng ác, Răng ta
rất bén nhọn, Vào miệng ta ra được, Nên phải tự
vui mừng, Sao còn đòi gì nữa?”.

Chim nghe rồi liền nói kệ:

“Vật rơi xuống biển mất, Mộng tỉnh dậy liền mất, Hầu
người ác cũng mất. Giúp đỡ kẻ vô ân,
Đó
mới là mất nhiều, Tôi theo Ngài đòi gì”.

Nói xong, chim liền bay đi.

Phật bảo các
Bí-sô: “chim Gõ cây thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, sư tử chúa
chính là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa vô ân, ngày nay cũng vậy.
Đề-bà-đạt-đa lại có hành động vô ân, không báo ân.
Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa tại thành
Bà-la-nê-tư có một người nghèo thường
đi kiếm củi bán để sinh
sống. Một hôm, người này mang dây và búa
đến bìa rừng định chặt
cây lấy củi, bỗng gặp mưa bão trái mùa, bảy
ngày chưa dứt. Để tránh mưa bão, người này đi đến bên vách núi và
thấy một cái hang, vừa
chui vào hang liền thấy một con gấu ở trong đó,
anh hoảng sợ bỏ chạy ra.
Gấu thấy vậy liền bảo đừng sợ, tuy nghe gấu
nói như vậy, anh ta
vẫn sợ, đứng yên không dám
nhúc nhích; gầu liền
nhấc lấy anh đưa vào
trong hang, đưatrái cây cho anh ta ăn như vậy suốt bảy
ngày mưa bão. Đến ngày thứ tám, gấu ra ngoài hang xem thấy mưa
bão đã dứt liền đưa
thêm trái cây cho anh ta mang về nhà. Anh quỳ
xuống chắp tay nói: “nhờ
ân nhân cứu giúp nên tôi mới sống sót, tôi biết
lấy gì đền ân”, gấu
nói: “chỉ cần anh đừng nói cho ai biết đã gặp tôi ở
đây, tức là đã đền
ân tôi rồi”, anh hữu nhiễu một vòng rồi nói:
“trọn đời tôi sẽ không nói cho ai
biết”, nói rồi liền đi. Về đến trong thành, anh
gặp một thợ săn quen
biết, thợ săn nói: “mấy ngày nay không thấy anh trở về, gia đình anh đều cho là anh bị mưa bão cuốn đi hoặc bị hổ ăn
thịt đã chết rồi, anh do
đâu được sống sót?”, người này liền kể lại
sự
việc đã qua.
Thợ săn nghe rồi liền hỏi: “gấu hiện đang ở trong hang
núi nào, anh hãy chỉ cho
tôi”, người này nói: “tôi nhờ gấu mới sống sót,
tôi không thể chỉ cho
anh”, thợ săn liền dùng lời khuyến dụ: “nếu tôi
giết được gấu, tôi chỉ lấy một phần, còn tất cả đều cho anh”. Người này
nghe rồi liền sanh tâm
tham, dẫn thợ săn đến chỗ gấu ở, thợ săn biết
chỗ rồi liền chất củi ở cửa hang đốt, gấu ở
trong hang bị lửa thiêu, khi sắp
chết liền nói kệ:

“Ta sống trong núi này, Không hại một người nào, Chỉ
ăn toàn trái cây, Thường sanh tâm từ bi.

Nay ta sắp chết thiêu, Biết phài làm sao đây, Tự nhớ
nhiệp quá khứ, Thiện ác nay thọ báo”

Nói kệ xong liền qua đời, thợ săn biết gấu đã chết liền lột lấy
da rồi chia làm ba phần,
mình lấy một phần, đưa hai phần cho người kiếm củi. Người này vừa đưa tay nhận lấy thì hai tay liền
rụng xuống, thợ
săn thấy việc này rồi không dám lấy phần kia liền trở về trong thành kể lại cho mọi
người nghe. Vua nghe biết việc này liền đích thân đến xem
rồi mang tấm da gấu vào
trong chùa, đánh kiểng tập họp Tăng rồi để
tấm da gấu trước Tăng
và kể lại việc trên. Thượng tòa trụ trì đã chứng
quả A-la-hán liền nói kệ:

“Đại vương nay nên biết, Đây không phải thân gấu, Mà là thân Bồ-tát ,

Sẽ được quả vô thượng, Ba đời nên cúng dường,
Đại vương hãy xây tháp”
Vua nghe rồi liền bảo quần thần xây tháp ở chỗ gấu
bị thiêu chết, dùng hoa hương, phan lọng năm
sắc để
cúng dường, mỗi năm
một lần. Tất cả dân
chúng, ai đến đảnh lễ cúng dường tháp đều được sanh thiên.

Phật bảo các
Bí-sô: “con gấu thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, người kiếm củi chính
là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa không biết ân, không báo ân, ngày nay cũng vậy.
Đề-bà-đạt-đa lại có hành động vô ân,
không báo ân. Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa tại thành
Bà-la-nê-tư có một người nghèo thường
đi kiếm củi bán để sinh
sống. Một hôm, người này mang dây và búa đến bìa rừng định chặt cây lấy củi bỗng gặp con cọp; anh
kinh sợ leo lên
cây cao, không ngờ trên
cây lại có một con gấu. Gấu thấy anh kinh sợ liền bảo đừng
sợ rồi nhấc lấy anh để ở chỗ an ổn, lúc đó cọp ở dưới gốc
cây bảo gấu: “đó là
chúng sanh vô ân, sau sẽ hại ngươi; ngươi không
nên bảo vệ nó, hãy xô
nó xuống đây cho ta ăn thịt. Ta không được thức
ăn sẽ không đi đâu”.
Phật bảo
các Bí-sô:
“thường tình của thế gian là nếu ai
nương tựa mình thì mình
liền bảo vệ, huống chi Bồ-tát có người nương tưa
mà mình lại không bảo
vệ hay sao”

Lúc đó gấu nói: “người này nương cậy ta, ta không thể thất
tín”, cọp vì đói nên
không được thức ăn thì không chịu đi, gấu ôm giữ
người nay một hồi cảm
thấy mệt nên nói: “tôi cảm thấy mệt muốn ngủ
một lat, anh nên tự cảnh
giác và canh chừng cho tôi”, nói rồi liền dựa vào người này ngủ và nghó rằng: “một lát tỉnh dậy, ta
sẽ nói mười bài
kệ pháp cho người này
nghe”. Lúc đó, cọp bảo người kiếm củi : “anh
có thể ở mãi trên cây
được bao lâu, anh nên xô con gấu xuống đây, ta
ăn no rồi sẽ đi và sẽ
không hại anh, để anh được về nhà”, người này nghe rồi liền khởi niệm ác: “như lời cọp nói ta không thể ở mãi trên cây”, nghó rồi liền xô gấu xuống.
Rơi sắp tới đất, gấu liền tỉnh dậy buột miệng nói ra mười chữ, nói vừa xong thì chạm đất và bị cọp ăn thịt.
Người trên cây nghe xong mười
chữ này biết là pháp bí mật của gấu muốn nói
cho mình biết; vì mất pháp
tham cầu không được, sanh phiền não nên
tâm ý cuồng loạn, vừa
chạy vừa nói ra mười chữ này. Thân thuộc thấy
vậy liền mời thầy thuốc
chạy chữa đều không khỏi bịnh. Ở cách thành
Bà- la-nê-tư không xa có một khu rừng với nhiều hoa quả nên chim
chóc các nơi đều tụ
họp về đây. Trong rừng có một tiên nhân đã
chứng ngũ thông, thân thuộc của người kiếm củi liền dẫn anh ta đến chỗ tiên
nhân, đảnh lễ rồi bạch
rằng: “anh này điên cuồng tâm loạn, miệng chỉ nói ra
mười chữ, không nói gì khác, chúng con không biết phải chữa trị như
thế nào”, tiên nhân
nói: “người này tạo ác, vô ân đã xô Bồ-tát xuống
cho cọp ăn thịt ; khi sắp
rơi tới đất bị cọp ăn thịt, Bồ-tát đã nói ra
mười chữ này, người này nghe xong liền trở nên
điên cuồng như thế”, thân thuộc của người này hỏi: “ý nghóa của mười chữ này như thế nào?”, tiên
nhân liền giải thích cho họ hiểu.

Phật bảo các
Bí-sô: “con gấu thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, người kiếm củi chính
là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa không biết ân, không báo ân, ngày nay cũng vậy.
Đề-bà-đạt-đa lại có hành động vô ân,
không báo ân. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
một thành tên Tịch tónh, vua cai trị thành này
cũng tên là Tịch tónh,
trong nước phồn thịnh, dân chúng sống an vui, không có trộm cắp
chiến tranh. Vua lại từ bi thương dân như con, thường
bố thí và thích nghe pháp,
cung cấp cho các Sa môn, Bà-la-môn và
những người nghèo khổ cô độc đầy đủ.
Thường pháp của vua là
sáng
sớm
đến thăm hỏi cha mẹ, kế
thăm hỏi người bịnh rồi mới lo việc nước. Lúc
đó, có người nghèo
mắc bịnh nặng rất khốn khổ, thầy thuốc xem bịnh
đều nói là sẽ chết
nên không ra toa thuốc, người này liền đi đến
thành Tịch tónh; vừa lúc đó gặp vua cùng hậu phi đến vườn hoa du ngoạn,
người này liền quỳ
trước vua than khóc yếu cầu cứu giúp. Vua nghe rồi
sanh tâm từ bi liền cho
quay xe trở về cung, ra lịnh quần thần triệu tập các thầy thuốc trong nước đến để chữa bịnh cho người này.
Thầy thuốc khám bịnh xong liền
tâu vua: “thuốc chữa bịnh này rất khó kiếm”, vua hỏi vì
sao khó kiếm, liền đáp: “cần phải lấy máu của người
suốt đời không
sân hận, đem nấu cháo cho người này ăn thì bịnh mới khỏi”, vua nghe rồi
suy nghó: “ta không thể cứu được một mạng người thì ngôi vua và thân mạng này có ý nghóa gì, trước nay ta chưa hề
sân hận”,
nghó rồi vua hỏi nhũ mẫu:
“hồi nhỏ Trẫm có hay nổi sân không?”, đáp:
“lúc chăm sóc vua, tôi
còn không nổi sân, huống chi là bản thân vua”,
vua lại hỏi mẫu thân:
“từ khi con sanh ra đến nay, mẹ thấy con có hay
nổi sân
hay không?”, đáp: “khi mang thai con, mẹ còn không nổi
sân
huống chi là bản thân
con”, vua nghe rồi rất vui mừng nghó là mình đã
kiếm được thuốc, liền bảo
thầy thuốc: “hãy chích năm chỗ trên thân ta
để lấy máu”, thầy thuốc nói: “bịnh nhân là người hạ tiện, vua là người
cao quý, thần không thể
chích vào thân vua để lấy máu”.

Phật bảo các
Bí-sô: “tất cả Bồ-tát đều giỏi các pháp thế gian”.
Lúc đó vua khởi từ bi, tự chích vào năm chỗ trên thân để lấy máu đưa cho thầy thuốc nấu cháo; từ vương tử cho đến thứ dân thấy việc này

rồi đều rơi
nước mắt, nói với nhau: “vua thương một người mà
không tiếc thân mạng bỏ
chúng ta, khiến chúng ta không còn nơi nương
tựa”, vua nghe rồi liền
nói: “các khanh chớ lo buồn, đây không phài là
việc xấu”. Như vậy trải
qua sáu tháng, mỗi ngày vua đều chích máu để nấu cháo cho người bịnh ăn nên thân thể gầy ốm yếu ớt. Chư thiên thanh tịnh thấy rồi
suy nghó: “vua chính là Bồ-tát ở
Hiền kiếp, nếu vị ấy
vì việc này mà chết thì
không phải là việc tốt. Chúng ta nên dùng oai lực của chư thiên, rót cam lồ vào lỗ chân lông của vua”, nghó rồi liền
rót cam lồ vào lỗ chân
lông của vua, khiến vua được khỏe mạnh và người bịnh cũng được bình phục.
Sau đó vua cấp cho người bịnh năm thôn, nhờ vậy người bịnh được ngang hàng với các đại thần trong thành
Tịch tónh. Việc này lan truyền khắp tám phương trong dân gian, người ở trong
tám phương nghe được tin
đồn này đều ngạc nhiên, đi đến thành Tịch tóch gặp người bịnh kia để hỏi biết thật hư: “có phải
suốt trong
sáu thàng
vua đã chích máu trị bịnh
cho ông không?”, người bịnh vô ân không báo
ân này liền nói với
mọi người rằng: “vua ấy có giúp gì cho tôi đâu, chẳng qua là trong thân ông ta có máu độc cần xả bỏ nên mới cho tôi, có gì
lạ đâu”, vừa nói xong
lời này, lửa từ dưới đất vọt lên thiêu sạch nhà
của người này và khiến
kẻ vô ân bị bịnh gầy ốm trở lại.
Phật bảo
các Bí-sô: “vị vua thuở xưa chính là thân ta ngày nay, người bịnh vô ân chính
là Đề-bà-đạt-đa;
Đề-bà-đạt-đa lại có hành
động vô ân, không báo
ân. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa ở thành Bà-la-nê-tư có vị vua cai trị… như trên cho
đến câu hoàng hậu sanh
vương tử dung mạo đoan nghiêm, dA-trắng hồng, khuôn
mặt đầy đặn, cánh tay thòng xuống giống như vòi voi, trán
rộng mũi thẳng… Khi vương
tử ra đời, các điềm lành đều xuất hiện nên
sau hai mươi mốt ngày, vua
mở tiệc ăn mừng đặt tên là Thiện hạnh.
Thiện hạnh bản tánh từ bi, thương xót hữu tình, thích cúng dường cho
Sa môn, Bà-la-môn và chu cấp cho những người nghèo khổ, đi xa ; vì thế
vua khuyên Thiện hạnh: “từ
nay con đừng nên bố thí như vậy nữa, vì quốc khố không thể cung cấp đủ”.
Thời gian sau, hoàng hậu lại
sanh thêm một vương tử, khi mới ra đời các điềm bất tường đều xuất hiện nên
được đặt tên là Ác hạnh.
Phật bảo
các Bí-sô:
“thường tình của thế gian là hễ người
nào hành bố thí thì được
mọi người yêu mến, danh vang khắp nơi”.
Lúc đó vua nước khác nghe danh
Thiện hạnh, muốn gả con gái cho
Thiện hạnh làm vợ nên viết thư
sai
sứ mang đến cho vua thành
Bà- la-nê-tư, vua đọc thư
xong rất vui mừng bằng lòng cuộc hôn nhân này.

Thiện hạnh tâu với vua cha: “con không muốn làm tổn hao quốc
khố nên muốn ra biển tìm
châu báu, được châu báu rồi trở về con mới
cưới vợ”, vua chấp
thuận, Thiện hạnh vui mừng sửa soạn hành lý và
lương thực để đi. Ác
hạnh thấy rồi suy nghó: “anh ta được mọi người trong và ngoài nước đều yêu mến, nếu anh ra biển tìm được châu báu trở về,
anh càng được mọi người
kính trọng. Chắc chắn cha sẽ cho anh ấy nối ngôi vua, ta
sẽ không có phần, nay ta nên đi theo tìm dịp thuận tiện giết chết anh ấy rồi trở về; lúc đó dù muốn hay không muốn cha cũng phải cho ta nối ngôi vua”, nghó rồi liền xin vua cha cho đi theo anh, vua chấp thuận, Ác hạnh vui mừng
sửa
soan hành lý đi theo anh. Lúc đó
Thiện hạnh đánh trống thông báo:
“tôi sắp ra biển tìm châu báu, ai muốn đi
theo thì hãy chuẩn bị lương
thực hành lý. Tôi là thương chủ sẽ bảo vệ các
vị thoát khỏi tai nạn
trên bờ dưới nước, các vị khỏi phải lo sợ cũng không phải
đóng thuế”,
sau khi nghe thông báo này có năm trăm người đến xin cùng đi theo,
Thiện hạnh chọn ngày tốt rồi lên đường…
Khi sắp ra
biển, Thiện hạnh bảo em:
“nếu thuyền có gặp nạn gì, em cứ bám theo anh, không nên
lo sợ”, Ác hạnh nói:
“sẽ nghe theo lời anh”.
Thuyền gặp thuận gió nên mau đến được đảo châu báu, thuyền
sư bảo mọi người lên đảo tùy ý lấy, mọi người vui mừng lên đảo hốt lấy châu báu
chất đầy thuyền, Thiện
hạnh chỉ lấy hạt châu Như ý cột vào trong thắt
lưng rồi lên thuyền trở
về. Khi thuyền sắp tời bờ kia thì bỗng bị cá Ma
kiệt phá vỡ thuyền,
người và châu báu đều chìm, chỉ trừ có Thiện hạnh
và Ác hạnh nhờ bám
theo anh mà được vào bờ. Tới bờ, Thiện hạnh cảm thấy mệt nên nằm ngủ; khi bám theo anh, Ác hạnh đã thấy hạt
châu Như ý cột ở thắt
lưng của Thiện hạnh, lúc đó liền suy nghó: “anh ta
còn bảo châu, ta lại mất
hết tất cả, ta nhân dịp này đâm mù mắt anh rồi lấy hạt châu này mang về”, nghó rồi liền dùng cây nhọn đâm mù mắt
Thiện hạnh rồi bỏ đi.
Lúc đó do bị mù mắt nên Thiện hạnh không biết
đường trở về,
sau đó có một người chăn bò gặp liền hỏi
Thiện hạnh từ đâu đến, Thiện hạnh kể lại
sự việc trên, người chăn bò nghe xong khởi tâm
từ bi dẫn về nhà. Lúc
ở trong nhà người chăn bò, Thiện hạnh thường
chơi đàn, vợ người
chăn bò nghe tiếng đàn sanh tâm yêu thích và khởi dục nhiễm nên yêu cầu
Thiện hạnh cùng tư thông;
Thiện hạnh nghe rồi liền bịt tai nói rằng: “đừng nói lời này tôi không muốn nghe, nàng như là
em ta sao lại thốt ra lời này”.

Phật bảo các
Bí-sô: “thường tình của thế gian là hữu tình đối với người vợ mà mình
thương yêu, khi nghe nói bị người làm nhục đều
sanh tâm tức giận, trong
tất cả oán thù thì oán thù này nặng nhất”.

Sau khi nghe vợ nói xong, người chăn bò rất tức giận
suy
nghó: “người này phạm
tội nặng nhưng bị mù mắt tức là chịu quả báo rồi, ta không cần phải giết hại, chỉ nên đuổi đi mà thôi”, nghó rồi liền
đuổi Thiện hạnh ra khỏi
nhà, Thiện hạnh ôm đàn đi qua các thành ấp xin
ăn để sống. Thời gian
sau, vua cha băng hà, Ác hạnh lên nối ngôi,
Thiện hạnh lúc đó đi dần đến nước của người vợ đã đính hôn trước kia.
Lúc đó công chúa được nhiều người đến cầu hôn, vua bảo công chúa:
“trước đây ta hứa gả con cho
Thiện hạnh, nhưng
Thiện hạnh ra biển không
may đã chết. Nay các vương
tử đua nhau đến cầu hôn, nếu ta không thuận gả thì các vương tử này
sẽ tức giận, ý của con như thế nào?”, công
chúa tâu: “xin phụ vương
hãy ra lịnh cho dân chúng quét dọn sạch sẽ
đường phố rồi triệu
tập tất cả người nam trong ngaòi nước đến, con sẽ tuyển chọn”, vua liền y theo lời công chúa ra lịnh quét dọn
sạch
sẽ
đường phố và cho đánh
trống thông báo: “ta có công chúa muốn xuất gia
nên tập họp tất cả
người nam ở trong và ngoài nước đến đển kén
chọn phò mã”.
Sáng hôm sau, công chúA-trang điểm lộng lẫy rồi cùng các thể nữ bước ra giống như thiên nữ
Kiết tường ở trong rừng hoa tươi đẹp
của vườn Hoan hỉ. Công
chúa lần lượt đi qua trăm vạn người để kén chọn, lúc đó
Thiện hạnh đang đứng đánh đàn ở một góc đường. Do nghiệp
lực của hữu tình, khi
nhân duyên hội họp thì gặp nhau nên khi nghe
tiếng đàn này, công chúa liền mến mộ nên ném vòng hoa lên người
Thiện hạnh và nói: “người này là
chồng tôi”. Mọi người thấy việc này rồi đều buồn rầu chê trách: “trong đại chúng này rất nhiều người là hào
tộc, là đại thần, vương
tử cao sang, trẻ tuổi đáng yêu; sao công chúa lại bỏ những người này mà chọn người mù
làm chồng”, cận thần của vua cũng buồn rầu đem việc này tâu lên vua, vua nghe rồi cũng buồn rầu nói
với công chúa: “con có
ý gì mà không chọn người hào tộc, hoặc vương tử đại thần trẻ tuổi đáng yêu, lại đi chọn
người mù?”, công chúa đáp
là vì yêu mến, vua nói:
“nếu vậy thì con hãy đi theo người mù đó,
không nên ở đây nữa”.
Công chúa liền đi đến chỗ người mù nói: “từ nay
anh là chồng tôi”, Thiện
hạnh nói: “tôi là người mù, vì sao cô lại làm
việc phi lý này”, công
chúa nói: “tôi sẽ không thay đổi chủ ý”, Thiện
hạnh nói: “làm sao biết
được?”, công chúa nói: “anh hãy làm chứng cho
lời chân thật của tôi,
nếu tôi đối với anh cũng như đối với vương tử
Thiện hạnh sẽ không thay
lòng thì xin cho một mắt của anh được sáng lại như xưa”, do nói lời chân thật nên một con mắt của
Thiện hạnh
liền sáng lại,
Thiện hạnh nói: “ta chính là
Thiện hạnh đã bị em ta là Ác hạnh
làm hại”, công chúa
nói: “làm sao biết được?”, Thiện hạnh nói: “khi ta bị

Ác hạnh đâm
mù mắt, ta không một chút sân hận, nếu lời này là chân thật thì xin cho con mắt còn lại được bình phục như xưa”, do nói lời
chân thật nên cả hai mắt
đều được sáng trở lại. Công chúa dẫn Thiện hạnh đến chỗ vua cha kể lại
sự việc trên, vua nghe rồi hết
sức ngạc nhiên liền cho tổ chức hôn lễ,
sau đó dẫn binh mã đưa
Thiện hạnh trở về
nước, đánh đuổi Ác
hạnh và lập Thiện hạnh lên làm vua.

Phật bảo các
Bí-sô: “Thiện hạnh thuở xưa chính là thân ta ngày nay, Ác hạnh chính
là Đề-bà-đạt-đa; không phải chỉ ngày nay vô
ân, không báo ân mà
ngày xưa cũng vậy”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 16</卷>
Phật bảo các
Bí-sô: “các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
một vương đô, dân chúng sống an vui sung túc ; vua có bốn người con là Đại chi,
Phó chi, Tùy chi và
Tiểu chi. Cả bốn vương tử đến tuổi trưởng thành đều cưới công chúa nước lân cận làm vợ và đếu có tâm nghịch muốn làm hại vua cha. Vua cha biết được liền đuổi tất cả ra khỏi nước, khi đi đến chỗ hoang vắng thì lương thực đều cạn nên
bàn với nhau là giết
một người vợ trong số bốn người vợ đi theo để lấy thịt làm
lương thực. Tiểu chi
suy nghó: “ta thà chết chứ không
giết người,
chỉ còn cách lén dẫn vợ
mình chạy sang nước khác”, nghó rồi dắt vợ chạy trốn. Bị đói khát hành hạ nên người vợ không thể đi tiếp được nữa,
Tiểu chi suy nghó: “ta đã
cứu cô ấy thoát khỏi bọn La sát hung ác, không
lẽ lại để cô ấy chết
ở nơi đây”, nghó rồi liền cắt thịt ở đùi và chích máu
ở tay cho vợ uống rồi
mới đi tiếp, cuối cùng tới một hang núi, họ đào
củ hái trái ăn để
nuôi thân. Bên núi có một con sông chảy qua, trong
sông có một người bị
kẻ thù chặt hết tay chân đang trôi theo dòng nước
và đang gào kêu cứu.
Tiểu chi nhân lúc ra ngoài nghe tiêng gào kêu
cứu này, khởi tâm
thương xót tìm đến chỗ phát ra tiếng kêu và thấy
người ấy đang bị nước
cuốn trôi. Tiểu chi bơi xuống vớt lên bờ, thấy tay chân đều không còn liền hỏi nguyên do, người ấy kể lại
sư việc, Tiểu chi
nói: “tuy đang khổ nhưng
anh chớ lo, tôi sẽ đem trái cây đến cho anh ăn”, nói rồi trở về bảo vợ: “hãy khởi tâm từ chăm
sóc
người này”.
Nhờ được chăm
sóc nên vết thương dần dần bình phục, người vợ cũng vì vậy
sanh dục nhiễm. Bồ-tát
bản tánh ít dục nhiễm, dù có xúc chạm cũng
không sanh dục nhiễm nhưng
phàm phu thì khác; người vợ do dục nhiễm nên muốn cùng người kia làm việc phi pháp, người kia nói:
“tôi sắp
chết may mắn được cứu
sống, nếu cùng cô làm việc phi pháp này tức là
bội ân, chồng cô biết
sẽ chặt đầu tôi”. Do người vợ nhiều lần yêu cầu nên

cuối cùng cả
hai cùng tư thông và không muốn rời xa nhau; người
kia suy nghó: “người nữ
này say mê ta, ta tư thông với vợ người khác
chính là đại tặc, ta
nhất định sẽ gặp khổ đau”, nghó rồi liền nói với
người vợ kia: “nếu chồng nàng biết ta cùng nàng tư thông thì nhất định
sẽ giết chết ta
không nghi”. Người nữ có trí tà vạy không học mà biết, nghe
lời này rồi cho là phải
và nghó ra một kế, cô liền lấy y quấn đầu rồi nằm gối đầu trên tảng đá. Tiểu chi đi hái trái về thấy vậy liền hỏi nguyên do,
 người vợ đáp: “đầu em rất đau nhức, trước đây hễ mỗi lần đau đầu, thầy thuốc bảo lấy cây
Thạch bách giã thoa lên đầu
liền khỏi”, Tiểu chi
hỏi: “nơi nào có loại
cây đó, ta sẽ hái cho nàng”, người vợ nói: “ở dưới khe núi
sâu có loại cây ấy, muốn hái được cây phải thòng dây bám theo
dây mà xuống dưới, em
sẽ ở trên nắm dây cho chàng xuống”. Tiểu chi vốn là đại nhân tánh chất trực nên nghe theo lời vợ cột dây vào thắt
lưng của mình, đầu dây kia cột vào một cái cây rồi từ từ xuống dưới khe
núi, không ngờ người
vợ ở trên tháo dây ra cho người chồng rớt xuống khe núi. Do hữu tình có quả báo
sống lâu lại được lên ngôi vua nên khiến bị rơi xuống khe núi
sâu mà
không chết, thân trôi theo dòng nước đến
một nước khác. Vua nước
này vừa băng hà lại không có con kế vị, các đại thần bàn với nhau: “chúng ta nên lập ai lên kế vị”, họ liền mời tướng
sư tìm người, tướng sư
đi khắp nơi tìm người. Như tụng nói rằng:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Do nghiệp làm
vua đã chín nên khi Tiểu chi lên bờ ngồi, do oai đức của
Bồ-tát nên nơi chỗ ngồi phát
ánh sáng; tướng
sư đi tới thấy
ánh sáng này cho là tướng tốt của vua nên báo cho các đại thần biết.
Các đại thần chọn ngày
tốt và ra lịnh dân chúng trong nước quét dọn
trang hoàng đường
sá và ở trong cung để lập Tiểu chi lên ngôi vua. Vì chưa có hoàng hậu nên các đại thần thông báo cho các cô nương của nhà quý
tộc trang điểm đẹp đẽ
đến trong cung cho vua tuyển chọn làm hoàng
hậu. Vì người nữ mà
vua bị khốn khổ nên trong lòng chán ghét không
muốn nhìn người nữ,
huống chi là chọn làm hoàng hậu. Các đại thần tâu
vua: “Đại vương nên
biết, nếu không có hoàng hậu thì vua sẽ không có
con nối dõi. Mỹ nữ các
nơi đều đã tụ họp về đây, xin vua hãy chọn lấy
một người làm hoàng
hậu”, vua không chịu và nói tội lỗi của người
nữ. Nơi nào hữu tình có phước đức thì hoa quả
và thức uống đều ngon ngọt,
ăn vào có nhiều khí
lực; từ khi Bồ-tát bị rơi xuống khe núi trở đi, hoa quả
nơi đây
không sanh trưởng nữa, dù có cũng cho ra trái đắng chát
không mùi vị. Vì thế
người vợ hại chồng và người cùng tư thông kia dần
dần gầy ốm, người vợ này đành phải cõng người cụt tay chân kia ra khỏi
núi, đi vào xóm làng xin
ăn và dần dần tới kinh đô. Có người hỏi người cụt tay chân là ai thì cô đáp:
“là chồng tôi, tuy anh ấy có hình dạng như vậy nhưng tôi không
thay lòng”.
Theo thông tục của nước này, nếu người
nữ hết lòng với chồng
thì được mọi người kính trọng và cung cấp cho mọi thứ. Có người
sanh tâm yếu mến ra nhìn xem, dân chúng trong
thành thấy việc này rồi
đều nói với nhau: “vua nói người nữ có nhiều tội
lỗi, há không thấy người
nữ trinh thục này cõng chồng cụt tay chân đi xin ăn để
sống
hay sao?”, các đại thần nghe biết việc này liền tâu vua, vua liền cho gọi người nữ trinh thục đó vào. Khi nhìn thấy người nữ
trinh thục này, vua liền móm cười nói kệ:

“Ăn thịt đùi hết đói, Uống máu ta hết khát, Vai cõng
đống thịt đi,
Có trinh thục chỗ nào? Bày kế tìm Thạch bách, Cho ta
rơi xuống núi, Vai cõng đống thịt đi,
Có trinh thục chỗ nào?”
Vua nói kệ xong, người nữ này hổ thẹn cúi đầu. Các đại thần
nghe kệ xong không hiểu
liền hỏi vua ý nghóa của bài kệ này, vua đem việc trước kia kể lại. Mọi người nghe rồi đều khinh ghét và đuổi
ra khỏi nước.

Phật bảo các
Bí-sô: “Tiểu chi thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, người nữ kia chính
là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa không báo ân, ngày
nay cũng vậy.
Đề-bà-đạt-đa lại có hành động vô ân, không báo ân.
Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
một vương quốc có vua tên là Tự tại hữu, vua
dùng chánh pháp cai trị,
tin dùng người hiền, làm lợi mình lợi người,
thương dân và thường
cầu diệu pháp nên dân giàu nước mạnh. Thời gian
sau, hoàng hậu sanh được
một trai dung mạo đoan nghiêm, sắc da sáng
như vàng ròng, cánh tay thon dài, trán rông, mũi cao và thẳng… được đặt tên là
Tự tại. Thái tử dần dần
trưởng thành, học thông các môn học
như lịch số, toán pháp…
và các môn kỹ nghệ như cỡi ngựa, bắn cung…
Thái tử tánh hiền lành,
chân thật thường hay bố thí, do biết Thái tử thường hay bố thí nên những người nghèo khổ ở xa gần đều kéo đến cầu xin và
đều được
cho đầy đủ. Thời gian sau Thái tử muốn cởi xe đến dạo
trong vườn uyển, xe được
trang nghiêm bằng vàng bạc lưu ly…, càng xe
được làm bằng gỗ
Chiên đàn, xe do bốn con ngựa kéo đang chay nhanh về phía vườn hoa. Lúc đó có một
Bà-la-môn khen Thái tử có oai
lực lớn và nói kệ:

“Nên biết người thế gian, Nghe tiếng Ngài bố thí, Xe báu
quý trọng này, Thí cho Bà-la-môn”.

Thái tử nghe
rồi hoan hỉ xuống xe, chỉ xe tứ mã và nói kệ:

“Ta buông xả xe này, Hoan hỉ mà bố thí, Nguyện thoát ly
ba cõi, Chứng Vô thượng Bồ-đề”. Được xe,
Bà-la-môn liền cỡi đi; thời gian sau Thái tử lại cỡi
voi trắng tên là Vương
tăng trưởng, đến dạo chơi vườn uyển. Voi có
màu trắng như ngọc Kha
tuyết, có đầy đủ các tướng tốt như voi của vua
trời Đế thích, đứng
đầu trong các voi. Voi bước đi thung dung nên ai
cũng thích nhìn; Thái tử ngồi trên mình voi giữa các quyến thuộc và người hầu vây quanh, giống như trăng
sáng giữa
chòm sao. Lúc đó là vào
mùa xuân, trăm hoa đua
nở, chim hót líu lo, vua nước địch nghe biết thái
nữ đang dạo chơi vườn
uyển liền bảo một Bà-la-môn đến chỗ Thái tử
xin voi. Bà-la-môn này
dùng lời hay khéo nói kệ để xin voi:

“Các hữu tình trời, người Biết Ngài thích bố thí, Voi
trắng lớn đang cỡi, Xin hãy thí cho tôi”.

Thái tử nghe
rồi liền xuống voi, hoan hỉ chỉ voi và nói kệ:

“Nguyện xả voi trắng này, Thí cho Bà-la-môn, Nguyện thoát ly
ba cõi, Mau chứng quả Bồ-đề”.

Các đại thần thấy việc này rồi liền tâu vua, vua nghe rồi rất
tức giận cho gọi Thái
tử đến và nói: “con từ nay không được ở trong
nước ta nữa”, Thái tử nghe rồi
suy nghó: “cha đã từ bỏ ta, ta vì cầu
Vô thượng Bồ-đề, làm lợi ích cho tất cả nên mới thí voi trắng ấy. Nếu ta ở
nhà thì ta không thể tùy
tình bố thí, ta nên đến trong núi rừng tu giới hạnh, từ bỏ gia duyên,
sống một mình nơi núi rừng, nếu có ai đến xin gì, ta

nguyện không
trái ý”, nghó rồi liền đến nói với vợ: “Hiền thủ, ta
muốn vào trong rừng tu
khổ hạnh”, người vợ nghe rồi không muốn xa
chồng nên nói: “thiếp
và các con sẽ theo chàng vào trong rừng tu đạo”, liền nói kệ:

“Hư không không trăng, không ánh sáng, Đất không có
mầm, quả không sanh

Như ao hoa sen khô cạn nước,

Vợ mà không chồng cũng như vậy”.

Thái tử nói:
“thường pháp của thế gian hễ có hợp đều phải
biệt ly, huống chi nàng
sanh trưởng trong cung vua, thân nữ yếu đuối
phải ăn ngon, mặc đẹp,
chỗ ngủ ấm êm; ở trong rừng chỉ ăn trái cây, khi
đi hái trái phải đi bộ,
giẫm trên gai góc và tu giới hạnh, nàng không
thể”, người vợ nói:
“dù chịu khổ này thiếp cũng sẽ không thối tâm”,
Thái tử nói: “nếu nàng đã
nói lời này thì xin chớ có quên”. Sau đó Thái
tử đến chỗ vua cha chắp tay nói kệ:

“Xin cha tha thứ lỗi cho con, Đã đem voi cho Bà-la-môn , Do
lỗi này, con nay vào rừng,

Nguyện quốc khố ngày càng tăng thêm”.
Vua cha nghe rồi nghẹn ngào nói không ra tiếng, không chịu được nổi khổ biệt ly nên nói: “con nên ở lại và đừng vào rừng và cứ tùy ý
bố thí”, Thái tử nói kệ:

“Đại địa và núi rừng, Còn có thể chuyển dời Con đối
với người xin, Tâm thí không thay đổi”.
Nói kệ rồi Thái tử lạy tạ từ biệt phụ vương, dân chúng trong thành buồn bã tiễn đưa Thái tử ra
khỏi thành, trăm ngàn quyến thuộc
cũng cuỡi xe đi theo tiễn
đưa Thái tử. Lúc đó có người nghe dân chúng
trong thành đồng loạt
khóc lớn liền hỏi nguyên do, mọi người nói kệ:

“Trong thành có Thái tử, Đem voi báu bố thí, Vuatrách đuổi đi xa,

Nên chúng tôi buồn khóc”.

Lúc đó Thái tử nói kệ từ biệt mọi người:

“Tất cả ân Ái từ lâu nay,
Đến khi qua đời cũng biệt ly,

Như chim ngủ đêm tạm ở cây,

Vợ con quyến thuộc cũng như vậy. Tất cả người thế gian,

Hội họp ắt chia ly”.
Nói kệ xong liền ra đi, đi cách xa thành khoảng chừng ba mươi dặm thì có một
Bà-la-môn đến nói với
Thái tử: “tôi nghe danh tiếng nên đã đi theo Thái tử
suốt ba mươi dặm đường để xin xe tứ mã, xin
Thái tử hãy thí cho tôi”,
Thái tử phi thấy vậy sanh tâm khinh mạn, dùng lời
thô mắng Bà-la-môn rồi nói kệ:

“Ngươi thật là lạ kỳ, Nói là Bà-la-môn,

Mà theo đến rừng cây, Xin cho xe tứ mã”.

Thái tử nói với vợ: “nàng chớ nên nói lời thô với Bà-la-môn”, rồi nói kệ:

“Nếu không có người xin, Ta thí ai sẽ nhận,

Vì muốn chứng Bồ-đề, Bố thí bỏ tâm tham,

Thù thắng trong Lục độ, Đó là hạnh Bồ-tát.

Vì muốn chứng Bồ-đề, Viên tu Nhất thiết trí”.
Nói kệ xong,
tâm sanh hoan hỉ lại nói kệ:

“Ta đang từ bỏ cấu xan tham, Thí xe báu cho Bà-la-môn,

Cùng hạnh với Đại tiên thuở xưa, Để chứng được Bồ-đề vô lậu”.

Bồ-tát thí xe tứ mã cho Bà-la-môn rồi cõng con trai trên vai,
vợ bế con gái đi dần
dần tới núi rừng và ở trong đó tu giới hạnh.
Một hôm có Bà-la-môn đến chỗ Bồ-tát xin hai đứa
con của Bồ-tát, lúc đó
Mạn đê ly đi hái trái
không có ở nhà, Bà-la-môn khen ngợi và chúc
Bồ-tát được tôn thắng rồi nói kệ:

“Tôi không người hầu hạ, Cùng vợ tìm khắp nơi, Nay hai
con của Ngài, Xin thí cho chúng tôi”.

Bồ-tát nghe rồi, vì phải xa lìa hai con nên
suy nghó trong chốc
lát, Bà-la-môn nói: “tôi nghe
Ngài nguyện bố thí tất cả nên mới đến xin, vì

sao còn suy
nghó”, rồi nói kệ:

“Danh tiếng của Ngài vang khắp nơi, Có thể từ bi thí tất cả,

Như trước đây đã từng bố thí, Nay xin Ngài hãy thí cho tôi”.

Bồ-tát nói kệ:

“Dù cho tôi phải xả thân mạng,

Bổn nguyện tôi cũng không thay đổi, Cho dù thí hai con cho người,

Tôi rốt cuộc cũng không thối chuyển. Tôi nay xả hai con,

Chỉ còn hai vợ chồng, Tánh người nữ Ái nặng,
Sợ nàng không sống được. Người đời sẽ nói
tôi, Không thương nên bỏ con, Sao không xả thân
mình, Lại đem thí hai con”.

Bà-la-môn nói:
“Ngài sanh trong dòng họ vua chúa, cả đại
địa đều nghe biết Ngài
thương xót chúng sanh, thường hành bố thí, đã đem con hương tượng bố thí
cho Bà-la-môn; lại thường cứu giúp
người nghèo thiếu, ai xin gì cũng đều được thỏa mãn, không để về tay không.
Tôi từ xa đến xin, đừng
để tôi uổng công, xin điều phục ngựa tâm ý, đừng thối chuyển tâm ban đầu mà không bố thí, để
sự mong cầu của tôi
luống uổng”, kế nói kệ:

“Danh vang khắp mươi phương, Bố thí hết tất cả,

Xin hãy rũ lòng thương, Toại lòng tôi mong cầu”.
Bồ-tát vì phải xa lìa hai con yêu quý nên lo buồn
suy nghó:
“nếu ta xả thí hai con thì ta và
Mạn đê ly vì thương nhớ con mà buồn khổ;
nếu không xả thí thì
thiếu và trái với nguyện hạnh của ta, Bà-la-môn kia
sẽ thất vọng vì đến xin không được phải trở về không. Ta thà chịu đựng nỗi khổ lớn chứ không làm thiếu và trái với nguyện hạnh ban đầu”, nghó
rồi Bồ-tát quyết định
xả thí hai con cho Bà-la-môn và nói kệ:

“Ta nay xả thí con, Nguyện được lợi ích lớn, Đem
phước thù thắng này,

Độ
chúng sanh thoát khổ”.

Khi Bồ-tát vừa xả thí hai con thì đại địa chấn động sáu cách,
 các tiên nhân ở bên núi thấy hiện tượng này đều kinh ngạc nói với nhau: “do phước lực của ai hay lý do gì mà đại đại chấn động như thế, hãy quán xem là do thế lực của ai mà có điềm này”, trong
số đó có
tiên nhân cao tuổi nhất
giỏi về thiên văn quán xem rồi nói kệ:

“Đó là Bồ-tát thích núi rừng,
Ăn
quả, uống nước suối nuôi thân, Đang xả thí hai con thân yêu,

Nên đại địa mới có điềm này”.

Lúc đó hai đứa con biết cha đã quyết định xả thí mình, liền
kêu khóc rồi đảnh lễ
cha bạch rằng: “xin cha thương xót đừng xả thí chúng con, không có cha mẹ chúng con biết nương vào ai”,
Bồ-tát nghe
rồi đau buồn rơi lệ nói kệ:

“Các con hãy nên biết, Không phải cha không yêu, Vì độ chúng sanh khổ,

Nên xả thí hai con,
Đem
phước thù thắng này, Độ chúng sanh thoát khổ,
Khiến ra khỏi bến mê, Cùng chứng quả Bồ-đề”.

Hai đứa con nghe rồi đau buồn rơi lệ, nghẹn ngào nói kệ:

“Cha đã quyết định xả thí con, Con xin gởi lời nhắn lại
mẹ, Trước đây con có lỗi lầm gì, Xin mẹ thương
xót tha thứ con, Vì con còn quá nhỏ dại khờ,

Không biết tôn kính vâng lời mẹ, Nay không thể báo đáp
từ ân, Những tội như thế xin tha thứ”.

Nói kệ rồi, hai đứa con đảnh lễ hữu nhiễu cha ba vòng, hai
mắt đẩm lệ từ biệt
cha mà đi; Bồ-tát nghe lời bi thương của con, trong
lòng đau buồn càng phát
tâm Bồ-đề rồi trở vào am. Khi hai đứa con vừa rời khỏi am thì ba ngàn đại thiên thế giới liền chấn động
sáu cách, vô
lượng chư thiên ở trên
hư không đều khen lạ thay và nói kệ:

“Oai đức xả thí thật lạ kỳ, Tâm Bồ-đề chắc chắn như vậy,

Cả hai đứa con thân sanh,

Cũng xả thí, tâm không hối tiếc”.

Lúc đó người mẹ hái trái cây xong, đang trên đường trở về, thấy đại địa chấn động nên bước đi vội vã. Một vị thiên thấy vậy liền hóa
ra một con sư tử cái
chận đường trở về, vì sợ người mẹ này trở về kịp
sẽ ngăn cản hạnh thí
của Bồ-tát. Người mẹ nói kệ:

“Sư tử ngươi là vợ vua thú, Vì sao lại chận đường ta đi,

Ta cùng người đều đang thờ chồng, Xin ngươi hãy mau
tránh đường ta. Ngươi là vợ sư tử, vua thú,

Ta là vợ của vua loài người, Theo pháp nhân nghóa kết
chị em, Hãy mau tránh đường cho ta đi”.

Lúc đó sư
tử cái hiện lại bổn hình và tránh đường, người mẹ trên đường về thấy đủ những việc quái lạ như trên hư không có tiếng
khóc bi ai, trong núi rừng có tiếng khóc của hữu tình… nên trong lòng lo lắng
suy nghó: “chắc là hai con
ta gặp việc chẳng lành rồi”, nghó rồi liền nói kệ:

“Mắt tôi đang máy động, Nghe quạ kêu quái gỡ,
Ắt có khổ biệt ly,

Con ta còn hay mất,
Mà thấy đất chấn động. Tâm ta càng bất an, Chắc
là mất hai con, Tâm ta như lửa đốt”.
Về đến trú xứ vội nhìn ngó khắp nơi tìm kiếm hai con nhưng
không thấy, tâm người
mẹ sanh mê loạn suy nghó: “chắc là chúng đang chơi với nai con hoặc đắp đất làm thành để vui chơi, hoặc là đang ngủ
ở bên trong”. Vào bên trong thấy Thái tử liền hỏi con tôi đâu,
Thái tử nói:
“có một Bà-la-môn đến xin nên tôi đã đem hai con bố thí, xin nàng hãy
tùy hỉ”. Người mẹ nghe
rồi liền như nai mẹ bị trúng tên độc, như chim
cút mẹ mất con, như bò
mẹ mất con, trong lòng đau buồn ngất xỉu
xuống đất hồi lâu mới tỉnh rồi nói kệ:

“Hai con của ta mặt như hoa,
Tay chân mềm mại như cánh sen, Đồng thời phải chịu
nỗi khổ này, Xa lìa ta ra đi một mình”.
Lúc đó vua trời Đế thích thấy Bồ-tát và phu nhân đã làm việc
khó làm nên cùng chư
thiên trên cõi trời Tam thập tam từ hư không
xuống, ánh sáng chiếu
rực rỡ chỗ Bồ-tát ở rồi nói kệ để khích
phát tâm Bồ-tát cho thêm kiên cố. Vua trời Đế thích
suy nghó:
“nay Bồ-tát chỉ con
có phu nhân Mạn đê ly
hầu hạ, nếu có ai đến xin chắc cũng đem xả thí
thì không còn ai hầu hạ
Bồ-tát nữa. Ta nên quyền biến theo xin rồi gởi lại
cho Bồ-tát”, nghó rồi vua trời Đế thích liền hóa làm một
Bà-la-môn đến chỗ Bồ-tát nói kệ:

“Người nữ này dung nhan rất đẹp, Chỉ chuyên tâm thờ một
người chồng, Phu nhân đẹp, tôn quý như vậy,

Hãy xả thí để hầu hạ tôi”.

Phu nhân nghe
rồi trong lòng vừa buồn vừa giận nói kệ:

“Ngươi là người tham Ái, vô sỉ, Là người cực ác trên
thế gian, Nếu như biết pháp, biết tôn nghi, Sao lại
theo chồng cưỡng xin ta”.

Lúc đó phu nhân thấy Bồ-tát quay lại nhìn mình, liền nói kệ:

“Nay tâm thiếp không buồn, Cũng không lo thân khổ, Chỉ lo
chàng một mình,
Làm sao mà sống được”.

Bồ-tát nói kệ:

“Ta ở nơi đây không phải lo,
Ta cầu kiên cố không hoại đạo,

Nàng hãy cung kính theo ông ấy, Ta như thú hoang chết trong
rừng. Nay ta bố thí lần cuối cùng,

Sau khi nàng đi, ta không lo”.

Bồ-tát hoan hỉ nói thêm nửa bài kệ này rồi một tay cầm tay
phu nhân, một tay cầm bình
nước tắm nói với Bà-la-môn rằng:

“Người này trong sạch không bợn nhơ, Nói năng làm việc khéo thừa sự,

Tôi đem người vợ quý trọng này, Nay thí cho anh, hãy gìn giữ”.

Bồ-tát xả thí vợ rồi liền phát nguyện: “nguyện đem phước xả thí này để
sớm được thành
Phật quả”, Bồ-tát phát nguyện vừa xong,
đại địa liền chấn động
sáu cách. Khi Bà-la-môn dẫn phu nhân đi được một

khoảng đường thì phu nhân nhân đau xót than thở: “nay tôi đã xa
người chồng đáng kính
và hai con thân yêu, không biết đời trước tôi đã gây nghiệp gì mà phải chịu quả báo này”, vua trời Đế thích nghe rồi
liền hiện lại bổn hình nói kệ:

“Ta chẳng phải Bà-la-môn,

Cũng chẳng phải người, là Đế thích, Đại thiên vương
phá được A-tu-la , Thâm tâm ta rất thương xót cô,

Có ước nguyện gì, ta giúp cho”.

Phu nhân nghe
rồi vui mừng lễ bái rồi nói kệ:

“Vua trời ngàn mắt cứu con tôi, Lìa bỏ thân hèn được
giải thoát, Gặp lại vua cha được vui vẻ,

Vua trời Đế thích, con nguyện vậy”.

Vua trời Đế thích nghe rồi liền dẫn phu nhân trở lại chỗ
Bồ-tát, tay phải nắm tay
phu nhân đưa cho Bồ-tát nói rằng: “tôi đem người nữ này gởi cho Thánh giả để cô ấy hầu hạ người, nếu có ai đến xin thì không được đem cho, vì đây là của người khác gởi; nếu của người khác gởi mà đem cho thì bị người đời
chê trách”.
Sau đó vua trời Đế
thích đến chỗ Bà-la-môn
đã dẫn hai đứa con của Bồ-tát đi, khiến cho ông ta mê muội không tự chủ mà dẫn chúng trở về lại thành cũ, rao bán
chúng ở trong chợ để
các đại thần nghe thấy. Các đại thần nghe thấy rồi liền đến tâu vua: “có người đem hai cháu của vua là Duyệt ý và
Hắc nhó rao bán ở trong chợ, không chút
xót thương”, vua nghe rồi rất
kinh ngạc và đau lòng liền
sai sứ đến chỗ người đó dẫn chúng về; các cung
nhân và dân chúng trong
thành nghe biết việc này thảy đều xót thương
than thở. Khi sứ dẫn hai
cháu đến chỗ vua, vua thấy hai cháu mặc quần
áo rách rưới, đói khát ốm gầy và dơ bẩn; vua đau lòng ngất xỉu ngã từ
trên tòa sư tử xuống
đất hồi lâu mới tỉnh, bá quan và các cung nhân đều xót thương rơi nước mắt. Vua tỉnh rồi bảo các đại thần: “tuy ở trong
rừng mà con ta vẫn không
ngừng bố thí, hãy sai sứ đến đón về”, không bao lâu
sau vua băng hà, các đại thần đến nghinh đón Thái tử trở về
nối ngôi vua.
Sau khi lên ngôi, vua liền mở hội đại thí để cúng dường tất
cả Sa môn, Bà-la-môn và
bố thí cho tất cả những người nghèo khổ cô độc
không xẻn tiếc, cho đến tất cả bà con thân hữu
thảy đều được nhờ
ân. Vua đem công đức bố thí nguyện rằng:

“Vì cầu quả Bồ-đề, Tâm hoan hỉ bố thí,

Sát lî, Bà-la-môn, Phệ xá, Thủ đà la, Và Chiên đà la ác.

Người trì giới thanh tịnh, Đem vàng bạc ngọc báu, Sứ giả và nô bộc,

Nam nữ và vợ con, Đều dùng tâm xả thí,
Để
được thân thanh tịnh. Đời này và đời sau,

Như vua cứu con cháu, Bà-la-môn được của,

Quyến thuộc đều vui mừng, Được an ổn như vậy,
Đều
do con cháu vua, Cho ta là tối thượng, Người này là phước điền,
Đáng
được thọ cúng dường, Cho nên được của báu”.

Phật bảo các
Bí-sô: “Thái tử thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, Bà-la-môn chính
là Đề-bà-đạt-đa.
Này các Bí-sô, được cúng
dường chút ít còn phải
nhớ ân, huống chi là được cúng dường nhiều”.

Lúc đó Phật ở tại Trúc viên thành Vương xá, tại thành Chiêm
ba có một trưởng giả
tên là Bảo đức, nhà giàu có nhiều của báu, thọ
dụng đầy đủ. Trưởng giả cưới vợ không bao lâu
thì người vợ có thai… thời gian sau, lúc trưởng
giả đến thành Vương xá thì ở nhà vào ngày có sao Nữ, người vợ hạ
sanh một trai dung mạo đoan chánh ai cũng thích
nhìn, dưới chân đứa
bé có lông dài bốn ngón tay màu hoàng kim. Người
vợ sai sứ đến thành
Vương xá báo cho trưởng giả biết tin này, trưởng giả hỏi
sứ giả là vừa nói gì, đáp là phu nhân
sanh con trai, trưởng giả lại
hỏi vừa nói gì, lại
đáp là sanh con trai, cứ như thế rất nhiều lần nên
sứ giả không đáp nữa mà hỏi trưởng giả vì
sao hỏi hoài như vậy, trưởng
giả nói: “nếu anh đáp
một trăm lần thì tôi sẽ cho anh một trăm thỏi
vàng, nhưng anh chỉ đáp
có ba lần nên tôi chỉ cho anh ba thỏi vàng”, nói rồi bảo
sứ giả trở về bảo người giữ kho lấy trong kho ra hai mươi ức
của báu dùng vào việc
lo ăn uống hằng ngày cho đứa con trai ; sau đó
đến gặp vua tâu rằng:
“vợ thần vừa hạ sanh một trai”, vua nói: “ta ban cho con ông thành Chiêm ba và voi báu xinh đẹp”, tâu với vua xong, trưởng

giả liền trở
về nhà. Sau hai mươi mốt ngày trưởng giả mở hội ăn
mừng và đạt tên cho
đứa bé, quyến thuộc nói: “đứa bé sanh vào ngày
có sao Nữ, nên đặt tên là
Nữ tinh”. Trưởng giả giáo Nữ tinh cho tám bà nhũ mẫu
chăm sóc: hai bà cho bú, hai bà lo ẳm bồng, hai bà lo tắm giặt,
hai bà lo việc chơi đùa
với bé, đứa bé dần dần lớn khôn như hoa sen trong nước. Đến tuổi trưởng thành học thông các môn học và các môn kỹ thu- ật thảy đều thông đạt, mọi người đua nhau đem con gái đến gả.
Trưởng giả xây cho con ba loại phòng ốc và vườn cây ứng hợp với ba mùa
xuân hạ đông, lại tuyển chọn ba loại cung nhân thượng trung hạ và môi
ngày dùng năm trăm lượng
vàng cho việc ăn uống của con trai.

Lúc đó Đề-bà-đạt-đa khuyên Thái tử A-xà-thế làm ác:
“phụ vương của Ngài
tóc đã bạc mà còn không chán việc cùng người nữ
thọ lạc, nay Thái tử đã
trưởng thành mà vua không chịu truyền ngôi”,
Thái tử hỏi nên làm
gì, Đề-bà-đạt-đa nói: “phải làm việc hơn người, hễ
có mong cầu thì không có
việc gì mà không dám làm”. Lúc đó vua
muốn đem cháo sữa đến
trong Trúc viên cho Như lai dùng thì A-xà-thế
đứng ở giữa đường,
phóng giáo nhọn để giết vua nhưng lại làm bể bát cháo sữa, vua liền quay về. Phật nhờ Tha tâm trí nên biết trước mọi việc, liền bảo
Mục liên: “Đề-bà-đạt-đa khuyên Thái tử tạo cái nhân địa ngục,
vua Tần-tỳ-sa-la muốn mang cháo đến cho ta thì bị
A-xà-thế làm
bể bát cháo. Thầy hãy đến chỗ con trai của trưởng giả Bảo đực ở thành
Chiêm ba xin cháo mang về
đây”, tôn giả Mục liên vâng lời Phật nhập định, ẩn thân tại thành Vương xá rồi hiện ra ở thành
Chiêm ba. Lúc đó
trưởng giả tử này đang
thờ thần mặt trời liền thấy Mục liên từ trong ánh
mặt trời hiện ra, hết
sức kinh ngạc nói kệ:

“Nay thấy thần mặt trời, Từ mặt trời hiện ra,

Xin hỏi ai hiện thân, Có phải thần mặt trời, Hay là
trời Đa văn, Hay là trời Đế thích?”

Tôn giả Mục liên quán biết ý của trưởng giả tử liền nói kệ:

“Không phải thần mặt trời, Không phải trời Đa văn, Cũng
không phải Đế thích, Là đệ tử Mâu ni,

Với đầy đủ oai quang, Đến nơi đây xin cháo,

Cúng dường cho Thế tôn”.

Trưởng giả tử hỏi Phật như thế nào, Mục liên nói kệ:

“Hạt cải không thể sánh Tu di,
Lửa đom đóm không sánh mặt trời,

Nước dấu chân bò không sánh biển, Các ngoại đạo không sánh bằng Phật”.

Trưởng giả tử lại hỏi Như lai thuộc dòng họ nào, tôn giả
Mục liên nói: “có sa môn
Kiều-đáp-ma thuộc dòng họ Thích ca từ bỏ vương
vị, cạo bỏ râu tóc,
thân mặc pháp phục, chánh tín xuất gia, tu chứng
đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, vị đó chính là Phật”, do trước nay chưa từng nghe nói về Phật, nay bỗng được nghe nên trưởng giả
tử hoan hỉ, đem các món ăn trị giá năm trăm tiền vàng
sớt vào bát để dâng
cúng Phật. Tôn giả Mục
liên nhập định rồi ẩn thân tại thành Chiêm ba, hiện trở lại trong Trúc viên thành Vương xá rôi dâng bát thức ăn cho
Thế tôn. Lúc đó vua
Tần-tỳ-sa-la lại mang cháo đến, nghe được mùi
thơm của thức ăn này
liền cho là của vua trời Đế thích cúng dường Phật
và Phật không thể dùng
món cháo của mình nữa. Vua hỏi Phật: “có phải thức ăn này là của vua trời Đế thích cúng dường
Thế tôn không?”, Phật nói:
“trong nước của vua có thành tên
Chiêm ba, con trai của trưởng
giả ở đó hằng ngày
dùng năm trăm tiền vàng cho việc ăn uống. Bí-sô
Mục liên đã đến đó khất thực mang về, trưởng giả tử đó có phước lực
như thế”, vua nghe rồi
sanh tâm hoan hỉ, muốn sai sứ mời đến. Phật biết ý vua nên nói: “Đại vương chớ xem thường mà
sai
sứ mời đến, Đại
vương có thể ăn thử
thức ăn còn lại ở trong bát của ta không?”, vua nói:
“con thuộc dòng vua tôn quý được quán đảnh thì không thể ăn thức ăn
dư của người khác, nhưng
Phật là Pháp vương bảo con ăn thì con sẽ ăn”, nói rồi vua ăn,
Phật hỏi: “từ trước đến nay, Đại vương đã được tùy ý ăn thức ăn như
vậy chưa?”, vua nói: “từ trước đến
sống trong cung và
hiện được làm vua, nhưng
chưa từng được tùy ý ăn thức ăn như vậy”,
Phật nói: “Đại vương
nên biết, trưởng giả tử kia là người có phước đức
lớn, thường ăn thức ăn thượng vị như thế”. Vua đảnh lễ Phật rồi trở về cung ra bịnh chuẩn bị bốn binh để đến thành
Chiêm ba, quần thần hỏi
nguyên do, vua nói: “ta
muốn gặp con trai của trưởng giả Bảo đức”, quần
thần nói: “người ấy
ở trong nước của vua, vua chỉ cần sai sứ gọi đến, cần
gì vua phải đến”, vua
nói: “người ấy có phước đức lớn, không thể
sai
sứ gọi đến”, quần thần nói:
“chúng thần có cách, không cần vua
sai
sứ gọi, người ấy cũng
tự đến”, vua nói tùy ý khanh. Đại thần liền viết
thư sai
sứ mang tới cho
trưởng giả, trong thư bảo phải quét dọn thành ấp
nghinh đón
Đại vương và Thái tử. Trưởng giả tử nghe vua
đến thì vui mừng, nhưng nghe Thái tử bản tánh hung ác thì
sợ có rắc rối xảy ra.
Sau đó đại thần lại
viết thư nói vua và Thái tử đều không đến, lại bảo
xây đập ngăn nước của
sông Căng già ; trưởng giả lo buồn suy nghó:
“chắc là muốn trừng phạt ta nên mới bảo làm việc này”. Dân chúng
thành Chiêm ba tụ tập lại cùng viết thư gởi cho đại thần, trong thư viết:
“vì sao Ngài viết thư nói là vua và
Thái tử đến,
sau đó nói là không đến
rồi lại bảo xây đập
ngăn nước của sông Căng già?”, Đại thần đọc thư
rồi viết thư nói: “vua
và Thái tử không đến, chỉ là vua muốn được gặp
con trai của trưởng giả Bảo đức mà thôi, vị ấy
hãy mau đến gặp vua”, dân chúng thành Chiêm ba đọc thư rồi lén cho người đến thành Vương xá
do xét thật hư, biết rồi
liền đến nói với trưởng giả Bảo đức là vua thật
sự muốn gặp con trai của
trưởng giả, trưởng giả nói: “nếu mỗi nhà
trong thành này cho một
người con đi theo con tôi thì tôi sẽ cho nó đi”,
dân chúng trong thành đều
làm theo lời của trưởng giả. Trưởng giả liền
nói với con: “vua Ảnh thắng muốn được gặp con, chắc là vua nghe nói dưới chân con có lông màu hoàng kim nên muốn xem. Con chớ đưa chân
cho vua xem, con hãy mang theo
một hạt châu báu đến đảnh lễ vua rồi
đặt lên chân vua rồi lui
qua một bên ngồi kiết già thì lông màu hoàng
kim dưới lòng bàn chân
sẽ hiện ra”, người con đáp: “con sẽ làm như lời
cha dạy”. Lúc đó trưởng
giả suy nghó: “ta nên cho con ta đi bằng voi,
ngựa, xe hay đi thuyền”,
lại nghó: “đi thuyền là an ổn nhất”, nghó rồi liền
cho đóng thuyền, trong thuyền
sắp đặt đủ loại cây cảnh, lại có các loại
chim đẹp và cho nhiều thể
nữ theo hầu hạ để đi đến thành Vương xá.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 17</卷>
Vua Tần-tỳ-sa-la nghe tin con trai của trưởng giả Bảo đức đi thuyền đến liền cho đào kênh từ
sông Căng già để đến thẳng vào
thành Vương xá, lại ra lịnh quét dọn
sạch
sẽ
đường sá, rưới nước thơm rãi
hoa thơm và cho chuẩn bị
các thức ăn ngon để đón tiếp. Khi trưởng giả tử đến chỗ vua, đảnh lễ rồi đặt hạt châu báu trên chân vua, lui qua
một bên ngồi kiết già
để cho vua nhìn thấy những sợi lông màu hoàng
kim dưới lòng bàn chân.
Vua nhìn thấy rồi kinh ngạc nói: “khanh là người có phước đức lớn, khanh đã từng gặp
Phật chưa?”, đáp là chưa từng
gặp, vua nói: “vậy khanh hãy theo ta gặp Phật”, trưởng giả tử hỏi vua:
“Phật đi bằng gì?”, vua
nói: “người xuất gia không đi bằng gì cả”, trưởng
giả tử nói: “vậy thần cũng đi bộ”. Dân chúng liền trải vải trên đường để cho trưởng giả tử bước lên đi, trưởng giả tử hỏi vua: “Phật có đi trên
vải không?”, vua nói
không có, trưởng giả tử liền bảo dẹp cất vải, dẹp
cất vải xong, chư thiên
lại trải thiên y, trưởng giả tử hỏi: “tôi bảo dẹp
cất vải vì sao trên đất
lại có vải”, dân chúng bên đường nói: “đó là thiên y không phải vải của
chúng tôi”, trưởng giả tử lại bảo thu cất.
Sau khi
chư thiên thu cất thiên y,
trưởng giả tử bước chân đi trên đất, đất liền
chấn động sáu cách. Lúc
đó Phật bảo các Bí-sô: “suốt chín mươi mốt
kiếp, trưởng giả tử
này đều bước đi trên vải trải đất, chưa từng bước chân
đi trên đất. Nay vì trọng pháp mà bước chân đi trên đất, nên đất liền
chấn động”. Khi trưởng
giả tử đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi qua một
bên, Phật tùy theo căn
tánh thuyết pháp, trưởng giả tử nghe pháp rồi liền từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ Phật cầu xin xuất gia.
Phật nói: “này trưởng giả tử, nếu cha mẹ chưa cho phép thì không được xuất gia thọ giới”,
vua Tần-tỳ-sa-la bạch
Phật: “con là quốc chủ, tất cả kho tàng tài sàn ở
nơi trưởng giả ấy đều
thuộc của vua, vua đã cho phép, cúi xin Như lai cho trưởng giả tử xuất gia”. thiện lai
các Bí-sô, hãy xuất gia tu
phạm hạnh”, Phật nói:
“thiện lai Bí-sô”, vừa nói xong, râu tóc của
trưởng giả tử
này tự rụng,
ca-sa hiện trên thân trở thành
Bí-sô oai nghi đónh đạc giống
như Bí-sô trăm tuổi. Lúc
đó Lục quần Tỳ kheo cùng cười nhạo: “trưởng
giả tử này giống như
sanh tô, có thể làm được gì ; dù có siêng năng tu tập cũng chẳng thành tựu được gì”, trưởng giả tử nghe lời cười nhạo
này rồi liền đến hỏi
tôn giả A-nan: “Bí-sô quyết định tu hành phải như
thế nào mới sớm được
thành tựu được chánh định?”, A-nan đáp: “như lời Phật dạy nên thọ
trì Tam-ma-địa,
siêng năng kinh hành
sẽ
sớm
được chánh định”.
Trưởng giả tử nghe rồi liền vào trong rừng thây chết
để hành Tam-ma-địa, kinh hành và chuyên niệm thiện pháp về các giác chi, nhưng không thể được chánh định ; trưởng giả tử
suy nghó:
“ta siêng năng tinh tấn hơn
các Thanh văn mà không thể chứng được, ta vẫn
còn nhà cửa, quyến thuộc và của cải; ta nên trở
về tục tu hạnh bố thí, làm các công đức”. Phật biết tâm niệm của trưởng giả tử nên bảo một
Bí-sô vào trong rừng
thây chết gọi trưởng giả tử đến gặp Phật,
Bí-sô vâng
lời Phật dạy đi gọi,
trưởng giả tử đến chỗ Phật đảnh lễ rồi đứng một
bên, Phật nói:
“thầy không nên một mình không rừng vắng ngồi yên
lặng suy nghó điều phi lý
như vậy. Có phải vừa rồi thầy nghó rằng: “ta
siêng năng tinh tấn hơn
các Thanh văn mà không thể chứng được, ta vẫn
còn nhà cửa, quyến thuộc và của cải; ta nên trở
về tục tu hạnh bố thí,
làm các công đức?”,
trưởng giả tử nghe rồi liền suy nghó: “Thế tôn đã
biết tâm niệm của ta”,
trong lòng kinh ngạc sợ hãi, lông dựng đứng, đáp
là phải. Phật nói: “nay
ta hỏi, thầy hãy tùy ý đáp, trước đây khi còn ở nhà thầy giỏi về cái gì?”, đáp là giỏi đàn,
Phật hỏi: “khi điều chỉnh
dây đàn, dây quá căng
thì âm thanh có hòa nhã vui tai hay không?”, đáp là không,
Phật lại hỏi: “nếu dây đàn chùng thì có thể phát ra âm thanh
hay được không?”, đáp là không,
Phật lại hỏi: “nếu dây đàn không quá
căng cũng không chùng, ở
mực độ vừa chừng thì mới phát ra âm thanh
hay phải không?”, đáp
là phải, Phật nói: “cũng giống như vậy này
trưởng giả tử, nếu có người nào hết
sức tinh tấn thì tâm
sanh trạo cử, người nào quá phóng túng thì tâm
sanh
lười biếng; vì thế thầy hãy tu tập ở mức
độ trung dung. Nếu tu tập
như thế thì không bao lâu sẽ đoạn hết tâm
hữu lậu, được giải
thoát và tuệ giải thoát, thấy pháp và chứng quả; hiểu
rõ sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau”. Trưởng giả
tử nghe Phật dãy rồi hoan hỉ tín thọ, đảnh lễ Phật
rồi trở lại trong rừng
thây chết để tu tập, tâm không buông lung, giữ
chánh niệm để đạt được
mục đích mà một thiện nam tử chánh tín xuất gia là thấy pháp và chứng quả, hiểu rõ
sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc
làm đã xong,
không thọ thân sau. Không bao lâu sau cụ thọ này
chứng được quả
A-la-hán, được giải thoát thù thắng, nhất tâm hỷ
lạc liền suy nghó: “nay chính là lúc ta nên đến cung kính cúng
dường Phật”, nghó rồi vào xế chiều, cụ thọ này đến chỗ Phật đảnh lễ rối ngồi qua một
bên bạch Phật: “Thế
tôn, hễ có Bí-sô nào chứng được quả A-la-hán, tận
trừ các lậu hoặc, việc
cần làm đã làm xong, không còn thọ thân sau, xả
bỏ gánh nặng, được tự lợi là chặt đứt các kiết
sử trói buộc, được tuệ
giải thoát thù thắng,
tâm giải thoát thù thắng nơi sáu pháp:

Lìa khỏi phạm tục được giải thoát thù thắng.

Làm lợi ích hữu tình được giải thoát thù thắng.

Tâm tịch tónh được giải thoát thù thắng.

Tận trừ tham dục được giải thoát thù thắng.

Tận trừ các lậu hoặc được giải thoát thù thắng.

Không mất chánh niệm được giải thoát thù thắng.

Thế tôn, nếu
có người chỉ phát chút lòng tin mà cầu giải thoát thì chớ có nghó
sẽ tận trừ tham
sân
si mà được
giải thoát. Nếu có người
phát tâm thọ trì chút
giới mà cầu giải thoát, không còn ưu bi khổ não thì
chớ có nghó sẽ tận trừ
tham sân si mà được giải thoát. Nếu có người vì cầu danh văn lợi dưỡng nên hành tịch tónh mà cầu
giải thoát, thì chớ có
nghó sẽ tận trừ tham sân
si, lìa bỏ tham Ái chấp thủ, không mất chánh niệm mà được
giải thoát.
Nếu Bí-sô nào chứng được
quả A-la-hán, tận trừ
các lậu hoặc, việc cần làm đã làm xong, không còn thọ
thân sau, xả bỏ
gánh nặng, được tự
lợi là vónh viễn đaọn tận các hữu, được tuệ giải thoát
thù thắng, tâm giải
thoát thù thắng, thì vị ấy được sáu pháp này.

Thế tôn, nếu
Bí-sô nào thọ trì học xứ để cầu Vô thượng
Niết-bàn thiện đạo, không dính mắc nơi
sắc thì học xứ đó gọi là Thi la
thanh tịnh. Vị ấy thành
tựu học xứ, điều phục các căn rồi mới được
Lậu tận, nơi tâm vô lậu được
giải thoát, tuệ
giải thoát, tự hiểu rõ
sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau.
Giống như đứa bé còn nhỏ lười biếng ưa ngủ, nếu chứa đựng chút ít giới thì
các căn được điều
phục, đến tuổi già, các căn đã điều phục thì
giới thành tựu.
Bí-sô cũng vậy, nếu
Bí-sô nào an trụ nơi học xứ được tâm tự tại
mà cầu Vô thượng
Niết-bàn thiện đạo,không dính mắc nơi sắc mà trụ
nơi giới thì các căn
được điều phục, sau đó đoạn tận lậu hoặc, nơi tâm vô lậu được
giải thoát, tuệ
giải thoát, tự hiểu rõ
sanh tử đã tận, phạm
hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau, thành tựu giới vô
học. Đã chứng quả rồi,
khi thấy các sắc tâm không duyên theo cũng
không bị hoặc loạn, tâm
chánh định, tình không điên đảo, khéo tư duy tu tập,
tâm không tăng giảm; dù có việc làm hoặc loạn cũng không thể làm mất
chánh niệm. Tai tuy
nghe tiếng, mũi ngữi mùi, lưỡi nếm vị,
thân cảm xúc, tâm phân biệt các pháp; nhưng không bị các pháp như
sắc… làm hoặc loạn, không mất
chánh niệm, tâm an định không tán loạn,
tình không điên đảo,
khéo giải thoát, khéo tu tập, liền thấy pháp sanh diệt. Ví như cách thành ấp tụ lạc không xa, có núi đá lớn không
bị khuyết nứt, không có lỗ hổng, là một khối đá
nguyên vẹn. Nếu có gió mạnh từ Dông thổi qua, núi đá ấy không
lay chuyển, không nghiêng ngã về
Tây; nếu có gió Tây
nam, Tây bắc thổi đến cũng vậy, núi đá ấy không lay chuyển, không
nghiêng ngã.
Sắc quá khứ… ví như trận cuồng phong thổi ở trước mắt ta, nhưng nhãn thức… ý thức đều không bị điên đảo
cũng như vậy, không lay
chuyển, không nghiêng ngã, tâm an định không tán loạn, khéo tu tập, khéo giải thoát liền thấy pháp
sanh diệt.
Lại nữa, nhó tỉ thiệt thân ý có
thể nhận biết thanh hương vị xúc pháp, làm hoặc
loạn thân tâm; nhưng người có thể chứng quả thì không mất chánh
niệm, không tán loạn, tâm an định, khéo tu tập, khéo giải thoát liền thấy
pháp sanh diệt”, liền nói kệ:

“Người xuất gia giải thoát, Tâm không có ưu bi,

An trụ nơi tịch tónh. Tận trừ Ái tham dục,

Thú hướng giải thoát thì Tâm không có thất niệm, Biết rõ ý sanh pháp,

Mà tâm được giải thoát. Nếu tâm được giải thoát,
Tịch tónh trụ Kiến đế, Việc nên làm, làm xong,
Không còn gì làm nữa.

Như núi đá lớn kia,

Gió bão không lay động. Sắc thanh cũng như vậy, Không
thể làm tổn hại. Người tâm ý an định,

Liền thấy pháp sanh diệt”.

Các Bí-sô nghe kệ rồi đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, cụ thọ này đã gieo trồng nghiệp nhân gì mà được
sanh trong nhà giàu
sang, dưới lòng bàn chân lại có lông màu hoàng kim, hằng ngày dùng năm
trăm tiền
vàng cho việc ăn uống, suốt chín mươi mốt kiếp chân
không bước đi trên đất,
vừa mới sanh ra đã được hai mươi ức tiền vàng, cuối cùng được xuất gia trong giáo pháp của Phật, đoạn tận phiền não
chứng quả A-la-hán?”, Phật bảo
các Bí-sô: “cụ thọ ấy tịch tập nghiệp lành, theo thời gian nghiệp ấy tăng trưởng thần thục,
 duyên biến hiện tiền như bộc lưu (thác nước) không thể chảy ngược lại, quyết định tự thọ
quả báo không ai có thể
thọ thay. Như kệ nói:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa cách đây chín mươi ức kiếp, có
Phật Tỳ-bà-thi Ứng chánh đẳng giác
xuất hiện nơi đời, đầy đủ mười hiệu, có sáu mươi hai ngàn
Bí-sô vây quanh cùng du hành trong nhân gian, dần dần đi
đến vương đô tên là
Thân ý. Trong thành có các cư só tử nghe biết tin này liền đi đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp,
Thế tôn tùy thuận nói pháp
chỉ dạy cho các cư só tử được lợi hỉ rồi liền im
lặng. Các đồng tử này
rời khỏi chỗ ngồi cung kính chắp tay bạch Phật:
“cúi xin Thế tôn thọ chúng con cúng dường tứ
sự trong ba tháng an cư”,
Phật im lặng nhận lời, các đồng tử biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ
Phật rồi ra về.Về đến
trong thành, các đồng tử bàn với nhau: “chúng ta
sẽ cúng dường cho Thế tôn như thế nào, chúng ta cùng làm thức ăn
hay là mỗi người làm
thức ăn một ngày?”, trong số đó có người nói:
“nếu mọi người cùng làm thức ăn thì
sẽ bỏ phế việc cày ruộng trồng trọt
của chúng ta. Chúng ta nên
mỗi người theo thứ lớp làm thức ăn một
ngày, tùy sức mình mà
làm”. Trong số đó có một đồng tử nhà nghèo liền
về bàn với mẹ: “nếu
theo thứ lớp mỗi người làm thức ăn một ngày,
nhà ta nghèo làm sao có thể lo liệu được?”, người
mẹ nói: “con hãy nhận làm thức ăn vào ngày cuối cùng, thời gian còn xa đủ cho con tùy
sức làm việc kiếm tiền để lo
liệu được”, đồng tử nghe theo lời mẹ. Theo thứ
lớp đến ngày của mình
làm thức ăn, đồng tử trải da gấu để Như lai
bước đi lên, dùng năm trăm tiền để làm các món
ăn ngon cúng dường Như lai rồi gieo năm vóc xuống đất
phát nguyện:
“nguyện cho con đời vị
lai được sanh trong nhà
phú quý, chân không bước xuống đất, lại nguyện cho dưới lòng bàn chân của con có lông dài bốn ngón tay màu
hoàng kim giống như chân
của Như lai. Nếu có Phật ra đời con sẽ cúng dường thừa sự”.

Phật bảo các
Bí-sô: “đồng tử nghèo thuở xưa chính là trưởng giả tử ngày nay, do ở trước
Phật Tỳ-bà-thi phát nguyện, nghiệp quả
chín muồi nên được sanh
trong nhà phú quý, suốt chín mươi mốt kiếp
chân không bước xuống
đất và dưới lòng bàn chân có lông màu hoàng kim. Từ khi
sanh ra, mỗi ngày có hai mươi ức tiền vàng từ dưới đất vọt lên
và được ở trong pháp
của ta xuất gia, chứng quả A-la-hán. Này các
Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị thục thuần đen ; tạo
nghiệp thuần trắng thì
cảm quả báo dị thục thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp
xen tạp, phải siêng tu tập nghiệp trắng”.

Lúc đó Thái tử Vị sanh oán nghe theo lời của Đề-bà-đạt-đa
tạo tội nghịch với vua
cha nên bị dân chúng trong nước chê trách: “vì
sao lại kết bạn với
người ác như vậy, lúc Vị sanh oán còn ở trong thai
sao không giết chết”,
lại có người nói: “đó không phải là lỗi của
A-xà-thế mà là lỗi của
Đề-bà-đạt-đa”, lại có người nói: “vì Phật cho
Đề-bà-đạt- đa xuất
gia, biết là tánh ác mà không đuổi đi”, lại có người nói:
“Phật không có lỗi mà là lỗi của
Bí-sô tăng không y theo Tăng giáo mà
trụ trì”. Vua cha nghe được
những lời này liền nói: “đó là nghiệp đời
trước mà ta đã tạo,
vậy mà có người nói là lỗi của Phật và Tăng làm cho ta rất áy náy
trong lòng”. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“vì sao người kia tạo tội mà người này lại
mang họa?”,
Phật nói: “không phải chỉ ngày nay mà thuở xưa cũng xảy ra việc như vậy, các
thầy lắng nghe: Thuở xưa tại thành
Bà-la-nê-tư có vua Phạm thọ trị vì, dân
chúng được an cư lạc
nghiệp. Lúc đó trong thành có hai con chó đen và trắng cùng ăn da của cái yên cương, đến khi vua muốn xuất binh ra thành bảo thắng yên cương, người coi giữ ngựa mới phát hiện yên cương đã bị
chó cắn nát, liền tâu lên vua, vua nổi giận ra lịnh giết hết các con
chó trong thành, khiến chúng
sợ hãi muốn trốn qua nước khác. Lúc đó có một con chó từ nước khác đến thấy vậy liền hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“vì sao không tâu rõ sự
việc với vua?”, đáp là không ai dám tâu, con chó
này nói: “các anh yên
tâm, trong đêm nay tôi sẽ đến tâu với vua”, nói
rồi ngay trong đêm đó
đến chỗ vua nói kệ:

“Trong cung vua có hai con chó, Một trắng, một đen đầy sức
lực, Nên giết chúng, chớ giết chúng tôi,
Đáng
giết mà không giết thật phi lý”.
Vua nghe kệ rồi liền bảo quần thần tìm bắt người đã nói kệ, quần thần tìm hiểu rồi tâu vua: “đó là do con chó từ nước khác đến”, vua nói:

“các khanh truy xét xem có phải là do hai con chó trong cung cắn
phá yên cương hay không?”,
quần thần nói với nhau: “vua ra lịnh truy xét, chúng ta làm
cách nào?”, có người nói: “chỉ cần lấy tóc trên đầu bỏ vào trong miệng chó, nếu con nào ăn da thì
sẽ tự mửa ra”.
Sau khi bỏ
tóc vào trong miệng, hai
con chó trong cung liền mửa ra da đã cắn.
Quần thần liền tâu vua: “chính là do hai con chó
trong cung, các con chó
khác không có lỗi”.

Phật bảo các
Bí-sô: “hai con chó thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa và
A-xà-thế, thuở xưa chúng làm lỗi mà người khác lại chịu khổ; ngày nay cũng vậy, họ tạo tội mà Phật và
Tăng mang họa. Các thầy
hãy lắng nghe thêm:

Thuở xưa tại
thành Bà-la-nê-tư có vua Phạm thọ trị vì, lúc đó có một người vào trong núi chặt cây bỗng gặp
sư tử, hoảng
sợ chạy
trốn nên rơi xuống giếng
; sư tử đuổi theo không để ý nên cũng bị rơi
xuống giếng. Sau đó có
rắn độc đuổi chuột và diều hâu vồ chuột cũng đều
bị rơi xuống giếng, chúng
muốn hại lẫn nhau, Sư tử nói: “trong giếng này ta mạnh nhất có thể ăn thịt các ngươi, nhưng chúng ta đang gặp
nguy nan, hãy bỏ tâm ác
chớ hại lẫn nhau”. Sau đó có một thợ săn đuổi theo nai nên đến chỗ giếng, các con vật trong giếng liền kêu cứu, thợ
săn kéo được
sư tử lên trước,
sư tử lạy tạ rồi nói:
“ân sâu của ông tôi
sẽ báo đáp, nhưng có con vật đầu đen dưới giếng ông chớ nên cứu lên”,
nói rồi bỏ đi, thợ săn
lần lượt kéo tất cả lên khỏi giếng. Thời gian sau,
sư tử bắt được một con nai, thấy thợ
săn đi đến liền đứa con nai cho
thợ săn để báo ân.
Một hôm, vua Phạm thọ cùng các cung nhân đến
trong vườn hoa thưởng
ngoạn, sau đó vua mệt nên nằm ngủ; các cung nhân thấy vua ngủ nên không còn lo
sợ nữa, có
người đứng, có
người ngồi, có người ngủ… lại có người cởi chuỗi anh lác để một bên nằm ngủ.
Lúc đó, com chim rơi xuống
giếng trước kia thấy chuỗi anh lạc này liền
ngậm lấy mang đến chỗ
thợ săn để báo ân. Sau đó vua tỉnh dậy ra lịnh trở
về cung, cung nhân bị mất
chuỗi anh lạc tìm khắp nơi không thấy nên
tâu vua, vua bảo người
hầu cận: “khanh đến trong vườn hoa tìm chuỗi anh lạc, xem ai đã lấy trộm nó”.
Người chặt cây bị rơi xuống giếng
trước kia tức là con
vật đầu đen tình cờ đến chỗ thợ săn, vừa nhìn thấy
chuỗi anh lác này liền
biết là của vua, do vô ân nên đến tâu vua: “thần
biết chuỗi anh lạc bị mất
đang ở chỗ người thợ săn”, vua nghe rồi nổi
giận ra lịnh bắt thợ
săn, thợ săn nói: “tôi không có ăn trộm của vua”, nói
rồi kể rõ sự việc và
trả lại chuỗi anh lạc cho vua, nhưng người thợ săn vẫn bị bắt giam.
 Con chuột bị rơi xuống giếng trước kia liền đến nói cho rắn biết: “con vật đầu đen kia thật độc ác đã vô ân làm cho thiện tri thức của chúng ta bị bắt giam”, rắn nói: “anh vào trong ngục nói với thợ
săn rằng: đêm nay tôi
vào trong cung cắn vua, ân nhân sẽ chữa trị cho vua,
lúc đó tôi thu hồi nọc độc, vua sẽ vui mừng
thưởng ban và thả ân
nhân ra”, chuột liền vào
ngục nói với người thợ săn như thế. Đêm đó vua
bị rắn cắn, nọc độc lan khắp thân, không thầy thuốc nào chữa trị được,
vua liền ra thông cáo tìm
người chữa trị. Lúc đó, thợ săn ở trong ngục
nói với người cai ngục:
“anh tâu với vua là tôi có thể chữa trị được”,
người cai ngục tâu vua,
vua nói: “hãy thả anh ta ra và dẫn đến đây”. Thợ
săn đến chỗ vua, vừa ra tay chữa trị, bịnh liền
khỏi, vua vui mừng
thưởng ban và cho thả ra.
Phật bảo
các Bí-sô: “người thợ
săn thuở xưa chính là thân
ta ngày nay, người chắt
cây tức là con vật đầu đen chính là
Đề-bà-đạt-đa; thuở
xưa vô ân, không báo ân, ngày nay cũng vậy. Các
thầy lắng nghe thêm:

Thuở xưa, có
một trận mưatrái mùa kéo dài suốt bảy ngày không dứt, lúc đó có con
sói đầu chuột chui vào hang ẩn nấp, kế đến là con chuột và con rắn. Ở trong hang con
sói đầu chuột định hại con
chuột, con rắn nói: “chúng
ta đang gặp nguy nan, đừng có hại lẫn nhau” .
Sau đó rắn bảo chuột :
“anh siêng năng, hãy đến chỗ khác tìm thức ăn
mang về”, chuột vốn hiền
lành chất phát liền đi tìm thức ăn. Trong khi
chuột chưa trở về, con
sói đầu chuột nói với rắn: “nếu chuột tìm không
được thức ăn thì ta
sẽ ăn thịt nó”, rắn nghe rồi suy nghó: “đang lúc gắp nguy nan mà con
sói đầu chuột này vẫn muốn hại chuột.
Ta sợ chuột
tìm không được thức
ăn, tay không trở về chắc sẽ bị nó ăn thịt; ta nên báo cho
chuột biết”, nghó rồi liền tìm cách nhắn tin cho
chuột biết,
chuột biết tin rồi liền nói kệ:

“Ai thiếu ít, không có từ bi,
Bị lửa đói bức bách thúc gấp. Cám ơn anh đã báo tin này,

Tôi nay không trở lại đó nữa”.
Phật bảo
các Bí-sô: “con chuột thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, con cói đầu
chuột chính là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa vô ân nay cũng vậy”.
Lúc đó Thái tử
Vị sanh oán quăng kiếm trước mặt vua cha, vua cha hỏi
vì sao, liền đáp: “con tức giận vì cha có thọ dụng còn con
thì không”, vua nói: “nếu
vậy ta giao thành Chiêm ba cho con thọ
dụng”. Được thành
rồi, Thái tử liền đến nói với Đề-bà-đạt-đa:
“Thánh giả, tôi

nay đã được
thành Chiêm ba tùy ý thọ dụng”, Đề-bà-đạt-đa
nói: “Thái tử dụng công đã được quả báo thọ
dụng, nếu dụng công nhiều hơn
sẽ được quả báo
nhiều hơn”. Thái tử
sau đó thu thuế nặng bức bách
bá tánh tại thành Chiêm
ba khiến họ chịu không nổi bỏ đi nơi khác
hoặc đến thành Vương
xá, hoặc qua nước kế bên… Lúc đó có người lén đến tâu vua việc trên rồi nói: “cúi xin vua can ngăn Thái tử làm
việc phi pháp”, vua nghe rồi liền cho gọi Thái tử đến hỏi:
“vì sao con lại bức bách bá tánh?”,
Thái tử nói: “vì binh
só không được chu cấp đủ”,
vua nói: “nếu vậy, trừ
thành Vương xá ra, nhưng nơi khác và bá tánh
trong nước Ma-kiệt-đà ta
đều cho con thọ dụng”. Thái tử lại đến nói với
Đề- bà-đạt-đa: “Thánh
giả, trừ thành Vương xá ra, các nơi khác đều
thuộc về tôi”,
Đề-bà-đạt-đa nói: “Thái tử dụng công đã được quả báo,
hãy dụng công nhiều hơn
nữa”. Sau đó Thái tử lại thu thuế nặng bức
bách bá tánh trong nước
Ma-kiệt-đà, dân chúng khổ sở liền đến tâu vua,
vua liền cho gọi Thái tử
đến nói: “vì sao con vẫn bức bách dân chúng
trong nước Ma-kiệt-đà?”,
Thái tử đáp: “vì binh só nhiều không đủ chu
cấp”, vua nói: “nếu vậy, ta chỉ chừa lại một kho, các kho tàng khác và
cả thành Vương xá ta đều
cho con thọ dụng”. Thái tử lại đến nói với
Đề- bà-đạt-đa: “nay
tôi có thêm thành Vương xá, chỉ trừ một kho, các
kho tàng khác đều thuộc
về tôi”, Đề-bà-đạt-đa nói: “Thái tử dụng công đã được quả báo, nhưng hễ là quốc vương thì nên lấy kho tàng làm
sức
ma- ïnh, ai có kho tàng thì
người đó là quốc vương; vì vậy Thái tử phải
dụng công thêm”. Sau đó
Thái tử lại bức bách dân chúng trong thành Vương xá khiến cho tất cả dân chúng trong nước thảy đều
lo sợ, bí mật
cho người đến tâu vua:
“từ trước đến nay vua thương dân như con đỏ, nay Thái tử bức bách làm tổn hai khiến phần lớn dân chúng chạy
sang nước khác”, vua vốn
thương dân, hành
chánh pháp, nghe như vậy rồi liền
cho gọi Thái tử đến
nói rằng: “tất cả thành ấp nhân dân ta đều đã cho
con thọ dụng, vì
sao con còn não hại họ, con nên chăm lo đời
sống
của muôn dân”,
Thái tử nói: “vì không có kho tàng nên con mới làm như
vậy”, vua nói: “nếu
vậy thì trừ cung nhân của ta, các kho tàng ta đều cho
con thọ dụng”. Thái tử
bản tánh hung ác, có kho tàng rồi vẫn không
ngừng não hại dân
chúng, họ lại đến tâu vua, vua lại cho gọi Thái tử đến hỏi: “ta đã cho con thọ dụng tất cả rồi,
sao con vẫn còn não hại nhân
dân?”, Thái tử nghe rồi
nổi giận hỏi quần thần: “nếu có người nào quở trách vua dòng
Sát-đế-lî quán đảnh thì đáng bị xử tội gì?”, đáp là đáng
bị cực hình, lại nói: “người quở trách chính là cha ta thì làm
sao giết hại được, hãy đem nhốt vào hậu cung”, quần thần liền dẫn vua đem nhốt. Các cung nhân và dân chúng nghe được tin này đều đau buồn và nghó đến
ân đức của vua. Sau khi
nhốt vua cha rồi, Thái tử lên ngôi và rất hung bạo nên không ai dám can ngăn; vua Ảnh thắng bị con cầm tù liền nghó
đây là quả báo của
nghiệp đời trước. Lúc đó phu nhân Vy-đề-hi mỗi
ngày đều đem cơm nước
cho vua, Vị sanh oán đến hỏi người canh giữ: “mấy
hôm nay lão vương như thế nào rồi?”, đáp: “mỗi
ngày mẹ của vua
đều mang cơm nước đến
cho lão vương”, Vị sanh oán nghe rồi liền nói: “từ nay không cho đem cơm nước vào nữa, nếu ai đem
sẽ bị cực hình”.
Mọi người nghe rồi,
không ai dám đem cơm nước cho vua, như thế trải
qua nhiều ngày, phu nhân
Vy-đề-hi nghó đến ân tình của vua nên bí mật
lấy bơ mật hòa với bột
thoa lên người và đựng nước trong vòng đeo chân rồi vào thăm lén đưa cho vua ăn; người canh giữ tuy biết nhưng
vẫn làm lơ cho đến khi
vua Vị sanh oán đến hỏi: “lão vương còn sống hay không?”, lúc đó người canh giữ mới đem việc trên tâu vua, vua nghe
rồi liền nói: “từ nay
ngay cả phu nhân cũng không cho vào thăm”. Lúc
đó Phật kinh hành trên
núi Kỳ-xà-quật, vua Ảnh thắng từ cửa sổ nhà giam nhìn thấy bóng của Phật,
sanh tâm hoan hỉ nên mạng
sống được
kéo dài thêm. Khi vua
Vị sanh oán đến hỏi, người canh giữ lại đem việc
trên tâu lại, vua nghe rồi
liền ra lịnh đóng bít cửa sổ và cho dùng vật
nhọn đâm vào lòng bàn
chân của vua cha, để ông không thể đứng nhìn
qua cửa sổ được nữa.
Vua Ảnh thắng đau đớn nghẹn ngào rơi lệ thầm nghó:
“ta đang khổ não, vì sao Thế tôn không thương xót
đến ta”. Không
có việc gì mà Phật
không biết, thường pháp của chư Phật là khởi tâm
đại từ bi cứu giúp
chúng sanh, trụ trong chánh quán, không nói hai lời, dựa trên định huệ hiển phát ba minh, thành tựu ba học, điểu phục hoàn
toàn ba nghiệp, vượt qua bốn
Bộc lưu, an trụ nơi bốn
Thần túc, thường tu
bốn nhiếp hạnh, xả trừ năm triền cái, đầy đủ năm chi, năm lực, viên
mãn sáu độ, bố thí
khắp tất cả bằng bảy Thánh tài, nở hoa bảy giác ngộ,
chỉ bày tám chi Thánh
đạo, xa lìa tám nạn, đoạn dứt hẳn chín kết,
phương tiện thiện xảo tùy ý nhập
Cửu định, đủ mười Lực, danh vang
khắp mười phương, tự tại vô úy, hàng phục ma oán, cất tiếng
sấm lớn, rống lên tiếng rống của
sư tử, ngày đêm ba thời thường dùng Phật nhãn
quán sát chúng sanh: trí
huệ tùy chuyển của ai tăng, của ai giảm; ai gặp khổ nạn, ai bức bách, ai bị bức bách; ai xuống nẽo ác, ai lên đường
lành, ai một bề thú
hướng, ai còn mang gánh nặng. Nên dùng phương tiện
gì để cứu độ chúng
sanh ra khỏi đường ác, vào cõi trời người và được
giải thoát; người chưa
tu thiện căn khiến tu tập thiện căn, người đã tu thiện căn chưa thành thục khiến cho được
thành thục, đã thành thục rồi khiến
được
giải thoát. Quán rồi liền bảo tôn giả
Đại Mục-kiền-liên:
“thầy hãy đến chỗ vua Ảnh thắng truyền lời của ta chúc cho vua không bịnh
và nói rằng: Phật bảo
Đại vương, như bậc thiện tri thức đã làm xong
việc cần nên làm, Phật
cứu độ Đại vương lìa khỏi ba đường ác, thường
sanh vào cõi trời người,
ra khỏi sanh tử”, Đại Mục-kiền-liên vâng lời
Phật dạy nhập định, ẩn thân nơi núi
Kỳ-xà-quật rồi hiện thân ở trước mặt vua Ảnh thắng trong nhà giam của thành
Vương xá, nói lại lời
Phật bảo Đại vương. Lúc đó vua do nghiệp đời trước nên bị giam cầm, lòng bàn chân bị đâm lại không được ăn uống, thân bị đói khát hành hạ khổ
sở nên
hỏi tôn giả Mục liên:
“cõi nào có thức ăn uống ngon?”, đáp là cõi trời
Tứ thiên vương, nói rồi
liền ẩn thân trở về núi Kỳ-xà-quật.

Lúc đó phu nhân Vy-đề-hi nhớ lại ân tình của vua nên đau
lòng thở dài, vua Vị sanh
oán hỏi nguyên do, phu nhân nói: “nhớ lại lúc con
còn nhỏ, nơi ngón tay bỗng sanh mụt nhọt rất đau
nhức nên khóc mãi, phụ vương con ôm con vào lòng vuốt ve rồi ngậm ngón tay có mụt
nhọt của con vào miệng
của mình để cho con bớt đau nhức và ngưng khóc. Lúc đó mụt nhọt bỗng bị vỡ chảy mủ, phụ vương con liền nuốt luôn mủ đó vì
sợ bỏ tay con ra con
sẽ đau và khóc”, vua
Vị sanh oán nghe
rồi liền hỏi: “có thật phụ vương thương yêu con như
vậy không?”,
phu nhân nói:
“thật sự phụ vương đã thương yêu con như vậy đó”, vua
Vị sanh oán nghe rồi liền dứt tâm
sân hận, tâm thương xót phát
sanh liền nói với quần thần: “nếu ai nói với ta là vua cha còn
sống thì ta
sẽ cho
người ấy nửa nước”,
quần thần nghe lời nói này liền tranh nhau chạy tới
chỗ giam giữ vua cha. Lúc
đó vua Ảnh thắng ở trong chỗ giam nghe
tiếng động này liền kinh sợ nghó là sẽ bị hình phạt gì khổ sở nữa nên ngã
lăn ra đất và mạng
chung, thần thức hóa sanh nơi đùi của một thiên
vương ở Bắc phương. Vị
thiên vương này hỏi là ai, đáp: “tôi là thắng tiên,
sao gọi là thắng tiên,
tức là vị trời hễ nghó tới ăn thì có thức ăn uống hiện
ở trước mặt tùy ý ăn”.

Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “vua Ảnh thắng đã tạo nghiệp gì mà được
sanh trong cung vua thọ hưởng
giàu sang, của
cải dồi dào, lại được gặp Phật, nghe pháp được Kiến đế nhưng
sau đó lại
bị giam cầm, bị đâm lòng
bàn chân và bị bỏ đói cho đến lúc chết?”,
Phật bảo các Bí-sô:
“này các Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục
thuần trắng; tạo nghiệp
xen tạp thì được quả báo xen tạp, tự tạo nghiệp
thì tự thọ lấy quả báo như bài kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp,

Nghiệp đã tạo không mất, Khi nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy nên
bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp, phải
siêng tu tập như vậy”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 18</卷>
Phật bảo các
Bí-sô: “các thầy lắng nghe:

Thuở xưa, vào thời không có Phật, chỉ có
Phật Bích chi ra
đời thường thương xót
người nghèo khổ, lúc đó vị này du hành đến
thành Bà-la-nê-tư và
nghỉ đêm trong nhà của người thợ gốm. Trong nhà
này cũng có các thương
nhân đến ngủ đêm, trong số đó có người ban
đêm tiêu chảy trong
phòng, chất bất tịnh làm dơ, đến nửa đêm thì họ bỏ đi hết.
Các Thanh văn, Duyên giác nếu không quán
sát thì không
biết trước được sự
việc; sáng sớm chủ nhà vào phòng thấy chất bất
tịnh làm dơ, vì là kẻ phàm phu ngu
si không biết thiện ác liền cho là do
Phật Bích chi này làm nên nói
rằng: “ông là người xuất gia, chân không đạp
gai vì sao không ra ngoài
đại tiểu tiện, lại phóng uế ngay ở trong
phòng”, nói rồi liền ra đóng chặt cửa phòng lại và mắng rằng: “ông hãy chết đói trong phòng này đi”.
Phật Bích chi này
suy nghó:
“ta sợ chủ nhà này
đời sau
sẽ chịu quả báo
khổ sở, nếu ta tự mở cửa đi ra thì ông ta
sẽ càng
tức giận hơn”, nghó rồi
liền im lặng ở trong phòng cho đến chiều. Lúc
đó chủ nhà hết giận
mở cửa bảo Phật Bích chi đến ăn cơm, đáp: “giờ
ăn đã qua, tôi không
thể ăn”, chủ nhà nói: “nếu vậy thì hãy ngủ lại
đêm nay, sáng mai sẽ thọ
thực”, vì thương xót chủ nhà nên Phật Bích chi ở lại.
Sáng hôm sau, chủ nhà nấu các món ăn ngon để cúng dường vị
Phật Bích chi, lúc đó vị
Phật Bích chi này muốm làm lợi ích cho chủ nhà
này nên vọt thân lên
không trung hiện các thần biến như trên thân ra
lửa, đưới thân ra
nước… Phàm phu khi thấy thần biến thì mau phát
nguyện lành, sụp xuống
đảnh lễ như cây bị đốn nga, tự vả miệng mình và
nói: “xin đại Thánh hã
thân xuống, con vì nhiễm dục cấu nên tạo tội, xin
từ bi cứu vớt con”,
Phật Bích chi hạ thân xuống, chủ nhà này đảnh lễ
sám hối và
phát nguyện: “con đã
sanh ý ác và tạo tội đối với
Thánh giả, xin cho con không bị nghiệp
báo; lại nguyện nhờ thiện căn công đức cúng
dường này, trong đời vị lai con được giàu
sang quyền thế, được gặp
Phật thừa sự cúng
dường không chán”.

Phật bảo các
Bí-sô: “chủ nhà thợ gốm thuở xưa chính là vua
Ảnh thắng ngày nay; do
thuở xưa đối với vị Phật Bích chi khởi ý ác,
nói lời ác, ngày nay nghiệp chín muồi nên chịu quả báo bị dao cắt chân, bị nhốt trong phòng và bị bỏ đói cho đến lúc chết. Do tâm hối hận và do
lực phát nguyện nên
được sanh trong cung vua giàu sang quyền thế, được gặp ta nghe pháp và được chứng quả
Dự lưu. Này các Bí-sô, hễ
tạo nghiệp thuần đen thì
cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp
thuần trắng thì cảm quả
báo dị thục thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì
được quả báo xen tạp,
các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen
tạp, phải siêng tu tập nghiệp trắng”.
Lúc đó quần thần đến tâu vua là phụ vương đã băng hà, vua nghe rồi liền ngất xỉu ngã xuống đất hồi lâu mới tỉnh;
sau khi tỉnh lại
vua đau buồn và hối hận,
vào trong phòng để tang cha. Quần thần thấy rồi cùng nói với nhau: “phải làm cách nào cho vua hết đau buồn”, lúc đó
có các nhạc công từ
Nam Thiên trúc đến, quần thần dẫn họ đến tấu
nhạc muốn làm cho vua hết
buồn, nhưng vua vẫn không vui, im lặng
không nói gì cũng không
khen ngợi. Sau đó các nhạc công này đến chỗ
Phật, Phật nói: “lành thay
trượng phu!”, họ vui mừng nên đánh trống tấu nhạc cúng
dường Phật.
Phật móm cười, từ trong miệng phóng ra hào quang
đủ sắc chiếu xuống hay
chiếu lên, nếu chiếu xuống thì chiếu đến ngục
Vô gián và các ngục khác khiến cho chúng
sanh trong đây đang bị đốt
nóng liền được mát
mẻ, đang bị lạnh cóng liền được ấm áp. Họ cảm thấy
an lạc liền suy nghó: “ta
và mọi người từ cảnh khổ địa ngục chết đi,
được sanh vào cõi khác
chăng?”. Thế Tôn sau khi làm cho các hữu tình
kia sanh tín tâm liền hiện
nhiều tướng khác nữa, thấy những tướng này
họ liền suy nghó: “chúng
ta không phải chết ở đây sanh về cõi kia, mà
là do sức oai thần của
Đại Thánh đã khiến thân tâm chúng ta hiện
được an lạc”. Đã sanh
tín kính thì có thể diệt các khổ, ở cõi nhơn thiên được thọ thân
thắng diệu, thành chơn pháp khí thấy được lý chơn đế.
Nếu hào quang chiếu lên thì đến cõi trời
Sắc cứu cánh, trong hào quang diễn
nói các pháp khổ, không,
vô thường, vô ngã…
Hào quang này
sau khi chiếu khắp ba ngàn Đại thiên thế giới liền trở về chỗ Phật, nếu
Thế Tôn nói việc quá khứ thì hào quang trở
vào phía sau lưng, nếu nói
việc vị lai thì hào quang trở vào phía trước ngực, nếu nói việc địa ngục thì hào quang trở vào phía dưới chân, nếu
nói việc bàng sanh thì
hào quang trở vào phía gót chân, nếu nói việc ngạ

quỷ thì hào
quang trở vào phía ngón chân, nếu nói việc loài người
thì hào quang trở vào
đầu gối, nếu việc của Lực luân vương thì hào
quang trở vào lòng bàn
tay trái, nếu nói việc của Chuyển luân vương thì
hào quang trở vào lòng
bàn tay phải, nếu nói việc cõi trời thì hào quang
trở vào rốn, nếu nói
việc của Thanh văn thì hào quang trở vào miệng, nếu nói việc của Độc giác thì hào quang trở vào phía giữa hai chân mày, nếu nói việc của đạo quả
Chánh đẳng chánh giác thì hào quang trở vào phía trên đảnh đầu. Lúc đó ánh
sáng này hữu nhiễu ba vòng rồi trở
vào giữa hai chân mày,
tôn giả A-nan chắp tay ngợi khen Phật:

“Ngàn màu sắc vi diệu, Từ trong miệng phát ra,

Chiếu khắp cả mười phương, Như mặt trời mới mọc,

Nói kệ về vô ngã,

Người nghe hết kiêu mạn, Kết nhân duyên với Phật,

Vô duyên không phóng quang, Hàng phục các kẻ oán”.

Phật bảo A-nan: “thầy có thấy nhạc công ở trước ta đánh trống
tấu nhạc không?”, đáp là có thấy,
Phật nói: “nhạc công này đời vị lai
sẽ
đắc quả Phật Bích chi
tên là Nhã hòa âm”.
Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa nói với vua
Vị sanh oán: “nhờ tôi chỉ vẻ nên Thái tử mới lên ngôi vua, nay Đại vương nên lập tôi làm
Phật”, vua nói: “thân
Phật là thân kim sắc, Ngài không có thì làm sao lập làm Phật được”,
Đề-bà-đạt-đa nói: “muốn có thân kim sắc thì
cũng có thể được”, nói rồi liền cho gọi thợ
vàng đến bảo rằng: “hãy làm cho
thân ta thành thân kim
sắc”, thợ vàng nói: “nếu Thánh giả chịu đau được
thì tôi sẽ làm”, đáp
là chịu đau được, thợ vàng liền lấy dầu nóng phết
lên thân, sau đó dùng
vàng dát mỏng dán lên thân khiến cho
Đề-bà-đạt-đa đau đớn kêu la.
Có Bí-sô hỏi Cô ca lý ca:
“Đề-bà-đạt-đa đang ở đâu
?”, đáp là
đang nhuộm thân sắc vàng, Bí-sô này đến thấy việc này
rồi liền trở về bạch
Phật, Phật bảo các Bí-sô: “không phải chỉ ngày nay
vì muốn nhuộm thân sắc
vàng mà phải chịu đau đớn, ngày xưa cũng
vậy, vì muốn có vương
miện vàng mà chịu khổ. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
thành Bà-la-nê-tư có một người nữ, hôm đó
chồng cô đi xa vắng nhà,
cô thấy một con quạ bay đến cất tiếng hót nên
nói với nó: “nếu nhờ tiếng hót hay của ngươi mà chồng ta bình an trở về
thì ta sẽ cho ngươi cái
vương miện bằng vàng”. Không bao lâu sau, người
chồng bình an trở về, con quạ trở lại và ở trước mặt người nữ này cất tiếng hót để nhắc, người nữ liền quăng đưa cho nó cái vương miện
vàng. Quạ liền bay khắp
nơi để khoe, lúc đó có con chim cắt muốn cướp
lấy chiếc vương miện này
nên bay tới mổ mạnh vào đầu quạ, khiến nó
rơi xuống đất chết.
Phật bảo
các Bí-sô: “con quạ thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa
ngày nay, do tập tánh ngày
xưa vẫn còn nên nay lại muốn dát vàng lên
thân mà chịu khổ”.
Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa lại tâu với vua
Vị sanh oán: “tôi đã giúp Thái tử lên ngôi, nay đã được vương vị, Đại vương nên lập
tôi làm vua”, vua nói: “dưới lòng bàn chân của Như lai có diệu luân
tướng, nếu Ngài có
tướng đó thì mới lập làm Phật”, Đề-bà-đạt-đa nói: “tôi
có thể làm luân tướng
dưới lòng bàn chân”, nói rồi liền cho gọi thợ
khéo đến hỏi: “ông có
thể làm cho dưới lòng bàn chân của ta có luân
tướng hay không?”, đáp: “nếu Thánh giả chịu đau được thì tôi có thể
làm”, đáp là chịu đau
được. Người thợ này nghe rồi liền suy nghó: “vị này
có sức mạnh, nếu khi ta ấn dấu luân tướng vào chân, ông ta đau đớn có thể đá chết ta”, nghó rồi liền nói: “Thánh giả hãy đưa chân
vào trong phòng, tôi
sẽ ấn dấu luân tướng vào lòng bàn chân cho
Thánh giả”, đáp là được. Khi người thợ ấn dấu luân tướng đã được nung đỏ vào lòng
bàn chân, Đề-bà-đạt-đa
đau đớn kêu la. Lúc đó có Bí-sô hỏi Cô ca lý ca :
“Đề-bà-đạt-đa đang ở đâu?”, đáp là đang ấn
dấu luân tướng vào
lòng bàn chân, Bí-sô
này đến thấy việc này rồi liền trở về bạch Phật, Phật nói: “thuở xưa cũng vì cái chân mà chịu khổ, tập tánh xưa vẫn còn.
Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa trong núi Tuyết có con voi lớn xuống núi uống nước, một con dã can đi theo
sau thấy dấu chân voi liền nghó: “nếu ta nhảy vào dấu chân voi này ta
sẽ được
sanh thiên”, nghó rồi liền nhảy
vào, không ngờ bị cây
gỗ khô đâm vào thân mà chết.

Phật bảo các
Bí-sô: “dã can thuở xưa chính là Đề-bà-đạt-đa ngày nay, thuở xưa vì chỉ đo lường dấu chân voi mà quên tác ý, nay lại
vì muốn có luân tướng
mà phải chịu khổ như thế”.

Lúc đó Phật ở trong cung của dược xoa Kim-tỳ-la trong núi
Kỳ- xà-quật, thành Vương
xá. Đề-bà-đạt-đa tâu với vua Vị sanh oán:
“tôi đã lập Thái tử
làm vua, Đại vương hãy lập tôi làm Phật. Nay tôi
muốn giết Sa môn
Kiều-đáp-ma, vua hãy cùng tôi lập kế, tôi không biết nên dùng vật gì để có thể đánh ông ta chết”,
sau đó
Đề-bà-đạt-đa nghe
biết có một người thợ
khéo từ Nam Thiên trúc đến, có thể chế tạo xe ném

đá; liền cho
gọi đến hỏi: “ông có thể chế tạo một chiếc xe ném đá do năm trăm người kéo
được không?”, đáp: “tôi rất thông thạo việc
chế tạo xe ném đá”,
Đề-bà-đạt-đa liền đưa một hạt châu trị giá ngàn vàng cho người thợ kia để chế tạo xe ném đá và cung cấp cho một ngàn người để ông ta
sai khiến, nói rằng: “Phật đang ở trong một cái hang
đông trên núi Thứu,
ông hãy lên đỉnh núi đặt chiếc xe ném đá do năm
trăm người kéo ở gần
chỗ Phật, lại đặt hai chiếc xe ném đá do hai trăm
năm mươi người kéo ở
hai chỗ khác gần đó. Khi nào Sa môn
Kiều-đáp-ma đi ra kinh hành thì hãy khởi động cho xe ném đá giết chết ông ta”.
Mọi người vâng theo lời
của Đề-bà-đạt-đa lên đỉnh núi thứu đặt xe ném đá, lúc đó năm trăm người nói với nhau: “ông ta cho chế tạo xe ném đá này để hai
Thế tôn. Chúng ta thà xả thân mạng chớ không nên làm hại
Thế tôn là bậc được
trời người cung kính”, nói rồi liền bỏ xe ném đá ở
đó, tìm đường khác
chạy trốn. Lúc đó Thế tôn quán biết tâm niệm của
họ nên hóa ra thềm thang
đi xuống, họ thấy thềm thang liền biết là do oai lực của Thế tôn biến hóa ra, đối với Thế tôn khởi lòng tin trong
sạch liền noi theo thềm
thang này đi xuống. Phật vì muốn điều phục họ nên ra khỏi hang kinh hành, họ đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Phật quán biết căn tánh
tùy miên của họ nói pháp Tứ đế khiến cho họ
được khai ngộ và chứng
quả Dự lưu. Sau khi chứng quả, họ bạch Phật:
“Thế tôn, nhờ Phật
khai ngộ khiến chúng con ở trong các nạn mà được
giải thoát, điều này
không phải do cha mẹ… cho đến sa môn, Bà-la-môn
có thể làm được. Thế
tôn là bậc đại thiện tri thức đã cứu vớt chúng con
ra khỏi ba cõi, đặt để
chúng con vào cõi trời người, hết khổ sanh tử,
được đạo Niết-bàn,
làm cạn biển máu, vượt khỏi núi xương, núi thân
kiến từ vô thỉ đến nay đều bị phá tan bằng chày
trí Kim cang, chứng được Sơ quả. Nay chúng con xin quy y
Tam bảo, từ hôm nay cho đến trọn đời thọ trì năm học xứ, cúi xin Thế tôn chứng biết chúng con là
Ô-ba-sách- ca”. Lúc đó
người thợ chế tạo xe cũng không muốn làm hại
Phật nên mang theo hạt châu trị giá ngàn vàng bỏ trốn.
Đề-bà-đạt-đa lên đỉnh núi xem Thế tôn đã bị hại chưa thì thấy Phật vẫn an ổn, lại thấy
năm trăm người kia đang
ở trước Phật nghe pháp, lại thấy người thợ chế
tạo xe bỏ trốn liền nổi giận ra lịnh cho khởi động
hai chiếc xe ném đá còn lại. Lúc đó
Phật suy nghó: “nghiệp mà ta tích tập từ thuở xa xưa
nay đã chín, duyên biến
hiện tiền như bộc lưu (thác nước) không thể
chảy ngược lại, quyết định phải chiêu lấy quả báo không ai có thể thọ thay”,
quán biết nghiệp quả rồi
liền bảo năm trăm người: “các người hãy đi đi, đây là định nghiệp mà ta phải tự thọ”. Lúc đó thần kim cang thấy
việc này rồi liền nói với dược
xoa Kim-tỳ-la:
“Đề-bà-đạt-đa ở
trên đỉnh núi thứu cho
khởi động xe ném đá hại Phật, tôi ở trên không
trung dùng chày kim cang đập
nát đá, nếu có đá vụn văng ra trúng Phật
thì anh hãy trợ giúp bảo
hộ Phật”, Dược xoa Kim-tỳ-la nói lành thay.
Khi Đề-bà-đạt-đa ở
trên đỉnh núi thứu cho khởi động xe ném đá hại
Phật, thần kim cang ở trên không trung dùng chày kim cang đập nát đá, có một mảnh vun văng ra
sắp trúng thân Phật, Dược xoa
Kim-tỳ-la bắt
lấy không được nên bị
nó đập vào người, mảnh đá vụn đó rơi xuống
trúng chân Phật bị thương
chảy máu, Phật nói kệ:

“Không phải trong hư không, Không trong biển và núi, Không bất cứ chỗ nào,

Thoát khỏi được nghiệp báo”.
Dược xoa
Kim-tỳ-la bị đá văng
trúng người, biết mình
sẽ
chết liền khởi niệm
lành nên sau khi chết được sanh lên cõi trời Tam thập tam.
Thường pháp của chư thiên là khi
sanh lên cõi trời đều khởi
ba niệm: một là ta từ
đâu sanh đến đây, hai là nay ta đang ở đâu, ba là
ta do nghiệp duyên gì. Quán
xong liền biết đây là cõi trời Tam thập tam, đời trước mình là dược xoa nhờ phát
sanh niệm lành đối với
Thế tôn nên mới được sanh
lên đây. Thiên tử này suy nghó: “ta nay không nên thọ hưởng diệu lạc mà nên đến đảnh lễ
Thế tôn trước”, nghó rồi liền trang nghiêm thân bằng chuỗi anh lạc, tay cầm bốn loại hoa
sen vi
diệu như Mạn-đà-la…;
tóc trên đầu có màu xanh biếc mềm mại, sạch
thơm xoay về bên phải;
thân tướng đoan nghiêm không thể sánh ví, thiên tử này hiện thân xuống núi Thứu đến chỗ Phật, do oai lực của thiên tử nên ánh
sáng chiếu
sáng khắp núi rừng. Khi đến chỗ Phật, Thiên tử
đảnh lễ Phật, rải hoa
cúng dường rồi ngồi một bên, Phật quán biết căn
tánh tùy miên của Thiên
tử liền nói pháp Tứ đế khiến cho được khai ngộ và chứng quả
Dự lưu. Sau khi chứng quả, Thiên tử bạch Phật:
“Thế tôn, nhờ Phật khai ngộ
khiến con ở trong các nạn mà được giải thoát, điều này không phải do cha mẹ… cho đến
sa môn,
Bà-la-môn có
thể làm được. Thế tôn là bậc đại thiện tri thức đã cứu vớt con ra khỏi ba cõi,
đặt để con vào cõi
trời người, hết khổ sanh tử, được đạo
Niết-bàn, làm cạn biển máu, vượt khỏi núi xương,
núi thân kiến từ vô thỉ đến nay đều
bị phá tan bằng chày trí
Kim cang, chứng được Sơ quả. Nay con xin quy y Tam bảo,
từ hôm nay cho đến trọn đời thọ trì năm học xứ, cúi xin
Thế tôn chứng biết con
là Ô-ba-sách-ca”, liền nói kệ:

“Oai lực Thế tôn thật rộng lớn,
Đóng
bít cửa đường ác dầy chắc, Chỉ bày đường sanh
Thiên vi diệu, Nay con chứng được quả Vô vi,
Do nhờ chư Phật đại từ bi,

Diệt trừ điều ác, được Thiên nhãn”.
Lúc đó Thiên tử này vui mừng như người đi buôn được lời, như người cày ruộng được thu hoạch, như người ratrận
được thắng, như người bịnh được lành, vị này đầy đủ oai nghi đảnh lễ Phật rồi trở
về thiên cung. Từ đầu đêm cho đến cuối đêm, lúc các
Bí-sô thiền quán nhìn thấy ánh
sáng chiếu khắp núi rừng này đều có nghi, nên
sáng
sớm liền đến thỉnh hỏi Phật: “vì nhân duyên gì mà
Phạm thiên Đế
thích… đến chỗ Phật
thừa sự cúng dường?”, Phật nói: “đó không
phải là Phạm thiên Đế thích…, khi Đề-bà-đạt-đa
ở trên đỉnh núi Thứu cho khởi động xe ném đá hại ta, thần kim cang ở trên không trung dùng chày kim cang đập nát đá, có mảnh đá vụn văng ra. Dược xoa
Kim-tỳ-la bắt lấy không được nên bị nó đập vào người mà chết, do phát tâm lành nên
sau khi chết được
sanh lên cõi trời Tam thập tam thù thắng. Do nhân duyên
này nên đến đảnh lễ
ta, sau khi nghe pháp đã được kiến đế. Này các
Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị
thục thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục thuần trắng ; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp
xen tạp, phải siêng tu tập như vậy”.

Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “do đâu Dược
xoa Kim-tỳ-la hy sinh thân
mình để bảo vệ Phật?”, Phật nói: “không phải chỉ ngày nay mà trong quá khứ cũng đã hy
sinh thân mình để bảo vệ
ta. Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa tại thành
Bà-la-nê-tư có vua Phạm thọ trị vì bằng chánh pháp nên thời thế an tịnh, nhân dân no ấm, ngũ cốc được mùa không
có nạn tai.
Cách thành không xa có một tụ lạc với nhiều rừng cây,
 hoa quả tươi tốt nên đủ loại chim tụ về ríu rít líu lo.
 Có một tiên nhân ở trong rừng này tu khổ hạnh,
 không ăn cơm gạo, chỉ ăn trái cây, mặc áo
vỏ cây để ngăn lạnh
nóng. Lại có một thợ săn hằng ngày mang cung
tên vào rừng săn bắn
để sinh sống, thường lui tới chỗ tiên nhân. Lúc đó
là mùa lạnh, tiên nhân
thương xót đem trái cây cho anh ăn, nhân đó
kết nghóa cha con; thợ săn
cung kính thừa sự và gọi tiên nhân là cha, tiên nhân cũng thương anh như con. Vào một buổi
sáng nọ, vua
Phạm thọ vào rừng săn bắn
thấy một con nai, con nai này hoảng sợ chạy đến
bên tiên nhân, vua liền bắn tên giết chết nai; tiên nhân thấy nai chết liền nổi
giận nói: “Đại vương thật ác độc, không có chút đạo lý, nai đã chạy đến bên tôi mà vua vẫn bắn tên giết chết nó”, vua nghe rồi liền nổi giận
hỏi quần thần: “nếu có
người quở mằng vua dòng Sát-đế-lî quán đảnh thì đáng bị tội gì?”, đáp là đáng tội chết, vua nói: “vậy mà tiên nhân này
đã khinh hủy ta”. Người
thợ săn đứng gần đó thấy binh lính của vua
muốn giết tiên nhân liền
suy nghó: “ta còn sống thì sao để cho họ giết hại đại tiên”, nghó rồi liền cùng họ chiến đấu để tiên nhân
chạy thoát, binh
lính của vua đông nên
cuối cùng thợ săn bị giết chết.
Phật bảo
các Bí-sô: “tiên nhân nhân thuở xưa chính là thân
ta ngày nay, thợ săn chính
là Dược xoa Kim-tỳ-la; thuở xưa hy sinh
thân mạng vì ta, ngày nay cũng vậy”.

Lúc đó chân của Thế tôn bị mảnh đá văng trúng bị thương
chảy máu không ngừng
làm Thế tôn đau đớn, y vương Thị-phược-ca và
dân chúng trong thành Vương
xá mỗi ngày đều đến thăm bịnh Thế tôn ba lần. Mọi người hỏi y vương cách chữa trị, y vương nói: “bịnh này rất
khó kiếm thuốc”, tôn
giả A-nan hỏi là thuốc gì, đáp: “đó là loại hương
của Ngưu đầu chiên đàn,
tôi đã tìm kiếm khắp nơi nhưng không tìm
được, vì các thương
nhân dù có cũng sợ vua Vị sanh oán nên không bán, nếu bán vua biết được
sẽ giết chết họ”. Lúc đó có một thương nhân
nghe rồi liền suy nghó: “vua
Vị sanh oán kết thân với Đề-bà-đạt-đa nên
ghét Thế tôn, nếu ta đem hương Ngưu đầu chiên đàn dâng cho Phật, vua
biết nhất định sẽ giết
ta ; nhưng Thế tôn là bậc ứng cúng của trời người,
dù thân ta bị hại, ta
cũng nên dâng hương này cho Phật”, nghó rồi liền trở về lấy hương Ngưu đầu chiên đàn đem đến và
bạch Phật: “Thế tôn, xin thương xót thọ hương Ngưu đầu chiên đàn này”, Phật bảo
A-nan thọ nhận, A-nan vâng lời
Phật thọ nhận, thương nhân này vui mừng
đảnh lễ Phật rồi ra về.
Lúc đó Thế tôn móm cười, có hào quang năm sắc
từ trong miệng phóng ra…
như trên cho đến câu ánh sáng đó trở vào
giữa hai chân mày, Phật
hỏi A-nan: “thầy có thấy thương nhân hoan hỉ đem hương Ngưu đầu chiên đàn đến cúng dường cho
ta không?”, đáp là
thấy, Phật nói: “do thiện căn cúng dường hương này với tâm hoan hỉ, ở đời
vị lai thương nhân này
sẽ đắc quả Phật Bích chi tên là Chiên đàn”.

Lúc đó Thế tôn thoa hương chiên đàn vào vết thương nhưng
vẫn không cầm được
máu, Thị-phược-ca nói: “phải dùng loại sữa của đồng nữ hòa với hương này thoa mới lành”, các
Bí-sô đều không biết thế
nào là sữa của đồng
nữ, A-nan hỏi, Thị-phược-ca đáp: “đó là sữa của người nữ mang thai lần đầu tiên”, bốn chúng nghe rồi đều đi khắp nơi tìm
sữa này. Đề-bà-đạt-đa
và đồng bạn đều nói với các người nữ trong thành:
“các cô đừng
cho sữa, vì họ định dùng
sữa này làm pháp huyễn hóa
ma muội làm hại các cô”.
Trong thành Vương xá lúc đó chỉ có một người nữ mang thai đầu tiên vừa mới
sanh con, thân thể vốn gầy yếu,
sữa
còn không đủ nuôi con
làm sao có thể cho người khác. Cô nghe tin này
liền suy nghó: “ta vốn
gầy yếu, nếu đem sữa cho Thế tôn: một là con ta sẽ chết, hai là người thân cận của vua và
Đề-bà-đạt-đa biết
sẽ giết
ta; nhưng Thế tôn là bậc
ứng cúng của trời người, dù ta và con ta sẽ
chết, ta cũng nên đem sữa
cho Thế tôn”, nghó rồi liền nặn sữa vào trong một bát đồng mang đến
bạch Phật: “Thế tôn, xin thương xót thọ
sữa đồng
nữ này của con”, Phật
bảo A-nan thọ nhận, A-nan vânglời Phật thọ
nhận, người nữ vui mừng
đảnh lễ Phật rồi ra về. Lúc đó Thế tôn móm cười,
từ trong miệng phóng ra
hào quang năm sắc… như trên cho đến câu
Phật bảo A-nan: “do thiện
căn cúng dường sữa này với tâm hoan hỉ, ở đời
vị lai người nữ này sẽ
đắc quả Phật Bích chi”.
Lúc đó Phật dùng
sữa hòa với hương chiên đàn thoa lên vết thương vẫn không cầm được máu, tôn giả Thập lực
Ca-diếp thấy vậy liền
dùng lời chân thật phát
nguyện: “nếu đối với tất cả chúng sanh, Thế tôn đều khởi tưởng như con là thật không hư dối, thì xin cho vết thương
được cầm máu”, vừa
nói xong thì vết thương liền được cầm máu. Bốn
chúng trong thành Vương xá
thấy việc này rồi đều rất vui mừng, chỉ có
vua, Đề-bà-đạt-đa và
các đồng bạn là không vui. Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “do nhân duyên gì mà tôn giả Thập lực
Ca-diếp vừa phát nguyện xong thì vết thương liền được cầm máu?”,
Phật nói: “không phải chỉ ngày nay
mà thuở xa xưa cũng vậy, các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
một vùng núi có một thôn lớn, cách thôn không xa có một rừng cây,
 hoa quả tươi tốt nên đủ loại chim tụ về ríu rít líu lo. Có một tiên nhân ở trong rừng này tu khổ hạnh, chỉ ăn trái cây và
uống nước suối, mặc áo vỏ cây; vị này chuyên trì niệm chú.
Trong thôn
có một trưởng giả cưới
một người vợ cùng dòng tộc ở trong thôn làm vợ, họ
sống với nhau rất hạnh phúc và không bao lâu
sau người vợ
mang thai, đủ chín tháng
mười ngày sanh hạ một đứa con, sau hai mươi
mốt ngày họ mở tiệc
ăn mừng và đặt tên cho đứa bé là Hỷ lạc. Hỷ lạc dần dần
trưởng thành, dù đi đứng hay nằm ngồi đều nghó đến việc lành và thượng làm nghiệp lành nên người trong thôn gọi cậu là
Pháp Ái. Cậu thường đến
chỗ tiên nhân này thừa sự cúng dường và siêng
năng tu luyện nên mọi
người lại gọi cậu là Luyện hạnh. Thời gian sau
trên thân của cậu bỗng
sanh một ung nhọt độc rất đau nhức, tuy đã dùng
rất nhiều loại thuốc
thang và chú pháp vẫn không lành bịnh. Cha mẹ dẫn

cậu đến chỗ
tiên nhân yêu cầu trị bịnh cho con, tiên nhân thấy rồi liền dùng lời chân thật
phát nguyện: “nếu đối với kẻ oán
người thân,
trưởng giả tử này đều
có tâm bình đẳng không sai khác là chân thật không
hư dối thì nguyện cho ung
nhọt này được lành”, nguyện vừa xong thì
ung nhọt được lành.
Phật bảo
các Bí-sô:
“trưởng giả tử thuở xưa chính là th6an ta
ngày nay, tiên nhân chính
là Thập lực Ca-diếp; thuở xưa nhờ tiên nhân
phát nguyện mà bịnh của
ta được lành, ngày nay cũng vậy”.

Lúc đó Đề-bà-đạt-đa ngồi kiết già dưới gốc cây truy hối: “ta
đã dùng đá ném trúng
Sa môn Kiều-đáp-ma nhưng không giết hại được, việc này mọi người đều biết và ta mang tiếng xấu vô ích”, các
Bí-sô thấy rồi đều nói
với nhau: “Đề-bà-đạt-đa vì tức giận nên ném
đá trúng Thế tôn”,
Bí-sô Cô ca lý ca nghe rồi liền nói: “này các cụ thọ, các
thầy không suy nghó thấu
đáu nên mới nói lời phi pháp này, các thầy
không thấy Đề-bà-đạt-đa
đang nhập Tứ thiền dưới gốc cây hay sao, bậc
đại nhân không làm việc
ác”, các Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay mà thuở xưa Cô ca lý ca
cũng đã nói
những lời không biết
hổ thẹn, các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
thành Vương xá có một vị vua trị vì, vua ra lịnh
xây hai khu nghóa địa : một
khu dành cho nam,một bên dành cho nữ.
Thời gian sau, có một huỳnh môn chết được đem đến trong nghóa địa
táng thì người giữ cửa
khu dành cho nam không cho táng, người giữ cửa khu
dành cho nữ cũng không cho táng. Cách thành không xa có một tụ lạc với nhiều rừng cây, hoa quả tươi tốt nên đủ loại chim tụ về ríu rít líu
lo. Có một tiên nhân ở
trong rừng này tu khổ hạnh, chỉ ăn trái cây và
uống nước suối, mặc áo vỏ cây ; gần chỗ đó có một bụi gai nên người
nhà của huỳnh môn đem
xác chết này bỏ ở đó, không bao lâu sau xác
chết thối rữa. Có một
con dã can nghe mùi thối rữa này liền đến ăn, lúc
đó có một con quạ già
ẩn náu trên cây gai suy nghó: “ta nên nói lời
khen ngợi để dã can này
cho ta ít nhiều thức ăn”, liền nói kệ:

“Ngực anh như sư tử, Lưng anh như bò chúa, Xin chào vua loài
thú, Cho tôi chút thức ăn”.

Dã can nhìn khắp nơi rồi nói kệ:

“Ai ở trên lùm cây, Là đàn em tốt nhất,

Sắc thân chiếu khắp nơi,

Quạ nói kệ:

Như một khối châu báu”.

“Tôi có nhiều vật dụng, Rất mong anh sẽ đến, Lễ vật
đem hiến vua, Cho tôi thức ăn dư”.

Dã can nói kệ:

“Cổ quạ như Khổng tước, Chim quạ thật đáng yêu, Tiếng
hót nghe rất hay, Mặc tình đến lấy ăn”.
Quạ nghe rồi liền bay xuống gốc cây cùng dã can ăn xác
chết, tiên nhân thấy
việc này rồi liền nói kệ:

“Nhiều lần thấy các ngươi, Cùng họp không hổ thẹn, Hết
lời ca ngợi nhau,
Ăn
xác người hạ tiện”.

Quạ nói kệ:

“Sư tử và khổng tước, Cùng ăn thức ăn ngon, Đâu
có liên quan gì,
Đến việc của tiên nhân”.

Tiên nhân nói kệ:

“Quạ là chim thấp hèn, Dã can cũng thấp hèn, Gai là cây
vô dụng, Huỳnh môn người hạ tiện, Đều hết sức mê muội,

Nói mà không biết thẹn”.
Quạ nghe rồi nổi giận liền bay đến chỗ thờ lửa của tiên nhân,
 nhìn khắp bốn phía thấy không có gì phá hoại được nên rải phân làm cho nhơ uế và hất bể bình nước rồi bỏ đi. Tiên nhân trở về thấy việc này rồi
liền biết là do quạ làm nên nói kệ:

“Con vật xấu ác kia, Sân hận không hổ thẹn, Phá hoại
đán thờ lửa, Và đập vỡ bình nước.

Nó chẳng thuộc loài gì,

Không nên nói với nó, Cần nói, nói chút ít, Không nói, an lạc nhất”.
Phật bảo
các Bí-sô: “tiên nhân thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, con quạ chính là
Đề-bà-đạt-đa, bạn của nó chính là Cô-ca-lý-ca;
thuở xưa nó nói sai mà không biết hổ thẹn, nay
cũng vậy”, các Bí-sô lại
có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Thế tôn và Đề-bà-đạt-đa đời trước đã tạo
nghiệp gì mà oán thù như
vậy?”, Phật bảo các Bí-sô: “các thầy lắng nghe:

Thuở xưa gần
bờ biển này có con chim Cọng mạng hai đầu, một đầu tên
Phi pháp, một đầu tên là Pháp. Lúc đó Phi pháp đang ngủ,
Pháp thức nên nhìn thấy
có một quả ngọt trôi theo dòng nước, Pháp liền bay đến mổ lấy rồi
suy nghó: “anh ấy đang ngủ, ta nên gọi dậy cùng
ăn hay ta ăn một mình. Ta
và anh ấy cùng một thân, nếu ta ăn no thì
anh ấy cũng no”, nghó rồi
liền ăn hết. Lát sau Phi pháp tỉnh dậy thấy
Pháp có vẻ khác và
ngủi thấy mùi thơm liền hỏi là mùi thơm gì, đáp là
mùi củatrái ngọt, lại
hỏi đâu rồi, đáp là đã ăn hết, Phi pháp nói:
“anh thật không tốt”. Thời
gian sau, Pháp đang ngủ, Phi pháp thức nên nhìn thấy
có một quả độc trôi theo dòng nước, liền bay đến
mổ lấy ăn, ăn
xong cả hai cùng mê man
cuồng loạn. Lúc đó Phi pháp phát thệ: “trong
đời vị lai dù sanh ra nơi
nào, đời đời kiếp kiếp ta sẽ thường làm hại
ngươi, thường kết oán thù
với ngươi”, Pháp cũng phát thệ:
“nguyện cho tôi
đời đời kiếp kiếp
thượng là bạn lành của anh”.
Phật bảo
các Bí-sô: “đầu chim Pháp thuở xưa chính là thân
ta ngày nay, đầu chim Phi pháp chính
là Đề-bà-đạt-đa; kể từ lúc đó
bắt đầu sanh oán kết. Ta
thường làm việc lợi ích, Thiên thọ luôn có ý
hãm hại. Các thầy lắng nghe thêm:

Thuở xưa tại
thành Bà-la-nê-tư có vua tên là Bạch giao hương trị vì, đất nước
phồn thịnh, nhân dân no ấm. Vua cưới một công chúa nước lân cận làm hoàng hậu và
sống rất hạnh phúc. Thời gian
sau hoàng
hậu có mang và sanh được
một bé gái, bé gái này trưởng thành kết hôn
và có thai,
sau
sanh được một trai, dung mạo đoan nghiêm ai
cũng thích nhìn. Do đứa bé
sanh ra lúc mặt trời mới mọc nên dược đặt tên là
Sơ và được giao cho tám
à nhũ mâu chăm sóc… đến tuổi trưởng thành học thông các môn học như
lịch số, toán pháp… và các môn kỹ nghệ
như cỡi ngựa, bắn cung… nên được vua phong làm
Thái tử. Trước kia vua có một vương phi tên là Đạt ma, trong triều có một đại thần tên là
Tễ ngưu, vua yêu quý Thái tử
nên giao phó Thái tử cho Tễ ngưu. Thời gian
sau vương phi Đạt ma mang thai, tướng
sư đoán thai nhi
sau này
sẽ giết vua
đoạt ngôi. Đến khi vua ngã bịnh, biết không qua khỏi được vua
liền suy nghó:
“sau khi ta chết, Thái tử lên ngôi ắt
sẽ giết vương phi, ta phải
làm sao”, nghó rồi liền
cho gọi Tễ ngưu vào và ban cho Tễ ngưu rất
nhiều châu báu, nói với
Tễ ngưu rằng: “khanh là đại thần tín cẩn của ta, vương phi Đạt ma là người ta thương yêu nhất. Nay ta biết mình không
qua khỏi, sau khi ta chết
Thái tử sẽ lên nối ngôi, khanh nên thương xót tìm cách bảo vệ đừng để Thái tử giết Đạt ma”, Tễ ngưu bạch vua:
“thần sẽ không để cho Thái tử
giết vương phi”, vua nói kệ:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.

Nói xong vua
băng hà, sau khi tống táng vua xong, quần thần lập
Thái tử lên ngôi vua.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA PHÁ TĂNG
SỰ

<卷>QUYỂN 19</卷>
Sau khi lên ngôi, vua bảo quần thần đem vương phi Đạt ma
giết chết, đại thần tễ
ngưu liền tâu: “xin vua hãy xét lại, không nên vô
cớ giết vương phi, vương
phi đang mang thai chưa rõ là sanh trai hay
gái, nếu sanh trai thì hãy
giết”, vua nói: “như vậy cũng được, khanh hãy thi hành việc này”. Đủ ngày tháng vương phi
sanh được một trai, cùng
ngày hôm đó vợ của
người đánh cá cũng sanh một bé gái. Đại thần
Tễ ngưu liền đưa cho người đánh cá một
số tiền để đổi lấy bé gái này rồi đến
tâu vua: “vương phi sanh
một bé gái”, vua nghe rồi nói: “rất tốt, vậy là ta không còn lo nữa”.
Thời gian sau, người đánh cá nuôi bé trai này
trưởng thành, cho đi học
cho đến khi biết làm thơ phú văn chương. Tễ ngưu bí mật đến báo cho Đạt ma biết, Đạt ma nói: “ta muốn được nhìn thấy
nó, khanh hãy tìm cách
dẫn đến”, Tễ ngưu nói: “không nên gặp làm chi”. Lúc đó Tễ ngưu thấy đạt ma thương nhớ con nên lập kế cho đồng tử này giả làm người bán cá mang cá đến để cho người mẹ được nhìn thấy
con mình. Tướng sư nhìn
thấy đồng tử bán cá này liền đoán: “người này
sẽ giết vua
đoạt ngôi”, lời tiên đoán này được truyền đến tai vua, vua
liền ra lịnh đuổi bắt
đồng tử bán cá. Đồng tử bán cá nghe được tin này liền bỏ chạy về
phương Đông, trốn trong nhà của một bà lão. Bà lão này
cho ẩn nấp ở một nơi
kín đáo, lấy màu vàng thoa lên người làm cho
giống như người đã
chết rồi khiêng đem bỏ trong rừng thây chết. Khi
đồng tử bán cá này đứng dậy bỏ chạy thì có
người hái hoa quả trong rừng nhìn thấy, liền chạy đuổi theo một đoạn rồi dừng lại. Lúc đó
sử của vua chạy đến hỏi người hái hoa quả này có thấy một người có hình dạng
như vậy không, liền đáp: “tôi mới thấy cậu ta đi theo con
đường này”,
sứ liền chạy đuổi theo bắt. Đồng tử bán cá hoảng
sợ chạy vào nhà người
thợ giặt, người này
giấu đồng tử trong đống áo quần rồi chở đem bỏ ở
bên bờ sông không có
người. Khi đồng tử bán cá này đứng dậy bỏ chạy thì
có một người nhìn thấy, báo cho
sứ của vua biết,
sứ liền chạy đuổi
theo bắt. Đồng tử này
vội chạy vào nhà của người đóng giày… năn nỉ
người đóng giày: “xin hãy thương xót làm cho tôi một đôi giày mà gót
giày hướng về phía
trước, mũi giày hướng về phía sau để những người
đuổi theo bắt tôi sẽ
không biết tôi đi ngã nào”, người đóng giày nói:
“trước nay tôi chưa
từng đóng đôi giày nào như vậy”, liền nói kệ:

“Trước nay từng thấy đủ kiểu giày, Được đo theo kích
thước bàn chân, Chưa từng đóng loại giày như
vậy, Gót hướng phía trước, mũi phía sau”.

Người đóng giày vẫn làm theo yêu cầu của đồng tử, cậu mang giày và men theo đường ống cống mà trốn đi, nhưng
sứ của vua vẫn đuổi theo kịp. Đồng tử này
sợ hãi nhảy
xuống sông,
Long vương
liền đưa cậu vào trong
cung ẩn trốn. Vua nghe được tin này liền ra lịnh
tập họp tất cả thầy trì
chú bắt rồng đến để đi bắt rồng. Bị các thầy trì chú này trấn áp,
Long vương biết không cứu được đồng tử liền dùng
thần lực đưa đến chỗ
đồng hoang là nơi ở của Dược xoa Tần-già-la, rồi
trở về nói với các
thầy trì chú rằng: “việc các ông làm là không tốt, đồng tử bán cá kia
sẽ bị Dược xoa hại và chúng tôi cũng bị tổn hại”,
hỏi vì sao, liền đáp: “các ông đã não loạn tôi, tôi bị bức bách nên đem
bỏ đồng tử đến trong
đồng hoang là nơi ở của Dược xoa Tần-già-la, ắt
sẽ bị dược xoa làm
hại”, các thầy trì chú nghe rồi liền trở về tâu vua
biết tin này, vua nói:
“các vị hãy dò la xem cậu ta chết thật chưa”. Lúc đó
ở trong đồng hoang, đồng tử này chạy sang Đông
rồi lại sang Tây rồi leo lên cây, để tránh bị Dược xoa
Tần-già-la và bầy chó dữ bắt
giết ăn thịt, trong lòng
nghó là mình chắc chết. Dược xoa kêu xuống,
đồng tử nói: “tôi ở
trên cây này cho đến khi chết”, dược xoa liền lấy y
phục quấn quanh người
rồi đứng ở dưới cây chờ. Đồng tử lén leo xuống
rồi bỏ chạy, bầy chó
chạy đuổi theo, cậu cởi áo đang mặc ném lên người Dược xoa khiến bầy chó tưởng là đồng tử nên cùng chồm tới cắn ăn
thịt. Đồng tử chạy
thoát rồi suy nghó: “ta có người cậu đang xuất gia ở
chỗ tiên nhân, ta nên
đến chỗ đó”, nghó rồi hỏi thăm đường để đi
đến chỗ đó. Nơi tiên nhân ở cây cối
sum suê, đủ loại chim ríu rít líu lo, khi đồng tử tìm đến được nơi đây thì
sứ của vua cũng đuổi theo đến, đồng tử
liền nhảy xuống hang, sứ
của vua nắm được đầu tóc, tóc ở trong tay nhưng thân đồng tử thì rơi
xuống hang,
sứ cho là đồng tử đã chết nên trở về tâu cho vua biết, vua vui mừng
ban thưởng. Lúc đó thiên thần hộ trì chỗ
tiên ở liền nói với
tiên: “cháu ngoại của đại tiên lâm nguy, nếu không cứu
giúp cậu ấy
sẽ chết”, tiên nhân cứu đồng tử rồi dùng chú pháp biến cậu thành người nữ tuyệt đẹp. Người nữ này đi đến trong vườn thượng uyển của vua ở
thành Bà-la-nê-tư, người giữ vườn thấy người nữ này lấy làm lạ vội đến tâu vua, vua bảo dẫn đến, thấy nàng tuyệt đẹp nên vua dùng nghi lễ long trọng đón vào cung và hết
sức
say mê nàng. Thời gian
sau, nhân lúc vua rời
cung, nàng liền biến trở lại thành thân nam, đội mão vua và bảo triều thần lập làm vua. Khi triều thần lập người này lên
làm vua thì trên hư không
chư thiên nói kệ:

“Đầu không bị đứt, không bị hại, Có thể tạo ra nghiệp như vậy,
Tùy nghi hại kia, không hại được,

Như người hại con vua Bạch giao”.
Phật bảo
các Bí-sô:
“vua Sơ thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa
ngày nay, đồng tử bán
cá chính là thân ta; từ thời vua đó bắt đầu phát
sanh oán thù này. Các
thầy lắng nghe thêm:

Thuở xưa tại
một đồng hoang có một thôn lớn, trong thôn có hai người thợ khéo phân biệt của báu, mỗi người trông coi một cửa
hàng riêng ở chợ,
không ai xâm phạm ai. Lúc đó có một người nghèo
cũng biết phân biệt của
báu, mang một vật báu đến cửa hàng của một người
trong số hai người thợ kia, người này tuy muốn mua
vật báu này
nhưng lại trả giá rất
thấp nên người nghèo này không chịu bán. Sau đó mang đến cửa hàng của người thợ thứ hai, người này trả giá vừa phải
nên người nghèo này
chịu bán, người chủ tiệm thứ hai nói: “tôi muốn
mua nhưng lại không đủ
tiền”, người nghèo này nói: “vậy mỗi ngày ông
có thể tùy ý đưa nhiều
ít”, người chủ tiệm thứ hai nghe rồi liền nhận
mua. Người chủ tiệm thứ nhất nghe biết liền đến
nói: “tôi thấy vật báu
này trước, vì sao anh lại
tranh mối hàng của tôi; từ đây về sau chúng ta
trở thành kẻ thù”.
Phật bảo
các Bí-sô: “chủ tiệm thứ nhất trả giá thấp thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa ngày nay, chủ tiệm thứ hai trả giá cao hơn chính
là thân ta; do nhân duyên này nên kết oán thù cho đến nay.
Các thầy lắng nghe thêm:
Thuở xưa tại một đồng hoang có một thôn, trong thôn có
một trưởng giả cưới
một cô gái trong tộc họ làm vợ, sống với nhau
rất hạnh phúc. Không bao lâu
sau người vợ có mang, vừa hạ
sanh con thì
qua đời; trưởng giả
cưới một người vợ khác, không lâu sau người vợ này
lại sanh con và cũng qua đời.
Trưởng giả
suy nghó: “nếu ta cưới vợ khác
thì sợ cũng
sẽ chết như hai người vợ trước. Nay ta nên cưới vợ cho đứa con
trai đầu”, nghó rồi liền cưới vợ cho con trai đầu, người con dâu này
sanh được rất nhiều con.
Một hôm, người vợ này hỏi chống: “đồng tử
kia là ai?”, đáp là em tôi, người vợ nói:
“sau này có phải phân chia tài
sản
hay không?”, đáp: “đúng
theo luật nước thì anh em đều có phần”, người
vợ nói: “con của chúng
ta đông thì không nên chia đều, phải tìm cách giết người em”. Phàm phu vì tham lợi thì không gì là không dám làm,
người chồng nghe theo lời vợ lập kế nói với em: “hôm nay chúng ta vào
trong núi hái trái cây”,
khi vào tới trong núi, người em bị người anh lấy
tảng đá đập vào đầu mà chết.

Phật bảo các
Bí-sô: “người anh thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa, người
em chính là ta; do nhân duyên này nên kết oán thù đến nay.
Các thầy lắng nghe thêm:

Thuở xưa tại
một đồng hoang có một thôn lớn, trong thôn có một cư
só cưới một cô gái trong tộc họ làm vợ, cùng
sông rất hạnh
phúc. Không bao lâu
sau người vợ
sanh được một bé gái rất xinh đẹp, ai
cũng yêu mến; cư
só nói: “nếu ai đến đây gặp ta trước thì ta
sẽ cho đứa bé
gái này”. Lúc đó có
một Bà-la-môn đến nhà và chúc cho cư só không
bịnh, cư só nói: “tôi có một bé gái muốn đem cho
nhân giả”, Bà-la-môn nói: “hôm nay không phải là ngày có
sao tốt nên tôi
không nhận, đợi
đến ngày có sao tốt tôi
sẽ đến nhận”, nói rồi liền bỏ đi. Lát sau lại có
một Bà-la-môn khác đến,
cư só cũng nói như trước, Bà-la-môn hỏi: “vì
sao không đem cho
Bà-la-môn đến trước?”, cư
só thuật lại việc trên,
Bà- la-môn này nghe rồi
liền nhận và dẫn bé gái về nhà. Bà-la-môn
trước nghe biết liền đến
gặp Bà-la-môn này nói rằng: “bé gái này là của tôi nhận trước vì
sao ông lại dẫn đi”,
Bà-la-môn này nói: “ông nói hôm
nay có sao không tốt nên
không nhận, tôi thì không cần biết có sao tốt
hay không tốt nên nhận”,
Bà-la-môn kia nghe rồi nổi giận và kết oán thù.

Phật bảo các
Bí-sô: “Bà-la-môn đến sau và được bé gái chính
là thân ta ngỳa nay,
Bà-la-môn đến trước chính là Đề-bà-đạt-đa; do
nhân duyên này nên kết oán thù từ đó”.

Phật đang ở trong Trúc lâm, thành Vương xá, lúc đó vua Vị
sanh oán có nuôi một con voi lớn tên là
Hộ tài, rất hung dữ, hằng ngày
thường ra khỏi chuồng
não loạn làm hại dân chúng trong thành nên họ kinh sợ không dám ra khỏi cửa. Nhiều người đến tâu
vua: “voi Hộ tài rất hung dữ, hằng ngày thường ra khỏi chuồng não loạn làm hại dân
chúng trong thành. Xin vua cử người trông coi voi đừng cho nó hằng ngày
ra khỏi chuồng, nên cách ngày cho ra một lần; khi nào cho nó ra thì lắc linh báo trước cho dân biết”, vua nói được rồi cho gọi người quản tượng đến bảo
làm theo lời yêu cầu của dân chúng, người quản tượng vâng lời vua,
xá chào rồi lui ra.

Trong thành Vương xá có một trưởng giả giàu có, thọ dụng đầy đủ, phát tâm thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà thọ thực;
Đề-bà- đạt-đa nghe biết tin này liền đưa vật báu trị giá trăm ngàn cho người quản tượng và nói: “ngày mai có trưởng giả thỉnh
Sa môn
Kiều-đáp-ma và chúng
Thanh văn đến nhà thọ thực, ông hãy thả voi Hộ tài ra để
nó giẫm chết Sa môn
Kiều-đáp-ma”, đáp: “tuân lịnh, xin Thánh giả hãy nói cho vua biết việc này, chúng tôi mới yên tâm làm theo”,
Đề-bà- đạt-đa đến
nói với vua Vị sanh oán : “Đại vương không thể
lập tôi làm Phật, do Đại vương giết cha mới được
làm vua; tôi nay cũng giết
Phật để tự lên ngôi
Nhất thiết trí. Xin vua cho thả voi
Hộ tài ra”, vua
nói: “Thánh giả không
nghe nói Thế tôn có thể điều phục người chưa
điều phục hay sao?”.
Đề-bà-đạt-đa nói cho vua biết rồi trở lại nói
với người quản tượng: “tôi đã tâu vua rồi, ngày mai ông hãy thả voi ra”, người quản tượng liền lắc linh báo cho người trong thành biết ngày mai
sẽ
thả voi Hộ tài ra. Trưởng
giả nghe rồi ưu sầu tự than: “ta là người ít
phước, ngày mai thỉnh Phật và Tăng đến nhà thọ thực thì gặp lúc thả voi
Hộ tài ra. Hay là ta nấu
xong các món ăn rồi mang đến chỗ Thế tôn”,
nghó rồi ngay trong đêm đó
lo liệu các thức ăn uống cúng dường. Sáng
hôm sau đến bạch Phật:
“người quản tượng lắc linh thông báo hôm nay
sẽ thả voi
Hộ tài ra, mỗi người phải tự phòng vệ. Vì vậy Thế tôn
đừng vào thành, con
sẽ cho người mang thức ăn cúng
dường đến”,
Phật nói: “ông cứ sửa soạn
sẵn, ta không sợ voi Hộ tài, đúng giờ ta cùng chúng
Thanh văn sẽ
vào thành”, trưởng giả nghe rôi vui mừng trở về
sửa
soạn
sẵn
và trải tòa ngồi chờ
đợi Thế tôn đến. Khi thấy Như lai cùng chúng
Bí-sô đắp y mang bát vào
thành, người quản tượng liền thả voi Hộ tài ra,
voi chạy ào tới chỗ
Phật. Lúc đó vua và Đề-bà-đạt-đa đứng trên lầu cao
từ xa nhìn xuống,
Đề-bà-đạt-đa thấy voi sắp giẫm chết Thế tôn
liền vui mừng nói kệ:

“Tôi thấy đấng Thập lực, Sắp bị voi giẫm chết, Chúng
Thịch tử Thanh văn, Hôm nay đều tiêu hết”.

Lúc đó, Phật xòe tay phải, năm ngón tay hóa ra năm
sư tử, voi thấy
sư tử hoảng
sợ đến vải phân ra và bỏ chạy; Phật lại hóa lửa đốt cháy khắp nơi, chỉ có chỗ Phật là mát mẻ, voi hung hăng chạy khắp
nơi toàn gặp lửa nên
đành phải chạy tới chỗ Thế tôn. Phật dùng bàn tay có
tướng bách báu luân trang nghiêm vô úy xoa đầu voi, hành thí
vô úy rồi nói kệ:

“Chớ ưa thích thân voi, Loài voi thuộc cõi ác, Cũng chớ
tổn hại người,
Sẽ được đạo Hiền Thánh. Ngươi do nghiệp đời
trước, Nên sanh vào cõi ác,

Tổn hại các hữu tình , Lấy đó làm vui thú.

Sau khi chết ở đây, Sẽ sanh về cõi nào, Và trụ ở chỗ nào?

Hiền thủ, hãy nghe kỹ: Các hành là vô thường, Các
pháp là vô ngã, Tịch tónh là Niết-bàn, Sanh lòng tin nơi ta”.

Khi thấy voi
dữ chạy áo tới chỗ Phật, chúng Thanh văn đều
chạy tránh xa, chỉ riêng có A-nan là không lìa xa Phật.
Sau khi hàng phục voi dữ xong, Phật cùng chúng Thanh văn đến nhà
trưởng giả, voi
Hộ tài theo sau Phật; khi Phật
vào trong nhà, voi đứng ở ngoài vì không
thấy Phật nên nó định
xô cửa làm sụp nhà, Phật liền dùng thần lực hóa
nhà thành thủy tinh, trong
ngoài đều thấy được nhau để voi được thấy
Phật. Thọ thực xong, Phật nói kệ chúc nguyện rồi cùng chúng
Thanh văn đứng dậy ra về, voi lại đi theo
sau Phật. Quần thần đem việc
này tâu vua, vua liền nói
với Đề-bà-đạt-đa: “Ngài đã làm cho tôi bị tổn thất
lớn, nếu voi ấy bỏ đi,
nước lân cận sẽ gây chiến tranh, Ngài thật không biết thời”,
Đề-bà-đạt-đa nghe Vuatrách liền im lặng. Vua bảo quần thần
: “sau khi Phật ra khỏi
thành thì hãy đóng cửa thành lại, chớ để voi theo Phật ra ngoài”, đại thần tuân lịnh vua,
 bảo người giữ cửa thành và người quản tượng : “hãy bắt giữ voi lại, chớ để nó theo
Phật ra ngoài”.
Khi voi Hộ tài bị bắt giữ
lại, nó không nhìn thấy Phật được nữa nên dùng
chân đạp vòi cho không
thở được, mê man ngã xuống đất mà chết, thần
thức thác sanh lên cõi
trời Tứ thiên vương. Thường pháp của chư thiên
khi sanh lên cõi trời đều khởi ba niệm: một là ta từ đâu
sanh đến đây, hai là nay ta đang ở đâu, ba là ta do nghiệp duyên gì. Lúc đó thiên tử này quán biết mình từ thân voi chết đi, được
sanh lên cõi trời Tứ thiên vương là do

sanh tâm hoan hỉ đối với Phật. Thiên tử liền
suy nghó: “nếu ta ở đây
thọ diệu lạc mà không
đến chỗ Thế tôn trước là không phải đạo lý ;
ta nên cùng chư thiên vây quanh đi đến chỗ Phật”, nghó rồi ngay trong đêm đó, Thiên tử dùng trăm báu trang
nghiêm thân, thân thanh tịnh
sáng
suốt
từ trong ra ngoài, lại
dùng cái y kích đựng đủ loại hoa vi diệu đi đến chỗ Phật trong
Trúc lâm, ánh
sáng chiếu
soi cùng khắp,
sáng hơn cả
ban ngày. Thiên tử đến
chỗ Phật rải hoa cúng dường, đảnh lễ Phật rồi
ngồi một bên, Phật quán
biết căn tánh tùy miên của thiên tử nói pháp Tứ đế khiến cho được khai ngộ và chứng quả
Dự lưu. Sau khi chứng quả, thiên tử
bạch Phật: “Thế tôn, nhờ Phật khai ngộ khiến con ở trong các nạn
mà được giải thoát,
điều này không phải do cha mẹ… cho đến sa môn,
Bà- la-môn có thể làm được. Thế tôn là bậc đại thiện tri thức đã cứu vớt
con ra khỏi ba cõi, đặt
để con vào cõi trời người, hết khổ sanh tử, được
đạo Niết-bàn, làm cạn
biển máu, vượt khỏi núi xương, núi thân kiến từ
vô thỉ đến nay đều bị
phá tan bằng chày trí Kim cang, chứng được Sơ quả. Nay con xin quy y
Tam bảo, từ hôm nay cho đến trọn đời thọ trì năm
học xứ, cúi xin Thế tôn
chứng biết con là Ô-ba-sách-ca”, liền nói kệ:

“Nhờ Phật đóng bít cửa đường ác, Ở trong ba đường nhiều tổn hại,

Nhờ Phật khai mở đường Nhân thiên, Lại được chứng
Niết-bàn vi diệu,
Nhờ Phật dứt trừ các nghiệp ác,

Lột hết màng che, mắt được sáng, Chứng được đạo
Thánh hiền tịch diệt, Vượt qua cảnh khổ trong ba cõi,
Được tất cả trời người cúng dường, Trừ hết
khổ sanh già bịnh chết.

Trong trăm ngàn đời không được gặp, Hôm nay quả báo được gặp Phật,

Rũ anh lạc kính lễ đại sư,
Đảnh
lễ chân Phật, tâm vui mừng, Nhiễu phải ba vòng rồi trở về,
Vọt thân bay lên trên thiên cung”.

Lúc đó thiên tử vui mừng như người đi buôn được lời, như người cày ruộng được thu hoạch, như người ratrận
được thắng, như người
bịnh được lành, cùng chư thiên bay trở về
thiên cung. Đêm đó vào đầu
đêm, các Bí-sô kinh hành
trong rừng nhìn thấy ánh sáng này rồi, sáng
hôm sau liền đến
hỏi Phật: “Thế tôn, đêm qua có phải
Thích Phạm chư thiên
đã đến chỗ
Phật?”, Phật nói: “đó không phải là Thích Phạm chư thiên đã đến chỗ ta. Các thầy có nhớ voi Hộ tài hung dữ đã chạy ào tới muốn giẫm chết
ta không?”, đáp là có nhớ,
Phật nói: “lúc đó ta đã chỉ
dạy khiến nó sanh tâm
chánh tín và khởi tâm hoan hỉ đối với ta; nhờ đó
sau khi chết, nó được
sanh lên cõi trời
Tứ thiên vương. Đêm qua chính
thiên tử ấy đã đến
chỗ ta, nghe ta thuyết pháp và đã được Kiến đế”, các
Bí- sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, voi Hộ tài đã tạo nghiệp gì mà đọa vào
bàng sanh, lại nhờ nghiệp gì mà được
sanh lên cõi trời
Tứ thiên vương và được
Kiến đế?”, Phật nói: “voi Hộ tài đã tạo nghiệp rồi, theo thời gian nghiệp ấy tăng trưởng thần thục,
 duyên biến hiện tiền như bộc lưu (thác nước) không thể chảy ngược lại, quyết định phải chiêu
lấy quả báo không ai có
thể thọ thay. Này các Bí-sô, nếu một người đã
tạo nghiệp thiện ác
không phải địa thủy hỏa phong ở ngoài giới mới
khiến người kia thọ báo, mà đều ở trong uẩn xứ giới của tự thân chiêu
cảm quả dị thục”. Phật nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.
Phật bảo
các Bí-sô: “Quá khứ
Hiền kiếp, lúc loài người thọ
hai vạn tuổi có Phật
Ca-diếp ba ra đời đầy đủ mười hiệu, trụ ở trong
vườn Thi lộc, chỗ Tiên
nhơn đọa xứ thuộc thành Bà-la-nê-tư. Lúc đó voi
này xuất gia trong giáo
pháp của Phật đó, nhưng không quý trọng giới,
giới hạnh thiếu sót nên bị đọa trong loài voi. Vị
này thường đem tứ sự
cúng dường chúng tăng,
nhờ căn lành này nên dù sanh ra nơi nào cũng
được đầy đủ thức
ăn uống, lại được gặp ta, do sanh tâm hoan hỉ nên
sau
khi qua đời được sanh
lên cõi trời Tứ thiên vương.Vị này thường đọc
tụng các pháp như Tứ
đế, duyên khởi, uẩn, xứ…; nhờ căn lành này nên
sau khi
sanh thiên trở lại gặp ta, nghe pháp và được
Kiến đế, chứng quả
Dự lưu. Này các Bí-sô,
nếu tu nghiệp trắng thì được quả báo trắng…”,
các Bí-sô lại có nghi
thỉnh hỏi Phật: “lúc voi Hộ tài chạy đến hại Phật, do nhân duyên gì chúng Thanh văn đều chạy tránh xa, chỉ có một mình
A- nan là không lìa xa
Phật?”, Phật nói: “không phải chỉ có ngày nay
mà ngày xưa cũng vậy,
các thầy lắng nghe:

Thuở xưa, ở bên
sông A na bà đạt đa có con ngỗng chúa tên là Đề đầu lại tra, nó có hai con: con ngỗng lớn tên là Mãn, con ngỗng nhỏ
tên là Mãn diện. Mãn
có tánh hung ác, thích gây sự đánh nhau và xúc não các con
ngỗng khác; mỗi lần nghe các con ngỗng đến báo cáo: “con lớn
của Đại
vương đánh tôi, xúc não tôi”, ngỗng chúa liền suy nghó:
“bản tánh nó hung bạo,
nếu lập nó làm Thái tử thì sau khi ta chết, nó sẽ giết hại các con ngỗng; ta phải lập kế”, nghó rồi liền gọi hai con
đến nói rằng: “hai con hãy đi tuần tra tới các ao có ngỗng
sinh sống, đứa nào tuần tra xong trở về trước thì ta
sẽ truyền vương vị”. Hai vương tử
ngỗng nghe rồi, mỗi con
liền cùng năm trăm ngỗng chúng bay đi tuần tra các ao nước ở khắp nơi có ngỗng
sinh sống, dần dần đến thành
Bà-la-nê-tư. Nơi đây có
vua Phạm đức đang trị vì, đất nước phồn thịnh, nhân dân no ấm ; cách thành không xa có một ao
sen với đủ các loại hoa tạp
sắc phủ đầy trên mặt ao, bốn bên bờ ao có ngàn loại cây hoa quả với đủ các loại chim tụ tập.
 Vương tử Mãn cùng năm trăm ngỗng chúng bay xuống ao dạo chơi vui vẻ, không có
sợ sệt; vương tử Mãn diện cùng năm
trăm ngỗng chúng đang bay
trên không trung, một con ngỗng hỏi: “chúng
ta có nên bay xuống ao này
không?”, Mãn diện nói: “ta nên trở về ao Vô
nhiệt nhận vương vị rồi sẽ trở lại đây vui chơi”,
nói rồi liền bay trở về ao Vô nhiệt nhận vương vị rồi trở lại trong ao này vui chơi.
Những người đứng bên bờ ao nhìn thấy ngỗng chúa này xinh đẹp khác lạ, không
chim nào ở đây sánh
được nên đều nhìn ngắm nó, không biết nó từ đâu
tới. Tiếng đồn lan ra
nên dân chúng trong thành Bà-la-nê-tư đều đến bên ao ngắm nhìn
ngỗng chúa, quần thần đem việc này tâu vua. Vua cho gọi các thợ
săn đến và nói: “ta nghe nói trong ao của ta có một ngỗng
chúa không biết từ đâu
bay tới rất xinh đẹp, các ông tìm cách vây bắt
nhưng không được làm tổn hại nó rồi mang đến
đây cho ta xem”, các thợ
săn tuân lịnh vua vây bắt, từ từ cột trói ngỗng chúa lại.
Ngỗng chúa
biết không thoát được
nên bảo bầy ngỗng mau bay trở về ao Vô nhiệt, năm
trăm con ngỗng nghe rồi đều bay hết, chỉ có một con ở lại nhìn
ngỗng chúa rơi nước
mắt. Thợ săn thấy rồi ngạc nhiên nói với ngỗng kia:
“ta vì theo lịnh vua nên vây bắt
ngỗng chúa, ta không bắt
giết ngươi,
ngươi chớ khóc”, nói
rồi mang ngỗng chúa đến chỗ vua, ngỗng kia vì thương mến ngỗng chúa nên cũng bay
theo sau. Đến chỗ vua, vua thấy rồi
liền hỏi thợ săn: “con
ngỗng kia vì sao lại bay theo đến đây?”, thợ săn
nói là nó tự bay theo,
vua ngạc nhiên nói với thợ săn: “ngỗng kia chắc là chông hay vợ của ngỗng chúa này nên không muốn lìa xa nhau, vậy khanh hãy thả cho chúng cùng bay đi, chớ có giết hại”, thợ
săn nói: “thần
sợ người khác
sẽ bắt
giết chúng, xin vua ra lịnh cho nhân
dân chớ giết hại
chúng”, vua liền bảo đại thần: “khanh hãy cho người đánh trống thông báo cho dân chúng trong thành từ nay trở đi không được
giết hại loài chim”, đại
thần tuân lịnh vua đi thông báo cho dân chúng biết.
Phật bảo
các Bí-sô:
“ngỗng chúa Mãn diện thuở xưa chính là thân ta ngày nay, ngỗng bay theo
sau chính là A-nan, năm trăm ngỗng
chúng chính là năm trăm
Bí-sô ngày nay. Thuở xưa năm trăm ngỗng chúng đều bay đi, chỉ có ngỗng kia ở lại không xa lìa ; nay cũng vậy.
Các thầy lắng nghe thêm:
Thuở xưa tại thành
Bà-la-nê-tư có vua tên là
A-tra trị vì, đất
nước phồn thịnh, nhân
dân no ấm, triều thần có năm trăm vị, do oai đức của vua nên các nước lân cận đều đến triều bái. Lúc đó có một người
từ Nam Thiên trúc đến
tên là Trượng bình, có sức mạnh địch ngàn
người; đại thần dẫn
đến gặp vua tâu rằng: “người này có sức mạnh địch
được ngàn người, vì
nghe oai đức của vua nên đến xin theo phò tá, xin
vua thu nạp”, vua nghe rồi
liền thu nạp và ban cho nhiều của cải vật dụng. Thời
gian sau, một vua của nước lân cận có quân mã nhiều và mạnh nên tập họp bốn binh là
tượng binh, mã binh, xa binh và bộ binh rồi
thân chinh đến gây chiến;
vua A-tra cũng dẫn bốn binh ra nghinh chiến, vua kia thuatrận bỏ chạy về nước. Trở về nước rồi lập kế cho người đến đút lót và mua chuộc năm trăm vị đại thần trong triều của
vua A-tra, nói rằng:
“lần sau vua nước tôi
sang gây chiến, các ông chớ cùng chúng
tôi chiến đấu; nếu vua
tôi thắng trận sẽ ban thưởng cho các ông gấp vạn lần”, năm trăm triều thần này nhận lời. Không bao
lâu sau, vua
nước kia lại sang gây
chiến, vua A-tra cũng dẫn binh ra nghinh chiến nhưng năm trăm đại thần vì đồng tình với vua nước kia nên không cùng
họ chiến đấu. Do duyên
này nên vua A-tra và Trượng bình bị nguy
khốn, vua nói kệ:

“Từ lâu thân cận ta, Nay đều lìa bỏ ta,

Chỉ còn có Trượng bình, Không lìa bỏ Đại vương”.

Lúc đó Trượng bình giết chết năm trăm đại thần kia.
Phật bảo
các Bí-sô: “vua A-tra thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, Trượng bình
chính là A-nan, năm trăm đại thần chính là năm
trăm Bí-sô; thuở xưa
năm trăm đại thần đều lìa bỏ ta, chỉ có Trượng bình
là không lìa bỏ, nay cũng
vậy. Các thầy hãy lắng nghe thêm:

Thuở xưa, có một
Bồ-tát trụ nơi
Bất định tụ, thọ thân
sư tử vua
của loài thú sống trong
núi rừng nọ. Lúc đó có năm trăm dã can hằng
ngày thường theo
sau
sư tử để ăn thức ăn dư; vì khi
sư tử bắt được con
thú nào, nó chỉ ăn phần
thịt ngon rồi bỏ đi, phần còn lại để cho các dã
can ăn. Thời gian sau, khi
đi săn mồi vào ban đêm, vì trời tối nên sư tử rơi
xuống một
cái giếng khô; thấy sư tử bị rơi xuống giếng, một con
trong số năm trăm dã can
ở lại bên miệng giếng nghó cách cứu sư tử, những con khác thấy bầy nai liền chạy theo nai. Con dã can này đi quanh nhìn ngó và thấy một ụ đất, nó dụng
sức đẩy đất này bỏ xuống giếng cho đến khi đất dần dần đầy ; nhờ đó
sư tử nhảy ra
khỏi giếng. Chư thiên trên
hư không thấy rồi liền nói kệ:

“Nên giao kết bạn thân, Dù yếu hay mạnh mẽ, Ta thấy một
dã can, Cứu sư tử khỏi giếng”.

Phật bảo các
Bí-sô: “sư tử thuở xưa chính là thân ta ngày nay, dã can ở lại chính là A-nan, những con dã can bỏ đi chính là các
Bí-sô
ngày nay; thuở xưa đã
lìa bỏ ta và nay cũng vậy. Các thầy lắng nghe thêm:

Thuở xưa, có
một Bồ-tát trụ nơi Bất định tụ, thọ thân Nai vua
của năm trăm con sống
trong một khu rừng nọ. Có một thợ săn giăng
bẫy để giết hại bầy
nai, khi nai chúa dẫn bầy nai đi đến nơi đó, nai chúa
đi đầu liền sa bẫy, bầy
nai đều bỏ chạy tán loạn, chỉ còn lại một con
nai cái ở bên cạnh nai
chúa không đi. Thấy nai chúa gở bẫy không
được, nai cái này nói kệ:

“Nai chúa đại oai đức, Hãy mau mau gở bẫy, Người cài
đặt bẫy này, Là thợ săn sắp đến”.

Nai chúa nói kệ:

“Ta dù làm cách nào,
Cũng không thể gở bẫy, Bẫy này quá chắc chắn,
Cột chân đau thấu xương”.

Lúc đó người thợ săn cầm cung tên đi đến, thấy thợ
săn sắp
đến nai cái nói kệ:

“Nai chúa đại oai đức, Hãy mau mau gở bẫy, Người cài
đặt bẫy này, Là thợ săn sắp đến”.

Nai chúa nói kệ:

“Ta dù làm cách nào, Cũng không thể gở bẫy, Bẫy này quá chắc chắn,

Cột chân đau thấu xương”.

Nai cái thấy
thợ săn đến, vì quá sợ hãi nên nói với thợ săn:

“Ông là thợ săn giỏi, Hãy bỏ cung tên đi, Lấy dao giết
tôi trước, Rồi giết nai chúa sau”.

Thợ săn nghe
rồi ngạc nhiên hỏi: “nai này là gì của ngươi?”,
đáp là chồng tôi, thợ
săn nghe rồi nói kệ:

“Nay ta không hại ngươi, Cũng không giết nai chúa, Chồng
vợ đều được tha, Cho hai ngươi đoàn tụ”.

Nai cái nói kệ:

“Như vợ chồng tôi cùng vui vẻ, Tôi đoàn tụ với chồng thân yêu,

Nguyện cho ông cùng với quyến thuộc, Thường được vui vẻ
thương yêu nhau”.

Thợ săn nghe
rồi kinh ngạc khen là hiếm có, liền gở bẫy cho
nai chúa được cùng đi với nai cái.

Phật bảo các
Bí-sô: “nai chúa thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, nai cái ở lại chính
là A-nan, bầy nai bỏ đi chính là các Bí-sô; thuở xưa lìa bỏ ta, nay cũng vậy”, lúc đó các
Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi
Phật: “Thế tôn, vì sao
Đề-bà-đạt-đa lại tham lợi dưỡng cấu uế mà tự hại
bản thân mình?”,
Phật nói: “không phải chỉ ngày nay, ngày xưa cũng
vì tham lợi cấu uế mà
tự hại thân. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa, trong một vùng núi có cái ao hoa lớn, lúc đó có một con voi lớn đến bên ao uống nước xong rồi đi, lại có một con dã can
rất dơ bẩn hôi hám cũng
muốn đến bên ao uống nước. Nó gặp voi
ngược đường đi tới
liền nói: “anh hãy tránh đường, nếu không tránh
thì chúng ta sẽ đánh nhau”, voi nghe rồi liền suy nghó:
“con vật này hôi hám dơ bẩn
đáng thương, nếu ta dùng chân đạp hoặc dùng ngà, vòi hại nó thì
ta cũng bị dơ lây; ta nên
dùng vật bẩn hại nó”, nghó rồi liền nói kệ:

“Không dùng chân đạp ngươi, Cũng không dùng vòi, ngà, Mà
dùng vật bẩn giết,

Dùng vật bẩn giết bẩn”.

Voi suy nghó: “nếu ta né tránh bỏ đi, chắc chắn nó
sẽ theo
sau
ta”, nghó rồi liền né
một bên rồi bỏ đi thật mau; dã can suy nghó: “ta chỉ nói
một câu mà voi đã
sợ hãi bỏ chạy”, nghó rồi liền đuổi
theo sau.
Voi thấy dã can đã chạy tới
gần liền dụng sức phóng phân vào mình dã can,
dã can trúng phải phân liền qua đời.

Phật bảo các
Bí-sô: “con dã can thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa ngày nay, xưa bị vật bẩn làm hại, nay cũng bị lợi dưỡng cấu
uế làm hại”, các
Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật: “do nhân duyên gì người nghe theo lời Phật dạy thì được thoát khòi
sanh tử khổ nạn, còn nghe theo
lời của Đề-bà-đạt-đa
thì bị khổ não?”

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 20</卷>
Phật bảo các
Bí-sô: “thuở xưa cũng vậy, ai nghe theo lời ta
dạy đều thoát khỏi khổ
nạn; ai nghe theo lời dạy của Đề-bà-đạt-đa đều
bị khổ nạn. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
một đồng hoang có một thôn với nhiều cây trái sum suê, nơi đó có hai bầy khỉ
sống gần nhau, mỗi bầy có năm trăm con với một khỉ chúa. Một trong hai con khỉ chúa nằm mộng thấy năm trăm con khỉ với hai khỉ chúa đều bị ném vào cái vạc nóng, nó
sợ hãi đến nỗi lông trên người dựng đứng và lập tức tỉnh dậy. Khỉ chúa này cho gọi bầy
khỉ đến kể lại giấc
mộng trên rồi nói: “giấc mộng này không phải là
điềm lành, chúng ta phải
bỏ nơi này dời đến nơi khác”, bầy khỉ nói: “cần gì phải rời bỏ nơi đây, Đại vương có đại oai đức, mộng thấy thì không
phải là sự thật”.
Sáng hôm sau khỉ chúa này đến nói với khỉ chúa kia :
“tôi mộng thấy như vậy
như vậy, chúng ta nên dời đến nơi khác”, khỉ
chúa kia nói: “làm sao
có thể tin vào giấc mộng, nếu anh muốn đi thì cứ đi, tôi ở đây thấy thoải mái nên không muốn đi đâu cả”. Khỉ chúa này
biết khỉ chúa kia không
tin nên dẫn bầy khỉ của mình đi đến nơi khác.
Thời gian sau, trong thôn
có một nô tỳ đang rang lúa mạch, một con dê
đến gần muốn ăn lúa,
cô bèn lấy cây củi đang cháy đánh dê, lửa cháy
lông dê nên con dê chạy vào trong chuồng voi của vua.
Trong chuồng
này có nhiều cỏ khô,
con dê bị lửa đốt nóng nên lắc mình làm cho lửa văng lên cỏ khô, cỏ cháy khiến các con voi trong chuồng đều bị phỏng.
Người quản tượng đem
việc này tâu vua, vua bảo gọi thầy thuốc đến chữa trị, thầy thuốc
suy nghó: “trước đây ta bị bầy khỉ làm tổn hại mùa mang,
nay ta nhân dịp này báo
thù”, nghó rồi liền tâu vua: “voi bị phỏng, cân
phải dùng mở khi thoa lên
chỗ phỏng thì mới được lành”. Vua nghe rồi
liền ra lịnh tìm mở khỉ,
đại thần tuân lịnh vua cho gọi thợ săn đến vào bảo tìm bắt khỉ.
Thợ săn tuân lịnh đi tìm bắt khỉ, kết quả khỉ chúa và bầy khỉ
năm trăm con của nó đều bị bắt và bị thầy thuốc kia bỏ vào vạc nung
để lấy mở. Chư thiên
trên hư không thấy việc này rồi liền nói kệ:

“Không nên gần oan gia, Thành ấp và làng xóm, Người giận
dê ăn lúa, Khiến khỉ bị nấu chảy”.
Phật bảo
các Bí-sô: “khỉ chúa nằm mộng thuở xưa chính là thân
ta ngày nay, khỉ chúa không
tin chính là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa bầy khỉ nghe theo lời ta nên tránh khỏi nỗi khổ bị lửa đốt, bầy khỉ nghe theo
lời của Đề-bà-đạt-đa
thì chịu khổ cùng cực, ngày nay cũng vậy. Các
thầy lắng nghe thêm:

Thuở xưa tại
một nơi khác có hai con khỉ chúa, mỗi con có năm trăm
quyến thuộc; một trong hai con khỉ chúa dẫn quyến thuộc
của mình đi kiếm ăn, đến
một làng kia thấy có một cây Kim ba già ra
trái sum suê. Bầy khỉ thấy rồi liền nói với khỉ chúa: “cây này ra trái rất
sum suê, chúng ta từ xa
đến đây mệt nhọc nên lên cây hái trái này ăn”,
khỉ chúa quan sát rồi nói kệ:

“Cây này gần xóm làng, Trẻ em không hái ăn, Thì các ngươi nên biết,

Trái này không ăn được”.

Nói rồi dẫn bầy khỉ bỏ đi; sau đó con khỉ chúa thứ hai cũng
dẫn quyến thuộc của mình
đi kiếm ăn, đến làng kia thấy cây Kim ba già ra trái
sum suê. Bầy khỉ thấy rồi liền nói với khỉ chúa: “cây này ra trái
rất sum suê, chúng ta từ
xa đến đây mệt nhọc nên lên cây hái trái này ăn rồi đi tiếp”, khỉ chúa nói được, kết quả là khỉ chúa và bầy khỉ ăn
trái này xong liền chết.

Phật bảo các
Bí-sô: “khỉ chúa thứ nhất chính là thân ta ngày
nay, khỉ chúa thứ hai chính
là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa bầy khỉ nghe theo lời ta đều được bình an, bầy khỉ nghe theo lời của
Đề-bà-đạt-đa
đều bị chết. Ngày nay cũng vậy, ai nghe theo lời ta dạy đều thoát khỏi
khổ nạn; ai nghe theo lời
dạy của Đề-bà-đạt-đa đều bị khổ nạn”.

Lúc đó các cư só, Bà-la-môn nghe biết Đề-bà-đạt-đa ném đá
hại Phật đều tức giận
muốn giết Đề-bà-đạt-đa, đồng bạn của
Đề-bà-đạt- đa hay tin này liền đến báo,
Đề-bà-đạt-đa nghe rồi liền đến bên
gốc cây ngồi thiền. Khi
các cư só, Bà-la-môn đến, thấy Đề-bà-đạt-đa đang ngồi thiền bên gốc cây liền nói với nhau:
“Đề-bà-đạt-đa có đại oai
đức, chúng ta không thể
giết; tại sao chúng ta lại có niệm ác này, chúng ta
hãy giải tán”.
Các Bí-sô nghe biết việc này, đếu có nghi thỉnh hỏi
Phật: “Thế tôn, vì sao
Đề-bà-đạt-đa làm điều phi pháp, tạo tội nhưng ở trước mọi người lại hiện tướng tu
pháp lành?”,
Phật nói: “không phải chỉ
ngày nay mà ngày xưa cũng
vậy, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa tại một nơi có con chuột chúa với năm trăm quyến thuộc; lại có con mèo tên là
Hỏa diễm, lúc còn trẻ nó chuyên môn
bắt giết chuột, khi đã già nó
suy nghó: “hồi còn trẻ có
sức lực, ta có thể bắt chuột dễ dàng ; nay ta đã già khí lực
suy yếu không thể bắt
chuột được, ta nên làm
phương tiện”, nghó rồi nó quan
sát biết có con chuột chúa cùng năm trăm quyến thuộc ở trong hang đó. Mèo già này liền đến trước
hang ngồi thiền, khi bầy chuột ra ngoài kiếm ăn thấy mèo ngồi thiền liền
hỏi: “cậu đang làm gì
vậy?”, mèo đáp: “hồi xưa khi còn trẻ khỏe mạnh,
ta đã gây vô lượng
tội; nay tuổi già, ta muốn tu phước để trừ bỏ tội
xưa”, bầy chuột nghe rồi
liền sanh tâm thiện, cho là mèo đang tu pháp lành nên hữu nhiễu ba vòng rồi chui vào hang; mèo già liền chộp bắt con chuột đi cuối để ăn thịt. Không bao lâu
sau bầy chuột càng ít dần, chuột chúa
suy nghó: “bầy chuột ít dần, mèo già mập lên ắt là có nguyên
do”, nghó rồi chuột chúa
liền xem xét phân mèo, thấy trong phân có xương và
lông chuột, nó liền theo dõi mèo già và biết được mèo già đã bắt
con chuột đi cuối để ăn
thịt. Chuột chúa liền đứng tránh xa rồi nói kệ:

“Mèo già ngày càng mập, Bầy chuột ngày càng ít, Nếu ăn
trái cây củ lá,
Sao phân có lông xương,
Ông
tuy tu thiền nhưng bất thiện, Vì lợi nên giả người tu thiện,

Nguyện ông không bịnh, sống an ổn, Bầy chuột chúng tôi, ông ăn hết”.
Phật bảo
các Bí-sô: “mèo già thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa ngày nay; thuở xưa làm điều phi pháp tạo tội nhưng lại hiện tướng
tu thiện, ngày nay cũng
vậy”, các Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Thế tôn hãy nói nhân duyên của việc ai nghe theo lời Thế tôn dạy đều
thoát khỏi khổ nạn; ai
nghe theo lời dạy của Đề-bà-đạt-đa đều bị khổ
nạn”, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay mà ngày xưa cũng vậy,
các thầy lắng nghe:

Thuở xưa có hai người dẫn đường, mỗi người có năm trăm cỗ xe đang vượt qua bãi
sa mạc, lúc gặp được chỗ có cỏ nước, lúc không gặp, trải qua nhiều ngày như vậy nên các con bò rất
khổ sở.
Sau đó đoàn
xe đi đến
một nơi có suối nước và cỏ tươi tốt, các thương nhân dắt
bò tới cho ăn cỏ uống
nước và nghỉ ngơi trong lúc họ xuống nước tắm
rửa. Trong năm trăm con bò của đoàn xe thứ nhất
có một con bò chúa, nó bảo các con bò: “nơi đây có cỏ xanh tốt và
nước suối, chúng ta hãy ở lại đây đừng đi nữa; nếu các thương nhân bắt chúng ta kéo xe thì
chúng ta hãy nằm xuống
đất, không để họ điều khiển chúng ta nữa”, con
bò chúa của đoàn xe có
năm trăm con bò thứ hai nói với các con bò:
“các thương nhân này có
sức mạnh, có thể điều khiển những vật
khó điều khiển; chúng ta hãy tùy thuận họ, kéo xe như truớc, nếu không
sẽ bị
tổn hại”, con bò chúa
thứ nhất tức giận nói: “anh khuyên bầy bò chịu
cho họ sai khiến như trước
là phi pháp, ai có thể thấy đuợc lưng của mình”, nói rồi bảo bầy bò của mình: “hãy tin lời ta ở lại đây đừng đi
theo họ nữa”. Lúc đó các thương nhân của đoàn xe thứ nhất lên xe đi tiếp
thì các con bò này chụm
chân cào đất không chịu đi, thương nhân dùng
roi đánh đến rách da
chảy máu bắt phải đi; các con bò của đoàn xe thứ
hai chịu kéo xe nên được
an ổn. Lúc đó chư thiên trên hư không thấy
việc này rồi nói kệ:

“Hãy xem bò chúa ác,
Nói bảo làm việc sai, Khiến bầy bò chịu khổ, Thân
bị đánh chảy máu. Hãy xem bò chúa tốt, Thuần thiện
chỉ bảo đúng, Nhờ đó mà bầy bò,
Được
an ổn thoát hiểm”.

Phật bảo các
Bí-sô: “bò chúa chỉ bảo đúng thuở xưa chính là thân ta ngày nay, bò chúa chỉ bảo
sai chính
là Đề-bà-đạt-đa; thuở xưa
ai nghe theo lời ta dạy đều
thoát khỏi khổ nạn, ai nghe theo lời dạy
của Đề-bà-đạt-đa đều bị khổ nạn; nay cũng vậy”, các
Bí-sô lại có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, vì
sao bản thân
Đề-bà-đạt-đa ngu
si mà
quyến thuộc cũng
ngu si?”,
Phật nói: “không phải chỉ đời này mà đời xưa
cũng vậy, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa trong một khu rừng vắng có bầy khỉ
sinh sống,
chúng đi dạo chơi đến
một cái giếng, nhìn thấy dưới đáy giếng có bóng mặt trăng, chúng nói với
khỉ chúa: “Đại vương, mặt trăng bị rơi xuống
giếng, chúng ta xuống duới vớt lên”. Chúng bàn với nhau làm cách nào để vớt mặt trăng lên, khỉ chúa nói: “chúng ta nối nhau làm dây xuống dưới
vớt trăng lên”, nói rồi một con khỉ ở trên miệng giếng ôm chặt một cành cây, những con khỉ kia lần lượt nắm tay nôi nhau xuống dưới
giếng; do số khỉ nối nhau
càng nhiều nên cành cây ở trên chịu không nổi, rạp xuống và gãy. Lúc đó con khỉ dưới cùng ở gần
sát mặt nước đưa tay quậy nước để tìm trăng, nước bị quậy vẫn đục nên trăng
không hiện nữa; ở trên cành cây gãy khiến cho cả bầy khỉ đều rơi tòm xuống
giếng, chết chìm một
lượt. Chư thiên trên hư không thấy việc này rồi nói kệ:

“Những con khỉ ngu si, Nghe lời khỉ chúa ngu, Bảo bầy khỉ xuống
giếng, Vớt trăng mà chết chìm”.
Phật bảo
các Bí-sô: “khỉ chúa thuở xưa chính
là Đề-bà-đạt-đa,
thuở xưa bản thân ngu si,
quyến thuộc cũng ngu si; ngày nay cũng vậy”.

Phật tại Trúc viên thành Vương xá, lúc đó thời thế mất
mùa đói kém, khất thực khó được, Phật bảo
các Bí-sô: “ta muốn trụ tịch
tónh trong ba tháng, không
được ai đến gặp, trừ người mang thức ăn đến và vào ngày
trưởng tịnh; các đại đức cũng nên lập chế”. Lúc đó hai tôn
giả Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên an cư ba tháng tại
Nam sơn, ở nơi đây
Đề-bà-đạt-đa cung cấp thức ăn uống và các vật dụng cho đại
chúng trong ba tháng an cư.
Sau ba tháng,
Đề-bà-đạt-đa ở trong đại
chúng xướng rằng: “các
Bí-sô nên biết, Sa môn Kiều-đáp-ma khi thuyết
pháp thường ca ngợi hạnh ở trong núi tịch tónh, xa lìa các phiền não,
mau được giải thoát;
lại ca ngợi bốn pháp là khất thực, dùng y phấn tảo, chỉ chứa ba y và ngồi nơi đất trống.
 Nếu ai không thích tu theo bốn pháp này mà tu theo năm pháp của ta, đó là trọn đời thọ mặc nạp y,
 trọn đời thọ pháp khất thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa,
 trọn đời thọ pháp ngồi nơi đất trống, trọn đời thọ pháp đoạn nhục,
sẽ mau được giải
thoát thì hãy lấy thẻ
và rời khỏi chúng”, vừa xướng xong liền có năm
trăm Bí-sô trong đại
chúng đứng dậy lấy thẻ và rời khỏi chúng, đi
theo Đề- bà-đạt-đa.
La-hầu-la thấy việc này rồi liền nói với các
Bí-sô đó:
“vì sao các thầy lại bỏ Như lai mà đi theo bạn ác”, các
Bí-sô này nói:
“trong ba tháng an cư chúng ta
khất thực khó được, đều nhờ Đề-bà-đạt-đa
cung cấp thức ăn uống
và các vật dụng; vì thế chúng tôi đi theo
Đề-bà-đạt- đa”. Khi
Đề-bà-đạt-đa làm việc phá Tăng này, đại địa chấn động,
sao xẹt
sáng rực, chư thiên trên hư không đều
xướng rằng: “từ nay không
có người đắc đạo
quả, không có người được Lậu tận, không có người đọc tụng kinh luật luận và ưa thích ở
nơi A-lan-nhã; cũng không có người
tu đạo Thanh văn, Duyên
giác và Vô thượng chánh đẳng chánh giác.
Trời người náo loạn, pháp luân không chuyển trong ba ngàn đại thiên thế
giới nữa, vì chúng
sanh tùy
thuận người, không tùy
thuận pháp”.
Lúc đó hai tôn giả
Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên nhìn thấy hiện
tượng lạ này nên nhập
định và quán biết Đề-bà-đạt-đa đã phá hòa hợp
Tăng, liền nói với nhau:
“chúng ta hãy đến đó để diệt tránh luận và làm cho Tăng hòa hợp trở lại”.
Mãn hạ, ba y đã đủ, hai tôn giả du hành dần
dần tới Trúc viên thành
Vương xá, xếp ba y, rửa chân rồi đến chỗ Thế
tôn. La-hầu-la vừa nhìn
thấy hai tôn giả liền bạch với tôn giả Xá-lợi-phất:
“A-giá-lợi-da có biết không, Đề-bà-đạt-đa đã
phá hòa hợp Tăng”,
Xá- lợi-phất nói: “ta
đã quán biết rồi nên mới đến đây, con chớ lo buồn,
ta sẽ làm cho Tăng hòa hợp trở lại”, nói rồi liền đến chỗ
Thế tôn, đảnh
lễ rồi ngồi một bên
bạch Phật: “Thế tôn, con nghe biết Đề-bà-đạt-đa đã phá hòa hợp Tăng, con nay muốn làm cho Tăng hòa hợp trở lại, xin
Thế tôn cho phép”, Phật
liền khen ngợi: “lành thay, ai có thể làm cho
Tăng hòa hợp, người
ấy được vô lượng phước đức”. Được Phật hứa khả
rồi, hai tôn giả
Xá-lợi-phất và Đại Mục-kiền-liên cùng đi đến chỗ
Đề-bà- đạt-đa. Lúc
đó, Đề-bà-đạt-đa bắt chước oai nghi của Phật
ngồi thuyết pháp cho đại chúng, Cô ca lý ca ngồi bên phải, Khiên đề đạt
phiêu ngồi bên trái.
Đề-bà-đạt-đa từ xa nhìn thấy hai tôn giả
Xá-lợi-phất và
Đại Mục-kiền-liên đi
đến liền suy nghó: “ta đã thành bậc Nhất thiết trí
nên cả hai đại đức
này cũng đến chỗ ta”, nghó rồi liền bảo hai người đang ngôi bên trái và bên phải đứng dậy, nhường chỗ cho hai tôn giả ngồi.
Bị cưỡng ép rời khỏi
chỗ ngồi, Cô ca lý ca… tức giận suy nghó: “chúng
ta đã sai khi trợ giúp
cho Đề-bà-đạt-đa phá Tăng, nếu ta không đứng
dậy nhường chỗ, thầy
ấy sẽ đánh chúng ta”, nghó rồi liền đứng dậy nhường chỗ cho hai tôn giả
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên ngồi. Lúc đó
Đề- bà-đạt-đa nói với
Xá-lợi-phất: “ta đau lưng, thầy hãy thuyết diệu pháp cho
đại chúng”, nói rồi liền xếp y
Tăng-già-lê gối đầu, nằm
nghiêng bên phải nhưng
Xá-lợi-phất dùng thần lực làm cho Đề-bà-đạt-đa
nằm ngữa, ngủ say không
hay biết rồi nói với đại chúng: “đại sư của các vị ngủ
say như đứa bé”, nói rồi liền bảo
Mục liên: “thầy hãy hiện
thần thông lực làm cho
đại chúng hồi tâm hướng Phật”. Lúc đó tôn giả
Đại Mục-kiền-liên bay
lên hư không hiện các oai nghi đi đứng nằm
ngồi, kế nhập định Hỏa
quang trước tiên từ phương Đông hiện các ánh sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng; hoặc hiện biến thần thông như trên thân tuôn ra nước,
 dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước.
Phương Đông đã như vậy, các
phương Nam, Tây,
Bắc cũng hiện như vậy
rồi hiện trở lại chỗ ngồi. Đại chúng nhìn thấy
việc này rồi, trong lòng ưu
sầu
suy nghó: “nếu ta theo Phật tu tập thì cũng

sẽ được
thần thông lực như vậy”, tôn giả Xá-lợi-phất
quán biết tâm đại chúng rồi liền nói:
“các Bí-sô nào còn nghó đến Thế tôn thì
hãy theo ta”, các
Bí-sô này nghe rồi liền đứng dậy đi theo hai tôn giả.
Lúc đó Cô ca lý ca… lay gọi
Đề-bà-đạt-đa tỉnh dậy để chạy đuổi theo,
Xá-lợi- phất
sợ
Đề-bà-đạt-đa không thấy được đồ chúng của mình
sẽ ưu
sầu thổ huyết mà chết nên đi chậm rãi cho
Đề-bà-đạt-đa được thấy; kế dùng thần thông lực hóa ra cái hố ở
giữa đường, khiến cho
Đề-bà-đạt-đa… năm
người đều rơi xuống hố, mê muội không biết đường ra, cho là
đã mất đồ chúng, phải
quay trở về. Hai tôn giả dẫn các Bí-sô này đến
chỗ Phật trong Trúc viên,
các Bí-sô trong lòng hổ thẹn không dám ngẩng lên nhìn Phật,
Phật thương xót dùng lời dịu dàng an ủi: “này các
Bí- sô, thân người khó
được nhưng các thầy đã được, Phật pháp khó nghe nhưng các thầy đã được nghe,
sáu căn khó đủ nhưng các thầy đã có đủ ; các việc tốt xấu như thế nào,các thầy cũng đã biết. Ta đã thành
tựu Như lai,
Bạc già phạm, Ứng chánh đẳng giác,
Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải, Vô thượng
só, Điều ngự trượng phu, Thiên nhơn sư, Phật,
Thế Tôn. Ta thường
thuyết giảng Niết-bàn tịch tónh, Bồ-đề cứu cánh, nói
rõ lý nhân duyên:

Hễ cái này có thì cái kia sanh nên Vô minh duyên Hành,
Hành duyên Thức, thức duyên
Danh sắc,
Danh sắc duyên
Lục xứ, Lục xứ
duyên Xúc, Xúc duyên Thọ, Thọ duyên Ái, Ái duyên
Thủ, Thủ duyên Hữu, Hữu duyên Sanh, Sanh duyên Lão
tử, ưu bi khổ não.

Hễ cái này diệt thì cái kia diệt nên Vô minh diệt thì
Hành diệt, Hành diệt thì Thức diệt, Thức diệt thì Danh sắc
diệt, Danh sắc diệt thì
Lục xứ diệt, Lục xứ diệt thì
Xúc diệt, Xúc diệt thì
Thọ diệt, Thọ diệt thì Ái diệt, Ái diệt thì
Thủ diệt, Thủ diệt thì
Hữu diệt, Hữu diệt thỉ
Sanh diệt, Sanh diệt thì Lão tử, ưu bi khổ não đều diệt.

Này các Bí-sô, các thầy thường nên tư duy tu tập việc lợi
mình lợi người. Nếu là pháp khổ, bất thiện, không lợi ích, không an lạc
thì dù được thức ăn
uống, y phục, ngọa cụ… từ bốn chúng hay từ người
nào khác, cũng đều là
bất thiện, là việc không nên làm, chớ có làm”.

Các Bí-sô này nghe Phật chỉ dạy rồi, tâm
sanh hoan hỉ, trừ
hết lưới nghi, trong ngoài đều
thanh tịnh. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, do
nhân duyên gì Tăng đã bị phái lại được hòa hợp
trở lại ?”, Phật nói:
“ta tự tạo nghiệp, nay tự thọ báo, hễ hữu tình nào
tạo nghiệp thì hữu tình
đó tự thọ báo, không phải vô tình hay một ai
khác chịu thay”, Phật nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp,

Nghiệp đã tạo không mất, Khi nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.
Thuở xưa trong núi rừng thanh tịnh nọ có một đại tiên kết giao với năm trăm tiểu tiên cùng làm
quyến thuộc,
sau đó có một
khách tiên ghé qua nơi
này, vị đại tiên không chu cấp đủ các vật cần
dùng và phục vụ như pháp nên khách tiên này tức giận, muốn phá tiên
chúng hòa hợp.
Khách tiên dụ dỗ các tiểu tiên, nói rằng: “ta thông đạt các loại đạo thuật và được ngũ thông, các tiên theo ta, ta
sẽ dạy cho”, vị đại tiên biết được liền khuyên
khách tiên: “chớ phá tiên chúng hòa hợp của
tôi, đây không phải là
pháp mà tiên nên làm”. Tuy vị đại tiên dùng lời
dịu hòa để khách tiên
hoan hỉ, nhưng khách tiên này vẫn không ngừng làm phương tiện phá tiên chúng hòa hợp. Lúc đó ở thế gian có
Phật Bích chi đại từ bi, thiểu dục tri túc, là phước điền thù thắng du hành dần đến chỗ đại tiên này. Vị đại tiên thấy
Phật Bích chi này đoan nghiêm thanh
tịnh nên sanh tâm hoan hỉ
cúng kính cúng dường và phát nguyện:
“nguyện nhờ công đức
cúng dường này, ở đời vị lai con được trí huệ thần thông, dù cho khách tiên kia có thành tựu được
Nhất thiết trí, con cũng phá
hòa hợp Tăng của ông ta”.

Phật bảo các
Bí-sô: “vị khách tiên thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, vị đại tiên cúng dường Phật Bích chi chính là Đề-bà-đạt-đa.
Này các Bí-sô, hễ tạo
nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục thuần trắng ; tạo
nghiệp xen tạp thì được
quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen
và nghiệp xen tạp, phải
siêng tu tập nghiệp trắng”, các Bí-sô lại có
nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế
tôn, vì sao Đề-bà-đạt-đa lại lấy trong làm ngoài, lấy ngoài
làm trong?”,
Phật nói: “không phải chỉ ngày nay mà ngày
xưa cũng vậy, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa có một con dã can tánh vốn tham ăn, nó du hành đến một tụ lạc và đi kiếm ăn khắp nơi.
Một hôm, nó đi tới nhà một người thợ nhuộm và vô ý té vào cái bồn đựng màu nhuộm lam, lông trên thân
của nó nhuộm thành màu
lam. Người thợ nhuộm vớt nó ra rồi quăng ra đất, nó thấy thân dơ bẩn nên xuống
sông tắm rửa nhưng vẫn không làm
bay mất màu lam đã bị
nhuộm. Các con dã can khác thấy nó có màu
lông khác nên hỏi: “anh
là người gì?”, nó đáp: “ta là sứ giả của vua
trời Đế thích, hãy lập ta lên làm vua loài thú”, các con dã can nghe rồi
suy
nghó: “thân đúng là dã can, nhưng màu lông thì
không phải”, nghó rồi liền đến báo cho
sư tử biết, các
sư tử báo cho
sư tử chúa biết.
Sư tử chúa liền cho

sứ đi kiểm
tra sư thật như thế nào, sứ đến nơi thấy con dã can màu
lam đang cỡi voi trắng
lớn, các loài cầm thú đều vây quanh. Sứ liền trở
về báo lại cho sư tử
chúa, sư tử chúa đích thân đến xem, thấy rồi liền
lập kế sai một con dã can
đến gặp mẹ của con dã can màu lam. Dã can
mẹ hỏi: “ở chỗ con ta
có ai là bè bạn?”, đáp: “bên trong có sư tử, hổ, voi; chúng tôi ở
bên ngoài”, dã can mẹ nói: “như vậy thì chắc chắn con ta
sẽ bị giết chết”, liền nói kệ:

“Ta ở trong núi sống vui vẻ,

Tùy thời được uống nước suối trong, Nếu con không hú tiếng dã can,

Thì được yên ổn trên lưng voi”.

Sứ giả trở về nói với đồng loại : “nó chính là dã can, không phải dòng vua của loài thú; tôi đã đến gặp mẹ của nó”, các dã can
nói: “chúng ta cùng thử”, nói rồi cùng kéo đến chỗ dã can màu lam.
Thường pháp của dã can
là nếu một con trong bầy hú lên mà những con khác không hú theo thì lông trên thân đều rụng. Lúc đó dã can màu lam nghe tiếng dã can hú liền
suy nghó: “nếu ta không hú theo thì lông
sẽ
rụng xuống hết, nếu ta
hú thì chắc chắn sẽ bị các con thú khác giết chết;
chi bằng ta ở trên lưng voi cất tiếng hú theo”, nghó
rồi liền ở trên lưng voi cất tiếng hú theo. Voi nghe dã can hú liền biết là dã can, nổi giận
dùng vòi kéo xuống đất
và dùng hai chân đạp chết. Chư thiên trên hư
không thấy việc này rồi nói kệ:

“Trong lật ngược ra ngaòi, Ngoài đảo ngược vào trong,
Việc này không nên làm, Như dã can cỡi voi”.

Phật bảo các
Bí-sô: “con dã can màu lam thuở xưa chính là
Đề- bà-đạt-đa ngày nay, thuở xưa lấy trong lật ngược ra ngoài, lấy ngoài
đảo ngược vào trong nên
tự diệt thân; ngày nay cũng như thế, phá hòa
hợp Tăng, lấy trong lật
ngược ra ngoài, lấy ngoài đảo ngược vào trong”.
Lúc đó
Đề-bà-đạt-đa đuổi theo
Xá-lợi-phất tìm lại đồ chúng
không được nên trở
về trú xứ, trút giận lên bốn người bạn đảng
là Cô ca lý ca
…, nói rằng:
“do các thầy mà ta bị mất đồ chúng”. Các Bí-sô nghe
biết việc này rồi đều
có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, vì sao
Đề-bà-đạt-đa không tức giận người đã dẫn đồ chúng của mình đi là tôn giả
Xá-lợi- phất, lại trút
giận lên các bạn đảng của mình?”, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay mà ngày
xưa cũng vậy, người tư thông với vợ mình
không giết, lại giết oan
người khác. Các thầy lắng nghe:

Thuở xưa có hai con voi là chồng vợ sống gần một đầm lầy trong núi, con voi cái dâm dật tư thông với con voi đực khác. Nó muốn đi theo con voi đực này nhưng lại
sợ chồng biết
sẽ phát
sanh đấu tranh, bèn lập kế rủ voi chồng xuống
sông tắm rồi nói: “chúng ta cùng lặn, xem
ai lặn lâu hơn”, voi
chồng nói: “ta sẽ lặn lâu hơn”, nói rồi cùng lặn.
Con voi cái đợi voi chồng
lặn xuống nước rồi, trong thời gian chưa nổi
lên, nó cùng con voi đực
kia bỏ trốn. Voi chồng lặn một hồi lâu, khi nổi lên không thấy voi cái nên nó lặn xuống lại, cứ như thế đến ba lần.
Nó thấy mệt nhừ nên lên
bờ tìm vợ vẫn không thấy đâu, nó liền đi khắp nơi
tìm kiếm và đạp chết
oan vô số chúng sanh. Chư htiên trên hư không
thấy việc này rồi nói kệ:

“Thân voi tuy to lớn, Trí huệ lại cạn hẹp, Voi vợ theo voi khác,

Lại giết oan chúng sanh”.

Phật bảo các
Bí-sô: “voi chồng thuở xưa chính là
Đề-bà-đạt-đa, ngày nay cũng như ngày xưa, người này làm lại trút giận lên người
kia”, các Bí-sô lại có
nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn là bậc Nhất thiết trí
mà lại để Tăng chúng
bi phá, do nhân duyên gì hai tôn giả Xá-lợi-phất
và Đại Mục-kiền-liên
lại có thể dùng phương tiện khéo léo, khuyến hóa dẫn dụ năm trăm
Bí-sô bỏ tà về chánh, làm cho
Tăng chúng hòa hợp
trở lại?”, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay mà ngày xưa hai vị ấy
cũng đã làm việc như
vậy, các thầy lắng nghe:
Thuở xưa có một người giỏi về bắn cung và các kỹ nghệ,
sống trong núi với một
cô con gái, ông nghó: “ta không nên vội gả con
gái, nếu có người nam
nào giỏi cung kiếm, các kỹ nghệ như ta thì ta mới
gả con gái cho”. Không
bao lâu sau, có hai thanh niên đến học nghề,
một người học thành
tựu cả năm môn kỹ nghệ, người kia chỉ học được
một môn. Người cha liền
gả con gái cho thanh niên học thông năm môn
kỹ nghệ, thanh niên kia
tức giận bỏ đi và kết bọn với đám giặc cướp.
Thời gian sau, tên giặc cướp này hay tin hai vợ chồng của người bạn
đồng học cùng quyến
thuộc sẽ đi qua đường này, liền cầm đao đứng chờ nơi đường hiểm để giết chết. Hai vợ chồng người này trên đường đi
gặp nhiều thương nhân
đang tụ tập liền hỏi vì sao không đi tiếp, đáp là có giặc cướp ở
phía trước, người chồng trên xe nói: “chúng ta cứ đi
qua, đừng sợ gì cả”,
các thương nhân nói: “nếu anh không sợ thì cứ đi
trước, chúng tôi
sẽ theo
sau anh”.
Người chồng liền cho xe đi tới trước, bọn cướp thấy xe đi tới liền báo cho tên đầu đảng là người bạn đồng học
trước kia
của người chồng trên xe. Đầu đảng cho sứ đến nói: “anh
hãy quay xe trở lại,
không nên đi tới trước, chúng tôi có rất nhiều người
rất khỏe mạnh”, người chồng trên xe nói: “các anh tuy khỏe nhưng tôi cũng khỏe
không kém”. Đầu đảng nghe rồi liền cho năm người đến vây
đánh trước nhưng đều
bị người chồng trên xe giết chết. Đầu đảng lại
cho hai mươi mốt người khác đến vây đánh, cũng
đều bị người chồng trên
xe giết chết ; cứ như
thế tất cả bọn cướp dần dần đều bị giết chết hết, chỉ còn lại tên đầu đảng.
Người chồng trên xe bắn tất cả bốn trăm
chín chín mũi tên đều bị
tên đầu đảng dùng dao gạt rớt xuống hết, chỉ còn lại một mũi tên cuối cùng. Người vợ hỏi vì
sao không bắn,
người chồng nói: “tánh mạng của ta và nàng đều đặt nơi mũi tên cuối cùng này, nếu bắn mà không trúng thì cả hai chúng ta đều chết”, người vợ nghe
rồi liền đứng dậy ca
múa xoay chuyển, tên đầu đảng nhìn say sưa quên
cả phòng thủ, người chồng thừa dịp này liền bắn mũi tên cuối cùng,
tên đầu đảng trúng
tên, lúc sắp chết liền nói kệ:

“Không phải người chồng kia, Có thể giết chết ta,

Mà do ta nhiễm đắm,

Nhìn nàng nên mất mạng”.

Phật bảo các
Bí-sô: “người chồng trên xe thuở xưa chính là
Xá- lợi-phất ngày nay,
người vợ chính là Đại Mục-kiền-liên, tên cướp
đầu đảng chính là
Đề-bà-đạt-đa; cũng như ngày xưa, ngày nay
Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền-liên thấy được chỗ sơ hở của
Đề-bà-đạt-đa nên
mới làm được việc này”.

Phật ở trong
vườn Yêm một la của vương tử Thị-phược-ca,
thành Vương xá; lúc đó là vào đêm rằm tháng năm, chư
Tăng sắp an cư.
Thấy đêm trăng sáng, quang cảnh rất đẹp nên vua
Vị sanh oán cùng tả hữu
và cung phi thể nữ lên
trên lầu cao ngắm cảnh. Vua hỏi mọi người:
“đêm nay trăng sáng
đáng yêu, ta và các khanh nên làm gì, mỗi người tùy ý nói ra ý nghó của mình”,
 một thể nữ nói: “đời người đối với việc thọ hưởng dục lạc không nên luống qua, đêm nay đẹp trời chúng ta nên
mặc tình thọ hưởng dục
lạc”, một thể nữ khác nói: “thiếp muốn tất cả đạo tục trong thành Vương xá đều cùng vui hưởng dục lạc”, vương tử
Ô-đà- di nói: “đêm
nay trăng sáng, Đại vương nên thống lónh bốn binh
chinh phạt những nước
không thần phục và toàn thắng trở về”, một đại thần là đồ chúng của ngoại đạo nói: “đêm nay trăng
sáng là ngày rằm
tháng năm, sáu vị minh sư
như Bộ thích noa… đều được mọi người tôn kính
ca ngợi, mỗi vị đều có
năm trăm đồ chúng sắp an cư tại thành Vương xá,
rất cần được cúng dường những vật cần dùng, chúng ta nên đến
cúng dường họ”. Vua
thấy vương tử Thị-phược-ca ngồi im lặng trong
chúng nên hỏi:
“này Thị-phược-ca, vì
sao khanh lại im lặng
không nói?”,
đáp: “hôm nay trăng
sáng là ngày tốt nên ai cũng ưa thích, Phật Thế tôn có đại oai đức với các
Thánh đệ tử, từ bi che chở hết thảy hữu tình;
Thế tôn là phước điền
tối thắng, hiện sắp an cư trong vườn của thần, chúng ta nên đến đó
cúng dường”, vua nghe rồi liền chỉnh đốn oai nghi cỡi
voi Đại hương, cùng năm
trăm cung nhân đều cầm đuốc sáng cùng đi
đến vườn Yêm một la.
Gần dến nơi vua bỗng kinh sợ, lông trên người dựng
đứng liền suy nghó: “có phải là Thị-phược-ca
thông đồng với giặc dụ
ta đi đến đây để giết
ta chăng”, nghó rồi liền hỏi Thị-phược-ca: “Thế
tôn cùng bao nhiêu người
ở trong vườn này?”, đáp: “khoảng một ngàn hai trăm năm
mươi Bí-sô”, vua nói: “nếu không phải khanh có ý gì
khác thì tại sao trong đây
có nhiều người như vậy mà ta không nghe có
một tiếng động nào”,
Thị-phược-ca nói: “Thế tôn ba nghiệp đều tịch tónh, tâm thương
trong định; các đệ tử cũng vậy, cho nên trong đây không nghe có tiếng động nào”. Vua nghe rồi liền dứt nghi liền quyết
định đến chỗ Phật, sau
khi vua xuống voi tới trước Phật, thấy Phật cùng đại chúng các căn tịch tónh, yên lặng như biển; vua gieo năm vóc
sát
đất đảnh lễ Phật rồi
chắp tay bạch rằng: “Thế tôn đại từ bi, ba nghiệp
tịch tónh, cúi xin dẫn dắt
con được thường không náo loạn giống như
Phật”, Phật dịu dàng an ủi vua: “lành thay Đại vương, hãy
ngồi xuống, nếu
có vường mắc điều gì
thì cứ tùy ý hỏi”, vua ngồi xuống rồi hỏi Phật:
“Thế tôn, trong thế gian
có đủ hạng người với nhiều nghề nghiệp như người kết vòng hoa, người làm vườn, kẻ đồ tễ, người buôn bán, người điều phục voi ngựa…; họ hành nghề để kiếm
sống và tu phước, nhưng
đều dính mặc trong ngũ
dục lạc. Những chúng sanh này có thể ngay
trong hiện đời này chứng
được quả Sa môn hay không?”, Phật hỏi vua:
“Đại vương đã từng
hỏi ai khác về việc này chưa?”, vua nói: “Thế tôn, con đã từng đến hỏi các ngoại đạo như
Bộ thích noa, vị này nói:
“trong kinh của ta có nói pháp
như sau: không thiện, không ác, không có quả
báo của thiện ác; không
có bố thí và cúng tế, cũng không có nghiệp bố
thí và cúng tế; không
có cha mẹ, không có ân cha mẹ ; không có đời
này, đời khác; không có người tu đạo đắc
Thánh quả, không có
Thánh nhân, không có A-la-hán;
bốn đại tan rã rồi thì không còn gì cả”. Nếu ai nói có đời này,
đời sau; nghiệp nhân nghiệp quả là thật có thì đó là nói dối ; lời nói của người trí và lời bình luận của kẻ ngu đều là
rỗng không. Thế tôn, con hỏi
Lục sư về nghóa chân thật nhưng các vị ấy lại trả lời hư dối,
ví như hỏi trái xoài lại đáp là trái lê, hoặc hỏi trái lê lại đáp là trái
xoài. Con hỏi Lục sư về
chánh pháp lại nói về tà pháp, dù cho các ngoại
đạo này dùng đủ các
tà thuyết để đáp lời con hỏi, vì không vừa ý con
nên con không tùy hỉ, từ
giã mà đi. Con lại đến hỏi ngoại đạo Mạt yết lợi
: “đời này,
đời sau, tất cả chúng
sanh tạo đủ
các nghiệp, làm đủ các
nghề để nuôi dưỡng cha
mẹ, cúng dường Sa môn, vun bồi ruộng phước… thì hiện đời này có chứng được Thánh quả
hay không?”, vị này đáp:
“trong kinh của tôi có
nói rằng: không nhân, không quả, không thiện, không ác, không có phiền não cũng không có người đoạn trừ phiền não ;
không có Niết-bàn, cũng không có người chứng
đắc Niết-bàn. Nhân quả
trong ba đời thảy đều
không có, tất cả đều là tự nhiên, người trí
tự nhiên có trí, người ngu tự nhiên ngu; không có người tu cũng không có người
đắc; không có tự lợi
cũng không có lợi tha. Tất cả chúng sanh đều không
có nhân duyên sanh, cũng
không có nhân duyên diệt”. Con hỏi Đông,
vị ấy đáp Tây; dù cho
các ngoại đạo này dùng đủ các tà thuyết để đáp
lời con hỏi, vì không
vừa ý con nên con không tùy hỉ, từ giã mà đi. Con
lại đến chỗ ngoại đạo
San thệ di hỏi: “chúng sanh làm đủ các nghề…
hiện đời này có thể
đoạn trừ phiền não chứng được Thánh quả hay
không”, thì vị này đáp:
“tôi thường dạy chúng sanh tự sát sanh, bảo người
khác sát sinh; tự chặt, bảo
người chặt; tự đốt, bảo người đốt; tự trộm cắp,
bảo người trộm cắp; tự
làm việc dâm dục, bảo người làm việc dâm dục;
tự nói dối, bảo người khác nói dối; tự uống rượu, bảo người khác uống rượu… giết hại tất cả chúng
sanh trên bờ hay ở dưới nước hoặc ở
trên hư không. Ở bên bờ này của
sông Hằng giết vô biên vô
số
chúng sanh, tạo vô biên tội ác ; nhưng ở bên lờ kia của
sông Hằng lại cúng dường
vô lượng vô biên chúng
sanh, tạo vô lượng vô biên công đức… tất cả
đều là không nhân,
không quả, không được, không mất, không tăng, không giảm.
Thế tôn, con hỏi
nghóa chánh, họ lại trả lời hư dối; con hỏi Đông, họ lại đáp Tây,
 do không vừa ý con nên con không hoan hỉ, không tùy hỉ và bỏ đi. Con lại đến chỗ A thị đa xúy xá cam bạt la hỏi giống như
trên, vị này đáp rằng:
“tổng cộng có bảy pháp, bản thể của bảy pháp này
là tự nhiên, không phải
do người khác tạo ra, cũng không phải hóa
sanh, không do biến hóa mà
có, không phải tích tụ, cũng không phải chia ly mà thường là tự nhiên. Đó
là đất, nước, gió, lửa, khổ, vui và mạng;
bảy pháp này không ai có
thể tạo ra, cũng không ngăn ngai nhau. Đối
với thiện ác, khổ vui
và không khổ không vui thì bảy pháp này dù làm hay
không làm đều là vô ký, không đưa đến quả báo
; không có người
giết và người bị giết.
Một vạn bốn ngàn thú vui hoặc thêm sáu vạn nữa, cả

ba nghiệp hoặc
hai nghiệp, một nghiệp, nửa nghiệp đều làm ác; nếu
ai tạo đủ các nghiệp ác như vậy liền được thoát
khỏi sanh tử khổ nạn”.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 79

