<經 id="n1451">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰÏ</經>







HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1451

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh đời Đường - TQ

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu - năm 2005

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh - năm 2009

<卷>QUYỂN 1</卷>
Bốn mươi quyển Tạp sự này tổng cộng có tám môn, một tụng đại môn nhiếp hết cả bộ; trong mỗi môn lại có biệt môn tổng nhiếp tám
bài tụng, trong mỗi biệt
môn lại có mười bài tụng, tổng cộng là tám mươi chín bài tụng, trong mỗi bài tụng tóm lược ngàn hàng. Nếu ai thọ
trì thông thuộc thì có
thể thông suốt hết ý nghóa cả bộ.

Tụng đại môn tổng nhiếp: có tám

Đá
kỳ cọ, lông bò, Ba y và Thượng tòa, Xá lợi, gân
thú dữ, Cấp đa ni, trừ tháp.

Tổng nhiếp tụng của biệt môn: có mười

Đá
kỳ (cọ), tên, móng, bát, Gương, sanh chi, đạp y, Thủy
la, đậu sống khác, Rửa chân, quần nên cột.

Nhiếp tụng thứ nhất:

Đá
kỳ cọ, đất trắng,

Ngưu hoàng và hương thơm, Đánh cột, đeo chỉ sợi,
Đeo
anh lạc và con dấu.
Phật tại giảng đường
Cao các, bên ao
Di hầu, thành
Quảng nghiêm; lúc đó Lục chúng
Bí-sô đắp y mang bát vào thành
Quảng nghiêm
khất thực. Cách thành
không xa có vườn của Lật-cô-tỳ tử, phong cảnh thanh nhàn, cây trái
sum suê,
suối nước chảy quanh với nhiều chim đẹp giống như trong vườn Hoan hỉ của vua trời Đế thích.
Trong vườn
sắp đặt nhiều dụng cụ thể dục thao, lại có nhiều loại nhạc khí kỳ tuyệt; bên ao để nhiều vật dụng tắm rửa với hương xông… Lục chúng
Bí-sô nói với
nhau: “nghe nói vườn này rất khả Ái…, chúng ta nên vào xem thử”, nói
rồi cùng vào trong vườn,
nhìn thấy các dụng cụ như chày gỗ dài ngắn,
cái vồ lớn nhỏ, các
viên đá lớn lớn nhỏ dùng cho việc vận động thân thể, làm cho máu huyết lưu thông, tiêu hóa thức ăn… ; lại thấy các loại nhạc khí kỳ tuyệt
như đàn, sáo, trống…; bên ao để nhiều vật dụng tắm
rửa như đá kỳ cọ,
tháo đậu, cỏ thơm, hạt dư cam… Lục chúng Bí-sô thấy rồi liền nói với nhau: “các vật dụng tạo cảm giác an lạc này đều có đầy
đủ nơi đây, chúng ta thử thọ dụng, nên đàn ca trước hay là tắm rửa
trước?”, một người
nói: “đã lâu chúng ta chưa tắm, nên tắm trước”, nói rồi liền cùng xuống ao tắm, dùng đá kỳ cọ thân ở trong nước tạo ra các
âm thanh như của năm loại
nhạc khí. Lúc đó có nhiều người đi ngang qua vườn, nghe những âm thanh này từ trong vườn vang ra liền nói với
nhau: “trong vườn chắc
đang biểu diễn ca nhạc, chúng ta nên vào xem”,
nói rồi cùng vào trong
vườn. Vừa lúc đó Lục chúng Bí-sô tắm xong đi
ra, họ hỏi:
“các Thánh giả, biểu diễn ca nhạc
ở đâu?”, đáp:
“các người ngu si, có tai nghe tiếng mà không phân biệt hay dỡ. Làm gì có ai biểu
diễn được âm thanh kỳ
diệu như thế”, lại hỏi: “âm thanh vừa rồi là do ai
tấu lên ?”, đáp: “đó là do chúng ta lúc tắm, dùng đá kỳ cọ thân ở trong nước tạo ra âm thanh kỳ diệu như vậy”, mọi người nói: “các thầy còn bị
năm dục não loạn thân
tâm hay sao?”, đáp: “chúng ta tự thọ dục lạc
nhưng không bỏ phế việc
tu chánh nghiệp thì có lỗi gì. Các ngươi có phải là thầy ta đâu mà nói lời chê trách này, hãy im lặng chớ chuốc họa
vào thân”. Mọi người
nghe rồi sợ hãi bỏ đi, nhưng khi vào trong thành, đến
chỗ ngã tư đường liền phê bình chỉ trích. Các
Bí-sô nghe biết việc
này liền bạch Phật, Phật
bảo: “do Bí-sô lúc tắm dùng đá kỳ cọ thân mới
có lỗi này. Từ nay không được dùng đá kỳ cọ
thân, nếu dùng thì phạm
tội Việt pháp”.
Sau đó, chân của các
Bí-sô có cáu bẩn, khiến nứt chân; khi
đi khất thực, mọi người nhìn thấy liền hỏi: “chân của các thầy bị nứt, đóng cáu bẩn, tại
sao không chà rửa
cho sạch?”, đáp là Phật chế
không cho chà rửa, mọi
người nói: “thân các thầy nhơ bẩn như thế, sao gọi là thanh
tịnh được”.
Các Bí-sô nghe rồi im lặng, trở về trú xứ đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “trước đây là
sáng chế (chế lần đầu tiên),
bây giờ là tùy khai: từ
nay khai cho các Bí-sô dùng đá chà rửa chân,
không phải thân phần
khác; nếu kỳ cọ trên thân phần khác thì phạm tội
Việt pháp”. Lục chúng
Bí-sô sau đó lại dùng đá bọt để kỳ cọ, Phật nói
cũng phạm tội Việt pháp.

Duyên xứ giống như trên, lúc đó vào sáng sớm, các Bí-sô đắp y mang bát vào thành khất thực, thấy các
Bà-la-môn dùng ngón tay chấm lấy đất trắng hay tro trắng rồi vạch lên trán ba vạch, do nhân duyên này nên họ cầu xin gì cũng đều được. Lục chúng
Bí-sô thấy rồi nói với
nhau: “chúng ta cũng nên
làm theo họ”, hôm sau vạch ba vạch trên trán rồi mới vào thành khất thực.
Những người không tin theo Phật nhìn thấy
họ liền nói: “tôi xin
quỳ bái”, Lục chúng Bí-sô nói: “những kẻ ngu si
này không biết lễ nghi,
ai nên quỳ bái, ai nên kính lễ?”, họ đáp: “chúng tôi chỉ biết hễ thấy
Bà-la-môn thì nói là quỳ bái, thấy
Sa môn thì nói
là kính lễ”, Lục chúng
Bí-sô nói:
“vì sao thấy chúng ta là
Sa môn lại nói
là quỳ bái?”, họ đáp:
“chúng tôi không biết các vị là Sa môn, vì trên trán các vị có ba vạch nên chúng tôi cho
là Bà-la-môn, không phải
Sa môn”, Lục chúng
Bí-sô nghe rồi im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật
bảo: “do Bí-sô vạch ba vạch trên trán nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô nào vạch như vậy thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có
Bí-sô bịnh, thầy thuốc
bảo dùng đất trắng bôi lên người, liền bạch Phật, Phật nói: “trước đây là
sáng chế, bây giờ là tùy khai : nếu thầy thuốc bảo
bôi đất trắng lên người
thì khỏi bịnh, Bí-sô bịnh được làm không phạm”.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó vào sáng sớm Lục chúng
Bí- sô đắp y mang bát
vào thành khất thực, thấy các Bà-la-môn dùng ngưu
hoàng điểm trên trán, do nhân duyên này nên họ xin
gì cũng đều được. Lục chúng thấy rồi liền làm theo… giống như trên cho đến câu
Phật nói: “nếu Bí-sô nào
bôi ngưu hoàng trên trán thì phạm tội Việt pháp”.
Sau đó có
Bí-sô bị mọc mụt nhọt trên trán, thầy thuốc bảo dùng ngưu hoàng bôi quanh chỗ mụt nhọt thì bịnh được lành,
Bí-sô liền đem việc
này bạch Phật, Phật nói:
“trước đây là sáng chế, bây giờ là tùy khai :
nếu thầy thuốc bảo bôi
ngưu hoàng thì bịnh được lành, Bí-sô bịnh được
làm không phạm; nếu
không bịnh mà cố ý dùng thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ giống như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô thoa hương
thơm vào người, khi đi đến chỗ các thanh thiếu niên liền hỏi họ có nghe mùi thơm hay không, họ hỏi:
“các Thượng tòa cũng thoa
hương thơm hay sao?”, đáp
là có thoa, họ nói: “thoa hương thơm là cách
ng- hiêm sức của thế
tục, không hợp với các Thượng tòa”, đáp: “hợp hay không hợp thì chúng ta cũng đã làm rồi”, họ nghe rồi liền chê
trách. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “do Bí-sô
thoa hương thơm nên có
lỗi này, từ nay Bí-sô nào thoa hương thơm thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có
Bí-sô bịnh đến gặp
thầy thuốc, thầy
thuốc bảo thoa hương thơm
thì bịnh được lành, Bí-sô nói: “ông bảo tôi thích dục lạc
hay sao?”, thầy thuốc nói: “trừ loại này ra, dùng thứ khác
thì không hết bịnh”,
Bí-sô đem việc này bạch Phật, Phật nói: “trước
đây là sáng chế, bây
giờ là tùy khai: nếu thầy thuốc bảo thoa hương
thơm vào người thì bịnh
được lành, Bí-sô bịnh được làm không phạm”.
Lúc đó Bí-sô thoa hương thơm vào người rồi, khi vào ngồi trong chúng
hoặc thuyết pháp cho các
cư só,
Bà-la-môn hoặc vào nhà thế tục đều bị
họ chê trách. Các Bí-sô
nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “nay ta chế hành pháp cho
Bí-sô thoa hương thơm là không được vào
ngồi trong chúng; không
được thuyết pháp cho các cư só, Bà-la-môn; không được vào trong nhà thế tục.
Sau khi hết bịnh, tắm cho hết mùi mới
được tùy ý vào trong
chúng…; nếu làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Sau đó có các
cư só,
Bà-la-môn tín tâm đem hương thoa đến cúng cho các
Bí-sô, Bí-sô không thọ nên các cư
só nói: “khi Phật chưa ra đời, chúng tôi xem ngoại đạo là chỗ tu phước ; nay
Phật ra đời, chúng tôi xem các vị là
đại phước điền. Vì sao
các vị không thọ vật của chúng tôi cúng, há
không phải khiến chúng
tôi bỏ tư lương tốt thú hướng cho đời sau hay
sao?”. Các Bí-sô đem
việc này bạch Phật, Phật bảo nên thọ, các Bí-sô
thọ rồi liền vất xuống đất ở trước mặt thí chủ, các cư
só nói: “Thánh giả,
chúng tôi mua với giá
rất mắc, vì sao lại vất bỏ như thế?”, Phật bảo:
“không nên thọ rồi lại
xem thường đem vất bỏ trước mặt thí chủ, nên đem thoa trên đất ở trước tháp Phật để
cúng dường”. Khi các
Bí-sô đem hương thơm này thoa trên đất ở trước tháp thờ tóc, móng tay của Phật để
cúng dường thì thí chủ
nói: “há chúng tôi không biết có tháp để cúng
dường hay sao, chúng tôi đã cúng dường cho tháp rồi, còn đây là cúng cho
các vị dùng”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “nên đem thoa
ở cửa phòng”. Khi đem
thoa ở cửa phòng, khách viếng thăm cho là điện Phật nên lễ bái, Phật bảo nên thoa ở cửa ngoài, lại cũng bị lỗi như
trước, Phật nói: “nên thoa ở tường vách
trong phòng, mũi ngửi được mùi
thơm này sẽ làm cho mắt sáng”.
Phật tại vườn
Thi lộc, rừng
Khủng úy, núi Thất thu ma la.
Lúc đó vương tử Bồ-đề
xây cất lầu Điểu minh vừa xong liền làm lễ
khánh thành, thỉnh Phật
và Tăng đến nhà thọ thực. Phật và Tăng ngồi ở dưới lầu, Ô ba-nan-đà dùng tay dộng vào cột trụ lầu, làm cho lầu chấn
động. Người cúng dường
nói: “vương tử Bồ-đề mới xây cất tòa lầu này, tô vẽ điêu khắc với trăm
màu sắc, Thánh giả có ý gì mà muốn
phá hoại?”, đáp: “Tên Bồ-đề bần hàn khởi tâm tham Ái lầu nay,
sau khi chết
sẽ
đọa vào đâu; nếu ngươi
lại sanh tâm tham Ái lầu này, sau khi chết sẽ đọa vào loài quỷ bướu to”, người kia nghe rồi liền chê trách.
Các Bí-sô
nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo: “do Bí-sô dộng vào cột trụ nên có lỗi này, từ nay không được dùng tay dộng vào cột trụ, nếu ai làm
trái thì phạm tội Việt
pháp”. Sau đó Lục chúng Bí-sô lại dùng quyền, vai, lưng, đầu gối cho đến gạch đá đập vào cột trụ và bị chê trách như
trước, Phật nói không
được dùng bất cứ vật gì; Lục chúng lại dộng vào
tường, vào trong đất,
Phật nói dộng vào vật khác cũng phạm tội Việt pháp.
Duyên xứ giống như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô đắp y
mang bát vào thành khất
thực, thấy các Bà-la-môn đeo dây phạm tuyến,
do nhân duyên này nên xin
được nhiều thức ăn ngon. Lục chúng thấy rồi liền làm theo… giống như trên, cho đến câu
Phật nói: “do Bí-sô đeo dây phạm tuyến nên có lỗi này, từ nay không được đeo dây, ai đeo thì
phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ giống như trước, Lục chúng Bí-sô khất thực, thấy
các Bà-la-môn dùng hoa đẹp để trang nghiêm thân hình, nơi canh tay
lại đeo chỉ ngũ sắc, do
nhân duyên này nên họ được nhiều thức ăn ngon. Lục chúng thấy rồi liền bắt chước làm theo… giống như trên cho đến
câu Phật nói: “do Bí-sô
đeo chỉ ngũ sắc nên có lỗi này, từ nay không
được đeo chỉ ngũ sắc
nơi cánh tay, nếu làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Sau đó có Bí-sô bịnh
đến chỗ thầy thuốc yêu cầu chữa trị, thầy thuốc
bào dùng chỉ ngũ sắc
chú nguyện rồi đeo nơi cánh tay thì khỏi bịnh.
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “trước đây là
sáng chế, bây giờ là
tùy khai: nếu thầy thuốc
bảo đeo thì khỏi bịnh, Bí-sô bịnh được làm không phạm”.
Sau đó lại có
Bí-sô đeo chỉ ngũ
sắc ở phía trước khuỷu tay
phải, phía sau khuỷu tay
phài, phía trước khuỷu tay trái, phía sau khuỷu
tay trái , Phật nói đều
không được đeo. Lúc đó Bí-sô bịnh nhờ đeo chỉ
ngũ sắc bịnh được lành rồi liền vất bỏ bừa bãi, phi nhân thấy liền
giận trách nói: “Thánh giả, dây này có kết tên họ của tôi, nhờ chú nguyện nên làm cho hết bịnh, nay lành bịnh lại
xem thường”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “không được vất
bừa bãi, nếu chưa hết bịnh thì cột nơi chéo y, nếu hết

bịnh rồi thì
tỳ để trong khe hở của tường cột”.

Duyên xứ giống như trước, lúc đó Lục chúng Bí-sô thấy thế
tục dùng chuỗi anh lạc
trang nghiêm thân, cũng bắt chước dùng vòng anh lạc đeo nơi tay chân rồi hỏi họ có đẹp không, họ liền trêu chọc:
“Thánh giả trên đầu cạo nhẵn tóc, dưới nách lông dài thì có chỗ nào để
nghiêm sức cho đẹp, há
chẳng phải các thầy bị dục nhiễm trói buộc hay
sao?”, Lục chúng im lặng, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “do Bí-sô đeo anh
lạc nên có lỗi này, từ
nay không được đeo anh lạc nơi tay chân, nếu ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ giống như trước, lúc đó có giặc đến trộm vật trong
nhà kho của Tăng và các
vật của cá nhân, do không ghi dấu nên các
Bí-sô không biết mất vật nào, của ai. Phật bảo nên cất chứa con dấu,
Lục chúng Bí-sô nghe rồi
liền dùng vàng bạc, lưu ly, thủy tinh, ngọc thạch để làm con dấu rồi đeo vào ngón tay, khoe với thế tục, thế tục hỏi:
“trên ngón tay là
vật gì?”, đáp: “đây là chỉ ấn, Phật cho cất chứa”, thế tục
liền chê cười nói
rằng: “Sa môn Thích tử còn làm việc kiêu mạn, dùng vật báu làm con dấu rồi đeo vào ngón tay gọi là chỉ ấn; không phải là
chân thật Sa môn, cũng
không phải là Bà-la-môn”. Các Bí-sô nghe biết
việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “từ nay Bí-sô không được dùng vật báu làm chỉ ấn, nên dùng năm loại: đá du, đồng đỏ,
đồng trắng, ngà và
sừng để làm con dấu”.
Sau đó Lục chúng Bí-sô lại khắc hình tượng nam
nữ ôm nhau trên con dấu
của mình, thế tục thấy rồi liền chê trách: “các
vị là Sa môn mà còn có tâm ô nhiễm hay sao?”, các
Bí-sô nghe biết
việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “có hai loại con dấu : một cho đại chúng và một cho cá nhân. Nếu là con dấu của đại chúng thì nên khắc
hình tượng chuyển pháp
luân, hai bên có nai quỳ chầu hầu, bên dưới
khắc tên họ thí chủ và
nguồn gốc xây cất chùa. Nếu là con dấu cá nhân thì nên khắc hình tượng bộ xương hay đầu lâu để nhìn thấy
sanh
tâm nhàm lìa”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn:

Cắt tóc, móng, đánh bóng, Mùa xuân ăn trái nhỏ, Khát
dùng năm loại thuốc, Nói nhân duyên Hỏa sanh.
Duyên xứ giống như trước, lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc xây tinh xá ở rừng Thệ đa cúng cho
Phật và Tăng,
sau đó bảo người thợ cạo
đến cạo râu tóc cho
Tăng. Người này vâng lời đi đến trong tinh xá thì gặp Lục chúng
Bí-sô đang đứng trước cổng chùa, Ô ba-nan-đà chào hỏi:

“thiện lai Hiền thủ, như ngày mồng một đầu tháng khó gặp được”,
thợ cạo nói: “trưởng
giả sai tôi đến cạo tóc cho Tăng”, Ô ba-nan-đà
hỏi có biết cắt móng tay không, đáp: “đây là
nghề của tôi”, Ô ba-nan-đà
liền xòe bàn tay ra bảo
cắt, thợ hỏi muốn cắt như thế nào, liền bảo cắt
như hình hạt lúa, cho đến
như hình đầu người, hình dao cạo, hình lưỡi
búa, hình bán nguyệt…,
cuối cùng quở trách người thợ rồi bảo cắt bằng
hết, như thế mãi đến
chiều tồi, người thợ mới trở về. Trưởng giả hỏi:
“hôm nay cạo râu tóc
cho bao nhiêu vị?”, người thợ liền đem việc trên
kể lại rồi nói: “tôi không có rảnh để đi cạo râu tóc cho
đại chúng”, trưởng
giả nghe rồi liền chê
trách: “tuy đã xuất gia trong thiện pháp luật mà tâm không
tịch tónh”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “do
Bí-sô cắt móng tay nên có lỗi này, từ nay các
Bí-sô không được
cắt móng tay, nếu ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”. Lúc đó các Bí-sô để móng tay dài, thế tục thấy liền hỏi
sao không cắt, đáp là
Phật không cho, họ liền nói:
“để móng tay chân dài như vậy là sạch hay sao”.
Các Bí-sô đem việc này
bạch Phật, Phật bảo: “trước đây là sáng chế,
bây giờ là tùy khai:
cắt móng tay có hai cách: một là cắt như hình dao
cạo, hai là như hình lưỡi búa”.

Duyên xứ giống như trước… cho đến câu Ô ba-nan-đà hỏi
thợ có biết cách đánh bóng móng
tay không, đáp: “đây là nghề của tôi”, Ô
ba- nan-đà liền xòe tay
bảo đánh bóng móng tay bằng màu vàng, cho
đến màu đỏ, màu
trắng…, cuối cùng lại bảo chùi sạch hết, như thế mãi đến chiều tôi người thợ mới trở về… giống như trên cho đến câu
Phật nói: “do Bí-sô đánh
bóng móng tay nên có lỗi này, từ nay không được
đánh bóng móng tay, nếu
ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó, có
Bí- sô nhuộm y hay xông bát nên móng tay bị đóng
cáu bẩn và bị nhuộm màu. Khi đi khất thực, thế tục thấy liền hỏi vì
sao tẩy đánh cho
sạch, đáp là Phật không
cho, họ nói: “để đóng cáu bẩn như thế là sạch
hay sao”, Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “nếu bị đóng cáu bẩn thì nên tẩy
đánh cho sạch, không nên
vì đẹp mà đánh bóng móng tay”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó vua Ảnh thắng
suy nghó:
“khi đến mùa Xuân, mùa Thu
có lúa mới và trái đầu mùa, ta nên bảo đem dâng cúng Phật và Tăng rồi mới
dùng sau”.
Sau đó có đại thần dâng vua trái Am một la mới chín, vua liền bảo đem dâng cúng
Phật và Tăng, đại thần cười móm, vua hỏi nguyên do, đại thần đáp là đã dâng cho
Phật và Tăng trước rồi, vua
nói: “ta muốn dâng cúng khu vườn có ngàn cây
ăn trái cho Tăng”, đại
thần nói: “đây là việc làm tốt, thần rất tùy hỉ”,
vua liền đem khu vườn có
ngàn cây trái Am một la này cúng cho tứ phương

Tăng và làm lễ khánh tán phước điền. Rừng cây ăn trái này trước nay đều ra rất
nhiều trái, cho dù dân chúng trong cả nước tụ lại cũng đủ
trái để ăn, nhưng từ khi vua dâng cúng cho
Tứ phương tăng, dù trái còn
nhỏ các Bí-sô cũng hái
ăn hết sạch. Sau đó, có vua nước khác cần loại trái cây này nên
sai
sứ đến gặp vua Ảnh thắng xin, vua nói: “ta đã
cúng rừng cây trái này
cho Tăng rồi, sứ giả hãy đến trong tăng xin”. Sứ
giả đến trong Trúc viên
thì gặp Lục chúng Bí-sô đang đứng trước cổng,
sứ đến đảnh lễ và
bạch rằng: “Thánh giả, con là sứ giả của vua nước
--- , nay đến xin Tăng cho hái
ít trái Am một la mang về nước”, Ô
ba-nan- đà nói: “ông cứ vào trong rừng cây tùy ý hái”,
sứ giả vào trong
vườn nhìn thấy không có
cây nào có trái liền trở ra nói là rừng cây không có trái. Ô ba-nan-đà cùng
sứ giả vào trong vườn rồi bảo
sứ leo lên cây
cao tìm hái, như thế cho
đến bảo leo lên cây phía Đông, Tây, Nam và
Bắc để tìm hái. Tìm
không thấy, sứ giả nói: “hay là năm nay rừng cây này không ra trái”, Ô
ba-nan-đà nói: “năm nay cũng kết trái nhiều như
năm trước”, lại hỏi:
“có phải năm nay bị gió mưa làm cho trái rụng hết
phải không?”, đáp là
không phải, lại hỏi vì sao không thấy có trái nào, đáp: “vì chúng tôi đã hái ăn hết khi chúng còn nhỏ trái”.
Sứ giả dến chỗ vua tâu lại việc này,
vua nói: “lành thay, tâm nguyện của ta là muốn
cho Thánh chúng ăn”, sứ
giả buồn bã trở về nước. Sau đó nước
Ma-kiệt-đà có đại hội, dân chúng hỏi các
Bí-sô vì
sao rừng cây Am một la năm nay không ra trái, liền đáp:
“không phải năm nay không ra trái, mà vì
chúng tôi đã hái ăn
hết khi trái còn nhỏ”, họ nghe rồi liền chê trách là
không tốt, các Bí-sô
nói: “vua cúng rừng cây trái này cho chúng tăng,
chúng tôi ăn hết thì có
lỗi gì”, mọi người nghe rồi đều chê trách là không
biết tri túc.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “do các
Bí-sô ăn trái đó nên có
lỗi này, từ nay không
được ăn trái ấy, nếu ăn thì phạm tội Việt pháp”.
Sau đó có trưởng giả
tín tâm đem trái Am một la tuy nhỏ nhưng thơm
ngon cúng cho Tăng, Bí-sô
không thọ nên trưởng giả nói: “khi Phật chưa ra đời, tôi xem ngoại đạo là chỗ tu phước; nay
Phật ra đời, tôi xem
các vị là đại phước
điền. Vì sao các vị không thọ trái cây của tôi cúng,
há không phải khiến tôi
bỏ tư lương tốt thú hướng cho đời sau hay
sao?”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “khi trái có hạt thì ăn không phạm”.
Sau đó lại có trưởng giả đem trái Am một la chín cúng cho
Tăng… giống như trên cho đến câu
Phật nói: “khi trái có hạt cho đến khi chín đều
được ăn, không phạm”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô bịnh đến thầy thuốc xin điều trị, thầy thuốc nói: “nên dùng Tô cho thân
nhuận trường”,

sau khi dùng bơ
lại sinh bịnh khát, thầy thuốc hỏi có bớt không, đáp
là bịnh khát, thầy thuốc
bảo cầm lấy Dư cam tử, kế bảo ngậm vào
miệng, kế bảo nhai, Bí-sô
nói là Phật chưa cho, thầy thuốc nói: “Phật từ bi
sẽ khai cho”, bạch Phật, Phật nói nên nhai.
Sau khi nhai liền nhả ra không nuốt nên bịnh
không lành, thầy thuốc hỏi vì
sao
không nuốt, đáp
là không được ăn phi
thời, liền bạch Phật, Phật nói: “từ nay khai cho năm loại trái dù bịnh hay
không bịnh, thời hay phi thời đều được thọ
dùng không phạm, đó là
Dư cam tử (tiếng Phạm là Am-ma-lạc-ca, khác
với trái Am-một-la),
Ha-lê-lặc, Tỳ-ê-lặc, Tất-bát-lê và Hồ tiêu”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 2</卷>

Nhiếp tụng thứ hai trong biệt môn thứ nhất (tiếp theo):

Phật tại Trúc viên thành
Vương xá, lúc đó trong thành có một trưởng giả tên là
Thiện hiền rất tín kính ngoại đạo lõa hình,
nhà giàu có, thọ dụng đầy đủ; ông cưới vợ chưa bao lâu thì vợ có thai.
Sáng hôm đó, Phật đắp y mang
bát vào thành theo thứ lớp khất thực đến nhà
của trưởng giả, trưởng
giả liền dẫn vợ ra thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, vợ con có thai
sẽ
sanh trai hay gái?”,
Phật nói: “chắc chắn
sẽ
sanh nam,
sẽ làm rạng rỡ gia tộc, có đầy đủ diệu tướng của chư thiên,
sẽ ở trong
giáo pháp của ta xuất
gia, sẽ được Lậu tận chứng quả A-la-hán”, trưởng
giả nghe rồi liền đem
thức ăn tinh khiết thơm ngon sớt đầy bát dâng
cúng Phật, Phật chú
nguyện cho trưởng giả rồi đi. Cách nhà đó không
xa, có ngoại đạo lõa hình nhìn thấy Thế tôn từ nhà trưởng giả đi ra
liền suy nghó: “ta chỉ có nhà này thường cúng dường thức ăn, nay cũng bị
Sa môn Kiều-đáp-ma đến khuyến dụ, ta nên đến hỏi nhân duyên gì”,
nghó rồi liền đến hỏi
trưởng giả: “có phải Sa môn Kiều-đáp-ma đã đến
đây phải không?”, đáp
là phải rồi đem việc trên kể lại cho ngoại đạo
nghe. Ngoại đạo này tinh
thông tướng số liền đoán biết đúng như lời
Phật đã nói,
suy nghó: “nếu ta khen ngợi là thật thì gia chủ
sẽ tín kính
Sa môn, ta nên che giấu sự thật
và nói khác đi”, nghó rồi liền trở ngược bàn tay
vỗ vào mặt, trưởng giả
hỏi nguyên do, đáp: “lời của Sa môn nửa thật
nửa hư”, trưởng giả
hỏi thật hư như thế nào, đáp: “sẽ sanh con trai là
thật, nhưng làm rạng rỡ
gia tộc là hư, vì rạng rỡ là tên khác của lửa, đứa
con này vô phước vừa
sinh ra liền đốt cháy gia tộc. Nói đứa con nay có đủ diệu tướng của chư thiên cũng là hư, vì có ai
sanh trong loài người lại
có đủ diệu tướng của
chư thiên chứ. Nói ở trong giáo pháp của Phật
xuất gia là thật, vì sau
khi sanh ra nghèo khổ, thiếu ăn thiếu mặc tất nhiên
phải xuất
gia. Nói được Lậu tận chứng quả A-la-hán là hư,
vì Sa
môn Kiều-đáp-ma cũng
còn chưa được Lậu tận, chứng quả A-la-hán huống chi là các đệ tử”.
Trưởng giả nghe rồi trong lòng buồn khổ
hỏi ngoại đạo: “con phải làm gì đây?”, ngoại đạo nói: “ta là người xuất gia
thọ trì cấm giới, không
tùy tiện nói dối, hư thật như thế nào sau này ông
sẽ rõ”, nói rồi liền
bỏ đi. Lúc đó trưởng giả suy nghó muốn giết giết
thai nhi, nghó rồi liền đưa
thuốc phá thai cho vợ uống, vì thai nhi trong đời nay là thọ thân
sau cùng nên tuy bị thuốc độc vẫn biến thành thuốc
lành. Trưởng giả liền
đạp vào bụng vợ phía hông phải, thai nhi chuyển qua nằm bên hông trái; đạp phía hông trái, thai nhi lại chuyển qua nằm phía hông phải vì đời này thọ thân
sau cùng, chưa được Lậu tận thì không chết
giữa chừng. Lúc đó người vợ bị chồng đạp bụng đau đớn la lớn
lên, người chung quanh nghe
tiếng la liền chạy đến hỏi, trưởng giả liền
nói là đau bụng sắp
sanh, mọi người nghe vậy liền bỏ về. Trưởng giả suy nghó: “ta không giết chết được thai nhi thì nên phương tiện dẫn người
mẹ đến trong rừng vắng
không người giết chết”, nghó rồi liền lập
phương tiện dẫn vợ vào
trong rừng giết chết, sau đó lén đứa trở về nhà rồi nói với trong thân tộc và xóm giềng là vợ gặp nạn nên qua đời.
Thân thuộc buồn rầu thương
tiếc dùng lụa ngũ sắc bọc thi thể đem đến trong rừng thây chết để hỏa thiêu. Ngoại đạo nghe rồi vui mừng đi vào trong thành ấp rêu rao rằng: “mọi người hãy nghe đây:
Sa môn
Kiều-đáp-ma thọ ký vợ trưởng giả
Thiện hiền
sẽ
sanh nam,
sẽ làm rạng rỡ gia tộc, có đầy
đủ diệu tướng của chư
thiên, sẽ ở trong giáo pháp của ta xuất gia, sẽ
được Lậu tận chứng
quả A-la-hán. Nay vợ trưởng giả đã chết, thi thể đang
ở trong Hàn lâm như đại
thọ không có rễ, cành lá và hoa quả”.
Thường pháp của chư
Phật là khởi tâm đại từ bi cứu giúp chúng sanh, trụ
trong chánh quán, không nói hai lời, dựa trên định huệ hiển phát ba
minh, thành tựu ba học, điểu phục hoàn toàn ba nghiệp, vượt qua bốn
Bộc lưu, an trụ nơi bốn
Thần túc, thường tu bốn
nhiếp hạnh, xả trừ năm triền
cái, đầy đủ năm chi,
năm lực, viên mãn sáu độ, bố thí khắp tất cả bằng
bảy Thánh tài, nở hoa
bảy giác ngộ, chỉ bày tám chi Thánh đạo, xa lìa tám nạn, đoạn dứt hẳn chín kết, phương tiện thiện xảo tùy ý nhập
Cửu định, đủ mười Lực, danh vang khắp
mười phương, tự tại vô úy, hàng phục
ma oán, cất tiếng sấm
lớn, rống lên tiếng rống của sư tử, ngày đêm ba
thời thường dùng Phật
nhãn quán sát chúng sanh: trí huệ tùy chuyển của ai tăng, của ai giảm; ai gặp khổ nạn, ai bức bách, ai bị bức bách; ai
xuống nẽo ác, ai lên
đường lành, ai một bề thú hướng, ai còn mang gánh
nặng. Nên dùng phương
tiện gì để cứu độ chúng sanh ra khỏi đường ác,
vào
cõi trời
người và được giải thoát; người chưa tu thiện
căn khiến tu
tập thiện căn, người
đã tu thiện căn chưa thành thục khiến cho được
thành thục, đã thành
thục rồi khiến được giải thoát. Như bài kệ tụng:

“Cho dù hải triều lớn, Cũng có khi trễ hạn, Đối với
người đáng độ, Phật liền độ, không bỏ. Đối
với các hữu tình, Phật từ bi thương tưởng, Nghó
cứu họ thoát khổ, Như bò mẹ theo con”.

Lúc đó Phật móm cười, từ trong miệng phóng ra hào quang
năm sắc chiếu xuống hay
chiếu lên, nếu chiếu xuống thì chiếu đến ngục
Vô gián và các ngục khác khiến cho chúng
sanh trong đây đang bị đốt
nóng liền được mát
mẻ, đang bị lạnh cóng liền được ấm áp. Họ cảm thấy
an lạc liền suy nghó: “ta
và mọi người từ cảnh khổ địa ngục chết đi,
được sanh vào cõi khác
chăng?”. Thế Tôn sau khi làm cho các hữu tình
kia sanh tín tâm liền hiện
nhiều tướng khác nữa, thấy những tướng này
họ liền suy nghó: “chúng
ta không phải chết ở đây sanh về cõi kia, mà
là do sức oai thần của
Đại Thánh đã khiến thân tâm chúng ta hiện
được an lạc”. Đã sanh
tín kính thì có thể diệt các khổ, ở cõi nhơn thiên được thọ thân
thắng diệu, thành chơn pháp khí thấy được lý chơn đế.
Nếu hào quang chiếu lên thì đến cõi trời
Sắc cứu cánh, trong hào quang diễn
nói các pháp khổ, không,
vô thường, vô ngã… và nói kệ:

“Người phải nghe Phật dạy Dốc cầu đạo xuất ly

Phá được quân sanh tử Như voi phá nhà tranh. Ở trong
pháp luật Phật Dũng tiến thường tu học Xa lìa đường
sanh tử

Bờ mé khổ không còn”.
Hào quang này
sau khi chiếu khắp ba ngàn Đại thiên thế giới liền trở về chỗ Phật, nếu
Thế Tôn nói việc quá khứ thì hào quang trở
vào phía sau lưng, nếu nói
việc vị lai thì hào quang trở vào phía trước ngực, nếu nói việc địa ngục thì hào quang trở vào phía dưới chân, nếu
nói việc bàng sanh thì
hào quang trở vào phía gót chân, nếu nói việc
ngạ quỷ thì hào quang trở
vào phía ngón chân, nếu nói việc loài người thì

hào quang trở
vào đầu gối, nếu việc của Lực luân vương thì hào
quang trở vào lòng bàn
tay trái, nếu nói việc của Chuyển luân vương thì
hào quang trở vào lòng
bàn tay phải, nếu nói việc cõi trời thì hào quang
trở vào rốn, nếu nói
việc của Thanh văn thì hào quang trở vào miệng, nếu nói việc của Độc giác thì hào quang trở vào phía giữa hai chân mày, nếu nói việc của đạo quả
Chánh đẳng chánh giác thì hào quang trở vào phía trên đảnh đầu. Lúc đó hào quang này xoay quanh Phật ba vòng rồi trở vào
miệng Phật, cụ thọ
A-nan-đà bạch Phật: “Thế Tôn
Như Lai Ứng chánh đẳng giác vui vẻ móm cười chẳng phải là không có nhơn
duyên”, liền nói kệ thỉnh Phật:

“Miệng Phật phóng hào quang vi diệu, Chiếu khắp Đại thiên
nhiều hình tướng, Chiếu khắp mười phương các quốc
độ, Như mặt trời chiếu khắp hư không.

Phật là nhân tốt cho chúng sanh, Có thể trừ kiêu mạn, lo buồn.

Có nhân duyên nên từ kim khẩu, Móm cười ắt nói việc hy hữu.

Xin đấng Mâu Ni nói tường tận, Xin hãy nói cho người
muốn nghe, Như sư tử vương rống tiếng diệu,

Nguyện Phật quyết nghi cho chúng con, Phật như Diệu sơn vương
trong biển,
Nếu không nhân duyên, không dao động, Tự tại từ
bi, Phật móm cười,

Nói nhân duyên cho người muốn nghe”.

Thế Tôn bảo A-nan-đà: “Đúng vậy A-nan-đà, không phải không có nhân duyên mà
Như Lai Ứng chánh đẳng giác miệng hiện móm
cười. Thầy hãy thông
báo cho các Bí-sô: Như lai muốn đến trong rừng
thây chết, ai muốn đi theo
thì hãy đắp y mang bát”, tôn giả A-nan vâng
lời Phật dạy đi thông
báo, các Bí-sô đều đắp y mang bát đi đến chỗ
Phật. Lúc đó do Phật đã tự điều phục nên điều phục vây quanh, do đã
tự tịch tónh nên tịch
tónh vây quanh, do đã tự giải thoát nên giải thoát vây quanh, do đã tự an ổn nên an ổn vây quanh, do đã tự thiện thuận
nên thiện thuận vây
quanh, do tự đã là A-la-hán nên A-la-hán vây
quanh, do đã tự lìa dục
nên lìa dục vây quanh, do đã tự đoan nghiêm nên
đoan nghiêm vây quanh. Giống như Bò chúa được đàn bò vây quanh, như
Voi chúa được đàn voi vây quanh, như
Sư tử chúa được đàn
sư tử vây quanh,
như Ngỗng
chúa được đàn ngỗng vây quanh, như chim chúa Diệu
súy được đàn chim vây
quanh, như Bà-la-môn được học trò vây quanh, như Lương y được các bịnh nhân vây quanh, như Đại tướng được các binh
só vây quanh, như bậc đạo
sư được các khách lữ hành vây quanh, như
vị thương chủ được các
thương nhơn vây quanh, như đại trưởng giả được các trưởng giả vây quanh, như vị quốc vương được quần thần vây
quanh, như Chuyển luân
Thánh vương được các thiên tử vây quanh, như vầng trăng được các ngôi
sao vây quanh, như mặt trời được ngàn ánh
sáng vây quanh, như Trì
quốc thiên vương được Càn-thát-bà vây quanh, như
Tăng trương thiên vương được
Cưu-bàn-trà vây quanh, như
Xú mục thiên vương được các rồng vây quanh, như Đa văn thiên vương
được các Dược xoa vây
quanh, như Tịnh diệu thiên vương được A-tu-la
vây quanh, như vua trời Đế
thích được chư thiên cõi trời Tam thập tam vây quanh, như vua trời
Phạm thiên được chư thiên cõi trời Phạm vây
quanh. Giống như biển cả
sâu lắng yên tónh, giống như đám mây lớn, Thế tôn cũng vậy do đã điều phục các căn nên oai nghi tịch tónh, có ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang
nghiêm thân, ánh
sáng bao quanh trên đảnh rộng một tầm
sáng rỡ như trăm ngàn mặt trời, có đủ mười Lực,
bốn Vô úy, tâm đại bi
và ba niệm kiên cố, vô lượng công đức.
Các tôn giả như A
nhã Kiều-trần-như,
Mã thắng, Đại danh,
Vô diệt, Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên, Đại Ca-diếp, A-nan-đà… cùng
vô số trời người vây
quanh Phật cùng đi đến trong rừng thây chết. Đi theo Phật có mười tám lợi ích thù thắng là không
sợ vua, giặc, nước,
lửa, nước địch;
sư tử, hổ lang…; không
sợ cửa ải đóng kín, không
sợ
đóng thuế bến đò,
không sợ thiếu cứu giúp; không sợ nhơn, phi nhơn;
thường được thấy chư thiên, nghe tiêng chư thiên, được thấy hào quang lớn, được nghe
Phật thọ ký, được nghe diệu pháp, được thọ ẩm thực và
thân không bịnh khổ.

Khi Phật và đại chúng đến nơi, bốn phía của rừng thây chết
đều có gió mát thổi
đến; lúc đó trong thành Vương xá có hai đồng tử
cùng đi chung, một thuộc
dòng Sát-đế-lî có tín tâm, một thuộc dòng
Bà-la- môn không có tín
tâm. Đồng tử dòng Bà-la-môn nói với đồng tử dòng Sát-đế-lî: “tôi nghe nói Thế tôn thọ ký vợ của trưởng giả
Thiện hiền
sẽ sanh nam, sẽ làm rạng
rỡ gia tộc, có đầy đủ diệu tướng của chư
thiên, sẽ ở trong giáo
pháp của ta xuất gia, sẽ được Lậu tận chứng quả A-la- hán. Nạy vợ trưởng giả đã chết, thi thể đang ở trong rừng thây chết,
như vậy há chẳng phải
lời Thế tôn nói là hư vọng hay sao?”, đồng tử
dòng Sát-đế-lî nói kệ:

“Cho dù trăng sao đều rơi xuống, Đất núi, rừng cây bay
lên không, Sóng lớn, nước biển đều khô cạn,
Lời Thế tôn nói không hư vọng”.
Đồng tử dòng
Bà-la-môn nói: “nếu vậy chúng ta cùng đi đến trong rừng thây chết xem thử hữu tình thật thế nào”, nói rồi cả hai cùng
đi. Đến nơi nhìn thấy
Thế tôn, đồng tử dòng Sát-đế-lî liền nói kệ:

“Mâu ni uy nghi không giỡn cợt, Đại chúng trời người
đều vân tập, Phật sẽ cất tiếng rống sư tử,

Hàng phục lời ngoại đạo không nghi, Đại sư khi đến trong Thi lâm,

Gió mát thổi khắp nơi hoang dã,

Vô lượng chúng sanh đều chiêm ngưỡng, Mừng xem Điều
ngự vận thần thông”.

Lúc đó vua Ảnh thắng nghe biết việc này liền suy nghó:
“không thể vô cớ Phật đến trong
Thi lâm, chắc vì vợ của
Thiện hiền và nhân
đó điều phục chúng sanh
hữu duyên. Ta cũng nên đến đó xem thử”,
nghó rồi liền ra lịnh chỉnh
đốn quân nghi cùng Thái tử, cung phi… và các
tùy tùng đồng ra khỏi
thành đi đến Thi lâm. Đồng tử dòng Sát-đế-lî
thấy vua Ảnh thắng liền nói kệ:

“Nhìn thấy quốc vương ra khỏi thành, Với các tùy tùng theo hộ vệ,

Tôi đang suy nghó đại chúng này, Chắc chắn được lợi ích thù thắng”.
Lúc đó đại chúng thấy Thế tôn đi tới liền mở đường,
Phật mỉm cười đi vào trong
đại chúng, ngoại đạo lõa hình thấy rồi liền suy
nghó: “Kiều-đáp-ma móm
cười đi vào trong đại chúng, há đứa bé trong bụng người mẹ
không chết”, nghó rồi liền nói với
trưởng giả:
“chắc chúng sanh bạc phước đó
chưa chết”, trưởng giả nói: “vậy con phải
làm thế nào?”, ngoại đạo nói: “ta là người xuất gia thọ trì cấm giới, chỉ
biết niệm thiện, việc
sắp tới ông tự lo liệu”. Lúc đó trưởng giả đưa thi thể vợ lên giàn hỏa châm lửa hỏa thiêu, ngọn lửa đốt cháy toàn thân
nhưng chung quanh bụng của
người mẹ lại không thương tổn, bỗng nứt ra và mọc lên một hoa
sen xanh, trong hoa
sen có một đứa bé dung mạo
đoan nghiêm, ngồi an nhiên
rất đáng yêu. Đại chúng nhìn thấy việc này
rồi đều khen là hi hữu,
ngoại đạo mất hết nhuệ khí và kiêu mạn; Phật bảo trưởng giả
Thiện hiền vào trong lửa bồng đứa bé ra, trưởng giả nhìn
ngoại đạo hỏi ý, ngoại đạo nói: “nếu ông vào trong lửa đó chắc chắn
sẽ chết”, trưởng giả
nghe rồi liền lo sợ không dám vào lửa bồng đứa
bé. Phật bảo Thị-phược-ca
vào trong lửa bồng đứa bé ra, Thị-phược-ca
suy nghó: “Phật không sai
ta làm việc phi thời phi xứ, ta nên vào trong
lửa bồng đứa bé ra”,
nghó rồi liền vào trong lửa bồng đứa bé ra với tâm
vô úy. Chư thiên trên hư không nói kệ:

“Phật bảo vị ấy vào trong lửa, Với tâm vô úy bồng bé ra,
Nhờ thần lực tự tại của Phật,

Làm cho lửa nóng thành ao mát”.

Phật hỏi Thị-phược-ca vào trong lửa có thương tổn gì không,
Thị- phược-ca đáp: “Thế tôn, con
sinh ra
trong cung, lớn lên trong cung, dùng hương Ngưu đầu chiên đàn thoa thân nhưng chưa từng có cảm
giác mát mẻ như hôm
nay”. Phật lại bảo trưởng giả Thiện bồng đứa bé
về nhà, trưởng giả bị
ác kiến hoại tâm nên vẫn không khởi lòng tin,
nhìn sang ngoại đạo hỏi ý, ngoại đạo nói: “đứa bé ấy ít phước, bẩm
tánh hung bạo vì lửa có
thể ăn tất cả nhưng lại không đốt nó được; đủ
biết rõ nó là chúng
sanh tội khổ, ngang ngạnh đáng ghét, nếu ông bồng nó về nhà tức là rước lấy tai ách, ông chắc chắn
sẽ bị hại chết”.
Người thế gian thương yêu không gì hơn thân mạng của mình, trưởng giả nghe nói như vậy nên không đón nhận đứa bé. Phật lại bảo vua Ảnh thắng:
“Đại vương nên nhận lấy đứa bé này”, vua nghe rồi liền đưa tay đón
nhận đứa bé, chăm chú
nhìn một hồi rồi hỏi Phật nên đặt tên nó là gì,
Phật nói: “đứa bé
này sanh trong lửa nên đặt tên cho nó là Hỏa sanh”.
Lúc đó Phật quán biết
tâm mọi người liền ứng cơ thuyết pháp khiến cho
họ sau khi nghe pháp, có người được
Noãn pháp, hoặc được Đảnh
pháp, hoặc được Nhẫn
pháp; có người được vơi bớt ba độc, lìa tham dục,
có người được Thế
đệ nhất pháp, có người đắc quả Tu đà hoàn, hoặc
quả Tư-đà-hàm, hoặc
quả A-na-hàm, có người gieo trồng nhân duyên với Thanh văn thừa, có người gieo trồng nhân duyên với Bích chi
Phật thừa, có người gieo trồng nhân duyên với
Phật thừa; hoặc quy y Tam bảo thọ trì năm giới, khởi lòng tin
sâu xa. Vua mang
Hỏa sanh về trong
cung giao cho tám bà nhũ
mẫu nuôi dưỡng…

Lúc đó cậu của Hỏa sanh (anh của mẹ Hỏa sanh) trước đó đã
đi đến phương khác giao
dịch mua bán, khi nghi tin em mình có thai,
lại nghe Thế tôn thọ ký
sẽ sanh con trai … nên ông rất vui mừng. Sau khi bán hết hàng hóa, thu mua các mặt hàng khác xong, ông liền trở
về thành Vương xá thì
lại nghe tin em gái đã chết; ông suy nghó: “Thế tôn
đã thọ ký
cho em gái ta sanh trai… há là hư vọng hay sao”, nghó rồi liền hỏi thăm hàng xóm, họ nói: “lời Đại
sư nói không hư vọng, chỉ vì
người chồng tin theo ngoại đạo nên giết cô ấy chết oan uổng. Đứa con
sinh
ra có đại oai thần, ở
trong lửa cháy mà không thương tổn gì, nay được vua nuôi dưỡng
trong cung”. Người cậu nghe nói rồi liền đến gặp trưởng
giả Thiện hiền, sau khi
chào hỏi xong liền nói: “người đã làm việc phi
lý”, trưởng giả nói: “tôi đã làm gì?”, người cậu nói:
“người nghe lời ác
kiến của ngoại đạo nên
giết chết em ta oan uổng. Đứa bé sinh ra trong lửa cháy có đại oai thần nên không thương tổn gì, nay được vua nuôi
dưỡng trong cung. Việc đã như vậy không cần nói nữa, nay ông phải mang đứa bé về đây thì ta
sẽ dung thứ ; nếu không mang về, ta
sẽ tập họp
thân tộc và xóm giềng
đến đuổi ngươi với số thẻ mà người không thể đếm hết,
sau đó rao truyền tội ác của ngươi trên khắp các nẽo đường là:
“em gái ta vô tội bị
Thiện hiền giết chết oan uổng, kẻ giết phụ nữ thì
không được cùng nói
chuyện và bị pháp luật xử hành hình”. Trưởng giả nghe rồi trong lòng đau khổ,
suy nghó: “theo như lời ông ta vừa nói, chác
chắn sẽ không tha cho ta”,
nghó rồi liền đến trong cung gặp vua Ảnh thắng kể lại việc trên và xin vua ban ân trao
Hỏa sanh lại.
Vua nói: “ta không nhận đồng tử từ
ngươi, chính Phật đã trực tiếp giao đứa bé cho ta, nếu ngươi muốn nhận lại thì hãy đến
bạch Phật”, trưởng giả liền
đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi đem việc trên bạch Phật rồi xin Phật từ bi cho
nhận Hỏa sanh lại, Phật
suy nghó: “nếu trưởng giả này không nhận lại được đứa bé thì
sẽ hộc máu mà chết”, nghó rồi liền bảo A-nan:
“thầy hãy cùng đi với trưởng giả này đến chỗ vua, chuyển lời ta chúc
sức khỏe của vua rồi nói rằng: “xin vua cho trưởng giả nhận lại
Hỏa sanh, vì nếu trưởng giả này không nhận lại được đứa bé thì
sẽ hộc máu mà
chết”. Tôn giả A-nan
vâng lời Phật dạy cùng trưởng giả đi đến chỗ vua nói
y như lời Phâït đã
dạy, vua nghe rồi liền vâng theo lời Phật dạy, tôn giả A-nan chúc
sức khỏe vua rồi ra về. Lúc đó vua bảo
trưởng giả:
“ta vâng lịnh Phật nuôi dưỡng
đứa bé này và rất thương yêu nó. Khanh phải lập ước là mỗi ngày ba thời phải mang nó đến gặp ta, thì ta mới giao nó lại
cho khanh”, trưởng giả đáp:
“thần không dám trái lịnh vua”,
vua liền cho mặc thượng
y, trang sức các chuỗi anh lạc rồi đặt bé lên
lưng voi lớn, cho hộ tống
về nhà. Thường tình thế gian, khi cha còn sống thì danh tiếng của con không rạng rỡ;
sau khi cha mất,
Hỏa sanh tự quản
lý gia nghiệp, tín kính Tam
bảo. Ngay nơi chỗ cha hại mẹ chết ngày
trước liền cho xây một
chùa Tăng với mọi vật dụng thọ dụng đầy đủ để
cúng dương cho Tứ phương
tăng, gọi là Nhu phúc lâm; vì vậy trong kinh nói

Phật tại Nhu
phúc lâm thành Vương xá.

Trưởng giả Thiện hiền khi còn sống đã từng sai các thương nhân đến phương khác buôn bán ;
sau khi trưởng giả qua đời, họ nghe biết Hỏa
sanh thay cha quản lý
gia nghiệp, tín kính Tam bảo nên
mang một cái bát bằng
Ngưu đầu chiên đàn đựng đầy châu báu đến biếu
cho Hỏa sanh. Hỏa sanh liền để bát này trên ngọn
phướn cao rồi thông
báo khắp trong thành rằng:
“người nào không dùng thang, ghế mà lấy
được bát này ; hoặc
có Sa môn, Bà-la-môn nào có đại oai lực, thần thông tự tại mà lấy được bát này thì tôi
sẽ tăng bát cho người ấy”. Lúc đó các ngoại đạo vào
sáng
sớm đi tắm thấy ngọn phướn cao này liền hỏi trưởng giả
Hỏa sanh: “đó là vật gì?”,
Hỏa sanh đáp như trên, ngoại đạo
nói: “trưởng giả trước nay tín kính
Thích ca tử, không biết họ có lấy được
bát hay không?”, nói rồi bỏ đi.
Sau đó có nhiều
Bí-sô kỳ túc vào thành khất thực thấy ngọn phướn cao này cũng hỏi như trên,
Bí-sô nghe rồi liền
nói với nhau: “há vì
cái bát mà lại khoe tài của mình hay sao, Phật đã dạy nên che giấu
điều thiện, phát lồ tội lỗi mới là hạnh của người xuất gia”, nói rồi bỏ đi. Lúc đó tôn giả Thập lực
Ca-diếp đi ngang qua đó thấy
rồi cũng hỏi như trên,
nghe rồi liền suy nghó: “ta từ vô thỉ sanh tử đến nay, những phiền não oan gia mà ta đã nuôi dưỡng nay đều đã vất bỏ
hết. Ta nay nên đón nhận
nhân duyên trưởng giả thỉnh, khiến ông ta
được mãn nguyện”, nghó rồi liền duỗi tay ra như cái vòi voi lớn đưa lên ngọn phướn lấy cái bát xuống rồi mang về trú xứ.
Các Bí-sô thấy rồi liền
hỏi từ đâu có, tôn
giả kể lại việc trên, các Bí-sô nói: “tôn giả há vì cái
bát này mà hiện thần
thông hay sao?”, đáp: “đúng hay sai thì tôi cũng
đã làm rồi”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô không được hiện thần thông trước người thế tục, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp. Bát có
bốn loại bằng vàng, bạc,
lưu ly và pha lê ; lại có bốn loại bằng đá du,
đồng đỏ, đồng trắng
và gỗ. Bốn loại bát trước nếu trước không có thì
không được thọ, nếu
trước đã có rồi thì nên vất bỏ; bốn loại bát
sau nếu
trước không có thì
không được thọ, nếu trước đã có thì nên dùng làm tô
đựng thuốc tù thời
thọ dụng. Bát như pháp chỉ có hai loại bằng sắt và bằng gốm sứ”.
Thời gian sau,
nơi Hỏa sanh xuất hiện đầy đủ diệu tướng của
chư thiên. Lúc đó ở
giữa thành Chiêm ba và thành Vương xá có một
trạm thu thuế, vị thuế quan qua đới thác
sanh trong loài dược xoa, trong
đêm về báo mọâng cho
con rằng: “cha qua đời thác sanh trong loài dược
xoa, ngay nơi chỗ thu thuế
con hãy lập một cái miếu thờ thần Dược xoa,
ở trước cửa treo một
cái linh. Nếu ai mang vật phải đóng thuế đi qua đây
mà không nộp thuế thì linh này
sẽ rung lên, lúc đó con
sẽ gọi họ lại,
thu thuế rồi mới cho đi”,
người con tỉnh dậy kể lại giấc mông cho thân tộc biết, vài ngày
sau đó cùng lập cái miếu thờ thần Dược xoa ngay nơi chỗ trọng yếu vào treo cái linh ở trước cửa.
Trong thành Chiêm ba có vợ
của một Bà-la-môn, lúc
đó bà suy nghó: “chồng ta đi khắp nơi kinh doanh mua bán, đem tài vật
về cho ta thọ dụng, ta ăn rồi ngồi không là
điều không nên”, nghó
rồi liền vào trong chợ mua chỉ sợi Kiếp bối mang
về se thành sợi mịn rồi
bảo thợ dệt dệt thành hai tấm vải thật đẹp trị
giá ngàn tiền vàng. Sau
đó bà đưa cho chồng nói rằng: “hai xấp vải này
trị giá ngàn tiền vàng, chàng hãy mang ra chợ bán,
nếu có người mua thì tốt, nếu không có ai mau thì nên đi đến chỗ khác bán”.
Người chồng mang hai xấp vải này đến trong chợ rao bán ngàn tiền vàng
nhưng không có ai hỏi mua, ông liền cuộn hai xấp vải lại để vào bên trong cán dù rồi tháp tùng theo đoàn thương nhân đi đến thành
Vương xá. Khi đến chỗ thuế quan, mọi người đóng thuế xong khi đi ngang qua miếu thờ thần Dược xoa thì cái linh rung lên, thuế quan nghe rồi liền nói:
“cái linh kêu chắc là có người chưa đóng thuế, hãy kiểm
soát lại chớ
để mất”. Sau khi kiểm
soát lại xong, họ liền cho đoàn thương nhân đi qua thì cái linh lại rung lần nữa, như thế đến lần thứ ba khiến các
thương nhân bực dọc nói với thuế quan : “các ông muốn chèn ép chúng tôi nên tìm phương tiện giữ lại”. Thuế quan chia đoàn thương nhân làm
hai nhóm để kiểm tra,
nhóm không có Bà-la-môn này thì khi đi qua miếu, cái linh không rung ; nhóm có
Bà-la-môn này khi đi qua miếu thì
cái linh lại rung lên.
Thuế quan giữ lại nhóm thứ hai và chia làm hai
nhóm như trên, cuối cùng chỉ còn lại một
mình Bà-la-môn.
Bà-la-môn này nói: “cứ xét trên
người tôi nếu có vật đóng thuế thì cứ lấy”, thuế
quan xét không thấy liền
cho đi qua thì cái linh lại rung lên. Thuế quan nói: “dùù ông có mang tài vật gì, chúng tôi cũng không thu thuế nữa.
Nay ông phải nói thật, đừng
dối với thần linh, tôi nuốn cho ông biết thần linh
là Thánh”, Bà-la-môn
nói: “nếu ông không lấy thuế thì tôi nói thật”, nói rồi liền lấy hai xấp vải từ bên trong cán dù ra, thuế quan thấy rồi hết
sức kinh ngạc khen là hi
hữu : “thần linh quả thật báo điềm không sai”, nói rồi liền lấy một xấp vải trương ra khoác lên
tượng thần.
Bà-la-môn nói: “ông nói không lấy thuế, nay làm như vậy là muốn lấy vải của tôi”, thuế quan nói:
“đừng lo sợ, tôi chỉ muốn chứng tỏ lời thần nói không
sai, tạm khoác lên báo ân thần rồi
sẽ trả lại cho ông”, nói rồi đưa trả
lại xấp vải.
Bà-la-môn lại cuộn hai xấp vài cào bên trong cán dù rồi tiếp tục đi đến thành
Vương xá, vào trong chợ rao bán với giá ngàn tiền vàng cũng
không có ai hỏi mua như lần trước, ông liền nói là chợ
không người.
Lúc đó trưởng giả Hỏa
sanh từ trong cung vua đi ra, cỡi voi đi vào phố chợ để về nhà, nghe lời nói này
của Bà-la-môn, lấy làm ngạc nhiên nên cho người gọi đến hỏi nguyên do.
Bà-la-môn đáp: “tôi có hai xấp vải trị giá ngàn tiền vàng nhưng không có người hỏi mua”,
Hỏa sanh nói:
“hãy mang lại đây cho ta xem thử”,
Hỏa sanh xem xong rồi nói:
“một tấm còn mới, một tấm đã mặc rồi. Nay ta trả giá tấm đã mặc rồi hai
trăm năm mươi tiền vàng,
tấm chưa mặc năm trăm tiền vàng”,
Bà-la-môn nói: “vì sao
lại nói như vậy, cả hai tấm đều chưa mặc”, Hỏa
sanh nói: “ta
sẽ cho ngươi xem rõ thật hư, nếu tấm chưa mặc tung lên không
trung thì nó sẽ trụ như
cái lọng rồi rơi xuống đất từ từ ; tấm đã mặc rồi tung lên thì nó rơi ngay
xuống đất”,
Bà-la-môn nhìn thấy rồi khen
rằng: “thật hi hữu, ông là người đại trí, thần duệ
siêu quần”,
Hỏa sanh lại nói: “tấm chưa mặc để trên gai thì mũi gai nhọn không xuyên qua được ; tấm đã mặc rồi thì ắt bị gai nhọn
xuyên qua”,
Bà-la-môn nhìn thấy rồi
khen ngợi như trên rồi
nói: “tôi theo giá đã trả, ông hãy lấy vải”,
Hỏa sanh nói: “ông là khách đi lại nên cần có
sự
cúng dường, tôi không giảm giá, ông cứ nhận đủ ngàn
tiền vàng”,
Bà-la-môn nhận tiền rồi hoan hỉ ra đi, Hỏa
sanh đem tấm đã mặc rồi đem cho gia nhân dùng, tấm chưa mặc thì dùng làm khăn tắm cho mình.
Một hôm, vua Ảnh thắng cùng quần thần lên lầu gác cao, tấm khăn tắm nay phơi trên lầu gác của
Hỏa sanh bị gió thổi bay đến chỗ vua, vua nói: “y này là của trời hay từ đâu
bay đến đây?”, đại thần nói: “thần nghe nói thuở xưa có vua tên
Mạn-đà-la, trong bảy ngày trời mưa vàng và ngọc báu; nay có y rơi xuống chỗ vua, không lâu nữa
sẽ tới mưa vàng”, vua nói: “ta nghe Phật thọ ký
Hỏa sanh có đầy đủ diệu tướng của chư thiên, thiên y này ta
sẽ đem tặng cho
Hỏa sanh”. Sau đó Hỏa
sanh đến, vua đem thiên y tặng, Hỏa sanh đưa
tay đón nhận, vừa nhìn liền biết là vật của mình liền móm cười hỏi
vua: “Đại vương đã
tiếp xúc vật này chưa?”, đáp là đã, Hỏa sanh nói:
“nếu Đại vương đã
tiếp xúc xin hãy rửa tay, vì đây không phải là thiên y
mà là khăn tắm của
thần”, vua hỏi làm sao biết được, đáp: “thần còn một tấm giống như vậy đã đem cho gia nhân dùng, Đại vương có thể
nghiệm biết”, vua lại
hỏi: “hiện nay diệu tướng của chư thiên đã xuất hiện nơi khanh
hay chưa?”, đáp là đã xuất hiện, vua nói: “nấu vậy
sao
khanh không mời ta đến
nhà của khanh?”, đáp: “nếu Đại vương nhận lời thì hôm nay thần
xin thỉnh”, vua nói: “vậy khanh hãy trở về lo liệu
thức ăn uống”,
Hỏa sanh nói: “Đại vương, nếu người có diệu tướng của
chư thiên xuất hiện thì
tự nhiên có sẵn, không cần lo liệu gì cả. Ngay bây

giờ thần xin
thỉnh Đại vương đến nhà dự tiệc”. Vừa đến cửa cổng
nhìn thấy người tớ gái
của Hỏa sanh, vua liền nhìn xuống đất, Hỏa sanh
hỏi vì sao, vua nói: “ta tránh nhìn vợ khanh”,
Hỏa sanh nói: “đó là người hầu bên ngoài, không phải vợ của thần”, vua khen là hiếm có.
Vừa vào trong nhà nhìn thấy
phụ nữ, vua cũng nhìn xuống đất… giống như
trên cho đến câu vua khen
là hiếm có. Lúc đó vua nhìn thấy nên nhà
bằng lưu ly trong suốt như
ao nước trong, bên trên cửa có đặt cá máy, bóng hiện xuống nền nhà lung linh, vua liền tháo giày ra.
Hỏa sanh hỏi
vì sao, vua đáp là sợ
ướt giày, Hỏa sanh nói: “đây là nên nhà bằng lưu
ly, không phải nước”,
vua lại hỏi vì sao có ca ở trong đó, đáp: “đó không phải là cá thật, chỉ là bóng của cá máy ảnh hiện
xuống nền”.
Vua không tin, liền tháo chiếc nhẫn ném xuống, nhẫn chạm đất phát ra
tiếng kêu rồi lăn sang
một bên, Vua trầm trồ khen ngợi mãi rồi lên tòa sư
tử ngồi. Lúc đó tất
cả người trong nhà đều ra bái yết vua, chưa kịp đứng lên thì các người nữa đều chảy nước mắt, vua hỏi
Hỏa sanh
vì sao,
đáp: “không phải họ khóc, vì y phục của vua được xông bằng khói
hương chiên đàn trầm thủy nên khiến họ chảy nước mắt”. vua Ảnh thắng
ở nhà Hỏa sanh thọ
hưởng diệu lạc thù thắng như của cõi trời nên thích thú, không muốn trở về cung, bỏ phế việc
triều chánh. Các đại thần
yêu cầu Thái tử Vị sanh
oán đến nhà Hỏa sanh thỉnh vua trở về cung,
Thái tử bèn đến gặp vua
tâu rằng: “Đại vương, vì
sao cứ ở mãi nơi
đây, không đoái tới
triều chánh?”, vua nói: “con là Thái tử, không lẽ không thể đảm đương việc triều chánh trong một ngày được
hay sao?”,
Thái tử nói: “Đại vương
nói chỉ có một ngày hay sao, Đại vương xuất cung đến nay đã bảy ngày rồi”, vua nghe nói rồi quay lại nhìn
Hỏa sanh hỏi:
“thật đã bảy ngày rồi
hay sao?”, đáp là đúng vậy, vua hỏi:
“làm sao phân
biệt được ngày đêm?”,
đáp: “nhờ thấy hoa nở hay khép, ngọc báu sáng hay tối, chim hót hay không hót mà biết là ngày hay đêm”, vua nói:
“nhưng ta vẫn chưa biết”,
đáp: “có loại hoa đêm nở, ban ngày khép; cũng
có loại ban đêm khép,
ban ngày nở. Có loại ngọc báu ban đêm sáng,
ban ngày tối; cũng có
loại ban đêm tối, ban ngày sáng. Chim cũng vậy,
có loại hót vào ban đêm,
có loại hót vào ban ngày”, vua nghe nói rồi cho là hi hữu, nói rằng: “lời Thế tôn nói quả là không hư vọng, đúng như
lời Phật thọ ký, nay
khanh đều thọ hưởng tất cả”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 3</卷>

Nhiếp tụng thứ hai (tiếp theo):

Lúc đó Thái tử
Vị sanh oán vào trong nhà của
Hỏa sanh thấy ngọc báu đẹp nên lén lấy đưa cho tùy tùng cầm, khi trở về cung
liền bảo đưa lại, tùy
tùng mở tay ra thì chỉ thấy tay không liền đáp:
“không biết ngọc báu
biến đâu mất rồi”, Thái tử nổi giận đánh, Hỏa
sanh
hỏi nguyên do, Thái tử
nói: “ta là giặc nhỏ, nó là giặc lớn. Ta lén
lấy ngọc báu trong nhà của khanh nhưng lại bị kẻ
tiểu nhân này trộm lại”,
Hỏa sanh nói: “không
phải Thái tử trộm, cũng không phải kẻ kia trộm
lại. Sau khi Thái tử tử
lấy đi, vật ấy tự trở về chỗ cũ. Tài sản của thần
đều là của Thái tử,
Thái tử cần bao nhiêu cứ tùy ý mang đi, cần gì
phải lén lấy”, Thái tử im lặng rồi
suy nghó:
“sau khi phụ vương qua đời, ta
sẽ lấy tất cả”.

Sau khi Thái
tử nghe lời xúi giục của Đề-bà-đạt-đa, giết hại
vua cha rồi tự lên ngôi
xưng là vua quán đảnh, lúc đó vua Vị sanh oán
bảo Hỏa sanh: “khanh là
em ta, hãy cùng phân chia tài sản”, Hỏa sanh suy nghó: “kẻ giết người cha anh minh của mình để tự lên ngôi thì lẽ
nào lại dung thứ cho ta.
Nay ác vương này muốn đoạt tài sản của ta, ta nên đồng ý trước”, nghó rồi
liền nói: “Đại vương, trước đây thần đã có ý dâng hết tài
sản cho Đại vương thì còn phân chia gì nữa. Đại vương
hãy đến ở trong nhà
thần, thần sẽ đến ở trong vương cung”, vua nói:
“lành thay, hãy làm theo
ý khanh”. Khi Hỏa sanh vào ở trong vương cung
thì những diệu tướng
kia đều chuyển theo vào trong vương cung, như
thế đến bảy lần, diệu
tướng đều đi theo Hỏa sanh mà không theo vua. Vua suy nghó: “ta không thể lấy được những vật báu của
Hỏa sanh, hãy
dùng phương
tiện khác”, nghó rồi liền bảo kẻ trộm đến trong nhà của
Hỏa sanh lấy trộm. Kẻ
trộm tuân lịnh vua treo tường để vào nhà lấy trộm,
người nhà
trông thấy kêu lên, Hỏa sanh nghe rồi liền nói: “hãy giữ
kẻ trộm lại”, kẻ trộm
liền như bị đóng đinh trên đầu tường không thể
leo xuống được.
Đến sáng, mọi người vây lại gạn hỏi, liền đáp:
“vua sai tôi đến lấy trộm”, mọi người nghe rồi đều tức giận nói: “đó là kẻ ác, đã giết oan vua cha vô tội, nay còn
sai trộm đến, thật không thể tha
thứ được”. Vua nghe
biết việc này rồi liền sai sứ đến bảo thả kẻ trộm ra, Hỏa
sanh liền bảo kẻ trộm đi đi, lúc đó kẻ trộm mới leo xuống
được. Hỏa sanh suy nghó:
“kẻ kia còn có thể giết cha mình mà không hại ta thì không có lý đó; lẽ nào vì tài
sản mà phải bỏ mạng
hay sao.
Trước đây Phật đã
thọ ký ta sẽ ở trong giáo pháp của Phật xuất gia, được
Lậu tận chứng quả
A-la-hán; nay ta nên bỏ tục xuất gia, đem tất cả tài
bảo trong nhà bố thí hết
cho những người nghèo khổ, cô độc khiến cho
họ được sung túc”.

Sau đó
Hỏa sanh từ giả thân bằng quyến thuộc đi đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, xin cho con được ở trong
thiện pháp luật xuất gia
thọ giới cụ túc, thành tánh Bí-sô, tu tập phạm
hạnh, phụng
sự
Thế tôn”, thiện lai
các Bí-sô, hãy xuất gia tu phạm
hạnh”, Phật liền bảo:
“thiện lai Bí-sô, tu tập phạm hạnh”, vừa nói xong, râu tóc của trưởng giả này tự rụng,
ca-sa hiện trên thân trở thành
Bí-sô, giống như người
đã được xuất gia bảy ngày, oai nghi đầy đủ giống
như Bí-sô trăm tuổi. Phật nói kệ:

“Thế tôn gọi “Thiện lai”, Tóc rụng, đủ y bát,

Các căn đều tịch tónh, Thành tựu theo ý niệm”.

Lúc đó Phật tùy căn cơ chỉ dạy, Hỏa sanh tinh tấn siêng tu,
quán sanh tử luân hồi dao động không ngừng trong năm đường, các
hành hữu vi đều hoại
diệt, là pháp đáng nhàm lìa thường bị hủy tổn, tuy vui trong chốc lát nhưng chịu khổ lâu dài; tuy có quả báo trên cõi trời nhưng cuối cùng cũng hoại diệt. Quán thấy rõ rồi liền đoạn trừ các phiền
não, chứng A-la-hán, ba
minh, sáu thông , đủ tám giải thoát, được như thật tri:
sanh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm xong,
không còn thọ thân sau.
Tâm không chướng ngại như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu ghét
không khởi, xem vàng và đất như
nhau không khác, tất cả
danh lợi đều xả bỏ, Thích Phạm chư thiên thảy
đều cung kính. Lúc đó các
Bí-sô đều khởi nghi thỉnh hỏi hỏi Phật:
“Thế tôn, trưởng giả Hỏa
sanh đã tạo nghiệp gì mà được quả báo sanh trong
nhà giàu có, thọ dụng đầy đủ; lại do tạo nghiệp gì mà cùng mẹ đồng một

lúc chịu lửa
thiêu đốt; lại do tạo nghiệp gì mà được đầy đủ diệu tướng của chư thiên; lại do tạo nghiệp gì mà được xuất gia trong giáo
pháp của Phật, đoạn trừ phiền não chứng
quả A-la-hán?”,
Phật nói: “các thầy lắng nghe:

Quá khứ cách đây chín mươi mốt kiếp có Phật ra đời hiệu là
Tỳ- bà-thi Như lai, Ứng cúng chánh đẳng giác, đầy đủ mười hiệu.
Phật cùng đại chúng Bí-sô
có tới sáu mươi hai ngàn vị tuần tự du hành đến
thành Thân tuệ, trụ trong
rừng Thân tuệ. Vua hiệu là Hữu thân, có phước
đức lớn, trong nước
thái bình thịnh vượng, không có chiến tranh, nhân
dân no ấm. Trong thành có một trưởng giả tên là
Thiên phận, nhà giàu
có, thọ dụng đầy đủ…
giống như Tỳ sa môn thiên vương. Lúc đó trưởng
giả suy nghó: “ta tuy
thường thỉnh Phật Tỳ-bà-thi và các Thánh chúng thọ thực, nhưng chưa từng cúng dường tứ
sự trong ba tháng an cư. Nay ta nên đến thỉnh Phật và Tăng cúng dường tứ
sự trong ba tháng an cư”, nghó rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp,
Thế tôn tùy thuận nói pháp
chỉ dạy cho trưởng giả được lợi hỉ rồi liền im
lặng. Trưởng giả đứng
dậy bạch Phật: “cúi xin Phật thương xót thọ con cúng dường tứ
sự trong ba tháng an cư”, Phật im lặng nhận lời, trưởng giả biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật rồi ra về. Lúc đó vua Hữu thân
nghe Phật Tỳ-bà-thi cùng
đại chúng đã đến nước mình và đang ở trong
rừng liền suy nghó: “ta
tuy thường thỉnh Phật Tỳ-bà-thi và các Thánh
chúng thọ thực, nhưng
chưa từng cúng dường tứ sự trong ba tháng an cư.
Nay ta nên đến thỉnh Phật
và Tăng cúng dường tứ sự trong ba tháng an cư”, nghó rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho vua được lợi hỉ rồi liền im
lặng. Vua đứng dậy chắp
tay bạch Phật: “con tuy thường thỉnh Phật và các Thánh chúng thọ thực, nhưng chưa từng cúng dường tứ
sự trong ba
tháng an cư. Cúi xin Phật
và Tăng thương xót thọ con cúng dường tứ sự
trong ba tháng an cư”, Phật
nói: “Đại vương, ta đã thọ trưởng giả Thiên
phận thỉnh cúng dường
trong ba tháng an cư rồi”, vua nói: “nếu Phật
không nhận lời vì đã
thọ Thiên phận thỉnh, con sẽ bàn với Thiên phận, chắc ông ta
sẽ đồng ý”,
Phật nói: “nếu ông ta đồng ý thì ta
sẽ thọ Đại
vương thỉnh”, vua nghe lời
Phật dạy, đảnh lễ rồi trở về cung. Sau đó vua
sai sứ triệu trưởng giả
Thiên phận đến, nói rằng: “khanh biết không, nay ta thỉnh
Phật và Tăng, muốn mình là người cúng dường trước ; khanh hãy cúng
sau
không muộn”, đáp: “Đại vương, thần đã thỉnh
Phật và Tăng trước rồi, nguyện này không thể làm trái”, vua nói:
“tuy là như vậy, nhưng khanh ở trong nước ta, theo lý khanh nên nhường cho ta
cúng dường
trước”, đáp: “tuy thần là người của vua, nhưng xét cạn
lý thì thần là người
thỉnh trước; nếu vua cố ép thì trái với đạo nghóa”,
vua nói: “khanh không do
ham muốn nên được toại ý, nhưng ta muốn
cùng khanh cúng cách ngày,
nếu người nào cúng tươm tất hơn thì người đó tùy ý
được thỉnh”, đáp: “xin vâng theo lời vua”.
Ngay trong đêm
ấy, trưởng giả cho lo
liệu đầy đủ các món ăn thơm ngon thượng diệu,
sáng hôm
sau nơi chỗ
thiết thực, trưởng giả dùng bình lớn đựng nước
sạch rồi sai người đến
bạch Phật đã đến giờ thọ thực. Phật Tỳ-bà-thi đắp
y mang bát cùng Tăng chúng
đi đến nhà trưởng giả; thấy Phật và
Tăng ngồi xong, trưởng giả tự tay dâng cúng khiến cho Phật và
Tăng đều được no đủ. Sau
đó lấy một chiếc ghế nhỏ ngồi trước Phật nghe pháp, Phật tùy căn cơ thuyết diệu pháp khiến cho trưởng giả được lợi hỉ
rồi đứng dậy ra về.
Ngày hôm sau đến lượt vua thiết cúng cũng giống
như vậy, cứ như thế hai
người luân phiên cúng dường, không ai hơn ai. Vua
thấy vậy ngồi chống cằm ưu tư, các đại thần thấy
vậy liền hỏi
nguyên do, vua nói: “làm
sao ta không lo buồn, người khách ở nhờ trong nước ta cùng ta cúng dường
Phật và Tăng, ta không hơn được nên
mới như thế”, đại thần nói: “trong nhà trưởng giả không có củi, cần phải mua
củi bên ngoài; vua ra lịnh
những người bán củi không được bán, trưởng giả không mua được củi thì không thể làm thức ăn được”, vua nghe rồi liền làm theo lời đại thần.
Trưởng giả ngày hôm đó không mua được củi, liền dùng gỗ thơm chiên đàn trong nhà để chụm lửa, lại dùng dầu
thơm thoa lên vải đốt để
nấu thức ăn, mùi thơm bay khắp trong thành.
Vua nghe mùi thơm này lấy
làm lạ hỏi, đại thần đem việc trên tâu vua
rồi nói: “xin vua thu hồi
lịnh cấm bán củi, không nên làm như thế, vì
sao, vì trưởng giả không
có con, sau khi qua đời, tài sản đã có đều thuộc về vua tùy ý thọ dụng”, vua nghe rồi liền thu hồi lịnh cấm bán củi.
Trưởng giả nghe biết
việc này liền tức giận nói ra lời ác rằng: “với
số gỗ thơm đã có trong nhà ta, có thể thiêu đốt cả vua cùng mẹ ở một chỗ”.
Sau đó vua cũng ngồi chống
cằm ưu tư như trước, quần thần tâu: “xin vua
chớ lo buồn, thần có
cách làm cho trưởng giả cúng dường không bằng
Đại vương”. Vào ngày
vua cúng dường, quần thần cho người quét dọn sạch
gạch đá trên các nẽo đường trong thành, rưới
nước thơm, xông hương thơm, rải hoa thơm và treo
phan phướng, khắp nơi đều được trang hoàng đẹp đẽ như vườn Hoan hỉ cõi trời.
Trong nhà ăn, trải chỗ ngồi báu
trang nghiêm với các tua ren báu, chuẩn bị các món ăn với đủ loại mỹ vị
thơm ngon để cúng dường
Phật và Tăng. Chuẩn bị đâu đó xong xuôi rồi
tâu vua: “chúng thần
cùng nhau chuẩn bị đâu đó xong xuôi cả rồi, vua nên
vui mừng”,
vua đích thân đi xem xét và khen là hiếm có, sau đó
sai
sứ đến bạch Phật đã đến giờ thọ thực. Phật đắp y mang bát cùng chúng tăng đi đến trong
vương cung, ngồi vào chỗ thọ thực; vua ra lịnh cho
voi lớn quán đảnh cầm
lọng báu che phía trên cho Phật, các voi khác
đều cầm lọng che cho các
Bí-sô; đại phu nhân của vua cầm quạt báu
quạt cho Phật, các cung nữ
khác quạt cho các Bí-sô; vua và các đại thần tự tay dâng thức ăn cúng dường Phật và
Tăng… như trên. Lúc đó trưởng
giả Thiên phận bảo gia
nhân đến chỗ vua thiết cúng xem vua cúng dường như thế nào, gia nhân thứ nhất cho đến thứ ba đến nhìn thấy cảnh tượng này rồi quên trở về báo lại.
Trưởng giả đích thân đến xem, nhìn thấy rồi liền khen là hi hữu,
 nghó rằng: “các món ăn với đầy đủ mỹ vị như thế thì ta có thể làm được, nhưng voi và các cung nhân thì ta không
làm sao có được”, nghó rồi trở về nhà bảo người giữ cửa: “nếu thấy có ai đến xin gì thì cứ cho nhưng không cho vào nhà”, nói rồi buồn
bã vào trong phòng.

Vua trời Đế thích thường dùng thiên nhãn quán sát nhân gian,
lúc đó Đế thích thấy
trưởng giả Thiên phần ở trong phòng buồn bã, quán biết tâm niệm của ông nên
suy nghó: “Phật là phước điền tối thắng
trong thế gian, Thiên phận
là đại thí chủ bậc nhất, ta nên giúp ông ấy”, nghó rồi liền hóa ra một
Bà-la-môn đến trước cửa nhà trưởng giả nói
với người giữ cửa :
“hãy vào báo với trưởng giả là có đại
Bà-la-môn dòng Kiều thi ca đang ở ngoài cửa muốn gặp”, người giữ cửa nói:
“trưởng giả có dặn, nếu thấy có ai đến xin gì thì cứ cho, vậy ông cần gì cứ nói, tôi
sẽ cho ông tùy ý mang đi, không cần phải gặp
trưởng giả”,
Bà-la-môn nói: “tôi không xin gì
cả, chỉ muốn gặp trưởng giả mà thôi”, người giữ cửa bèn vào trong báo lại, trưởng giả nói: “nấu vậy thì hãy cho ông ta
vào”. Bà-la-môn vào
liền hỏi trưởng giả vì sao ưu sầu, trưởng giả nói kệ:

“Ai giải tỏa được buồn, Tôi mới cùng nói chuyện,
Nếu không giải tỏa được,

Sẽ không cùng nói chuyện”.

Bà-la-môn nói:
“nếu trưởng giả có chuyện buồn thì tôi có cách giải tỏa nỗi buồn”, trưởng giả kể lại
sự việc,
Bà-la-môn hiện trở lại thân Đế thích nói với
trưởng giả:
“ta sẽ
sai trời Xảo diệu đến giúp
trưởng giả”, nói rồi
liền biến mất. Về đến thiên cung, Thiên đế bảo
trời Xảo diệu: “ông hãy đến châu Thiệm bộ giúp đỡ trưởng giả
Thiên phận”,
đáp lành thay.
Vào sáng
sớm của ngày trưởng giả
cúng dường, trời
Xảo diệu đến trong thành tùy ý biến hóa trang hoàng đường
sá hết
sức kỳ xảo,

gấp bội của
vua; trong nhà ăn, trải tọa cụ của cõi trời, đầu
bếp trời nấu thức ăn; sai voi lớn cầm lọng báu
che cho Phật, các voi khác cầm
lọng che cho các Bí-sô;
lại sai các thiên nữ cầm quạt quạt cho Phật và
các Bí-sô. Vua sai sứ
đến xem trưởng giả cúng dường như thế nào, sứ
giả đến xem rồi quên
trở về báo lại, như thế cho đến các đại thần,
Thái tử đến cũng đều không
ai trở về. Vua lấy làm lạ nên đích thân đến xem, Phật thấy vua đến liền bảo
trưởng giả: “vị vua này đã thấy
Chân đế, ông đã nói lời ác đối với vị ấy, vua đang ở ngoài cửa, ông nên ra tạ
lỗi”, trưởng giả nghe rồi liền ra ta lỗi với vua và thỉnh vua vào trong
nhà. Vua nhìn thấy mọi
việc rồi khen là hi hữu, nói với trưởng giả: “từ
nay khanh có thể cúng
dường Phật và Tăng hằng ngày, không phải là việc mong cầu của ta nữa”.
Trưởng giả cúng
dường xong, đảnh lễ
Phật và phát nguyện: “nguyện
nhờ thắng duyên cúng dường bậc phước điền
tối thượng này, ở đời vị lai con thường
sanh trong nhà phú quý, tài
sản
sung túc, thọ đầy đủ
diệu tướng của cõi trời. Lại được gặp Phật chứng
được pháp thù thắng,
lìa các Ái triền; con sẽ thừa sự Phật đại sư, tâm
không nhàm chán”.
Phật bảo
các Bí-sô:
“trưởng giả
Thiên phận thuở xưa chính là
Hỏa sanh ngày nay, do nói
lời ác với vua nên trải qua năm trăm đời thường bị đốt cùng với mẹ; nhờ thiện nghiệp cúng dường
Phật Tỳ-bà-thi và phát nguyện nên thường được
sanh trong nhà phú quý… ở trong
giáo pháp ta xuất gia,
đoạn trừ phiền não chứng quả A-la-hán. Này các
Bí- sô, thần thông đạo
lực của ta và Phật Tỳ-bà-thi bình đẳng, cho nên
ai cúng dường thừa sự
với tâm ân trọng đều được quả báo thù thắng.
Hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo
thuần đen…”, các
Bí-sô nghe
Phật dạy xong đều tín thọ phụng hành.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ nhất:

Vá bát, chứa tư cụ, Dao nhỏ và ống kim, Cột phơi y có ba,

Bậc đại tiên khai cho.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có Bí-sô đem cái bát bị lủng đến chỗ thợ thiếc nhờ vá giùm, thợ thiếc này
suy nghó: “các Thích ca
tử này đều là người
ở không, chỉ muốn nhờ làm giùm, không trả tiền;
nếu ta làm thì họ sẽ
tiếp tục đến nhờ vả mãi, công việc của ta sẽ bỏ phế, ta nên hẹn lần lữa”, nghó rồi liền nói
với Bí-sô: “hôm nay tôi bận,
ngày mai hãy đến”, ngày
mai đến lại hẹn ngày sau, cứ như thế hẹn lần lữa khiến
Bí-sô tới lui mệt nhọc.
Một Bí-sô quen biết thấy vậy liền hỏi: “tôi thấy thầy thường lui tới nhà này, họ là môn đồ hay là bà con
với thầy?”, đáp: “họ không phải là môn đồ cũng không phải bà con, chỉ là tôi có
cái bát bị lủng muốn
nhờ họ vá giùm, nhưng họ cứ hẹn lần lữa mãi
khiến tôi tới lui mệt
nhọc”, Bí-sô kia nghe rồi nói: “thầy không nghe nói
thợ giỏi thường không
nói thật hay sao, tôi biết cách vá, nếu Phật khai
cho tự làm thì tôi sẽ
vá giúp cho thầy”. Các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật,
Phật bảo: “nếu Bí-sô nào biết cách làm thì nên làm
ở chỗ khuất, dù có người thấy cũng không bị cơ hiềm”, được
Phật khai cho làm,
Bí-sô này liền đến nói với
Bí-sô kia và nhờ vá giùm bát,
Bí-sô
kia nói: “không lẽ tôi
dùng ngón tay để vá bát hay sao, cần phải có tư
cụ nữa mới vá được
bát”, liền bạch Phật, Phật nói: “do nhân duyên
này, từ nay khai cho Tăng
được cất chứa tư cụ như sắt để làm, ai cần thì
đến mượn, làm xong đem trả lại”.

Duyên khởi ở thành Thất-la-phiệt, lúc đó có Bí-sô muốn may
ba y, do dùng tay xé vải
nên vải bị tổn hoại, bạch Phật, Phật nói:
“không nên dùng tay xé vải, nên dùng dao kéo cắt”.
Bí-sô liền đến nhà cư
só muợn dao kéo về cắt vải, dùng xong đem trả lại, cư
só nói: “vật này
xin cúng cho thầy”, Bí-sô
nói Phật chưa cho thọ, liền bạch Phật, Phật
nói cho thọ cất dao kéo.
Lúc đó Lục chúng Bí-sô liền dùng vàng bạc,
lưu ly… các vật báu với
nhiều màu sắc để trang sức trên cán dao kéo;
thế tục nhìn thấy liền
chê trách: “các thầy còn có sự tham muốn trói
buộc tâm hay sao?”. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật
bảo: “không được dùng
vàng bạc vật báu nhiều màu trang sức trên cán
dao kéo, nếu cần dao kéo
thì nên dùng thuần bằng sắt”. Sau đó Lục
chúng Bí-sô lại làm dao
lớn dài và bị chê trách, Phật nói không được cất chứa dao lớn dài.
Các Bí-sô lại làm dao quá nhỏ không cắt
được vật, Phật nói: “có ba loại dao lớn, vừa và nhỏ; loại lớn dài
sáu ngón tay, loại nhỏ dài bốn ngón, loại vừa ở giữa hai loại trên. Hình dáng có hai: một
là cong như cánh quạ, hai
là như cánh gà, không nên làm mũi nhọn”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô may ba y dùng cọng tre hay cọng lông chim để xỏ may khiến vải bị hư rách,
Phật bảo nên dùng kim. Lục chúng
Bí-sô dùng vàng bạc… vật báu
để làm kim, cũng giống như trên bị thế tục chê trách,
Phật nói: “không được dùng vàng bạc… vật báu làm kim, kim có bốn loại là
bằng đồng, sắt,
đá du và đồng đỏ”.
Lúc đó các Bí-sô dùng kim xong bạ đâu bỏ đó nên
bị rỉ sét, Phật bảo nên
dùng ống đựng kim; các Bí-sô không biết làm ống kim như thế nào,
Phật nói: “có hai loại ống: một là loại ống rút ra
được, hai là ống tre;
nếu đối với hai loại dao trên sợ bị rỉ sét cũng có thể cất
trong ống,
giống như cất kim”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó Phật cho các
Bí-sô may y Tăng-già-lê,
các Bí-sô trải vải xếp chồng trên đất nên dơ,
Phật nói: “không nên
để trên đất, hãy làm cột trụ phơi y”, các Bí-sô không biết làm cột trụ như thế nào,
Phật nói: “có hai loại bằng gỗ hay tre”,
các Bí-sô giăng y trên cây tre, kéo qua kéo lại, mắc tre làm rách y
; Phật nói: “nên khoan lỗ xỏ dây qua cột trụ để nối hai cột trụ với nhau để
phơi y”. Như Phật dạy có
ba loại y thượng trung và hạ, y thượng giăng
vừa trên trụ cao, hai y
trung hạ thì không vừa, Phật nói nên làm ba loại
cột trụ tương xứng với ba loại y.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ nhất:

Soi gương và soi nước, Không được dùng lược chải,
Trên đầu để tóc dài,

Phòng tắm, Lật-cô-tỳ.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng Bí-sô
vào sáng sớm đắp y mang
bát vào thành khất thực, thấy thế tục mở
rương lấy đồ trang điểm
ra, liền cầm lấy cái gương soi mặt rồi tự khen
mình đẹp trai. Thế tục
liền chê trách: “các vị trên đầu không tóc, dưới nách lông dài thì đẹp ở chỗ nào”, Lục chúng
Bí-sô nghe rồi liền im lặng,
các Bí-sô nghe biết việc
này liền bạch Phật, Phật bảo: “Bí-sô không
được soi gương, ai
soi thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó Lục chúng
Bí-sô lại
soi mặt trong nước và cũng bị chê trách như trên, Phật nói cũng không
được soi mặt
trong nước. Lúc đó có
Bí-sô xem trùng
trong nước, nhìn
thấy mặt mình nên sanh
tâm hối, Phật nói: “xem trùng trong nước, thấy mặt thì không phạm ; cho đến xem trên mặt có mụn hay ung nhọt hoặc
xem hình dáng trẻ hay già
so với trước đây nên soi gương thì không có lỗi”.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô khất thực đến nhà
thế tục, thấy trong nhà
họ có đồ trang điểm, liền cầm lấy cái lược chải tóc trên đầu rồi hỏi nhau có đẹp không và bị thế tục chê trách
giống như trên.
Phật nói: “Bí-sô không được chải đầu, ai chải thì phạm tội
Việt pháp”, lại có
Bí-sô dùng bàn chải, cho đến dùng cả lược và bàn
chải, Phật đều nói là
phạm tội Việt pháp.
Duyên xứ như trên,
sau khi trải vàng lót trên đất để mua rừng
Thệ đa cúng cho Phật và
Tăng, trưởng giả Cấp-cô-độc bảo một thợ cạo
đến cạo tóc cho Tăng.
Người này đến trước cửa liền gặp Lục chúng
Bí-sô, họ hỏi: “ngươi có thể cạo chừa lại chỏm tóc trên đảnh đầu hay
không?”, đáp: “đây
là nghề chuyên môn của tôi”, lúc đang cạo, họ lại bảo chừa
nhiều tóc, lại bảo bớt một phần… cho đến bớt tám phần, cuối cùng
mắng người thợ cạo:
“người ngu này không hiểu gì cả, hãy cạo sạch hết
đi”, rồi mới thả cho ra
về thì trời đã chiều tối. Trưởng giả hỏi thợ cạo:
“anh đã cạo tóc cho bao
nhiêu vị?”, đáp là không rảnh đi cạo tóc cho
Tăng, rồi đem việc trên
kể lại, trưởng giả nghe rồi liền chê trách. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không nên để
chỏm tóc trên đầu, ai
để thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó cụ thọ Ngưu ngọa ở trong
hang Trư khảm, vườn của vua
Xuất quang, núi
Thủy lâm, nước
Kiều thiểm
tỳ. Vào tháng mùa xuân
vườn cây tươi tốt, đủ loại chim như A-na-hàm
vũ, công, Uyên ương,
nỗng nhạn… bay đến hót vang; vua Xuất quang bảo người giữ vườn:
“hãy sửa
sang cây cỏ
trong vườn, dọn
sạch gạch đá, để nhiều nước
sạch và người hộ vệ, ta
sẽ đến trong vườn du
ngoạn”. Người giữ
vườn theo lịnh vua chuẩn bị đâu đó xong xuôi rồi bạch
vua biết thời, vua cùng
các cung nhân và tùy tùng vào trong vườn du ngoạn cho đến khi mệt liền nằm nghỉ. Các cung nhân thấy vua đã nằm
nghỉ nên dạo khắp nơi
hái hoa quả, chợt nhìn thấy cụ thọ Ngưu ngọa râu
tóc dài, y trên người
rách và dơ, đang ngồi kiết già dưới gốc cây, liền kinh hoàng la lên là có quỷ.
Bí-sô nghe la liền trở vào
trong hang, lúc đó vua giật mình tỉnh dậy, rút kiếm chạy tới hỏi quỷ ở đâu, đáp là đã
vào trong hang. Vua liền đến bên cửa hang hỏi
Bí-sô là ai, đáp là
Sa môn, vua hỏi là Sa môn gì, đáp
là Sa môn Thích tử, vua lại hỏi: “thầy đã
chứng quả A-la-hán chưa?”,
đáp là chưa, lại hỏi: “đã chứng quả Bất hoàn
cho đến quả Dự lưu hay
chưa?”, đều đáp là chưa, lại hỏi: “nếu vậy, đã đắc được định thứ nhất cho đến định thứ tư
hay chưa?”, đều đáp là chưa, vua nghe rồi liền chuyển
sang nổi giận bảo đại thần: “kẻ phàm tục này xúc phạm cung nữ của ta, hãy đem kiến bỏ đầy trong hang để chúng
cắn người này”. Lúc
đó, thiên thần cựu trụ trong hang nghe vua nói lời này liền
suy nghó:
“Sa môn thiện này đến đây nương tựa ta, không
phạm lỗi gì, chỉ tu hạnh
thiểu dục. Vua ác này phi pháp muốn làm hại, ta
nên phương tiện giúp
đỡ”, nghó rồi liền biến thành một con heo lớn từ trong hang chạy ra.
 Vua thấy con heo liền bảo đại thần đem ngựa và cung tên đến để vua rượt đuổi theo, lúc đó các cung nữ
bảo Bí-sô:
“Thánh giả hãy đi mau, nhà vua rất bạo ác có thể hại thầy”,
Bí-sô nghe rồi
liền mang y bát đi đến
thành Thất-la-phiệt. Các Bí-sô thấy liền chào hỏi
từ đâu đến, đáp là từ nước
Kiều thiểm tỳ đến, lại hỏi có được an lạc
không, đáp là suýt bị
vua giết hại, nói rồi liền kể lại việc trên. Các
Bí-sô
đem việc này bạch Phật,
Phật bảo gọi Ngưu ngọa đến, Ngưu ngọa liền đến
chỗ Phật
đảnh lễ rồi đứng một bên, Phật hỏi: “có phải
thầy đã tạo
hình dáng phi pháp như vậy
hay chăng?”, đáp là phải, Phật nói: “thầy thật là người ngu nên mới ở trong hang kia khởi tâm
tham luyến”, kế
bảo các Bí-sô: “do
Bí-sô để tóc dài nên mới có lỗi này, từ nay không
được để tóc dài, ai
để thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó có Bí-sô ở
A-lan-nhã vì không có cạo
tóc nên phải bỏ ngọa cụ ở đó để đến sống gần tụ lạc, Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi
A-nan nguyên do, A-nan đem việc
trên bạch Phật,
Phật nói: “từ nay khai cho
Bí-sô ở
A-lan-nhã được để
tóc dài chừng hai lóng
tay, người ở tụ lạc thì để tóc ngắn hơn”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô bịnh đến thầy thuốc yêu
cầu điều trị, thầy thuốc
nói: “nên làm phòng tắm, tắm xong thì bình
phục”, Bí-sô nói: “lẽ
nào ông bảo tôi thọ dục lạc như thế tục hay sao?”,
thầy thuốc nói:
“ngoài cách này ra, không còn cách nào khác”, liền
bạch Phật, Phật nói:
“nếu thầy thuốc bảo phải làm phòng tắm mới trị được bịnh thì khai cho làm
phòng tắm”.
Bí-sô liền trở lại hỏi thầy thuốc cách làm phòng tắm, thầy thuốc nói: “tôi đọc
sách thuốc của
Luân vương nói làm phòng tắm thì trự được bịnh, nhưng tôi không biết cách thức làm như thế nào. Đại
sư của thầy là bậc
Nhất thiết trí, thầy hãy đến hỏi”.
Bí- sô trở về hỏi Phật,
Phật nói: “nên làm phòng tắm như vậy như vậy”,
các Bí-sô làm bên trong hẹp bên
ngoài rộng,
Phật nói: “không nên
làm như vậy, nên làm bên
trong rộng, bên ngoài hẹp, hình như trái bầu”.
Lúc đó bên trong bị khói mịt
mù, không có chỗ thoát ra, Phật bảo nên làm
cửa sổ; các Bí-sô làm
cửa sổ quá thấp, khói vẫn không thoát ra được,
Phật bảo không nên làm quá thấp; lại làm quá cao nên bên trong ít ánh
sáng, Phật nói: “không
nênlàm quá thấp cũng không nên quá cao, nên làm
vừa chừng”. Lúc đó chim quạ từ cửa
sổ bay vào trong, Phật bảo nên
làm chấn song;
sau đó lại bị mưa gió tạt vào, Phật bảo nên làm cánh
cửa; gió lại thổi bật
cửa, Phật bảo nên làm chốt cửa; lại khó mở đóng,
Phật bảo nên làm cây
chống giống như móng chân dê để đóng mở cửa.
Lúc đó phòng tắm không
có cửa, Phật bảo nên làm cửa và then cài ;
trong phòng tắm, các
Bí-sô để bình nước dưới đất, nước bị lạnh nên không
thể tắm được; Phật
bảo nên kê gạch đá rồi để bình nước ở trên, không quá cao cũng không quá thấp, nên ngang bằng đầu gối. Lúc đó các
Bí-sô đốt lửa trên đất làm tổn hại đất, Phật bảo nên lót gạch đá rồi đốt ở trên. Lúc đó trong phòng tắm, lửa đang cháy rực,
Bí-sô bước vào liền bị
ngất; Phật bảo: “khi lửa
đang cháy rực, không nên vội bước vào, nên đợi
bớt cháy rồi mới vào”. Các Bí-sô rải lửa ra
cho mau tắt, Phật bảo nên gom lại một chỗ; các
Bí-sô không biết lấy vật gì gom lửa, Phật bảo nên dùng
xẻng sắt.
Lại có Bí-sô bị trúng lửa nên ngất, Phật bảo
nên dùng ít
dầu Man thanh tử hòa với
bột rồi bỏ vào trong lửa thì sẽ tỉnh lại; lại có mùi hôi, Phật bảo nên đốt
hương thơm.
Bí-sô bị chảy nước mắt,
Phật bảo nên dùng cục bột
chậm; vẫn không hết chảy nước mắt, Phật bảo:
“nên dùng Dư cam tử vụn thấm ướt vò thành viên nhỏ dùng để
chậm nước mắt”. Lúc đó trong phòng tắm không có ghế ngồi nên mỗi người
tự mang đến, bị dính dơ;
Phật bảo nên dùng cỏ lót. Chân đi trên đất dính bùn nhơ nhớp, Phật bảo nên trải cỏ; các
Bí-sô dùng cỏ khô nên bị
cháy, Phật bảo nên trải
cỏ tươi; cỏ tươi khó tìm, Phật bảo nên nhúng cỏ
khô cho ướt. Lúc đó
Bí-sô thoa dầu toàn thân nên ngứa; dùng gạch đá, móng tay gãi nên bị trầy da, Phật bảo nên dùng đá bọt; dùng đá bọt bén nên
bị lỗi như trước, Phật
bảo mài cho mất chỗ bén rồi mới dùng. Lúc đó
các Bí-sô dùng rồi vất bừa bãi nên bị mất, Phật bảo không được vất bừa
bãi làm mất, nên dùng dây cột treo trên giá hay cọc.
Các Bí-sô dùng đá bọt gãi nên dính mồ hôi và dầu, phải thường dùng nước tẩy; Phật bảo không nên tẩy bằng nước, nên bỏ vào lửa. Lúc đó nhiều người ra vào
trong phòng tắm khiến phòng bị lạnh; Phật bảo ra vào nên đóng cửa, nên bảo một
Bí-sô giữ cửa.
Các Bí-sô ở trong phòng tắm nói
chuyện phiếm,
Phật bảo không nên nói
chuyện phiềm trong nhà tắm, khi tắm nên theo
hai nghi pháp là nói như
pháp và im lặng như bậc Thánh. Lúc đó các
Bí-sô tắm trong phòng làm
đọng bùn ầm ướt, Phật bảo không nên tắm
trong phòng, nên tắm trong phòng tắm riêng.
(Phòng tắm
trị bịnh là theo phương Tây dùng gạch xếp theo hình tháp, trên hẹp dưới rộng, chính giữa cao chừng
một trượng, bên dưới rộng bảy tám thước, có cửa ở một bên; trong ngoài đều trét tro
bùn dày kín, chính giữa để một lò đất để đốt than hay củi khi tắm, khói thông
ra cửa sổ. Người tắm
ngồi bên lò, hơi nóng trong nồi làm cho thân ra
mồ hôi, sau đó lấy dầu
thoa khắp thân, tự lau và kỳ cọ hay bảo người
khác lau. Cách tắm hơi, xông hơi này có thể tri được
các loại bịnh cảm cúm, bịnh gió mà không cần dùng
thuốc, không phải chỉ là tắm cho sạch
cáu bẩn mà thôi).

Lúc đó trong
phòng tắm có bùn, Phật bảo dùng gạch đá lót; lại
bị đọng nước, Phật bảo nên làm mương
thoát nước. Lúc đó người xối nước ngồi ở dưới,
 người tắm ngồi ở trên nên khi xối,
 nước văng làm dơ y ; Phật bảo người tắm nên ngồi ở dưới,
 người xối nước nên ngồi ở trên. Lúc đó các
Bí-sô tắm giặt cần dùng xỉ mộc, tháo đậu… phải đến
chỗ khác lấy, Phật bảo
nên dự trữ các vật này trong nhà tắm, không nên để ở chỗ khác phải đi xa lấy.
Sau khi tắm xong, thân bị
suy nhược, Phật bảo

nên ăn chút
ít. Tay dính dầu, mồ hôi khó rửa sạch liền, nếu rửa lâu
thì sợ phạm lỗi; Phật
bảo nên dùng muỗng để ăn, ăn cháo cũng nên dùng muỗng. Khi ăn cần muối,
 không có lá để thọ; Phật bảo nên cất chứa cái mâm đựng muối.
Khi Phật cho làm phòng tắm, các
Bí-sô không biết
sai ai làm; Phật bảo nên
sai đệ tử môn nhân cùng làm, nếu có thí chủ cũng được nhờ làm.
Các Bí-sô khi tắm kỳ cọ cho nhau, Phật bảo khi tắm
nên bảo đệ tử theo vào để kỳ cọ cho.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 4</卷>
- Nhiếp tụng thứ tư (tt):
Phật tại thành
Quảng nghiêm, trong thành có một
Lật-cô-tỳ tử
tên Thiện hiền, tánh
hạnh chất trực, không có khi dối, hằng ngày đều đến kính lễ
Thế tôn. Một hôm, trên đường đi đến gặp Phật bỗng gặp hai
Bí- sô Hữu và Địa, hai
Bí-sô này trong nhiều đời đã có oán thù với
Bí-sô Thật lực tử, khi
thấy Thiện hiền liền hỏi đi đâu, đáp là đến
kính lễ Thế tôn.
Hai Bí-sô này hỏi: “ông đến gặp Thế tôn dùng lời
cúng dường,
vậy ông có chuẩn bị lời
nói nào thù thắng hay chưa?”, đáp là không có,
hai Bí-sô liền chỉ vẻ:
“khi ông đến gặp Phật nên nói rằng: “Bí-sô
Thật lực tử không biết xấu hổ, hành phi pháp, đã cùng vợ của con hành dâm,
làm hạnh bất tịnh, phạm
Ba-la-thị-ca. Thế tôn nghe rồi chắc chắn sẽ hoan hỉ”.
Thiện hiền nghe rồi liền đi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi đứng một bên
bạch Phật: “Thế tôn,
Bí-sô Thật lực tử không biết xấu hổ,
hành phi pháp, đã cùng vợ của con hành dâm, làm hạnh bất tịnh, phạm
Ba-la- thị-ca.”, nói xong
liền ra về, Phật bảo các Bí-sô: “Lật-cô-tỳ tử kia
nói lời phỉ báng, khi
dối; các thầy nên làm yết ma phú bát cho ông ta,
nếu có ai giống như vậy,
Tăng cũng nên làm yết ma phú bát. Tác pháp như sau: trải tòa, đánh kiền chùy,
Tăng tập họp, trong Tăng nên
sai một
Bí- sô tác bạch yết ma:
Đại đức Tăng lắng nghe, Lật-cô-tỳ tử Thiện hiền đã đem pháp
Ba-la-thị-ca không căn cứ vu báng cho
Bí-sô thanh tịnh Thật lực tử. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay tác yết
ma phú bát cho Thiện hiền. Bạch như vậy. Tăng tác yết ma phú bát xong thì các
Bí-sô không được đến nhà người ấy, nếu
có đến cũng không được
ngồi, không được thọ thức ăn uống, cũng không được thuyết pháp cho họ”. Phật lại bảo A-nan: “thầy hãy đi đến nhà của
Thiện hiền nói với ông ta rằng: “Tăng đã tác yết ma phú bát cho
ông rồi”, tôn giả
A-nan vâng lời Phật dạy đến nhà
Thiện hiền, không
có ông ta ở nhà nên
tôn giả hỏi người vợ: “Thiện hiền đang ở đâu?”, đáp: “ông ấy có việc nên đi vắng, đại đức cần gặp có chuyện gì
không?”, tôn giả nói: “bà nên biết Tăng đã tác yết ma phú bát cho chồng bà”,
lại hỏi yết ma phú bát
là gì, đáp: “nếu người nào bị Tăng tác yết ma phú bát thì các
Bí-sô không được đến nhà người ấy, nếu có đến cũng
không được ngồi, không
được thọ thức ăn uống, cũng không được thuyết
pháp cho họ”, người vợ
nói: “theo lời nói này thì Tăng đã vì chồng con mà phát thẻ lập chế không qua lại nữa, nhưng chồng con có lỗi gì mà bị
phú bát?”, đáp: “chồng
bà đến gặp Phật nói rằng: “Bí-sô Thật lực tử không biết xấu hổ, hành phi pháp, đã cùng vợ của con hành dâm, làm
hạnh bất tịnh, phạm
Ba-la-thị-ca”, người vợ nghe xong liền vào phòng, tôn giả ra về. Lúc đó
Thiện hiền giải quyết xong công việc liền trở về
nhà, người vợ nói:
“chàng biết không, Thánh chúng đã tác yết ma phú
bát cho chàng”, Thiện
hiền nói lành thay, người vợ hỏi: “chàng có biết
yết ma phú bát là gì
không?”, đáp là không biết, người vợ nói:
“người nào bị Thánh chúng tác
yết ma phú bát thì các Bí-sô không được đến
nhà người ấy, nếu có đến cũng không được ngồi, không được thọ
thức ăn uống, cũng không được thuyết pháp cho họ. Có phải chàng đã từng
thấy Bí-sô Thật lực tử cùng tôi làm việc phi pháp ở chỗ khuất phải
không?”, đáp là không
thấy, người vợ nói: “chàng hãy đến sám hối với Đại
sư, nếu Đại
sư dung thứ cho chàng thì tốt, nếu không dung thứ thì chàng đừng bước vào nhà”.
Thiện hiền nghe rồi, trong lòng xấu hổ,
sợ hãi liền đi đến gặp Phật, đảnh lễ rồi chắp tay
bạch rằng: “Thế tôn, con
hằng ngày đều đến kính
lễ Thế tôn. Một hôm, trên đường đi đến gặp
Phật, con bỗng gặp hai
Bí-sô Hữu và Địa, hai Bí-sô này trong nhiều đời
đã có oán thù với
Bí-sô Thật lực tử, khi thấy con liền hỏi đi đâu, con
đáp là đến kính lễ
Thế tôn. Hai Bí-sô này hỏi: “ông đến gặp Thế tôn
dùng lời cúng dường,
vậy ông có chuẩn bị lời nói nào thù thắng hay
chưa ?”, con đáp là không có, hai Bí-sô liền chỉ
vẻ: “khi ông đến gặp Phật
nên nói rằng: Bí-sô
Thật lực tử không biết xấu hổ, hành phi pháp, đã
cùng vợ của con hành
dâm, làm hạnh bất tịnh, phạm Ba-la-thị-ca”. Lời
nói đó là do hai Bí-sô
kia dạy con nói, không phải là ý của con”, Phật
bảo các Bí-sô: “Thiện
hiền tuy phỉ báng nhưng vốn không phải là ý
mình, các thầy nên tác
pháp yết ma ngưỡng bát cho ông ta. Nếu có ai
giống như vậy, Tăng cũng nên cho yết ma
ngưỡng bát. Tác pháp
như sau: trải tòa, đánh kiền chùy,
Tăng tập họp;
sau khi
Tăng tập họp, nên bảo
Thiện hiền đến trước
vị Thượng tòa chắp tay bạch như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, con tên Thiện hiền do bị ác tri thức dối hoặc nên đã đem pháp
Ba-la-thị-ca không căn cứ vu báng cho
Bí-sô thanh tịnh
Thật lực tử.
Do việc này, Tăng đã tác yết ma phú bát cho con, con nay theo Tăng xin yết ma
ngưỡng bát. Cúi xin Tăng cho con yết
ma ngưỡng bát, xin thương xót (ba lần).

Kế đó nên đưa Thiện hiền đến chỗ chỉ thấy nhưng không
nghe, đứng chắp tay. Một
Bí-sô ở trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Lật-cô-tỳ tử Thiện hiền do bị ác tri thức dối hoặc nên đã đem pháp
Ba-la-thị-ca không căn cứ vu báng cho
Bí-sô thanh tịnh
Thật lực tử. Do việc này nên Tăng đã tác yết ma phú bát
cho ông ta. Nay Thiện hiền
biết lỗi sám hối, theo Tăng xin yết ma
ngưỡng bát. Nếu tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay cho Thiện hiền
yết ma ngưỡng bát. Bạch như vậy.

Khi Tăng đã tác yết ma ngưỡng bát rồi thì các
Bí-sô được đến
nhà người ấy, được ngồi, được thọ thức ăn uống và được thuyết
pháp cho họ.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ nhất:

Sanh chi, mặt như gương, Không được ca múa nhạc, Khai cho
ngâm vịnh, tán, Dùng bát, cả thảy bốn.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một Bí-sô chuyên tu tịch định, khi ngồi kiết già,
sanh chi bỗng khởi lên. Hôm khác
sau khi khất thực trở về, thọ thực xong, thu xếp y bát, rửa chân rồi đến bên gốc cây ngồi ngay thẳng tư duy thì
sanh chi lại khởi lên.
Bí-sô này bị dục làm cho phiền não nên
nổi sân, đăït
sanh chi lên đá rồi dùng đá đập làm cho tổn hoại.
Bí-sô khổ não không chịu đựng nổi liền
suy nghó:
“Thế tôn từ bi, sao
không thương tưởng đến ta”. Lúc đó Phật từ xa biết
được tâm niệm của
Bí-sô nên đi đến bên cạnh hỏi: “thầy đã làm việc
gì?”, Bí-sô đem việc trên bạch Phật,
Phật nói: “thầy há không nghe ta đã
dạy rằng: Bí-sô khi dục
nhiễm phát sanh thì nên quán bất tịnh để ngăn dứt. Tại
sao thầy lại làm người
ngu si, nên đánh cái này (tâm dục nhiễm)
lại đánh cái khác (sanh
chi)”, Bí-sô nghe rồi xấu hổ im lạêng. Do việc này, Phật bảo
các Bí-sô: “trước đây há ta đã không dạy các thầy: khi tâm dục nhiễm phát
sanh thì nên quán bất tịnh, khi tâm
sân hận phát
sinh thì
nên quán từ bi, khi tâm
ngu si phát sanh thì nên quán mười hai nhân
duyên. Đối với pháp
nên tu tập mà lại không tu tập, đối với điều
nên đánh mà không đánh, lại đánh cái khác thì
phạm tội Việt pháp”.

Trong thành này có một trưởng giả cưới vợ không bao lâu
liền sanh được một trai,
tướng mạo tuấn tú khiến mọi người đều yêu
mến. Đứa bé được
thương yêu nuôi dưỡng cho đến trưởng thành thì xuất
gia trong giáo pháp của
Phật, thành tánh Bí-sô. Bí-sô này có duyên sự
nên rời khỏi rừng Thệ đa, du hành trong nhân gian,
trên mặt bỗng mọc một ung nhọt nên tìm thầy thuốc
chữa trị, không may gặp phải thầy
thuốc dở dùng kim châm
chích, khiến miệng của Bí-sô bị méo xệch. Khi trở về lại trong vườn Cấp, các vị quen biết trước kia không ai thăm hỏi
nên Bí-sô này hỏi:
“thầy không nhận ra tôi hay sao?”, đáp: “tôi không
nhớ có quen thầy, thầy
là ai?”, Bí-sô liền đem việc trên kể lại. Các
Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật bảo: “luận về người giữ khuôn mặt cũng như giữ
gương sáng, không nên vội cho thầy thuốc không giỏi châm chích trên mặt. Ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó
có Bí-sô đầu mặt bị
nóng sốt, muốn chích bớt máu nóng trên trán
nhưng không tìm được
thầy thuốc bậc thượng; Phật nói: “nếu không có
thầy thuốc bậc thượng
thì nên nhờ thầy thuốc bậc trung lễ lấy máu ra”.

Trong thành này có hai nhóm người kết thân hữu với nhau, một nhóm thuộc hạng người mua bán giao dịch, một nhóm là
Bà-la-môn; nhóm người
mua bán giỏi về ca múa hơn nhóm Bà-la-môn, nhưng thua
về chiến đấu. Một hôm, nhóm Bà-la-môn nói với
nhau: “nhóm
người mua bán ca múa hay
hơn chúng ta nhưng thua về chiến đấu, chúng
ta làm cách nào để hơn
họ về ca múa?”, một người nói: “muốn thắng
họ, chúng ta nên học tập
ca múa”, một người nói: “ý kiến hay, nhưng
nên học ca múa với ai?”,
một người nói: “Lục chúng Bí-sô giỏi âm nhạc
và ca múa, chúng ta nên
cầu học. Các vị ấy đa tham, thích tài vật ; nếu
họ yêu cầu điều gì,
chúng ta nên đáp ứng”. Bàn xong họ cùng đi đến
chỗ Lục chúng Bí-sô,
đảnh lễ rồi bạch rằng: “cúi xin các đại đức từ bi
dạy chúng tôi ca múa”,
đáp: “nếu cung cấp đầy đủ bánh trái thì ta sẽ
dạy”, họ nghe rồi liền cung cấp đầy đủ bánh để
theo học ca múa. Thời
gian sau, trong lễ hội nhóm
Bà-la-môn này không những thắng nhóm
người kia về chiến đấu
mà ngay cả ca múa cũng thắng luôn. Nhóm người
kia liền hỏi nguyên do,
đáp: “đó là do chúng tôi cố công học tập ca
múa”, lại hỏi là ai
dạy, đáp là Lục chúng Bí-sô. Nhóm người kia nghe rồi
liền sanh tâm cơ hiềm, nói rằng:
“Sa môn Thích tử hành pháp trạo cử,
ca múa chơi nhạc, lại còn
dạy cho thế tục”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “do ca múa nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô không được học ca múa, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó nhóm
Bà- la-môn quên âm nhạc
của họ nên đến yêu cầu Lục chúng Bí-sô ôn tập
giúp, đáp
là Phật đã chế ngăn, Bà-la-môn nói: “nếu vậy nên lược bớt”, Lục chúng
Bí-sô nghe rồi liền lược bớt phần ca múa nhạc để dạy
họ. Khi đến lễ hội,
nhóm Bà-la-môn này lại thua nhóm kia về ca múa nên họ chê trách:
“Sa môn Thích tử dạy lược bớt làm cho chúng ta
thua”. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “Bí-sô không nên lược bớt phần ca múa nhạc của
người khác, ai làm thế thì phạm tội
Việt pháp”. Vào thời khác, nhóm
Bà-la-môn lại đến yêu cầu
Lục chúng Bí-sô dạy về
hí nhạc, Lục chúng Bí-sô không dạy, họ nói:
“nếu các Thánh giả không dạy, thì xin đến có mặt nơi đó cổ vũ cho chúng
tôi được thắng”. Lục chúng
Bí-sô liền đến cổ vũ, nhóm kia thấy
sanh
hổ thẹn, không thể trổ
tài được nên chê trách: “Sa môn Thích tử lại
hiện diện ở chỗ ca
múa”, Phật bảo: “Bí-sô không được đến chỗ ca múa,
từ nay Bí-sô nào tự
mình ca múa, ngâm, vịnh và dạy cho người khác
hoặc lược bớt nhạc
của người khác đều phạm tội Việt pháp”.

Nhân duyên của tôn giả Thiện hòa:
Tại nước
Kiều thiểm tỳ có một trưởng giả tên Đại thiện, bẩm
tánh nhu hòa, vợ trưởng
giả đang có thai. Lúc đó tôn giả Xá-lợi-phất quán biết thai nhi
sau này
sẽ được mình hóa độ, chứng quả thắng thượng
nên đi đến nhà trưởng
giả. Trưởng giả sanh tín tâm, cầu quy y thọ trì năm giới, từ đó tôn giả thường hay lui tới nhà này.
Một hôm, tôn giả
một mình đi đến nhà
trưởng giả, trưởng giả hỏi vì sao lại đi một mình,
tôn giả đáp: “thị giả
của tôi không ở trong thảo am mà ở chỗ trưởng
giả”, trưởng giả liền
nói: “vợ con đang có thai, sau này nếu sanh con trai
sẽ cho làm thị giả của
tôn giả”, tôn giả nghe rồi liền chú nguyện cho
đứa bé được khỏe
mạnh rồi ra về. Thời gian sau đủ ngày tháng, vợ trưởng giả hạ
sanh một bé trai, thân hình ốm gầy xấu xí nhưng lại có âm
thanh hòa nhã. Trải qua hai
mươi mốt ngày, trưởng giả mở tiệc ăn mừng
và đặt tên cho bé, thân
thuộc nói: “đứa bé này thân hình ốm gầy xấu xí, nhưng lại có âm thanh hòa nhã, là con của trưởng giả Đại thiện nên
đặt tên cho bé là Thiện
hòa”. Đợi khi Thiện hòa khôn lớn, tôn giả
Xá-lợi- phất vào một buổi
sáng đắp y mang bát vào thành khất thực, thứ
lớp đến nhà trưởng
giả Đại thiện. Trưởng giả thấy liền chào hỏi thiện lai, đảnh lễ tôn giả rồi đón lấy bát đựng đầy thức ăn dâng cúng; lúc đó
đồng tử Thiện hòa ra
chào tôn giả, tôn giả liền hiện tướng khiến trưởng giả nhớ lại chuyện trước đây.
Trưởng giả liền bảo con: “khi con còn ở
trong bụng mẹ, cha đã hứa
cho con làm đệ tử của tôn giả. Nay đã đến thời, con nên đi theo tôn giả”, đồng tử ở trong đời này thọ thân
sau cùng
nên rất dễ lìa tục, nghe
cha nói rồi liền đi theo tôn giả. Về đến trú xứ,
tôn

giả cho Thiện
hòa xuất gia, sau đó cho thọ giới cụ túc, như pháp
giáo hóa, Thiện hòa
siêng năng tinh tấn tu tập, không bao lâu sau đoạn
trừ phiền não, chứng
được quả A-la-hán. Lúc đó Bí-sô Thiện hòa có
năng khiếu ngâm vịnh tán
tụng kinh pháp, âm thanh trong suốt thấu tận
cõi Phạm thiên, ai nghe
cũng đều sanh tâm hoan hỉ ; các Bí-sô chưa ly dục đều bỏ phế việc của mình để lắng nghe diệu âm này.
Vô số chúng
sanh nghe được âm thanh này đều gieo trồng căn lành
giải thoát, cho đến loài bàng
sanh cũng lắng tai nghe diệu âm này. Phật nhân lúc đại
chúng nhóm họp liền nói
với đại chúng: “này các Bí-sô, trong giáo pháp của ta,
Bí-sô Thiện hòa có âm thanh vi diệu bậc nhất trong
số các
đệ tử Thanh văn”.

Lúc đó trời gần sáng, vua Thắng quang nước Kiều-tát-la cỡi voi Bạch liên hoa cùng tùy tùng ra khỏi thành để đi đến thành khác
vì công việc. Khi đi ngang qua rừng
Thệ đa, voi của vua nghe tiếng tán
tụng kinh pháp của
Bí-sô Thiện hòa vang ra, liền đứng lại vễnh tai
lắng nghe, không chịu đi
tới; Quản tượng dùng móc câu đập vào chân, voi vẫn đứng yên. Vua bảo
Quản tượng thúc voi đi tới,
Quản tương
tâu: “thần đã tận lực
thúc đẩy nó đi tới, nhưng nó vẫn không chịu đi,
không biết nó muốn gì”,
vua nói: “nếu vậy, hãy thả ra cho nó tùy ý đi”,
Quản tượng thả ra, voi
liền đi vào trong vườn Cấp đứng trước cửa chùa vễnh tai lắng nghe tiếng tán tụng. Lúc đó
Bí-sô Thiện hòa tán tụng xong
liền đọc kệ phát nguyện:

“Chư thiên, A-tu-la, Dược xoa, Ai đến nghe pháp nên chí tâm,
Ủng
hộ Phật pháp khiến thường còn, Ai nấy siêng tu lời Phật dạy.

Những vị nghe pháp đã đến đây, Ở trên mặt đất hoặc
hư không, Thường hành tâm từ với người đời,

Ngày đêm tự mình nương theo pháp. Nguyện cho thế giới
thường an ổn, Vô biên phước trí lợi quần sanh,
Bao nhiêu tội nghiệp thảy tiêu trừ, Xa lìa các khổ về viên tịch.

Thường dùng hương giới thoa thân sáng, Thường mặc áo
thiền để che thân,

Diệu hoa Bồ-đề khắp trang nghiêm, Tùy ở nơi đâu đều an lạc”.
Voi nghe kệ này xong biết thời kinh đã mãn liền vẩy tai trở
về lại chỗ vua, nghe theo
sự điều khiển của Quản tượng. Vua hỏi: “vì
sao bây giờ voi lại nghe theo
ý khanh?”, đáp: “vì hồi nãy voi nghe tiếng tán tụng vi diệu của vị Thánh giả nào
trong chùa, ưa thích nghe nên mới không chịu đi tới; bây giờ đã nghe xong nên chịu nghe thần
điều khiển”, vua nghe rồi
liền nói: “nếu vậy, hãy quay voi về, ta muốn đến thăm hỏi vị Thánh giả đó và muốn dâng cúng thượng y cho vị ấy.
Ngày mai đến thành kia
cũng được”, Quản tượng tuân lịnh vua quay voi
trở về cung. Lúc đó phu nhân Thắng man thấy vua quay trở về, ngạc nhiên hỏi nguyên do; vua đem việc trên kể lại rồi nói: “phu nhân hãy đưa thượng y cho ta, ta muốn tự mình dâng cúng cho vị
kinh sư kia”,
phu nhân nghe rồi liền suy
nghó: “phải chăng chính là Bí-sô Thiện hòa đã tán tụng kinh pháp với âm thanh vi diệu. Tôn giả hình dung ốm
gầy xấu xí, vua lại thích người tuấn tú; nếu vua gặp nhất định
sẽ không vừa
ý và sanh tâm khinh mạn,
hối tiếc là đã kính trọng. Ta nên tìm cách làm cho vua không đích thân đến gặp”, nghó rồi liền tâu vua: “Đại vương
cứ đi đến thành kia, y
này thiếp sẽ mang đến dâng cho tôn giả kia”,
vua nói: “phu nhân mặc
tình lấy y khác dâng cúng, lẽ nào vì cái y mà nước
Kiều-tát-la của ta lại trở nên nghèo thiếu hay
sao?”, phu nhân nghe rồi liền im lặng. Vua cầm thượng y đi đến trong rừng
Thệ đa, lúc đó tôn
giả A-nan đang đi kinh hành
trước cửa chùa, vua thấy rồi liền bước
xuống voi đảnh lễ rồi
hỏi tôn giả: “xin hỏi đại đức sáng sớm hôm nay, vị tôn giả nào đã tán tụng
kinh pháp?”, tôn giả hỏi: “Đại vương cần gì mà
hỏi như vậy?”, đáp:
“tôi muốn đích thân cúng thượng y này cho vị ấy”,
tôn giả nghe rồi suy nghó: “Bí-sô Thiện hòa tuy tán
tụng kinh pháp với
âm thanh vi diệu, âm vận
hòa nhã siêu quần; nhưng hình dung ốm gầy xấu xí, vua lại thích người tuấn tú; nếu vua gặp nhất định
sẽ không vừa ý
và sanh tâm khinh mạn, hối tiếc là đã
kính trọng. Ta nên tìm cách làm cho vua không đích thân đến gặp”, nghó rồi liền nói với vua:
“Đại vương hãy đưa y cho tôi,
tôi sẽ đưa lại cho vị ấy”, vua nói: “đại đức,
Thế tôn tán thán việc tự mình dâng cúng là
tối thượng, nên tôi muốn tự tay
dâng cúng”. Lúc đó
vào ban ngày, tôn giả Thiện hòa đang ngồi kiết già
bên gốc cây, tôn giả A-nan dẫn vua đến
rồi nói: “Đại vương, vị ngồi kiết
già dưới gốc cây chính
là vị tụng kinh với âm thanh vi diệu”, vua bước
tới nhìn thấy tôn giả
hình dung xấu xí liền sanh tâm khinh thường,
không còn tín kính nữa,
quay đầu và nhăn mày, để thượng y xuống trước
mặt rồi bỏ đi. Tôn giả
Thiện hòa thấy nhà vua có hành động như vậy liền nói kệ:

“Ai dùng sắc thấy ta, Dùng âm thanh cầu ta, Ái nhiễm
loạn tâm họ, Không thể thấy được ta. Ai chỉ biết bên trong,

Mà không thấy bên ngoài, Ở bên trong cầu quả,

Là bị mê theo tiếng. Ai chỉ biết bên ngoài,

Mà không thấy bên trong, Ở bên ngoài cầu quả, Cũng bị mê theo tiếng.

Ai không biết bên trong, Cũng không thấy bên ngoài,
Phàm phu đều bị chướng, Cũng bị mê theo tiếng.

Ai biết rõ bên trong,

Lại khéo thấy bên ngoài, Người trí sẽ xuất ly, Không
bị mê theo tiếng”.

Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “do nhân duyên gì mà
Bí-sô Thiện hòa hình dung xấu xí mà âm thanh lại hòa nhã, được xuất gia trong
Phật pháp, được Lậu tận chứng
quả A-la-hán?”,
Phật nói: “Bí-sô Thiện hòa tự tạo nghiệp nên nay tự thọ lấy quả báo…
cho đến nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy lắng nghe:

Quá khứ Hiền kiếp lúc loài người sống thọ bốn vạn tuổi, có
Phật Câu lưu tôn ra đời đầy đủ mười hiệu;
sau khi làm xong các
Phật sự, Phật liền nhập
Niết-bàn vô dư. Lúc đó có vua Vô ưu muốn cúng
dường xá lợi Phật nên
cho xây tháp rộng một du thiện na, cao nửa du thiện
na rồi sai người trông
coi việc xây cất. Người này có tín tâm, ý thích
hiền thiện, siêng năng
làm việc không biết mệt; lại có một người làm công thấy việc xây tháp quá cao liền cơ hiềm: “vua xây tháp này quá cao, tốn nhiều
sức người
sức của, biết ngày nào mới xong”, người trông coi việc
xây cất nói:
“nếu anh không muốn làm nữa thì tùy ý đi nơi khác, vì
sao lại cơ hiềm như vậy?”,
người làm công nghe rồi im lặng, sau đó xin
lỗi và làm việc như cũ.
Thời gian sau thấy tháp vẫn chưa xong, người
làm công này lại cơ
hiềm như trước, người trông coi việc xây cất bèn đuổi đi, người làm công xin lỗi và làm việc như cũ. Đến khi tháp hoàn thành, mọi người đến nhìn ngắm hoan hỉ ca ngợi; người làm công này thấy vậy liền
sanh tâm hối hận nghó rằng: “trước đây ta đã nói lời bất thiện, thấy tháp quá cao nên cơ hiềm; nay ta nên
sắm
sửa đồ
cúng dường”, nghó
rồi liền đem số tiền
làm công đã có làm một cái linh bằng vàng treo
trên tháp cúng dường.

Này các Bí-sô, người làm công thuở xưa chính là Thiện
hòa ngày nay, do nói lời cơ hiềm tháp thờ xá lợi Phật nên nay thọ thân xấu
xí; do cúng dường chiếc
linh bằng vàng nên nay được âm thanh hòa nhã, khiến người nghe đều
sanh tâm hoan hỉ”. Lúc đó các
Bí-sô vẫn còn nghi nên thỉnh hỏi Phật:
“Bí-sô Thiện hòa đã tạo nghiệp gì, do nghiệp
lực này đọc tụng kinh pháp, âm thanh thấu tận cõi Phạm thiên?”, Phật
nói: “các thầy lắng nghe:
Quá khứ lúc loài người thọ hai vạn tuổi, có
Phật Ca-diếp ba ra
đời đầy đủ mười
hiệu; lúc đó tại vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa
xứ thuộc thành Bà-la-nê-tư có cây Hương quả,
trên cây có một con chim hót
hay nương ở. Một hôm
vào sáng sớm, Phật Ca-diếp ba đắp y mang bát
vào thành khất thực, con
chim này thấy Phật tuớng mạo đoan nghiêm
như núi vàng, liền cất
tiếng hót vang nhiễu quanh Phật ba vòng rồi bay
trở lại trên cây, cứ
như thế mỗi ngày cho đến một hôm nó bị chim Ưng
bắt ăn thịt. Chim qua đời thác
sanh vào nhà
đại Bà-la-môn, từ đó về
sau không thác
sanh vào loài hạ tiện xấu xa nữa, mãi đến ngày nay thọ thân người vẫn cảm quả báo có âm thanh vang vọng đến cõi
Phạm thiên, người nghe đều ưa thích.

Này các Bí-sô, con chim hót hay đó chính là Thiện hòa ngày nay”. Các
Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Bí-sô Thiện hòa đã tạo
nghiệp gì, do nghiệp lực
này có âm thanh mỹ diệu bậc nhất trong số các đệ
tử Thanh văn của Phật?”,
Phật nói: “Bí-sô Thiện hòa do lực phát nguyện
nên cảm được quả báo này, các thầy lắng nghe:
Quá khứ vào thời
Phật Ca-diếp ba, Thiện hòa xuất gia, bổn
sư của Thiện hòa là người đứng đầu trong việc hướng dẫn việc phúng
tụng cho các đệ tử của
Phật. Thiện hòa từ khi xuất gia cho đến cuối đời,
tuy tu tập phạm hạnh nhưng
vẫn không chứng quả, đến khi lâm chung
liền phát nguyện: “con tuy xuất gia tu tập phạm hạnh nhưng đến cuối đời
vẫn không
chứng quả, nguyện nhờ thắng nhân này ở đời vị lai lúc
con người thọ trăm tuổi,
có Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy đủ mười hiệu, con
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn trừ phiền
não chứng quả A-la-hán,
là người tán tụng bậc nhất trong số các đệ tử
của Phật; cũng như Thân
giáo sư của con hiện nay”.

Này các Bí-sô, do nguyện lực ấy nên nay Thiện hòa được xuất
gia trong giáo pháp của ta
và là người tán tụng bậc nhất trong số các đệ
tử Thanh văn của ta. Này
các Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm
quả báo dị thục thuần
đen; tạo nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị
thục thuần trắng; tạo
nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, các thầy
nên bỏ nghiệp thuần đen
và nghiệp xen tạp, phải siêng tu tập chớ có buông lung”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có các
Bí-sô tụng kinh không thông
hiểu âm vận, chỉ đọc theo câu giống như tiếng trút
Táo sang chậu khác; trong khi các ngoại đạo lại đọc tụng với âm thanh ngâm vịnh dễ nghe.
Trưởng giả Cấp-cô-độc mỗi ngày đều đến kính lễ
Thế tôn, nghe tiếng
ngoại đạo tụng kinh liền
suy nghó: “các Bí-sô tụng kinh không thông hiểu âm vận, chỉ đọc theo câu giống như tiếng trút
Táo sang chậu khác; trong khi các ngoại đạo lại đọc tụng với âm thanh ngâm vịnh dễ nghe.
Ta nên đem việc này bạch
Phật”, nghó như thế rồi nên khi đến chỗ Phật,
đảnh lễ rồi chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, các Bí-sô tụng kinh không thông hiểu âm vận, chỉ đọc theo câu giống như tiếng trút
Táo sang chậu
khác; trong khi các ngoại
đạo lại đọc tụng với âm thanh ngâm vịnh dễ
nghe. Cúi xin Thế tôn từ
bi chấp thuận cho Thánh chúng đọc tụng kinh pháp với âm thanh
ngâm vịnh”, Phật im lặng
chấp thuận, trưởng giả biết
Phật đã chấp thuận liền đảnh lễ rồi ra về.
Sau đó Phật bảo
các Bí-sô:
“từ nay các thầy được tán
tụng kinh pháp với âm thanh gâm vịnh”. Lúc đó
các Bí-sô không những đọc tụng kinh pháp mà cho đến việc
cung thỉnh,
dạy bảo, tác cũng đều
dùng âm thanh ngâm vịnh. Trưởng giả
Cấp-cô-độc khi vào trong
chùa nghe những âm thanh huyên náo này liền nói:
“già lam này trước đây là pháp vũ, nay trở
thành Càn-thát-bà”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “không phải tất cả việc đều
dùng âm thanh ngâm vịnh,
chỉ có hai việc được dùng âm thanh ngâm vịnh: một là tán thán ân đức của
Đại sư, hai là tung
kinh Tam khải; các việcc khác đều không nên
ngâm vịnh”.
Sau đó có một
Bí-sô nhỏ tuổi tuy làm hai việc này nhưng lại không ngâm vịnh, các
Bí-sô hỏi tại
sao
không ngâm vịnh, đáp là
không biết, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói nên học. Lúc đó các
Bí-sô bất cứ ở chỗ nào cũng học cách ngâm vịnh, trưởng
giả
Cấp-cô-độc đến chùa nghe những âm thanh huyên náo này liền chê trách như trước,
Phật nói: “các Bí-sô nên ơ ûchỗ khuất học cách
ngâm vịnh, không nên ở
chỗ hiển lộ, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một Bí-sô đứng lấy bát ra khỏi
đãy đựng bát, một
Bí-sô khác nói chớ đứng lấy bát, hỏi có lỗi
gì, đáp: “nếu rơi xuống đất bể thì không phải là có lỗi
hay sao”,
Bí-sô kia im lặng,
các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không nên đứng lấy bát, dù là bát ở trong đãy hay đứng rửa, đứng phơi; nếu ai
làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ nhất:

Bước trên vải, các đãy, Mền nệm và tọa cụ,
Có duyên lìa ba y,

Có sáu pháp tâm niệm.

Phật tại vườn thi lộc, rừng Khủng úy, núi Giang trư; lúc đó
vương tử Bồ-đề thỉnh Phật và Tăng đến trên lầu
Diệu hoa cúng dường.
Trên lầu vương tử cho trải điệp y thượng hạng màu đỏ như ráng
trời buổi sáng, Phật đến nơi thấy trải vải này nên không bước chân lên, các
Bí-sô cũng không ai bước
chân lên. Vương tử thỉnh Phật bước lên, Phật vẫn không bước lên, vương tử liền cho cuộn điệp y đem cất, lúc đó
Phật mới bước lên lầu đến
chỗ ngồi ngồi. Ngoại đạo nghe biết việc này liền
nói: “Sa môn Kiều-đáp-ma
chưa kham nổi sự cúng dường nên mới không dám bước chân lên vải đã trải”, Phật nghe biết liền bảo
các Bí-sô:
“nếu có Bà-la-môn,
cư só, trưởng giả tín tâm trải vải thượng diệu rồi thỉnh
Bí- sô bước lên, lúc đó nếu muốn hàng phục tâm ngã mạn của ngoại đạo
thì Bí-sô nên quán các
hành vô thường rồi bước lên, chớ có nghi ngại”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô đang mang bát đi trên đường,
bị vấp chân nên bát bị rơi xuống bể, bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô không nên dùng tay mang bát, nên dùng chéo y bọc bát”, dùng chéo y bọc
bát cũng chiêu lỗi như
trên, Phật nói: “nên làm đãy đựng bát”, Bí-sô
làm đãy đựng bát cũng
chiêu lỗi như trên, Phật bảo: “nên làm dây cột
rồi quải trên vai mang đi,
ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô tháp tùng theo đoàn
thương buôn để du hành
trong nhân gian, lúc đó có một Bà-la-môn bị bịnh
đến thầy thuốc yêu cầu
chữa trị, thầy thuốc bảo nên dùng trái Ha lê lặc
thì hết bịnh, đáp: “đang trên đường đi, không thể tìm được
thuốc này”,
thầy thuốc nói: “Sa môn
Thích tử thường mang theo thuốc, theo họ xin
chắc sẽ được”,
Bà-la-môn liền đến gặp
Bí-sô hỏi có Ha lê lặc hay không, đáp: “có, ông cần thuốc này
làm gì?”, đáp:
“tôi có bịnh, thầy thuốc bảo dùng nó thì hết bịnh, thầy có xin hãy cho tôi”.
Bí-sô liền ở trước mặt người này mở đãy ra tìm thuốc, trước tiên lấy ra dao, kế lấy da thuộc
và các tạp vật rồi mới
lấy thuốc; Bà-la-môn thấy thuốc để xen lẫn với các vật tạp nhạp nên nói:
“Bí-sô sao lại để thuốc xen lẫn với các tạp vật
như vậy, tôi thà chết
chứ không dùng thuốc này”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô nên
sắm ba loại đãy: đãy đựng bát, đãy đựng thuốc và đãy đựng tạp vật”. Lúc đó các
Bí-sô đeo ba loại
đãy ngang bằng nhau này ở
dưới nách phía dưới y, khiến nó nhô ra
ngoài; người bất tín thấy rồi liền chê trách: “bộ các thầy kẹp cái trống dưới nách
hay sao?”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “không nên đeo ba laọi đãy ngang bằng nhau, nên may theo thứ lớp dài ngắn để mang đi cho
tương xứng”. Lúc đó các
Bí-sô đeo mang đãy bằng dây nhỏ nên khiến thân bị tổn, Phật bảo nên dùng dây bản lớn, bên
dưới may lót thêm vải,
đừng cho cuộn co lại, khi đeo mang sẽ không bị
tổn. Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 5</卷>
- Nhiếp tụng thứ sáu (tt):

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô được cúng nhiều mền nỉ dày, muốn may thành y cắt rọc để thọ trì nên cầm
mền này và dao kéo đến
dưới một tàng cây để cắt rọc. Phật đi đến thầy liền hỏi
Bí-sô muốn
làm gì, đáp: “Thế tôn bảo
Bí-sô nên thọ trì ba y cắt rọc, con có nhiều mền nỉ dày nên muốn may thành ba y cắt rọc”.
Phật do việc này đủ lời khen
ngợi giới và người trì giới rồi bảo các Bí-sô:
“có năm loại không nên
cắt rọc, đó là tất cả loại khăn choàng, thảm
lông dài, thảm lông
ngắn, mền nỉ dày và vật vụn vặt. Nếu ai đem cắt rọc
thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô khách vì có việc phải đi gấp nên quên không mang
theo Ni-sư-đàn, đến trời tối ghé vào
một ngôi chùa, vị tri
sự bảo thọ lấy
ngọa cụ, đáp: “tôi quên không mang
theo Ni- sư-đàn, biết lấy gì lót trên nệm”, tri
sự nói: “nếu vậy thọ thọ lấy
giuờng đơn”. Bí-sô thọ
giường đơn nằm ngủ, ban đêm trời lạnh rét, Bí-sô
chịu lạnh rét suốt đêm
nên bị bịnh, bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô không
mang theo Ni-sư-đàn thì
không được đi ra ngoài, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Sau đó, có các
Bí-sô có việc muốn đến thôn khác, chùa
khác trong thành, định
sẽ trở về ngay trong ngày mà vẫn phải
mang theo Ni-sư-đàn;
Bí-sô già bịnh không mang theo nổi nên
sanh phiền não, liền nói với
các Bí-sô: “tôi có việc cần phải đi, định
sẽ về ngay nên không muốn mang
theo Ni-sư-đàn, nhưng Đại
sư không cho, tôi
phải làm sao?”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nếu các Bí-sô có việc
muốn đến thôn khác,
chùa khác trong thành, định sẽ trở về ngay trong
ngày thì không cần phải
mang theo Ni-sư-đàn”. Sau đó lại có Bí-sô có việc cần phải đi, định
sẽ về ngay nên không mang
theo Ni-sư-đàn, không
ngờ đến đó duyên
sự lại kéo dài đến tối, vì không mang theo
Ni-sư-đàn nên vị này phải trở về trong đêm đó và bị độc trùng… giặc cướp làm hại. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “nếu định trở
về ngay nhưng vì duyên sự
nên không về kịp thì nên ngủ lại đêm tại đó, không nên trở về trong đêm. Nên mượn
Ni-sư-đàn của vị đồng
phạm hạnh nơi đó tạm
dùng, mượn được thì tốt, nếu không được thì nên lấy
y bảy điều xếp làm bốn
để lót nằm, thức nhiều ngủ ít cho đến sáng
hôm sau mới trở về”.
Sau đó lại có
Bí-sô khi mượn
Ni-sư-đàn của người
khác làm dơ rồi đem trả
lại, Bí-sô kia không chịu nhận, bạch Phật, Phật
bảo nên giặt sạch rồi
mới trả. Bí-sô giặt sạch rồi đem trả nhưng Bí-sô
kia vẫn không chịu nhận,
bạch Phật, Phật nói: “nên y theo giá mà đền
trả hoặc tạ lỗi đừng để giận trách”.
Lúc đó Phật chế
Bí-sô xuất giới không được lìa ba y, có các
Bí-sô có việc muốn đến thôn khác, chùa khác
trong thành, định
sẽ trở về
ngay trong ngày nhưng vẫn
phải mang theo ba y; Bí-sô già bịnh không mang theo nổi nên
sanh phiền não, liền nói với
các Bí-sô: “tôi có việc
cần phải đi, định
sẽ về ngay nên không muốn mang theo ba y, nhưng Đại
sư không cho, tôi phải
làm sao?”, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nếu
các Bí-sô có việc muốn đến thôn khác, chùa khác
trong thành, định sẽ
trở về ngay trong ngày thì
không cần phải mang theo ba y”. Sau đó lại
có Bí-sô có việc cần
phải đi, định sẽ về ngay nên không mang theo ba
y, không ngờ đến đó
duyên sự lại kéo dài đến tối, vì không mang theo
ba y nên vị này phải trở về trong đêm đó và bị
độc trùng … giặc cướp
làm hại. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “nếu định trở về ngay nhưng vì duyên
sự nên không về kịp thì nên ngủ lại đêm
tại đó, không nên trở
về trong đêm. Nên mượn y của vị đồng phạm hạnh nơi đó tạm thọ trì,
sáng hôm
sau xả rồi trả lại ”. Lúc đó các
Bí-sô
không biết tạm thọ trì
như thế nào, Phật bảo: “y đã thọ trì trước nên tâm niệm xả rồi mới thọ trì y mới.
Có sáu pháp tâm niệm : một là
trưởng tịnh,
hai là tùy ý, ba là thọ
trì y, bốn là xả ba y, năm là phân biệt y dư, sáu
là xả biệt thỉnh”.

Lúc đó có Bí-sô được y, không rảnh để cắt may giặt nhuộm,
Phật bảo nếu không đủ duyên để cắt may giặt
nhuộm thì nên tính ra giá của vải chưa nhuộm đủ để
sắm ba y thọ trì, cho đến y vật của thế tục, muợn dùng thọ trì thì
không phạm. Lại có
Bí-sô đến nơi khác ngủ đêm
không mang theo Ni-sư-đàn,
cho là đã phạm tội lìa y, bạch Phật, Phật nói: “ta chế không được lìa ba y ngủ đêm, không chế
lìa Ni-sư-đàn; nhưng
Bí-sô không nên cố ý
không mang theo, nếu quên thì không phạm”.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ nhất:

Cái lượt nước có năm, Cùng ăn chung một bát, Lộ
hình khi ăn uống, Việc tắm rửa nên biết.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó ở phương Nam có
hai Bí-sô muốn đến thành
Thất-la-phiệt để yết kiến Thế tôn, nhưng cả
hai đều không mang theo cái
lượt nước. Trên đường đi khát nước, khi đến một ao nước, người này bảo người kia xem nước có trùng không
để uống cho đở khát,
nhìn thấy nước có trùng nên họ không uống, cứ
như thế đi đến ba nơi,
nơi nào cũng nhìn thấy có trùng, cả hai nói với
nhau: “nước đều có trùng, nếu uống thì hại chúng
sanh, nếu không uống
thì chết khát, chúng ta
phải làm sao?”, Bí-sô nhỏ nói kệ:

“Trăm ngàn câu chi kiếp, Khó được gặp Thế tôn, Nay ta
nên uống nước, Đến đảnh lễ Đại sư”.

Bí-sô lớn nói kệ:

“Như lai đại bi thương chúng sanh, Diệt hết Ái nhiễm của ba cõi,

Thọ trị cấm giới trong pháp này, Ta thà chịu chết, không sát sanh”.

Lúc đó Bí-sô nhỏ không nhịn khát được nên uống nước có trùng rồi lên đường,
Bí-sô lớn vì hộ trùng nên quyết tâm không uống
nuớc có trùng, cố gắng ngồi thẳng dưới một gốc cây, trong lúc
sức chưa kiệt
quệ hệ tâm nơi việc
thiện cho đến khi kiệt quệ mới qua đời. Do phước
lực này nên được sinh
lên chỗ thắng diệu của cõi trời Tam thập tam, tất
cả hữu tình sanh lên cõi trời đều khởi ba niệm:
một là ta từ đâu sanh
đến đây, hai là nay ta
đang ở đâu, ba là ta do nghiệp duyên gì. Vị thiên
tử này liền nhớ biết
tiền thân mình là người, được sanh lên cõi trời
Tam thập tam là nhờ tôn trọng lời
Phật dạy. Thiên tử
suy nghó: “nếu ta
không đến kính lễ Thế
tôn trước là bất kính”, nghó rồi liền dùng chuỗi anh
lạc trang nghiêm thân,
dùng y kích đựng đầy các loại hoa trời như hoa Ưu bát la, Bát đầu ma… qua đầu đêm đến chỗ Phật, rải hoa cúng
dường, đảnh lễ rồi
ngồi một bên nghe Phật thuyết diệu pháp. Thân quang của vị thiên tử này chiếu
sáng khắp cả rừng
Thệ đa, Phật quán biết căn
tánh tùy miên của thiên
tử này, nói pháp Tứ đế khiến cho được khai ngộ và chứng quả
Dự lưu. Sau khi chứng quả, thiên tử
bạch Phật: “Thế tôn, nhờ

Phật khai ngộ
khiến con ở trong các nạn mà được giải thoát, điều
này không phải do cha mẹ…
cho đến sa môn, Bà-la-môn có thể làm được. Thế tôn là bậc đại thiện tri thức đã cứu vớt con ra khỏi ba cõi, đặt để con vào cõi
trời người, hết khổ
sanh tử, được
đạo Niết-bàn, làm
cạn biển máu, vượt khỏi núi xương, núi thân kiến từ vô thỉ đến nay đếu bị phá tan bằng chày trí
Kim cang, chứng được
Sơ quả. Nay con xin quy y Tam bảo, từ hôm nay cho đến trọn đời thọ trì năm học xứ, cúi xin
Thế tôn chứng biết con là
Ô-ba-sách-ca”, thiên tử liền cung kính nói kệ:

“Con nương nhờ Phật lực, Đóng bít ba đường ác, Sanh
cõi trời thắng diệu, Thú hướng cõi Niết-bàn. Con
nương nhờ Thế tôn, Nên được thanh tịnh nhãn,
Chứng được Chân đế lý.

Phật vượt trên trời người, Thoát khỏi già bịnh chết,
Khó gặp trong biển Hữu, Nay gặp được chứng quả.
Con với thân trang nghiêm, Tâm tịnh đảnh lễ Phật,
Nhiễu bên phải trừ oán, Nay trở về thiên cung”.

Nói kệ rồi, thiên tử vui mừng như người đi buôn được lời, như người cày ruộng được thu hoạch, như người ra trận
được thắng,
như người bịnh được
lành, đảnh lễ Phật rồi trở về thiên cung. Sau đó
Bí-sô nhỏ đến
thành Thất-la-phiệt, vào trong rừng
Thệ đa, cất y bát, rửa chân rồi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi đứng một bên.
Pháp thường của
Phật là khi có khách Bí-sô
đến, Phật an ủi rồi hỏi Bí-sô từ đâu đến, đáp là từ phương
Nam đến, lại hỏi hạ an cư ở đâu, đáp là cũng ở
phương Nam,
lại hỏi đi đường có
bạn không, đáp là có, lại hỏi người bạn đó hiện nay
ở đâu, Bí-sô liền kể
lại việc trên. Phật nghe rồi liền nói kệ:

“Nếu khinh mạn giới ta, Thì gặp ta làm chi,

Dù cho có gặp ta,

Cũng như là không gặp. Bí-sô kia gặp ta,

Do thọ trì tịnh giới,

Thầy ngu si vô trí, Không thể thật thấy ta”.

Lúc đó Phật vạch bày thượng y cho Bí-sô này thấy ngực mình rồi nói kệ:

“Thầy hãy nhìn thân ta, Thân do cha mẹ sanh, Sắc ví như vàng
ròng, Là do nghiệp đời trước. Ai không kính pháp thân,

Thì không thật thấy Phật, Ai thành tựu pháp thân, Mới
thật thấy Mâu ni.

Pháp thân đứng thứ nhất, Sắc thân đứng thứ hai,
Người trí thấy biết rõ, Nên khéo hộ Thi la.

Thời Phật Ca-diếp ba, Có Bí-sô phạm giới, Vì tổn lá Y la,

Hiện đọa trong loài rồng”.
Nói kệ rồi
Phật suy nghó:
“do Bí-sô không mang theo cái lượt
nước nên có lỗi này”,
nghó rồi liền bảo các Bí-sô nên cất chứa cái lượt nước. Lúc đó các
Bí-sô không biết cái lượt nước có mấy loại,
Phật nói: “có năm loại:

Cái lượt nước lưới vuông: thông thường dùng chừng ba, hai hay một thước vải để làm cái lượt nước, nên làm hai lớp, vải nên dày và mịn
để trùng không lọt qua được, nếu vải thưa mỏng
thì không nên dùng.

Pháp bình tức là bình âm dương.

Quân trì: dùng vải bịt miệng bình rồi dùng dây cột nơi
cổ bình, nhúng xuống nước cho nửa miệng bình nổi
lên, nếu chìm ngập miệng
bình thì nước sẽ không vào trong bình, chờ nước
vào đầy bình mới lấy
ra khỏi nước, vẫn phải xem kỹ có trùng hay không.

Chước-thủy-la: cái lượt nước lưới tròn, hình thức tuy khác nhưng
ý hộ trùng là giống nhau.

Y-giác-la: không phải chéo
y ca-sa, mà là miếng vải vuông chừng một khuỷu tay bịt, cột vào miệng bình để lượt lấy nước khi cần”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có hai Bí-sô trước đã
có hiềm
khích, nay làm bạn cùng du hành trong nhân gian. Một người có cái lượt nước, một người không có; người có lấy ra dùng để
lượt nước, người
không có hỏi mượn, người kia không cho mượn nên công việc của người này bị trở ngại.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu trước đã có hiềm khích
thì không nên cùng du hành, nếu gặp duyên phải
đi chung thì nên sám tạ
nhau rồi mới đi chung”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có hai Bí-sô cùng du hành, một người có cái lượt nước, một người không có.
Người không có hỏi:
“thầy có mang theo cái lượt
nước không?”, đáp là có, người này nghe rồi lại không hỏi người kia có cho mượn dùng hay không.
Sau đó người kia
lượt lấy nước uống,
người này hỏi mượn, người kia không cho mượn
và nói: “thầy chỉ hỏi tôi có mang cái lượt nước
hay không chứ không hỏi mượn dùng, nay lại hỏi mượn thì thật là bất kính nên tôi
không cho”, do duyên này nên công việc bị trở ngại như trên.
Phật nói: “khi các
Bí-sô muốn
đi đâu nếu không có
cái lượt nước thì nên hỏi đồng bạn có mang theo cái lượt nước hay không, nếu đáp là có thì nên hỏi cho tôi dùng chung
được không, nếu đáp
là được thì mới cùng đi chung, nếu đáp không được thì không nên cùng đi chung”. Duyên xứ như trên, lúc đó có hai
Bí-sô
cùng du hành, một người có cái lượt nước, một người không có.
Người không có hỏi: “thầy có
mang theo cái lượt nước không?”, đáp là có, lại
hỏi cho tôi dùng chung
được không, đáp là được nên cả hai cùng đi
chung. Trên đường đi bỗng gặp đoàn
thương buôn, người có mang theo cái
lượt nước có việc
nên theo các thương nhân trở về, người không có cái
lượt nước liền nói:
“trước đây thầy có hứa cho tôi dùng chung cái lượt
nước, nay thầy trở về
hãy đưa nó cho tôi”, đáp: “tôi hứa cho thầy dùng
chung nhưng không nói là để lại cho
thầy dùng”. Do duyên này nên công việc bị trở ngại như trên.
Phật nói: “khi các
Bí-sô muốn đi đâu nếu
không có cái lượt nước
thì nên hỏi đồng bạn có mang theo cái lượt nước
hay không, nếu đáp là
có thì nên hỏi cho tôi dùng chung được không, nếu đáp là được thì nên hỏi nếu thầy có việc phải trở về thì có thể để
lại cái lượt nước cho
tôi mượn dùng hay không; nếu bằng lòng thì tốt,
nếu không bằng lòng thì
không nên cùn đi chung”.

Tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn, nếu không mang theo cái lượt nước thì có được đi đến thôn khác hay chùa khác hay
không?”, Phật nói: “không được, nếu biết đến nơi đó có thể cầu được
cái lượt nước, không làm trở ngại công việc thì
không phạm”; lại hỏi:
“hai người chỉ có một cái lượt nước thì có được du hành
hay không?”,
Phật nói: “nếu không làm trở ngại công việc thì được”; lại hỏi: “nếu nhiều người
cho đến đại chúng chỉ có một cái lượt nước thì có được du hành
hay không?”, Phật nói như
trên, lại hỏi: “nếu không có cái lượt nước thì có nên đi lại trên bờ
sông
hay không?”,
Phật nói: “nếu nước chảy
xiết, không có dòng nước khác chảy vào thì cách năm dặm nên xem nước
rồi mới dùng; nếu có dòng nước khác chảy vào thì khi dùng nước cũng
phải xem kỹ; nếu nước
sông không chảy xiết thì tùy chỗ nên xem kỹ”;
lại hỏi: “khi xem nước,
nên xem trong phạm vi bao nhiêu?”, đáp là chừng một tầm lại hỏi: “nếu không xem nước cũng không lượt thì nước
đó có được dùng hay
không?”, đáp là không được, nếu dùng thì phạm; lại hỏi: “nước đã lượt rồi mà không xem lại thì có được dùng hay
không?”, đáp là
không được; lại hỏi:
“nước không lượt nhưng có xem kỹ thì có được dùng
hay không?”,
Phật nói: “nếu xem kỹ thấy không trùng thì được tùy ý dùng”; lại hỏi: “nước đã lượt và xem kỹ thì có được
dùng hay không?”, đáp là không trùng thì được dùng.
Phật bảo Ưu-ba-ly:
“có năm loại nước
sạch (tịnh thủy):

Tăng già tịnh thủy: đại chúng sai một Bí-sô xem nước, khi vị này đang như pháp xem kỹ nước, một
Bí-sô khác đến nói: “nước này
Tăng đã lượt sạch rồi” thì uống dùng không phạm.

Biệt nhân tịnh thủy: nếu biết Bí-sô kia đối với giới, kiến, oai
nghi, chánh mạng đều thanh tịnh thì dùng nước của
vị ấy không phạm.

Lự la tịnh thủy: dùng cái lượt nước để lượt nước, không có trùng
lọt qua, được dùng không phạm.

Dũng tuyền tịnh thủy: ngay chỗ nước suối phun ra thì không có trùng.

Tỉnh thủy tịnh thủy: khi múc nước giếng lên xem thấy trong
sạch không có trùng, để đến sáng hôm sau được tùy ý lấy dùng”.

Lúc đó có Bí-sô do chăm chú xem nước có trùng hay không
nên mắt bị loạn thị,
Phật bảo không nên nhìn quá lâu, chỉ nên bằng
khoảng thời gian xe sáu con bò chở tre quay trở lại,
trong khoảng thời gian
tâm tịnh trở lại để
xem nước thì không phạm.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có các cư
só tịnh tín mang các khí cụ đựng thức ăn đến cúng cho
các Bí-sô, các
Bí-sô không thọ nên các cư
só nói: “khi Phật chưa ra đời, chúng tôi xem ngoại đạo
là chỗ tu phước; nay
Phật ra đời, chúng tôi xem các vị là đại phước điền. Vì
sao các vị không thọ vật của chúng tôi cúng, há không phải
khiến chúng tôi bỏ tư
lương tốt thú hướng cho đời sau hay sao?”, Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “vì
đại chúng nên thọ”, Bí-sô vâng lời Phật dạy thọ
rồi đem cất vào trong kho,
thọ thực vẫn bằng bát như cũ, thí chủ thấy rồi
liền hỏi: “những khí cụ đựng thức ăn đã cúng trước đây vì
sao
không dùng?”, đáp là
đã cất vào trong kho, thí chủ nói: “Thánh giả, không lẽ trong nhà tôi không có kho để cất chứa
hay sao, chúng tôi dâng
cúng là muốn các thầy
thọ dụng; nay thầy đem cất vào trong kho thì
chúng tôi chỉ được
phước bố thí mà không được phước thọ dụng”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “vật của thí chủ cúng nên thọ dụng”,
Bí-sô vâng
lời Phật dạy thọ dụng.
Sau đó lại có thí chủ dâng cúng cái mâm đồng
lớn, Bí-sô già được mâm đồng này hằng ngay lau chùi nên
cực khổ, Phật bảo: “nên cử người cất giữ khí vật và lau chùi”. Lúc đó các
Bí-sô không chọn người để
sai làm việc này nên khiến các khí vật hư hoại,
Phật bảo: “người có đủ năm pháp nếu chưa
sai thì không
nên sai, nếu đã
sai rồi
thì không cho làm, đó
là: tùy Ái, tùy sân, tùy sợ, tùy si, không nhớ đã làm hay chưa làm. Ngược với năm pháp trên thì nếu chưa
sai
nên sai, nếu
đã sai rồi thì nên bảo
làm. Tác pháp sai như sau : trải tòa, đánh kiền
chùy, nhóm Tăng; Tăng
nhóm rồi nên hỏi trong chúng: “Bí-sô tên --- có
thể làm người cất giữ
khí vật cho Tăng hay không?”, nếu người này đáp
là có thể thì một Bí-sô trong Tăng nên tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô tên ---- hoan hỉ làm người cất
giữ khí vật cho Tăng.
Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô ---- làm người cất giữ khí vật
cho Tăng. Bạch như vậy.

Lúc đó có Bí-sô được khí vật, sau khi dùng xong đem khí vật dơ này đưa cho người coi giữ khí vật, Phật bảo nên đưa cho môn nhân đệ
tử rửa sạch.
Sau đó có
Bí-sô không có đệ tử nên tự chùi rửa, Phật bảo
nên đưa cho người cất
giữ khí vật chùi rửa, nếu đệ tử không biết cách
chùi rửa cũng nên đứa
cho người cất giữ khí vật làm.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng Bí-sô
cùng ăn chung trong một bát, cùng đưa tay vào trong
bát rồi cùng rút tay
ra nên bát bị kéo theo
lên. Họ bèn nói với nhau: “hãy nhìn xem bát
đen này đang hiện thần
thông”, khi họ rút tay ra khỏi bát thì bát rơi
xuống bể. Thấy bát bể,
họ cùng cười lớn, Bí-sô khác thấy rồi liền trách:
“các thầy cùng làm
việc sai trái như vậy, đáng lẽ phải xấu hổ, ngược lại
còn cười lớn nữa”,
Lục chúng Bí-sô nói: “chúng ta làm việc gì, uống rượu hay là ăn
hành tỏi?”, đáp: “việc đó không bao lâu nữa cũng
sẽ
làm”, Lục chúng Bí-sô
nói: “bát tuy bể như không lẽ thợ gốm đều chết hết, đất
sét cũng không còn
hay sao; ta
sẽ bảo họ làm cái khác thì
có lỗi gì?”,
Bí-sô nghe rồi liền im lặng, bạch Phật,
Phật nói: “do ăn chung
một bát nên có lỗi
này, từ nay không được cùng một chỗ ăn chung một bát,

ai làm trái
thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó có các Bí-sô
tháp tùng theo đoàn
thương buôn, khi các thương nhân cùng ăn chung một chỗ,
các Bí-sô cũng ăn nhưng vì ít vật đựng nên không dám ăn chung, chờ họ
ăn xong mới ăn thì trễ
giờ, không theo kịp họ rớt lại phía sau nên gặp
giặc cướp. Các Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “nếu đang trên đường đi,
không tìm được vật
đựng thì nhiều người có thể cùng ăn chung một vật đựng, đợi người này đưa tay lên, người kia mới đưa tay xuống, không
được đồng thời đưa
lên hay đưa xuống”. Sau đó lại có Cầu tịch không
dám ăn chung với Bí-sô
nên sinh lỗi giống như trên, Phật bảo Bí-sô thọ lấy thức ăn trước, tay cầm vật đựng rồi mới cùng ăn chung một chỗ.
Gặp lúc đi chung với tịnh
nhân, việc cũng giống như với Cầu tịch, Phật bảo
vắt cơm thành từng nắm
chuyền đưa cho tịnh nhân ăn. Lại có Bí-sô trở
về quê quán, thân tộc
nói: “xa cách đã lâu, nay mới gặp nhau nên ngồi
ăn chung mâm”, Bí-sô
nói: “các vị là thế tục, tôi là người xuất gia không thể ăn
chung mâm”, thân tộc nghe rồi buồn khóc,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “biết họ ân
cần mời thì nên cùng ăn chung ở chỗ khuất để
không chiêu lấy cơ hiềm.
Bí-sô thọ lấy thức ăn trước rồi tay đụng vào mâm
thì cùng ngồi ăn không lỗi”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng Bí-sô
chỉ mặc quần ngồi ăn,
người tục thấy liền hỏi là ai đang ăn, có người
đáp là Sa môn Thích tử,
thế tục liền hiềm trách: “giáo chủ của họ gìn
lòng hổ thẹn, vì sao đệ
tử lại làm việc không biết hổ thẹn như thế”.
Các Bí- sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật bảo: “do chỉ mặc quần ngồi ăn nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô không được chỉ mặc quần ngồi ăn.
Ai làm trái tì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có Bí-sô già bịnh sức yếu, khi ăn không thể đắp thêm y, Phật bảo nên mặc y
Tăng khước kỳ
thì không phạm. Lại có
Bí-sô bịnh nặng không thể mặc y
Tăng khước kỳ,
Phật bảo: “nếu vậy thì
được chỉ mặc quần ngồi ăn, nhưng nên ngồi ăn ở
chỗ khuất, chớ để
người ngoài nhìn thấy”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng
Bí-sô lộ hình tắm trong
sông A thị la, thế tục thấy liền hỏi là ai tắm, có
người đáp là ngoại
đạo lõa hình, lại có người đáp là Sa môn Thích tử, thế
tục liền hiềm trách:
“giáo chủ của họ gìn lòng hổ thẹn, vì sao đệ tử lại làm việc không biết hổ thẹn như thế”.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “do lộ hình tắm nên có lỗi này, từ nay các
Bí-sô nên cất chứa quần tắm, không
được lộ hình tắm. Ai
làm trái thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó có
Bí-sô
may quần tắm hai lớp,
Phật nói: “sợ có trùng chui vào bên trong nên
không được dùng; nếu ai chỉ có quần tắm kép, không có quần đơn thì nên xem
kỹ nước không trùng mới được tắm”. Lúc đó có
Bí-sô thọ trì ba y,
sợ
trái pháp nên không may
quần tắm, Phật bảo nên thọ trì rồi cất chứa dùng; lại có người nghèo không may được quần tắm,
Phật nói: “nếu không thể có được thì nên dùng dây cột lá cây để che phía trước và phía
sau
rồi tắm nơi chỗ khuất,
chớ để người khác nhìn thấy thì không phạm”.
Lúc đó Bí-sô tắm xong,
sợ trong quần tắm có trùng nên không vắt quần
ráo nước ; Phật bảo:
“quần đơn một lớp thì không có trùng bám vào,
nhưng khi vắt ráo nên
giũ, nếu có trùng bám cũng sẽ văng ra”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ nhất:

Đậu
mọc nơi đất dơ, Ói thức ăn, đòi hỏi,

Không được dùng đồ đồng, Được đựng muối … không phạm.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Bí-sô Hiệt-ly-bạt
để tánh đa nghi, một hôm
vào trong nhà xí nhìn thấy một hạt đậu mọc lá liền cho là mình làm tổn hại
sanh chủng (hạt
giống sống). Thời gian
sau, trong Tăng làm nhiều
bánh đậu xanh, Bí-sô này không dám ăn, các đệ tử hỉ nguyên do, liền kể lại việc đã thấy trước kia,
 các đệ tử nghe rồi cũng không dám ăn và đem việc này kể lại cho người khác nghe, không bao lâu
sau lan truyền khắp trong chúng nên đại chúng cũng không
dám ăn. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “trong các loại đậu có hạt dù nấu lâu vẫn không chín nên mọc lại, loại đậu đã
nấu qua thì ăn không lỗi”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “cây mọc trên đất
không sạch, rái rụng trên đất không
sạch thì có được ăn
hay không?”, Phật nói
không được, lại hỏi: “cây mọc trên đất không
sạch, trái rụng trên đất
sạch thì có được ăn
hay không?”, Phật nói
được ăn, lại hỏi: “cây mọc trên
đất sạch, trái rụng trên đất không
sạch thì có được
ăn hay không?”, Phật nói nếu không để cách đêm thì được ăn, lại hỏi:
“cây mọc trên đất
sạch, trái rụng trên đất sạch thì có được ăn hay
không?”, Phật nói được ăn.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một
Bà-la-môn đứng đầu về dạy học được cúng một con bò đực, nhiều lần
sau đó đều được cúng
bò đực, số bò nhiều
nên trở thành bầy. Bà-la-môn này cho con bò đực đầu tiên là điềm lành nên không giết nó và để nó được tự do. Thời gian
sau nó già yếu, một hôm vì khất nên nó đến bên
sông uống nước,
không may bị lún xuống
bùn không thể lên được. Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-phất đi ngang qua
nhìn thấy, liền quán thấy con bò này có thiện căn và có
duyên với
mình nên kéo nó lên khỏi bùn, lấy nước rửa
sạch rồi cho
nó ăn cỏ uống nước.
Sau đó nói cho nó nghe ba câu pháp: “hiền thủ, các hành vô thường, các pháp vô ngã, tịch diệt là vui. Hãy khởi tâm
tịnh tín nơi ta và nhàm
lìa cõi bàng sanh”, nói rồi bỏ đi. Đêm đó khi bị con dã can làm hại, con bò này
suy nghó: “nếu có thầy ta bên cạnh thì
ta đã không bị khổ này”,
nghó rồi đối với tôn giả Xá-lợi-phất hệ tâm
tôn trọng, do nhân duyên
này sau khi qua đời liền thác sanh vào nhà
một Bà-la-môn. Lúc đó
tôn giả Xá-lợi-phất suy nghó: “ta nên tạm đến thăm con bò già kia”, nghó rồi liền tác ý quán biết nó đã qua đời và thác
sanh vào nhà một
Bà-la-môn. Tôn giả vì muốn hóa duyên nên thường lui
tới nhà Bà-la-môn này,
khiến cả hai vợ chồng đều thọ Tam quy ngũ
giới… giống như trường hợp của
Bí-sô Thiện hòa ở trên. Thời gian
sau
đủ ngày tháng, vợ
Bà-la-môn hạ
sanh một trai có khuôn mặt như bò…, do đứa
bé có khuôn mặt như bò
nên được đặt tên là Ngưu chủ… giống như
trường hợp của Bí-sô
Thiện hòa ở trên, cho đến câu được chứng A-la-hán.
Do nghiệp lực đời trước nên trong cổ của tôn giả Ngưu chủ có
hai cuống họng, một ói thức ăn ra và một nuốt vào nhai lại.
Khi Phật chưa chế giới ăn phi thời thì tôn giả này ở chỗ khuất ói ra rồi nhai lại,
sau khi
Phật chế giới thì ói thức ăn ra
ngoài luôn; do không ăn được thức ăn nên thân
thể tiều tụy. Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi tôn giả A-nan:
“vì sao
Bí-sô
Ngưu chủ lại ốm gầy tiều tụy như thế?”, A-nan đem việc trên bạch Phật,
Phật nói: “nếu do túc
nghiệp có hai cuống họng thì khi ói thức ăn ra nên
súc miệng ba lần rồi hãy
nhai lại thì không phạm”. Sau đó lại có Bí-sô
sau khi ăn no xong lại ợ
thức ăn, không biết mình có phạm giới ăn phi thời không, Phật nói nên
súc miệng
sạch thì
không phạm.
Sau khi
Ngưu chủ xuất gia thành Bí-sô,
nhiều thế tục chê bai nói rằng: “Sa môn Thích
tử sao lại cho người có
hình dáng như Ngưu chủ xuất gia”, các Bí-sô
nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo: “Thánh đệ tử của ta đức độ
như núi Diệu cao lại bị
người đời cơ hiềm, do nhân duyên này Bí-sô
Ngưu chủ không nên ở trong thành nơi chỗ
đông người, nên ở
ngoài biên phương”,
Bí-sô Ngưu chủ vâng lời Phật dạy rời khỏi rừng
Thệ đa, ra ngoài biên phương ở an trong cung
Thế lị sa. Phật bảo
các Bí-sô:
“trong các đệ tử sống
nơi biên phương thì Ngưu chủ là tối thắng”, lúc đó
các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Bí-sô Ngưu chủ đã tạo nghiệp
gì, do nghiệp lực ấy tuy
được sanh làm người nhưng lại có khuôn mặt
như bò và được xuất
gia trong Phật pháp, chứng quả A-la-hán?”, Phật
nói: “nghiệp đã tạo
theo thời gian tăng trưởng thuần thục, trở lại tự thọ
quả báo… Các thầy lắng nghe:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp ba ra đời đầy đủ mười hiệu, Ngưu chủ xuất gia trong giáo pháp của
Phật này, Thân giáo
sư của Ngưu chủ là bậc thượng thủ trong
chúng đã chứng quả
A-la-hán, tuổi già sức yếu không thể ăn mau. Ngưu chủ thường đợi thầy ăn xong thu bát, rửa
sạch rồi mới đến chỗ các
Bí-sô
tập tụng; do thầy ăn
chậm nên thường đến trễ, một hôm nổi sân nói rằng: “vì
sao lại ăn chậm như bò già vậy”, vị thầy nghe rồi
suy nghó:
“nó đang sân, không nên nói
với nó, đợi nó hết sân sẽ nói cho nó biết”.
Sau khi đệ tử hết sân, vị
thầy hỏi: “hồi nãy con nói lời gì?”, đáp: “con
nói thầy ăn chậm như bò già”, thầy nói: “con có biết ta là
ai không?”, đáp:
“con biết thầy là người xuất gia trong
Phật pháp này, là bậc thượng thủ
trong chúng”, vị thầy
nói: “quả là như vậy, nhưng đối với việc nên làm
của người xuất gia thì
ta đã làm xong, còn con thì vẫn còn bị trói buộc.
Con đã nói lời thô ác,
phải mau chí thành sám hối mới trừ được nghiệp
ác này”, đệ tử nghe
rồi liền chí thành sám hối.
Phật bảo
các Bí-sô: “do quá khứ Ngưu chủ nói lời thô ác với
vị A-la-hán nên trong năm
trời đời thường thọ thân bò, đời này do
nghiệp dư tàn nên tuy thọ thân người vẫn còn mang
khuôn mặt của bò; lại nhờ trong quá khứ
siêng năng tập tụng nên đời này được xuất gia trong
giáo pháp của ta, đoạn
trừ phiền não chứng quả A-la-hán”, các Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Bí-sô Ngưu chủ đã tạo nghiệp gì mà lại ở
biên phương và được Phật khen là
tối thắng?”,
Phật nói: “đó là do lực
của phát nguyện, các thầy lắng nghe:

Vào thời Phật Ca-diếp ba, Ngưu chủ xuất gia tuy trọn đời tu tập nhưng không được chứng quả,
 thầy của Ngưu chủ trú ở biên phương thọ dụng y thực được khen là tối thắng, vì thế khi lâm chung Ngưu chủ
phát nguyện rằng:
“nguyện đem công đức tu tập này, ở đời vị lai lúc
con người thọ trăm tuổi,
có Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy đủ mười hiệu, con
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn trừ phiền
não chứng quả A-la-hán
và được giống như thầy của con, trú ở biên
phương thọ dụng y thực
được khen là tối thắng”.
Phật bảo
các Bí-sô: “do nguyện lực thuở xưa nên nay được
thọ quả báo này. Này
các Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen… cho đến câu
chỉ nên tạo nghiệp trắng”.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô chỉ trỏ đòi thức ăn: “hãy đưa cho chúng tôi vật này, đưa cho chúng tôi vật kia…”,
khiến người dọn đưa thức ăn mất thứ lớp đưa đến ai, bạch Phật,
Phật nói: “Bí- sô không được chỉ trỏ đòi thức ăn, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp;
nếu không có
lửa, đòi thức ăn chín thì không phạm”.
Duyên xứ như trên, lúc đó cụ thọ Ô ba-nan-đà đến nhà thợ
làm đồng hỏi: “hiền thủ, có thể làm bát bằng đồng
được không?”, đáp:
“đây là nghề của con, có gì không làm được. Thánh giả muốn làm bát lớn
hay bát nhỏ?”, đáp là làm lớn cở
---- lại hỏi: “Thánh giả làm bát lớn như thế để
làm gì?”, đáp: “người ngu
si này, chẳng lẽ ông làm không, không lấy tiền hay
sao mà hỏi”, người thợ làm đồng
suy nghó: “làm lớn theo ý
của khách đối với ta
có hại gì”, nghó rồi liền làm bát lớn. Làm xong, Ô
ba- nan-đà lại bảo làm
thêm một bát nữa đặt lọt vào trong bát này, thứ lớp như thế đến cái bát thứ bảy.
Sau khi làm xong liền bảo đệ tử đánh bóng rồi dùng chỉ ngũ
sắc đan lưới để đựng cả bảy cái bát đó và bảo
Cầu tịch đội trên đầu mà
đi đến chỗ thọ thỉnh. Sau khi Lục chúng Bí-sô vào
nhà thí chủ, ngồi vào chỗ ngồi rồi liền mở lấy bảy cái bát ra để ở trước mặt; các cư
só thấy rồi liền nói: “chẳng lẽ các thầy mở cửa hàng bán đồ
đồng hay sao?”, đáp:
“các người không biết gì cả, bảy cái bát này : bát thứ nhất đựng cơm ; bát thứ hai đựng bún, miến hay mì ; bát thứ ba
đựng bánh, bát thứ tư
đựng thức ăn ngon, bát thứ năm đựng canh rau,
bát thứ sáu đựng sữa hay lạc, bát thứ bảy
đựng gia vị”, cư só nói: “nếu vậy cần thêm một
vật đựng nữa để đựng thức ăn uống nhiều hơn”, Lục
chúng Bí-sô nghe rồi liền im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật,
Phật bảo: “do Bí-sô chứa bát đồng nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô không được chứa
bát đồng. Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp, nhưng cất chứa
muỗng đồng, mâm đồng đựng muối, chung nước bằng đồng
thì không phạm; hoặc dùng
vật của người khác thì không phạm”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 6</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ nhất:

Nên làm chỗ rửa chân, Cho chứa chậu rửa chân, Mùa
nóng cho dùng quạt, Năm loại phất đuổi muỗi.
Duyên xứ như trên, lúc đó các
Bí-sô rửa chân bừa bãi khắp
nơi trên đất khiến nhiều
ruồi bay loạn xạ bu đến; các cư só, Bà-la-môn đến trong chùa nhìn thấy liền hỏi:
“vì sao ruồi bay loạn xã bu đến những
chỗ ấy?”, đáp: “đó
là chỗ chúng tôi rửa chân”, họ nghe rồi liền chê
trách: “Sa môn Thích tử ở dơ, tùy tiện rửa chân khắp nơi”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không được rửa chân
bừa bãi khắp nơi, nên
chọn góc Đông nam của chùa làm nơi rửa chân”,
các Bí-sô không biết
làm như thế nào, Phật nói nên làm như hình mai rùa. Các
Bí-sô làm xong nhưng quá trơn nên không chà rửa chân được,
Phật bảo nên làm nhám (chỗ rửa chân cũng có thể làm chỗ tắm rửa, bốn
bên xây gạch cao chừng
một thước, bên trong lót gạch, bên cạnh làm ống thoát nước dẫn nước chảy ra ngoài). Lúc đó có
Bí-sô già yếu, không thể đi đến chỗ rửa chân được,
Phật bảo: “nên nuôi người chấp
sự để
bảo họ rửa chân giúp,
nên cất chứa chậu rửa chân”. Sau đó Lục chúng
Bí- sô liền dùng vàng
bạc… các vật báu làm chậu rửa chân… bị thế tục
chê trách nên Phật bảo:
“không được dùng vật báu làm chậu rửa chân,
nên làm chậu sành”. Lúc đó các Bí-sô làm chậu
rửa chân như hình con
lạc đà, Phật bảo không
được, nên làm như dấu chân voi hoặc như hình
cái gương sen, nên làm nhám.
Bí-sô rửa chân xong vất bỏ bừa bãi,
Phật nói: “không được vất
bừa bãi, nếu là vật của Tăng thì nên cất ở chỗ
khuất, nếu là vật riêng
thì nên để phía sau cánh cửa”.
Duyên xứ như trên, lúc đó vào mùa xuân các
Bí-sô bị nóng không chịu nổi nên thân thể ốm gầy; thế tục thấy liền hỏi nguyên do,
đáp: “chúng tôi khổ vì nóng”, lại hỏi vì
sao không dùng quạt, đáp là
Phật chưa cho dùng quạt,
thế tục nói: “đại sư từ bi, nếu biết các thầy khổ vì nóng ắt
sẽ khai cho
dùng quạt”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói cho
dùng quạt. Sau đó Lục
chúng Bí-sô liền dùng vàng bạc… các vật báu với
đủ loại màu sắc để
làm cán quạt và bị thế tục chê trách, Phật nói:
“không được dùng vật báu làm cán quạt, chỉ được làm hai loại quạt là quạt bằng tre và bằng lá”.
Sau đó lại có các cư
só tín tâm đem quạt có họa vẽ
nhiều màu đến cúng, các
Bí-sô không thọ, Phật nói: “thọ cho Tăng thì không phạm”.

Duyên khởi tại giảng đường
Cao các, bên ao
Di hầu, thành Quảng nghiêm; lúc đó có
Bí-sô bị muỗi cắn thành ghẻ ngứa nên gãi
không ngừng. Thế tục
hỏi rõ nguyên do rồi nói: “vì sao các thầy không
dùng cây phất đuổi
muỗi?”, đáp là Phật không cho, bạch Phật, Phật nói
cho dùng cây phất đuổi
muỗi. Sau đó Lục chúng Bí-sô lại dùng các vật
báu là cán cây phất và
dùng đuôi của trâu Mao làm lại bị thế tục chê
trách, Phật nói: “có
năm loại cây phất đuổi muỗi: một là làm bằng lông
dê, hai là bằng sợi gai,
ba là bằng vải bố xé nhỏ, bốn là bằng vải rách
cũ, năm là bằng đọt
cây ; nếu dùng vật báu làm thì phạm Ác tác”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ nhất:

Không cột hạ quần cao, Thân không mang vác nặng, Nếu bịnh
cho cầm gậy, Khai cho được dùng tỏi…
Duyên xứ như trên, như Phật bảo
Bí-sô nên giúp làm việc
xây cất cho Tăng; lúc đó
có Bí-sô có việc phải leo lên thang, những người đứng dưới nhìn lên thấy hạ bộ của vị này liền nói: “giờ tôi mới biết
thầy thật là người nam
vì có nam căn”, Bí-sô nghe rồi xấu hổ nên im lặng. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “do Bí-sô
leo lên thang mà không cộ
hạ quần nên có lỗi này, từ nay nên cột hạ quần rồi mới leo lên cao”. Lúc đó khi các
Bí-sô làm việc cột xắn quần
lên quá cao, thế tục không tín tâm thấy liền chê cười nói: “Thánh giả muốn đánh nhau hay
sao?” … cho đến câu
Phật nói: “khi leo lên thang mới
cột hạ quần còn làm
việc dưới đất thì không cần cột”.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô tự mang vác nặng,
thế tục không tín tâm
thầy rồi liền nói: “chúng tôi vì phải nuôi cha mẹ,
vợ con nên mới đem thân
mang vác làm việc nặng, vì sao các thầy lại khổ
nhọc
như vậy?”, đáp: “chúng tôi cũng có nhiều nguyên do: một là
cúng dường Phật, hai là
lo việc ăn uống cho Tăng, ba là vì cung cấp vật cần dùng cho
người bịnh”, thế tục nghe rồi liền im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không nên mang vác nặng,
ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi tại núi Thứu, thành
Vương xá; lúc đó có
Bí-sô
già yếu lên xuống núi
bị vấp chân té ngã, Phật bảo nên cất chứa gậy.
Sau đó Lục chúng Bí-sô
dùng các vật báu với nhiều màu sắc làm gậy và
bị thế tục chê trách, Phật nói: “có hai trường
hợp được cất chứa gậy:
một là già yếu không
sức lực, hai là bịnh nặng”. Lúc đó có Bí-sô giả vờ
già bịnh nên dùng gậy
chống, Phật nói: “ai thật già bịnh thì nên vào trong Tăng xin yết ma cất chứa gậy. Tác pháp như
sau : trải tòa, đánh
kiền chùy nhóm Tăng,
Bí-sô già bịnh vào trong Tăng đến trước vị Thượng
tòa chắp tay bạch rằng:
Đại đức
Tăng lắng nghe, tôi là
Bí-sô ---- già bịnh
suy yếu,
nếu không có gậy thì
không thể đi lại được, nay theo Tăng xin yết ma
cất chứa gậy.
Xin Tăng cho tôi là
Bí-sô ---- cất chứa gậy, xin
thương xót (ba lần).

Lúc đó một Bí-sô trong Tăng nên tác bạch yết ma như sau:
Đại đức Tăng lắng
nghe, Bí-sô ---- này già bịnh suy yếu, nếu không có
gậy thì không thể đi lại
được, nay theo Tăng xin yết ma cất chứa gậy.
Nếu tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng cho Bí-sô

---- già bịnh
suy yếu này yết ma cất chứa gậy. Bạch như vậy.

Tác yết ma cũng chuẩn theo văn tác bạch, ai được Tăng yết
ma cho cất chứa gậy rồi
thì dùng gậy chống đi không phạm”.

Duyên khởi tại thành Vương xá, lúc đó có Bí-sô già yếu
lại thêm bịnh phong, khi lên xuống núi Thứu thì bị
trượt chân té ngã, bình nước rửa và bình quân trì đều bể.
Bí-sô bạch Phật, Phật nói nên dùng dây đan lưới cột vào gậy, Lục chúng
Bí-sô nghe rồi liền dùng dây tơ ngũ
sắc đan lưới cột vào
gậy và bị thế tục chê trách…, Phật nói: “nếu ai
muốn cất chứa gậy và
dây đan lưới cột vào gậy thì xin Tăng yết ma một
lần, Tăng yết ma cho rồi
thì dùng không phạm”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô
sau khi
ăn tỏi, đến chỗ Phật
đảnh lễ rồi đứng một bên, Phật bảo ngồi xuống nhất tâm nghe pháp,
Bí-sô vâng lời ngồi xuống một bên, trong khi
Phật đang thuyết pháp thì vị này cứ day mặt qua chỗ khác, vì
sợ mùi tỏi
xúc phạm Phật, cứ như thế đến ba lần đều không nhất tâm nghe pháp. Đến lần
thứ ba, Bí-sô đứng dậy
đảnh lễ Phật rồi đi, Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi A- nan nguyên do, A-nan đem việc trên bạch Phật,
Phật hỏi: “các Bí-sô có ăn tỏi
hay sao?”, đáp là có,
Phật nói: “do vị ấy ăn tỏi nên bị chướng
ngại nhập Thánh đạo,
vừa rồi nếu không do ăn tỏi, nhất tâm nghe pháp
thì đã ngay nơi chỗ ngồi
chứng được quả Dự lưu. Từ nay các Bí-sô
không nên ăn các loại
hành tỏi, ai ăn tỏi thì phạm tội Việt pháp”. Lúc đó
tôn giả Xá-lợi-phất
đang ngồi trong chúng suy nghó: “hôm nay Bí-sô
này không được Kiến
đế thì ngày mai có được hay không?”, liền quán biết ngày mai cho đến
sau này cũng đều không có duyên chứng được
Thánh đạo. Tôn giả xuất định nói kệ:

“Do trong thời gian ngắn, Tán tâm không chánh niệm, Nên mãi đến đời sau,

Cũng không được Kiến đế”.
Lúc đó Phật biết tâm niệm của tôn giả
Xá-lợi-phất nên bảo:
“này Xá-lợi-phất,
thầy không nên suy lường về cảnh giới Phật, vì cảnh giói này vượt lên trên tất cả cảnh giới của
Thanh văn, Duyên giác; nhưng đời vị lai có Phật
ra đời hiệu là Nhất thiết tôn thì người này sẽ ở
trong giáo pháp của vị
Phật ấy xuất gia, được Lậu tận chứng quả
A-la-hán”. Sau đó có
Bí-sô bịnh nặng đến yêu cầu thầy thuốc chữa trị, thầy thuốc bảo ăn tỏi thì hết bịnh,
Bí-sô nói Phật đã chế không được ăn,
thầy thuốc nói: “bịnh này thuốc khác không trị hết bịnh”, bạch Phật,
Phật nói: “nếu thầy thuốc nói phải dùng thuốc này mới hết bịnh thì được
dùng không phạm”.
Bí-sô này ăn tỏi để trị bịnh, ở trong
Tăng phòng thọ
dụng giường nệm, chăn mền; đến chỗ đại tiểu tiện, ra vào
trong chúng, nhiễu tháp, lễ hương đài, thuyết pháp cho thế tục nghe, thọ thí chủ thỉnh thực, đến trong miếu thờ trời, ở chỗ
đông người…; mọi người nghe mùi tỏi liền chê
trách rằng:
“Sa môn Thích tử cũng ăn tỏi, mùi hôi bay
cùng khắp đâu khác
người thế tục chúng ta”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô bịnh muốn ăn tỏi thì có hành
pháp như sau: phải ở phòng bên, không được ở trong
Tăng phòng thọ
dụng giường nệm, chăn mền; không được đến chỗ đại tiểu tiện và ra vào trong chúng
; không được
nhiễu tháp, lễ hương đài và thuyết pháp cho thế tục
nghe; không được thọ thí chù thỉnh thực và đến trong miếu thờ trời, ở chỗ
đông người…
Bí-sô bịnh khi ăn tỏi nên ở chỗ khuất ăn, nếu có người
thấy cũng không chê
trách. Khi nào hết bịnh, vẫn phải ở chỗ cũ trong
vòng bảy ngày; nếu ăn hành thì trong vòng ba ngày; nếu ăn hẹ thì trong
vòng một ngày cho hết
mùi hôi. Sau đó tắm rửa sạch sẽ, mặc y phục sạch
và hương xông cho không
còn nghe mùi hôi nữa, lúc đó mới được trở vào

trong chúng. Ai
làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Tổng nhiếp Biệt môn thứ hai:

Lông bò và dù lọng,
Đắp
mền, duyên Thắng man, Xuất gia, bình nước thuốc, Cửa
ngỏ, dùi, búa, rìu.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Lông bò và chỗ kín,

Chung giường, không đắp riêng, Nếu được vải màu trắng,
Nhuộm rồi mới được dùng.

Duyên xứ như
trên, sau khi dâng cúng rừng Thệ đa cho Tăng bốn phương, trưởng giả
Cấp-cô-độc bảo người thợ cạo vào trong tinh xá cạo tóc cho Tăng…, Ô ba-nan-đà hỏi thợ cạo có biết cắt tóc kiểu
lông bò không, đáp: “đây là nghề chuyên môn của tôi”, nói rồi liền cắt
kiểu lông bò là chừa
lại hai phần tóc, Ô ba-nan-đà bảo chừa lại một phần, cho đến bảo cạo
sạch hết… cho đến câu
Phật bảo: “Bí-sô không
được cắt tóc kiểu
lông bò, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó lại
có Bí-sô bị ghẻ trên đầu, nếu cạo
sạch hết thì rất đau,
Phật nói: “nên chừa lại phần tóc chỗ bị ghẻ”.

Duyên xứ như
trên, trưởng giả bảo người đến cạo tóc cho
Tăng… cho đến câu Ô ba-nan-đà hỏi thợ cạo: “ông có thể cạo
sạch lông chỗ
kín cho ta không?” … cho
đến câu Phật nói: “Bí-sô không được cạo lông ở ba chỗ kín, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó lại có
Bí-sô mọc mụt nhọt ở chỗ kín rất khó chịu,
Phật nói: “người bịnh nên bạch với
Bí- sô kỳ túc để nhờ
cạo giúp lông ở chỗ có mụt nhọt”.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô nằm chung một
giường rồi cùng nhau
cười giỡn, xô đẩy lôi kéo; các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “do nằm chung một giường nên có lỗi này, từ nay các
Bí-sô không được nằm chung
một giường. Ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có nhiều Bí-sô du
hành trong nhân gian đi đến nhà thế tục trong thôn, mượn giường nằm ngủ qua đêm, chủ nhà cho mượn một cái,
Bí-sô mượn thêm, chủ nhà nói: “nhà tôi nhiều người cùng ngủ chung
một giường,
vì sao Bí-sô lại đòi
thêm, ngủ chung giường có hại gì?”. Bí-sô đem
việc này bạch Phật, Phật
nói: “nếu Bí-sô có tâm hổ thẹn, giới hạnh đầy
đủ thì mỗi người nên
mặc áo lót thân, chánh niệm tỉnh giác, ở giữa nên
để đãy đựng y ngăn
cách thì ngủ chung giường không phạm”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có nhiều
Bí-sô du hành trong nhân
gian đến nhà một trưởng giả xin chỗ nằm ngủ qua đêm. Ban đêm khí trời lạnh nên họ tìm vật lót nằm, chủ nhà
sanh tâm thương xót đưa cho vật lót nằm,
Bí-sô nào được trước thì lót nằm riêng một mình,
người sau không được phải chịu nằm lạnh
suốt đêm.
Bí-sô đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “không được cho mượn trước liền lót nằm riêng
một mình, nên lót nằm
chung và ưu tiên cho người già”. Sau đó, Ô
ba-nan- đà do lớn tuổi
hơn nên được vật lót nằm, không lót nằm chung lại quấn vào mình đi kinh hành để người khác nằm chịu lạnh;
Bí-sô tuổi
nhỏ hơn nói: “tôi bị khổ vì lạnh, thầy lại quấn vào mình đi
kinh hành”, bạch Phật,
Phật nói: “nếu là vật lót nằm chung thì không được riêng dùng quấn đi kinh hành. Ai dùng vật của chung làm của riêng thì
phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó vào tháng mùa Đông, các
Bí-sô vì lạnh nên nằm co ro nghiêng một bên; trưởng giả
Cấp-cô-độc vào trong
chùa nhìn thấy liền nói:
“giáo pháp của bậc Đại sư chú trong tinh
cần, vì sao các thầy lại
nằm co ro, luống qua ngày tháng mà không tu thiện phẩm?”,
Bí-sô đáp: “tâm có hỷ lạc thì mới tu
thiện phẩm, chúng tôi khổ vì lạnh thì làm
sao tinh cần nổi”.
Trưởng giả nghe rồi liền trở
về nhà lấy năm trăm
xấp bạch điệp dày mang đến cúng cho Tăng, các
Bí- sô đắp bạch điệp
này ra ngoài du hành, thế tục nhìn thấy liền nói:
“các thầy muốn hoàn
tục hay sao?”, đáp: “các vị không nên nói lời này,
vì chúng tôi lạnh nên
mới đắp bạch điệp này”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không được đắp bạch điệp
của thế tục, nếu cần dùng nên nhuộm cho hoại
sắc rồi mới đắp mặc. Ai làm
trái thì phạm tội”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:
Dù,
lọng, không đời sau, Tiếng ca, không phóng hỏa, Du hành cầu y chỉ,

Mền lông, không đắp ngược.
Duyên xứ như trên, lúc đó trong thành có một cư
só buôn bán y
vật để kiếm sống, sau
khi thu mua được nhiều y vật liền suy nghó: “nên tu phước nghiệp gì để được nhiều lợi ích, ta nên thỉnh Phật và
Tăng thọ thực, cúng dường y thực là đại
phước điền, nhờ nhân duyên cúng
dường này ta sẽ được
nhiều lợi ích”, nghó rồi liền đến thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai thọ thực, Phật im lặng nhận lời, cư
só biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong đêm đó lo
sửa soạn đủ các món
ăn ngon, sáng sớm trải tòa bằng loại vải thượng diệu
rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự biết thời”. Lúc đó chúng tăng đi đến nhà
cư só, Phật và vị tri
sự ở lại trong chùa, có năm nhân duyên Phật ở lại chùa và bảo người nhận lấy phần thức
ăn mang về: một là muốn
yên tónh, xa lìa ồn ào; hai là muốn thuyết
pháp yếu cho chư thiên; ba
là muốn thăm nom người bịnh; bốn là muốn xem xét ngọa cụ; năm là muốn chế học xứ cho các đệ tử. Hôm nay
Phật muốn chế học cứ
nên ở lại chùa không đi thọ thỉnh thực. Các
Bí-sô
đi đến nhà thí chủ,
giữa đường gặp mưa nên y phục đều ướt sũng, khi
đến trong nhà thí chủ
ngồi vào chỗ ngồi làm dơ tấm trải trên tòa ngồi.
Thí chủ thấy rồi không vui nghó rằng: “những tấm vải này đều bị ố khiến
ta mất lợi, ta nên đem
cúng thí cho các Bí-sô”, nghó rồi liền nói: “tôi xin dâng cúng những tấm vãi trải lót ngồi, các thầy tùy ý mang về”,
các Bí-sô nói đợi về
bạch Phật. Các Bí-sô trở về đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “các
thầy nên biết, đây không phải là bản tâm của cư
só
dâng cúng, chỉ vì không
vui nên mới cúng thì các thầy không được thọ”,
cư só nghe lời này rồi liền
sanh tâm tín kính nghó rằng: “những tấm vải
này nếu đem bán cũng
không được nửa giá, nay đem cúng cho các
Thánh giả nhuộm hoại sắc
để thọ dụng thì thích hợp hơn”, nghó rồi liền mang những tấm vải này đến trong chùa bạch với
Thánh chúng : “quả thật tôi vốn không có ý muốn cúng y vật này, nhưng nay tôi thật tâm dâng
cúng, xin hãy thọ rồi
nhuộm cho hoại sắc để đắp mặc. Lại nữa xin các vị nên cầm dù khi trời mưa để y không bị ướt”, các
Bí-sô nói: “xin hãy
chờ chúng tôi bạch
Phật”, liền bạch Phật, Phật nói: “nếu cư só trước
không có tâm cúng, nay
lại thật tâm cúng thì các thầy nên thọ rồi nhuộm
hoại sắc để đắp mặc
cho thí chủ được lợi ích hiện tiền. Từ nay các thầy nên cầm dù khi trời mưa, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó
Lục chúng Bí-sô dùng
bốn loại báu với nhiều màu sắc để làm cán dù,
dùng lông chim công làm tán dù; các cư só,
Bà-la-môn thấy đều chê
trách… Phật nói:
“Bí-sô không nên cầm các loại dù như thế, có hai loại dù được dùng là bằng tre và bằng lá”, Lục chúng
Bí-sô lại làm cán dù
dài, giương lên đi lại
trong thành; cư
só thấy liền hỏi nhau: “người cầm dù
là vị thương chủ nào hay
là trưởng giả đại phú nào từ phương khác
đến”, họ tụ lại xem
mới biết là Bí-sô liền chê trách… Phật nói:
“Bí-sô không được làm cán dù
dài, nên dài chừng hai khuỷu tay hoặc dài bằng dù
và không dược cầm du
che khi vào trong tụ lạc”. Sau đó có các Bí-sô
tháp tùng theo các thương
nhân du hành trong nhân gian đến một tụ lạc,
do đường đi ngay trong tụ
lạc nên Bí-sô cầm dù che không dám di vào
mà đi theo con đường bên
ngoài tụ lạc, bị lạc phía sau một mình nên gặp
giặc cướp.
Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nếu đường đi ngay trong tụ lạc thì không nên giương dù lên, cầm nghiêng một bên đi thì không phạm”. Lại có
Bí-sô vào thôn khất thực, vì cán dù đã từng bị xúc chạm nên không dám cầm đi, gặp mưa ướt hết y nên bạch Phật,
Phật nói: “nên rửa sạch cán dù rồi câm đi, khi tạnh mưa tùy chỗ gởi cất, khi rời khỏi
tụ lạc mới cầm đi”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có du só ngoại đạo ở phương Nam tên là Ô-đà-di thuộc phái Lô ca da, thông minh đại trí, bài bác không
có đời sau, đi khắp nơi
dần dần đến thành Thất-la-phiệt vào rừng Thệ đa. Trước tiên người này đến chỗ tôn giả
Kiều-trần-như nói rằng: “tôi ở chỗ
Sư môn học được ít văn tự, nay muốn cùng tôn giả
luận nghị”,
đáp: “việc khích luận
không phải là việc làm của tôi, ông hãy tìm đến chỗ khác, không nên ở đây”, ngoại đạo liền tìm đến chỗ các tôn giả như
Mã thắng Bạt đà la, Đại danh
Bà sáp ba, Danh xưng
Bổ luật noa,
Ngưu chủ Tỳ ma la, Thiện tý
La-hỗ-la cũng nói giống như trên và các tôn giả
cũng đáp giống như tôn
giả Kiều-trần-như. Cuối cùng đến chỗ tôn giả
Xá- lợi-phất cũng hỏi
như trên, tôn giả liền nhập định quán xem ngoại
đạo này có thiện căn
không, liền quán biết là có; lại quán có duyên với
ai, liền quán biết là có
duyên với mình; lại quán có người khác nhờ
nghe cuộc luận nghị này
mà được điều phục hay không, liền quán biết là có; lại quán lúc nào mới đến nhóm họp để được điều phục, liền quán biết là nội trong bảy ngày.
Sau khi quán biết rồi tôn giả liền nói với ngoại
đạo: “ông muốn khích
luận thật là việc tốt, hãy ở chỗ --- làm đạo tràng
luận nghị”, vào ngày
đầu tiên tôn giả lên tòa cao kiến lập tông môn để luận nghị với ngoại đạo, khi xuống tòa đều lưu lại nghóa dư để ngày mai
luận nghị tiếp; cứ như
thế đến ngày thứ bảy, khắp các nơi đều nghe biết: có du
só ngoại đạo ở phương Nam tên là Ô-đà-di thuộc phái Lô ca da,
thông minh đại trí, bài
bác không có đời sau, đi khắp nơi dần dần đến
thành Thất-la-phiệt khích
luận với tôn giả Xá-lợi-phất đã trải qua sáu
ngày chưa phân thắng bại.
Đến ngày thứ bày có vô lượng trăm ngàn
chúng sanh hữu duyên đều vân tập đến
thành Thất-la-phiệt, có người phát
tâm hoan hỉ, cũng có người do thiện căn đời trước thuần thục mà đến.
Lúc đó tôn giả Xá-lợi-phất
suy nghó: “những người hữu duyên nhân nghe luận nghị mà được hóa độ đều đã vân tập đến, nay chính là
đúng thời”,
nghó rồi tôn giả liền vì
đại chúng thuyết giảng cùng tột nghóa lý, ngoại
đạo này nghe xong tin hiểu,
tâm ý liền khai thông, đứng dậy chắp tay bạch rằng: “đại đức, xin cho con được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ
giới cụ túc, thành
tánh Bí-sô, tu tập
phạm hạnh”. Tôn giả quán biết tâm của
ngoại đạo
chí thành nên cho xuất gia thọ giới cụ túc và dạy bảo
chánh giáo, vị này phát
tâm dõng mãnh tinh tấn đoạn hết lậu hoặc chứng quả A-la-hán. Lúc đó đại chúng trong pháp hội thấy việc này rồi đều cho
là hy hữu, nói với
nhau: “tôn giả Xá-lợi-phất thông minh đại trí, đã
dùng pháp hàng phục được
ngoại đạo kiêu mạn khiến cho xuất gia”, tôn
giả lại tùy theo căn cơ
sai biệt và tâm ưa thích không đồng của đại
chúng, thuận theo túc duyên của họ mà
thuyết pháp, khiến cho họ
sau khi nghe pháp xong thảy đều được chứng ngộ, hoặc chứng quả
Dự lưu…, hoặc
thọ Tam quy ngũ giới, tín
kính Tam bảo. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “này các Bí-sô, không phải ai nấy đều được
như Xá-lợi-phất, người
tương tự như vậy cũng không tìm được. Từ nay các thầy nên học Lô già da… các luận thư của
ngoại đạo”. Lúc đó các
Bí-sô học luận thư của
ngoại đạo không biết chọn lựa, người ngu muội cũng học luận thư;
Phật nói: “người ngu
si ít trí huệ không nên học ngoại
thư, chỉ có người tự
biết mình thông tuệ, đa văn có trí nhớ tốt, có thể hàng phục ngoại đạo thì mới được học
ngoại thư”.
Sau đó những người
thông tuệ mãi lo học
ngoại thư nên không tu tập phẩm thiện, Phật bảo
không nên như vậy; họ
lại chỉ lo học ngoại điển, xao lảng việc học nội
điển; Phật nói: “nên chia làm ba thời : hai thời học nội điển, một thời
học ngoại điển”.
Các Bí-sô lại chia năm tháng làm ba thời,
Phật nói: “mạng sống con người
vô thường trong một sát na, không nên chia năm tháng làm ba thời mà nên chia mỗi ngày làm ba thời”; các
Bí-sô buổi
sáng học ngoại điển,
buổi chiều học nội điển, Phật nói: “nên vào buổi
sáng và xế chiều học nội điển, buổi tối học
ngoại điển”; các
Bí-sô lại chỉ đọc qua kinh điển mà không tụng thuộc văn nên
sau đó liền quên,
Phật bảo nên
tụng thuộc; các
Bí-sô lại không biết nên tụng kinh điển vào lúc
nào, Phật nói: “như
ngày có ba thời, đêm cũng có ba thời”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó tôn giả Xá-lợi-phất cho hai người
con của một Bà-la-môn
xuất gia tên là Ngưu thọ và Ngưu sanh rồi dạy cho họ đọc tụng kinh pháp. Thời gian
sau hai vị này du hành trong
nhân gian đến một tụ
lạc, thấy nơi đây có nhiều lợi dưỡng nên trụ lại ở
nơi này. Do trước khi
xuất gia, họ đã học ngâm vịnh theo âm vận của
Bà- la-môn nên
sau khi xuất gia, họ vẫn đọc tụng kinh Phật theo âm vận
của Bà-la-môn. Trong hai
Bí-sô này, một vị bỗng qua đời, vị kia buồn
rầu suy nhược nên quên
hết những pháp đã học, liền trở về lại trong
rừng Thệ đa,
thành Thất-la-phiệt.
Nghỉ ngơi xong,
Bí-sô này đến chỗ tôn giả
Kiều-trần-như đảnh lễ rồi bạch rằng: “xin tôn giả giúp con ôn
lại kinh”, đáp: “lành
thay, ta sẽ tụng cho con nghe”, khi tôn giả tụng được ít nhiều,
Bí-sô liền nói: “kinh mà tôn giả vừa tụng, văn
từ đều sai
lạc, âm vận không dài,
có thiếu sót”, tôn giả nói: “từ trước đến nay ta đều tụng như vậy”.
Bí-sô này đảnh lễ rồi đến chỗ các tôn giả như
Mã thắng Bạt đà la, Đại danh
Bà sáp ba, Danh xưng
Bổ luật noa, Ngưu chủ
Tỳ ma la, Thiện tý
La-hỗ-la… bạch giống như trên; các tôn giả tụng
được ít nhiều, Bí-sô
cũng nói giống như trên rồi đảnh lễ từ giã đến chỗ
tôn giả Xá-lợi-phất, cũng bạch giống như trên. Khi tôn giả đồng tụng,
Bí-sô kéo âm vận dài, tôn giả kéo âmvận còn dài hơn,
Bí-sô liền nói:
“các tôn giả khác đều
tụng sai sót, chỉ có thầy tụng văn từ và âm vận
không sai”, tôn giả nói: “thầy là người ngu si
tự mình sai lại bài báng các bậc trí khác tụng
kinh sai. Các vị ấy tụng đều
không sai”, bị thầy chiết phục nên
Bí-sô này im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo:
“do Bí-sô tụng kinh kéo âm vận dài như ngâm vịnh nên có
lỗi này. Từ nay các
Bí-sô tụn kinh không được kéo dài âm vận như ngâm vịnh,
Bí-sô nào dùng âm vận Xiển đà để tụng kinh Phật thì phạm tội Việt pháp ; nếu ai theo tiếng địa phương cần phải kéo dài âm vận thì khi tụng
không phạm. (Xiển đà là pháp dọc tụng
của Bà-la-môn, âm vận kéo dài và dùng ngón tay ra dấu để phân tiết đoạn,người hướng
dẫn xướng trước, những
người khác đọc theo).

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 7</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai (tiếp theo):

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng Bí-sô
tuy lớn tuổi nhưng vẫn
thường trạo cử, các Bí-sô khác nói: “các vị tuổi đã xế chiều mà vẫn chưa ngừng trạo cử”, Lục chúng
Bí-sô nghe
rồi im lặng,
sau đó nói với nhau: “bọn Hắc bát này thật nhiều chuyện nên mới dạy khôn chúng ta, chúng ta hãy làm việc
só nhục khiến họ xấu hổ”, nói rồi liền rình tìm cơ hội.
Sau đó có nhiều
Bí-sô kỳ túc vào trong rừng ngồi tịnh dưới gốc cây, Lục chúng
Bí-sô cũng đến đó thấy rồi liền ở trên hướng gió thổi đốt lửa khắp cả ba phía xong, cùng tới một chỗ từ
xa nhìn lại. Lúc đó các
Bí-sô thấy lửa cháy lan tới, kinh sợ đứng dậy
theo hướng khói chạy ra,
Lục chúng Bí-sô thấy rồi liền nói: “các vị tuổi đều già mà vẫn chưa hết trạo cử, cớ
sao bỏ chạy làm mất hết oai nghi
tường tự”, đáp: “các
vị không thấy lửa cháy lan đến hay sao, bỏ chạy thì
có gì lạ đâu”, Lục
chúng Bí-sô nói: “Thế tôn há có thể vào lúc ở yên
mà chế giới, lúc gặp
ách nạn lại được phạm hay sao?”, các Bí-sô hỏi:
“há chẳng phải các
thầy gây ra hỏa hoạn này hay sao?”, Lục chúng
Bí-sô cười lớn nói:
“là do chúng tôi cố ý muốn só nhục các thầy”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “Bí-sô không được đốt rừng, ai làm trái thì
phạm Tốt thổ la để”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có hai Bí-sô một
già một trẻ cùng du hành
trong nhân gian, vị già mang theo nhiều y vật,
vị trẻ chỉ mang theo ba y.
Sau đó vị giả bảo vị trẻ: “thầy mang đãy y giúp tôi, tôi mệt muốn nghỉ vai một lát”, vị trẻ nói: “con có vài lời muốn nói, xin trưởng lão
đừng trách”, vị già nói: “thầy cứ tùy ý nói, ta không
giận trách”, vị trẻ
nói: “trưởng lão há không thấy Phật pháp tăng bảo đi đến đâu tùy được dâng cúng tới đó, hơi đâu lại cất chứa những vật ngu
si này”, vị già nói:
“thầy không chịu mang giúp thì thôi, không ai ép
thầy; nhưng tôi hỏi thầy,
thầy có phải là A-giá-lợi-da hay là Ô-ba-đà-da
của tôi đâu mà lại
khuyên dạy tôi”, vị trẻ liền im lặng, vị già suy nghó:
“rồi ta sẽ xử lý
thầy”. Đến chiều tối cả hai đến một ngôi chùa
xin nghỉ qua đêm, trong chùa này tăng chúng có lập chế: ai không có y chỉ thì không được ở lại dù là một đêm. Lúc đó vị tri
sự bảo hai khách tăng thọ
lấy ngọa cụ, vị già thọ
rồi bảo vị trẻ thọ, vị trẻ nói: “con chưa có y chỉ,
đợi con xin y chỉ rồi sẽ
thọ lấy ngọa cụ”, nói rồi liền đi đến chỗ vị
Thượng tòa thủ chúng đảnh lễ cầu y chỉ,
Thượng tòa hỏi: “thầy di với ai
đến đây?”, đáp là đi
với Bí-sô tên ---, Thượng tòa nói: “thầy hãy đến vị
ấy cầu y chỉ, đừng để
vị ấy nói Thượng tòa thủ chúng chia rẽ thầy trò
hai người”. Vị trẻ nghe
rồi liền đi đến cầu vị khác, như thế khắp hết trong chùa, không ai chịu cho y chỉ ; cuối cùng vị trẻ đành phải trở lại
chỗ vị già gõ cửa
phòng gọi: “kính lễ Thượng tòa”, vị già trong phòng hỏi vọng ra là ai, vị trẻ liền đáp: “con tên là
---, Thượng tòa biết không, đại chúng trong chùa này lập chế ai không có y chỉ thì không được
ở lại dù là một đêm,
xin Thượng tòa cho con y chỉ”, vị già nói: “lập chế tốt, chúng tăng không làm thì ta cũng
sẽ làm. Trước đây thầy đã nói
với ta há không thấy Tam
bảo nên mới cất chứa những vật ngu si này,
sao nay lại nói là kính lễ
Thượng tòa. Thầy khinh mạn như vậy thì ai lại cho thầy y chỉ, thầy hãy đi tìm thầy y chỉ khác theo ý mình”, nói rồi im lặng không mở cửa cho y chỉ khiến vị trẻ phải ở ngoài
suốt đêm chịu khổ. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “ai không
có thầy y chỉ thì không
nên du hành ; lại nữa, các Bí-sô không nên như Sư
tử cố chấp lòng sân hận không chịu xả và Tăng
không được lập chế
ác nghiệt như vậy, khiến
Bí-sô kia phải chịu khổ suốt đêm bên ngoài.
Bí- sô nào không có
thầy y chỉ mà du hành, lại nói lời xúc não người
khác và tăng lập chế
phi pháp đều phạm tội Việt pháp”.
Phật tại nước
Ma-kiệt-đà du hành trong nhân gian, đến ở trong cung điện của Dược xoa
Bạc-câu-la tại núi
Mộ câu; Bí-sô Long hộ
theo làm thị giả. Lúc đó
Phật đang kinh hành ngoài đất trống, trong đêm tối trời mưa lâm râm, có ánh chớp nhưng Phật vẫn không trở về
phòng; thường pháp của
chư Phật là Phật chưa nằm nghỉ thì thị giả không
được nằm nghỉ trước.
Trong lúc đó vua trời Đế thích dùng thiên nhãn
quán xem hạ giới, thấy
Thế tôn đang kinh hành… liền suy nghó: “ta nên đến lễ bái
Thế tôn”, nghó rồi liền hóa ra cung điện bằng lưu ly theo thân đến chỗ
Thế tôn, đi theo
sau để che mưa cho Phật. Dân chúng nước
Ma- kiệt-đà có thói quen
hễ thấy trẻ con kêu khóc ban đêm thì dọa chúng
là có Dược
xoa Bạc-câu-la đến ăn thịt, để chúng ngưng khóc.
Lúc đó Bí-sô Long hộ thấy
Phật không chịu về phòng nằm nghỉ liền suy
nghó: “ta hãy giả làm
Dược xoa Bạc-câu-la để hù dọa Thế tôn”, nghó rồi liền trùm cái mền lông dài lớn đi đến chỗ Phật đang kinh hành nói
rằng: “Sa môn, Dược xoa
Bạc-câu-la hiện thân đến đây”,
Phật nói: “thầy là người ngu si
nên mới đem Dược xoa Bạc-câu-la ra hù dọa Thế
tôn, Như lai Ứng chánh
đẳng giác đã lìa sợ hãi từ lâu, thân tâm đầu
không còn kinh hãi nữa”.
Vua trời Đế thích thấy Bí-sô Long hộ làm việc
phi pháp này rồi liền
sanh tâm hiềm trách, bạch Phật rằng: “ở trong
Phật pháp lại có hạng người như thế
hay sao?”,
Phật nói: “ông nên biết,
ngồi nhà của Kiều-đáp-ma
rất rộng lớn, bên trong có nhiều phẩm loại khác nhau; nhưng chớ khinh nguời này, vì ở đời vị lai họ
sẽ chứng
được thắng pháp”, vua trời Đế thích đảnh lễ Phật rồi trở về
thiên cung.
Phật bảo các Bí-sô: “do
Bí-sô dùng mền lớn day phần lông dài ra ngoài nên
có lỗi này, từ nay các
Bí-sô không được đắp mền như thế, nếu ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có các
Bí-sô tháp tùng theo các
thương nhân du hành trong nhân gian,
 đến chỗ người chăn bò nghỉ đêm,
 ban đêm trời lạnh phải đắp mền lông dài,
 mền có mùi hôi và nhiều rận rệp. Các
Bí-sô muốn day phần lông dài ra ngoài để đắp nhưng lại
sợ
trái chế, đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “được dùng mền day phần lông dài ra ngoài khi ngồi yên, không được trùm đi kinh hành. Ai làm trái
thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Nệm lót, cho không cho, Không để bát chỗ dơ, Cột y, ba loại nút,

Dây đai lưng cũng vậy.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, Phật bảo
các Bí-sô:
“nếu được nệm lót
bằng Kiếp bối hoặc nỉ lông dài hoặc Cao nhiếp bà…
đều được thọ, Tăng hay cá nhân đều tùy ý thọ dụng; nhưng nếu là nỉ hay Cao nhiếp bà thượng diệu thì chỉ có Tăng được cất chứa còn cá
nhân không được”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô khất thực
sáng
sớm đắp
y mang bát vào thành khất
thực, thượng y bỗng tuột xuống nên Bí-sô vội để bát xuống để kéo y lên.
Các cư só,
Bà-la-môn thấy rồi liền chê trách
: “Sa môn Thích tử không biết
dơ sạch, tùy tiện để bát trên đất dơ”,
bạch Phật, Phật nói: “ai
tùy tiện để bát trên đất dơ thì phạm tội Việt
pháp, nhưng để giự y khỏi
tuột xuống,
Bí-sô nên làm nút”. Lúc đó
Bí-sô dùng

dây gai cột y
khiến y bị rách, Phật bảo không nên; lại dùng dây tơ
cột, Phật bảo: “không nên, nên ở trên vai làm dây khuy và tra nút phía
trước ngực”. Các
Bí-sô không biết làm nút như thế nào, Phật nói:
“có ba loại nút : một là như
hạt Anh túc, hai là như hạt Quỳ, ba là như hạt
Đường lê. Bên đường
viền y ở trên vai tra dây khuy có thể mau bị đứt,
nên tra thụt vô khoảng chừng bốn ngón tay”, lúc
đó dây khuy vẫn bị đứt, Phật nói: “nên may thêm cái bàn bà hai lớp,
 khoét lỗ trên đó để tra dây khuy vào bên trong của hai lớp bàn bà này, xếp y lại làm ba lớp, ngay chỗ đó nên tra nút. Ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô khất thực
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực, hạ quần bỗng tuột xuống nên
Bí-sô vội để bát xuống để kéo y lên.
Các cư só, Bà-la-môn
thấy rồi liền chê trách: “Sa môn Thích tử không
biết dơ sạch, tùy tiện
để bát trên đất dơ”, bạch Phật, Phật nói: “nên cột hạ quần rồi mới vào tụ lạc”.
Các Bí-sô dùng dây cột khiến quần mau
rách, Phật nói không nên
dùng dây, nên dùng dây đai lưng; các Bí-sô
không biết làm dây đai
lưng như thế nào, Phật nói: “có ba loại dây đai lưng: một là làm dẹp, hai là làm vuông, ba là làm tròn. Ai làm khác thì
phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Việc Thắng man, Ác sanh, Chế đeo chuỗi anh lạc, Dây vàng,
vật màu sắc, Thảy đều không cất chứa.

Duyên khởi tại vườn cây Đa căn, thành Kiếp-tỷ-la; lúc đó
người trông coi công việc trong một tụ lạc của Thích tử Đại danh đột
ngột qua đời. Người
trong thôn đến báo tin và yêu cầu Thích tử Đại
danh cử người khác đến thay thế, Thích tử Đại
danh bảo một Ma-nạp-bà đứng bên cạnh: “ngươi hãy
tạm đến trông coi công việc trong thôn, sau đó
ta sẽ cử người khác đến thay thế”. Người này đến trông coi công việc
như pháp rồi đem lợi
nhuận về đất đai nộp cho Thích tử Đại danh, Thích tử Đại danh thấy lợi nhuận này nhiều hơn trước kia nên hỏi:
“người thu thuế ruộng nhiều hơn trước kia, có phải lúc bình thường đã bức
bách dân trong thôn hay
không?”, đáp: “tôi thu thuế như pháp, không làm
ai oán hận”. Thích tử Đại danh liền hỏi dân trong
thôn: “Ma-nạp-bà
này có bức bách dân
trong thôn hay không?”, đều đáp là không có,
Thích tử Đại danh liền
cử Ma-nạp-bà này làm người trông coi mọi việc
trong thôn, vì người nay
thu thuế như pháp, không áp bức cướp đoạt của
dân. Sau đó Ma-nạp-bà
lấy một cô gái dòng Bà-la-môn trong thôn làm vợ,

không bao lâu
sau sanh được một trai, năm sau lại sanh thêm một
gái đặt tên là Minh
nguyệt; Minh nguyệt trưởng thành thông minh trí
huệ và rất xinh đẹp.
Thời gian sau người cha bịnh nặng, thuốc thang
chữa trị đều không
thuyên giảm; tiền thu thuế hàng năm đều dùng cho
việc chữa trị cũng không
đủ, phải vay mượn thêm người ở ngoài thôn nhưng bịnh người cha ngày càng nặng, cuối cùng qua đời.
Người trong thôn đến báo tin và kể rõ mọi việc cho Thích tử Đại danh nghe, Thích tử
Đại danh hỏi: “xem họ còn dư chút nào thì lấy đem trả nợ”, người trong
thôn nói: “trong nhà
không còn gì cả, chỉ còn ba mẹ con, người con gái
tên Minh nguyệt thông minh
và rất xinh đẹp”, Thích tử Đại danh nói:
“thế thì để cho người mẹ và con trai tự
kiếm sống, còn người con gái gọi
đến đây giúp việc cho
ta”. Người trong thôn liền dẩn Minh nguyệt đến
chỗ Thích tử Đại danh,
trong nhà của Thích tử Đại danh có một bà già
làm kiêm hai việc : bếp
núc và hái hoa. Bà liền xin Thích tử Đại danh cho Minh nguyệt phụ giúp bà hái hoa, Thích tử Đại danh nói tùy ý,
Minh nguyệt vào vườn hái
hoa rồi kết thành vòng hoa dâng cho Thích tử Đại danh, Thích tử Đại danh vui mừng nói: “vậy thì từ nay cho cô bé
hái hoa trong vườn, kết
thành vòng hoa đem dâng cho ta”, nhân đó đặt
lại tên là Thắng man.
Một hôm, sau khi nhận lấy phần ăn của mình rồi đi vào vườn để hái hoa, Thắng man gặp Thế tôn đang vào thành khất
thực. Thấy Phật tướng
hảo trang nghiêm, Thắng man sanh tâm tín kính đứng chiêm ngưỡng Thế tôn rồi
suy nghó: “từ trước tới nay do ta chưa
từng cúng dường bậc
chân thật phước điền, nên phải làm nô tỳ như thế này. Nếu Thế tôn nhận thức ăn này của ta, ta
sẽ
cúng dường”,
Phật quán biết tâm niệm của Thắng man nên đưa bát ra và nói: “này thiện
nữ, nếu muốn dâng cúng
thì hãy để vào trong bát”. Thắng man cung kính để phần thức ăn vào trong bát của Phật rồi đảnh lễ và phát nguyện
: “nguyện nhờ phước
cúng dường này, con được xả bỏ thân nô tỳ,
không còn nghèo khổ, được đại phú quý”, phát
nguyện xong đảnh lễ Phật rồi đi.
Trên đường đi Thắng man gặp người bạn của cha mình trước
kia, người này giỏi xem
tướng nên thấy được dị tướng của Thắng man,
liền bảo: “này cháu
gái, hãy đưa tay ra cho ta xem”, sau khi xem xong ông liền nói kệ:

“Lòng bàn tay của ai,
Có luân tướng vòng câu, Tuy mang thân nô tỳ,

Sẽ làm đại vuơng phi. Lòng bàn tay của ai,

Có tướng thành lầu các, Tuy mang thân nô tỳ,

Sẽ làm đại vuơng phi. Người nào miệng như ao, Tiếng
nói như Ngỗng chúa, Tuy mang thân nô tỳ,

Sẽ làm đại vuơng phi. Cháu chớ nên ưu sầu, Sẽ thoát kiếp nô tỳ,

Hưởng thọ cảnh giàu sang, Được làm Đại vương phi”.
Thắng man bái tạ rồi đi vào vườn hái hoa.
Thời gian sau, vua Thắng quang nghiêm giá bốn binh ra ngoài thành
săn bắn, con ngựa của vua đang cỡi bỗng vọt chạy không
sao kìm lại được, nó đưa vua đến vườn của Thích tử Đại danh ở
thành Kiếp-tỷ-la. Lúc đó
Thắng man đang hái hoa
trong vườn, thấy vua liền chào hỏi, vua hỏi:
“vườn này của ai?”, đáp là của Thích tử Đại danh.
Vua xuống ngựa,
Thắng man cột ngựa vào gốc
cây, vua nói: “hãy lấy nước cho ta rửa chân”,
Thắng man suy nghó: “rửa
chân nên lấy nước ấm”, nghó rồi liền đến chỗ
nước có mặt trời
chiếu xuống, dùng lá sen múc đầy nước mang đến cho
vua rửa chân. Vua lại
bảo: “hãy lấy nước cho ta rửa mặt”, Thắng man suy nghó: “rửa mặt nên lấy nước mát”,
 nghó rồi liền dùng tay khuấy nước cho vừa mát rồi múc nước mang đến cho vua rửa mặt.
Vua lại bảo:
“hãy đem nước cho ta
uống”, Thắng man suy nghó: “uống nước nên lấy nước lạnh”, nghó rồi liền múc nước ở dưới
sâu trong ao mang đến
cho vua uống. Vua uống xong liền hỏi:
“trong vườn này có ba loại nước
phải không?”, đáp:
“trong vườn không có ba loại nước, chỉ lấy nước ở
một chỗ”, nói rồi liền
tâu lại việc làm của mình, vua nghe rồi suy nghó: “cô gái này khéo biết đáp ứng thời cơ”.
Vua lại bảo: “ta muốn nằm
nghỉ một chút, nàng hãy bóp chân cho ta”, Thắng man bóp chân cho đến khi thấy vua ngủ
say liền
suy nghó: “những vị vua tôn quý ắt có nhiều
người oán ghét, ít
người yêu mến. Vua đang ngủ say sợ có kẻ ác đến hại, ta nên đóng cửa phòng hộ, nếu có ai đến hại vua, ta và chủ nhân
sẽ bị
tội”, nghó rồi liền
đóng cửa khu vườn. Lúc đó bốn binh noi theo dấu
của vua tìm đến vườn, gặp Thắng man liền hỏi: “nhà vua đang ở trong đây
phải không?”, Thắng man
nghe hỏi không trả lời, cũng không chịu mở
cửa, vua nghe tiếng ồn ào
liền thức giấc hỏi vọng ra: “là tiếng ồn gì
vậy?”, đáp: “có nhiều
người đến hỏi Đại vương nhưng thiếp không muốn mở
cửa”, vua
hỏi là ai đã đóng cửa, đáp: “chính thiếp đã
đóng”, vua hỏi
vì sao
lại đóng, đáp:
“thiếp tự nghó: những vị vua tôn quý ắt có nhiều
người oán ghét, ít
người yêu mến. Vua đang ngủ say sợ có kẻ ác đến hại, ta nên đóng cửa phòng hộ, nếu có ai đến hại vua, ta và chủ nhân
sẽ bị
tội. Vì vậy thiếp đã
đóng cửa”, vua nghe rồi liền khen ngợi : “nàng thật
tốt mới nghó ra kế hay
này”, vua lại hỏi: “Thích tử Đại danh có thân thuộc gì
vói nàng?”, đáp: “thiếp là người
giúp việc”, vua nói: “nàng là
con gái của Thích tử Đại
danh, không phải hạng thấp hèn, vì sao không
nói thật?”, Thắng man im
lặng, vua liền bảo Thắng man đi báo cho
Thích tử Đại danh biết là vua
Thắng quang đang ở
trong vườn. Thắng man
vội đi báo, Thích tử
Đại danh nghe báo liền cho nhiều người mang thức
ăn ngon và hương hoa đến
trong vườn rồi đến gặp vua Thắng quang.
Sau khi chào hỏi xong, đợi
vua tắm rửa thay đổi y phục rồi dâng hương hoa và thức ăn ngon. Vua ăn xong rồi hỏi Thích tử Đại danh: “cô gái này có thân thuộc gì
với khanh?”, đáp là người giúp việc, vua nói:
“nàng ấy là con gái của khanh,
không phải người giúp việc, khanh hãy dâng cho ta”, Thích tử Đại danh nói: “có rất nhiều con gái dòng họ thích xinh
đẹp gấp bội, vì sao vua
lại chọn người con gái này?”, vua nói: “cô gái này mới chính là người mà ta cần, không phải người nào khác”, Thích tử
Đại danh nói: “nếu thế
thì thần sẽ trang nghiêm cho đủ lễ rồi đưa đến dâng vua”, vua nói lành thay. Thích tử Đại danh liền cho quét dọn
sạch
sẽ và trang hoàng
đường sá, dùng chuỗi anh lạc trang nghiêm cho
Thắng man rồi cho ngồi trên voi lớn đưa đến nơi rộng rãi, lắc linh thông báo cho dân trong thành
Kiếp-tỷ-la biết: Thắng man là con gái của Thích tử Đại danh được đưa đến dâng cho vua
Thắng quang, nước
Kiều-tát-la làm
đệ nhất phu nhân. Trước
sự tiễn đưa của dân chúng trong thành và với
lễ nghi đầy đủ, vua
Thắng quang đón Thắng man về nước. Lúc đó quốc thái phu nhân nghe biết vua lấy nô tỳ làm phu nhân, trong lòng ưu phiền và tức giận
suy nghó: “đây không phải là đứa con tốt, lúc còn trong bụng đã làm ta phiền não, nay trưởng thành lại làm chổng kẻ nô tỳ”.
Về đến trong thành, vua liền bảo Thắng man đấn ra mắt đại gia,
Thắng man đến đảnh lễ đại gia, hai tay ôm lấy chân. Do bàn tay của
Thắng man mềm mại nên khi chạm vào chân, quốc thái phu nhân cảm thấy thân tâm ngây ngất, giâu lâu mới chợt tỉnh, nói rằng: “cô gái hạ tiện có
thân hình xinh đẹp mềm
mại này sẽ làm tan nát thành Kiều-tát-la của ta”
. Lúc đó vua Thắng quang
có hai phu nhân : một tên là Hành vũ, hai
tên là Thắng man; khi ở
bên Thắng man thì vua thường khen ngợi Hành vũ là người xinh đẹp
tuyệt trần, Thắng man hỏi vua: “bao giờ thiếp mới
được gặp?”,
vua nói: “không bao lâu nữa sẽ gặp”. Thời gian sau,
vào mùa xuân trăm hoa đua
nở, cây cỏ tươi tốt, nước hồ trong xanh, đủ các loại chim bay đến tụ tập trong vườn như
Anh vũ, Công,
Uyên ương…
Vua cùng các cung phi thể nữ vào trong vườn du ngoạn, vua mõi mệt
nên nằm nghỉ, các cung nhân đi dạo khắp
trong vườn. Lúc đó Hành vũ đứng vịn nhánh cây
Vô ưu, Thắng man nhìn thấy cho là thần cây nên đến
bên đảnh lễ, hai tay chạm
vào chân làm cho Hành vũ cảm thấy ngây ngất. Vua chợt tỉnh dậy nhìn thấy Thắng man đang ở bên Hành vũ liền ra lịnh trở về cung,
sau đó ở bên
Hành vũ, vua khen ngợi
Thắng man, Hành vũ hỏi: “bao giờ thiếp mới được gặp”, vua nói: “nàng đã gặp rồi”,
đáp: “thiếp nhớ là
chưa từng gặp”, vua nói: “để ta nhắc cho nàng nhớ, khi vào trong vườn du ngoạn, nàng đứng bên cây
Vô ưu, Thắng man đã
đến đảnh lễ và chạm
vào chân của nàng”, Hành vũ hỏi: “nàng ấy là
Thắng man sao?”, đáp là
phải, Hành vũ nói: “thiếp biết được Đại vương yêu mến nên mới bỏ qua người có thân hình xinh đẹp mềm mại như vậy mà hạ cố
đến thiếp”.
Sau đó ở bên
Thắng man, vua khen ngợi
Hành vũ, Thắng man hỏi: “bao
giờ thiếp mới được gặp?”, vua nói: “nàng đã gặp rồi”,
Thắng man nói: “thiếp nhớ là chưa từng gặp”, vua nói: “để ta
nhắc cho nàng nhớ, khi
vào trong vườn du ngoạn, ở bên cây Vô ưu nàng
đã đảnh lễ Hành vũ”,
Thắng man hỏi: “nàng đó là Hành vũ sao?”, đáp
là phải, Thắng man nói:
“thiếp biết được Đại vương yêu mến nên mới
bỏ qua người xinh đẹp tuyệt trần như vậy mà hạ cố đến thiếp”.
Lúc đó cả nước đều biết vua
Thắng quang có hai phu nhân:
Thắng man thân hình xinh đẹp mềm mại và Hành vũ dung mạo xinh
đẹp tuyệt trần.
Các Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, Thắng man
và Hành vũ đã tạo
thiện nghiệp gì, do nghiệp lực này nên một người được thân xinh đẹp mềm mại, còn người kia dung mạo xinh đẹp tuyệt
trần?”, Phật nói: “hai
người này đều do nghiệp đã tạo chiêu cảm tăng
trưởng thành thục… Các thầy lắng nghe:

Quá khứ trong Đại thành có một Bà-la-môn lấy vợ chưa bao
lâu thì người vợ hạ sanh được một trai, vài năm
sau lại sanh thêm một
gái. Khi hai anh em trưởng
thành thì cha mẹ đều bị bịnh và qua đời, người anh gặp việc đau buồn nên nghó đến núi rừng, liền dắt em vào núi
rừng hái hoa quả sống qua ngày.

Này các Bí-sô, như rắn độc lớn có năm điều hại: một là nhiều
sân, hai là nhiều hận, ba
là làm ác, bốn là vô ân, năm là lợi độc.
Người nữ cũng có năm điều hại: một là
nhiều sân, hai là nhiều hận, ba là làm
ác, bốn là vô ân, năm
là lợi độc; người nữ lợi độc là người có tâm nhiễm

dục rất mãnh liệt.

Khi cô em gái
đến tuổi trưởng thành thì tâm Ái dục hừng
thạnh, liền nói với
người anh: “em không thể chỉ ăn hoa quả sống ở nơi đây, chúng ta hãy đến nơi có người tìm thức ăn”, người anh nghe rồi
liền dẫn em gái ra khỏi
rừng, đi dần đến trước nhà của một Bà-la-môn
khất thực, Bà-la-môn
nhìn thấy liền hỏi: “ẩn só cũng có vợ hay sao?”,
đáp: “đây là em gái,
không phải vợ tôi”, Bà-la-môn hỏi đã đính hôn chưa, đáp là chưa,
Bà-la-môn nói: “nếu vậy hãy gả
cho tôi”, đáp: “em tôi đã xa lìa ác pháp”. Lúc đó người em do tâm Ái dục hừng thạnh
nên nói với người anh:
“không phải em không thể ở trong núi rừng ăn
trái cây để sống, mà
là vì em không chịu nổi phiền não bức bách nên
mới muốn cùng anh rời
bỏ núi rừng đến ở trong nhân gian. Anh hãy gả em cho
Bà-la-môn này”, người anh nói: “ta không thể đem gả em vì đây
là ác pháp thế gian,
không phải là việc làm của ta; nếu em có tục tâm
thì mặc tình em muốn làm
gì thì làm”. Bà-la-môn hiểu ý cô gái liền
dẫn vào nhà, hội họp thân tộc làm lễ cưới ; lúc đó người em gái nói với
anh: “anh nay có thể ở
cùng nhà với em nhưng khác phòng”, người anh nói:
“ta không cầu dục lạc, chỉ ưa muốn xuất gia”,
người em nói: “xin hãy hứa với em rồi tùy ý xuất gia”, người anh hỏi hứa điều gì, người em
nói: “nếu anh chứng quả
thù thắng, xin hãy trở lại gặp em”, người anh
nói: “em sẽ được như
nguyện”, nói rồi từ giã ra đi. Người anh sau khi
xuất gia ở chỗ các ẩn
só, do thiện căn đời trước nổ lực tu tập, không bao
lâu sau ngay nơi ba mươi
bảy phẩm pháp Bồ-đề phần, không thầy tự
ngộ chứng quả Độc
giác. Lúc đó vị Độc giác suy nghó: “trước đây ta có
hứa với em gái, nay nên
trở lại gặp”, nghó rồi liền đi đến nhà người em gái, ở trên hư không hiện các thần biến : trên thân phóng lửa, dưới thân
phun nước… rồi hạ
xuống đất. Thường tình hễ phàm phu nhìn thấy thần biến này liền như cây đại thọ
sụp đổ, lúc đó người em gái
sụp xuống đảnh
lễ người anh nói rằng:
“anh thật đã chứng được thắng đức thù diệu”,
đáp là phải, người em
nói: “anh cần ăn uống để duy trì mạng sống còn
em vì cầu phước, xin anh
hãy ở lại đây để em được cúng dường”, Độc giác nói: “em nay không được tự tại, hãy bàn
với chồng”. Người em liền đến nói với chồng:
“anh biết không, anh của em xuất gia nay đã chứng được quả
thượng diệu, em muốn cúng dường nhưng không dám tự
chuyên. Nếu anh đồng ý,
em sẽ cúng dường ẩm thực và các vật cần dùng
trong ba tháng”, người chồng nói: “nếu anh của em không xuất gia, dù không muốn ta cũng phải chu cấp đầy đủ ; huống chi nay anh ấy xuất
gia đã chứng quả thù
thắng, tùy ý em cúng dường trong ba tháng”. Người
chồng này có
có một người vợ nữa, người vợ trước này thấy người
vợ sau cúng dường ẩm
thực liền suy nghó: “gia tài là của chung, nay cô
ấy biết cầu phước, vì
sao ta lại không làm”, nghó rồi liền nói với người vợ sau: “anh của cô cũng là bậc tôn của tôi, hãy cho tôi được cách
ngày cúng dường”, đáp
là tùy ý. Người vợ sau muốn giữ tình cảm với
người vợ trước nên
khi đem thức ăn cúng dường cho anh, cô để thức ăn ngon ở bên trong, bên ngoài để thức ăn thường rồi nói với người vợ
trước: “em mang thức ăn
này cúng dường cho người anh, xin chị tùy hỉ”.
Đến ngày người vợ
trước cúng dường, muốn giữ tình cảm với người vợ
sau nên cô để thức ăn thường ở bên trong, bên ngoài để thức ăn ngon rồi nói với người
vợ sau: “tôi mang thức ăn này cúng dường cho tôn
huynh, cô hãy tùy hỉ”.

Phật bảo các
Bí-sô: “người em gái thuở xưa chính là Thắng
man ngày nay, do cúng dường
thức ăn thơm ngon để ở bên trong cho người anh là vị Độc giác,
 nên trong năm trăm đời thân thường mềm mại. Người vợ trước chính là Hành vũ ngày nay, do để thức ăn thơm
ngon ở bên ngoài đem
cúng dường cho vị Độc giác, nên trong năm trăm
đời dung mạo thường
xinh đẹp. Này các Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục
thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp,
các thầy nên bỏ nghiệp
thuần đen và nghiệp xen tạp, phải siêng tu tập như vậy”.
Thời gian sau,
phu nhân Thắng man có thai, cùng ngày ấy vợ
của một đại thần
Bà-la-môn cũng có thai và chịu khổ nhiều vì cái
thai này. Qua
chín tháng, phu nhân Thắng man hạ
sinh được một trai khôi
ngô tuấn tú, ai cũng yêu mến; qua hai mươi mốt ngày vua bảo đại thần
bồng đứa bé này đến
xin quốc thái phu nhân đặt tên. Đại thần vâng lịnh
vua bồng đứa bé đến,
quốc thái phu nhân nói: “có phải trước đây ta có
nói rằng: cô gái hạ
tiện có thân hình xinh đẹp mềm mại này sẽ làm tan nát thành
Kiều-tát-la của ta”, đại thần đáp phải, quốc thái phu nhân nói: “khi đứa bé
chưa sanh, ta đã báo trước điều
không lành, vậy nên đặt
tên cho nó là Ác sanh”.
Cùng ngày Ác sanh sanh ra, vợ của đại thần
cũng hạ sanh một trai… do
đứa bé này khi còn ở trong thai cũng đã làm
khổ mẹ, sau khi sanh ra cũng
làm người mẹ khổ nên đứa bé này được đặt tên là
Khổ mẫu. Cả hai đều được tám bà nhũ mẫu chăm
sóc cho
đến trưởng thành, lúc đó Thái tử Ác
sanh và Khổ mẫu ra thành
săn bắn, con ngựa của Thái tử đang cỡi bỗng chạy vọt đến trong vườn Thích ca
ở thành Kiếp-tỷ-la.
Người giữ vườn đến báo với các Thích tử , các Thích
tử nghe rồi
liền nói với nhau: “chúng ta cùng tiến ra giết Ác sanh,
bây giờ là đúng lúc”,
nói rồi cùng trang bị binh giáp muốn xuất thành.
Các bậc kỳ lão thấy rồi liền hỏi muốn đi đâu, đáp là muốn giết
Ác sanh, các kỳ lão nói: “họ là khách mới đến chưa xúc phạm gì, hãy nhẫn
nhịn”, các Thích tử nghe
rồi liền lui bịnh trở vào thành. Lúc đó bốn binh noi theo dấu tìm Thái tử đến
trong vườn, người giữ vườn lại đến báo với
các Thích tử, các Thích
tử nghe rồi nổi giận lại muốn xuất thành. Các bậc kỳ lão thấy liền hỏi muốn
đi đâu, đáp: “bốn binh của Ác
sanh đến trong vườn phá hoại, chúng tôi muốn đến giết họ”, các kỳ lão nói:
“hãy nhẫn nhịn”. Lúc đó Ác
sanh biết các Thích tử muốn hại nên vội dẫn binh
trở về nước, chỉ để lại một người thám thính tình hình. Khi các Thích từ
kéo binh đến, không thấy Ác
sanh đâu liền hỏi:
“Ác sanh đứa con của
kẻ nô tỳ nay ở đâu?”,
đáp là vừa đi khỏi, các Thích tử nói với nhau:
“nếu chúng ta bắt được
Ác sanh trước hết chặt tay, kế chặt chân rồi moi tim nó; nay nó đi khỏi thì làm được gì”, nói rồi liền
sai người đào bỏ
chỗ đất mà Ác sanh đã
đứng rồi lấy đất khác lấp lại, sau đó rưới nước
thơm lên tường vách mà
Ác sanh đã dựa vịn và cho quét dọn sạch sẽ lại
khu vườn. Người ở lại
thám thính nhìn thấy mọi việc rồi liền trở về gặp Ác sanh, Ác
sanh hỏi: “người đã nghe và thấy
những gì?”, đáp là
không dám nói, Ác sanh
nói: “ngươi thấy nghe như thế nào cứ nói ra, ta muốn biết rõ
sự thật”, người kia liền kể rõ lại mọi việc. Ác
sanh nghe rồi
phẩn nộ nói với tả
hữu : “các ngươi hãy nhớ kỹ, sau khi phụ vương băng
hà, khi ta lên ngôi kế
vị, các ngươi phải nhắc lại việc này cho ta nhớ.
Đây là mối thù đầu
tiên của ta, ta nhất định sẽ tru diệt Thích chủng”,
Khổ mẫu nói: “lành thay
Thái tử, xin hãy kiên tâm, khi Thái tử lên ngôi
kế vị, thần sẽ nhắc lại việc này”.

<篇></篇>



NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 8</卷>
4. Nhiếp
tụng trong Biệt môn thứ hai (tiếp theo):
(Việc vua
Thắng quang tin Phật và Ác sanh tàn sát Thích chủng)

Thời gian sau, Thái tử Ác
sanh khởi tâm ác nghịch, cùng các quan bàn tính việc
soán ngôi; cả năm trăm đại thần đều thuận nghe theo, chỉ có đại thần
Trường hành là người được vua
Thắng quang Ái trọng
là không thuận theo. Ác
sanh hỏi Trường hành: “ông không muốn ta
lên ngôi vua hay sao?”,
đáp: “vì sao Thái tử lại nói lời phi pháp như vậy, vua nay tuổi đã già, không bao lâu nữa
sẽ băng hà, Thái tử đương
nhiên sẽ lên nối ngôi.
Vì sao lại mưu tính soán ngôi để mang tiếng ác,
thần tuy ngu si nhưng trộm
nghó là Thái tử không nên”, Ác sanh nói: “ta
chỉ thử lòng ông, ông
hãy giữ kín miệng chớ nói cho ai biết”, đáp là
không dám trái lịnh. Sau
đó, vua Thắng quang cùng đại thần Trường hành
du hành đến các tụ lạc
mà không dẫn tùy tùng theo. Khi đến thấy có
một A-lan-nhã thanh nhàn
khoáng đãng, không có tạp uế rất hợp cho người
tu thiền định, dưỡng tinh thần ; vua nói với Trường
hành: “Thế tôn
đại sư có thể trụ một nơi thắng xứ như thế này, ta rất muốn hạ mình
thân cận cúng dường
nhưng không biết hiện giờ Thế tôn đang ở đâu”, đáp: “thần nghe nói Thế tôn đang ở trú xứ của
Thích chủng tại tụ lạc
Kiết tường”, vua hỏi:
“từ đây đến đó gần hay xa?”, đáp: “khoảng chứng
ba Câu lô xá”, vua nói:
“ta muốn đến đó gặp Thế tôn”, Trường hành tuân lịnh vua cho quay xe lại để đi đến tụ lạc
Kiết tường. Đến nơi, cả
hai xuống xe đi bộ, thấy
các Bí-sô đang kinh hành, vua làm lễ rồi hõi Phật
đang ở đâu, đáp: “Thế tôn đang thiền định trong
căn phòng khép cửa, Đại vương đến đó gõ nhẹ cửa, Thế tôn
sẽ tự
biết thời”. Vua có năm vật trang nghiêm
thắng diệu: một là mão báu, hai là lọng báu, ba
là kiếm báu, bốn là cây phất báu, năm là giày báu. Vua cởi bỏ năm vật

này giao cho
Trường hành coi giữ để di đến gặp Phật, Trường hành
suy nghó: “vua giao năm vật
nay cho ta coi giữ để an tâm gặp Phật, ta
nên ở đây coi giữ”.
Lúc đó vua đến gõ nhẹ cửa phòng, Phật ra mở
cửa, vua đảnh lễ rồi bạch Phật: “đã lâu con không gặp
Như lai, nay được gặp
vui mừng không kể xiết”,
Phật nói: “Đại vương vì sao lại có thể hạ mình đối với ta ân trọng như vậy?”, vua nói: “con tín kính giáp pháp của
Thế tôn, vì tín kính nên
con phát tâm ân trọng. Lại nữa, Phật Thế tôn
Ứng chánh đẳng giác
khéo thuyết giảng pháp luật khiến chúng đệ tử
Thanh văn đều phụng hành theo, không ai dám
trái nghịch”.
Phật hỏi: “Đại vương ở nơi pháp
nào mà khởi tâm cung kính?”, vua bạch Phật:
“trước đây con từng
thấy các Sa môn, Bà-la-môn khác có được ít trí huệ
liền tự thị cống cao,
làm luận thư để nạn vấn người khác. Mọi người cho
là họ giỏi phân tích
nên tùy thuận theo những kiến giải đã có, họ kiến
lập tông với chủ thuyết
riêng rồi suy nghó: “ta nên đến gặp Sa môn
Kiều- đáp-ma để cùng
đàm luận, nếu không đáp được, ta sẽ làm nhục ông ta; nếu đáp được thì ta
sẽ nạn vấn là phi lý
không đúng”. Khởi tà niệm
này rồi họ đến gặp
Phật, sau khi thấy sức oai thần của Phật, họ không
dám nhìn thẳng vào Phật
huống chi là trực tiếp cùng đàm luận. Do đây
con phát sinh lòng tín kính
đối với Thế tôn, vì tín kính nên con phát tâm
ân trọng. Lại nữa, Phật
Thế tôn Ứng chánh đẳng giác khéo thuyết
giảng pháp luật khiến
chúng đệ tử Thanh văn đều phụng hành theo.

Lại nữa Thế tôn, trước đây con từng thấy các Sa môn,
Bà-la-môn khác có được ít trí huệ liền tự thị cống cao, làm luận thư để nạn
vấn người khác. Khi đến gặp
Thế tôn, họ đã không dám nạn vấn mà còn khen Thế tôn là bậc
Pháp vương đệ nhất trong
trời người, bậc
Nhất thiết trí đã bứng hết gốc tà đưa người về chánh đạo ; thế nên con khởi tâm
tín kính, vì tín kính nên
con phát tâm ân trọng. Lại nữa, Phật Thế tôn
Ứng chánh đẳng giác
khéo thuyết giảng pháp luật khiến chúng đệ tử
Thanh văn đều phụng hành theo.

Lại nữa Thế tôn, trước đây con từng thấy các Sa môn,
Bà-la-môn khác có được ít trí huệ liền tự thị cống cao, làm luận thư để nạn
vấn người khác. Khi đến
gặp Thế tôn, họ đăït ra nhưng câu hỏi không hoàn chỉnh, Phật đã trả lời bằng những câu hoàn chỉnh khiến họ
sanh
tâm hoan hỉ, khởi tín tâm quy y
Tam bảo, thọ trì học xứ; thế nên con
khởi tâm tín kính, vì tín
kính nên con phát tâm ân trọng. Lại nữa, Phật
Thế tôn Ứng chánh đẳng
giác khéo thuyết giảng pháp luật khiến chúng
đệ tử Thanh văn đều phụng hành theo.

Lại nữa Thế tôn, trước đây con từng thấy các Sa môn,
Bà-la-môn khác có được ít trí huệ liền tự thị cống cao, làm luận thư để nạn
vấn người khác. Khi đến
gặp Thế tôn, họ đặ ra những câu hỏi hoàn
chỉnh, Phật tùy căn cơ
trả lời bằng những câu hoàn chỉnh hơn khiến họ
sanh tâm hoan hỉ, hiểu được diệu nghóa liền từ bỏ tà đạo, tôn
sùng
chánh pháp, xin xuất gia
thọ giới cụ túc, siêng tu phạm hạnh, không bao
lâu sau trừ hết trần cấu của nhiều đời, chứng quả
A-la-hán thọ giải thoát lạc rồi
suy nghó: “bấy lâu nay uổng cho ta đã tự khi dối mình,
không phải Sa môn mà cho
là Sa môn, không phải Bà-la-môn mà cho là Bà- la-môn, không phải
A-la-hán mà cho
là A-la-hán. Nay ta mới thật
là Sa môn, Bà-la-môn, là
chân A-la-hán”. Thế nên con khởi tâm
tín kính… như trên.

Lại nữa Thế tôn, con từng thấy các Sa môn, Bà-la-môn khác
sắc mặt vàng vọt, thân hình
suy nhược với các căn
khiếm khuyết, thật
không ưa nhìn.
Con suy nghó: “có phải người ây không thích tu phạm hạnh hay bị bịnh triền miên đến nỗi
suy nhược như vậy, hay đã làm ác nghiệp ở chỗ khuất mà che giấu nên mới khiến người khác không ưa
nhìn”; nghó rồi con đến
hỏi rõ nguyên do, họ nói là do bị Ái dục bức bách nên mới như thế. Con nghe rồi
suy nghó:” người không đoạn được Ái
dục nên mới như vậy,
nếu được thỏa mãn Ái dục thì đáng lẽ phỉ được
tăng trưởng sức lực,
sắc mặt hồng hào ; nhưng thật tế thì không phải vậy. Vì sao, vì con làm quốc vương được tự tại thọ hưởng năm dục lạc,
đáng lẽ con phải được
tướng mạo thù thắng nhưng lại không được, nên con biết không phải do thỏa mãn Ái dục mà được
sức lực và
sắc đẹp,
nhưng người ngu
si lại tham đắm Ái dục. Còn các đệ tử Thanh văn của
Thế tôn do tu phạm hạnh nên các căn
sáng sạch,
sắc mặt tươi nhuận được
an lạc trụ, thường
sợ Ái dục như Nai ở
trong rừng, cho đến trọn đời
sống thanh bạch, thuần nhất không tạp, phạm hạnh đầy đủ. Vì thế con khởi tâm
tín kính… như trên.
Lại nữa
Thế tôn, con nhớ lúc con ở trên cung điện xử lý việc
nước, có nhiều người
vì năm dục nên đến chỗ con để kiện tụng hoặc cha
mẹ, anh chị em, con trai, con gái, bạn bè… cùng tranh
luận tốt xấu với
nhau, huông chi là đối
với người khác. Con lại thấy có hai Bí-sô tranh cãi với các
Bí-sô khác đến nỗi xả giới hoàn tục, nhưng hai
Bí-sô này ở trong Phật pháp tăng bảo không nói lỗi lầm, chỉ tự trách mình vô phước không thể trọn đời nương ở trong giáo pháp của Thế tôn để tu phạm
hạnh, không có khuyết
phạm. Vì thế con khởi tâm tín kính… như trên.
Lại nữa
Thế tôn, con thấy có một hạng
Sa môn, Bà-la-môn cố
giữ tâm tịch tónh tu phạm
hạnh, nhưng tám chín tháng sau lại bị Ái dục lôi

kéo liền xả
luật nghi làm việc nhiễm ô, tự thọ ngũ dục lạc.
Còn các đệ tử Thanh văn của Thế tôn tu phạm hạnh đầy đủ, trọn đời nương
theo lời Phật dạy, không
có khuyết phạm. Vì thế con khởi tâm tín kính… như trên.
Lại nữa
Thế tôn, con là quốc chủ với quyền lực tự tại, thống trị đất nước có thể giết người không đáng chết, cũng có thể tha cho người
đáng chết được sống,
trong nước không ai là không tôn trọng. Nhưng khi
con luận bàn chính trị với
các đại thần là hào tộc Bà-la-môn hay
Sát-đế-lî, trưởng giả; khi họ tâu trình vẫn có thái độ không
nghiêm túc, tâm
ý kiêu mạn. Con lại thấy Thế tôn khi thuyết pháp cho đại chúng
trời người, tất cả đều nhất tâm lắng nghe không có tán loạn, dưới tòa im lặng không
có một tiếng tằng hắng
huống chi là làm ồn náo. Nếu như trong pháp
hội có ai ho ra tiếng thì
người bên cạnh khẽ nói: “xin chớ làm ồn, Thế
tôn đang thuyết diệu
pháp, vị như mật ngọt”, vị kia nghe rồi liền im
lặng. Lúc đó con suy nghó:
“Thế tôn có oai lực thật không thể nghó bàn,
Phật không dùng dao gậy hay hình phạt mà điều phục được mọi người, tất
cả đều phụng hành theo”.
Vì thế con sanh tâm tín kính… như trên.

Lại nữa Thế tôn, con có hai cận thần tên là Tiên thọ và Cố cựu, đều được con phong ấp thưởng ban mà được giàu
sang danh tiếng
an lạc; đối với con tuy
họ nhớ ân nhưng lại không cung kính nồng hậu
như đã đối với Thế
tôn. Một hôm con thống lónh binh mã đi thảo trừ
phản tặc, con muốn thử
lòng hại cận thần này nên đã hỏi họ: “đối
với ta và Phật, khi ngủ hai khánh day đầu và chân về phía ai?”; lúc đó họ
liền khen ngợi công đức
Phật và phước điền của Pháp Tăng rồi nói là day đầu về Phật và day chân về vua. Con nghe rồi càng thêm kính
trọng oai lực không thể
nghó bàn của Phật, vì thế con khởi tâm tín kính… như trên.

Lại nữa Thế tôn, con là vua nước Kiều-tát-la, Phật cũng ở
trong nước Kiều-tát-la;
con sinh trong dòng Sát-đế-lî, Phật cũng thuộc dòng Sát-đế-lî; con nay đã thọ hơn tám mươi tuổi, Phật cũng thọ
hơn tám mươi; con là vua
Sát-đế-lî quán đảnh, Phật cũng là
Pháp vương vô thượng nhưng
so với Phật, con không thể nào
sánh được. Vì thế con khởi tâm tín kính… như trên”. Lúc đó vua
Thắng quang ở trước
Phật nói những điều thấy nghe và pháp kỳ diệu đã khiến mình khởi tâm tín
kính đối với Phật xong,
đảnh lễ Phật rồi đi. Vua đi không lâu, Phật liền
bảo các Bí-sô: “các
thầy nên ghi nhớ những điều vua đã nói, đó là pháp
tụ kỳ diệu nên thọ trì
đọc tụng, vì sao, vì văn và nghóa đầy đủ, tương ưng với
chánh pháp, thành tựu phạm hạnh, có thể khiến chứng được quả

Chánh đẳng giác, Niết-bàn viên minh. Vì thế các thầy nên siêng
năng tu học”, các Bí-sô nghe Phật nói xong, hoan hỉ phụng hành.

- Nhiếp tụng văn trường hàng ở trên:

Luận về bốn hạng người, Nghó đến dục, thân gầy, Hai
quan cung kính khác, Tôn vua không bằng Phật.

Sau khi vua
Thắng quang đến gặp Phật, đại thần
Trường hành
suy nghó: “năm trăm đại
thần của vua đều thuận theo Thái tử Ác sanh,
chỉ có mình ta là không
theo nên họ không thể thành tựu việc lớn. Nay ta nên trở về ủng hộ Thái tử Ác
sanh lên ngôi và đuổi hai phu nhân
ra khỏi cung”, nghó rồi liền bỏ lại năm vật của vua, lên xe quay trở về
thành Thất-la-phiệt.
Trường hành đến gặp Thái tử hỏi rằng: “nay
Thái tử có muốn lên ngôi
không?”, đáp: “đó chính là điều ta muốn”,
Trường hành liền cùng các quan
sách lập Thái tử lên ngôi vua, đuổi hai phu nhân
ra khỏi cung đến chỗ vua,
hai phu nhân hỏi vua đang ở đâu, Trường
hành đáp: “hiện vua đang
ở trong vườn Thích ca Diệu quang”, hai phu nhân nghe rồi liền đi bộ đến đó gặp vua. Lúc đó vua trở ra không thấy
Trường hành đâu liền hỏi
các Bí-sô,
Bí-sô đáp: “vua vào gặp Thế tôn
chưa bao lâu thì Trường
hành cũng lên xe bỏ đi”, vua nghe rồi liền đi bộ
trở về, lúc đó Phật
cũng đi về thành Vương xá. Vua đi đến giữa đường
thì gặp hai phu nhân liền
hỏi: “vì sao hai khanh đi bộ đến đây?”, hai phu nhân liền kể lại việc trên, vua nghe rồi liền bảo Thắng man :
“trước đây khanh đã
hưởng ân sũng của vua chồng, nay khanh nên trở về
thọ sự phụng dưỡng
của vua con. Ta và Hành vũ sẽ không trở về đó
nữa”, Thắng man nghe rồi
liền theo đường cũ trở về thành Thất-la-phiệt, vừa đi vừa khóc. Vua cùng Hành vũ đi hướng về thành
Vương xá, khi gần tới thành thấy có một khu vườn, vua liền dừng lại nói với
Hành vũ: “ta tạm ở đây, khanh vào
trong thành báo với vua Vị sanh oán là có vua
Thắng quang nước
Kiều-tát-la đang ở trong một khu vườn ngoài thành, muốn gặp nhà vua”, Hành vũ nghe rồi liền vào thành gặp vua
Vị sanh oán
nói lại lời vua Thắng
quang, vua Vị sanh oán nghe rồi kinh ngạc nói:
“vua Thắng quang nước
Kiều-tát-la có đại oai lực, bốn binh hùng cường
vì sao lại đến đây?”,
Hành vũ nói: “nay vua không có bốn binh vì Thái
tử soán nghịch, chỉ có
thiếp cùng vua đến đây mà thôi”, vua nghe rồi
liền nói: “nếu vậy, ta
sẽ tôn vua làm vua nước ta, ta sẽ lui xuống làm
Thái tử”, nói rồi
liền triệu tập quần thần nói rằng: “vua Thắng quang là
vua của nước lớn, vua
quán đảnh dòng Sát-đế-lî nay đã đến đây, chúng ta
phải cung kính tiếp đãi. Các khanh nên cho
sửa
sang đường
sá
trong thành, ta sẽ thống
lónh bốn binh đích thân nghinh đón vua vào
thành”, quân thần tuân lịnh vua cho người đánh trống thổi loa ra lịnh dân
chúng quét dọn sạch sẽ
đường sá trong thành như vườn Hoan hỉ của vua
trời Đế thích. Lúc đó
vua Thắng quang đã lâu không ăn, thấy sứ giả chậm đến đón mình nên ra khỏi vườn để tìm thức ăn. Vua đến một vườn
trồng củ La bặc, người
giữ vườn là kẻ phàm phu đưa cho vua năm củ, vì quá đói nên vua ăn cả củ và lá, ăn xong khát nước, vua đến bên bờ
nước để uống, do uống nhiều nước nên tâm thần rối loạn lại nhớ tới
Thắng man, loạng choạng đi về phía trước và té ngã xuống đất, miệng ngậm đầy đất nên qua đời. Khi vua
Vị sanh oán thống lónh bốn binh đến khu
vườn nghinh đón thì không thấy vua đâu, liền
sai binh lính bủa đi khắp nơi
tìm kiếm. Một kî mã đến
vườn trồng củ La bặc hỏi người giữ vườn có
thấy một người như vậy
như vậy không, người giữ vườn nói: “có một người như thế vừa mới đến đây xin củ La bặc rồi đi đến bờ nước”. Kî mã
đến bờ nước thì thấy
vua đã chết liền trở lại báo với vua, vua nghe báo
liền than: “thảm thay, ta
lại mang thêm tiếng xấu, trước đây ta mang tiếng hại cha đoạt ngôi, nay lại mang tiếng hại bạn của cha”, than rồi liền bảo các quan : “đây là vua
Thắng quang dòng
Sát-đế-lî quán đảnh,
gặp nguy khốn nên băng
hà nơi đây, chúng ta nên long trọng hỏa táng
với đầy đủ nghi lễ”,
các quan tuân lịnh Vuatrang hoàng linh xa để đưa thi thể nhà vua đến trong Hàn lâm làm lễ hỏa thiêu.
Sau đó vua
Vị sanh oán đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên
bạch Phật: “Thế tôn,
vua Thắng quang đời trước
đã tạo nghiệp gì mà nay vì ăn củ La bặc, chịu khốn khổ phải qua đời?”,
Phật nói: “vua Thắng quang do nghiệp đã
tạo nên nay phải thọ quả
báo, Đại vương lắng nghe:

Quá khứ tại một ngôi làng, có một Bà-la-môn cưới vợ chưa bao lâu liền hạ
sanh một trai, đứa con này lớn lên phải khất thực để
nuôi sống. Một hôm xin
được năm củ La bặc, đưa cho mẹ nói: “con đi
tắm tửa, mẹ chờ con
trở về làm thức ăn”. Thuở đó, thế gian không có
Phật, chỉ có
Phật Bích chi ra đời thường thương xót người nghèo khổ,
thích sống tónh lặng để
làm phước điền cho nhân gian. Vị này du hành
trong nhân gian, thứ lớp
khất thực đến trước nhà này, người mẹ thấy vị
Độc giác thân tướng
đoan nghiêm, các căn thanh tịnh liền đem năm củ
La bặc cúng dường. Vị này thọ cúng dường xong liền ở trên hư không
hiện các thần biến: trên
thân phóng lửa, dưới thân phun nước… rồi hạ
xuống đất. Thường tình
hễ phàm phu nhìn thấy thần biến này liền như cây đại thọ
sụp đổ, tâm ý điều phục hoan hỉ đảnh lễ.
Sau đó người con tắm xong

trở về, bảo
mẹ đưa lại năm củ La bặc, người mẹ nói là đã cúng dường cho vị
Phật Bích chi rồi, người con nghe rồi tức giận nói ra lời ác:
“mong cho ông ta ăn năm
củ ấy sẽ bị rối loạn mà chết”.
Phật bảo Đại vương: “người con thuở xưa chính là vua
Thắng quang ngày nay, thuở xưa do ní lời ác đối với vị Độc giác nên bị
đọa vào địa ngục chịu
khổ não trong vô lượng trăm ngàn năm. Nghiệp
báo dư tàn phải trải qua
sáu lần bị bịnh rối loạn mà chết, đời này là
đời thứ bảy, do nghiệp báo dư tàn nên sau khi ăn
củ kia bị rối loạn mà qua
đời. Đây là đời
cuối cùng thọ nghiệp báo, sẽ không còn thọ nữa.
Đại vương nên biết, hễ tạo nghiệp thuần đen thì
cảm quả báo dị thục thuần
đen; tạo nghiệp thuần
trắng thì cảm quả báo dị thục thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, vì vậy nên bỏ nghiệp thuần đen
và nghiệp xen tạp, phải
siêng tu tập nghiệp trắng, chớ có nói lời ác”,
vua Vị sanh oán nghe Phật
dạy rồi hoan hỉ tín thọ, đảnh lễ rồi ra về.
Lúc đó Thái tử Ác
sanh đã lên ngôi vua, thời gian
sau khi
vua lâm triều, Khổ mẫu liền tâu vua: “trước kia Đại vương ở trước quần
thần đã nói lời rằng:
“khi nào ta lên ngôi, ta sẽ tru diệt các Thích tử để báo mối thù đầu tiên”, vua hỏi: “có nên thực hiện lời ta đã nói trước kia
hay không ?”,
Khổ mẫu nói: “nay Đại vương đã lên ngôi, đúng lúc nên thực hiện lời đã nói trước kia, nếu không
sẽ là nói hư dối, xin Đại vương chọn ngày
xuất binh”, vua nghe lời Khổ mẫu thống lónh bốn binh
là tượng binh, mã binh, xa binh và bộ binh ra khỏi
thành Thất-la-phiệt,
hướng về nước
Kiếp-tỷ-la để tru diệt Thích chủng. Lúc đó Phật quán biết
các Thích tử sẽ phải
thọ nghiệp báo, nhưng vì tình thân nên Phật đến
ngồi dưới một gốc cây
nhỏ, ít cành lá ở giữa biên giới hai nước chờ đợi
vua Ác sanh. Vua Ác
sanh từ xa trông thấy
Thế tôn, liền đến bạch Phật:
“đại đức, có nhiều vườn rừng với bóng mát rậm rạp vì
sao lại bỏ mà đến
ngồi dưới gốc cây ít
lá, thiếu bóng mát này?”, Phật nói: “Đại vương, không có gì mát bằng bóng mát của thân tộc”, vua nghe rồi liền
suy
nghó: “dòng họ
Thích trong nước
Kiếp-tỷ-la đều là thân quyến của Phật,
Phật vì tình thân nên
nói lời này”, nghó rồi liền rút binh trở về
nước. Sau đó Khổ mẫu nhắc lại việc tru diệt
Thích chủng đến lần thứ ba, vua Ác
sanh mới bảo quần thần: “các Thích tử ở thành
Kiếp-tỷ-la mắng ta là con
của nô tỳ, ta không thể
quên được ; nhưng họ là thân tộc của Như lai,
Như lai vì tình thân can
ngăn nên ta phải chịu nhịn không dám làm việc
tru diệt, ta phải làm sao
trả được mối thù này”, Khổ mẫu nói: “thần
nghe Sa môn
Kiều-đáp-ma tự nói là ly dục, bậc ly dục thì không còn
nghó đến thân quyến; nếu
nghó đến thân quyến thì không phải là bậc ly dục.
Đạo tục khác nhau, Đại vương nên tự quyết”, vua Ác
sanh nghe rồi
liền quyết định tru diệt
Thích chủng. Trong lúc vua Ác sanh chưa xuất binh, Phật
suy nghó: “các Thích tử trong thành
Kiếp-tỷ-la chưa được
Kiến đế, nếu đợi đến khi
họ chiến đấu với vua Ác sanh thì không còn có cơ hội để
Kiến đế nữa”, nghó rồi Phật liền đi đến trong vườn Đa căn,
thành Kiếp-tỷ-la. Các
Thích tử nghe tin Phật đến trong vườn Đa căn liền
đến chỗ Phật, đảnh lễ
rồi ngồi một bên ; Phật tùy căn cơ mà nói diệu pháp khiến cho các hữu tình trong chúng hội đều được lợi ích lớn, hoặc chứng quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất lai … hoặc gieo nhân duyên quả
Phật Bích chi, hoặc quả Vô thượng chánh đẳng
chánh giác, lại có vô lượng chúng
sanh quy y Tam bảo, thọ trì
học xứ phụng hành theo lời Phật dạy. Các
Thích tử được pháp
lợi rồi liền đảnh lễ Thế tôn rồi ra về, lúc đó vua Ác
sanh đã thống lónh bốn
binh đến đóng quân ở gần thành Kiếp-tỷ-la.

Lúc đó cụ thọ Đại Mục-kiền-liên đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên
bạch Phật: “Thế tôn, con nghe kẻ ngu
si Ác
sanh đã thống
lónh bốn binh đến tru diệt
Thích chủng. Con có thể dùng thần lực dời
binh lính ấy đến nơi xa
khác, cúi xin Thế tôn chấp thuận, con sẽ dùng thần lực biến
Thành thành
sắt có lưới
sắt che phía trên khiến cho Ác
sanh không thể nào tru
diệt được”, Phật nói: “ta biết thầy có thần
thông lực, nhưng các Thích tử đã tạo
nghiệp rồi, theo thời gian nghiệp ấy
tăng trưởng thần thục,
duyên biến hiện tiền như bộc lưu ( thác nước )
không thể chảy ngược
lại, quyết định phải chiêu lấy quả báo không ai có
thể thọ thay”, liền nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.
Phật bảo
Mục liên: “thầy nên biết thế gian đều do nghiệp
lực mà thọ lấy quả
báo, do nghiệp lực mà sanh, do nghiệp lực mà trụ ;
tất cả chúng sanh đều
tùy theo nghiệp thiện ác mà thọ lấy quả báo”,
Đại Mục-kiền-liên không
được Phật chấp thuận liền đảnh lễ rồi lui ra.

Lúc đó các Thích tử trong thành Kiếp-tỷ-la thấy vua Ác sanh đưa
đại binh đến, liền thống lónh bốn binh ra thành chống
địch. Do họ đều là bậc Kiến đế nên không
sát hại, chỉ dùng roi gậy quơ trái quơ
phải để đánh. Hoặc dùng cung tên bắn làm cho đứt dây đai dưới bụng voi
ngựa, hoặc bắn làm cho
rơi mão, hoặc bắn trúng vào hai bên tai … làm cho
té ngã mà không giết chết. Lúc đó quân của vua
Ác sanh tán loạn,
quân của các Thích tử
đắc thắng rồi lui quân vào thành đóng cửa phòng thủ
và ra chế
lịnh : “chúng ta không được giết hại quân của vua Ác
sanh, nếu ai trái chế lịnh
thì không phải là dòng họ Thích”. Vua Ác
sanh thấy việc này rồi
liền muốn rút quân trở về, Khổ mẫu tâu: “các
Thích tử đều là bậc
Kiến đế, ngay cả ruồi muỗi còn không giết huống
chi là người.
Trong trận vừa rồi quân của ta không ai bị
thương tổn, họ
còn ra chế lịnh: “chúng
ta không được giết hại quân của vua Ác sanh,
nếu ai trái chế lịnh thì
không phải là dòng họ Thích”, vua nghe tâu
nhưng vẫn im lặng. Lúc đó
có một Thích tử tên là Thiểm bà ở ngoài thành
coi về nông nghiệp, nghe
tin vua Ác sanh thống lónh bốn binh đến tru
diệt Thích chủng, do không
nghe chế lịnh của các Thích tử và chưa Kiến
đế nên dẫn quân đến
đánh úp quân của vua Ác sanh. Hai bên giao
chiến, quân của Thiểm bà
thua trận, bị quân của vua Ác sanh tàn sát gần
hết. Vua Ác sanh nói với
Khổ mẫu: “vừa rồi ngươi nói các Thích tử đều là bậc
Kiến đế, ngay cả ruồi muỗi còn không giết huống chi là người; nay Thiểm bà dẫn quân đến đánh, giết hại quân ta
cũng nhiều.
Nếu các Thích tử dẫn binh đến đánh thì thật khó đối phó, chúng ta nên quay
binh trở về”,
Khổ mẫu nói: “Thiểm bà ở
ngoài thành, vốn chưa vào
trong thành Kiếp-tỷ-la nên
không biết chế lịnh, nên mới dẫn binh đến đánh,
xin Đại vương chớ lo”. Lúc đó Thiểm bà muốn vào
thành nến đến
kêu cửa, người giữ
cửa hỏi là ai, đáp là Thiểm bà, trong thành sai sứ
ra nói rằng: “từ nay về
sau ông không còn thuộc họ
Thích ca, muốn đi
đâu tùy ý vì ông đã
phạm chế lịnh nên không thể cho ông vào thành”,
hỏi là chế lịnh gì, đáp:
“các Thích tử đã ra chế lịnh: “chúng ta không được giết hại quân của vua
Ác sanh, nếu ai trái chế lịnh thì không phải là dòng họ Thích”,
Thiểm bà nói: “tôi không nghe biết, xin hãy dung
thứ”, tuy Thiểm bà khẩn
cầu nhưng các Thích tử vẫn không cho vào
thành, Thiểm bà nói: “nếu không cho vào thì hãy đưa quyến thuộc của tôi
ra”. Sau khi đoàn tụ với
các quyến thuộc, Thiểm bà đến gặp Thế tôn đảnh lễ rồi ngồi một bên bạch Phật: “các Thích tử ở trong thành đuổi con, xin Phật từ bi ban cho con vật kỷ niệm để con thường
cúng dường”,
Phật thương xót liền đưa
tóc và móng tay cho Thiểm bà, Thiểm bà cầm lấy tóc và móng tay của Như lai rồi đi đến nước bà cụ trà. Lúc đó dân
chúng nước này nghe có
Thích tử hào tộc tên là Thiểm bà đến muốn làm chủ nên cùng bàn với nhau có nên theo hay không nên theo. Thiểm bà
thấy dân chúng tụ tập
dưới núi bàn tính liền để tùy tùng ở một chỗ khuất, tự mình giả làm
sứ giả đưa thư, giấu con dao trong người rồi đi đến chỗ
họ nói rằng: “các vị
nên biết Thích tử Thiểm bà có thế lực lớn và có
sức mạnh rất khó chống lại,
sai tôi mang thư đến. Xin hãy ngồi cùng đọc thư”, mọi người nói: “nơi đây không có ghế ngồi thì ngồi vào
đâu?”, Thiểm bà rút
dao ra chặt tảng đá thành từng miếng rồi mời mọi người ngồi, mọi người thấy rồi liền khen là hy hữu rồi hỏi:
“bậc trượng
phu như ông có tất cả
bao nhiêu người?”, đáp: “tôi là người đưa thư đâu có gì đáng nói, những người khác còn hơn tôi gấp bội”, mọi người nghe
rồi liền kinh sợ nói
với nhau: “sứ giả còn như vậy huống chi là Thiểm bà, tốt hơn hết là lập ông ta lên làm vua”.
Sau khi đọc thư xong, họ viết
thư phúc đáp rồi nói
với sứ giả: “chúng tôi mong Đại vương giá lâm
sớm”. Thiểm bà từ
giã rồi trở lại chỗ các quyến thuộc, chỉnh đốn tùy tùng
rồi đi vào nước Bà cụ
trà. Dân chúng già trẻ đều vui mừng nghinh đón
và chọn ngày lành lập
lên làm vua, lấy hiệu nước là Thiểm bà quốc.
Sau khi lên ngôi, Thiểm bà
cho xây một ngôi tháp thờ tóc và móng tay của Như lai gọi là tháp
Thiểm bà. Người vợ của Thiểm bà vốn không
tin Phật, nay cho xây miếu
thần thờ cúng mãi cho đến nay.





NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 9</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai (tt):

Lúc đó vua Ác
sanh nói với
Khổ mẫu: “các Thích tử đóng cửa thành và ở trên thành phòng thủ, chúng ta làm cách nào tru diệt
họ được?”, Khổ mẫu
nói: “đối với các thành lớn chúng ta nên khéo
dùng mưu mới diệt được
họ. Thần nghe các vị cổ tiên nói có năm việc
quyết định thắng, đó là:

Giao hảo, ngầm hối lộ, Lừa gạt, dùng kế độc, Sau đó
dùng binh lực, Là việc của người trí.
Trong năm việc này, chúng ta nên dùng cách lừa gạt,
sai
sứ
mang lịnh vua đến nói với
họ rằng: “đối với các vị ta không có ác ý, có việc cần bàn nên muốn vào thành, xin các vị mở cửa cho tạm gặp rồi
sẽ
trở ra ngay, không dám ở lâu”. Vua liền
sai
sứ đến nói theo lời của
Khổ mẫu, người trong thành bàn với nhau nên cho vào hay không nên cho vào ;
có người nói nên, có
người nói không nên, có người nói nên bắt thăm
để lấy ý kiến của đa
số. Lúc đó Ma vương suy nghó: “ta thường theo
rình tìm sơ xuất của Sa
môn Kiều-đáp-ma nhưng không tìm được, nay chính là lúc ta nên hại quyến thuộc của ông ta”, nghó rồi ma vương hóa
thành một Thích tử già
ngồi trên ghế cao bắt thăm trước. Mọi người thấy
rồi liền nói với nhau:
“bậc kỳ túc đã rút thăm, vì sao chúng ta không rút”, nói rồi liền rút thăm. Kết quả
số thăm nên cho vào nhiều hơn nên họ mở cửa thành cho vào. Khi đã vào được
trong thành, vua Ác
sanh liền
ra lịnh tàn sát các Thích
tử không thương xót, Thích tử Đại danh thấy
việc này rồi, vì thương xót thân quyến nên chạy đến chỗ vua Ác
sanh với
đầu tóc rối tung nói
rằng: “xin vua cho tôi một ước nguyện”, hỏi là nguyện gì, đáp: “xin vua hãy thí vô úy cho
Thích chủng”, vua nói: “ta không
tha cho các Thích tử khác,
nhưng quyến thuộc của ngươi thì được tùy ý
ra đi”, Thích tử Đại
danh nói: “tôi sẽ lặn xuống đáy hồ, trong lúc tôi
chưa nổi lên, xin vua cho quyến thuộc của tôi được
chạy thoát”, vua nghe
rồi liền nhìn quần thần,
quần thần tâu: “Thích tử Đại danh là bạn của tiên vương, vua nên cho ông ấy được
như nguyện”, vua nói: “vậy thì
hãy cho họ tùy ý chạy
đi trong thời gian ngắn”. Được vua chấp thuận,
Đại danh trong lòng áo
não thương xót nhìn quyến thuộc rồi nhảy xuống
hồ lặn xuống đáy, lấy
tóc của mình cột vào một gốc cây và chết ở đó.
Lúc đó những người
trong dòng Thích không cọng nghiệp trong quá khứ thì chạy ra khỏi thành hoặc đến nước
Mạt la, hoặc nước Nê ba la hoặc
đến các tụ lạc thành
ấp khác. Những người cọng nghiệp trong quá khứ
thì không thể chạy ra
khỏi thành, đến cửa Đông lại chạy trở vào cửa
Nam, đến cửa Nam lại chạy trở vào cửa Tây, đến cửa Tây lại chạy trở
vào cửa Bắc, đến cửa
Bắc lại chạy trở vào cửa Đông. Quần thần thấy
vậy liền tâu vua: “không
hiểu vì sao họ chạy ra đến cửa thành lại trở vào lại”, vua hỏi quần thần: “hãy xuống xem vì
sao Đại danh lại lặn lâu
như vậy”, binh lính xuống
đáy hồ xem thì thấy Đại danh đã chết. Vua nghe nói
Đại danh chết dưới đáy hồ liền nổi giận bảo
quần thần: “hãy làm tòa cao để ta lên trên đó tận mắt nhìn thấy máu của dân trong
thành này chảy tràn ngập
khắp nơi; nếu không như thế thì ta không rời
khỏi tòa này”. Lúc đó quần thần nói với nhau: “vua Ác
sanh gây tội ác muốn thấy máu chảy tràn ngập, nhưng làm
sao có thể được như vậy.
Chúng ta lấy chất khoáng màu
đỏ tía nấu ra nước đỏ rồi đem tưới khắp nơi, nhìn không khác gì là máu chảy”, nói rồi liền làm như vậy, vua Ác
sanh
nhìn thấy cho là máu chảy
liền suy nghó: “ta đã được thỏa mãn, nay nên
rút binh trở về”. Trong
trận chiến này, kẻ ngu si Ác sanh đã giết oan
bảy vạn bảy ngàn người
họ Thích, trong số đó có nhiều người đã Kiến đế. Vua Ác
sanh khi rút quân dẫn theo năm trăm đồng nam và năm
trăm đồng nữ họ Thích
đến một khu vườn là trú xứ của ngoại đạo, Khổ
mẫu hỏi vì sao không giết
chết, vua hỏi nên giết như thế nào, đáp là cho
voi giày đạp.
Trong số năm trăm Thích tử này có người khỏe mạnh
đánh voi ngã, Khổ mẫu thấy rồi liền tâu vua:
“những Thích tử khỏe
mạnh này nếu thả ra, họ
sẽ gây bất lợi cho Đại vương”, vua hỏi nên giết
họ như thế nào, đáp:
“nên đào hố chôn sống, cho đầu ló lên rồi dùng
sắt đóng”. Lúc đó có
hai Thích tử chạy đến chỗ Phật, Phật muốn cho mọi người biết nghiệp báo là thật có nên dùng thần lực hóa ra cái bát lớn cho họ ẩn nấp, nhưng họ vẫn chết ở trong bát. Lúc đó Phật cảm thấy đau

đầu nên bảo
A-nan mang bát đầy nước đến, hai ba giọt mồ hôi
trên cổ Phật nhỏ vào trong bát nước này khiến
nước bốc khói và phát ra
tiếng kêu như bỏ sắt
nóng vào nước. Lúc đó vua Ác sanh để một người ở lại thám thính nói rằng: “nếu người nghe thấy Phật nói gì thì hãy trở về
báo lại”, nói rồi dẫn
năm trăm Thích nữ về nước. Các Bí-sô thấy việc này rồi đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn do nghiệp gì mà bị đau
đầu, các Thích tử trong
thành Kiếp-tỷ-la đã tạo nghiệp gì mà nay tuy không phạm tội lại bị vua Ác
sanh
tru diệt?”,
Phật bảo A-nan: “thầy hãy thông báo các
Bí-sô tập họp, cùng ta đi đến vườn của ngoại đạo để nghe
ta nói nhân duyên của
túc nghiệp khiến cho kẻ ngu Ác sanh tàn sát
Thích chủng”, tôn giả
A-nan vâng lời Phật đi thông báo. Phật cùng đại
chúng đi đến vườn
ngoại đạo, một Bà-la-môn ở giữa đường gặp
Phật liền nói: “Sa
môn Kiều-đáp-ma, kẻ ngu Ác
sanh đã tạo nghiệp ác, giết oan
Thích chủng vô tội”,
Phật nói: “đúng vậy, kẻ ngu Ác sanh đã tạo nghiệp ác, giết oan
Thích chủng vô tội”. Đến nơi Phật thấy các Thích tử bị
sắt
đóng đang thoi thóp, họ
thấy Phật đều kêu khóc, Phật ở một bên trải tọa cụ ngồi xuống rồi bảo
các Bí-sô: “các Thích tử này quá khứ là những người đánh cá đã giết hại loài thủy tộc, chúng rên la cũng giống như các
Thích tử ngày nay. Các thầy có từng nghe thợ
săn đồ tễ để tự nuôi
sống mà có voi ngựa xe uy nghiêm hùng mạnh hay không ?, đáp là chưa từng
nghe, Phật nói: “lành thay
các Bí-sô, ta cũng chưa từng nghe,
vì sao, vì khi
kẻ đồ tễ tội ác giết
hại loài vật, con vật bị giết sẽ nhìn người giết nó
bằng ác nhãn thì kẻ tạo
nghiệp ác này không thể có được voi ngựa xe
hùng mạnh và tài sản
phong phú. Huống chi kẻ ngu Ác sanh đã giết hại
các vị Hữu học có đủ
oai đức, trì giới thanh tịnh mà lại có được voi ngựa
xe uy nghiêm hùng mạnh và
được an lạc trụ thì không có lý đó. Các thầy nên biết ví như rồng độc quay nhìn đến nơi đâu thì nơi đó
sẽ bị tiêu
diệt, thành Kiều-tát-la
cũng vậy; sau bảy ngày nữa kẻ ngu Ác sanh và
Khổ mẫu sẽ bị lửa đốt
cháy kêu khóc vang trời, sau khi chết bị đọa vào địa ngục Vô gián chịu khổ não vô cùng.
Vì vậy, đối với cây khô còn
không nên có tâm ác
huống chi là đối với chúng sanh”. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “năm trăm Thích tử này đã tạo nghiệp gì, do nghiệp lực này nên nay bị kẻ ngu Ác
sanh giết oan; lại do nghiệp gì khi họ bị giết hại, Phật bị đau đầu?”,
Phật nói: “các thầy lắng
nghe nghiệp của các Thích
tử và của ta đã làm, đã tạo nghiệp rồi, theo
thời gian nghiệp ấy tăng
trưởng thần thục, duyên biến hiện tiền như bộc lưu (thác nước) không thể chảy ngược lại, quyết định phải chiêu lấy
quả báo không ai có thể thọ thay…

Quá khứ, ở bên bờ sông có năm trăm ngư dân thấy có hai con cá từ biển bơi vào
sông rồi ngoi lên mặt nước, họ vui mừng thả lưới
lớn để bắt. Bắt được
rồi, thấy cá quá lớn liền nói với nhau: “cá to
quá, nếu giết hết cả hai, thịt dùng không hết
sẽ bị ươn”, một người nói:
“giết một con, còn một
con cột dưới nước”, một người nói: “cả hai đều
lớn, dù giết một con,
thịt dùng không hết cũng bị ươn. Nên cột cả hai
dưới nước, khi nào cần
thịt ăn thì cắt lấy để ăn, như vậy thịt mới tươi
sống”, mọi người đồng ý và cứ cắt thịt ăn từ từ, cá đau đớn kêu rống vang
trời. Lúc đó có một
đồng tử nhìn thấy cảnh này lấy làm vui thích, hai con
cá suy nghó: “ta bất hạnh nên gặp nỗi khổ này, trong đời vị lai họ
sanh
đến nơi nào, ta cũng sanh
đến nơi đó, dù họ vô tội ta cũng sát hại làm cho họ đau khổ”.
Phật bảo
các Bí-sô: “hai con cá thuở xưa chính là Ác
sanh và
Khổ mẫu ngày nay, năm trăm ngư dân chính là năm trăm
Thích tử. Thuở xưa họ làm cho hai con cá đau khổ nên nay trở lại bị chôn
sống và
bị sắt đóng vô cùng đau
khổ. Các Thích chủng khác chính là những người
thuở xưa đã tùy hỉ theo việc làm của các ngư dân,
đồng tử tùy hỉ thuở xưa chính là thân ta ngày nay, Nay ta tuy chứng Vô thượng
Bồ-đề nhưng vận chịu quả báo
đau đầu, nếu ta không có phước tụ vô biên công
đức này thì ta cũng sẽ
bị tru diệt như các Thích tử. Các thầy hãy lắng nghe thêm:

Quá khứ có năm trăm giặc cướp đến trong một thôn cướp đoạt tài vật, chúng thấy có hai trưởng giả ở trên lầu liền gọi xuống nhưng
không chịu xuống, giặc
cướp nói: “nếu không xuống ta sẽ giết hết”, đáp:
“ta thà chết chứ
không xuống”, giặc cướp liền chất củi đốt lầu khiến
hai trưởng giả chịu khổ
thiêu đốt liền suy nghó: “ta vô tội mà chịu nỗi
khổ này, trong đời vị
lai họ sanh ở chỗ nào, ta cũng sanh đến chỗ đó và
sẽ làm cho họ đau khổ”.

Này các Bí-sô, hai trưởng giả thuở xưa chính là Ác sanh và
Khổ mẫu ngày nay, năm trăm giặc cướp chính là năm trăm
Thích tử, thuở xưa bị giết nay giết trở lại. Thế nên này
các Bí-sô, hễ tạo nghiệp
thuần đen thì cảm quả
báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì
cảm quả báo dị thục
thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo
xen tạp, các thầy nên bỏ
nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp, phải siêng
tu tập nghiệp trắng”.
Lúc đó vua Ác
sanh trở về
thành Thất-la-phiệt, khi
sắp vào thành, vua nghe thấy Thái tử Thệ đa đang thọ hưởng ngũ dục lạc cùng các
thể nữ ở trên lầu
cao, liền cho gọi đến hỏi: “ta đi đánh dẹp kẻ thù vô cùng
mệt nhọc, vì
sao người lại ở đây thọ hưởng dục lạc?”,
Thái tử đáp:
“thần không biết Đại vương đi đánh dẹp kẻ thù, nhưng kẻ thù là ai?”, vua
nói: “đó là các Thích
tử ở thành Kiếp-tỷ-la”, Thái tử nói: “nếu các Thích tử là kẻ thù thì ai là
bạn thân?”, vua nghe rồi liền nổi giận ra lịnh:
“đây cũng là phe đảng của các
Thích tử, hay mau
giết chết”. Thái tử vô tội
bị giết chết, do phước
báo thù thắng ở cõi người chưa hưởng hết nên
được sanh lên cõi trời
Tam thập tam để tiếp tục thọ diệu lạc ở cõi trời.
Lúc đó Thế tôn liền nói kệ tụng:

“Đời này vui, đời sau cũng vui, Do làm phước, hai đời
đều vui, Tự biết vui này do nghiệp trước,

Lại được chuyển sanh vào cõi lành. Đời này vui, đời sau cũng vui,

Do làm phước, hai đời đều vui, Tự biết vui này do
nghiệp trước, Sanh đến cõi khác cũng an lạc”.
Cụ thọ
A-nan nghe kệ tụng này rồi liền bạch Phật: “con chưa hiểu rõ ý nghóa của bài kệ tụng này” ,
Phật nói: “Thái tử Thệ đa vô tội bị
kẻ ngu Ác sanh giết chết,
do phước báo thù thắng ở cõi người chưa
hưởng hết nên được
sanh lên cõi trời Tam thập tam để tiếp tục thọ diệu lạc
ở cõi trời. Vì thế ta
mới thuyết kệ tụng này”, A-nan nghe rồi hoan hỉ tín thọ.

Thời gian sau, khi vua Ác
sanh cùng các Thích nữ thọ lạc
trong cung liền tự khoe
rằng: “ta là bậc dũng mãnh hiếm có, trong thế
gian không ai bằng được”,
các Thích nữ nói kệ:

“Các Thích tử quy Phật, Vì thọ trì giới luật,

Mới bị vua giết chết, Có gì phải tự khoe”.

Vua nghe rồi
liền nổi giận nói kệ:

“Giết rồng giữ Long nữ, Khiến ta sanh sân độc, Hãy chặt
hết tay chân, Để mau theo thân tộc”.

Quần thần tuân lịnh vua dẫn năm trăm Thích nữ này đến bên bờ hồ Ba thát la và chặt hết tay chân của họ, do nhân duyên này hồ
còn có tên là Hồ chặt
tay chân. Các Thích nữ đau đớn không chịu nỗi
liền suy nghó: “chúng ta đang đau đớn không chịu nỗi, vì
sao Thế tôn không
thương xót”.
Phật không có điều gì là không biết, lúc đó
Phật liền khởi tâm đại bi đi đến chỗ đó và
thấy các Thích nữ đang ngồi lõa hình, Phật liền khởi tâm thế tục.
Thường pháp của chư Phật, nếu Phật khởi
tâm thế tục thì ngay cả
côn trùng cũng biết được ý Phật, nếu Phật khởi
tâm xuất thế thì dù là
Thanh văn, Duyên giác cũng không thể biết được ý Phật, huống chi là chúng
sanh khác.
Phật nghó: “lành thay, nếu thiên
nữ Xá chi đem y phục và
nước đến đây thì tốt quá”, Phật vừa khởi
niệm, thiên nữ Xá chi
liền biết ý Phật muốn thuyết diệu pháp để hóa độ
các Thích nữ, nên đến ao Vô nhiệt múc đầy bình nước và đem năm
trăm thiên y đến chỗ
Phật, đảnh lễ rồi bạch Phật: “Thế tôn, con đem thiên
y và nước thơm đến”,
Phật bảo thiên nữ đến an ủi các Thích nữ, tắm
rửa và mặc y phục giúp
cho họ. Thiên nữ làm theo lời Phật dạy xong,
Phật liền dùng thần thông lực làm cho năm trăm Thích nữ không còn đau đớn nữa rồi nói rằng: “nghiệp đã tạo đời trước nay đã thành thục phải tự
thọ lấy quả báo, không
ai thay thế được”, nói rồi bỏ đi. Các Thích nữ nghe rồi liền khởi tâm tịnh tín đối với Phật,
sau khi qua đời được
sanh lên
cõi trời Tứ thiên
vương. Tất cả hữu tình vừa sanh lên cõi trời đều khởi
ba niệm: một là ta từ
đâu sanh đến đây, hai là nay ta đang ở đâu, ba là
ta do nghiệp duyên gì. Các
thiên nữ liền biết mình từ cõi người chết được
sanh lên cõi trời Tứ thiên vương là nhờ khởi
tâm tịnh tín đối với
Phật. Các thiên nữ suy
nghó: “nếu ta không đến kính lễ Thế tôn trước là
bất kính”, nghó rồi liền
dùng chuỗi anh lạc trang nghiêm thân, dùng y kích đựng đầy các loại hoa trời như hoa Ưu bát la, Bát đầu ma… vào nửa
đêm đến chỗ Phật, rải
hoa cúng dường, đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe
Phật thuyết diệu pháp.
Thân quang của các thiên nữ này chiếu
sáng khắp cả rừng
Thệ đa, Phật quán biết căn tánh tùy miên của các thiên nữ này,
nói pháp Tứ đế khiến
cho được khai ngộ và chứng quả Dự lưu. Các
thiên nữ chứng ngộ rồi
liền chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, nhờ Phật khai ngộ khiến chúng con ở trong các nạn mà được
giải thoát, điều này
không phải do cha mẹ… cho
đến sa môn, Bà-la-môn có thể làm được. Thế tôn là bậc đại thiện tri thức đã cứu vớt chúng con ra khỏi ba cõi, đặt
để chúng con vào cõi
trời người, hết khổ sanh tử, được đạo Niết-bàn, làm cạn biển máu, vượt khỏi núi xương, núi thân kiến từ vô thỉ đến nay
đều bị phá tan bằng chày
trí Kim cang, chứng được Sơ quả. Nay chúng con xin quy y
Tam bảo, từ hôm nay cho đến trọn đời thọ trì năm học xứ, cúi xin Thế tôn chứng biết chúng con là
Ô-ba-tư-ca” , ở trước
Phật cung kính nói kệ:

“Chúng con nhờ Phật lực,
Đóng
bít ba đường ác, Sanh cõi trời thắng diệu, Thú
hướng cõi Niết-bàn. Chúng con nhờ Thế tôn, Nên
được thanh tịnh nhãn, Chứng được Chân đế lý.

Phật vượt trên trời người, Thoát khỏi già bịnh chết,
Khó gặp trong biển Hữu, Nay gặp được chứng quả.

Chúng con thân trang nghiêm, Tâm tịnh đảnh lễ Phật,

Nhiễu bên phải trừ oán, Nay trở về thiên cung”.
Các thiên nữ vui mừng như người đi buôn được lời, như người cày ruộng được thu hoạch, như người ratrận
được thắng, như người bịnh được lành, đảnh lễ Phật rồi trở về
thiên cung. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “năm trăm Thích nữ này đã tạo nghiệp gì, do nghiệp lực này nên trong đời này tuy vô tội mà lại bị kẻ ngu Ác
sanh chặt hết tay chân; lại do nghiệp lực gì mà được
sanh lên cõi trời, được nghe diệu pháp và được chứng chân đế lý?”,
Phật nói: “nghiệp đã tạo đời trước nay thành thục phải tự chịu lấy quả báo… Các thầy lắng nghe:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp ba ra đời đầy đủ mười hiệu:
Như lai, Bạc già phạm, Ứng
chánh đẳng giác,
Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhơn sư, Phật,
Thế Tôn. Năm trăm Thích nữ này xuất gia trong giáo pháp của vị Phật ấy làm
Bí-sô ni, do đối với các
Bí- sô ni
Hữu học, Vô học khởi
sân nói lời mắng nhiếc đòi chặt tay chân của họ nên trong vô lượng năm bị đọa trong địa ngục chịu khổ thiêu đốt. Do nghiệp dư tàn phải trong năm trăm đời chịu quả báo bị chặt tay
chân, đời này là cuối
cùng. Do khởi tâm tịnh tín nơi ta nên được sanh lên cõi trời, lại do thuở xưa khi làm
Bí-sô ni đã thọ trì đọc tụng chánh pháp
nên nay được gặp ta nghe
thuyết diệu pháp và được Kiến đế.
Phật bảo
các Bí-sô: “các thầy nên biết thế gian đều do nghiệp lực mà thọ lấy quả báo, do nghiệp lực
mà sanh, do nghiệp lực mà trụ ; tất
cả chúng sanh đều tùy
theo nghiệp thiện ác mà thọ lấy quả báo”.

Lúc đó người ở lại thám thính sau khi nghe lời Phật dự ký rồi liền
trở về chỗ vua
Ác sanh, vua hỏi: “Phật đã
nói gì?”, đáp: “Phật dự
ký qua bảy ngày sau nước
Kiều-tát-la sẽ bị hủy diệt, vua Ác sanh và
Khổ mẫu sẽ bị lửa thiêu đốt,
sau khi chết bị đọa vào địa ngục
Vô gián”, vua nghe rồi trong lòng rất
lo buồn, Khổ mẫu hỏi nguyên do rồi tâu
rằng: “Đại vương,
như Bà-la-môn, khất
só đến cầu xin mà không được cho,
họ sẽ muốn nhà ấy gặp
trăm ngàn điều không lành. Sa môn
Kiều-đáp-ma thấy thân tộc bị Đại vương giết chết mới nói lời oán hận trù rủa này. Nếu vua lo
sợ thì hãy cho xây một tòa lầu ở trong hồ nước phía
sau vườn rồi ở đó trong vòng bảy ngày mới trở vào lại
trong thành”. Vua nghe lời Khổ mẫu cho xây lầu rồi cùng các cung nhân lên lầu đó ở, qua được
một đêm Khổ mẫu tâu:
“đã qua được một đêm, còn sáu đêm nữa sẽ trở
vào lại trong thành”, như
thế cho đến ngày thứ bảy Khổ mẫu lại tâu:
“Đại vương, hôm nay an
ổn hãy cùng trở vào lại trong thành”. Lúc đó
mây bỗng kéo đến giăng
che bốn phía, các cung nhân nói với nhau:
“chúng ta hãy trang điểm
để trở vào lại trong thành”, một cung nhân lấy
ngọc nhật quang ra để
trên gối rồi tự trang điểm. Mây bỗng tan, trời
quang đãng trở lại, ánh
mặt trời chiếu soi vào viên ngọc liền phát ra lửa
đốt cháy cái gối thành
lửa ngọn thiêu đốt tòa lầu. Các cung nhân bỏ
chạy, lúc đó vua Ác sanh
và Khổ mẫu muốn chạy ra nhưng có phi nhân đóng cửa khiến họ không ra được nên bị lửa thiêu đốt, đau khổ kêu la,
sau
khi chết bị đọa vào địa
ngục Vô gián. Lúc đó Thế tôn nói kệ tụng:

“Đời này khổ, đời sau cũng khổ, Do tạo tội, hai đời đều khổ,

Tự biết khổ này do nghiệp ác, Chết rồi bị đọa trong
cõi ác. Đời này khổ, đời sau cũng khổ, Do tạo
tội, hai đời đều khổ,

Tự biết khổ này do nghiệp ác, Sanh cõi khác vẫn phải chịu khổ”.

Cụ thọ A-nan
nghe kệ tụng rồi liền bạch Phật: “con chưa hiểu
ý nghóa của bài kệ tụng
này”, Phật nói: “kẻ ngu Ác sanh và Khổ mẫu bị lửa thiê đốt,
sau khi chết bị đọa vào địa ngục Vô gián nên ta mới
nói kệ tụng này”.

Lúc đó ở trong thành Kiếp-tỷ-la, sau khi các Thích tử bị tru
diệt còn để lại nhiều
vật trang sức như anh lạc, vòng xuyến…; các Thích nữ nhìn thấy những vật này càng thêm đau buồn,
suy nghó: “chủ của
những vật này khi còn
sống rất kính Tăng, nay ta nên đem cúng cho Tăng để truy tiến cho họ”, nghó rồi liền đem đến cúng Tăng. Lục chúng
Bí-sô
được vật trang
sức này liền dùng trang nghiêm thân rồi đi vào
thành khất thực, các Thích nữ nhìn thấy lại đau buồn nói rằng:
“chúng con không muốn nhìn thấy những vật này nên đem cúng Tăng để dứt
ưu phiền, không ngờ các
thầy lại đeo nó làm cho chúng con nhớ lại càng thêm đau buồn”, Lục chúng
Bí-sô im lặng.
Các Bí-sô nghe biết
việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “do Bí-sô đeo anh lạc, dây vàng nên
có lỗi này, từ nay
Bí-sô không được đeo các vật tráng sức, ai làm trái
thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Xuất gia có năm lợi,

Không cầm tiền, thọ học (học hối Sa di) Đại chúng nói kệ tụng,

Ho khai cho hút thuốc.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó trong một tụ lạc
có một trưởng giả cưới
vợ sông với nhau rất hạnh phúc, nhưng sau đó
gia tộc ly tán, tài sản
cũng không còn. Trưởng giả suy nghó: “ta đã lớn tuổi không thể kiếm tiền được nữa, thân tộc không còn ai, ta nên bỏ
tục xuất gia”, nghó rồi liền đến nói với vợ ý nghó của mình, người vợ nghe
rồi liền nói: “xuất gia cũng tốt, nhưng ông phải thường trở về thăm
tôi”, đáp được.
Trưởng giả đến trong rừng
Thệ đa, đảnh lễ các
Bí-sô
cầu xuất gia,
Bí-sô nói: “xuất gia là việc tốt, ông
sẽ được như ý.
Như Phật đã
dạy người trí thấy năm
điều nên cầu xuất gia trong thiện pháp luật: một
là ta được tự lợi,
người khác không có ; hai là tự biết mình thuộc giai cấp hạ tiện bị người
sai khiến,
sau khi xuất gia trở lại được họ cung
kính tán thán, lễ bái
cúng dường; ba là sẽ chứng được Niết-bàn vô
thượng; bốn là
sau khi qua đời
sẽ được
sanh lên cõi trời; năm là thường
được chư Phật, chúng
Thanh văn và các bậc thắng nhân khen ngợi”, nói
rồi liền cho trưởng giả
xuất gia và thọ cận viên. Qua hai ba ngày, sau khi chỉ dạy xong các pháp thức các
Bí-sô bảo
tân Bí-sô:
“nai không nuôi nai, thành
Thất-la-phiệt rộng lớn là cảnh giới của Phật, thầy từ nay nên theo thứ lớp khất thực để nuôi
mạng sống”, tân
Bí-sô này
sáng hôm
sau đắp y mang bát vào
thành khất thực, nhìn thấy một người nữ liền nhớ đến người vợ của mình,
suy nghó: “ta trước đây có hứa với vợ
sau
khi xuất gia sẽ về thăm,
nay ta nên giữ lời hứa trở về thăm, chớ để bà
ấy buồn”. Khất thực
xong trở về trong rừng Thệ đa, sau đó đến xin
phép thầy cho trở về
thăm người vợ cũ, vị thầy nói: “được nhưng phải
khéo hộ tâm ý”, đáp
vâng. Tân Bí-sô này khi trở về đến nhà, người vợ vừa nhìn thấy liền chạy ra đón và kêu to: “Thánh tử mới về”, muốn đưa tay
cầm lấy y bát,
Bí-sô nói: “hiền thủ muốn làm gì?”, đáp là muốn
cầm lấy y bát, Bí-sô
bảo đừng đụng vào y bát, người vợ hỏi vì sao, đáp:
“tôi vâng lời thầy
dạy phải khéo hộ tâm ý”, người vợ nói: “Thánh tử cứ
hộ tâm ý, tôi có làm
chướng ngại gì đâu”, nói rồi vẫn cầm lấy y bát, trải tòa mời ngồi rồi lấy nước muốn rửa chân
cho Bí-sô,
Bí-sô nói
đừng chạm vào chân,
hỏi vì sao, Bí-sô đáp như trên, người vợ cũng nói
câu như trên và vẫn cứ
rửa chân cho Bí-sô, kế lấy dầu muốn thoa chân cho Bí-sô,
Bí-sô nói đừng thoa, người vợ hỏi và
Bí-sô đáp cũng như
trên. Sau đó người dọn
thức ăn và muốn cùng ăn, Bí-sô cũng nói như
trên…; ăn xong người
vợ trải nệm bảo Bí-sô nằm nghỉ. Bí-sô vừa nằm
xuống nghỉ, người vợ
liền đến muốn nằm chung, Bí-sô nói như trên… cho
đến câu người vợ ôm
Bí-sô, khi bị xúc chạm tâm Bí-sô loạn động liền
cùng người vợ giao hợp.
Như thế trải qua nhiều ngày, Bí-sô nói muốn trở
về chùa, người vợ suy
nghó: “ông ấy cùng ta tư thông, người ngoài không thấy, ta nên làm cho mọi người đều biết, lúc đó các
Bí-sô
sẽ đuổi
và ông ấy sẽ trở về
với ta”, nghó rồi liền nói với Bí-sô: “Thánh tử
không nên trở về không,
nên mang theo ít lương thực và tiền đi đường”, Bí-sô nói: “tôi không được cầm tiền bạc”, người vợ nói: “tôi có cách
khiến Thánh tử không
chạm đến nó”, nói rồi gói các vật ấy cột vào phía
đầu của cây tích trượng,
Bí-sô cầm tích trượng trở về thành
Thất-la-phiệt. Lúc đó
Lục chúng Bí-sô đang kinh hành trước cổng chùa, Ô
ba-nan-đà từ xa nhìn thấy
Bí-sô này liền bước tới chào hỏi,
Bí-sô liền đáp:
“xin kính lễ
A-giá-lợi-da”, Ô ba-nan-đà nghe rồi liền biết đây
là một Bí-sô Ma ha la nên mới không phân biệt được
Ô-ba-đà-da và
A-giá-lợi-da. Lúc đó Ô ba-nan-đà hỏi
Bí-sô từ đâu đến, đáp là vừa thăm người vợ
cũ trở về, Ô ba-nan-đà
nói: “thầy là người tốt nên còn nhớ ân xưa,
người nhớ ân xưa
thường được khen ngợi. Phật có nói các bs nên thường
nhớ báo ân, ân nhỏ
còn báo đáp huống chi là ân lớn. Thầy có gặp được
vợ hay không?”, đáp là có gặp, lại hỏi có bình an không, đáp là bình an,
lại hỏi vật gì cột trên
đầu tích trượng, đáp là tiền của vợ cho để đổi
lương thực trên đường
đi. Ô ba-nan-đà nghe rồi liền suy nghó: “thầy già
thầy có phước, về thăm
vợ nên được lợi này. Ta xem hình dáng cử chỉ chắc là đã cùng vợ tư thông, ta nên tra gạn”, nghó rồi liền dùng lời ôn hòa
tra hỏi, Bí-sô này thật
thà đem việc trên kể lại, Ô ba-nan-đà nghe rồi
liền nói: “thầy hãy đem
việc mà thầy đã làm kể lại cho Ô-ba-đà-da nghe, vị ấy ắt
sẽ vui mừng”,
Bí-sô này thật thà nghe theo lời của Ô
ba-nan-đà đến chỗ thầy
kể lại mọi việc đã làm, vị thầy nghe rồi liền bạch với
các Bí-sô, các Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô Ma ha la này không biết
khinh trọng,
không cố ý phạm; nếu có ai chưa từng được nghe nói
bốn pháp Ba-la-thị-ca thì
cũng không phạm. Này các Bí-sô, do việc này từ nay khi truyền thọ giới cụ túc, bạch tứ yết ma xong, các thầy nên
nói bốn pháp Ba-la-thị-ca
cho người mới thọ giới biết, nếu không nói
cho họ biết thì phạm tội Việt pháp”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 10</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai (tiếp theo):

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có Bí-sô tên Hoan
hỉ sống nơi
A-lan-nhã tu thiền định nên mọi người gọi là Hoan hỉ trụ định. Một hôm khi
sắp tọa thiền, ma nữ đến yêu cầu hành dục, Hoan hỉ
không chịu ; hôm khác khi
sắp tọa thiền, ma nữ lại hiện đến ngồi trên đầu gối của Hoan hỉ và xúc chạm,
sau khi bị xúc chạm tâm nhiễm phát
sanh
nên Bí-sô cùng ma nữ
hành dục. Sau khi hành dục xong, Bí-sô hối hận
đau khổ, cảm thấy như bị
tên cắm vào ngực liền suy nghó: “do ta ngu si
nên đã hoại hạnh thanh
tịnh, phạm dâm thì phải hoàn tục. Ta thật không
có tâm che giấu, nay ta
nên đến phát lồ với Thế tôn, nếu có quy chế vẫn được xuất gia thì ta
sẽ thực hành như pháp; nếu không được như thế thì ta
sẽ hoàn tục”, nghó rồi liền cầm pháp y đi đến chỗ Phật.
Lúc đó Phật đang thuyết pháp
cho trăm ngàn đại chúng vây quanh, từ xa
thấy Bí-sô này đến,
Phật liền suy nghó: “nếu ta không nói thiện lai trước
thì Bí-sô này
sẽ đau buồn hộc máu mà chết”, nghó rồi liền nói với
Hoan hỉ: “thiện lai Hoan hỉ, vì
sao lại đau buồn như vậy?”, đáp: “Thế tôn, trước đây con là hoan hỉ, nhưng nay không còn là hoan hỉ nữa”,
Phật nói: “thầy đã làm lỗi
gì mà nói lời này?”, đáp: “Thế tôn, con không xả học xứ mà làm việc dâm, hoại hạnh thanh tịnh ; con tuy phạm giới
nhưng không có tâm che
giấu”, Phật nói: “thầy có thể thọ học xứ trọn
đời hay không?”, đáp: “Thế tôn, con có thể thọ trì”. Lúc đó Phật bảo các
Bí-sô: “các thầy nên
biết, Bí-sô Hoan hỉ tuy hủy phạm tịnh giới nhưng
không có tâm che giấu,
không phải là Ba-la-thị-ca. Các thầy nên yết ma cho Hoan hỉ thọ học xứ trọn đời, nếu có ai giống như vậy cũng nên tác
pháp yết ma cho. Tác pháp
như sau: trải tòa, đánh kiền chùy nhóm tăng,
khi Tăng đã nhóm, Bí-sô
Hoan hỉ nên đảnh lễ Tăng rồi ở trước vị Thượng
tòa chắp tay bạch rằng:
Đại đức
Tăng lắng nghe, con là
Bí-sô Hoan hỉ không xả học xứ mà làm việc dâm, hoại hạnh
thanh tịnh; con tuy phạm giới nhưng không có tâm che giấu. Nay con theo Tăng xin thọ học xứ trọn đời, xin
thương xót (ba lần).

Tăng nên bảo
Hoan hỉ đến đứng ở chỗ mắt thấy nhưng tai
không nghe, lúc đó một
Bí-sô trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô Hoan hỉ không xả học xứ mà
làm việc dâm, hoại hạnh
thanh tịnh; tuy đã phạm giới nhưng không có
tâm che giấu, nay
Bí-sô Hoan hỉ theo Tăng xin thọ học xứ trọn đời.
Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay cho
Bí-sô Hoan hỉ thọ học xứ
trọn đời. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô Hoan hỉ không xả học xứ mà
làm việc dâm, hoại hạnh
thanh tịnh ; tuy đã phạm giới nhưng không có
tâm che giấu, nay theo Tăng
xin thọ học xứ trọn đời. Nếu cụ thọ nào
chấp thuận cho Bí-sô Hoan
hỉ thọ học xứ trọn đời thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói. Đây
là yết ma lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba).

Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Này các Bí-sô, hành pháp của
Bí-sô thọ học xứ trọn đời là: không được thọ
sự
nghinh đón, cung kính chắp tay lễ bái của
Bí-sô trụ bổn
tánh thiện; không được
ngồi chung một tòa, phải ngồi chỗ thấp hơn ; không được cùng kinh hành, nếu cùng đi thì phải đi
sau một bước; không
được cùng thiện Bí-sô
làm bạn đi đến nhà trưởng giả, Bà-la-môn; nếu
cùng đi thì phải đi sau,
cũng không được ngu chung một phòng; không
được cho người khác
xuất gia và thọ Cận viên; không được thọ người

khác y chỉ; không được
nuôi Sa di; không được tác các pháp yết ma như
đơn bạch, bạch nhị hay
bạch tứ yết ma; không được thọ Tăng sai làm
người bỉnh pháp yết ma;
không được thọ tăng sai giáo giới Bí-sô ni, nếu được Tăng
sai cũng không nên đi; nếu thấy có
Bí-sô khác phá giới, phá kiến, phá oai nghi, không chánh mạng đều không được cử tội họ, cũng
không được làm chế
lịnh; không được đồng trưởng tịnh và việc Tùy ý.
Hằng ngày phải dậy
sớm mở cửa, thu cất đèn, quét dọn
phòng chùa,
dùng phân bò mới trét
làng tùy chỗ; ở trong nhà xí múc nước và để lấy cây, đất đầy đủ; trong nhà tắm cấp nước cần dùng thích hợp lạnh
nóng… Đánh kiền chùy,
trải tòa, chuẩn bị đầy đủ hương hoa cúng dường;
nếu có khả năng thì tùy
lúc tụng niệm, tán thán công đức Phật; nếu
không làm được thì mời
người khác. Vào tháng nóng phải cầm quạt quạt cho các
Bí-sô ; khi muốn ngồi thì phải ngồi dưới đại
Bí-sô và ngồi trên
Sa di. Khi thọ thực phải giữ tâm an, ăn xong phải thu dọn
sạch sẽ.
Thường báo cho chúng biết số
ngày như sau: “Đại đức Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày đầu tháng mỗi người nên dụng tâm vì thí chủ xây chùa, thiên
thần hộ chùa,
quốc vương, đại thần,
sư tăng, cha mẹ, tín thí mười phương
mà tụng kệ phước thí
trong kinh ; nếu không làm được thì mời người khác làm”. Lúc đó các
Bí-sô chia phòng xá lại không chia cho người thọ
học, Phật bảo nên chia ;
lại không chia lợi dưỡng, Phật bảo nên chia. Có
Bí- sô thọ học không tu
pháp thiện, Phật bảo nên tu và phải tùy thuận làm theo các hành pháp đã chế cho đến khi đoạn hết
kiết sử, nếu không
làm thì phạm tội. Lúc
đó Bí-sô Hoan hỉ tùy thuận làm theo các hành pháp mà
Phật đã chế,
siêng năng không
lười biếng; nhờ đó đoạn hết các
kiết sử ràng buộctrong năm đường, chứng
A-la-hán , đủ ba minh,
sáu thông , tám
giải thoát, được như thật tri:
sanh tử đã hết, phạm hạnh đã lập,
việc nên làm đã làm
xong, không còn thọ thân sau. Tâm không chướng ngại như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu ghét không khởi, xem vàng và đất như nhau
không khác, tất cả danh lợi đều xả bỏ,
Thích Phạm chư thiên thảy
đều cung kính. Sau khi chứng quả, Bí-sô Hoan hỉ vẫn hành theo các hành pháp mà
Phật đã chế,
Phật nói: “không cần
làm nữa, từ nay nên
ngồi theo thứ lớp lớn nhỏ, được cùng ở chung với
các thiện Bí-sô”.

Duyên khởi tại thành Vương xá, cụ thọ Tất-lân-già-bà ta sau khi xuất gia thường bị bịnh, một vị đồng phạm hạnh đến thăm hỏi có
an lạc không, đáp là bị
bịnh nên không an lạc, lại hỏi bịnh gì, đáp là bịnh ho, lại hỏi đã uống
thuốc gì, đáp: “trước đây đã từng hút thuốc
thấy bớt”, lại hỏi sao
không hút thuốc nữa, đáp là Phật chưa cho. Các
Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “người có bịnh được hút thuốc để trị bịnh”,
Bí-sô không biết cách
làm, để thuốc trên lửa nên không hút được,
Phật bảo: “hãy dùng hai cái
tô úp vào nhau, trên đáy tô xoi lỗ, bên trong để
lửa và thuốc rồi hút”,
vẫn không hút được, Phật bảo nên làm cái tẩu
thuốc, Bí-sô làm tẩu thuốc bằng tre vẫn không hút được, Phật bảo nên
làm bằng sắt, làm quá
ngắn hay quá dài vẫn không hút được, Phật bảo nên làm dài chứng mười hai ngón tay, không quá nhọn cũng không quá
thô, để thuốc trên
miệng của tẩu thuốc rồi hút ở phía đầu của cái tẩu
thuốc. Bí-sô dùng xong bỏ bừa bãi, Phật bảo nên may cái đãy đựng cất ;
Bí-sô lại để cái đãy đựng tẩu thuốc dưới đất, Phật bảo không nên để duới đất, nên treo trên cái cọc hay
trên sào. Lúc đó ống của tẩu thuốc
bị sét,
Phật bảo dùng dầu thoa,
sau đó Bí-sô lau rửa mệt nhọc, Phật bảo không
nên rửa bằng nước,
nên hơ trong lửa.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Cho tắm nước thuốc nóng, Nhỏ mũi, dùng chén đồng,
Già bịnh được đi xe,

Nên biết việc tiểu tiện.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô bịnh đến
thầy thuốc yêu cầu chữa
trị, thầy thuốc bảo nên tắm bằng nước thuốc
nóng, Bí-sô nói
Phật chưa cho, thầy thuốc nói: “Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai
cho”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu thầy thuốc bảo tắm nước thuốc
nóng thì được tùy ý
làm”. Lúc đó Bí-sô không biết dùng nước thuốc gì
nên đến hỏi thầy thuốc,
thầy thuốc nói: “tôi cũng không biết là nước
thuốc gì, chỉ là đọc
thấy trong sách của Luân vương gọi nước thuốc nóng
là Nhân đẳng. Phật là bậc
Nhất thiết trí, thầy nên đến hỏi”,
Bí-sô
bạch Phật, Phật nói:
“nếu trị bịnh phong thì dùng các loại thảo dược
gồm có rễ, cành, hoa, vỏ cây… nấu làm
nước thuốc, tắm xong thì hết bịnh”.
Lúc đó Bí-sô tắm nước
thuốc nóng, nước da bị đổi màu, Phật bảo nên
dùng dầu xoa, Bí-sô thoa
nhiều dầu nên dơ y phục, Phật bảo dùng tháo
đậu lau sạch, nước da vẫn bị đổi màu, Phật bảo nên nhỏ một hai giọt dầu vào trong nước thuốc nóng khi
sắp tắm xong thì nước da
sẽ
tươi sáng trở lại.
Lúc đó cụ thọ
Tất-lân-già-bà ta bị bịnh… như trên cho đến câu bị bịnh chảy nước mũi,
 lại hỏi từng trị bằng thuốc gì, đáp là từng nhỏ thuốc vào mũi, lại hỏi
sao không nhỏ nữa, đáp là
Phật chưa cho.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “người có bịnh được nhỏ thuốc vào
mũi”, Bí-sô nhỏ thuốc vào mũi, thuốc chảy ra ngoài làm thân dơ,
Phật bảo không nên nhỏ như vậy, lại dùng lá để nhỏ, Phật bảo nên dùng ống đồng hay
sắt để nhỏ mũi,
Bí-sô làm ống chỉ thông một đầu,
Phật bảo nên làm thông hai
đầu, Bí-sô lại làm ống bén nhọn thô xấu, Phật
bảo không nên,
Bí-sô lại dùng tay bẩn nhỏ thuốc, Phật bảo nên rửa tay
sạch thọ thuốc rồi mới nhỏ.

Lúc đó cụ thọ Tất-lân-già-bà ta bị bịnh khát nhưng không có
đồ dùng uống nước,
Phật bảo nên dùng chén đồng để uống nước.
Lúc đó có thân tộc đến nghe cụ thọ
Tất-lân-già-bà ta thuyết
pháp, nghe xong trở về
nói với vợ: “tôi được nghe Thánh giả
Tất-lân-già-bà ta thuyết
diệu pháp, vì sao nàng không đi nghe?”, người vợ nói: “em là phụ nữ không thể ra ngoài, nếu Thánh giả
Tất-lân-già-bà ta đến đây thuyết pháp thì em
sẽ nghe”.
Người chồng nghe rồi liền đến thỉnh,
Tất- lân-già-bà ta nói: “tôi bịnh nên không thể đi đến
đó được”, đáp:
“con sẽ
đem xe đến
đón Thánh giả”, Tất-lân-già-bà ta nói Phật chưa cho,
bạch Phật, Phật nói: “do
việc này nên khai cho Bí-sô bịnh được đi xe”.
Tất- lân-già-bà ta liền
ngồi trên xe cùng các đệ tử đi đến nhà người
thỉnh, Lục chúng Bí-sô
gặp trên đường đi liền hỏi các đệ tử đó là ai ngồi
trên xe, đáp là
Ô-ba-đà-da của chúng tôi, Lục chúng Bí-sô liền hỏi:
“Phật cho Bí-sô ngồi xe
hay sao?”, đáp: “Thế tôn đại từ biết
Bí-sô bịnh
không thể đi bộ nên khai
cho ngồi xe”, Lục chúng Bí-sô nghe rồi liền nói với nhau: “chúng ta cũng nên đi xe và trang nghiêm chiếc xe cho đẹp”.
Qua hôm sau Lục chúng
Bí-sô dùng các vật trang nghiêm với chuông linh treo trên xe rồi ngồi đi khắp các ngã đường.
Các trưởng giả,
Bà-la-môn thấy rồi liền chê trách:
“Sa môn các ị còn thọ dục lạc
hay sao?”,
các Bí-sô nghe biết việc
này liền bạch Phật, Phật bảo: “Bí-sô không
bịnh mà đi xe thì phạm
tội Việt pháp. Có hai nhân duyên được đi xe: một
là già yếu, hai là bịnh không có sức lực”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có trưởng giả tín
tâm cùng một Bà-la-môn
không có tín tâm vào rừng Thệ đa tham quan, khi đến một gốc cây thấy tiện lợi hôi dơ nên
Bà-la-môn nói:
“Sa môn
Thích tử không
sạch
sẽ nên đại tiểu tiện dưới gốc cây hoa trái”,
trưởng giả nói: “các Thánh giả há lại tùy tiện phóng uế
hay sao, chắc là bạch
y nào đó”, nói vừa
dứt lời bỗng thấy một Bí-sô Ma ha la dùng y che
đầu đến tiện lợi bên
gốc cây. Bà-la-môn liền nói với trưởng giả:
“ông nói là bạch y làm, vậy ông hãy nhìn xem ai đang tiện lợi bên gốc
cây?”, trưởng giả xấu hổ im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “Bí-sô
không được tiện lợi bên gốc cây, ai lám trái thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có
Bí-sô đi
trên đường, đến một rừng cây bị
tiện lợi thúc bách nhưng
không dám đi nên mắc bịnh khác, Phật nói:
“nếu đi trên đường
đến rừng cây thì được tùy ý tiện lợi”. Sau
đó có Bí-sô
ở trong tụ lạc bị tiện
lợi thúc bách nhưng không dám di bên gốc cây, trời giữa trưa rất
khổ sở,
Phật nói: “nếu ở trong tụ lạc, đến dưới lùm cây được tùy ý tiện lợi”. Lúc đó Ô ba-nan-đà đại tiện trong vườn rau
của người khiến rau cỏ
chết, Phật nói: “Bí-sô không được đại tiểu
tiện trên rau cỏ tươi”.
Sau đó các
Bí-sô đến chỗ đất trống tiện lợi, các trưởng
giả, Bà-la-môn thấy rồi liền chê trách:
“Sa môn Thích tử ưa chuộng nghi thức mà lại cùng ngồi ăn một chỗ, cùng tiện lợi một nơi”,
Phật nói: “do việc này nên cho các
Bí-sô làm nhà xí”. Làm nhà xí bên ngoài chùa, ban đêm đi
sợ gặp hổ lang, giặc cướp, Phật bảo nên làm trong
chùa, Bí-sô không biết nên làm chỗ nào, Phật nói nên làm ở góc
Tây bắc sau chùa, lại không biết làm như thế nào,
Phật nói: “có hai loại: một là nhà
xí
riêng biệt, hai là nhà xí ở bên cạnh. Nhà xí riêng biệt rộng vuông
vức một trượng, tiện
lợi ở bên trong; nhà xí ở bên cạnh là ở phía
sau phòng được ngăn bằng vách gỗ, tiện lợi trong
đó. Bên ngoài nhà xí là chỗ rửa tay chân nên để
bình nước, nhà xí nên có cửa và then cài, có guốc
gỗ bên ngoài để mang khi
vào trong nhà xí”. Lúc đó có một Bí-sô đã
vào nhà xí,
Bí-sô khác lại vào nữa,
Phật nói: “không nên như vậy, khi
muốn vào nhà xí nên
khảy móng tay hay tằng hắng, người bên trong nhà
xí cũng vậy”. Nhà xí
có mùi hôi, Phật bảo nên luân phiên quét dọn
sạch sẽ; các Bí-sô dùng
tay vất lá đất trong nhà xí nên nhờm gớm, Phật
bảo nên dùng nước dội
và dùng chổi quét, không nên dùng tay. Lại có
Bí- sô rửa tay chân lâu trong nhà xí khiến người bên ngoài chờ lâu,
Phật bảo nên làm chỗ rửa tay chân bên ngoài.
Bí-sô làm quá xa,
Phật bảo nên làm gần bên nhà xí và để đủ các vật cần dùng. Lúc đó các
Bí-sô vào nhà xí tiểu
tiện khiến người muốn đại tiện phải chờ nên
sinh
bịnh khác, Phật bảo nên
làm chỗ tiểu tiện riêng; các Bí-sô không biết
làm chỗ nào, Phật bảo nên làm gần bên nhà xí, có ống thoát nước và có
cửa cũng như nhà xí.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Bình nước biết dơ sạch, Nguyện Thế tôn trường thọ,
Nhân đây ni Niết-bàn,
Thức ăn uống có năm.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một Bà-la-môn
vì trời nóng bức nên
bị khát cần nước uống nên vào trong chùa xin nước uống,
Bí-sô đem bình nước rửa đưa
cho Bà-la-môn,
Bà-la-môn hỏi: “đây là bình nước
sạch hay là bình nước rửa”, đáp là bình nước
rửa, Bà-la-môn nói:
“nếu là bình nước rửa sao lại đưa cho tôi uống?”,
đáp: “vì hai bình để
chung nên tôi lấy lộn”, Bà-la-môn nói: “bình nước
sa- ïch không nên để
chung với bình nước rửa, nên để riêng nếu có ai
đến xin nước uống, cho
họ uống hết khát há không phải là việc phước
hay sao”, nói rồi bỏ đi.
Phật nói: “từ nay nên để riêng bình nước sạch cung cấp cho người bị khát”, có trưởng giả nghe biết việc này liền mang
đến cúng nhiều bình
nước. Các Bí-sô không coi giữ, ai cần cứ tự nhiên
lấy mang đi nên không bao
lâu sau bình hết sạch. Các Bí-sô lại bảo thí
chủ mang đến thêm, thí
chủ nói: “tôi cúng rất nhiều vì sao lại mau hết như vậy”,
Bí-sô kể lại việc trên, thí chủ nói: “các thầy
sao không coi
giữ để đến nỗi hao phí
như vậy”, Phật nói: “không nên để người lấy
đi như thế, từ nay nên
sai người coi giữ khí vật”. Lúc đó các
Bí-sô không chọn
lựa tùy
tiện sai người, Phật nói: người có đủ năm pháp
nếu chưa sai
thì không nên sai, nếu đã
sai rồi thì không cho làm, đó là: tùy Ái, tùy
sân, tùy sợ,
tùy si, không nhớ đã cất hay chưa cất khí vật. Ngược với
năm pháp trên thì nếu
chưa sai nên sai, nếu đã sai rồi thì nên bảo làm.
Tác pháp sai
như sau: trải tòa… như trước đã nói, trong
Tăng nên hỏi:
“Bí-sô tên ---- có thể làm người coi giữ khí vật cho
Tăng hay không?”, nếu
đáp là có thể thì nên
bạch nhị yết ma sai. Tác bạch như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô tên ---- hoan hỉ làm người coi
giữ khí vật cho Tăng. Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô ----- làm người coi giữ khí vật
cho Tăng. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô
------ hoan hỉ làm người coi
giữ khí vật cho Tăng.
Nếu cụ thọ nào chấp thuận Bí-sô ----- làm người coi giự khí vật cho
Tăng thì imlặng, ai không chấp thuận thì nói.
Tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.
Lúc đó có người tục bị khát đến xin nước,
Bí-sô đưa bình nước
mới chọ họ, họ đem bình
cũ trả lại, Phật bảo: “không nên như vậy, nên
đưa bình nước mới cho
các Bí-sô, còn bình nước cũ thì đưa cho người
tục”. Bí-sô dùng nước xong thì cất bình, còn người tục dùng rồi thì vất bỏ
tùy tiện, Phật bảo nên
thu cất. Lại nữa Bí-sô không khéo giữ gìn nên
làm bình hư hoại, Phật
bảo nên làm kho cất chứa.
Lúc đó có thương chủ từ phương Bắc đến thỉnh Phật và
Tăng cúng dường trong ba tháng,
suy nghó: “ta không muốn mượn dùng vật
dụng của người khác,
nên mua sắm vật dụng mới”, nghó rồi liền dùng đồng trắng đồng đỏ làm nhiều vật dụng để đựng thức ăn cúng dường
Phật và Tăng trong ba tháng. Đủ
ba tháng ông đem các vật dụng này cúng
cho Tăng, Bí-sô đem cất
vào trong kho gần các đồ gốm làm cho đồ gốm
bị bể, Phật bảo vật
dụng bằng đồng và gốm sứ không được để chung.
Lại có một Bà-la-môn khát đến chỗ Bí-sô xin
nước, Bí-sô đưa gàu và
dây múc nước, Bà-la-môn
hỏi dùng để làm gì. Đáp: “tôi không có múc
sẵn nước, ông hãy tự
múc lấy uống”, Bà-la-môn nói: “các vị nên múc
sẵn nước uống để giúp
cho người bị khát, đó là việc thiện”, Phật bảo
nên múc sẵn nước sạch
dự trữ. Các Bí-sô nghe rồi liền múc để sẵn nước ở khắp nơi hoặc ở
giữa sân, hoặc ở
trong phòng, trước hiên… làm cho
nước bị bẩn, Phật nói
không nên. Bí-sô không biết để nước ở đâu,
Phật nói: “nên làm chỗ để
nước ở phía Đông cổng chùa”, trong chỗ để nước tối tăm, Phật bảo nên làm
cửa sổ, lót gạch trên nền và làm ống thoát
nước, phóng nên có cửa và khóa; bình chứa nước không được để dưới đất, nên
để trên bục gỗ, nếu nghiêng thì nên kê ở dưới. Lúc đó bình nước
dơ, Bí-sô không biết dùng vật gì chà rửa, Phật bảo nên dùng bàn chải và
lá cây ; tuy thường chà
rửa vẫn có mùi hôi, Phật bảo nên dùng nhiều
bình thay nhau đựng nước,
số bình này đựng nước thì số bình kia đem
phơi. Bí-sô đem phơi dưới
nắng, Phật bảo nên để trong chỗ mát. Bình không có nắp đậy nên bụi đất rơi vào trong làm dơ nước, Phật bảo nên làm
nắp đậy, không được
dùng dơ khuấy nước, phải rửa sạch tay. Mỗi lần
chạm vào bình phải rửa
tay nên Bí-sô thấy mệt nhọc, Phật bảo nếu khi chạm vào bình đồng hay
sành
sứ mà tay không chạm nước thì không cần
phải rửa tay. Lúc đó
các Bí-sô không biết sai ai múc sẵn nước dự trữ,
Phật bảo nên sai môn nhân đệ tử làm.

Phật tại thành Kiếp-tỷ-la trong vườn Đa căn, lúc đó Bí-sô ni
Đại thế chủ Cù đàm di
cùng năm trăm ni quyến thuộc đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên nghe
Phật thuyết pháp, Phật bỗng nhảy mũi.
Đại thế chủ liền nguyện
cho Thế tôn trường thọ, trụ hơn kiếp số; năm
trăm ni nghe rồi đều đồng
thanh nguyện theo; địa thần Dược xoa, hư
không thần Dược xoa, cho
đến chư thiên các cõi trời Tứ thiên vương, cõi trời Tam thập tam… nghe rồi cũng đều đồng thanh nguyện theo như vậy.
Lúc đó Phật bảo
Bí-sô ni Đại thế chủ: “bà cùng các chúng
sanh đã làm
điều chướng ngại lớn, do lời nguyện này của bà nên năm trăm ni cho đến
chư thiên các cõi trời
đều nguyện theo như thế. Thật ra cung kinh như vậy không gọi là thiện”,
 Đại thế chủ liền hỏi Phật cung kính thế nào mới gọi là thiện,
Phật nói: “này Cù đàm di, bà nên nói rằng: nguyện
cho Phật và Tăng trụ lậu
ở đời thường được hòa hợp như nước với sữa, làm cho giáo pháp của Đại
sư được quang huy. Làm như thế mới gọi là cung kính bậc Vô thượng chánh đẳng
chánh giác, đó mới gọi là thiện lễ”,
lúc đó một Bí-sô ni nói kệ:

“Thế chủ Cù đàm di, Đến đảnh lễ Như lai,

Nguyện Mâu ni trường thọ, Trụ hơn một kiếp số,
Để
độ các chúng sanh. Tâm Phật mẫu ân trọng,
Nên nói lời nguyện này, Nhưng Phật bảo không nên,
Nói lời nguyện như vậy”.

Lúc đó Đại thế chủ suy nghó: “Phật tán thán Tăng hòa hợp…,
nay Thế tôn còn ở đời,
trong chúng tăng chưa bị chia rẽ, ta nên nhập Niết- bàn”, nghó
rồi liền bạch Phật: “Thế tôn, tôi nay muốn nhập
Niết-bàn”, Thế tôn nghe
rồi liền im lặng ; Đại thế chủ bạch đến lần thứ ba,
Phật cũng im lặng; bạch
đến lần thứ tư, Phật nói: “bà muốn nhập
Niết-bàn phải không?”, đáp là muốn
nhập Niết-bàn,
Phật nói: “bà muốn
nhập Niết-bàn thì Như lai còn gì để nói, các hành vô thường đều nên như
thế”. Năm trăm Bí-sô
ni cũng bạch Phật muốn nhập Niết-bàn, Phật cũng
nói lời như thế; nghe
Phật nói lời này rồi Đại thế chủ và các Bí-sô ni hoan hỉ đảnh lễ Phật rồi đi đến chỗ tôn giả A-nan nói là muốn nhập
Niết-bàn, A-nan cũng nói
lời như Phật đã nói; như thế cho đến các tôn giả
cũng đều nói lời như
Phật đã nói. Sau khi báo cho các tôn giả biết điều này rồi, Đại thế chủ và các
Bí-sô ni trở về trú xứ của mình, nội trong bảy ngày thuyết diệu pháp cho ba chúng khiến cho họ được lợi ích thù thắng rồi đi đến chỗ thanh vắng theo thứ lớp ngồi bán già. Lúc đó Đại thế
chủ nhập tam muội, nhờ
định lực thù thắng liền ẩn thân ngay nơi chỗ
ngồi, hiện ra trên không
trung đi đứng nằm ngồi, nhập định Hỏa quang trước tiên từ phương Đông hiện các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng; hoặc hiện biến thần thông như trên thân tuôn ra nước, dưới thân
tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước; phương
Đông đã như vậy, các
phương Nam, Tây, Bắc cũng hiện như vậy. Năm
trăm Bí-sô ni cũng nhập
tam muối hiện tướng như Đại thế chủ không khác. Lúc đó Đại thế chủ nhập định thứ nhất, xuất định thứ nhất rồi nhập
định thứ hai, xuất định thứ hai rồi nhập định thứ ba, xuất định thứ ba rồi
nhập định thứ tư, xuất
định thứ tư rồi nhập định Không xứ, xuất định
Không xứ rồi nhập định
Thức xứ, xuất định Thức xứ rồi nhập định Vô
sở hữu xứ, xuất định
Vô sở hữu xứ rồi nhập định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, xuất định Phi tưởng phi phi tưởng xứ rồi nhập ngược trở lại, như thế
cho đến định thứ nhất
rồi mới nhập Niết-bàn. Năm trăm Bí-sô ni cũng
lần lượt nhập thuận
nghịch các thiền rồi nhập Niết-bàn cũng như Đại
thế chủ không khác. Lúc đó đại địa chấn động,
sáu phương đều rực
sáng, chư thiên trên
không trung kêu vang nghe như tiếng trống. Các
Bí-sô đang ở trên núi
Diêu cao hay các núi khác, cho đến ở trong tụ lạc
hay A-lan-nhã… nghe thấy các tướng này liền
nhiếp niệm, uqán biết Đại thế chủ và năm trắm
Bí-sô ni đã
nhập Niết-bàn.
Các Bí-sô
suy nghó: “từ mẫu của Thế tôn đã
nhập Niết-bàn, chúng ta nên đến trợ giúp
cúng dường xá lợi”,
nghó rồi liền tùy khả năng của mình, mỗi người đem
các loại gỗ thơm đến
chỗ Đại thế chủ nhập Niết-bàn. Lúc đó Thế tôn
cùng các tôn giả như Kiều-trần-như, Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên… các chúng
Thanh văn; cho đến vua
Thắng quang cùng các
quyến thuộc, các
trưởng giả
như Cấp-cô-độc…,
Tỳ-xá-khư … cùng các quyến thuộc đều
đi đến chỗ Đại thế
chủ… nhập Niết-bàn để cúng dường xá lợi. Vua
Thắng quang dùng các vật báu trang nghiêm năm trăm chiếc xe với hương hoa phan lọng và các kỹ nhạc đến. Lúc đó
bốn Bí-sô: Nan-đà,
A-na-luật, A-nan-đà,
La-hỗ-la cùng khiêng linh xa của Đại thế chủ, Thế
tôn cũng đưa tay phải đỡ linh xa ; các Bí-sô khác
khiêng linh xa của các Bí-sô
ni đưa đến chỗ bằng
phẳng rộng rãi, với tâm ân trọng làm lễ trà tỳ.
Lúc đó Phật tấm y phủ
trên người của Đại thế chủ và năm trăm Bí-sô ni
rồi nói với các Bí-sô:
“các thầy hãy nhìn xem, Đại thế chủ và các Bí-sô ni này đã thọ một trăm hai mươi tuổi mà tướng mạo không già, vẫn trẻ như đồng nữ
mười sáu”.
Vua Thắng quang cùng đại chúng dùng gỗ
thơm hỏa thiêu, lúc đó
Phật thuyết về vô thường cho mọi người nghe rồi
trở về tinh xá, rửa
chân rồi ngồi trên tòa bảo các Bí-sô: “sự việc vừa qua đều là do nghe người khác nhảy mũi mà chúc nguyện
trường thọ.
Từ nay nghe thấy người khác nhảy mũi,
Bí-sô không được chúc
nguyện trường thọ, ai noi
thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, Đại
thế chủ Cù đàm di và
năm trăm Bí-sô ni đã tạo nghiệp gì, nhờ nghiệp
lực này nên thọ đến
một trăm hai mươi tuổi mà tướng mạo không già,
vẫn trẻ như đồng nữ
mười sáu?”, Phật nói: “các thầy lắng nghe nghiệp mà Đại thế chủ và các
Bí-sô ni đã tạo, nhờ nghiệp lực ấy mà nay tự
thọ lấy quả báo:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp ba ra đời đầy
đủ mười hiệu xuất hiện ở đời, trụ tại vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư.
Sau khi nhân
duyên giáo hóa đã mãn,
Phật ấy nhập Niết-bàn vô dư như củi hết lửa
tắt. Lúc đó có vua tên là Cát lợi chỉ cho xây
bảo tháp rộng một du thiện na,
cao nửa du thiện na để
cúng dường xá lợi Phật ấy. Đại phi của vua và năm trăm thể nữ do tuổi đã già nên vua không đoái hoài đến nữa, họ nói
với nhau: “chúng ta nên
tu nghiệp gì để đời sau không bị già?”, Đại
vương phi nói: “chúng ta
nên cúng dường tháp xá lợi của Phật Ca-diếp ba
thì sở nguyện
sẽ
thành tựu”.
Sau khi được vua
chấp thuận, họ đem các
loại hương bột,
hương thoa, anh lạc,
tràng phan, lọng báu và các món
ăn thơm ngon đến cúng
dường tháp với tâm ân trọng, năm vóc kính lễ
rồi nhiễu quanh bên phải
của tháp, sau đó chắp tay phát nguyện:
“nguyện đem thiện căn
cúng dường bậc vô thượng phước điền này, đời đời
kiếp kiếp chúng con đều
không có tướng già cho đến khi hết tuổi thọ”.

Này các Bí-sô, Đại vương phi thuở xưa chính là Đại thế chủ ngày nay, năm trăm thể nữ thuở xưa chính là năm trăm
Bí-sô ni ngày nay.
Do lực của phát nguyện
xưa mà mãi đến đời này tuy thọ đến một trăm
hai mươi tuổi mà tướng
mạo vẫn không già… ”

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó trong thành có
một trưởng giả cưới
vợ đã lâu mà không có con, đến khi tuổi già có ý muốn xuất gia nên nói với vợ, người vợ nói tùy ý.
Trưởng giả này đến
chỗ các Bí-sô ở trong
rừng Thệ đa cầu xuất gia và được thọ Cận viên.
Thời gian sau, trong lúc Phật đang thuyết pháp cho đại
chúng, Bí-sô già này ngồi phía ngoài bỗng nhảy mũi, do Phật đã chế ngăn nên không ai
chúc nguyện trường thọ.
Lúc đó người vợ cũ của Bí-sô già này đi ngang
qua nghe thấy như vậy, trong
lòng bất nhẫn liền dùng tay trái bốc nắm
đất đưa quanh đầu Bí-sô
già rồi ném ra ngoài và chúc nguyện trường thọ. Thấy các
Bí-sô nhìn, người vợ bèn vừa nắm tay
Bí-sô già kéo đi
vừa nói lời thô quở
trách: “Thánh tử vì sao lại xuất gia ở chung với những kẻ oán thù, trong rừng Thệ đa này thường có năm trăm Dược xoa
áo xanh, nhờ tôi chúc
nguyện cho ông trường thọ, nếu không Dược xoa
sẽ hút tinh khí của ông. Ông không nên ở đây nữa, hãy về nhà với tôi”, các
Bí-sô gọi bảo
Bí-sô già chớ đi nhưng ông ta vẫn không đứng lại. Lúc đó một
Bí-sô tới nắm tay ông kéo giữ lại, ông kếu la đau quá,
Phật nói: “hãy hỏi
Bí-sô già tay nào đau, tay bị Bí-sô nắm đau hay là tay bị vợ nắm đau. Nếu nói là tay bị
Bí-sô nắm đau thì tâm đã muốn đi, cứ
để tùy ý đi; nếu nói
là tay bị vợ nắm đau thì tâm còn muốn ở lại, nên giữ lại chớ cho đi”,
Bí-sô vâng lời
Phật hỏi, Bí-sô già đáp là tay bị
Bí-sô nắm đau,
Bí-sô liền buông ra để ông ta tùy ý về nhà với vợ. Do cho
ông ta xuất gia thọ Cận
viên nên gây chướng ngại lớn, Phật nói: “Bí-sô già thường thích
trường thọ, vì vậy khi nghe họ nhảy mũi nên
nói trường thọ, ai không nói thì phạm tội
Việt pháp”. Duyên xứ như trên, lúc đó có một trưởng giả tín tâm cùng với một
Bà-la-môn không tín tâm vào
trong rừng Thệ đa, trưởng
giả bỗng nhảy mũi, các Bí-sô không chúc
nguyện trường thọ,
Bà-la-môn liền chúc nguyện trường thọ rồi nói:
“sao ông lại có tín tâm với
những kẻ oán thù, trong rừng Thệ đa này thường
có năm trăm Dược xoa
áo xanh, nhờ tôi chúc nguyện cho ông trường thọ, nếu không Dược xoa
sẽ hút tinh khí của ông. Ông không nên ở đây nữa, hãy mau về nhà”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “những người
tục đều thích trường thọ, nếu nghe họ nhảy mũi
nên nói trường thọ.
Các Bí-sô nếu thấy người già nhảy mũi, người nhỏ
nên đứng dậy làm lễ
và nói là kính lễ (bạn đệ); nếu là người nhỏ
nhảy mũi thì người lớn nên nói là vô bịnh. Ai không nói như vậy thì phạm tội
Việt pháp”.

Phật tại vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc thành Bà-la- nê-tư, lúc đó năm
Bí-sô đầu tiên được Phật làm cho trụ nơi vị
Chánh định, tuy ở trong
pháp luật thiện thuyết xuất gia nhưng đối với các loại thức ăn ăn nhai và oai nghi tới lui đều chưa hiểu rõ, liền bạch Phật,
Phật nói: “có năm loại
thức ăn thuộc củ, cọng, lá, hoa, quả và năm loại thức ăn để ăn nhai như mì (miến
hay bún), cơm, ngũ cốc, cá thịt và bánh;
lại có năm loại thức
ăn bổ sung như sữa lạc, mật, chả, nem và các loại
rau cải. Nếu có loại
thức ăn bổ sung này thì vị sẽ ngon hơn, giúp cho
thân có sắc lực để tu tập thiện pháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Làm cửa có ổ khóa, Lót da, làm cửa sổ,

Trong rộng, dùng lưới ngăn, Cây chống móng chân dê.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó các Bí-sô làm
phòng nhưng không làm
cửa, Phật bảo nên làm cửa; lại không làm cánh
cửa, Phật bảo nên làm;
lại không làm bản lề và ổ khóa nên đóng mở khó, Phật bảo nên làm. Lúc đó mở cửa có tiêng kêu, Phật bảo nên
dùng miếng da lót ở chỗ
kêu; trong phòng tối, Phật bảo nên làm cửa sổ;
các Bí-sô làm cửa
sổ quá thấp nên bị trộm, Phật bảo không nên
làm quá thấp; lại làm quá cao nên phòng vẫn tối như trước,
Phật bảo: “không nên làm quá cao,
cũng không nên làm quá thấp, nên làm vừa
chừng”. Lúc đó các
Bí-sô làm bên trong hẹp, bên
ngoài rộng; Phật bảo nên
làm bên trong rộng, bên
ngoài hẹp; lại có chim quạ bay vào, Phật bảo nên dùng lưới ngăn; cửa
sổ lại không làm cánh cửa nên rắn, bò cạp ban
đêm bò vào, Phật bảo nên làm cánh
cửa sổ; cửa
sổ lại bị gió thổi bật ra,
Phật bảo nên làm then cài; đóng mở lại khó khăn, Phật bảo nên dùng
cây chống như móng chân
dê để đóng mở cửa.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Chùy sắt và chum vại, Xẻng sắt và xẻng gỗ, Nồi,
giường, bếp năm trăm, Búa đục đều cho dùng.

Duyên khởi tại thành Vương xá, lúc đó cụ thọ Tất-lân-già-bà
ta có bịnh phong, các Bí-sô
đến thăm và hỏi đã từng uống thuốc gì,
đáp: “trước đây tôi
thường dùng chùy sắt nóng thả vào trong chậu nước rồi dùng nước nóng này lau thân thì hết bịnh”, lại hỏi vì
sao nay không làm,

đáp là Phật
chưa cho, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “từ nay cho
Bí-sô bịnh phong được
dùng chùy sắt nóng thả vào trong chậu nước rồi dùng nước nóng này lau thân để trị bịnh”. Lúc đó
Bí-sô đốt chùy
sắt nóng
quá nên không cầm lấy
được, Phật bảo nên dùng móc sắt kéo ra; Bí-sô đưa móc
sắt vào lửa, nóng quá cũng không kéo ra được; Phật bảo nên
để bên ngoài, dùng bùn
bọc lại ở chỗ tay cầm cho không bị nóng để
kéo chùy sắt ra bỏ vào
trong chậu nước. Bí-sô sau đó dùng tháo đậu, phân bò để chà rửa
chùy sắt; Phật bảo không nên chà rửa như vậy, nên bỏ vào trong lửa
thì sạch. Lúc đó các
Bí-sô nấu nước nóng để rửa
trước, nấu nước sạch
sau; Phật bảo nên nấu nước sạch trước, nấu nước
để rửa sau, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp.
Duyên xứ như trên, cụ thọ
Tất-lân-già-bà ta bị bịnh, các
Bí-sô
đến thăm và hỏi như
trên, đáp: “trước đây tôi dùng cái chum vại nhỏ
đựng nước thuốc để
xông thì hết bịnh”, lại hỏi và đáp như trên cho đến
câu Phật nói: “từ nay
cho Bí-sô bịnh được dùng chum vại đựng nước thuốc xông”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có trưởng giả làm phòng tăm cho Tăng, trong phòng có than lửa rơi vãi khắp nơi,
Phật bảo nên gom lại một chỗ ; các
Bí-sô không biết dùng vật gì để gom lại, Phật bảo nên dùng
xẻng sắt. Lúc đó các
Bí-sô ở
A-lan-nhã không có
sắt để làm xẻng, Phật
bảo dùng cây gỗ làm; xẻng bằng cây gỗ dùng bị
lửa cháy, Phật bảo dùng
phân bò trộn với bùn trét lên xẻng rồi mới
dùng thì không bị lửa cháy.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô bịnh đến thầy thuốc yêu
cầu điều trị, thầy thuốc chỉ cách trị rồi
Bí-sô liền đến chỗ
Trưởng giả
hỏi mượn nồi để nấu
thuốc, sau đó đem trả lại, trưởng giả nói là cúng
cho Thánh giả,
Bí-sô nói là Phật chưa cho thọ, trưởng giả nói: “nếu vậy
hãy để dưới đất rồi
đi Bí-sô bạch Phật, Phật nói cho thọ. Lúc đó
Tỳ-xá-khư Lộc tử mẫu nghe Phật cho thọ nồi, liền
mang đến cúng năm trăm
nồi sắt, các Bí-sô
không biết làm thế nào, Phật bảo nên theo thứ lớp
chia cho các Bí-sô; không
đủ chia cho các Bí-sô nhỏ, Phật bảo nên chia cho họ nồi đất.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô bịnh nằm trên đất lạnh nên ăn uống
không tiêu, đến mượn trưởng giả giường chiếu để nằm,
sau khi hết bịnh đem trả, trưởng giả nói là cúng cho
Thánh giả, Bí-sô nói là Phật chưa cho thọ, bạch Phật, Phật nói cho thọ. Lúc đó
Tỳ-xá-khư Lộc tử mẫu nghe Phật cho
thọ giường, liền mang đến cúng năm
trăm cái giường, các
Bí-sô không biết làm thế nào, Phật bảo nên theo thứ lớp

chia cho các
Bí-sô. Lại có Bí-sô cần bếp lò, đến mượn của trưởng
giả, dùng xong đem trả,
trưởng giả nói là cúng cho Thánh giả, Bí-sô nói
là Phật chưa cho thọ,
bạch Phật, Phật nói cho thọ. Lúc đó Tỳ-xá-khư
Lộc tử mẫu nghe Phật cho thọ bếp lò, liền mang đến cúng năm trăm bếp
lò, các Bí-sô không
biết làm thế nào, Phật bảo nên theo thứ lớp chia cho các Bí-sô.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô cần nồi nấu nước nhuộm y, đến mượn của
trưởng giả, dùng xong đem trả, trưởng giả nói là cúng
cho Thánh giả, đáp là
Phật chưa cho, bạch Phật; Phật bảo nên thọ cho
Tăng, đại chúng dùng chung.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô bị gãy giường nên đến chỗ trưởng giả mượn cái đục, dùng xong đem trả, trưởng giả nói là cúng
cho Thánh giả, đáp là
Phật chưa cho, bạch Phật; Phật bảo nên thọ cho
Tăng, đại chúng dùng chung.

10. Nhiếp tụng
trong Biệt môn thứ hai: Búa,
rìu, ba loại thang: Tre, gỗ, dây tùy việc.

Hạ quán, cách làm chùa. Nói nhân duyên Nan-đà.
Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô bị gãy giường cần búa, đến mượn của
trưởng giả, dùng xong đem trả, trưởng giả nói là cúng cho
Thánh giả, đáp là Phật
chưa cho, bạch Phật; Phật bảo nên thọ cho Tăng,
đại chúng dùng chung.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Phật ở trong vườn của Lộc tử mẫu
cho các Bí-sô làm chùa
tháp, làm quá cao không biết làm sao leo lên
nên bạch Phật, Phật bảo nên làm thang; lại không biết làm bằng gì,
Phật nói: “được tùy
ý dùng ba loại tre, gỗ và dây để làm thang”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô thân bịnh đến thầy thuốc yêu cầu trị bịnh, thầy thuốc nói nên để lộ phía dưới thân (hạ quán hay hạ khỏa),
Bí-sô nói
Phật chưa cho, thầy thuốc nói: “Phật từ
bi sẽ khai cho”, Bí-sô
bạch Phật, Phật nói nếu có bịnh thì khai cho
được để lộ phía dưới thân.
Duyên xứ như trên, như lời Phật dạy khi làm chùa Tăng,
Tăng phòng được làm năm tầng, điện
Phật bảy tầng, cổng chùa bảy tầng. Nếu làm chùa Ni, Ni phòng được làm ba tầng, điện
Phật năm tầng,
cổng chùa năm tầng. Lúc
đó các Bí-sô không biết làm sao leo lên cao,
Phật bảo nên làm cầu
thang ở bên góc chùa hoặc bằng đá, gỗ hay đất.
Lúc đó Bí-sô không
hiểu rõ liền làm cầu thang ở tầng dưới bằng gỗ, ở tầng
giữa bằng
đất, ở tầng trên bằng đá khiến cho trên nặng đè xuống dưới làm chùa
sập hư; Phật bảo cầu thang ở tầng dưới nên làm bằng đá,
ở tầng giữa nên làm
bằng đất, ở tầng trên mới làm bằng gỗ.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 11</卷>
10. Nhiếp
tụng (tiếp theo) - Nhân duyên về Nan-đà:

Duyên khởi tại vuờn Đa căn thành Kiếp-tỷ-la, lúc đó em của
Thế tôn tên là Nan-đà,
thân sắc vàng ròng và có đủ ba mươi hai tướng
tốt như Phật, chỉ thấp
hơn Phật bốn ngón tay. Vợ của nan-đà là Tôn-đà-la,
dung nghi đoan chánh, xinh đẹp tuyệt trần, ai cũng yêu mến nên
Nan- đà yêu thương không
muốn xa lìa, tình sâu nặng cho đến trọn đời.
Lúc đó Thế tôn biết
thời hóa độ đã đến nên vào sáng sớm đắp y mang bát cùng thị giả A-nan vào thành khất thực, theo thứ lớp đến trước cửa
cung củanan-đà. Phật dùng
đại bi lực phóng ánh sáng hoàng kim chiếu vào trong cung khiến cho khắp nơi đều trở thành
sắc hoàng kim.
Nan-đà thấy ánh
sáng này bỗng nhiên chiếu đến liền biết là do Như lai
làm, sai sứ ra xem thử,
sứ ra thấy Phật liền trở vào báo là Phật đang ở trước cửa.
Nan-đà nghe rồi liền muốn ra nghinh đón làm lễ,
Tôn-đà-la suy nghó: “nếu đề Nan-đà
đi ra, Thế tôn chắc sẽ cho chàng xuất gia”, nghó rồi liền níu áo
Nan-đà lại không cho đi,
Nan-đà nói: “hãy buông ra,
sau khi làm lễ xong anh sẽ
trở vào ngay”, Tôn-đà-la nói: “chàng hãy
hứa rồi mới được
đi”, nói rồi liền dùng son ướt bôi lên trán
củanan-đà nói rằng: “chàng hãy trở vào khi vết
son này chưa khô, nếu trái lời
sẽ
bị phạt năm trăm tiền
vàng”, Nan-đà nói được rồi vội ra cửa nghinh đón đảnh lễ Phật, kế lấy bát của Phật đem vào trong cung đựng đầy thức
ăn thơm ngon rồi mang trở
ra, Phật liền bỏ đi, Nan-đà đưa bát cho
A-nan, Thế tôn liền hiện
tướng không cho A-nan lấy bát. Nan-đà vì tôn
trong sự oai nghiêm của Phật nên không dám gọi Thế tôn đứng lại mà
đưa bát cho A-nan, A-nan
hỏi: “hồi nãy anh nhận bát này từ ai?”, đáp là từ Phật,
A-nan nói: “vậy anh nên đưa
cho Phật”, đáp: “tôi không dám xúc phạm
đại sư”, nói rồi liền im lặng đi theo
sau Phật về đến trong tinh xá.

Phật trải tòa ngồi rồi, Nan-đà đưa bát cho Phật, Phật thọ thực xong
rồi hỏi Nan-đà: “em có
thể ăn cơm dư này không?”, đáp là ăn, đợi
Nan-đà ăn xong,
Phật hỏi: “em có thể xuất
gia không?”, đáp là có thể.
Do trong quá khứ khi Phật
hành Bồ-tát đạo không có trái nghịch lời dạy của
cha mẹ, sư trưởng và
các tôn giả khác, nên đời này được quả báo không
ai dám trái lời. Phật
nghe Nan-đà đáp như vậy rồi liền bảo A-nan cạo tóc
cho Nan-đà, A-nan lại bảo thợ cạo cạo tóc cho
Nan-đà. Lúc đó
Nan-đà nói với thợ cạo: “ngươi có
biết không, không bao lâu nữa ta
sẽ làm
Lực luân vương, nếu
ngươi cạo tóc của ta, sau này ta sẽ chặt cổ tay
ngươi”, thợ cạo nghe
rồi sợ hãi thu cất dao cạo muốn ra về, A-nan bạch
Phật, Phật tự đi đến
hỏi Nan-đà: “em không muốn xuất gia phải không?”,
lại đáp là muốn xuất
gia, Phật liền tự cầm bình nước xối lên đầu củanan- đà rồi bảo tịnh nhân cạo tóc,
Nan-đà suy nghó: “ta vì kính phụng
Thế tôn nên tạm xuất
gia, đến chiều sẽ trở về nhà”. Đến chiều,
Nan-đà tìm đường trở về nhà, Phật hóa ra một hố lớn ở
giữa đường,
Nan-đà thấy hố liền suy nghó: “ta
rất nhớ Tôn-đà-la nhưng không cách gì qua
được hố này, vậy còn phải xa
Tôn-đà-la cho đến
sáng mai, ta
sẽ tìm
cách trở về nhà”. Lúc
đó Phật biết tâm ý của nan-đà nên bảo A-nan: “
thầy hãy đến bảo Nan-đà
làm tri sự”, A-nan vâng lời Phật đến bảo
Nan-đà làm tri sự,
Nan-đà hỏi: “thế nào là tri sự và phải làm
việc gì?”, đáp là coi
ngóviệc chúng, lại hỏi coi ngó như
thế nào, đáp: “hễ là tri
sự thì
khi các Bí-sô đi khất
thực phải quét dọn trong chùa, dùng tân cù ma tô trét nền, coi giữ vật của
Tăng không cho thất lạc ; nếu có việc bình luận
thì nên bạch Tăng…, ban
đêm đóng cửa chùa, sáng mở ra…”, Nan-đà nói: “được, tôi
sẽ làm theo lời
Phật dạy”. Sáng hôm
sau khi các
Bí-sô đắp y mang bát vào thành khất thực,
Nan-đà quét dọn trong chùa nghó là quét xong
sẽ trở về nhà. Lúc đó Phật dùng thần thông lực làm cho
những nơi đã quét sạch
lại đầy rác rến trở lại, nên Nan-đà quét mãi mà
vẫn không sạch hết rác.
Nan-đà liền nghó: “hãy đóng cửa rồi bỏ đi”,
Phật lại dùng thần thông
lực làm cho Nan đóng cửa này xong, khi đến
đóng cửa khác thì cửa
này lại mở ra; Nan-đà phiền muộn liền suy nghó:
“dù giặc có phá tan
chùa này cũng chẳng hại gì, khi lên làm vua ta sẽ cho xây lại trăm ngàn ngôi chùa đẹp hơn chùa này. Nay ta nên trở về
nhà”. Nan-đà sợ đi
đường lớn sẽ gặp Phật nên đi đường nhỏ, Phật biết nên
đi đường nhỏ theo chiều
ngược lại, Nan-đà nhìn thấy Phật nhưng
không muốn gặp nên nấp
dưới một tàng cây bên đường. Phật dùng thần
thông lực khiến cho cây
đưa cành cây lên cao để lộ thân hình của nan-đà
rồi hỏi: “thầy đi đâu,
hãy theo ta trở về”, Nan-đà hổ thẹn đi theo Phật trở về. Lúc đó
Phật suy nghó: “người này luyến Ái vợ
sâu nặng, ta nên
làm phương tiện khiến cho
từ bỏ”, nghó rồi Phật dẫn Nan-đà ra khỏi
thành Kiếp-tỷ-la đi đến
thành Thất-la-phiệt, trú trong vườn của
Tỳ-xá-khư Lộc tử mẫu. Lúc đó
Tỳ-xá-khư nghe biết em của Thế tôn tên là
Nan-đà, thân
sắc vàng ròng và có đủ ba muơi hai tướng tốt như Phật, chỉ thấp hơn Phật bốn ngón tay, đã cùng Phật đến đây liền
suy nghó: “ta nên
đến làm lễ để được
gặp”. Sáng hôm sau, Nan-đà đắp y mang bát vào
thành khất thực, theo thứ
lớp đến trước nhà của Tỳ-xá-khư , Tỳ-xá-khư
thấy tướng mạo
củanan-đà hơn người thường liền suy nghó: “đây há chẳng phải là em của
Phật hay sao?”, nghó rồi với tâm tín kính đảnh lễ, đặt
tay lên chân của nan-đà.
Do sự xúc chạm này nên Nan-đà với bản tánh
đa dục liền sanh tâm
nhiễm ô, xuất tinh rơi trên đầu của Tỳ-xá-khư .
Phật dùng thần lực biến
chất bất tịnh kia thành dầu thơm Tô hợp,
Tỳ-xá-khư sờ lên đầu
chạm dầu thơm này liền biết là do thần lực của
Phật làm ra nên sanh tâm hi hữu vui
mừng tán thán: “lành thay Phật đà, lành
thay Đạt ma, lành thay
Tăng già. Pháp luật khéo thuyết giảng thật không
thể nghó bàn mới có
thể khiến cho người đa dục như Nan-đà cũng xuất
gia trong Phật pháp, chuyên
tu phạm hạnh”. Lúc đó Nan-đà sanh tâm hối hận
suy nghó không biết có phạm Tăng tàn hay không nên bạch các
Bí- sô, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “không phạm, nếu người nào nhiều dục như vậy thì nên dùng túi da bọc lại” , các
Bí-sô không biết làm
bằng da gì, Phật nói nên dùng ba loại da là da dê, da nai và da chuột.
Lúc đó Bí-sô dùng da
sống làm túi da nên có mùi hôi; Phật bảo nên thuộc da, rửa
sạch phơi khô rồi mới dùng.
Khi Bí-sô gặp người nữ
sanh
dục nhiễm, xuất tinh làm
dơ hạ y, Phật bảo nên làm hai cái túi da, một
cái phơi, một cái dùng.
Lúc đó túi da dính nhiều tinh nên ẩm hư, Phật
bảo nên dùng vật lót
để phơi trên nền cát. Lại có Bí-sô sau khi dùng túi
da bọc lại rồi đi thọ
thực hoặc nhiễu tháp, Phật bảo nên tháo ra để ở
chỗ khuất, rửa sạch tay
rồi mới đi dùng cơm hay lễ kính.

Sau đó khi ngồi trên tảng đá, Nan-đà lại nhớ đến Tôn-đà-la
nên vẽ hình cô lên đá,
tôn giả Đại Ca-diếp đi ngang qua thấy vậy liền
hỏi: “thầy đang làm gì
vậy?”, đáp là đang vẽ hình Tôn-đà-la, Đại
Ca-diếp nói: “này cụ
thọ, Thế tôn dạy Bí-sô nên làm hai việc là thiền định
và đọc tụng, thầy không làm hai việc này lại ở đây vẽ hình phụ nữ?”,
Nan- đà nghe rồi im lặng, Đại
Ca-diếp đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “kẻ ngu si
Nan-đà nhớ
Tôn-đà-la nên vẽ hình cô ấy, từ nay
Bí-sô không
được vẽ hình, ai vẽ thì phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó các
Bí-sô không
dám dùng hương thoa, hương
bột thoa ở tháp Phật, Phật hỏi A-nan nguyên

do, A-nan bạch
Phật, Phật nói: “được dùng hương thoa, hương bột thoa ở tháp
Phật nhưng không được vẽ hình tượng
chúng sanh. Ai làm
trái thì phạm tội Việt
pháp, nếu vẽ hình đầu lâu hay xương khô thì không phạm”. Lúc đó
Phật suy nghó:
“Nan-đà ngu
si Ái nhiễm nên nhớ
đến vợ mãi, không dứt
tình xưa được, ta nên làm phương tiện khiến cho dứt tâm Ái nhiễm”, nghó rồi liền
hỏi Nan-đà: “thầy đã từng thấy núi
Hương túy chưa?”, đáp
là chưa thấy, Phật bảo: “hãy nắm lấy chéo y của
ta”, Nan-đà vâng lời
nắm lấy chéo y. Lúc đó Phật như Nga vương bay
lên hư không, đưa nan-đà đến núi
Hương túy. Đến nơi,
Nan-đà nhìn ngó
hai bên thấy dưới một
gốc cây ăn trái có một con vượn cái mù, Phật hỏi
có thấy vượn mù hay
không, đáp là có thấy, lại hỏi: “ý thầy thế nào,
con vượn cái này so với
Tôn-đà-la thì ai xinh đẹp hơn?”, đáp:
“Tôn-đà-la thuộc dòng Thích ca cũng như thiên nữ, nghi dung bậc nhật, tuyệt
thế vô song, con vượn này
so với
Tôn-đà-la không bằng một
phần ngàn”,
Phật lại hỏi: “thầy đã thấy thiên
cung chưa?”, đáp là chưa thấy,
Phật bảo: “hãy nắm lấy chéo
y của ta”, Nan-đà vâng lời nắm lấy chéo y. Lúc đó Phật như Nga vương bay lên hư không, đưanan-đà đến cõi trời
Tam thập tam rồi bảo Nan-đà:
“thầy hãy đi tham quan các nơi trong thiên
cung”. Nan-đà tham quan các
nơi như vườn Hoan hỉ, vườn Thể thân, vườn
Thô thân, vườn Giao hợp,
Thiện pháp đường… thấy hoa trái, ao tắm và
chỗ vui chơi hoan lạc trong
các vườn đó thảy đều thù thắng. Khi vào
trong thành
Thiện kiến, Nan-đà thấy các loại nhạc khí như trống kèn… với âm thanh vi diệu, khắp nơi đều có các thiên nữ xinh đẹp vui chơi mà
không thấy có thiên tử
nên hỏi một thiên nữ vì sao, thiên nữ đáp: “Thế
tôn có người em tên là Nan-đà theo Phật xuất gia
tu phạm hạnh, sau khi
qua đời sẽ sanh lên đây
nên chúng tôi ở đây chờ đợi”, Nan-đà nghe rồi
vui mừng trở lại gặp
Phật, Phật hỏi: “thầy đã thấy những việc thắng diệu của chư
thiên chưa?”, đáp là đã thấy rồi kể lại những việc trên,
Phật lại hỏi có thấy thiên
nữ không, đáp là đã thấy, lại hỏi: “những
thiên nữ đó so với
Tôn-đà-la thì ai xinh
đẹp hơn?”, đáp:
“Tôn-đà-la so với các thiên nữ ở đây cũng như đem con vượn mù ở núi Hương túy
so với
Tôn-đà-la, không bằng một
phần ngàn”,
Phật nói: “người tu tịnh hạnh có lợi
thù thắng này, vậy thầy hãy cố tu phạm hạnh để được
sanh thiên thọ
hưởng những khoái lạc này”,
Nan-đà nghe rồi im lặng.
Sau khi trở về
rừng Thệ đa, Nan-đà vì muốn
sanh thiên hưởng khoái lạc nên nổ lực
tu phạm hạnh, Phật biết tâm ý củanan-đà nên bảo A-nan: “thầy hãy đi
thông báo với các Bí-sô
là không ai được cùng với Nan-đà ngồi chung,
kinh hành chung, ngồi tụng
kinh chung, phơi y chung
một sào, cũng không để

bát và bình
nước chung”, A-nan thông báo xong, các Bí-sô phụng
hành theo. Lúc đó Nan-đà
thấy mọi người không cùng mình sinh hoạt
chung nên trong lòng cảm
thấy xấu hổ, một hôm thấy A-nan cùng các
Bí-sô giúp nhau may y trong phòng may,
Nan-đà suy nghó:
“các Bí-sô
đều bỏ rơi ta nhưng A-nan
là em ta, lẽ nào cũng bỏ rơi ta hay sao”, nghó rồi
liền đến ngồi cạnh, A-nan liền đứng dậy tránh đi,
Nan-đà hỏi: “các
Bí- sô khác tránh ta còn
được, nhưng thầy là em ta, vì sao cũng tránh
ta?”, đáp: “vì anh hành
đạo theo hướng khác, tôi hành đạo theo hướng
khác nên phải tránh
nhau”, lại hỏi: “tôi theo hướng nào còn thầy theo
hướng nào?”, đáp: “anh
vì muốn sanh thiên nên tu phạm hạnh, tôi vì cầu
viên tịch nên trừ dục
nhiễm”, Nan-đà nghe rồi càng ưu sầu. Lúc đó Phật
hỏi Nan-đà: “thầy từng
thấy địa ngục chưa?”, đáp là chưa thấy, Phật
bảo: “hãy nắm lấy chéo
y của ta”, Nan-đà vâng lời nắm lấy chéo y. Lúc đó Phật như Nga vương bay lên hư không, đưa nan-đà đến địa ngục rồi
bảo Nan-đà đi tham quan
các nơi. Nan-đà đến tham quan các địa ngục
như Khôi hà, Kiếm thọ,
Phẩn niệu, Hỏa ha … thấy trong đó chúng sanh chịu khổ như bị kìm kéo lưỡi, nhổ răng, móc mắt, thân bị cưa, tay chân
bị chặt, thân bị mâu
giáo đâm, bị chùy đồng đập nát, hoặc bị nước
đồng sôi rót vào miệng, hoặc leo lên núi dao vào rừng kiếm, hoặc bị
giã trong cối, bị nghiền dưới đá, hoặc ôm trụ đồng, nằm rên giường
sắt nóng đỏ
… Lại thấy chúng sanh bị
đốt nấu trong chão nước sôi sùng sục chịu khổ, nhưng có một chão nước
sôi
sùng
sục không có
chúng sanh,
Nan-đà lấy làm lạ hỏi ngục tốt
vì sao, ngục tốt đáp: “Nan-đà em của
Phật muốn sanh thiên nên tu phạm hạnh, tuy được
sanh lên cõi trời tạm thời
hưởng thọ hoan lạc, nhưng
sau khi chết lại đọa xuống đậy ở trong chão
nước sôi này thọ khổ.
Vì vậy tôi nấu nước sẵn chờ”, Nan-đà nghe rồi
sợ hãi đến nỗi toàn thân nổi gai ốc, đổ mồ hôi
suy nghó: “nếu hắn biết ta
chính là Nan-đà thì chắc
là bắt ta bỏ vào trong chão nước sôi này”,
 nghó rồi vội chạy trở lại chỗ Phật,
 Phật hỏi đã thấy các cảnh trong địa ngục chưa,
 đáp là đã thấy rồi kể lại những việc đã thấy trên,
Phật nói: “nếu nguyện sanh cõi người hay
cõi trời mà tu phạm hạnh thì đều có lỗi này, vì vậy thầy nên vì cầu
Niết-bàn viên tịch mà tu phạm hạnh, chớ vì ưa
thích sanh thiên mà cần khổ tu
phạm hạnh”,
Nan-đà nghe rồi xấu hổ im
lặng. Sau khi trở về rừng
Thệ đa, Phật bảo Nan-đà và các Bí-sô: “có ba cấu uế bên trong, đó là tham dục,
sân hận và
ngu si; các thầy nên từ bỏ,
nên xa lìa, nên tu học như vậy”.

Ở trong rừng
Thệ đa chưa bao lâu, Thế tôn muốn tùy duyên
hóa độ chúng sanh nên
cùng các môn đồ du hành đến nước Chiêm ba, trụ
bên bờ hồ
Yết già. Lúc đó Nan-đà cùng năm trăm Bí-sô cũng đi
theo đến chỗ Phật đảnh
lễ rồi ngồi một bên, Phật bảo Nan-đà và các
Bí-sô: “ta có pháp yếu ban đầu, khoảng giữa và
sau cùng đều thiện, văn
nghóa xảo diệu, thuần nhất không tạp, đầy đủ tướng phạm hạnh
trong sạch,
đó là kinh Vào thai mẹ.
Các thầy lắng nghe:
Này Nan-đà,
tuy có thai mẹ nhưng có trường hợp nhập và không nhập. Như thế nào là thọ
sanh vào thai mẹ? Nếu cha mẹ có tâm
dâm cùng giao hội, bụng
người mẹ thanh tịnh, khi đến nguyệt kỳ Trung uẩn hiện tiền thì biết lúc đó gọi là
Vào thai mẹ.
Thân Trung uẩn (Trung ấm, Trung hữu) có hai: một là xinh đẹp, hai là xấu xí. Trung hữu của
địa ngục có dung mạo xấu
xí như khúc cây cháy đen, Trung hữu của
bàng sanh có sắc như
khói, Trung hữu của ngạ quỷ có sắc như nước,
Trung hữu của người trời có
sắc vàng kim, Trung hữu của
sắc giới có
sắc tươi trắng, cõi Vô
sắc giới vốn không có sắc nên không có Trung
hữu. Trung uẩn của hữu
tình có hai tay hai chân hoặc bốn chân, nhiều
chân hoặc không chân;
tùy theo nghiệp đời trước thác sanh vào cõi nào
mà cảm thọ thân Trung
hữu ứng với cõi ấy. Nếu Trung hữu cõi trời thì
đầu hướng lên; Trung hữu cõi người, bàng
sanh và ngạ quỷ thì đi ngang ; Trung hữu cõi địa ngục thì đầu
chúc xuống.
Các Trung hữu đều có thần thông nương theo hư không mà đi, cũng có thiên nhãn thấy chỗ
thác sanh từ xa. Nguyệt kỳ là thời kỳ nạp thai, có những người nữ trải qua
ba ngày hoặc năm ngày,
nửa tháng… cũng có người phải chờ đợi lâu mới có nguyệt kỳ. Nếu người nữ không có uy thế thì phải chịu
nhiều đau khổ, hình dung xấu xí, ăn uống
không ngon, nguyệt kỳ có đến
nhưng lại dứt ngay, như
đất khô dù rưới nước cũng rất mau khô. Nếu người
nữ có uy thế thì thường
an lạc, hình dung xinh đẹp, ăn uống ngon, nguyệt đến
sẽ không dứt liền, như đất ẩm, rưới nước
sẽ lâu khô. Như thế nào là không
nhập thai?: khi người cha xuất tinh mà người mẹ không xuất
tinh hoặc mẹ xuất tinh mà
cha không xuất tinh hoặc cả hai đều không xuất tinh thì không nhập thai. Nếu người mẹ không
thanh tịnh, người cha thanh tịnh hoặc mẹ
thanh tịnh, cha không
thanh tịnh, hoặc cả hai
đều không thanh tịnh thì
cũng không nhập thai. Nếu căn môn của người
mẹ bị bịnh như bịnh phong,
bịnh vàng, bịnh đàm ấm… hoặc uống thuốc,
eo quá nhỏ, hoặc sản môn
như miệng ngựa, hoặc bên trong như cây nhiều rễ,
hoặc như đầu lưỡi cày hoặc như dây leo, hoặc như
lá cây; hoặc trên bụng dưới bụng
quá sâu, hoặc không có dạ con, hoặc thường chảy máu, hoặc như mỏ quạ thường mở
không khép, hoặc trên dưới bốn bên
không bằng nhau, hoặc cao
thấp lồi lõm ; hoặc bên trong có trùng ăn làm cho

hư hoại bất
tịnh… thì người mẹ không thể thọ thai. Nếu cha mẹ tôn
quý mà thân Trung hữu ty
tiện hoặc thân Trung hữu tôn quý mà cha mẹ ty tiện cũng không
thành thai. Nếu cha mẹ và thân Trung hữu đều tôn quý nhưng nghiệp không hòa hợp thì cũng không
thành thai, hoặc thân
trung hữu đối với cảnh
trước không luyến Ái nam hay nữ thì cũng không thọ sanh. Như thế nào thì Trung hữu vào thai mẹ? Nếu bụng người mẹ
thanh tịnh, Trung hữu hiện
tiền thấy cha mẹ làm việc dâm, người mẹ không có các bịnh kể trên, đối ới cha mẹ có nghiệp lực cảm ứng thì
Trung hữu mới nhập thai. Nếu
khi nhập thai, thân Trung hữu là nam thì sẽ
luyến Ái với mẹ mà
ghét cha ; nếu là nữ thì sẽ luyến Ái với cha mà ghét
mẹ. Đối với các nghiệp
đã tạo trong đời trước liền sanh vọng tưởng và
hiểu sai như
tưởng lạnh, gió lớn, mưa to, mây mù… hoặc nghe tiếng của
nhiều người cải nhau;
sanh các vọng tưởng này rồi tùy nghiệp mạnh yếu
mà phát sinh mười vọng
tưởng, đó là ta đang vào nhà, ta sắp lên lầu, ta
lên đài điện, ta lên
giường tòa, ta vào thảo am, ta vào nhà lá, ta vào bụi cỏ, ta vào trong rừng cây, ta vào trong khe tưởng hở, ta vào trong hàng
rào. Khi thân Trung hữu
có các vọng tưởng này liền vào thai mẹ.

Này Nan-đà, khi vừa thọ thành thai gọi
là Yết-la-lam,
Yết-la- lam chính là tinh
cha huyết mẹ, do tinh cha huyết mẹ làm nhân
duyên hòa hợp để thức
nương dựa tồn tại. Như nhân công đổ sữa vào bình rồi khuấy đều không ngững
sẽ được tô, nếu làm khác thì
sẽ không được tô ; thân
Yết-la-lam sanh do tinh cha huyết mẹ cũng như vậy. Lại có bốn
ví dụ : một là như trùng
dựa vào cỏ xanh mà sanh ra, cỏ không phải
trùng nhưng trùng không lìa cỏ, dựa vào cỏ làm nhân duyên hòa hợp mà
trùng sanh ra có sắc xanh;
thân Yết-la-lam sanh do tinh cha huyết mẹ
cũng như vậy, nhân duyên hòa hợp
sanh đại chủng căn. Hai là như trùng
dựa vào phân bò mà
sanh ra, phân bò không phải trùng nhưng trùng không lìa phân bò, dựa vào phân bò làm nhân duyên hòa hợp mà trùng
sanh
ra có sắc vàng; thân
Yết-la-lam sanh do tinh cha huyết mẹ cũng như
vậy, nhân duyên hòa hợp
sanh đại chủng căn. Ba là như trùng dựa vào gai mà
sanh ra, gai không phải trùng nhưng trùng không lìa gai, dựa vào
gai làm nhân duyên hòa
hợp mà trùng sanh ra có sắc đỏ; thân
Yết-la-lam sanh do tinh cha
huyết mẹ cũng như vậy, nhân duyên hòa hợp sanh đại
chủng căn. Bốn là trùng dựa vào lạc mà sanh ra…
như trên cho đến câu trùng sanh ra có sắc trắng;
thân Yết-la-lam sanh do tinh cha huyết
mẹ cũng như vậy, nhân
duyên hòa hợp sanh đại chủng căn.

Lại nữa nan-đà, nương vào thân Yết-la-lam bất tịnh của cha mẹ,
 địa giới hiện tiền có tánh cứng, thủy giới hiện tiền có tánh ướt, hỏa giới
hiện tiền có tánh nóng, phong giới hiện tiền có tánh nhẹ động.
Thân Yết-la-lam bất tịnh
của cha mẹ nếu chỉ có địa giới không có thủy giới thì khô và bị phân tán,
 như tay cầm bột tro khô; nếu chỉ có thủy giới mà không có địa giới thì ly tán như giọt dầu trên nước; do thủy giới nên địa giới không rã, do địa giới nên thủy giới không bị trôi. Nếu thân
Yết-la- lam có địa thủy giới mà không có hỏa giới thì bị hư nát, như mùa
hạ để cục thịt nơi chổ
râm mát. Nếu thân Yết-la-lam có địa thủy hỏa giới mà không có phong giới thì không thể tăng trưởng to lớn; chúng
đều do nghiệp đời trước
làm nhân lại lẫn nhau làm duyên, cùng chiêu cảm nhau nên thức
được sanh. Địa giới nâng đỡ, thủy giới kết dính, hỏa giới
làm chín, phong giới làm
tăng trưởng; ví như có người điều chế
đường, dùng hơi thổi
vào làm cho phòng lên nhưng bên trong trống rỗng
như ngó sen. Địa thủy hỏa
phong trong thân do nghiệp lực tăng trưởng
cũng như vậy. Chẳng phải
chỉ có chất bất tịnh của cha mẹ, cũng chẳng
phải bụng mẹ, cũng chẳng
phải nghiệp này, chẳng phải nhân hay duyên mà phải do tất cả duyên này hòa hợp mới
thành thai. Như hạt giống mới không bị gió nắng làm hư hoại, chắc mà kông lép, được cất giữ
đúng cách rồi đem gieo
xuống ruộng tốt, đủ độ ẩm… các duyên hòa hợp
thì hạt mới nẩy mầm và
theo thứ lớp phát triển thành cành lá hoa trái.
Vì vậy nên biết không
phải chỉ có cha, mẹ hay các duyên khác mà thành thai; phải do tinh cha huyết mẹ… các nhân duyên hòa hợp mới
thành thai. Như có người
tìm lửa, đem ngọc nhật quang để dưới ánh mặt trời, trên phân bò khô thì lửa mới
phát sanh; cũng vậy do tinh cha huyết
mẹ… các nhân duyên hòa
hợp mới thành thai. Chất bất tịnh của cha mẹ
hòa hợp thành Yết-la-lam
gọi là Sắc, thọ tưởng hành thức gọi là Danh, hợp lại gọi là
Danh sắc. Uẩn tụ danh
sắc đáng chán ghét này gá
sanh
các Hữu, cho đến một
sát na nhỏ nhất ta cũng không tán thán nó, vì sao,
vì sanh trong các Hữu là
đại khổ. Ví như phẩn uế dù chút ít cũng hôi thối, vì vậy nên biết
sanh trong các Hữu là đại khổ.
Năm Thủ uẩn
sắc thọ tưởng hành thức này đều có
sanh trụ tăng trưởng cho đến hoại diệt;
sanh là khổ, trụ là bịnh, tăng trưởng hoại diệt là già chết. Vì vậy ở trong
biển Hữu, ai lại sanh yêu
thích, nằm trong thai mẹ thọ đại khổ não này.

Lại nữa nan-đà, nên biết bất cứ ai nhập thai, nói chung là có
ba mươi tám lần bảy ngày:
Trong bảy ngày đầu, thai trong bụng mẹ gọi
là Yết-la-lam,
thể trạng như cháo lỏng
hay như lạc tương nằm trong cái nồi, thân căn và thức cùng ở một chỗ bị nung nấu nóng bức rất là khổ não.
Trong bảy ngày bị nung nấu,
tánh cứng của địa giới, tánh ướt của thủy giới, tánh

nóng của Hỏa
giới, tánh động của phong giới mới hiện tiền.
Trong bảy ngày thứ hai, trong bụng mẹ có gió tự nổi lên gọi
là Biến xúc do nghiệp
đời trước sanh ra, xúc chạm vào thai gọi là Yên
bộ đà, dạng như lạc hay
tô; trong bảy ngày bị nung nấu nên bốn giới hiện tiền.

Trong bảy ngày
thứ ba, trong bụng mẹ lại có gió tên là Dao cắt miệng do nghiệp đời trước
sanh ra, xúc chạm vào thai gọi là
Bế thi, dạng như đũa sắt hay
giun; trong bảy ngày này bốn giới hiện tiền.
Trong bảy ngày thứ tư, trong bụng mẹ lại có gió tên là nôi
khai do nghiệp đời trước
sanh ra, thổi vào thai như tên bắn gọi là Kiện nam, dạng như chiếc hài hay Ôn thạch; trong bảy ngày này bốn
giới hiện tiền.

Trong bảy ngày
thứ năm, trong bụng mẹ lại có gió tên là
Nhiếp trì, khi xúc chạm
vào thai thì có năm tướng hiện ra, đó là hai bắp
tay, hai đùi và đầu. Như
mùa xuân, trời mưa nước ngọt, rừng cây phát
triển cành là rậm rạp;
năm tướng này hiện cũng như vậy.
Trong bảy ngày
thứ sáu, trong bụng mẹ lại có gió tên
là Quảng đại, khi xúc chạm vào thai thì có bốn tướng hiện ra, đó là hai khuỷu tay và hai đầu gối. Như mùa xuân trời mưa, cỏ Di phát triển thành
cọng; bốn tướng này
hiện cũng như vậy.
Trong bảy ngày thứ tám, trong bụng mẹ có gió tên là
Toán chuyển, khi xúc chạm vào thai thì có bốn tướng hiện ra, đó là hai bàn tay và
hai bàn chân; bốn tướng
này như bọt tụ hay như rêu nước.
Trong bảy ngày thứ tám, trong bụng mẹ lại có gió tên
là Phiên chuyển, khi xúc chạm vào thai thì có hai mưới tướng hiện ra, đó là
mười ngón tay và mười
ngón chân. Như trời mưa mới, rễ cây mọc ra.

Trong bảy ngày
thứ chín, trong bụng mẹ có gió tên là Phân tán, khi xúc chạm vào thaithì có chín tướng hiện ra, đó là hai mắt, hai tai,
hai mũi, miệng và hai chỗ đại tiểu.
Trong bảy ngày thứ mười, trong bụng mẹ lại có gió tên là
Kiên tiên làm cho thai nhi cứng chắc ; trong bảy ngày này, trong bụng mẹ
lại có gió tên là Phổ
môn thổi phồng thai tạng lên, như cái pháo được thổi đầy khí.

Trong bảy ngày
thứ mười một, trong bụng mẹ lại có gió tên là
Sơ thông, khi xúc chạm
vào thai làm cho thai thông suốt, chín lỗ hiện ra. Khi mẹ đi đứng,
 nằm ngồi hay làm việc… gió này xoay chuyển theo các lỗ làm cho các lỗ lớn dần lên; nếu thổi lên thì thông lỗ trên, nếu
thổi xuống thì thông lỗ
dưới. Như người thợ rèn dùng ống bễ quạt thổi
khí
lên xuống,
gió thổi qua rồi tự ẩn mất.

Trong bảy ngày
thứ mười hai, trong bụng mẹ có gió tên là
Khúc khẩu thổi vào hai
bên thai làm cho bụng lớn nhỏ, cũng như tơ sen quấn
theo thân mà trụ. Trong bảy ngày này lại có gió
tên là Xuyên phát làm cho thai phát
sanh đúng một trăm ba mươi tiết, lại do
sức gió làm
thành một trăm lẻ một chỗ cấm.

Trong bảy ngày
thứ mười ba, trong bụng mẹ do sức gió trước nên thai nhi biết đói khát, khi mẹ ăn uống, những chất bổ dưỡng
sẽ
theo cuống rốn dẫn vào
để nuôi lớn thai nhi.
Trong bảy ngày thứ mười bốn, trong bụng mẹ có gió tên là
Tuyến khẩu làm cho thai nhi mọc ra một ngàn
sợi gân, ở thân trước có hai
trăm năm mươi sợi, bên
phải có hai trăm năm mươi sợi, bên trái cũng có
hai trăm năm mươi sợi.

Trong bảy ngày
thứ mười lăm, trong bụng mẹ có gió tên là
Liên hoa làm cho thai nhi
hình thành hai mươi mạch máu để hấp thụ chất bổ dưỡng, thân trước có năm mạch, thân
sau có năm mạch, bên phải
có năm, bên trái có
năm. Các mạch này có nhiều tên và nhiều sắc, hoặc tên là Bạn, hoặc tên là Lực,
Thế sắc…; với các
sắc như xanh vàng đỏ trắng… hay màu xen tạp. Hai mươi mạch này, mỗi mạch có bốn mươi mạch phụ hợp thành tám mươi mạch để hấp thụ khí;
thân trước, thân
sau và hai bên mỗi nơi có
hai trăm mạch. Tám mươi mạch này lại có trăm đường mạch phụ hợp thành tám vạn;
thân trước,
sau và hai bên mỗi
nơi có hai vạn. Tám vạn
mạch này có nhiều lỗ, từ một cho đến bảy lỗ,
mỗi lỗ nối tiếp với
lỗ chân lông, như ngó sen có nhiều lỗ.
Trong bảy ngày thứ
mười sáu, trong bụng mẹ lại có gió tên là Cam lộ hành có thể làm phương tiện hình thành chỗ hốc mắt, hai tai,
hai mũi, cuống họng, ngực
và ức của thai nhi; lại làm cho thức ăn dẫn vào có chỗ chứa giữ và làm cho thông hơi thở ra vào. Như người thợ gốm lấy cục đất nhuyễn đạt trên bàn quay, tùy hình dạng của vật mà nắn làm cho không
sai lạc; trong bảy ngày này do
sức gió nghiệp
sắp xếp
các chỗ như mắt, tai…
cho đến làm cho thông hơi thở ra vào.
Trong bảy ngày thứ mười bảy, trong bụng mẹ lại có gió tên là Mao phất khẩu làm cho chất dinh dưỡng vào
trong thai, qua mắt tai
mũi miệng… của thai nhi
một cách trơn tru và làm cho thông hơi thở ra
vào. Ví như người thợ
giỏi dùng dầu và tro hay đất mịn để chùi tấm kính
bị bụi làm ố làm cho
sạch; trong bảy ngày này do sức của gió nghiệp
sắp xếp các chỗ… không có trở ngại.
Trong bảy ngày thứ mười tám, trong bụng mẹ lại có gió tên là Vô
cấu làm cho
sáu căn của thai nhi sáng sạch. Như mây che nhật nguyệt, có gió mạnh thổi tan mây làm cho nhật nguyệt
sáng soi; trong bảy
ngày này do sức gió
nghiệp làm cho sáu căn sáng sạch cũng như thế.

Trong bảy ngày
thứ mười chín, thai nhi trong bụng mẹ hình thành bốn căn là mắt tai mũi lưỡi; khi mới nhập thai đã có ba căn là
thân mạng ý.
Trong bảy ngày thứ hai mươi, trong bụng mẹ lại có gió tên
là Kiên cố nương vào
thai làm cho chân trái sanh ra hai mươi đốt
xương ngón chân, chân phải cũng
sanh ra hai mươi đốt xương, gót chân
bốn đốt xương, bắp tay hai đốt xương, đầu gối hai đốt xương, bắp đùi hai
đốt xương, bàn tọa ba
đốt xương, xương sống mười tám đốt xương,
xương sườn hai mươi bốn
đốt xương, bàn tay trái hai mươi đốt xương, bàn
tay phải hai mươi đốt
xương, cổ tay hai đốt xương, cánh tay bốn đốt
xương, ngực bày đốt
xương, vai bảy đốt xương, cổ sau bốn đốt xương, cằm
hai đốt xương; răng có ba mươi hai cái,
sọ có bốn đốt xương, Như người
thợ đúc tượng, trước
dùng gỗ cứng làm tướng trạng, sau đó quấn dây
chung quanh rồi đắp đất nắn
hình tượng; do
sức gió nghiệp
sắp xếp các
đốt xương cũng như vậy.
Trong đây có khoảng hai trăm đốt xương lớn, còn
lại đều là xương nhỏ.
Trong bảy ngày thứ hai mươi mốt, trong bụng mẹ có gió tên
là Sanh khởi làm cho trên thân thai nhi
sanh thịt, như người thợ hồ trộn
hồ trước rồi mới tô
lên vách; do sức gió nghiệp sanh ra thịt cũng như vậy.
Trong bảy ngày thứ hai mươi hai, trong bụng mẹ có gió tên là
Phù lưu làm cho trong thân
thai nhi sanh máu. Trong bảy ngày thứ hai mươi ba, trong
bụng mẹ có gió tên là Tịnh trì làm cho trên thân
thai nhi sanh da. Trong bảy ngày thứ hai mươi bốn, trong
bụng mẹ có gió tên là
Tư mạn làm cho da dẻ trên
thân thai nhi trơn láng. Trong bảy ngày thứ
hai mươi lăm, trong bụng mẹ có gió tên là Trì thành làm cho máu thịt
trong thân thai nhi tươi
nhuận. Trong bảy ngày thứ hai mươi sáu, trong
bụng mẹ có gió tên là
Sanh thành làm cho trên thân thai nhi mọc tóc,
lông, móng tay, móng chân
liên kết với các mạch máu trong thân. Trong
bảy ngày thứ hai mươi
bảy, trong bụng mẹ có gió tên là Khúc nghiệp
làm cho tóc lông, móng
tay, móng chân của thai nhi được thành tựu.

Này Nan-đà, nếu nghiệp đời trước của thai nhi là keo kiệt biển
lận tiền tài, chấp chặt không thí xả; không vâng lời cha mẹ,
sư trưởng; thân miệng ý tạo nghiệp bất thiện ngày đêm tăng trưởng thì thọ quả báo
nếu sanh trong cõi người
thì không được vừa ý như sau: nếu người đời cho dài là đẹp thì họ ngắn, cho ngắn là đẹp thì họ dài; nếu cho thô to là đẹp
thì họ nhỏ bé, cho nhỏ bé là đẹp thì họ thô to …; nếu người đời thích mập thì họ ốm gầy, thích ốm gầy thì họ lại mập; thích trắng thì họ đen,
thích đen thì họ trắng…
Lại do nghiệp ác chiêu cảm ác báo như đui điếc
câm ngọng, ngu si, xấu xí,
ngôn ngữ nói ra mọi người không thích nghe, tay chân cong vẹo, hình dáng như ngạ quỷ, người thân còn không thích
nhìn huống chi người
khác. Do ba nghiệp bất thiện này nên nói ra lời gì
mọi người không tin và
không để ý đến. Ngược lại nếu đời trước thai nhi có tu tập
phước nghiệp, thích bố thí thương xót
người nghèo, không có
tâm tham lam bỏn xẻn tài
vật… Thiện nghiệp này ngày đêm tăng trưởng thọ quả báo nếu
sanh trong cõi người thì được vừa ý
như sau: nếu người
đời cho dài là đẹp thì
họ được dài, cho ngắn là đẹp thì họ được ngắn…
cho đến dung mạo đoan
chánh ai cũng thích nhìn và yêu mến, các căn
đầy đủ, lời nói rõ
ràng, âm thanh hòa nhã… Do ba thiện nghiệp này nên
nói ra lời gì mọi người
đều tin nhận và để ý đến. Lại nữa nan-đà, nếu
thai nhi là nam thì ngồi
bên hông phải của mẹ, hai tay ôm mặt hướng vào xuông
sống của mẹ; nếu là nữ thì ngồi bên hông trái của mẹ, hai tay ôm mặt hướng vào bụng mẹ; ở dưới
Sanh tạng, ở trên
Thục tạng, bị
sanh
vật đè xuống, bị Thục
vật đẩy lên như trói năm vọc để trên cọc nhọn, mẹ ăn nhiều hay ít đều khiến thai nhi khổ não. Nếu mẹ ăn chất béo quá
hay cứng quá, lạnh quá hay nóng quá… thai nhi đều thống khổ.
Nếu mẹ hành dục, hay đi nhanh, ngôi chỗ nguy hiểm hoặc ngồi lâu,
 nằm lâu… thai nhi đều thống khổ.
 Thai nhi ở trong bụng mẹ chịu các khổ não như thế,
 bức bách thân không thể nói hết.
Thọ sanh trong loài người còn chịu
khổ như thế huống chi là
thọ khổ nạn trong ba đường ác thì khó ví dụ được.
Vì thế nên Nan-đà, ai là người có trí lại thích
ở trong biển khổ sanh
tử thọ vô biên ách nạn như thế.
Trong bảy ngày thứ hai mươi tám, thai nhi trong bụng mẹ khởi tám tướng điên đảo; đó là
tưởng nhà, xe, vườn, lầu gác, rừng cây,
giường tòa, sông, ao đều
là do vọng tưởng phân biệt chứ không thật có.
Trong bảy ngày thứ hai mươi chín, trong bụng mẹ có gió tên
là Hoa điều thổi vào
thai nhi làm cho thân sắc trở nên tươi sáng; hoặc
do nghiệp lực làm cho đen
đúa, hoặc xanh hoặc xen lẫn vớí các sắc
khác, hoặc làm cho khô
xấu không tươi sáng. Như vậy đen hay trắng đều
là tùy nghiệp mà hiện.

Trong bảy ngày
thứ ba mươi, trong bụng mẹ có gió tên là
Thiết khẩu thổi vào thai nhi làm cho tóc lông, móng tay móng chân
tăng trưởng và có sắc
trắng hay đen cũng đều tùy nghiệp mà hiện.

Trong bảy ngày
thứ ba mươi mốt, thai nhi trong bụng mẹ lớn dần

cho đến ngày
thứ ba mươi bốn thì thành to lớn. Trong bảy ngày thứ
ba mươi lăm, các chi trên
thân thai nhi đều đầy đủ. Trong bảy ngày thứ
ba mươi sáu, thai nhi không thích ở trong bụng mẹ nữa. Trong bảy ngày
thứ ba mươi bảy, thai nhi
bỗng khởi ba tưởng không điên đảo ; đó là
tưởng bất tịnh, tưởng
xú uế và tưởng tối tăm.
Trong bảy ngày thứ ba mươi tám, trong bụng mẹ cógió tên là
Lam hoa làm cho thai nhi
chuyển thân trở xuống, duỗi thẳng hai tay
hướng về sản môn. Lại
có gió tên là Thú hạ làm cho thai nhi quay đầu xuống dưới, chân hướng lên trên để ra khỏi
sản môn.
Này Nan-đà, nếu
đời trước thai nhi có
tạo ác nghiệp như làm cho người sảy thai thì do
nhân duyên này, khi sắp
sanh ra tay chân ngang ngược không có xuôi
chiều nên chết ở trong
bụng mẹ. Lúc đó người nữ có trí hoặc thầy thuốc giỏi dùng dầu ấm, nước vỏ cây Du và các chất trơn bôi lên tay rồi dùng ngón tay kẹp con dao nhỏ bén nhọn đưa vào bên trong bụng mẹ để cắt lấy thai nhi ra ngoài; trong bụng mẹ giống như hầm phẩn hôi hám với vô
số vi trùng, tinh huyết
lầy nhầy với lớp da mỏng bao bọc bên ngoài.
Lúc đó người mẹ chịu
đau khổ vô cùng và vì thế mà qua đời, nếu còn
sống cũng không khác gì
chết. Ngược lại nếu thai nhi nhờ vào thiện nghiệp đã làm thì dù có điên đảo cũng không làm tổn hại mẹ, an ổn
sanh ra và không chịu đau khổ; nếu là người bình thường thì không có các ách
nạn này. Trong bảy ngày
thứ ba mươi tám này, người mẹ khi sắp sanh
chịu nhiều đau đớn,
tưởng chừng sắp chết mới sanh ra thai nhi.
Này Nan-đà,
thầy hãy quán kỹ để cầu xuất ly.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 12</卷>
10. Nhiếp
tụng - Nhân duyên về Nan-đà (tiếp theo):

Phật bảo Nan-đà:

Thai nhi vừa
sanh ra rất khổ não, dù nam hay nữ đều được
quấn tả lại suốt ngày
để ở chỗ mát, hoặc trong nôi, hoặc trong lòng mẹ
đều cảm thấy khổ não.
Ví như trâu bò bị lột da nếu ở gần tường thì bị trùng ở tường rúc cắn, gần cỏ cây thì bị trùng ở cỏ cây rúc cắn…
Khi người dùng nước nóng
tắm cho bé, bé cũng cảm thấy khổ não; ví như
người bịnh hủi da lở
lói, máu mũ tuôn ra lại bị đánh bằng gậy rất là đau
đớn. Đứa bé mới sanh
phải được uống sữa mẹ mới được lớn. Sữa mẹ
trong Thánh pháp luật gọi
là máu đục, đứa bé mới sanh có vô biên khổ
não như vậy, không chút gì vui. Ai là người có trí lại ở trong biển khổ
luyến Ái này mà sanh ra
và chịu luân chuyển mãi không ngừng nghỉ.

Đứa bé sanh
ra được bảy ngày thì có tám vạn hộ trùng rúc
trong thân để ăn, có
một loại hộ trùng tên Ăn tóc rúc nơi chân tóc để ăn;
có hai loại hộ trùng tên
là Trương tạng và Thô đầu rúc ở trên đầu để
ăn; có một loại hộ
trùng tên là Nhiễu nhãn rúc ở trong mắt để ăn; có bốn loại hộ trùng tên là
Khu trục, Bôn tẩu, Ốc trạch và Viên mãn rúc ở trong não để ăn; có một loại hộ trùng tên là Đạo diệp rúc ở trong tai để ăn; có một loại hộ trùng tên là Tàng khẩu rúc ở trong mũi để ăn; có hai loại hộ trùng tên là
Diêu trịch và
Biến trịch rúc ở nơi môi để ăn; có một loại
hộ trùng tên là Mật
diệp rúc ở trong răng để ăn; có một loại hộ trùng tên là Mộc khẩu rúc nơi chân răng để ăn; có một loại hộ trùng tên là
Châm khẩu rúc ở nơi lưỡi để ăn; có một loại hộ trùng tên là Lợi khẩu rúc
ở dưới cuống lưỡi
để ăn; có một loại hộ trùng tên là Thủ viên rúc ở
trong răng để ăn; có hai
loại hộ trùng tên là Thủ cương và Ban khuất rúc nơi bàn tay để ăn; có hai loại hộ trùng tên là Đoản huyền và
Trường huyền
rúc nơi cổ
tay để ăn; có hai loại hộ trùng tên là Viễn tý và Cận tý
rúc nơi cánh tay để ăn;
có hai loại hộ trùng tên là Dục thôn và Dó thôn rúc nơi yết hầu để ăn; có hai loại hộ trùng tên là Hữu oán và đại oán rúc
nơi ngực để ăn; có hai
loại hộ trùng tên là Loa bối và Loa khẩu rúc ở trong thịt để ăn; có hai loại hộ trùng tên là
Hữu sắc và Hữu lực rúc ở
trong máu để ăn; có hai
loại hộ trùng tên là Dũng kiện và Hương khẩu rúc
ở trong gân để ăn; có
hai loại hộ trùng tên là Bất cao và Hạ khẩu rúc
nơi xương sống để ăn;
có hai loại hộ trùng đều tên Chỉ sắc rúc ở trong
mỡ để ăn. Có loại
trùng tên Hoàng sắc rúc ăn màu vàng; có loại hộ trùng tên là Trân châu rúc ở thận để ăn; có loại hộ trùng tên là Đại trân châu rúc nơi eo lưng để ăn; có loại hộ trùng tên là Vị chí rúc nơi bắp
chân để ăn; có bốn loại hộ trùng tên là
Thủy mạng, Đại thủy mạng,
Châm khẩu và Đao khẩu rúc ở trong ruột để ăn; có năm loại hộ trùng tên là
Nguyệt mãn, Nguyệt diện,
Huy diệu, Huy diện và Biệt trú rúc bên hông
phải để ăn; có năm
loại hộ trùng tên như trên rúc bên hông phải để ăn;
có bốn loại hộ trùng
tên là Xuyên tiền, Xuyên hậu, Xuyên kiên và
Xuyên trú rúc ở trong
xương để ăn; có bốn loại hộ trùng tên là Đại bạch, Tiểu bạch, Trùng vân và Xú khí rúc ở trong mạch để ăn; có bốn loại hộ trùng tên là
Sư tử, Bị lực, Cấp tiễn và Liên hoa rúc trong
sanh tạng để
ăn; có hai loại hộ trùng
tên là An chí và Cận chí rúc trong thục tạng để
ăn; có bốn loại hộ trùng tên là Diêm khẩu, Uẩn
khẩu, Võng khẩu và
Tước khẩu rúc nơi đường tiểu để ăn; có bốn loại hộ trùng tên là Ưng tác,
Đại tác, Tiểu hình và
Tiểu thúc rúc nơi đường đại tiện để ăn; có hai loại hộ trùng tên là Hắc khẩu và Đại khẩu rúc nơi bắp đùi để ăn; có hai
loại hộ trùng tên là
Lại và Tiểu lại rúc nơi đầu gối để ăn; có một hộ
trùng tên Ngu căn rúc nơi
bắp chân để ăn; có một hộ trùng tên là Hắc cảnh rúc nơi bàn chân để ăn.
Này Nan-đà, thân gọi là
Sắc này thường có tám vạn hộ trùng rúc ăn như vậy nên thân thuờng bị nóng bức, mệt mõi,
đói khát; trong tâm lại
còn khổ não ưu phiền… các bịnh hiện tiền mà không có lương y nào trị lành được.
Này Nan-đà, trong biển
Hữu sanh tử có nhiều khổ não như vậy tại
sao còn ưa thích luân chuyển trong ấy;
lại nữa thân mạng còn
bị các thần, các bịnh nắm giữ như thiên thần, thiên long bát bộ các quỷ thần… nắm giữ; hoặc bị các ách nạn do nhật
nguyệt các sao… làm cho
thân khổ não không thể nói hết.
Này Nan-đà,
ai lại ưa thích vào thai mẹ ở trong sanh tử chịu khổ não như thế,
sanh thành như thế, trưởng thành như thế.
Uống sữa
mẹ vọng tưởng cho là
ngon và các thức ăn uống khác để dần trưởng thành; cho dù được an lạc
không bịnh, y thực vừa ý và thọ đến trăm tuổi thì
cũng đã ngủ gần nửa đời người. Đầu tiên là
mới sanh, kế là đồng tử,
đến khi trưởng thành
lại bị ưu buồn và các bịnh bức bách, vô lượng khổ
xúc não thân không thể
nói hết ; đến khi không chịu nổi thì lại muốn
chết, thân này vui ít khổ
nhiều tuy tạm thời duy trì nhưng cuối cùng cũng
sẽ hoại diệt. Này
Nan-đà, có sanh thì phải chết không có trường tồn, cho dù được thức ăn và thuốc thang để kéo dài mạng
sống trong nhiều năm, cuối cùng cũng không thoát khỏi thần chết giết hại và đưa ra bỏ
nơi đồng trống. Vì vậy
thân này không nên tham đắm, nên chuyên cần
tích tụ tư lương cho đời
sau, không nên phóng dật, siêng tu phạm hạnh
chớ có lười biếng.
Thường ưa thích tu lợi hạnh, pháp hạnh, công đức hạnh và thuần
thiện hạnh; thường tự quán
sát hai nghiệp thiện ác, giữ gìn
tâm ý chớ để sau này
hối hận. Những gì ưa thích đã có đều phải xa lìa,
tùy nghiệp thiện ác dẫn
đến thọ sanh đời sau. Này Nan-đà, đời sống
trăm năm có mười giai đoạn:

Một là mới sanh nằm trong tả lót,

Hai là đồng tử thích đùa giỡn với cac trẻ am, Ba là thiếu
niên biết cảm thọ dục lạc,

Bốn là thiếu
tráng với sức lựcsung mãn, Năm là thịnh niên có
trí thích đàm luận,

Sáu là đã trưởng thành khéo biết suy nghó tính toán, Bảy là
suy dần, khéo biết pháp thức,

Tám là già yếu suy nhược,

Chín là quá già yếu không làm được gì nữa, Mười là trăm tuổi chờ chết.

Này Nan-đà, đại khái có mười giai đoạn như vậy, nếu tính
bốn tháng làm một mùa
thì một trăm năm có ba trăm mùa; mỗi mùa xuân hạ đông đều có một trăm lần.
 Một năm có mưới hai tháng thì trong một trăm năm tổng cộng là một ngàn hai trăm tháng ; nếu tính nửa tháng thì tổng cộng có hai ngàn bốn trăm nửa tháng. Trong ba thời đều có
tám trăm lần nửa tháng,
tổng cộng là ba vạn sáu ngàn ngày đêm. Mỗi
ngày ăn hai lần, tổng
cộng có bảy vạn hai ngàn lần ăn, dù có lúc không
ăn vẫn tính chung trong số
này. Lý do không ăn gồm có sân hận hoặc ngủ nghỉ
hoặc giữ trai giới, vui chơi hay bận việc đều không ăn. Ta đã
nói số lượng năm tháng ngày đêm và ăn uống của một đời người trong
trăm năm rồi, thầy nên
khởi tâm nhàm lìa.

Này Nan-đà, từ khi
sanh ra cho đến khi
trưởng thành, thân
có nhiều bịnh hoặc ở
đầu, ở mắt, tai, mũi, lưỡi, răng, yết hầu, ngực,
bụng, tay chân; hoặc bịnh ghẻ, bịnh hủi,
điên cuồng, phù thủng, ho hen, phong
vàng, bịnh
nhiệt, đàm ấm, sốt rét, đau nhức… Tóm lược có một trăm lẻ một bịnh về phong, một trăm lẻ một bịnh về vàng,
 một răm lẻ một bịnh về đàm ấm, một tăm lẻ một bịnh tổng hợp, tổng cọng là bốn trăm
lẻ bốn bịnh có từ bên
trong không một niệm ngừng nghỉ. Lại nữa thể
của thân này là vô
thường khổ không vô ngã thường gần với pháp hư
hoại tử vong, vì vậy không nên chấp đắm. Lại cón có các khổ não từ
bên ngoài bức bách thân
nhưđói khát, lạnh nóng, mưa tuyết, ruồi muỗi, gió bụi, độc trùng… vô lượng vô biên không thể nói hết.
 Hữu tình chấp đắm nên ở trong các khổ não này lấy dục khổ làm cội gốc, không
những không biết lìa bỏ mà còn tìm cầu; đó là khổ
về sanh, già, bịnh, chết, yêu thương mà phải xa lìa, oán ghét mà phải tụ hội, mong cầu mà không được và khổ về năm
Thủ uẩn. Bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi
cũng đều khổ, nếu thường đi mà không đứng nằm hay ngồi cũng khổ và cảm
thấy khó chịu; nếu chỉ
đứng không đi nằm hay ngồi… cũng vậy. Đây gọi
là bỏ khổ cầu khổ,
thảy đều là khổ sanh khổ diệt, các hành nhân duyên nối tiếp
phát sanh. Như lai hiểu rõ nên nói pháp về
sanh tử của hữu tình, các hành vô thường không phải là cứu cánh chân thật, là pháp biến
hoại không nên chấp giữ,
nên cầu biết đủ sanh tâm nhàm lìa, siêng cầu giải thoát.
Này Nan-đà, hữu tình trong cõi thiện có
sanh xứ bất tịnh khổ
não như vậy, huống chi là hữu tình trong các cõi ác như ngạ quỷ, bàng
sanh, địa ngục thì khổ
não càng không thể nói hết.

Lại nữa này Nan-đà, có bốn trường hợp nhập thai : một là
chánh niệm trong cả ba
thời nhập, trụ và xuất thai; hai là chỉ chánh niệm khi nhập và trụ nhưng không chánh niệm khi xuất thai; ba là chỉ chánh
niệm khi nhập thai nhưng
không chánh niệm khi trụ và xuất thai ; bốn là
cả ba thời đều không chánh niệm.

Hạng người nào chánh niệm cả ba thời nhập, trụ và xuất thai?: Như một loại hữu tình phàm phu thích trì giới, thường tu thiện
pháp, thích làm các
thắng sự, làm
việc phước, khéo phòng hộ, tư duy
chân thật, không phóng
dật, có đại trí huệ, lâm chung không hối tiếc thì
liền thọ sanh ngay. Đó là
các bậc như Dự lưu bảy lần thọ sanh, bậc Gia gia, bậc
Nhất lai, Nhất gian. Những vị này nhờ tu thiện hạnh nên khi lâm chung tuy bị khổ bức bách chịu nhiều khổ não nhưng tâm không
tán loạn, chánh niệm mà
qua đời. Họ lại chánh niệm khi vào thai mẹ,
biết rõ các pháp do
nghiệp mà sanh, đều từ nhân duyên sanh khởi,
thường ở chung với các
bịnh. Này Nan-đà, nên biết thân này là hầm chứa
bất tịnh, bản chất vô
thường, là vật ngu si dối dạt người mê. Thân này nhờ bộ xương làm cơ quan, gâm mạch nối kết nhau thông đến các huyệt,

mở thịt xương
tủy ràng buộc nhau, lớp da mỏng bao phủ bên trên trên nên không thấy cái xấu xa của chúng.
Trong thân bất tịnh này, tóc
lông móng răng ở vị trí
khác nhau, ta lại chấp cho là ngã ngã sở nên
thường bị chúng lôi kéo
không được tự tại. Thân này thường chảy mũi dãi,
mồ hôi, nước vàng, đàm
nóng hôi thối; thận, mật, gan, phổi, ruột già, ruột non, phẩn, nước tiểu rất gớm với các loài trùng
sống ở bên trong.
Lỗ trên lỗ dưới thường
chảy chất dơ; sanh tạng, thục tạng được phủ bằng lớp da mỏng ; khi lên nhà xí thầy nên quán
sát chúng. Khi nhai thức ăn, hàm răng cắn thức ăn, nước miếng thấm ướt rồi nuốt vào cổ họng
xuống bụng; thân này do
bộ xương khô được liên kết với nhau mà vọng tưởng cho là đẹp.
Này Nan-đà, thân này bắt đầu
từ Yết-la-lam, Yết bộ
đà, Bế thi, Kiện nam, Bát
la xa khư đều là vật ô uế bất tịnh mà được
sinh trưởng; từ khi sanh
ra cho đến già chết bị trói buộc trong luân hồi
như trong hầm tối đen,
trong giếng hôi thối, thường được nuôi dưỡng
bằng thức ăn với các vị mạn nhạt đắng cay chua.
Lại nữa thai nhi nằm trong bụng mẹ chịu khổ nóng như nằm trong nồi bất tịnh ; khi mẹ đi đứng
nằm ngồi, thai nhi như bị
năm chỗ trói, như bị lửa châm không thể chịu
nổi. Thai nhi tuy ở trong
hầm nóng chịu khổ não như vậy, nhưng do lợi căn nên tâm không tán loạn. Lại có một loại hữu tình bạc phước nằm
ngang hay ngược trong bụng
mẹ, do nghiệp lực nhân duyên đời trước hoặc do mẹ ăn các thức ăn lạnh nóng chua ngọt… không điều hòa, hoặc
uống quá nhiều nước,
hoặc hành dâm quá nhiều, hoặc nhiều tật bịnh, hoặc nhiều
sầu não, hoặc bị té ngã hoặc bị đánh nên thân mẹ nóng
sốt
thì thai nhi cũng bị nóng
sốt theo và khổ não vì nóng sốt. Thai nhi bị khổ nên
chuyển động, do thân nằm ngang nên không thể ra ngoài; lúc đó có người nữ hiểu biết dùng dầu thoa vào tay rồi đưa tay vào trong
sản môn nhẹ nhàng để thai nhi về vị trí ban đầu. Khi chạm vào tay người thai nhi cũng khổ não, ví như bé gái hay trai bị đứt da lại bị rắc tro lên rất
là khổ não. Tuy thọ khổ não này nhưng do lợi căn nên thai nhi chánh niệm không tán loạn. Ở trong bụng mẹ chịu khổ, khi
sắp
sanh ra cũng khổ,
do gió nghiệp nên tay của
nó nắm lại, các chi co lại rất đau đớn; khi
sắp ra ngoài thân thai nhi
bị sưng tái xanh, như ung nhọt bị sưng không
thể chạm vào; lại bị đói khát nóng bức làm khổ não. Do nhân duyên của gió nghiệp đẩy thai nhi ra ngoài, lại bị gió ngoài chạm vào nên thai nhi
cảm thấy như bị xát tro
vào vết thương rất khổ não. Tuy thọ khổ này
nhưng do lợi căn bậc
thượng nên thai nhi chánh niệm không tán loạn. Tất
cả hữu tình trong ba thời
nhập trụ và xuất thai đều khổ não như thế, ai
là người trí lại ưa
thích nhập thai?

Hạng người nào chánh niệm khi nhập trụ nhưng không chánh
niệm khi xuất thai? Như một
loại hữu tình phàm phu thích trì giới, thường
tu thiện pháp, thích làm
các thắng sự, làm việc phước, khéo phòng hộ, tư duy chân thật, không phóng dật, có đại trí huệ, lâm chung không
hối tiếc thì liền thọ
sanh ngay. Đó là các bậc như Dự lưu bảy lần thọ
sanh, bậc
Gia gia, bậc
Nhất lai, Nhất gian. Những vị này nhờ tu thiện
hạnh nên khi lâm chung tuy
bị khổ bức bách chịu nhiều khổ não nhưng tâm không tán loạn, chánh niệm mà qua đời… như trên cho đến câu tuy
chịu khổ não này nhưng do
lợi căn bậc trung nên tuy nhập và trụ thai
chánh niệm, xuất thai lại
không chánh niệm. Ai là người trí lại ưa thích nhập thai?

Hạng người nào chánh niệm khi nhập thai nhưng không chánh niệm khi trụ và xuất thai?
 Có loại hữu tình phàm phu thích trì giới… như trên cho đến câu tuy chánh niệm khi nhập thai, nhưng vì là hạng
lợi căn bậc hạ nên khi
nhập thai thì biết, nhưng khi trụ thai và xuất thai
lại không biết. Ai là
người trí lại ưa thích nhập thai?

Hạng người nào cả ba thời nhập trụ xuất thai đều không
chánh niệm? Có loại hữu
tình phạm phu ưa hủy tịnh giới, không tu tập pháp lành, thường làm việc ác, tâm không chân thật, thường phóng dật,
không có trí huệ, tham lam
bỏn xẻn không thể huệ thí cho người, tâm
thường mong cầu không có
điều thuận, thấy và làm điên đảo nên khi lâm
chung hối hận, các nghiệp
bất thiện hiện tiền. Khi sắp chết bị thống khổ
bức bách nên tâm ý
rối loạn, vì khổ não nên không tự nhớ biết ta là ai, từ đâu đến đây và đang đi về đâu. Đó là hạng người không chánh niệm
cả trong ba thời nhập trụ xuất thai.

Này Nan-đà, những hữu tình này
sanh trong cõi người tuy
chịu khổ não như vậy
nhưng đó là thắng xứ, trong vô lượng trăm ngàn
câu chi kiếp khó được
làm thân người. Nếu sanh lên trời thường sợ bị
khổ yêu thích mà phải xa
lìa, nên khi sắp qua đời các vị thiên khác thường cầu cho người này được
sanh vào thiện xứ ở thế gian. Thiện xứ ở thế gian chính là cõi
trời người, vì thân người khó được, xa lìa các nạn xứ lại càng khó hơn. Nạn xứ chính là ba đường ác: một là địa ngục thường
chịu khổ sở khốc liệt
không như ý; hai là ngạ quỷ nhiều sân hận, tâm
không nhu hòa, dối gạt hai nhau, tay dính đầy máu không có tâm từ, hình
dáng xấu xí, ai thấy đều
sợ hãi, cho dù gần với người cũng chịu nỗi khổ
đói khát; ba là bàng
sanh có vô lương vô biên loài đều làm việc vô
nghóa, làm hạnh phi pháp,
làm hạnh bất thiện không thuần chất, ăn nuốt lẫn nhau, mạnh hiếp yếu. Có loại bàng
sanh từ khi
sanh ra, lớn lên cho đến

khi chết đều
sống trong chỗ tối tăm bất tịnh như giòi bọ; hoặc tạm
thời thấy ánh sáng như
ruồi muỗi, ong bướm … Lại còn có vô lượng vô
biên loài luôn sanh trưởng
trong tối tăm chịu khổ ngu mê là do đời trước họ là kẻ
ngu si, không nghe kinh pháp, buông lung thân khẩu ý, tham
d8ám ngủ dục lạc, làm
các việc ác. Lại có vô lượng vô biên loài bàng
sanh sanh ra và lớn lên trong nước như cá, ba ba … là do đời trước thân khẩu ý làm việc ác … như trên. Lại có vô lượng vô biên loài bàng
sanh hễ nghe múi phẩn tiểu liền chạy đến để kiếm ăn như ruồi, bọ hung, kên
kên, chó … là do đời
trước tạo ác nghiệp nên nạy chịu quả báo này.
Lại có vô lượng vô biên
loài bàng sanh thường lấy cỏ cây và chất bất tịnh
làm thức ăn như voi,
ngựa, bò … là do đời trước tạo ác nghiệp nên nay
chịu quả báo này. Lại
nữa này Nan-đà, biển Hữu sanh tử đau khổ thay,
lửa cháy hừng hực
nóng bức, không một chúng sanh nào là không bị thiêu đốt, đều là do lửa ở mắt tai mũi lưỡi thân ý hừng thạnh vì tham cầu
cảnh trước mắt là sắc
thanh hương vị xúc pháp. Sao gọi là lửa hừng thạnh ?

: đó là lửa
tham sân si, lửa sanh lão bịnh tử, lửa ưu bi khổ não độc
hại thường tự thiêu
đốt nên không ai thoát khỏi cả. Này Nan-đà, người lười biếng chịu nhiều thống khổ bởi phiền não trói buộc, làm pháp bất thiện nên luân hồi không dứt, mãi mãi
sanh tử.
Người tinh tấn được an lạc, phát tâm dõng mãnh đoạn trừ phiền não, tu tập thiện pháp không lúc nào xa lìa
việc thiện. Vì vậy thầy nên quán
sát thân này, không bao lâu nữa da thịt gân xương …
sẽ tan rã, thầy nên nhất tâm chớ có biếng
nhác, chưa chứng ngộ thì
nên cầu chứng ngộ, thầy nên tu học như vậy.
Này Nan-đà, ta không tranh
luận với thế gian nhưng thế gian cố tranh
luận với ta,
vì sao, vì người biết pháp không tranh luận với
người khác,
vì đã lìa ngã ngã sở
thì tranh luận với ai ; người không hiểu biết nên
khởi vọng chấp. Ta đã chứng chánh giác nên nói như vậy, vì ta đã liễu tri
tất cả pháp. Này Nan-đà,
lời ta nói có sai khác không ?
Nan-đà đáp:
“lời Thế tôn nói không có sai khác”, Phật nói:
“lành thay Nan-đà, lời Như lai nói chắc chắn không
sai vì lời Như lai nói
là chân thật ngữ, là
thật ngữ, là như ngữ, là lời không sai khác, lời
không hư dối. Như lai muốn
cho thế gian được an lạc mãi và được lợi ích thù thắng. Ta là bậc biết đạo, hiểu đạo,
thuyết đạo, khai đạo, là bậc
đại đạo sư, là
Như lai, Bạc già phạm, Ứng chánh đẳng giác, Minh hạnh
túc, Thiện thệ,
Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhơn sư, Phật, Thế
Tôn. Người đới không biết không tin nên thường
nô lệ các căn, chỉ thấy trong bàn tay chứ không
thấy được lợi lớn, việc dễ không tu lại thường làm
việc khó. Nan-đà, hãy tạm gát cảnh giới trí huệ
này qua một bên, thầy hãy dùng mắt thịt
quán sát, nếu biết những gì đã thấy đều là hư vọng thì được
giải thoát. Nan-đà, thầy chớ tin theo ta,
chớ thuận theo ý muốn
của ta, chớ y theo lời ta nói, chớ quán tướng của
ta, chớ theo kiến giải đã
có của Sa môn, chớ vì cung kính Sa môn mà
nói Sa môn Kiều-đáp-ma
là đại sư của tôi. Thầy chỉ nên đối với pháp
mà ta đã chứng đắc, ở
một nình nơi tịch tónh để tư duy quán chiếu,
thường tu tập và dụng
tâm đối với pháp đã quán chiếu thì được thành tựu
quán tưởng và trụ trong
chánh niệm. Hãy tự mình làm hòn đảo cho mình, tự mình làm chỗ nương cho mình ; lấy pháp làm hòn đảo, lấy pháp
làm chỗ nương, không có hòn đảo hay chỗ nương nào khác.
Này Nan-đà, nếu Bí-sô nào thường tư duy như vậy, tinh cần hệ niệm được chánh
giải rồi thì đối với
các sân não đã có trong thế gian sẽ được điều phục. Đó là tùy quán nội thân là khổ,
 nên biết quán ngoại thân và nội ngoại thân cũng như vậy. Kế đến quán pháp Tập,
Diệt trong thân, nếu trụ được hai pháp quán thân này thì
sẽ được
chánh niệm; hoặc chỉ
có trí, kiến,
niệm, không trụ mà trụ thì đối với thế gian này biết rõ không nên chấp thủ.
Kế đến quán nội thọ, ngoại thọ và nội ngoại thọ; nội tâm, ngoại tâm và
nội ngoại tâm; nội pháp,
ngoại pháp và nội ngoại pháp, tinh cần hệ
niệm để được chánh
giải. Này Nan-đà, đó là Bí-sô tự mình làm hòn
đảo cho mình, tự mình làm chỗ nương cho mình; lấy pháp làm hòn đảo, lấy
pháp làm chỗ nương,
không có hòn đảo hay chỗ nương nào khác.

Này Nan-đà, có bậc trượng phu tánh chất trực, lìa dối trá,
vào sáng sớm đến gặp
ta, ta tùy căn cơ dùng thiện pháp chỉ dạy thì vị ấy
sẽ đến trình sở đắc
vào buổi chiều ; nếu được chỉ dạy vào buổi chiều,
vị ấy sẽ đến trình sở
đắc vào sáng hôm sau. Này Nan-đà, thiện pháp của ta đưa đến chứng ngộ ngay trong hiện tại, có thể trừ nhiệt não, khéo ứng thời cơ, dễ làm
phương tiện, là pháp tự giác, khéo làm chỗ chở
che. Nếu tự đến nghe ta
thuyết pháp, thuận với tịch tịnh có thể chứng
được Bồ-đề. Vì thế
nếu thấy pháp có tự lợi, lợi tha và tự tha đều lợi thì
thầy nên thường tu học;
đối với pháp xuất gia nên cẩn thận hành trì chớ
để thời giờ luống qua.
Phải chứng được thắng quả vô vi an lạc, thọ người khác cúng dường y thực, ngọa cụ,
 thuốc thang… thì phải làm cho thí chủ được phước lợi lớn. Thầy nên tu học như vậy. Lại nữa
này Nan-đà, chưa có một
sắc nào đáng ưa thích mà
sau đó không bị biến hoại là không có lý đó; không
sanh ưu phiền cũng không có lý đó. Ý thầy nghó
sao, sắc là thường hay
vô thường?”, đáp là vô thường,
Phật lại hỏi:
“nếu sắc là vô thường thì đó là khổ hay
không khổ?”, đáp là khổ, Phật lại hỏi: “nếu
sắc là vô thường, khổ tức là biến hoại thì vị Thánh đệ tử đa văn có

chấp sắc là
ngã, ngã có các sắc, sắc thuộc ngã và ngã ở
trong sắc
hay không?”, đáp là
không. Phật lại hỏi: “Ý thầy nghó sao, thọ tưởng hành thức là thường hay
vô thường?”, đáp là vô thường,
Phật lại hỏi:
“nếu thọ tưởng hành
thức là vô thường thì đó là khổ hay không khổ?”,
đáp là khổ, Phật lại
hỏi: “nếu thọ tưởng hành thức là vô thường, khổ tức là biến hoại thì vị Thánh đệ tử đa văn có chấp thọ… thức là ngã, ngã
có thọ… thức, thọ…
thức thuộc ngã và ngã ở trong thọ… thức hay
không?”, đáp là không,
Phật nói: “vì thế nên biết, các loại
sắc quá khứ hay vị
lai hay hiện tại hoặc ở
trong, ở ngoài, hoặc thô hay tế, hoặc thù thắng
hay hạ liệt, hoặc gần hay xa… đều không phải là ngã, ngã
sở hữu,
sắc
không thuộc ngã và ngã
không ở trong sắc. Thọ tưởng hành thức cũng lại
như vậy, thầy nên dùng
chánh niệm, chánh huệ mà quán sát kỹ. Nếu
quán sát được như vậy thì vị Thánh đệ tử đa văn
sẽ nhàm lìa
sắc thọ
tưởng hành thức; nếu
đã nhàm lìa thì không còn đắm nhiễm, không còn đắm nhiễm thì được
giải thoát; đã được giải thoát thì tự hiểu rõ
sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ thân
sau ”.
Sau khi nghe Phật thuyết
pháp này xong, Nan-đà liền được xa lìa trần
cấu, chứng pháp nhãn
thanh tịnh. Năm trăm Bí-sô đối với các Hữu lậu
cũng được tâm giải thoát. Phật nói kệ trùng
tuyên lại nghóa trên:

“Nếu người tâm không định, Thì trí không thanh tịnh, Không
thể đoạn các Lậu, Vậy thầy hãy siêng tu.

Người thường tu diệu quán, Biết các Uẩn sanh diệt,

Thì thanh tịnh viên mãn. Chư thiên đều vui mừng, Thân
hữu cũng hoan hỉ. Qua lại thường mến nhau, Kẻ tham
danh, lợi dưỡng, Nan-đà hãy tránh xa.

Chớ thân cận tại gia, Đối với người xuất gia, Niệm
khởi: biển sanh tử, Cùng tận bờ mé khổ.

Ban đầu Yết-la-lam, Thổi thành cái bọc thịt, Bọc thịt sanh Bế thi,

Bế thi sanh Kiện nam,
Kiện nam chuyển biến dần, Sanh ra đầu, bốn chi,

Các xương hợp thành thân, Đều có từ nghiệp nhân,
Xương đầu có chín đốt, Liên kết hai xương cằm.

Răng có ba mươi hai, Các căn cũng như vậy. Nhó căn và
xương cổ, Xương răng và sống mũi, Ngực, ức và
yết hầu, Gồm có mười hai xương. Hố mắt có bốn
xương, Xương vai cũng hai cặp. Hai tay, các ngón tay,

Tổng cộng năm mươi xương. Sau cổ có tám xương, Xương
sống ba mươi hai, Giúp xuơng hông bên phải, Nối nhau có mười ba,

Hông trái nối liền sanh, Cũng có mười ba xương, Các
xương liên kết nhau, Ba liên kết với ba,

Hai móc nối với hai.

Xương khác không nối nhau, Là hai chân trái phải,

Tổng có năm mươi xương, Thành batrăm mười sáu, Để
chống giữ trong thân, Đốt xương móc giữ nhau,

Hợp thành thân chúng sanh. Bậc thật ngữ nói ra,

Bậc chánh giác hiểu biết, Từ chân lên đến đầu,

Là uế tạp, không chắc, Mong manh như nhà cỏ,

Chỉ nhờ xương chống giữ, Máu thịt tô cùng khắp,
Do đây thành thân này.

Như người máy bằng gỗ, Như hình tượng huyễn hóa, Nên
quán sát thân này, Gân mạch quấn giữ nhau, Da ướt bao bọc lại,

Chín chỗ có sang môn, Khắp nơi thường tuôn chảy, Các
bất tịnh, phẩn tiểu.

Ví như kho, bồ lúa, Đựng đầy lúa, ngũ cốc, Thân này
cũng như vậy, Bên trong đầy tạp uế.

Cơ quan xương vận động, Mong manh không chắc chắn, Người
ngu thường yêu thích, Người trí không đắm nhiễm.
Dãi, mồ hôi thường chảy, Máu mũ luôn tràn đầy,

Mỡ vàng lẫn nước sữa, Não đầy trong đầu lâu, Ngực,
cách mô, đàm ấm, Sanh, thục tạng bên trong, Cao mỡ và bì mô, Ruột,
bao tử, ngũ tạng, Các bất tịnh ở chung, Đều lầy
nhầy như thế. Thân tội này đáng sợ, Đây chính là oan gia.

Người không hiểu tham dục, Ngu si thường bảo hộ.

Thân xú uế như thế,

Như thành quách hôi thối, Ngày đêm phiền não bức,
Dời đổi không tạm ngừng,

Thành là thân, xương (là) tường,

Tô trát bằng máu thịt, Tham sân si vẽ màu, Tùy chỗ mà trang trí,

Thành thân xương đáng nhàm, Máu thịt hợp liền nhau,
Thường bị ác tri thức,

Khổ trong ngoài nung nấu. Nan-đà, thầy nên biết,

Lời ta đã khuyên nhắc, Hãy ghi nhớ ngày đêm, Chớ nghó
đến cảnh dục, Nếu muốn xa lìa dục, Thường khởi
quán như thế, Siêng cầu quả giải thoát, Ra khỏi biển sanh tử”.
Thế tôn thuyết giảng kinh Nhập thai mẹ này xong,
Nan-đà và năm trăm
Bí-sô đều hoan hỉ tín thọ
phụng hành. Lúc đó Nan-đà ra
khỏi chỗ hiểm nạn trong
sanh tử, được đến Niết-bàn cứu cánh an ổn,
chứng quả A-la-hán liền hoan hỉ nói kệ:

“ Tâm kính dâng vật tắm, Nước sạch và hương thoa, Nhờ
tu các nhân phước, Nên được thắng quả này”.

Các Bí-sô nghe kệ này rồi đều khởi nghi nên thỉnh hỏi Phật:
“Thế tôn, Bí-sô Nan-đà
đời trước đã tạo nghiệp gì, nhờ nghiệp lực này nên nay được thân
sắc vàng đủ ba mươi hai tướng tốt
trang nghiệm, chỉ
thấp hơn Phật bốn ngón
tay. Tuy rất luyến Ái cảnh dục nhưng lại được
Đại sư thương xót độ thoát ra khỏi biển
sanh tử, được đến
Niết-bàn cứu
cánh an ổn?”, Phật bảo
các Bí-sô: “nghiệp mà Nan-đà đã làm đời trước
nay được thành thục nên
thọ quả báo này…, như bài kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.
Quá khứ cách đây chín mươi mốt kiếp, lúc con người thọ đến tám vạn tuổi, có
Phật Tỳ-bà-thi Phật đủ mười hiệu:
Như lai, Bạc già phạm, Ứng chánh
đẳng giác, Minh hạnh túc, Thiện thệ, Thế gian
giải, Vô thượng só,
Điều ngự trượng phu, Thiên nhơn sư, Phật, Thế Tôn xuất
hiện trong thế gian. Phật cùng
sáu vạn hai ngàn
Bí-sô du hành
trong nhân gian, đi đến kinh thành
Thân tuệ, trụ trong rừng
Thân tuệ. Lúc đó Phật thấy người
em khác mẹ tham đắm cảnh dục nên khuyên xuất gia, làm phương tiện khiến vị ấy được ra khỏi biển
sanh tử và đến
được Niết-bàn cứu cánh an ổn. Vua nước này hiệu là Hữu thân dùng pháp trị nước nên đất nước
phồn thịnh, nhân dân no ấm, trong nước không có nạn trộm cắp… vua cũng có người em khác mẹ tham đắm cảnh dục.
Lúc đó vua nghe tin Phật
và Tăng trụ trong rừng Thân tuệ nên cùng
vương tử, đại thần…
đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho vua và mọi người được lợi hỉ
và được thắng giải.
Người em khác mẹ của vua không chịu đi nên con
của đại thần và các
thân hữu là người đã phủi được bụi trần, đến nói rằng: “bạn
biết không, vua và các vương tử đại thần… đến gặp Phật nghe
pháp đều được thắng
giải. Thân người khó được nay bạn đã được,
vì sao vẫn tham đắm cảnh dục không chịu đến gặp
Phật?”, vương đệ này nghe rồi cảm thấy xấu hổ nên miễn cưỡng đi với các bạn đến chỗ Phật.
Bí-sô em của Phật sau khi
hỏi rõ nguyên do liền nói: “ta là em của Phật, khi còn tại gia ta cũng tham đắm cảnh dục, nhờ
Phật khuyên xuất gia và làm phương tiện khiến ta được đến
Niết-bàn cứu cánh an ổn ;
không ngờ nay cũng có
kẻ ngu si giống như ta trước kia. Các vị từ bi dẫn
dắt vị này đến gặp
Phật là tốt”. Khi vương đệ cùng các bạn đến chỗ
Phật, Phật quán căn cớ
và tánh dục của vương đệ này mà thuyết pháp
khiến sanh lòng tin sâu xa.
Lúc đó vương đệ này rời khỏi chỗ ngồi, trịch bày vai hữu chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, cúi xin Thế tôn và các
Thánh chúng thọ con thỉnh đến nhà con tắm nước nóng trong nhà ấm
vào ngày mai”, Phật im lặng nhận lời, vương đệ biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ Phật rồi ra về. Vương đệ
sau khi trở về cung liền đến gặp vua cung
kính tâu rằng: “Đại vương, thần đã đến gặp Phật nghe pháp và
sanh lòng
tin sâu xa nên nhàm lìa cảnh dục. Thần đã thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà tắm nước nóng trong nhà ấm, Phật đã nhận lời. Phật là bậc mà người trời nên
cúng dường, xin Đại vương cho quét dọn đường xá và trang nghiêm
thành quách”, vua nghe rồi
suy nghó: “em ta tham đắm cảnh dục rất khó can ngăn mà Phật lại điều phục được, thật là hy hữu”, nghó rồi
liền nói: “rất tốt, em hãy lo liệu mọi thứ trong nhà ấm, còn ta
sẽ cho trang nghiêm thành
quách”, vương đệ vui mừng lui trở về cung của mình. Lúc đó vua bảo đại thần: “khanh hãy thông báo cho dân biết
sáng mai Phật sẽ vào
thành, dân trong thành và những người từ xa đến
hãy tùy sức của mình
quét dọn đường sá và trang nghiêm thành quách để
nghinh đón
Đại sư”, đại thân tuân lịnh vua đi thông báo cho dân…
như trên. Lúc đó vương
đệ lo liệu đầy đủ nước thơm, dầu thơm, sắp đặt
chỗ ngồi trong nhà ấm cho
Phật và Tăng tắm; khi thấy thân Phật sắc vàng với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
trang nghiêm, vương
đệ hoan hỉ khởi lòng tin
sâu xa nên sau đó liền ở trước Phật phát
nguyện: “nguyện nhờ
nhân thiện này ở trong đời vị lai, con được thân
sắc
vàng kim như Phật hiện
nay. Như em của Thế tôn tham đám cảnh dục,
nhờ Phật cứu thoát ra
khỏi sanh tử, đến được Niết-bàn cứu cánh an ổn ; con nguyện đời vị lai được làm em của Phật, lại được thân
sắc vàng kim, dù con có tham đắm cảnh dục vẫn được Phật cứu thoát con ra khỏi
sông
Ái nhiễm, đến được
Niết-bàn cứu cánh an ổn”.

Này các Bí-sô, vương đệ của vua Thân tuệ thuở xưa chính là
Nan- đà ngày nay. Do đời trước thỉnh
Phật Tỳ-bà-thi tắm nước thơm trong nhà ấm rồi tịnh tâm
phát nguyện, nhờ nhân thiện đó nên nay
được làm em ta với
thân sắc vàng kim, lại được ta cứu thoát ra khỏi
sông
Ái nhiễm, đến được
Niết-bàn cứu cánh an ổn”. Lúc đó các Bí-sô vẫn
còn nghi nên thỉnh hỏi
Phật: “Thế tôn, Bí-sô Nan-đà đã từng tạo nghiệp
gì mà nay lại có đủ ba
mươi hai tướng của bậc đại trượng phu?”, Phật
bảo các Bí-sô: “các thầy lắng nghe:

Quá khứ, trong một tụ lạc có một trưởng giả giàu có, thọ dụng đầy đủ ; ông có một khu vườn hoatrái
sum
suê… thích hợp cho người xuất
gia nương ở. Vào thời
đó không có Phật, chỉ có Phật Bích chi ra đời
thường thương xót người nghèo khổ, thích ở nơi thanh tịnh là phước điền
của thế gian. Vị này du
hành đến tụ lạc này, thấy khu vườn của trưởng
giả muốn dừng trụ;
người giữ vườn thấy liền nói: “thiện lai Thánh giả,
xin hãy dừng trụ ở
đây”. Đêm đó, vị Độc giác nhập định Hỏa quang, người giữ vườn nhìn thấy rồi liền
suy nghó: “vị Thánh giả này thành tựu thắng hạnh như vậy”, nghó rồi liền đến bạch với
trưởng giả: “đại gia nên biết, vị Thánh giả đang ở trong vườn hoa đã thành tựu diệu hạnh thần thông, hào quang
soi
sáng
khắp vườn”, trưởng giả nghe rồi vội đến trong vườn đảnh lễ vị Độc giác bạch rằng: “Thánh giả cần thức ăn, con vì
cầu phước, cúi xin Thánh
giả trú trong vườn này cho con được cúng
dường ẩm thực”, vị Độc giác thấy trưởng giả ân cần nên trụ trong vườn
này thọ trưởng giả
cúng dường. Sau khi được nhập thắng định và thọ
giải thoát lạc, vị Độc giác
suy nghó: “thân hôi hám chịu
sanh tử luân hồi
này của ta, nay việc nên
làm ta đã làm xong, ta nên nhập Niết-bàn vô dư”, nghó rồi bay lên hư không nhập định
Hỏa quang, hiện các thần biến
: trên thân phóng lửa,
dưới thân phun nước… rồi xả thân, nhập Niết-bàn vô dư. Lúc
đó trưởng giả dùng gỗ thơm hỏa thiêu nhục thân
của vị Độc giác, dùng
sữa dập tắt lửa, thu lấy xá lợi xây tháp
cúng dường, lại
dùng ba mươi hai loại nước
thơm rưới lên tháp và phát nguyện cầu được các tướng tốt.

Này các Bí-sô, trưởng giả thuở xưa chính là Nan-đà ngày nay, do thuở xưa kính tín cúng dường tháp và phát nguyện nên nay được quả báo có ba mươi hai
tướng tốt”. Lúc đó các
Bí-sô vẫn còn nghi nên
thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn,
Bí-sô
Nan-đà đời trước đã tạo nghiệp gì mà nay nếu không bỏ tục xuất gia
sẽ kế thừa ngôi vị
Lực luân vương?”,
Phật bảo các Bí-sô: “các thầy lắng nghe:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp ba ra đời đầy
đủ mười hiệu trụ trong vườn Thi lộc, chỗ Tiên
nhơn đọa xứ thuộc thành
Bà-la-nê-tư. Sau khi nhân duyên giáo hóa đã
mãn, Phật ấy nhập
Niết-bàn vô dư như củi hết lửa tắt. Lúc đó có vua tên
là Ngật lật chỉ dùng
các loại gỗ thơm như chiên đàn, trầm thủy… để hỏa thiêu nhục thân
Phật ấy, dùng
sữa rưới tắt rồi thu lấy xá lợi đễ
trong bình vàng, cho xây
bảo tháp rộng một du thiện na, cao nửa du thiện
na để cúng dường xá
lợi Phật ấy. Vua có ba người con: trưởng, thứ và út; lúc đó
sau khi hấy an trí tướng luân rồi, người con thứ của vua dựng
lọng cúng dường tháp Phật.

Này các Bí-sô, người con thứ của vua thuở xưa chính
Nan-đà ngày nay, do trong quá khứ
tâm tín kính dựng lọng cúng dường nên trong hai ngàn năm trăm đời thường làm Lực luân vương cai trị một châu.
Đời này nếu không xuất
gia vẫn được làm Lực luân vương đại tự tại”.
Lúc đó các Bí-sô vẫn
còn nghi nên thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, Bí-sô
Nan-đà đã tạo nghiệp gì mà nay ở trong các đệ tử của Phật là khéo hộ căn
môn bậc nhất?”, Phật
bảo các Bí-sô: “đây là lực của phát nguyện,
các thầy lắng nghe:

Trong thời
Phật Ca-diếp ba, Nan-đà bỏ tục xuất gia, Thân giáo
sư của vị ấy được Phật khen là khéo hộ căn môn bậc nhất. Vị này tuy
trọn đời tu phạm hạnh
nhưng vẫn không được chứng ngộ, nên khi sắp
lâm chung phát nguyện:
“nguyện đem thiện căn tu phạm hạnh này, ở đời
vị lai lúc con người thọ
trăm tuổi, có Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy
đủ mười hiệu, con
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn
trừ phiền não chứng
quả A-la-hán, sẽ được vị Phật ấy khen là khéo hộ
căn môn bậc nhất, giống
như Thân giáo sư của con hiện giờ”.

Này các Bí-sô, do nguyện lực xưa kia nên nay ở trong giáo
pháp của ta, Nan-đà là người khéo hộ căn môn bậc nhất trong các đệ tử.
Này các Bí-sô,
hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị thục thuần
đen; tạo nghiệp thuần
trắng thì cảm quả báo dị thục thuần trắng; tạo
nghiệp xen tạp thì được
quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen
và nghiệp xen tạp, phải
siêng tu tập nghiệp trắng”.

<篇></篇>



NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 13</卷>

Tổng nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Ba y và giá y,

Bên sông, làm chùa, muối, Khăn lau mặt, lau thân, Chùa,
tòa, dao được chứa.
1. Nhiếp
tụng trong Biệt môn thứ ba:

Ba y đo điều, lá,

Chân giường, vật lau bụi, Chỗ kinh hành trải thảm, Phật
cho chứa chày đá.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, như Phật đã chế các
Bí-sô nên dùng y cắt rọc, lúc đó các
Bí-sô cắt rọc vải may y, điều dài
điều ngắn không đều
nhau, bạch Phật, Phật bảo: “điều dài điều ngăn
không nên so le, nên cắt bằng nhau”, các Bí-sô
không biết cắt bằng nhau
như thế nào,
Phật nói: “điều dài, điều ngắn đều có cỡ của nó, nên dùng
cây tre để đo cỡ ngắn dài”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô may y, cắt điều lá y không cân đối nên y may xong không đẹp, bạch Phật,
Phật nói: “khi may y nên cắt điều lá cân đối”, các
Bí-sô không biết cân đối như
thế nào, Phật nói: “nên dùng cây tre để đo cỡ rộng hẹp rồi mới cắt”. Lúc đó có
Bí-sô cắt điều lá quá
lớn, Phật bảo: “không nên cắt quá lớn, có ba
cỡ điều lá là lớn, vừa và nhỏ. Cỡ lớn rộng
bốn ngón tay hoặc bằng gang chân con quạ, cỡ nhỏ
rộng hai ngón tay hoặc bằng một ngón cái, cỡ vừa ỡ
giữa hai cỡ trên”. Lúc
đó các Bí-sô cắt may y trên đất bẩn làm y bị dơ, Phật bảo: “nên quét
sạch đất, dùng phân bò trát láng nền, chờ khô rồi cắt may trên đó”; các
Bí-sô ở chỗ khó tìm phân bò nên
Phật bảo: “dùng nước rưới
đất, quét cho sạch rồi cắt may trên đó”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô làm giường chân nhọn
nên làm hư nền đất,
Phật bảo: “không được làm giường chân nhọn,
nên cắt cho bằng”, Bí-sô cắt bằng vẫn làm hư nền
đất, Phật bảo: “nên bó
trấu lót để dưới chân
giường hoặc bó bằng vải cũ”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một Bà-la-môn ra ngoài thành
du ngoạn, ghé vào trong
rừng Thệ đa nghỉ mệt, gặp tới giờ ăn. Ông thấy
ở chỗ ăn sắp xếp chỗ
ngồi trang nghiêm và thức ăn uống thơm ngon, cho là hi hữu nên
sanh tín tâm, liền cỡi tấm y mặc trên người trải lên chỗ ngồi phía trên rồi đi.
Sau đó vị tri
sự thấy tấm y trải này dơ liền đem trải ở chỗ ngồi phía dưới,
Bà-la-môn kia có duyên
sự lại ghé vào trong
rừng Thệ đa, như lần
trước đến chỗ ăn thì không thấy tấm y của mình trải
ở chỗ ngồi phía trên
nữa, ông bèn đi tìm thì thấy nó được trải ở chỗ
ngồi phía dưới, thấy
rồi liền suy nghó: “tấm y của ta còn mới lại rất quý
giá, vì sao lại dơ như
thế này”, vừa lúc đó ông thấy vị tri sự lấy
tấm y phủi bụi, liền biết vì
sao tấm y lại dơ như thế. Ông nói với vị
tri sự:
“việc nhỏ này mà thầy cũng không biết hay
sao? Thầy nên rưới nước lên đất,
quét sạch rồi mới trải
chỗ ngồi, do không làm theo thứ lớp như thế nên
làm dơ tấm y trải của
tôi”, vị tri sự nghe rồi hổ thẹn bỏ đi, các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “thường ở chỗ ăn nên rưới nước quét
sạch đất trước rồi mới trải chỗ ngồi, như vậy mới
đúng pháp”.
Sau đó Tri sự trải nệm
ngồi trên chỗ dính bụi đất làm cho nệm ngồi dơ,
có lỗi như trên, Phật
bảo nên lau sạch sàng tòa rồi mới trải nệm ngồi;
Tri sự không biết dùng
vật gì lau bụi, Phật bảo nên lấy một tấm y dùng để lau phủi bụi;
Tri sự lại dùng tấm y còn tốt dùng để lau phủi bụi,
Phật bảo nên dùng y cũ;
Tri sự dùng y cũ lau phủi, lâu ngày rách nên vất
bỏ, Phật bảo: “không
nên vất bỏ, nên xé ra thành tua nhỏ cột trên đầu cái cây làm cây chổi phủi bụi”.
 Dùng chổi này một thời gian thấy không dùng được nữa liền vất bỏ,
Phật nói: “tuy không còn dùng được
nữa cũng không nên vất
bỏ, nên băm nhỏ trộn với bùn và phân bò dùng
để bít lỗ cột hay lỗ
vách bị nứt, làm như thế phước lợi của thí chủ
sẽ được tăng”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một
Bí-sô trẻ thường kinh hành
một chỗ làm cho đất nơi
này hư lở, một trưởng giả vào chùa chiêm bái
thấy chỗ kinh hành hư lở liền suy nghó: “mặt đất
còn hư lở như thế thì
chân của Thánh giả sẽ
như thế nào”, nghó rồi liền bảo Bí-sô đó giở
chân lên cho xem thử.
Trưởng giả nhìn thấy chân của
Bí-sô tét nứt liền
sanh
tâm thương xót, nói
với Bí-sô: “tôi có tấm thảm muốn đem đến trải trên chỗ

kinh hành này
để khi kinh hành, chân thầy không bị thương”, Bí-sô nói Phật chưa cho, trưởng giả nói: “Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai cho”,
Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “nay khai cho Bí-sô siêng năng tinh tấn kinh hành được chứa tấm thảm tùy ý trải dùng
không phạm”.
Bí-sô nói với
trưởng giả là Phật đã
khai cho, sau khi nhận tấm thảm đem trải trên chỗ kinh hành, do kinh hành nhiều nên tấm thảm đứt làm hai đoạn, mỗi đoạn nằm một bên.
Sau đó trưởng giả đến thấy vậy liền nói
với Bí-sô:
“vì sao thầy lại bỏ tấm thảm
bừa bãi như thế, nếu thấy nó hư rách sao
không khâu may lại?”,
Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “trưởng giả nói đúng,
nếu thấy hư rách nên
khâu may lại hay dùng vải khác vá nối; nếu quá
rách nát không thể khấu
vá được nữa thì nên băm nhỏ trộn với bùn và
phân bò để trát láng
chỗ kinh hành, làm như thế thí chủ sẽ được tăng thêm phước”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô bịnh đến thầy thuốc yêu
cầu điều trị, thầy thuốc chỉ cách trị rồi
Bí-sô liền đến chỗ
Trưởng giả hỏi mượn cái chày đá để giã thuốc,
sau đó đem trả lại, trưởng giả nói là cúng cho
Thánh giả, Bí-sô nói là Phật chưa cho thọ, trưởng giả nói: “nếu vậy hãy để dưới đất rồi đi”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “từ nay
cho cất chứa chày đá
và trục, nếu thí chủ cúng được tùy ý thọ dùng”.
2 . Nhiếp
tụng trong Biệt môn thứ ba:

Giá y, lồng che đèn,

Chớ làm tổn thương trùng, Nóng, làm nhà hóng mát, Ghi nhớ thân Nan-đà.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô để y phục bừa bãi nên bị trùng cắn lủng,
Phật bảo: “không được để y
phục bừa bãi, nên làm cái giá để mắc y”,
Bí-sô liền đục vách làm giá y
khiến vách bị hư, Phật
nói: “không nên đục vách, khi mới xây chùa nên chừa cây ló ra rồi gát
sào tre lên để mắc y”. Lúc đó
Bí-sô gát
sào tre để mắc y ở
trong phòng, không làm ở
trước hiên,
Phật nói: “trước hiên
cũng làm chớ bỏ phế”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô ở A-lan-nhã không tìm được
sào tre, Phật nói: “nên dùng dây sắn hay dây gai
giăng ngang để mắc y”.
Duyên xứ như trên, như Phật đã dạy tối nên tụng kinh, khi các
Bí- sô đang tụng kinh thì có rắn bò đến, người nhỏ tuổi nhìn thấy
kinh sợ
la lên, các Bí-sô phàm
phu nghe rồi đều kinh sợ khiến việc tụng kinh bị gián đoạn, bạch Phật,
Phật bảo nên đốt đèn để tụng kinh. Vào mùa
hạ đốt đèn, trùng bay
vào chết rất nhiều, Phật bảo nên làm lồng che đèn;

Bí-sô không
biết làm, Phật bảo: “nên dùng thanh tre làm lồng, lấy vải mỏng bao che,
 nếu khó tìm thì dùng miếng vân mẫu che đèn, nếu cũng khó tìm thì làm bình trăm mắt”.
Bí-sô không biết làm bình trăm mắt như thế nào,
Phật nói: “nên bảo thợ gốm làm một bình gốm để che
đèn, chung quanh bình có
nhiều lỗ nhỏ”, Bí-sô tìm thợ gốm khó, Phật nói: “nên lấy cái bình
sành đập bỏ đáy rồi xoi nhiều lỗ
chung quanh,
sau
đó chụp lên đóa đèn ;
nếu lỗ to trùng vẫn bay vào được thì nên dùng
giấy hay vải lụa mỏng bao che lại”.
Duyên xứ như trên, lúc đó vào mùa nóng bức, các
Bí-sô khổ
vì nóng nên thân ốm gầy
vàng vỏ, Thế tôn tuy biết nhưng vẫn hỏi
A-nan nguyên do, A-nan đem việc trên bạch Phật, Phật bảo nên làm
nhà hóng mát.
Các Bí-sô không biết làm như thế nào,
Phật nói: “nên chọn
chỗ gần bên ngoài chùa
làm nhà ba bên, ở ba bên làm vách phên thưa
có cây chống lên để
gió lồng vào, không giống chùa vây tường vách bốn phía”,
Bí-sô làm vách bên trong, bên ngoài để cột, Phật bảo nên để
cột ở giữa;
Bí-sô không làm cửa
sổ nên bên trong bị nóng, Phật bảo nên làm
cửa sổ; làm cửa
sổ hoặc quá cáo quá thấp, Phật bảo nên làm
ngang bằng với giường.
Lúc đó có nhiều chim sẻ bay vào, Phật bảo nên
làm chấn song; lại bị mưa tạt vào, Phật bảo nên làm cánh
cửa sổ.
Lúc đó khi ăn,
Bí-sô đóng cửa nên trong phòng bị tối, Phật bảo khi ăn nên mở cửa. Lúc đó vì trời nóng, Phật khai cho các
Bí-sô được ở trong phòng chỉ
mặc hạ quần và Tăng
khước kỳ tùy ý đọc tụng, thuyết pháp, may y…
trong bốn oai nghi đều không phạm.
Duyên xứ như trên, lúc đó Thế tôn đã cho
Nan-đà xuất gia và
thọ Cận viên… như đã
nói ở trên. Các Bí-sô khách đến trong rừng Thệ đa chưa
biết Nan-đà, thấy Nan-đà có thân kim
sắc với ba hai tướng tốt
liền cho là Như lai nên
Bí-sô kỳ lão đứng dậy nghinh đón, khi nhận biết
ra, Bí-sô này hổ thẹn, bạch Phật,
Phật nói: “nên ghi nhớ y
của Nan-đà,
nếu có người nào giống
như thế cũng nên ghi nhớ: đây là bậc Chánh
giác còn đây là người khác”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Bờ sông, chế cây tăm, Đuổi La hỗ khỏi chùa,

Hợp tránh, không hợp tránh, Hai hạng người được mặc.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó các Bí-sô bên bờ
sông Thắng huệ dùng phương tiện thiện xảo
sách tấn,
siêng năng tu
tập, đoạn hết phiền não
chứng quả A-la-hán. Sau khi chứng quả, các Bí-sô

này trụ trong
oai nghi, ra làm như pháp khiến dân chúng chung quanh trú xứ đó đều
sanh tín kính. Phật bảo
các Bí-sô: “dân chúng
chung quanh trú xứ của
các Bí-sô bên bờ sông Thắng huệ được đại thiện
lợi”, A-nan nghe rồi liền
hiểu ý Phật, đó là do tôn giả làm thị giả cho
Phật lâu ngày nên chỉ nghe lời nói hoặc nhìn tướng biểu hiện, tôn giả liền hiểu ý Phật: nếu Thế tôn muốn gặp người nào thì nói lời khan
ngợi người đó. Tôn giả liền đưa tin báo cho các
Bí-sô bên bờ
sông
Thắng huệ biết là Thế tôn
muốn gặp; sau khi cùng nhau bàn luận, các Bí-sô
này cùng đi đến thành
Thất-la-phiệt. Các Bí-sô cựu trụ nơi đây ra tiếp đón cùng nhau ân cần thăm hỏi nên gây ra ồn ào, Thế tôn tuy biết
nhưng vẫn hỏi A-nan nguyên
do, A-nan đem việc trên bạch Phật, Phật bảo A- nan: “thầy đến bảo các
Bí-sô bên bờ
sông Thắng huệ nên đi
đến chỗ khác, không nên ở đây”,
A-nan vâng lời
Phật đến nói, các
Bí-sô bên
bờ sông Thắng huệ nghe rồi liền thu xếp y bát du hành trong nhân
gian. Sau đó Phật lại bảo
các Bí-sô: “dân chúng chung quanh trú xứ của
các Bí-sô bên bờ
sông Thắng huệ được đại
thiện lợi”,
A-nan nghe rồi lại báo tin cho họ biết, cứ như thế đến rồi lại đi tới ba lần, các
Bí-sô này
nói với nhau: “vì sao
Thế tôn khen ngời muốn gặp chúng ta, nhưng
nhiều lần đến đều bị
Phật bảo đi nơi khác. Chắc là chúng ta nói chuyện làm ồn ào nên mới như vậy, lần này chúng ta nên giữ im lặng”, nói rồi
cùng nhau lặng lẽ mang y
bát đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên,
Phật bảo A-nan: “thầy hãy tìm một phòng nào yên tónh, xếp đặt chỗ ngồi
cho ta và các Bí-sô bên
bờ sông Thắng huệ”, A-nan vâng lời Phật sắp xếp xong liền đến bạch
Phật biết thời. Lúc đó Phật đi đến ở ngoài cửa phòng rửa chân rồi vào
trong phòng, trải tòa ngồi kiết già
ngay thẳng, trụ
niệm hiện tiền; các
Bí-sô bên bờ
sông Thắng huệ cũng theo thứ lớp làm y như Phật đã làm. Lúc đó Phật nhập
sơ định, các
Bí-sô này cũng
nhập sơ định; Phật xuất định thứ nhất rồi nhập định thứ hai, xuất định thứ hai rồi nhập định thứ ba, xuất định thứ ba rồi nhập định thứ tư, xuất định thứ tư rồi nhập định
Không xứ, xuất định Không xứ rồi nhập định
Thức xứ, xuất định Thức xứ
rồi nhập định Vô sở hữu xứ, xuất định Vô sở
hữu xứ rồi nhập định Phi tưởng phi phi tưởng xứ;
các Bí-sô này cũng lần
lượt xuất nhập các định
theo như Thế tôn. Phật lại xuất định Phi tưởng
phi phi tưởng xứ rồi
nhập ngược trở lại, như thế cho đến định thứ nhất ;
các Bí-sô này cũng lần
lượt xuất nhập ngược lại các định theo như
Phật. Phật suy nghó: “ta
nhập sơ định… cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ
; các Bí-sô này cũng
nhập các định như vậy. Ta lại xuất định Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhập ngược trở lại cho đến
sơ định ; các
Bí-sô này cũng
xuất nhập ngược trở lại như ta. Nay ta nên hiện tướng trạng khác để nhập
sơ định, không thuộc cảnh
sở hành của
Thanh văn, Độc
giác”, nghó rồi liền nhập định như vậy. Lúc đó các
Bí-sô này nói với
nhau: “Thế tôn đang trụ
trong định của mình, chúng ta cũng nên tự trụ
trong định của mình”, nói
rồi liền tự trụ trong định của mình. Sáng hôm
sau Phật xuất định, đại chúng đều tụ họp, Phật trải tòa ngồi giữa đại
chúng, lúc đó tôn giả
A-nan rời khỏi chỗ ngồi, trịch bày vai hữu đảnh lễ
Phật rồi chắp tay cung kính
bạch Phật: “Thế tôn thường khen ngợi các
Bí-sô bên bờ
sông
Thắng huệ, ý muốn gặp họ nhưng khi họ đến đây,
Thế tôn lại chẳng han hỏi gì đến họ”,
Phật nói: “này A-nan, ta đã nói
chuyện với họ rồi, đã
nương nơi Thánh ngữ, Thánh pháp luật để an ủi họ”,
A- nan bạch Phật: “con chưa
hiểu như thế nào là dùng Thánh ngữ,
Thánh pháp luật để an
ủi nhau”, Phật nói: “sau khi đi đến ở ngoài cửa
phòng rửa chân rồi, ta
vào trong phòng trải tòa ngồi kiết già ngay thẳng, trụ niệm hiện tiền; các
Bí-sô bên bờ
sông Thắng huệ cũng theo thứ lớp
làm y như ta đã làm. Khi
ta nhập sơ định… cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ; các
Bí-sô này cũng nhập các định như vậy. Ta lại xuất định
Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhập ngược trở lại cho đến
sơ định ; các
Bí-sô này cũng xuất nhập ngược trở lại như ta. Lúc đó ta
suy nghó: “nay ta
nên hiện tướng trạng
khác để nhập sơ định, không thuộc cảnh sở hành
của Thanh văn, Độc giác”, nghó rồi ta liền nhập định như vậy; các
Bí-sô này nói với nhau: “Thế tôn đang trụ trong định của mình, chúng ta cũng
nên tự trụ trong định
của mình”, nói rồi họ liền tự trụ trong định của
mình. Này A-nan, đây là
dùng Thánh ngữ, Thánh pháp luật để an ủi nhau;
ta đã an ủi họ như vậy”,
A-nan bạch Phật: “lành thay dùng Thánh ngữ, Thánh pháp luật để an ủi nhau ; Thế tôn đã dùng
Thánh ngữ, Thánh pháp luật để an ủi các
Bí-sô bên bờ
sông
Thắng huệ”. Lời nói này được lan truyền khắp nơi, mọi người đều nói với nhau: “Thế tôn đã
dùng Thánh ngữ,
Thánh pháp luật để an ủi các
Bí-sô bên bờ
sông
Thắng huệ”; các trưởng
giả, Bà-la-môn nghe việc này rồi liền đến lễ bái
các Bí-sô bên bờ sông
Thắng huệ. Khi họ thuyết giảng pháp yếu cho
mọi người nghe, từ trong
miệng họ bay ra mùi hôi, mọi người nghe mùi
hôi này đều nói với
nhau: “mùi hôi này từ đâu bay ra?”, các Bí-sô này nói là từ trong miệng chúng tôi bay ra, mọi người hỏi: “các Thánh giả hằng ngày không có xỉa răng, đánh răng
hay sao?”, đáp là không, hỏi tại
sao, đáp là
Phật chưa cho, mọi người nói:
“không xỉa răng, đánh răng há thanh tịnh hay
sao ”, các
Bí-sô này im lặng,
sau đó bạch Phật,
Phật nói: “các
trưởng giả,
Bà-la-môn chê trách như vậy là đúng. Ở chỗ khác ta đã
bảo các
Bí-sô xỉa răng, đánh răng nhưng các thầy
không biết.
Xỉa răng, đánh răng có năm lợi : một là trừ bịnh nóng vàng, hai là trừ đàm ấm, ba là miệng không hôi, bốn là dễ ăn uống, năm là mắt
sáng sạch”.
Sau khi Phật chế nên dùng
cây tăm xỉa răng và cây đánh răng, lúc đó có
một Bí-sô trẻ đứng ở chỗ hiển lộ, dùng cây tăm ngắn xỉa răng, bỗng thấy Thế tôn đi đến,
Bí-sô này hổ thẹn
suy nghó:
“làm sao có thể ở trước
Thế tôn nhổ cây tăm xỉa răng này ra” , nghó rồi liền nuốt cây tăm và bị
mắc ở cổ họng. Thường
pháp của chư Phật là luôn chánh niệm, lúc đó
Phật thấy việc này rồi liền đưa bàn tay trái có vô lương công đức với chữ vạn xoay quanh có thể trừ
sợ hãi, ban cho an ổn để giữ lấy đầu của
Bí-sô này rồi đưa ngón tay phải vào trong họng của
Bí-sô để móc cây tăm
ra, kéo theo cả máu. Phật
hỏi Bí-sô này: “thầy làm gì vậy?”, Bí-sô này kể lại
sự việc,
Phật suy nghó: “do đứng xỉa răng ở chỗ hiển lộ nên có
lỗi này”, nghó rồi bảo
các Bí-sô: “từ nay không được đứng xỉa răng ở chỗ hiển lộ và dùng cây tăm ngắn. Ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó lại có một Bí-sô
ngồi xỉa răng trước Bí-sô kỳ túc, Phật bảo:
“không nên. Có ba việc
nên làm ở chỗ khuất, đó là đại tiểu tiện và xỉa, đánh răng; cũng không được dùng cây tăm quá ngắn”. Lúc đó Lục chúng
Bí- sô dùng cây đánh răng quá dài, các
Bí-sô chê trách: “các vị cầm cây để giỡn
hay sao?”, đáp:
“sao lại gọi là giỡn, các thầy không thấy
Bí-sô trước kia dùng
cây tăm quá ngăn xỉa răng mà suýt chết, nhờ Phật cứu hộ mới
được sống. Lẽ nào các vị mong cầu y bát của chúng tôi nên mong chúng tôi chết
sớm để cùng làm yết ma
hay sao?”, các
Bí-sô
nghe rồi im lặng, bạch
Phật, Phật nói: “Bí-sô không được dùng cây
tăm, cây đánh răng quá dài. Ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp”. Lúc đó các
Bí- sô không biết nên
làm dài ngắn như thế nào, Phật nói: “có ba loại:
dải, vừa và ngắn. Loại
dài là mười lóng tay, loại ngắn là tám lóng, loại
vừa ở giữa hai loại
trên”. Lúc đó có Bí-sô già bịnh suy nhược, không thể
đi đến chỗ khuất để
đánh răng, Phật bảo: “người già được chứa
chậu súc miệng”, các
Bí-sô lại tùy nghi để chậu
súc miệng
trong phòng, khi đi đá phải làm đổ nước dơ ra đất,
Phật nói: “chậu súc miệng nên làm có hình dạng như dấu chân voi”. Lúc đó các
Bí-sô tìm chậu
súc
miệng khó được,
Phật nói: “nên đến bên cạnh ống thoát nước để
đánh răng”,
có Bí-sô đánh răng ở
xa chỗ thoát nước, Phật nói: “nên đánh răng ở gần chỗ thoát nước khoảng một
thước vuông”.
Sau đó lại có
Bí-sô không có nạo lưỡi nên miệng vẫn hôi,
Phật nói: “đánh răng rồi nên nạo
lưỡi”, Bí-sô lại không biết dùng vật gì nạo lưỡi, Phật bảo nên chứa
cây nạo lưỡi. Lục chúng
Bí-sô lại dùng vàng bạc… làm cây nạo lưỡi, bị các trưởng giả,
Bà-la-môn chê trách, các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “Bí-sô
được dùng bốn loại là đồng, sắt, du thạch và đồng
đỏ để làm cây nạo
lưỡi”, Bí-sô lại dùng cây nạo lưỡi bén nên
làm lưỡi bị thương, Phật bảo không nên làm bén ; lại tìm bốn loại trên không
được, Phật bảo: “nên xhẻ cây đánh răng ra uốn cong lại để nạo lưỡi”.
Khi chẻ cây đánh răng dùng
để nạo lưỡi, cây còn dăm nên làm lưỡi bị
thương, Phật nói: “nên
chẻ cây đánh răng ra, dùng hai mảnh mài lẫn nhau
cho hết dăm rối mới
dùng nạo lưỡi”. Lúc đó các Bí-sô xỉa răng, đánh răng xong quăng bỏ mà không lên tiếng, cây tăm rơi trên đầu của thiên thần hộ chùa khiến vị này
sanh
hiềm trách,
Phật nói: “không nên im lặng
mà quang bỏ, nên lên
tiếng; ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”. Các
Bí-sô chỉ lên tiếng khi
quang bỏ cây tăm xỉa răng, còn những việc khác như khạc nhổ… lại không lên tiếng, Phật bảo tất cả việc vất bỏ đều phải
lên tiếng. Lúc đó có
Bí-sô đi đường tìm cây tăm, cây đánh răng khó
được nên không dám
ăn, Phật nói: “không được bỏ ăn, nếu tìm khó được
thì nên súc miệng ba lần”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó tôn giả Xá-lợi-phất có hai Cầu tịch
là Chuẩn đà và
La-hỗ-la, tôn giả muốn du hành trong nhân gian nên
hỏi hai đệ tử: “nay ta
muốn du hành trong nhân gian, hai con muốn đi theo hay ở lại?”, Chuẩn đà muốn đi theo còn
La-hỗ-la muốn ở lại, tôn
giả Xá-lợi-phất nói
với La-hỗ-la: “nếu vậy, ta gởi con lại
cho ai?”, đáp:
“xin gởi con cho tôn
giả Ô-đà-di, con
sẽ ở với vị ấy”, tôn giả nói:
“La-hỗ-la, vị ấy là
người xấu, e sẽ làm việc phi pháp”, đáp: “con
sẽ thừa sự vị
ấy như cha, vị ấy sẽ
không làm việc xấu”, Xá-lợi-phất bèn gởi
La-hỗ-la cho Ô-đà-di rồi
du hành trong nhân gian. Sau đó không bào lâu, Ô-đà- di bảo
La-hỗ-la làm việc như vậy, như vậy;
La-hỗ-la không chịu
làm theo lời, Ô-đà-di tức giận nói: “việc này không chịu làm thì chịu
làm việc gì?”, đáp: “thầy đâu phải là
A-giá-lợi-da hay Ô-ba-đà-da của
tôi”, Ô-đà-di càng
tức giận liền nắm cổ La-hỗ-la lôi ra khỏi chùa,
La-hỗ-la đứng khóc ở ngoài cửa. Lúc đó
Bí-sô ni Đại thế chủ cùng năm trăm
môn nhân đến chỗ Phật,
thấy La-hỗ-la đứng ở đó khóc nên hỏi nguyên
do, đáp là bị Ô-đà-di
kéo lôi ra khỏi chùa, Đại thế chủ suy nghó: “ta không nên bỏ mặc con của Phật đứng ở đây mà bỏ đi”, nghó rồi liền đứng ở
đó với La-hỗ-la.
Sau đó, vua
Thắng quang đi đến muốn gặp Phật, thấy mọi người đứng liền hỏi rõ nguyên do, vua cũng
suy nghó: “ta không nên bỏ mặc con của Phật và Phật mẫu đứng ở đây mà bỏ đi”, nghó rồi liền
đứng ở đó với mọi
người. Sau đó trưởng giả Cấp-cô-độc cũng đi đến kính
lễ Phật, thấy vậy liền
hỏi rõ nguyên do và cũng suy nghó: “ta không nên
bỏ mặc con
của Phật, Phật mẫu và vua đứng ở đây mà bỏ đi”, nghó rồi liền đứng ở đó với mọi người. Lúc đó nhiều người tu tập ngoài cửa chùa nên gây ồn ào, Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi
A-nan nguyên do,
A-nan đem việc trên bạch
Phật, Phật hỏi: “thật có Bí-sô này đuổi Bí-sô
khác ra khỏi chùa hay
không?, đáp là thật có, Phật nói: “Bí-sô chỉ được làm chủ trong phòng của mình chứ không phải
trong chùa, vì thế không
được đuổi Bí-sô khác
ra khỏi chùa. Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Do Phật chế không được
đuổi Bí-sô ra khỏi chùa nên các Bí-sô không
dám khiển trách môn nhân
đệ tử, khiến họ khinh thường pháp tắc; Phật bảo nên
khiển trách.
Các Bí-sô không biết khiển trách như thế nào,
Phật nói: “có năm cách khiển trách:

Một là không
nói chuyện, tức là không cùng họ nói chuyện, hỏi
đáp. hại.
Hai là không dạy bảo, tức là không răn nhắc họ về việc lợi hay Ba là không thọ
dụng chung, tức là không thọ
sự cúng dường thừa

sự của họ,
không liên quan tới y thực và pháp.

Bốn là ngăn thiện sự của họ, tức là không bảo họ làm các
thắng sự như tu phẩm thiện…

Năm là không cho y chỉ, tức là dứt y chỉ, không còn quan
hệ thầy trò, không cùng ở chung phòng”.

Lúc đó, các
Bí-sô không xét kỹ đã vội
khiển trách,
Phật nói: “không nên gặp việc gì cũng khiển
trách ngay. Ai có năm pháp mới nên
khiển trách, năm pháp là bất tín,
lười biếng, ác khẩu, không
hổ thẹn, và thân cận
kẻ xấu”, các Bí-sô nghe Phật dạy rồi, đối với người có đủ năm pháp trên mới
khiển trách, người không đủ năm pháp
thì không khiển trách ;
Phật nói: “chỉ cần có một trong năm pháp trên
liền phải khiển trách”.
Lúc đó Bí-sô này khiển trách đệ tử của mình thì
các Bí-sô khác lại bao
che, Phật nói: “người nào bị Thân giáo sư hay
Quỹ phạm sư khiển trách,
nếu Bí-sô khác bao che tức là có ý ly gián, đó
là phương tiện phá
Tăng, phạm Tốt thổ la để”. Phật chế không được
bao che nên khi bị khiển
trách, các Bí-sô khác đều không dung chứa,
nhân đó khó điều
phục, không cung kính ; có người bỏ đi đến nước khác, có người hoàn tục.
Phật nói: “nên sai một
Bí-sô đến khuyên họ cải
hối, sanh tâm
cung kính”,
Bí-sô được
sai không thiện xảo nên đến nói
với họ rằng: “Thân giáo
sư của thầy xin thầy hãy hoan hỉ”, khiến họ càng
kiêu mạn ; Phật bảo nên
sai Bí-sô thiện xảo. Khi bổn sư thấy đệ tử đến
sám hối, không biết chọn lựa để dạy bảo, đều
tha thứ hết ; do đây khiến họ

tiến triển
trong việc tu pháp thiện, lại còn có người hoàn tục. Phật
nói: “có năm pháp mới
cho sám hối; đó là tín tâm, tinh tấn, cung kính,
nói lời thiện và thân
cận thiện tri thức. Trong năm pháp này tùy có
nhiều ít, đều nên cho
sám hối. Nếu các Bí-sô đối với người không nên
khiển trách mà lại khiển
trách, người đáng khiển trách lại không khiển trách, đều phạm tội
Việt pháp. Đối với người không nên tha thứ mà
lại tha thứ, người đáng tha thứ lại không tha thứ, cũng đều phạm tội
Việt pháp. Ai ở trong năm pháp
đen trên, tùy hiện hành một pháp nào, tâm không cung kính thì nên đuổi ra ; nếu biết họ ôm lòng tùy thuận thì nên tha
thứ. Ai có đủ năm pháp
đen trên nên đuổi đi mà không đuổi đi thì phạm
tội Việt pháp”. Lúc
đó, khi các Bí-sô đuổi họ ra lại lột hết y phục, để
họ lõa hình đi ; Phật
nói: “không nên làm như vậy, nếu là Cầu tịch thì
nên cho họ đãy lượt
nước, bình quân trì và hai y thượng hạ rồi mới đuổi
đi. Nếu là Cận viên hay
sắp thọ Cận viên thì nên cho họ sáu vật rồi
mới đuổi đi.
Sáu vật là ba y, tọa cụ, đãy lượt nước, bình quân trì (bình có
hai loại: bình nước sạch
và bình nước rửa).

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Làm chùa, làm lưới, rèm, Nói rộng việc quét đất,
Cầu pháp, hai đồng tử, Mùa nóng nên làm nhà.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, như Phật đã dạy ngọa cụ dưới gốc cây thì thanh tịnh dễ được,
Bí-sô nương nơi pháp này được xuất gia và thọ
Cận viên, thành
tánh Bí-sô. Nếu được lợi dưỡng thêm
như phòng riêng, lầu gác thì đều được thọ. Lúc đó có
Bí-sô làm chùa không làm nền móng, bậc thềm cho đến mái hiên;
Phật nói: “nên làm
nền móng trước, bậc
thềm nên cao vừa bằng đầu gối, kế dựng cột trụ,
sắp đặt đòn dông, kèo
rường… nên dùng gạch vụn trộn với bùn để xây
lên cho cứng chắc, dùng
muối đá, tro bùn trộn thành hồ để tô ; phía trước nên làm mái hiên với cây ngang làm lan can, đóng đinh dính vào cột trụ để không cho rớt ngã”. Khi các
Bí-sô đang ăn, chim
sẻ bay đến
làm rối loạn, Phật bảo nên làm lưới ngăn. Họ không biết lấy gì làm
lưới, Phật nói: “nên
dùng năm loại làm lưới, đó là gai, vải thô, cỏ Mang, cỏ Tranh và vỏ cây”, các
Bí-sô làm lưới xong, không biết cách lắp
đặt, Phật nói: “bốn
góc lưới nên để bốn vòng sắt nhỏ, dùng cây chống lên đừng để mưa làm hư”.
Sau đó chim vẫn bay vào như trước,
Phật bảo nên dùng vật đậy,
chừng nào ăn mới giở ra. Lúc đó có Bí-sô đang
ăn, con chó đến đứng
một bên mong cho thức ăn dư; Bí-sô không cho nên
con chó bị chết đói, bạch Phật,
Phật nói: “khi ăn nên chừa lại một
phần để thí cho súc
sanh”. Sau đó có Bí-sô trụ nơi A-lan-nhã chỉ chừa
thức ăn thí cho dã can
chứ không cho chim quạ, quạ nổi sân dùng tiếng
quạ gọi giặc cướp:
“Bí-sô trong rừng có nhiều vàng và vật báu”, giặc
cướp nghe hiểu rồi liền
đến gặp Bí-sô hỏi vàng, đáp là không có nên bị
giặc đánh mắng,
Bí-sô hỏi vì
sao đánh, đáp là vì có vàng mà không chịu
đưa ra, Bí-sô đáp: “tôi
trụ nơi A-lan-nhã thì làm sao có nhiều vàng, xin
chớ đánh oan”, giặc
cướp nói nếu không đưa ra sẽ giết, Bí-sô nói:
“chắc có kẻ giận tôi nên nói vu như thế, xin hãy nói cho tôi biết là ai”, đáp
là quạ nói,
Bí-sô nói: “chắc là quạ giận tôi”, giặc cướp hỏi
vì sao,
Bí-sô kể
lại việc trên, giặc cướp nghe rồi liền thả
Bí-sô ra.
Các Bí-sô nghe biết
việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “do thí có tâm hạn cuộc nên có lỗi
này, do đây nên biết,
khi chừa lại thức ăn nên thí khắp hết cho quần
sanh, không hạn cuộc loài
nào. Nên rưới trên thức ăn cho hơi ướt, bánh nên bóp nhỏ rải trên đất, để chúng tùy ý ăn, không nên cản ngăn.
Ai cản ngăn thì phạm tội Việt pháp”.

Lúc đó Bí-sô làm phòng, gặp trời mưa núp dưới mái hiên
cũng bị ướt; Phật bảo nên làm tấm ngăn để che,
Bí-sô không biết làm như
thế nào, Phật bảo nên
dùng tấm ván. Bí-sô che khắp hết nên trong
phòng bị tối, Phật bảo
nên chừa chỗ cho sáng. Lúc đó khó tìm được ván,
Phật nói: “tạm dùng
chiếu cỏ để ngăn che”, trời mưa bị ướt nên trùng
sanh, Phật nói: “chỉ dùng
ngăn che trong mùa mưa, thời khác nên bỏ”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 14</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba (tiếp theo):

Duyên xứ như trên, trưởng giả
Cấp-cô-độc theo thường lệ vào mỗi buổi
sáng đến trong rừng Thệ đa kính lễ Thế tôn rồi quét đất
trong chùa. Hôm đó trưởng
giả bận việc không đến, Phật đi kinh hành thấy đất không
sạch nên khởi tâm thế tục nghó: “nếu vua trời Đế thích mang chổi từ núi Hương túy đến đây thì tốt”.
Thường pháp của chư
Phật là hễ khởi tâm thế
tục thì ngay đến loài kiến cũng hiểu được ý Phật, nếu khởi tâm xuất thế thì ngay đến bậc
Thanh văn, Độc giác cũng
không thể hiểu. Lúc đó vua trời Đế thích biết Phật muốn tự quét đất
trong rừng Thệ đa, liền
đến núi Hương túy lấy năm trăm cây chổi đẹp, nhẹ mịn mang tới
trước Phật. Phật muốn những chúng
sanh thích
phước, gieo trồng tịnh
nghiệp trong ruộng thù thắng nên tự cầm chổi quét
đất. Các đại Thanh văn
như Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên, Đại
Ca-diếp, A-nan… thấy vậy
đều cùng ra cầm chổi quét vườn chùa. Phật và các đệ tử quét
sạch các nơi xong rồi đi vào nhà ăn ngồi, Phật bảo các
Bí-sô: “quét đất có
năm công đức thù thắng: một là tự tâm thanh tịnh, hai là làm người khác
thanh tịnh, ba là chư
Thiên hoan hỉ, bốn là vun
trồng nghiệp
đoan nghiêm, năm là
sau khi qua đới được
sanh lên cõi
trời”. Sau đó trưởng giả
Cấp-cô-độc đến chùa, nghe biết việc này rồi
liền suy nghó: “Phật và các
Thánh chúng tự cầm chổi quét đất trong
vườn chùa, làm sao ta
dám bước chân lên”, nghó rồi trưởng giả e ngãi
không dám bước chân
lên. Lúc đó Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi các Bí-sô là
ai đang đứng, các Bí-sô
bạch Phật nguyên do, Phật nói: “hãy bảo
trưởng giả tụng kinh pháp rồi bước lên, vì Phật kính trọng pháp, các
A-la-hán cũng kính trọng
pháp”, trưởng giả nghe rồi liền tụng kinh pháp mới đi đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn tùy
thuận nói
pháp chỉ dạy, khen ngợi làm cho trưởng giả hoan hỉ;
trưởng giả nghe pháp rồi
vui mừng ra về. Lúc đó các Bí-sô đều có nghi
thỉnh hỏi Phật: “thật hy
hữu thay Thế tôn cũng tự có tâm kính trọng và
khen ngợi pháp”, Phật
nói: “ngày nay Như lai đã lìa nhiễm ô, sân si; đã
lìa sanh lão tử, ưu bi
khổ não, đầy đủ Nhất thiết trí, tự tại trong tất cả
cảnh giới mà vẫn kính
trọng và khan ngợi pháp thì chưa phải là hy hữu.
Các thầy nên biết, thuở
quá khứ khi ta còn đầy đủ nhiễm ô, sân si ; chưa
lìa sanh lão bịnh tử, ưu bi khổ não, vì nhân duyên cầu pháp mà ta còn tự
bỏ thân mạng, đó mới
là hy hữu. Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa trong thành
Bà-la-nê-tư có vua tên là Phạm thọ dùng pháp trị nước nên đất nước
phồn thịnh, dân chúng giàu vui… Vua vốn
tin chánh pháp, bản tánh
hiền thiện, làm lợi mình lợi người, thương xót tất cả nên thường hành bố thí, lìa tâm
nhiễm chấp, không có xẻn tiếc.
Thòi gian sau, phu nhân của
vua có thai bỗng muốn cầu nghe diệu pháp nên tâu vua; vua vời tướng
sư đến hỏi, tướng
sư đáp: “do phu nhân
mang Thánh thai nên mới
có ý nghó ấy”. Lúc đó vua vì cầu pháp nên ra lịnh đại thần mang rương vàng đi khắp nơi trong nước để cầu pháp nhưng vẫn không toại ý. Đủ
ngày tháng, phu nhân
sanh một trai, dung
mạo khôi ngô với đủ
các tướng tốt… cho đến câu mở hội ăn mừng và đặt
tên cho bé, đại thần
tâu: “vương tử khi chưa sanh đã mong cầu diệu
pháp, vậy nên đặt tên
là Cầu diệu pháp”, vua giao vương tử cho tám bà nhũ mẫu nuôi dưỡng… cho đến câu Thái tử trưởng thành vẫn thường cầu
diệu pháp, nhưng chưa toại
ý. Sau khi vua cha băng hà, Thái tử lên nối ngôi liền
sai đại thần đi cầu diệu pháp giống như trước, vẫn không được mãn nguyện nên vua rất lo buồn. Vua trời Đế thích thấy việc này rồi liền
suy nghó: “sự việc tuy
như vậy nhưng vẫn chưa biết tâm vua là thật hay
hư, ta nên đến thử”,
nghó rồi liền biến thành một Dược xoa hình dáng
đáng sợ đứng trước vua nói kệ:

“Thường tu tập pháp lành, Không làm các việc ác, Đời này và đời sau,

Thức ngủ thường an lạc”.

Vua nghe kệ rồi rất hoan hỉ liền nói với Dược xoa: “xin nhân
giả hãy nói lại bài kệ
trên”, Dược xoa nói: “nếu vua làm theo lời ta, ta
sẽ nói lại bài kệ trên”, vua nói: “xin nhân giả cứ nói, tôi
sẽ không
làm trái ý”,
Dược xoa nói: “nếu Đại vương thật tâm
thích pháp, xin hãy
làm hầm lửa, đốt lửa cháy đỏ rực trong bảy ngày đêm rồi nhảy xuống đó
thì ta sẽ nói lại bài
kệ trên”, vua nghe rồi vui mừng gấp bội liền đáp là
sẽ
làm theo như thế.
Sau đó vua cho thông báo khắp
trong nước: “ta vì
cầu diệu pháp nên bảy
ngày sau sẽ nhảy vào hầm lửa, những ai có
duyên thích việc hy hữu thì hãy đến xem”, cả nước nghe biết việc này, có
đến vô lượng chúng
sanh cùng đến xem việc hy hữu này. Do vua chí
thành trọng pháp nên cảm được vô lượng trăm ngàn chư thiên vân tập trên
hư không tấu nhạc, rải
hoa thơm cúng dường; tất cả đều vì tôn trọng
tâm chí thành của vua nên
cùng đến tụ tập. Đủ bảy ngày, Dược xoa bay lên hư không bảo vua: “đã đến kỳ hạn, xin Đại vương hãy nhảy xuống
hàm lửa”, lúc đó vua
đưa Thái tử lên kế vị rồi từ biệt quần thần đi đến
bên hầm lửa, vua nói kệ:

“Hầm lửa lớn cháy rực như thế, Đỏ như mặt trời làm
người sợ, Nay ta hoan hỉ nhảy vào lửa,

Vì cầu pháp, tâm không hối sợ, Ta tuy nhảy xuống hầm
lửa cháy, Nhưng sẽ cầu được pháp hy hữu,

Nguyện phước này lợi ích chúng sanh, Lửa dữ hóa thành ao sem mát”.
Nói kệ xong,
vua nhảy xuống hố lửa, khi thân vua vừa rơi xuống,
hầm lửa liền biến thành ao sen mát mẻ nên thân vua
không bị thương tổn. Vua trời Đế thích thấy việc hy hữu này rồi liền hiện trở lại bổn
hình và nói lại bài kệ cho vua nghe:

“Thường tu tập pháp lành, Không làm các việc ác, Đời này và đời sau,

Thức ngủ thường an lạc”.
Nghe kệ xong vua ra khỏi ao, viết bài kệ trên lá bằng vàng rồi
cho phổ biến khắp trong
nước để mọi người đều biết và tu tập theo.

Này các Bí-sô, vua Cầu diệu pháp thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, thuở xưa vì cầu pháp mà từ bỏ thân
mạng huống chi là ngày
nay đối với diệu pháp,
ta há lại không tôn trọng hay sao. Thế nên các
thầy phải tu tập theo, đối
với diệu pháp nên tôn trọng, tán thán, nương
theo pháp mà trụ để
được tự lợi, lợi tha”, các Bí-sô nghe Phật dạy rồi,
hoan hỉ phụng hành. Do Phật
dạy quét đất có năm điều lợi nên có Bí-sô
kỳ lão bỏ việc tụng
kinh ngồi thiền để vào rừng quét đất, Phật nói:
“ta vì người làm tri
sự nên nói như vậy, không phải muốn cho các
Bí-sô kỳ
lão làm việc ấy. Người
nào nương theo thiện pháp luật của ta xuất gia nên làm hai việc, đó là tu tập thiền định và đọc tụng
kinh pháp”. Lúc đó các

Bí-sô nghe
Phật dạy như thế rồi liền không quét đất nữa, khiến cho
tri sự một mình không
thể quét hết cả rừng Thệ đa, Phật nói: “tùy
lúc cần thì nên quét, nên vào các ngày mồng tám, mười lăm hằng tháng nên đánh kiền chùy tập họp chúng tăng để cùng nhau quét dọn”. Khi các
Bí- sô cùng nhau quét dọn lại bàn luận việc thế tục, các thiên thân hộ chùa và phi nhân nghe hý luận liền chê trách,
Phật nói: “không được hý
luận, nên nói pháp ngữ
hoặc im lặng như bậc Thánh”. Lúc đó các Bí-sô
quét đất xong, trên người
dính đầy bụi đất khiến cho người nhìn thấy
không tín kính,
Phật nói: “quét dọn xong, đổ bỏ rác rến rồi đi tắm rửa; ai
không tắm thì nên vốc
nước lau sạch bụi bậm, rửa tay chân cho sạch sẽ”.
Như Phật đã dạy vào các ngày mồng tám, mười lăm hằng tháng nên xem
xét giường tòa, các
Bí-sô cũng cùng nhau làm, Phật nói: “không nên,
hãy sai đệ tử, môn nhân đi xem vì
sợ có rận rệp và dơ bẩn”.
Như Phật đã dạy nếu thấy đất
đã quét sạch nên tụng kinh pháp rồi bước đi qua, như vậy cho đến đối với điện đài, tháp… cũng nên tụng kinh pháp rồi mới
đi qua; ai làm trái thì
phạm tội Việt pháp.
Lúc đó ở phương Bắc có một quốc vương đưa hai đồng tử
tên là Đà-sách-ca và
Ba-lạc-ca đến chỗ vua Thắng quang để làm con
tin. Đà-sách-ca có tài
nấu ăn, Ba-lạc-ca có tài bài trí sàng tòa; cả hai vốn là người biên địa nên tánh ưa thích ăn uống,
 mỗi khi có việc vào chợ thường hay lấy cơm thịt trong hàng quán để ăn nên bị chủ của hàng quán đánh mắng, liền trở về mách vua, vua nghe rồi liền ra lịnh
cho người bán trong chợ
hãy tự giữ thức ăn trong hàng quán của mình chứ không được đánh mắng hai đồng tử.
Thời gian sau,
sau khi bãi triều vua tạm nghỉ ngơi, hai đồng tử ở bên cạnh đấm bóp cho vua,
 thấy vua im lặng liền cho là vua đã ngủ nên cùng nói chuyện với nhau.
Đà-sách- ca hỏi Ba-lạc-ca
có đời sau hay không, đáp là không có, Ba-lạc-ca
hỏi Đà-sách-ca thế gian có
A-la-hán hay không, đáp là không có.
Vua nằm nghe hai đồng tử này
nói liền suy nghó: “cả hai đều sanh ác kiến, một người là đoạn kiến, một người là tà kiến”, nghó rồi liền bảo đại
thần truyền lời của vua khiến cho mọi người trong nước đều biết hai đồng tử của vua là người tà kiến ác kiến. Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc ở trong đại chúng cất tiếng
sư tử rống, nói rõ ràng với mọi
người rằng:
“ai ở trong nhà tôi, sau khi
qua đời đều sẽ sanh thiên”, vua nghe lời này
rồi liền suy nghó: “nếu
trưởng giả đến đây, ta sẽ giao hai đồng tử này
cho ông ấy”.
Sau đó trưởng giả đến chỗ vua,
sai tiểu đồng mang theo vật
lót ngồi, tiểu đồng
trải tòa ngồi cho trưởng giả xong liền bỏ ra ngoài
chơi giỡn với đồng tử
khác; vua thấy rồi liền suy nghó: “đây đúng là lúc ta

giao hai đồng
tử cho trưởng giả”, nghó rồi vua ngầm bảo người giữ cửa không cho tiểu đồng của trưởng giả trở vào. Người giữ cửa vâng
lịnh vua không cho trở vào
nên khi trưởng giả muốn về, liếc tìm tiểu
đồng không thấy; vua nói:
“ta có hai người hầu nay giao cho trưởng giả
dẫn về”, trưởng giả
biết ý vua nên miễn cưỡng dẫn về. Về đến nhà, trưởng giả bảo người giữ kho cung cấp những vật cần dùng cho hai đồng tử; lại bảo người trong chợ tùy ý hai đồng tử cần gì cứ cung cấp cho,
trưởng giả sẽ trả tiền
gấp bội. Hai đồng tử nghe biết việc này rồi liền nói
với nhau: “trưởng giả
đối với chúng ta không khác gì cha mẹ nên mới biểu hiện tình thân Ái như thế”, nói rồi liền cùng đến chỗ trưởng
giả bạch rằng: “nếu có việc gì cần làm xin nhân giả cứ giao phó”, trưởng
giả nói: “hãy tạm ở
như vậy, khi nào có việc sẽ bảo làm”. Sau đó trưởng giả dẫn hai đồng tử này vào trong rừng Thệ đa bảo họ cầm chổi
quét đất cho chúng tăng:
“ta có việc phải đi, hai ngươi hãy quét sạch trong chùa, đổ bỏ rác rến ở chỗ khuất, xong đâu đó rồi mới được về nhà”,
hai người vâng lời quét
sạch đất, khi sắp hốt dọn rác rến, Phật dùng
thần lực khiến cho rác
rến nhiều không thể hốt hết; hai đồng tử vì hiếu kính chủ nên không dám nghỉ, Phật bảo A-nan để dành phần ăn cho
hai đồng tử. A-nan vâng
lời Phật để dành phần ăn và bảo họ ăn nhưng hai đồng tử
suy nghó: “hốt dọn hết rác rến xong, chúng ta
sẽ trở về nhà ăn”, nghó như vậy nên không ăn phần ăn của tôn giả
A-nan đưa cho.
Phật lại dùng thần lực làm cho họ vừa hốt dọn xong phía Đông, khi qua phía
Tây hốt dọn thì rác rên
ở phía Đông có lại như cũ; hốt dọn phía Tây xong, khi qua phía Đông thì rác rên ở phía tây có trở lại như cũ, cứ như
vậy hốt dọn mãi đến
chiều cũng chưa xong. Phật bảo A-nan: “thầy bảo
hai đồng tử ở lại nghỉ
đêm ở chỗ thầy, sau đó thầy đến bảo các Bí-sô
rằng: “trước đây ta có dạy việc thiện nên che giấu, việc ác nên phát lồ;
nhưng nay muốn làm cho hai
đồng tử này từ bỏ ác tà kiến, các Bí-sô nên hiển dương việc thiện của mình,
Bí-sô nào đã đắc định nên trụ trong định
của mình cho đến đầu
đêm””, A-nan vâng lời Phật đền bảo các Bí-sô.
Vào đầu đêm, các Bí-sô có người phóng ánh
sáng, có người hiện tướng đặc biệt…, hai đồng tử này thấy rồi liền hỏi A-nan: “đó là
tướng gì?”, A-nan nói: “đó là thần biến của
các A-la-hán”, liền hỏi: “thế gian có
A-la- hán hay sao?”, đáp:
“chẳng phải chính mắt hai ngươi đã trông thấy hay sao?”, hai đồng tử thấy việc này rồi liền
sanh
chánh kiến, không còn
tà kiến nữa. Vào giữa
đêm Phật liền khởi tâm thế tục: “nếu Thích
Phạm chư thiên cùng đến
đây thì tốt”… như trên cho đến câu Thích Phạm chư thiên biết ý Phật liền hiện đến chỗ Phật, do oai lực của họ nên khắp
trong rừng Thệ đa đều
rực sáng. Hai đồng tử lại hỏi tôn giả A-nan đó
là tướng gì, A-nan nói:
“đó là Thích Phạm chư thiên đến gặp Phật nên
có ánh sáng này”, lại
hỏi: “thật có đời sau hay sao?”, A-nan nói:
“chẳng phải chính mắt
hai ngươi đã thấy hay sao?”, hai đồng tử thấy việc
này rồi liền sanh chánh
kiến, cùng nhau đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật quán biết căn tánh tùy miên của họ nói pháp Tứ đế khiến cho họ được khai ngộ và chứng quả
Dự lưu. Sau khi chứng quả, họ chắp
tay bạch Phật: “Thế tôn,
xin cho con được ở trong thiện pháp luật xuất
gia thọ giới cụ túc,
thành tánh Bí-sô, tu tập phạm hạnh”, Phật bảo:
“thiện lai Đà-sách-ca
và Ba-lạc-ca, hãy xuất gia tu phạm hạnh”, Phật vừa nói xong, râu tóc của hai người này đều tự rụng,
ca-sa hiện trên thân
trở thành Bí-sô, giống như người đã được xuất gia bảy ngày, đầy đủ
oai nghi giống như Bí-sô
trăm tuổi. Phật nói kệ:

“Thế tôn gọi “Thiện lai”, Tóc rụng, đủ y bát,

Oai nghi như trăm lạp, Thành tựu theo ý niệm”.
Được Phật đích thân dạy bảo, hai
Bí-sô này chuyên tâm tu tập đoạn trừ các phiền não, không bao lâu
sau
chứng A-la-hán, ba
minh, sáu thông, đủ tám
giải thoát, được như thật tri:
sanh tử đã hết,
phạm hạnh đã lập, việc
nên làm đã làm xong, không còn thọ thân sau.
Tâm không chướng ngại
như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu ghét
không khởi, xem vàng và đất như nhau
không khác, tất cả danh
lợi đều xả bỏ, Thích
Phạm chư thiên thảy đều cung kính.
Lúc đó vua
Thắng quang nghe biết việc này tâm không vui
nói rằng: “vì sao Thế
tôn lại độ hai kẻ tà kiến ấy xuất gia, đây không
phải là việc tốt vì ai
cũng biết hai kẻ đó tà kiến”, Thế tôn nghe biết
rồi liền suy nghó: “các đệ tử Thanh văn của ta đã
đoạn hết nghiệp hoặc,
công đức đáng tôn
trong như núi Diệu cao. Vì vua chưa biết rõ nên sanh
tâm khinh mạn sẽ có lỗi lớn, ta nên hiển dương
công đức thù thắng của
hai người này cho vua được
thấy”. Lúc đó trưởng giả Cấp-cô-độc đến
chỗ Phật đảnh lễ ngồi
một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho trưởng giả được lợi hỉ rồi im lặng.
Trưởng giả rời
khỏi chỗ ngồi chắp tay
thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai đến nhà thọ thực, Phật im lặng nhận lời, trưởng giả biết Phật đã nhận lời liền đảnh lễ
Phật hữu nhiễu rồi ra
về. Sau đó Phật bảo A-nan: “thầy đến bảo
Đà-sách-ca và
Ba-lạc-ca ngày mai đến nhà trưởng giả
Cấp-cô-độc dọn đưa
nước cho Tăng”, A-nan
vâng lời Phật đến nói, Đà-sách-ca và Ba-lạc-ca nói:
“chúng con xin vâng lời
Phật dạy”, nói rồi thầm nghó:
“vì sao Phật cố
ý sai chúng ta dọn đưa
nước cho Tăng, chẳng phải là Thế tôn muốn
hiển dương công đức
thù thắng của chúng ta hay sao, chúng ta nên làm
cho Thế tôn mãn nguyện”.
Ngay trong đêm đó, trưởng giả lo sửa soạn
đủ các món ăn ngon tinh
khiết, sáng sớm trải tòa, để đủ nước dùng rồi
sai sứ đến bạch Phật:
“đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự biết thời”.
Trưởng giả cũng sai sứ
đến tâu với vua Thắng quang: “hôm nay thần có
thỉnh Phật và Tăng đến
nhà cúng dường, xin Đại vương nhín chút thì giờ đến cùng tùy hỉ”. Lúc đó Phật đắp y mang bát cùng các
Bí-sô đi đến
nhà trưởng giả, ngồi
vào chỗ ngồi; vua cũng cùng Thái tử và tùy tùng đến nhà trưởng giả để cùng tùy hỉ, đến nơi vua kính lễ Phật rồi ngồi
vào chỗ ngồi. Lúc đó cụ thọ
Đà-sách-ca đứng trước
Thượng tòa, tay
cầm bình nước dùng thần
lực gia trì làm cho nước tự rót theo thứ lớp từ
lớn tới nhỏ cho các vị
rửa tay; cụ thọ Ba-lạc-ca đứng trước Hạ tòa, tay
cầm bình nước cũng dùng
thần lực gia trì làm cho nước tự rót theo thứ lớp
từ nhỏ đến lớn cho
các vị súc miệng. Vua Thắng quang thấy cảnh này
rồi suy nghó: “đây là đại đức
Bí-sô nào mà dám hiện thần lực trước
Phật như vậy”, nghó rồi
lần theo nước rót tới chỗ Hạ tòa liền thấy
Ba-lạc-ca đang cầm bình
nước, lại lần theo nước rót tới chỗ Thượng tòa liền
thấy Đà-sách-ca đang cầm bình nước. Thấy rồi cho là hy hữu nên vua
đưa bàn tay phải lên tán
thán: “Hy hữu thay Phật đà, Hy hữu thay Đạt ma, lành thay chánh pháp có thể ngay trong hiện tại làm cho
Đà-sách-ca và Ba-lạc-ca
xả tâm ác tà kiến, được chánh kiến và chứng được công đức thù thắng như thế”. Lúc đó trưởng giả tự tay dâng cúng các
món ăn cho Phật và Tăng
được no đủ rồi lấy một chiếc ghế nhỏ ngồi trước Phật nghe
thuyết pháp. Phật tùy theo căn cơ thuyết pháp cho trưởng
giả và vua Thắng quang
được lợi hỉ rồi đứng dậy ra về. Về đến trú xứ,
các Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn,
Đà-sách-ca và
Ba-lạc-ca đã tạo nghiệp gì mà
sanh nơi biên địa, một người đoạn kiến, một người
tà kiến; lại tạo nghiệp
gì mà đươc xuất gia trong Phật pháp, đoạn tận
lậu hoặc và chứng quả
A-la-hán?”, Phật bảo các Bí-sô: “nghiệp mà họ
đã tạo nay thành thục…
nên tự thọ lấy quả báo. Các thầy lắng nghe:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca-diếp ba ra đời đầy
đủ mười hiệu, hai người này xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật đó. Họ làm bạn và cùng đi đến biên quốc, do không có thầy
dạy bảo nên họ tự tu
tập thiền định, thật không chứng đắc mà tưởng là
đã chứng đắc. Khi lâm
chung, họ phỉ báng Thánh pháp, sanh tâm tà
kiến nói rằng: “Phật
Ca-diếp ba dối gạt thế gian cho là đoạn hết phiền não
mới
chứng A-la-hán. Đối với các lậu hoặc, ta không thể đoạn hết
thì người khác làm sao
có thể chứng A-la-hán được”. Này các Bí-sô, hai người thuở xưa không có thầy dạy bảo, tư tu tập thiền định chính là
Đà- sách-ca và
Ba-lạc-ca ngày nay. Do thuở xưa phỉ báng
Thánh pháp, sanh tà kiến nên trong nhiều đời đọa vào ác đạo, nhiều đời
sanh nơi biên
địa và khởi tà kiến
cho đến đời này. Do nhờ thuở xưa có tụng tập và thọ
trì pháp như uẩn, xứ,
giới, duyên sanh… nên ngày nay được xuất gia
trong giáo pháp của ta,
đoạn hết lậu hoặc và chứng quả A-la-hán. Tu thiền định mà không có thầy dạy bảo có lỗi như vậy, cho nên các thầy
không nên tự tu thiền
định mà không có thầy dạy bảo. Nếu ai cố ý tu tập
như vậy thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả cất một thất nhỏ nơi
A-lan-nhã cho một
Bí-sô ở. Vào mùa xuân khí trời nóng bức nên thân
Bí-sô trở nên vàng vỏ ốm gầy, không có
sắc
lực. Bí-sô mốn đi nơi
khác nên đến nói với trưởng giả: “nhân giả tự coi
giữ, nay tôi muốn đi nơi
khác”, trưởng giả hỏi rõ nguyên do, đáp là do khí trời nóng bức nên không ở trong thất nhỏ được, trưởng giả nói:
“nếu vậy tôi sẽ làm hang đất
cho Thánh giả ở”, đáp là Phật chưa cho, bạch
Phật, Phật nói: “nếu cần hang đất thì được tùy ý ở”, trưởng giả liền làm hang đất cho
Bí-sô ở. Đến tháng mùa hạ, khí lạnh ẩm ướt nên
Bí-sô
sanh
bịnh ho đàm, không thể ở
trong hang đất được nữa. Bí-sô muốn đi nên
đến nói với trưởng
giả… như trên cho đến câu trưởng giả nói: “nếu vậy thì tôi làm nhà lớn cho
Thánh giả ở”, đáp là
Phật chưa cho, bạch Phật,
Phật cho làm nhà lớn để
ở. Trưởng giả làm nhà lớn, do không làm mái
hiên nên cây chống trên
cao muốn gãy, Phật bảo nên làm mái hiên, nếu
sợ gẫy thì nên làm trụ
xiên, đóng đinh giữ lại.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Muối hột để trong sừng, Đồ đựng thuốc, nệm lót, Ngồi
tòa cao tụng kinh, Cho dùng vật kê chân.

Duyên khởi tại tinh xá
Trúc viên, thành
Vương xá, cụ thọ
Tất- lân-già-bà ta
sau khi xuất gia thường bị bịnh… như trên cho đến câu
hỏi: “trước kia Thượng
tòa từng dùng thuốc gì?”, đáp là dùng muối hột, lại hỏi
sao nay không dùng nữa, đáp là
Phật chưa cho, bạch Phật,
Phật nói: “từ nay cho các
Bí-sô được cất giữ
muối Tiên-đà-bà”.
Bí-sô để muối bừa bãi nên tiêu hết,
Phật nói: “không nên để như thế, nên cất
giữ trong ống”; để
muối trong ống tre, muối cũng tiêu hết, Phật nói: “dùng ống bằng
sừng để đựng muối”. Bí-sô dùng sừng mới để đựng muối
nên muối có mùi hôi,
Phật nói: “nên dùng nước nóng tẩy sạch, để khô
rồi mới đựng muối”;
Bí-sô lại không đậy nên bị bụi đất rơi vào,
Phật bảo nên đậy nắp,
Bí-sô không biết làm nắp như thế nào, Phật bảo
dùng sừng để đậy.

Duyên xứ như
trên, chỉ khác là Bí-sô Tất-lân-già-bà ta cần
dùng bát nhỏ đựng
thuốc, Phật cho cất chứa.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả lấy vợ chưa bao lâu thì
sanh được một trai. Đồng tử này đến khi
trưởng thành xuất gia
trong pháp luật thiện thuyết, nằm ngủ trên chiếc
giường không có nệm lót.
Sau đó trưởng giả vào chùa thăm, thấy con mình nằm trên chiếc giường không có nệm lót liền nói:
“vì sao các
Bí-sô khác nằm giường có nệm, còn thầy lại
không có?”, đáp: “các vị khác xuất
gia đã lâu, từ trước
đến nay đã có; con mới xuất tục nên chưa có”,
trưởng giả nói: “nếu
vậy, trong nhà ta còn có tấm nệm tốt, thầy hãy dùng
trải nằm”, đáp là
Phật chưa cho, bạch Phật, Phật cho dùng nệm lót. Sau
đó Bí-sô nằm trên nệm
không có tấm trải lót nên nệm dơ bẩn, trưởng
giả vào thăm nhìn thấy
tấm nệm này cho là nệm khác nên hỏi, Bí-sô đáp là nệm cũ, trưởng giả liền hỏi rõ nguyên do rồi nói: “nệm này có giá
trị mà thầy làm cho dơ
bẩn như vậy, đáng lẽ thầy nên trải tấm lót rồi mới nằm”, bạch Phật,
Phật nói: “dù là vật của riêng cũng phải dùng
tấm trải lót, nếu không
trải lót mà nằm trên nệm như vậy thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, Phật bảo người tụng kinh nên ngồi tòa cao, người này ngồi trên tòa
sư tử cao, do duỗi hai chân thòng xuống nên cảm thấy mệt nhọc, Phật bảo nên làm bệ kê chân.
Bí-sô không biết
làm như thế nào, Phật
nói: “nếu tòa cố định thì nên làm bệ gạch, nếu tòa di chuyển thì nên làm bệ ván gỗ”, làm bệ ván gỗ di chuyển khó khăn nên Phật bảo làm bốn vòng
sắt ở bốn góc để kéo đi. Lúc đó có
Bí-sô
cầu phước và người
tục có tín tâm bôi bột thơm vào bốn chân của tòa
ngồi, khiến thầy tụng kinh không dám bước lên; Phật bảo dùng cỏ hay lá
cây lót ở trên rồi bước lên tòa.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô ở A-lan-nhã tìm vật làm bệ
kê chân khó được,
Phật nói nên dùng đá kê chân.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Khăn lau mặt, y mỏng, Ống nhổ và y lót,

Bồn sắt để dưới đất,

Ngọc nguyệt quang, giặt y.

Duyên khởi tại thành Vương xá, lúc đó Bí-sô Tất-lân-già-bà ta bị bịnh nên đầu mặt dơ bẩn… như trên cho đến câu hỏi: “trước đây
Thượng tòa dùng vật gì?”, đáp là dùng khăn lau mặt, lại hỏi
sao
nay không dùng, đáp là
Phật chưa cho, bạch Phật,
Phật nói: “có bịnh hay
không bịnh đều nên dùng khăn lau mặt”.
Duyên xứ như trên, cụ thọ
Tất-lân-già-bà ta bị bịnh nóng nên thân vàng vỏ… như trên cho đến câu đáp là dùng y thưa mỏng, lại hỏi
sao
nay không dùng, đáp là
Phật chưa cho, bạch Phật, Phật nói: “khi trời
nóng bức cho dùng y thưa mỏng”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, có
Bí-sô bị bịnh ho đàm,
khạc nhổ hai bên giường
rất dơ bẩn. Sáng hôm sau môn nhân vào phòng
lễ bái thăm hỏi nên
trán bị dính phải đờm dãi này, các Bí-sô thấy liền hỏi nguyên do rồi vào phòng xem thử,
 thấy người bịnh khạc nhổ bừa bãi như thế liền chê trách rồi bạch Phật,
Phật nói: “không phải chỗ
khạc nhổ thì không nên
khạc nhổ, trong chỗ tối dơ thì không nên khấu
đầu lễ bái. Ai muốn lễ
kính thì nên nói kính lễ (bạn đệ), nếu có thỉnh
bạch cũng nên làm như
vậy; người bịnh muốn khạc nhổ nên dùng ống
nhổ”. Lúc đó để ống
nhổ bị nghiêng đổ nên càng dơ bẩn thêm, Phật bảo nên để trong vật kê giữ; kê giữ trong vòng dây vẫn bị
nghiêng đổ,
Phật nói: “ống nhổ và chậu
súc miệng nên làm có hình như chân voi, đáy lồi
vào bên trong thì đặt
trên đất an ổn”. Khi nhổ đàm vào ống nhổ có đáy lồi vào bên trong thì đàm dãi chảy xuống đọng lại ở chỗ lõm,
Phật bảo dùng vật lót ở bên trong,
Bí-sô không biết dùng vật gì lót, Phật bảo nên dùng cỏ hay đất cát.
 Lúc đó có nhiều ruồi bu đến, Phật bảo nên quạt đuổi đi ; ống nhổ có mùi hôi, Phật bảo nên
rửa sạch; rửa rồi không
phơi khô nên trùng sanh,
Phật bảo nên phơi khô. Lúc đó do Bí-sô khạc nhổ không ngừng nên chờ phơi khô ống nhổ
không được, Phật bảo nên dùng hai cái để thay đổi. Lúc đó
Bí-sô tụng kinh, kinh hành dưới mái hiên rồi khạc nhổ bừa bãi,
Phật bảo: “không nên như thế, ai khạc nhổ ừa bãi
thì phạm tội Việt pháp.
Nên đặt ống nhổ ở dưới cột trụ của bốn góc
chùa, ai muốn khạc nhổ
thì đến đó khạc nhổ”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, có Bí-sô tên là Mao
huyết, do trong quá khứ
đã trải qua năm trăm đời đọa vào địa ngục; khi
được sanh vào cõi người
thích ưa trang sức và sống hoan lạc, không nhớ đến cảnh khổ ở địa ngục nữa. Thời gian
sau xuất gia trong
Phật pháp, khi nghe Phật thuyết giảng
về cảnh khổ khác nhau giữa các cõi địa
ngục, ngạ quỷ, bàng
sanh và
trời người;
Bí-sô này liền nhớ lại cảnh khổ đã
thọ ở địa ngục đời trước, lúc đó các lỗ chân lông đều chảy máu làm
ướt bẩn y và có mùi
hôi; các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nếu có
Bí-sô như vậy thì nên mặc áo lót thân”.
Bí-sô này mặc áo lót thân bên ngoài
bị chê trách, Phật bảo nên mặc bên trong. Lại có
Bí-sô bị ghẻ lở lấy áo lót thân này lau,
Phật nói: “không nên, nếu có máu mủ nên dùng lá cây nấu nước nóng để
rửa sạch, cũng nên thường giặt
sạch áo lót thân
và phơi cho khô”.

Duyên khởi tại thành Vương xá, cụ thọ Tất-lân-già-bà ta
thường bị bịnh… như
trên cho đến câu đáp: “trước kia tôi hay ngâm trong
bồn sắt có nước
thuốc nóng”, lại hỏi
sao nay không làm như thế, đáp là
Phật chưa cho, bạch Phật,
Phật nói: “người bịnh được cất chứa bồn
sắt
để dùng”.Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, vào mùa hạ trời mưa,
các Bí-sô đi nhiễu tháp bị bùn làm dơ chân,
Phật nói: “nên lót gạch
hoặc dùng gạch vun trộn
với bùn nện cho cứng hoặc trải đá sỏi trộn với tro bùn”, chung quanh tháp quá rông nên làm không khắp hết,
 Phật nói nên làm trong phạm vi một tầm; cũng làm không khắp hết, Phật bảo nên
lót ván; khó tìm được
ván, Phật bảo nên xếp gạch theo từng bước đi.
Lúc đó ở ngoài cửa
chùa và trong chùa có nhiều vũng bùn, Phật bảo
cũng làm theo cách trên.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có trưởng giả làm thất nhỏ nơi
A-lan- nhã cho
Bí-sô ở, đến mùa lạnh
Bí-sô bị lạnh nên đến nói với trưởng giả là muốn đi nơi khác, trưởng giả hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“Thánh giả hãy ở lại, tôi sẽ
đưa ngọc Nhật quang cho Thánh giả lấy lửa để dùng”, đáp là
Phật chưa cho, trưởng giả nói: “Phật từ bi
sẽ khai cho dùng”,
ba- ïch Phật,
Phật nói: “nếu cần ngọc nhật quang thì cho được cất giữ để tùy thời lấy lửa dùng”, trưởng giả liền đưa ngọc cho
Bí-sô cất dùng.
Sau đó có năm trăm giặc cướp đi đánh cướp ngang qua chỗ
Bí-sô xin lửa,
Bí-sô nói: “hiện giờ
không có lửa”, lại hỏi có cách gì lấy lửa, đáp là có
ngọc Nhật quang. Bí-sô đưa
ngọc cho giặc lấy lửa nên sau khi đánh cướp trở về, giặc trở lại chỗ
Bí-sô đòi lấy ngọc rồi mang đi mất.
Bí-sô lại bị
lạnh nên đến nói với
trưởng giả như trên, trưởng giả hỏi ngọc đâu, đáp là bị giặc cướp lấy đi mất, trưởng giả nói: “đó là vật quý, vì
sao lại không cất giữ cẩn mật lại đưa cho giặc lấy mang đi, thật
đáng tiếc”, bạch
Phật, Phật nói: “ngọc quý như vậy không nên đưa ra cho giặc thấy, giống
như ngọc Nhật quang, ngọc
Nguyệt quang cũng vậy”.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô nhờ người thợ
giặt giặt y, người này
vì nhận giặt nhiều y phục nên không giặt kịp.
Chiều tối hôm đó Ô
ba-nan-đà cầm y dơ cũ đến nhờ giặt, thợ giặt đáp: “hiện đang giặt
nhiều y, y này sáng mai sẽ giặt”, Ô ba-nan-đà nổi giận,
thợ giặt nói:
“xin đừng giận, hãy để y lại tôi
sẽ
giặt ngay”, nói rồi
liền ngâm y này chung với
các y phục khác, màu đỏ của y làm ố màu các y
phục khác, thợ giặt thấy rồi ưu sầu. Sáng hôm sau
nhiều người đến lấy y phục thấy y phục bị ố màu liền chê trách, các
Bí-sô nghe biết việc
này liền bạch Phật, Phật
bảo: “do nhờ giặt y màu đỏ nên có lỗi này, từ
nay Bí-sô không được nhờ người giặt y màu đỏ, ai làm thế thì phạm
tội Việt pháp”.
Sau đó Lục chúng
Bí-sô đưa y trắng cho thợ giặt giặt, họ vò
đập làm rách y, Phật
nói: “Bí-sô không nên bảo thợ giặt giặt y của mình”. Lục chúng
Bí-sô liền tự cầm y đến chỗ giặt y, lấy khăn quấn đầu
rồi ngồi đó giặt y, mọi
người thấy liền chê trách. Các Bí-sô nghe biết
việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không nên đến chỗ giặt y để
giặt, ai làm thế thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô vò đập giặt y trên tấm ván lớn làm rách y,
Phật nói: “không nên làm như thế, nên ngâm trong
bồn nước nóng rồi dùng
tay vò giặt từ từ cho sạch”. Lại có Bí-sô đau ở
tay không giặt được,
Phật bảo nên dùng chân ; lại có người bịnh không
thể dùng tay hay chân để giặt y, Phật nói: “nếu
nhờ người khác làm thì
tự phải trông coi”.

<篇></篇>



NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 15</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Lau thân, cột cổ rồng, Đồ đá sanh nghi hoặc, Nhuộm y
có nhiều việc, Tùy ý tô vẽ chùa.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô vừa tắm
xong thân còn ướt liền
mặc y làm cho y bị ố màu và có mùi hôi, bạch
Phật, Phật nói nên dùng khăn lau thân. Lại có
Bí-sô không có khăn,
Phật nói: “tắm xong nên ngồi
một lúc cho ráo rồi dùng y tắm lau khô thân mới được mặc y”. Lúc đó có
Bí-sô mang dép da bị dính bùn đất nên chà đập dép làm cho dép bị đứt quai, Phật bảo không nên; lại đem rửa
bằng nước làm cho dép
bị hư, Phật bảo nên dùng khăn ướt lau.

Phật tại nước Chiêm ba bên bờ hồ Yết già, lúc đó có rồng mẹ tín tâm thuần thiện nhưng rồng con thì không, rồng mẹ khuyên con đến
chỗ các Bí-sô nghe pháp,
rồng con không biến hình đến chỗ các Bí-sô.
Có Bí-sô trẻ nhìn thấy hoảng
sợ la lên khiến cho các
Bí-sô chưa ly dục khác đều
hoảng sợ, liền dùng dây cột cổ rồng kéo bỏ ra ngoài.
Rồng con trở về, rồng mẹ hỏi: “vừa rồi con đến chỗ Thánh giả nghe pháp
phải không?”, rồng con
nói: “xin mẹ đừng nói đến những người không từ
Ái ấy nữa”, rồng mẹ
hỏi: “họ đã làm việc gì phi pháp đối với con?”, rồng con kể lại việc trên, rồng mẹ nói: “họ làm vậy mới gọi họ là
Thánh giả, nếu là người
khác thì chắc đã giết chết con rồi”, rồng con im
lặng. Sau đó rồng con bị các bạn giễu cợt gọi là Cổ lở nên buồn rầu,
thân vàng vỏ không có
sắc lực; rồng mẹ hỏi rõ nguyên nhân rồi an ủi:
“do con không biến đổi
hình dạng nên có lỗi này, từ nay khi đến nghe diệu pháp, con nên biến hình để nghe; nếu giữ nguyên thân cũ thì phải ẩn
mình để
nghe”, rồng mẹ lại suy nghó: “Thánh giả dùng dây cột cổ rồng con gây khó cho người nghe pháp, ta nên đến bạch
Phật việc này”.
Vào giữa đêm, rồng mẹ
đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, thân
quang chiếu sáng khắp hồ
Yết già, bạch Phật rằng: “Thế tôn, rồng con thiếu lòng tin nên con khuyên nó đến nghe pháp, Thánh giả thấy nó liền
dùng dây cột cổ nó ném
ra ngoài khiến cổ của nó bị thương. Nó bị các
bạn chế giễu gọi là Cổ
lở nên nó buồn rầu, không còn sắc lực. Cúi xin
Thế tôn chế ngăn các
Thánh giả chớ dùng dây cột cổ rồng con, xin thương xót”, Thế tôn im lặng nhận lời, rồng mẹ đảnh lễ Phật rồi ra về.
Sáng hôm sau, Phật ở
trong Tăng bảo các Bí-sô: “đêm qua rồng mẹ đến
chỗ ta, đảnh lễ rồi
ngồi một bên, thân quang chiếu sáng khắp hồ Yết
già, bạch rằng: “Thế tôn, rồng con thiếu lòng tin nên con khuyên nó
đến nghe pháp, Thánh giả thấy nó liền dùng dây cột cổ nó ném ra
ngoài khiến cổ của nó
bị thương. Nó bị các bạn chế giễu gọi là Cổ lở nên
nó buồn rầu, không còn
sắc lực. Cúi xin Thế tôn chế ngăn các Thánh giả chớ dùng dây cột cổ rồng con, xin
thương xót”.
Này các Bí-sô, vì
sao các thầy lại làm việc phi pháp này, nếu long thần kia
sanh khinh mạn
có thể làm cho chánh
pháp đi đến chỗ tiêu vong. Từ nay các Bí-sô
không nên dùng dây cột
cổ rồng rắn, khi thấy chúng đến nên khảy móng
tay bảo chúng đi đến chỗ
khuất. Nếu chúng bỏ đi thì tốt, nếu không đi thì dùng cái chỉa hai như chân dê,
 nhẹ nhàng kẹp đầu của chúng bỏ vào trong ống có khoét lỗ ở bên hông, bịt miện rồi đem bỏ ra ngoài.
Nếu không có cái chỉa
hai thì dùng loại dây mềm cột cổ nó nhẹ nhàng
kéo đi hoặc bỏ vào trong
ống, đem thả nơi cây cỏ”. Khi đem bỏ ra chỗ
cây cỏ, rắn nổi sân
phun lửa, cỏ bị cháy rắn cũng bị chết, Phật bảo
không nên bỏ trong bụi
cỏ. Các Bí-sô đem bỏ nơi chỗ trống rồi đi, rắn bị các trùng khác ăn thịt,
Phật nói: “khi thả ra không nên bỏ đi liền, đợi
chúng bò vào hang rồi mới đi”.

Duyên khởi tại thành
Vương xá, trong thành có một trưởng giả giỏi làm các khí vật bằng đá, tùy thời cất chứa hay bán ra nên được nhiều lợi nhuận. Ông
suy nghó: “làm phước nghiệp gì để được phước lợi lớn ngay trong đời này. Ta nên thỉnh Phật và Tăng đến nhà cúng
duờng, đựng thức ăn
trong các khí vật bằng đá này ắt sẽ được phước lợi lớn”, nghó rồi liền đến thỉnh Phật và Tăng đến nhà cúng dường… cho đến câu khi dâng cúng, trưởng giả đựng thức ăn trong khí vật mới dâng cúng
cho Thượng tòa, đựng thức ăn trong khí vật cũ dâng cúng cho Hạ tòa nên các
Bí-sô nghi không dám thọ, Phật nói phát xuất từ tâm thanh tịnh
nên thọ. Thọ thực xong,
Phật thuyết pháp cho trưởng giả nghe rồi ra về.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô cần nhuộm,
Phật cho nhuộm,
Bí-sô nấu cây nhuộm còn ướt để nhuộm, Phật bảo nên phơi cây cho khô rồi mới nấu
nước nhuộm.
Các Bí-sô
nhuộm xong, phơi y vào giữa trưa nên màu nhuộm không đẹp, Phật bảo không nên phơi giữa trời trưa nắng.
Các Bí-sô lại phơi y trong chỗ râm mát làm cho y bị
mốc, Phật nói: “không nên phơi ở chỗ nắng quá cũng không râm mát
quá, nên tùy thời phơi
cho khô”. Lúc đó các Bí-sô để y cùng với cây
nhuộm nấu chung nên y bị
hư, Phật bảo nên nấu nước nhuộm riêng. Các Bí-sô
nhuộm môt lần rồi đổ bỏ cây nhuộm, Phật bảo nên
nấu nhuộm ba lần rồi mới bỏ; các
Bí-sô nấu nước nhuộm ba lần lại để chung một chỗ,
Phật bảo nên để riêng
ba chỗ; khi để riêng lại không nhớ nước nhuộm
nào trước, sau và giữa,
Phật bảo nên ghi rõ thứ lớp. Lúc đó các Bí-sô
rưới nước nhuộm lên y
để nhuộm, Phật bảo không nên, nên đổ nước
nhuộm vào chạâu rồi mới
nhúng y vào nhuộm; do dùng nhiều nước nhuộm nên khi phơi bị chảy nước, Phật bảo không nên dùng nhiều
nước nhuộm;
lại dùng ít nước nhuộm
nên màu nhuộm bị loang lổ, Phật bảo không nên nhiều hay ít quá, nên châm chước vừa phải. Lúc đó các
Bí-sô phơi
y trên đất làm y dính dơ,
Phật bảo không nên; lại phơi y trên bò cỏ
làm cho nước nhuộm
nghiêng về một bên, Phật bảo nên phơi trên dây hay sào.
Các Bí-sô lại vắt y trên dây nên bên trong không
ăn màu, Phật nói: “nên trải y ra phơi trên dây, dùng kẹp tre kẹp lại cho chắc chắn, nếu
sợ hư y thì dùng vật lót ở chỗ kẹp”; lại không thường trở y nên
màu nhuộm chỉ một bên,
Phật bảo nên trở nhiều lần. Lúc đó có Bí-sô may đại y nhiều lớp, nhuộm rồi phơi trên dây, y dầy nặng nên dây
không chịu nổi; Phật bảo nên phơi trên cỏ, trở nhiều lần cho khô. Lại có người dùng nước nhuộm mới để nhuộm y cũ, hoặc đem y mới nhúng vào
nước nhuộm cũ;
Phật nói: “y mới dùng nước nhuộm mới, y cũ dùng
nước nhuộm cũ, không
nên làm khác”. Lại có người đem y mới phơi ở
chỗ râm mát, y cũ phơi
ở ngoài nắng, Phật nói: “y mới phơi ngoài nắng, y cũ phơi trong chỗ râm mát”. Lại có
Bí-sô khi nhuộm y dùng nước ba
để nhuộm y trước, kế
dùng nước hai, cuối cùng mới dùng nước nhất, Phật nói: “dùng nước nhất để
nhuộm trước, kế dùng nước hai và
sau
cùng là dùng nước ba”.
Nhuộm y xong không xả lại nước, Phật bào nên
xả lại nước; Bí-sô
nhuộm y xong đem xả liền trong ngày ấy, Phật bảo nên đợi
sáng hôm
sau mới xả. Lúc đó khi đang nhuộm y gặp mưa gió,
Bí-sô không biết nên phơi y chỗ nào, Phật bảo nên phơi
trước hiên.
Lại có Bí-sô nhuộm y
trước hiên, nước nhuộm làm dơ đất, người tục trông
thấy cho là máu chảy,
Bí-sô nói: “không phải là máu mà là nước nhuộm y”,
họ nghe rồi liền chê trách,
Phật nói: “nên dùng phân bò hay đất
trát láng chỗ đã nhuộm y”.

Duyên xứ như
trên, trưởng giả Cấp-cô-độc xây cất tinh xá
cúng cho Phật và Tăng
xong, thấy tường vách chưa tô vẽ nên suy nghó:
“ta nên đến xin Phật cho tô vẽ
vách chùa”, nghó rồi liền đến bạch
Phật, Phật nói: “tùy
ý”, trưởng giả không biết dùng màu sắc gì nên
bạch các Bí-sô, các
Bí-sô cũng không biết nên đến bạch Phật,
Phật nói: “lành thay trưởng giả,
nên dùng bốn màu xanh vàng đỏ trắng và tạp sắc để tô vẽ”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Vật cần dùng làm chùa, Khoét giường, nghi lễ kính, Chứa
riêng y cạo tóc,
Vòng hoa treo chỗ ngủ.
Duyên xứ như trên, trong thành có một
trưởng giả, một
Bí-sô
khất thực thường đến
nhà này khất thực và hướng dẫn trưởng giả thọ
trì quy giới.
Sau khi nghe thuyết giảng về bảy loại
phước nghiệp, trưởng giả liền phát tâm muốn tu một loại
phước nghiệp,
Bí-sô nói nên làm, lại hỏi nên làm việc gì, đáp là nên xây cất trú xứ cho Tăng, trưởng giả
nói: “Thánh giả, con có tài vật có thể xây cất chùa nhưng không có người
coi giúp”, Bí-sô nói:
“trưởng giả hãy lo đầy đủ vật liệu, tôi sẽ
coi giúp cho ông”, trưởng giả nói lành thay rồi đưa tài vật
cho Bí-sô,
Bí-sô
suy
nghó: “tài vật này
thuộc Tứ phương tăng, làm sao dùng mua vật liệu được,
ta nên đến nơi khác xin
vật liệu, còn tài vật này nên cất vào kho”.
Thời gian sau, trưởng giả
suy nghó: “Thánh giả hảo tâm coi giúp việc xây
cất chùa, ta nên đến xem
chùa xây như thế nào”, nghó rồi liền đến xem thì thấy chưa làm gì cả nên hỏi
Bí-sô nguyên do,
Bí-sô nói:
“ông không đưa vật liệu thì
làm sao xây cất”, trưởng giả nói: “tài vật đã đưa, vì
sao không mua vật liệu”,
Bí-sô nói: “tài vật đó thuộc Tứ phương tăng nên tôi không dám dùng”,
 trưởng giả nói: “làm chùa cho Tứ phương tăng thì dùng có lỗi gì”,
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “tài vật đó
nên dùng để mua vật
liệu xây cất chùa”. Sau đó trưởng giả thấy
Bí-sô
này theo thứ lớp khất
thực liền hỏi: “Thánh giả coi việc xấy cất chùa vì
sao còn phải đi khất thực,
sao không trích dùng tài vật đó cho việc ăn
uống, nếu thiếu con sẽ
đưa thêm”, Bí-sô nói: “tôi không thể ăn dùng tài
vật của Tứ phương
tăng”, trưởng giả nói: “theo như con hiểu thì dùng
nào có lỗi gì”, Bí-sô
đem việc này bạch Phật, Phật nói: “người coi việc xây cất chùa được trích dùng tài vật xây cất chùa cho việc ăn uống”. Lúc đó

Bí-sô trích dùng cho việc ăn uống nhưng chỉ ăn thức ăn thô dở,
Phật bảo không nên ăn thức ăn quá thô dở;
Bí-sô liền ăn thức ăn thượng
diệu, Phật nói: “cũng
không nên ăn thức ăn thượng diệu, nên ngó xem
trong chùa khác ăn như
thế nào mà ăn giống như họ”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô đau bụng tiêu chảy, thường đi nên mệt nhọc, bạch Phật,
Phật nói: “nên khoét lỗ nơi giường để thuận tiện đi”,
Bí-sô khoét lỗ nơi
giường tốt,
Phật nói: “nên khoét
lỗ nơi giường cũ hay
giường dây, rọc theo sợi dây đan làm lỗ, sau khi
hết tiêu chảy thì vá
lại”. Lúc đó Bí-sô bị tiêu chảy thường đi nên phía dưới mông bị lở,
Phật nói: “nên dùng vật mềm lót ở dưới bên cạnh lỗ,
khi tiêu chảy nên dùng
cái bô để ở dưới hứng chất bất tịnh, chớ để
văng ra đất; nếu bô bốc mùi hôi nên thay cái
khác”; hễ bô bốc mùi hôi bỏ lại thay cái khác nên không có đủ bô thay,
Phật nói: “nên dùng hai cái
thay đổi, một cái đang
dùng, một cái rửa sạch rồi phơi khô; nếu bô rửa
sạch vẫn còn bốc mùi thì nên bôi dầu”. Như Phật
đã dạy nên săn sóc
người bịnh, lúc đó các
Bí-sô già trẻ đều đến thăm bịnh, người trẻ đến thì kính lễ bịnh nhân, người già đến thì bịnh nhân phải kính lễ nên bịnh
càng nặng thêm, Phật
nói: “thân người bịnh bất tịnh không nên kính lễ họ, được kính lễ người bịnh cũng không nên thọ và cũng không nên kính
lễ người khác. Ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “như Phật đã dạy người không
thanh tịnh không nên thọ
người lễ kính, cũng không kính lễ người khác.
Thế tôn, có mấy loại
bất tịnh ô uế?”, Phật nói: “có hai: một là cắn
nhai bất tịnh, hai là ô uế bất tịnh. Căn nhai bất tịnh tức là khi đang xỉa răng, đánh răng ; khi đang ăn các loại thức ăn và
sau khi ăn xong chưa có
súc miệng
sạch thì đều gọi là bất tịnh. Ô uế bất tịnh là
sau khi đại tiểu tiện, khi đang quét dọn chỗ bất tịnh và
sau khi cạo tóc xong mà chưa tắm
rửa hoặc rửa tay chân
sạch sẽ thì đều gọi là bất tịnh. Khi đang bất tịnh
như vậy mà thọ người
lễ kính hay kính lễ người thì đều phạm Ác tác”.

Duyên xứ như
trên, cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “như Thế tôn
nói Bà-la-môn Diệu hoa
nói rằng: “thưa Kiều-đáp-ma, khi con đang đi xe mà nắm giữ cương ngựa lại hoặc giơ roi gọi lớn thì ngay lúc đó
Phật biết là con đảnh
lễ Phật và thăm hỏi sức khỏe của Phật. Khi con đang đi bộ mà tháo giày ra hoặc đi tránh qua bên đường hoặc giơ tay
chào thì ngay lúc đó
Phật biết là con đảnh lễ Phật và thăm hỏi sức khỏe
của Phật. Khi thấy con đang
bàn luận với mọi người mà rời khỏi chỗ
ngồi hoặc cởi thượng y
hoặc lấy mũ ra khỏi đầu thì ngay lúc đó Phật biết
là con đảnh lễ Phật và
thăm hỏi sức khỏe của Phật”. Thế tôn, không biết
trong
Thánh giáo của Phật cũng có pháp kính lễ như
vậy không?”, Phật nói: “không nên kính lễ bằng hành động như vậy, hễ miệng nói lễ
kính thì chỉ là khẩu
nghiệp lễ kính ; nếu khom người lễ kính là thân nghiệp lễ kính đều chưa đầy đủ.
Này Ưu-ba-ly, trong pháp luật của ta có hai cách lễ kính: một là năm vóc gieo
sát đất, hai là cúi đầu đảnh lễ, hai
tay chạm vào bàn chân,
miệng nói xin kính lễ; người thọ lễ kính nói là
vô bịnh. Nấu ai làm trái
thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô tùy tiện mặc các loại y
mà cạo râu tóc, sau đó
lại đi thọ thực và lễ bái Đại sư. Người không có
tín tâm thấy rồi liền
chê trách: “Sa môn Thích tử không thanh tịnh, mặc
y đó cạo tóc rồi lại
đi thọ thực và lễ bái Đại sư thì làm sao khiến
chúng tôi kính trọng
được”, các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “không nên
mặc một trong ba pháp y để cạo tóc, nên chứa riêng cái y cạo tóc”. Lúc đó có
Bí-sô nghèo thiếu khó có được y này,
Phật nói: “nên dùng y
Tăng khước kỳ che thân để cạo tóc”. Các Bí-sô
sau khi cạo tóc không tắm
gội sạch sẽ nên bị chê trách, Phật bảo cạo râu tóc xong nên tắm gội
sạch sẽ; lại có
Bí-sô già bịnh
sức yếu không thể đi lấy nước tắm,
Phật nói: “nếu có người như vậy thì nên rửa năm chi
thân phần là đầu và
hai tay, hai chân”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có các
cư só,
Bà-la-môn tín tâm đem vòng hoa đẹp đến cúng cho
các Bí-sô,
Bí-sô không thọ nên các
cư só nói: “khi Phật chưa ra đời, chúng tôi xem ngoại đạo là chỗ tu
phước; nay Phật ra đời,
chúng tôi xem các vị là đại phước điền. Vì sao các
vị không thọ vật của
chúng tôi cúng, há không phải khiến chúng tôi bỏ tư lương tốt thú hướng cho đời
sau
hay sao?”.
Các Bí-sô đem việc
này bạch Phật, Phật bảo nên thọ, các
Bí-sô thọ rồi liền vất xuống đất ở trước
mặt thí chủ, các cư
só nói: “Thánh giả, chúng tôi mua với giá rất mắc, vì
sao lại vất bỏ như thế?”,
Phật bảo: “không nên thọ rồi lại xem thường đem
vất bỏ trước mặt thí chủ, nên đem cúng dường
tháp thờ móng tay
và tócPhật”. Khi các
Bí-sô đem cúng dường ở tháp thờ tóc, móng tay của Phật thì thí chủ nói: “há chúng tôi không biết có tháp để cúng
dường hay sao, chúng tôi đã cúng dường cho tháp rồi, còn đây là cúng cho các vị dùng”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “nên đem treo ở
cửa phòng”. Khi đem treo ở cửa phòng, khách viếng thăm cho
là điện Phật nên lễ
bái, Phật nói: “đừng treo ở ngoài cửa, nên treo trong phòng”; treo ở chỗ hiển lộ cũng bị lỗi như trên,
Phật nói: “nên treo
ở chỗ khuất có thể
ngửi được mùi thơm, có thể làm cho mắt sáng”;
Bí-sô không biết chỗ nào là chỗ khuất, Phật nói
nên treo ở chỗ nằm.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Tòa ngồi và giường tốt,
Bột thơm, lồng đựng bát, Lọ dầu, đi ( nên ) nói
pháp, Đãy y, ba loại dây.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, Phật bảo
các Bí-sô:
“nếu được tòa ngồi, giường tốt thì Tăng già được thọ, cá nhân
không được thọ; được giường ghế dựa, Tăng cũng được thọ, cá nhân
không được thọ”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có các
cư só,
Bà-la-môn tín tâm
đem hương bột đến cúng
cho các Bí-sô, Bí-sô không thọ nên các cư só nói: “khi Phật chưa ra đời, chúng tôi xem ngoại đạo là chỗ tu phước; nay Phật ra đời, chúng tôi xem các vị là đại
phước điền.
Vì sao các vị
không thọ vật của chúng
tôi cúng, há không phải khiến chúng tôi bỏ tư lương tốt thú hướng cho đời
sau
hay sao?”.
Các Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật bảo nên thọ,
các Bí-sô thọ rồi liền vất xuống đất ở trước
mặt thí chủ, các cư
só nói: “Thánh giả, chúng tôi mua với giá rất mắc, vì
sao lại vất bỏ như thế?”,
Phật bảo: “không nên thọ rồi lại xem thường đem
vất bỏ trước mặt thí
chủ, nên đem thoa trên đất ở trước tháp Phật để
cúng dường”. Khi các
Bí-sô đem hương thơm này thoa trên đất ở trước
tháp thờ tóc, móng tay của Phật để cúng dường thì thí chủ nói:
“há chúng tôi không biết có tháp để cúng dường
hay sao, chúng tôi đã cúng dường cho tháp rồi, còn đây là cúng cho các vị dùng”, các
Bí-sô đem việc
này bạch Phật, Phật nói:
“nên đem thoa ở cửa phòng”. Khi đem thoa ở cửa phòng, khách viếng thăm cho là điện Phật nên lễ bái… như trên cho
đến câu thoa trên tường,
mũi thường ngửi mùi thơm sẽ làm cho mắt sáng.
Lúc đó có trưởng giả thỉnh các
Bí-sô đến nhà cúng dường rồi dùng hương bột thượng hạng thoa lên chân
của Bí-sô,
Bí-sô không thọ,
trưởng giả nói:
“các Bà-la-môn kính tin, người khác cúng hương bột đều nhận, dùng để thoa trên đầu hay trên thân. Nay tôi tín kính nên thoa hương bột lên chân các thầy, vì
sao lại
không thọ?”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói cho thọ, Bí-sô thọ
rồi vất bỏ… như trên cho đến câu Phật nói không
nên vất bỏ trước mặt họ.

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô để bát bừa bãi làm bể,
Phật bảo: “không nên
để bát bừa bãi, nên làm tủ đựng bát”, các
Bí-sô
đục tường làm tủ,
Phật nói: “không nên làm vậy, khi bắt đầu làm chùa nên làm tủ đựng bát trong
các phòng”. Lúc đó các
Bí-sô ở
A-lan-nhã không có chỗ làm tủ
đựng bát, Phật nói: “nên dùng dây sắn hay cỏ bện thành cái lồng,
trát phân bò hay bùn bên ngoìa rồi đựng bát bên trong” ; lại có bụi đất bay vào,
Phật nói: “nên làm nắp đậy, không nên để
ngoài đất, nên làm dây
treo trên cành cây”. Khi đi khỏi A-lan-nhã, các
Bí-sô mang lồng đựng bát theo, người không có tín tâm thấy liền chê cười
nói rằng: “thầy đang
mang lồng gà hay lồng nhốt khỉ vậy?”, Phật nói:
“khi đi không nên mang
theo lồng đựng bát, nên để lại chỗ cũ”.

Duyên xứ như
trên, có Bí-sô du hành trong nhân gian, đến một tụ lạc tìm chỗ nghỉ đêm, chủ nhà cho ở,
Bí-sô rửa chân rồi xin dầu thoa nhưng không có vật đựng nên đưa tay để thọ, cô gái trong nhà
nói: “Thánh giả biết
xin dầu mà lại không đưa vật đựng”, đáp là
Phật chưa cho,sau đó bạch Phật,
Phật nói nên mang theo vật đựng dầu. Lúc đó
Ô ba-nan-đà dẫn theo hai
đệ tử đều cầm bình đựng dầu để xin dầu, người mang dầu đến cúng thấy vật đựng quá lớn liền
chê trách: “Thánh giả,
ai có thể cho đầy bình
dầu này”, Ô ba-nan-đà nói: “bà keo kiệt quá,
hãy cho theo ý của bà,
sẽ có các Bà-la-môn tín tâm khác cho thêm”, người kia im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “không được mang bình quá lớn để xin dầu”.
Sau đó các
Bí-sô mang
lọ quá nhỏ để xin dầu
nên không đủ dùng, Phật nói: “không nên mang
lọ quá nhỏ, vật đựng dầu có ba loại: loại lớn đựng được hai muỗng
dầu, loại nhỏ đựng
được một muỗng, loại vừa ở giữa hai loại trên”.

Duyên xứ như
trên, có hai Bí-sô một già một trẻ đi đường, vừa đi vừa nói lời phi pháp.
Có Dược xoa không tín tâm nghe rồi liền
suy
nghó: “hai Thích tử này
đi đường nói lời phi pháp, ta nên hút tinh kí của
họ”, nghó rồi liền đi
theo sau và suy nghó: “việc trước bỏ qua không truy cứu nữa, nếu họ còn nói phi pháp nữa thì ta
sẽ hút tinh khí”. Khi đi theo
sau, có một Dược xoa khác tín tâm thấy liền hỏi Dược xoa này
muốn làm gì, Dược xoa này kể lại việc trên, Dược xoa kia nói: “họ vừa đi vừa
nói chắc là nói pháp,
ngươi đừng theo Bí-sô nữa, hãy cùng ta nói
chuyện”, Dược xoa này
nói: “nhưng tôi không tha cho họ được”, hai Dược xoa
đi theo sau, hai Bí-sô đi
đến ngã rẽ chia tay, một người đi đến vườn
Cấp, một người đi đến
vườn Lộc tử mẫu. Lúc đó vị nhỏ đảnh lễ
Thượng tòa chúc đi bình an,
Thượng tòa nói: “chúc thầy không bịnh, chớ có phóng dật”, Dược xoa này liền hiện tướng muốn hút tinh khí,
Dược xoa kia nói:
“ngươi không nên hấp tấp, hai
Bí-sô đó đã nói diệu pháp,
ngươi không hiểu nên sân
hận”, Dược xoa này hỏi như thế nào là diệu pháp, Dược xoa kia nói: “ngươi há không nghe vị lớn chúc
không bịnh, chớ
có phóng dật hay sao; được
không bịnh, Phật gọi là đại lợi; không
phóng dật là gốc của
các điều thiện. Như Phật đã dạy rằng:

Nếu người không phóng dật, Được đến nơi bất tử;

Nếu ai sống phóng dật, Rốt cuộc về nẽo chết”.
Dược xoa này nghe rồi hoan hỉ quay trở về. Dược xoa kia
suy nghó: “đây là việc mà ta nên làm, ta nên đến bạch Thế tôn việc này”, nghó rồi liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên
bạch Phật: “Thế tôn, có
các Dược xoa là chúa
của phi nhân có tâm tín kính Phật pháp, nhưng cũng có Dược xoa không có tín tâm; đối với
Phật pháp, chúng Dược xoa
phần nhiều không tín kính.
Nếu có Bí-sô khi đi đường luận bàn phi pháp
thì sợ Dược xoa không
tín tâm nghe được, sẽ làm việc bất lợi. Cúi xin
Thế tôn chế ngăn các
Bí-sô thường giữ chánh niệm khi đi đường, chớ bàn nói phi pháp”, Phật nghe rồi im lặng nhận lời, Dược xoa biết
Phật đã nhận lời liền đảnh
lễ rồi ra về. Sau đó Phật ở trong đại chúng bảo
các Bí-sô: “Dược xoa
vừa đến bạch với ta rằng: có Bí-sô đi đường, vừa
đi vừa bàn luận phi
pháp, Dược xoa bất tín nghe được sẽ làm việc bất
lợi. Từ nay ta chế định hành pháp cho Bí-sô đi
đường có hai việc nên
làm: một là nói pháp
ngữ, hai là im lăng như bậc Thánh; đến chỗ dừng
nghỉ nên đọc Thánh kệ:

Năm dục lạc thế gian, Hoặc là các thiên lạc, So với lạc Ái tận,

Không bằng một phần ngàn. Do Tập hay sanh Khổ,

Nhân Khổ lại sanh Tập, Bát Thánh đạo vượt qua, Được
đến diệu Niết-bàn. Người đã làm bố thí,
Chắc chắn được nghóa lợi. Nếu vì vui nên thí,

Sau sẽ được an lạc”.
Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô may ba y xong, vắt trên
vai đi đường, y bị thấm mồ hôi và bụi đất làm dơ, Phật bảo nên may đãy đựng y mắc trên vai mà đi.
Bí-sô không biết may đãy đựng y như thế
nào, Phật nói: “chiều
dài ba gang, chiều rông một gang rưỡi”, Bí-sô xếp
đôi chiều rộng lại may,
một đầu làm miệng túi, hình như cái vòi voi,
Phật nói: “không nên
may như vậy, nên may miệng túi ngay ở giữa”.
May đãy y xong không tra
nút nên bui đất rơi vào, Phật bảo nên tra nút; khi
để y vào trong đãy,
Bí-sô để y thường dùng ở bên dưới, y không
thường dùng ở bên trên nên khó lấy dùng,
Phật nói: “cái thường dùng để ở
trên, cái không thường dùng để ở dưới”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có đám giặc cướp của người, người
bị cướp bỏ chạy, giặc
đuổi rượt theo vào trong làng, người trong làng
bủa ra xua đuổi, giặc bỏ
chạy tứ tán. Giặc khát nước tìm thấy giếng
nhưng không có dây và gầu, chúa giặc
sai người leo lên cây nhìn đằng xa xem có ai đến thì hỏi mượn dùng. Họ thấy
Bí-sô
sắp đi đến nên nói
với nhau: “các Thích tử
chắc có mang theo dây và gầu, nếu có thì tốt,
nếu không có thì mổ
bụng họ lấy máu uống”, khi Bí-sô đi đến giặc
liền hỏi có mang theo dây và gầu không, đáp là không có, giặc nghe rồi
liền nhốn nháo lên. Lúc
đó bậc thượng thủ trong các Bí-sô là bậc
A-la-hán liền quán xem vì
sao họ lại nhốn nháo lên, liền biết là bọn giặc
muốn giết các Bí-sô,
quán biết rồi liền hỏi giặc: “vì sao trong lòng các vị
rối loạn như vậy?”,
giặc nói rõ nguyên do, vị A-la-hán nói: “các vị chớ lo, tôi
sẽ lo liệu làm cho các vị có được nước trong uống no đủ”.
Nói rồi liền lấy dây lưng
của các Bí-sô nối nhau lại rồi cột cái bát làm gầu
thả xuống giếng múc nước
lên, quán thấy không có trùng liền đưa cho họ uống no đủ. Giặc vui vẻ nói: “nếu không có nước chắc chúng tôi đã giết các thầy rồi, lành thay các thầy nên mang theo dây và gầu”, vị
A-la- hán nói: “sẽ làm
theo lời ông nói”, bọn giặc đảnh lễ vị A-la-hán rồi
ra đi. Các Bí-sô cũng
uống nước rồi múc nước đựng đầy bình lượt và
bình rửa mới tiếp tục
lên đường đến vườn Cấp. Đến nơi cựu Bí-sô chào hỏi thiện lai và hỏi đi đường có an ổn không, khách
Bí-sô đem việc
trên kể lại, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “từ nay các
Bí-sô nên mang theo
dây gầu”. Các Bí-sô
mang theo dây quá dài, Phật bảo không nên; lại mang
theo dây quá ngắn, Phật nói: “cũng không nên, dây
có ba loại: loại dài là một trăm năm mươi khuỷu tay, loại ngắn là mười khuỷu tay, loại vừa là ở giữa hai
loại trên”; lại có
Bí-sô đi đến nơi có nước đầy đủ vẫn mang theo dây gầu dài,
Phật nói: “nên xét chỗ đến, tùy nơi mà mang theo
dây ngắn hay dài”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Nên chứa dao cạo tóc, Vật dụng cắt móng tay… Kê chân giường, gối nằm,
Được
dùng hương xông đất.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô tóc đã dài nên đến chỗ thợ cạo nhờ cạo tóc, người thợ này
suy nghó: “các Thích ca tử này đều là
người ở
không, chỉ muốn nhờ làm giùm, không trả tiền; nếu ta làm
thì họ sẽ tiếp tục đến
nhờ vả mãi, công việc của ta sẽ bỏ phế, ta nên
hẹn lần lữa”, nghó rồi
liền nói với Bí-sô: “hôm nay tôi bận, sau giờ ngọ
hãy đến”, Bí-sô theo
lời chiều đến, thợ lại hẹn sáng mai, ngày mai đến
lại hẹn ngày sau, cứ như
thế hẹn lần lữa khiến Bí-sô tới lui mệt nhọc.
Một Bí-sô quen biết thấy vậy liền hỏi: “tôi thấy thầy thường lui tới nhà
này, họ là môn đồ hay
là bà con với thầy?”, đáp: “họ không phải là
môn đồ cũng không phải bà con, chỉ là tóc tôi dài muốn nhờ họ cạo giùm, nhưng họ cứ hẹn lần lữa mãi khiến tôi tới lui mệt nhọc”,
Bí-sô kia nghe
rồi nói: “thầy không
nghe nói thợ giỏi thường không nói thật hay sao,
tôi biết cạo tóc, nếu
Phật khai cho thì tôi sẽ cạo tóc cho thầy”. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “nếu Bí-sô nào biết
cạo tóc thì nên ở chỗ
khuất cạo cho nhau, dù có người thấy cũng không
bị cơ hiềm”, được
Phật khai cho, Bí-sô này liền đến nói với Bí-sô kia và nhờ cạo tóc giùm,
Bí-sô kia nói: “không lẽ tôi dùng ngón tay cạo
tóc cho thầy hay sao, cần
phải có tư cụ nữa mới cạo được”, liền bạch
Phật, Phật nói: “do nhân duyên này, từ nay khai cho
Tăng được cất chứa
tư cụ như dao cạo, kéo…”

Phật tại vườn cây Đa căn, thành Kiếp-tỷ-la, lúc đó Phật cho mỗi gia đình họ
Thích được xuất gia một người, các vị mới xuất gia này nằm trên giường thấp không có kê chân nên nằm ngủ không an.
Thân họ vốn mềm mại, xuất
thân cao quý quen nằm trên giường cao rộng lớn, nay nằm giường thấp nên nhiệt độ trong
người giảm, thân không an bèn đến chỗ thấy thuốc xin điều trị.
Thầy thuốc nói: “hãy dẫn tôi đến phòng của thầy xem chỗ nằm như thế nào” , đến nơi thấy giường thấp liền
nói: “vì đầu giường
của thầy thấp nên làm cho nhiệt độ của bốn đại giảm, thầy hãy kê chân giường lên cao một chút”,
Bí-sô nói Phật chưa
cho, thầy thuốc nói: “Thế
tôn đại bi ắt sẽ khai cho”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu thầy
thuốc bảo thì nên kê chân giường lên cao để nằm”.
Kê chân giường lên cao
rồi vẫn không hết bịnh, thầy thuốc nói nên dùng gối nằm… cho đến câu Phật nói nên dùng gối.
Bí-sô không biết may
gối nằm như thế nào,
Phật nói: “dùng vải dài bốn gang tay, rộng hai gang tay, xếp đôi lại may như cách may đãy y, dồn gòn bên trong
rồi may kín miệng”.

Duyên khởi tại thành Xá vệ, cụ thọ
Tất-lân-già-bà ta bị bịnh…
như trên cho đến câu
đáp: “trước kia dùng hương xông đất để trị bịnh”,
lại hỏi sao nay không
dùng, đáp là Phật chưa cho, bạch Phật, Phật nói
cho người bịnh được
dùng hương xông đất.

Tổng nhiếp tụng Biệt môn thứ tư:

Thượng tòa, tường, hàng rào, Viền rách và nuôi bịnh,
Chiên đồ, heo. Mía, chùa, Bát, theo cách trồng cây.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Thượng tòa luân phiên thuyết, Hoặc cùng thuyết đến hết,
Nước lượt là phi thời,

Chỗ không làm giới hạn.

Như Phật đã dạy mỗi nửa tháng nên làm lễ
trưởng tịnh,
Bí-sô không biết sai ai
thuyết giới, Phật nói: “nên cử Thượng tòa, khi
thuyết giới
Thượng tòa thường nên tụng”. Có một trú xứ,
Thượng tòa
không tụng được, các
Bí-sô không biết làm sao nên bạch Phật, Phật nói:
“nếu Thượng tòa không
tụng được thì vị thứ hai nên tụng”. Lại có trú xứ, vị thứ hai cũng không tụng được,
 Phật bảo vị thứ ba nên tụng; lại có trú xứ vị thứ ba cũng không tụng được,
Phật nói: “các Bí-sô nên luân
phiên thuyết giới”. Khi
Bí-sô luân phiên, có vị thuết đươc, có vị không thuyết được, không biết
làm sao, bạch Phật,
Phật nói: “người không
thuyết được nên cầu vị
thuyết được”; khi đến cầu vị thuyết được thì vị này không
chịu thuyết, không biết
làm sao, bạch Phật,
Phật nói: “phải thỉnh trước người thuyết
được giới”. Lại có trú xứ không ai tụng được hết
giới, Thượng tòa chỉ tụng được
bốn Ba-la-thị-ca, những thiên giới khác thì không tụng được nên các
Bí-sô không thuyết giới nữa.
Phật nói: “không nên tất cả đều
ngưng thuyết giới, tùy tụng được đoạn nào thì tụng
đoạn ấy. Nếu Thượng
tòa tụng được đến hết bốn Ba-la-thị-ca, vị thứ hai nên tụng tiếp thiên
Tăng tàn, vị kế nữa nên tụng tiếp hai
Bất định, vị kế nữa nên tụng tiếp thiên
Xả đọa, vị kế nữa nên tụng tiếp thiên Ba dật
đề, vị kế nữa nên
tụng tiếp thiên Đối thuyết, vị kế nữa nên tụng tiếp
thiên Chúng học pháp, vị
kế nữa nên tụng tiếp Bảy diệt tránh… không
được không tụng giới”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi
Phật: “như Phật đã dạy về nước dùng đúng thời và phi thời, thế nào gọi
là nước dùng đúng
thời và phi thời?”, Phật nói: “nước không lượt
là Thời, nước được lượt sạch là Phi thời,
lấy nước nhỏ giọt cũng gọi là sạch”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô thường bị đa dục,
ác dục, xẻn tham… trói
buộc, khi đến trú xứ khác thường phi lý thọ
dụng hoặc tất cả thời,
hoặc phân chia phòng, hoặc nhật phần thời hoặc thân hữu thời.
Tất cả thời là nói đây là trú xứ mùa xuân
hoặc mùa hạ hoặc mùa đông của tôi. Phân chia phòng là nói phòng này của tôi, phòng kia của
người khác. Nhật phần thời là nói trú xứ này để ở vào
buổi sáng,
trú xứ kia để ở vào
buổi chiều. Thân hữu thời là chỗ này của Quỹ phạm
sư tôi, chỗ đó là của
Thân giáo sư tôi, chỗ kia là của đệ tử tôi… Do đây
có nhiều người tới lui
xúc não các Bí-sô nên các Bí-sô đem việc này
bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô không nên ở trong
trú xứ tự phân chia giới
hạn, ai phi lý thọ dụng
như vậy thì phạm tội Việt pháp”.



CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 16</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:
Tường,
dao cạo tóc Ni, Không mặc y láng đẹp, Được ít
cũng chia đều, Pháp tẩy tịnh nên biết.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, sau khi trưởng giả
Cấp-cô- độc cúng tinh xá cho Phật và Tăng thì đạo tục đều lui tới quá
đông, trưởng giả
suy nghó: “nay vườn chùa biến thành đại lộ, ta nên xây tường cao
chung quanh”, nghó rồi liền đem việc này bạch Phật, Phật nói tùy
ý làm. Trưởng giả liền
cho xây tường cao chung quanh, đến mùa hạ
trời mưa nước không có
chỗ thoát nên ứ đọng thành vũng. Trưởng giả
khi đến lễ Phật thấy
việc này rồi suy nghó: “trước đây ta xây tường không làm cống thoát nước nên nước ứ đọng
thành vũng.
Nếu Phật cho ta làm cống thoát nước thì tốt”, nghó rồi liền bạch Phật, Phật nói tùy ý
làm. Lúc đó trâu bò
cạ thân mình hay húc sừng vào tường làm cho tường
bị hư hoại, trưởng giả thấy rồi
suy nghó: “ta tuy làm tường nhưng chưa làm hàng rào gỗ…” cho đến câu Phật nói tùy ý làm.
Sau đó có kẻ xấu lấy trộm gỗ mang đi, trưởng giả thấy hàng rào nghiêng ngả nên xin
Phật cho làm hào ngoài hàng rào, Phật nói tùy ý làm, trưởng giả liền làm
hào quanh hàng rào.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô ni tên là Để lệ tóc quá dài
đến chỗ thợ cạo tóc
nhờ cạo giùm… giống như trên cho đến câu Phật cho
Ni tăng được chứa dao cạo tóc… và cạo tóc cho nhau ở chỗ khuất, giống như trường hợp của
Tăng ở trên. Duyên xứ như trên,
sau khi Phật độ
Nan-đà xuất gia, nàng
Tôn-đà-la may pháp y láng đẹp rồi ủi thật thẳng gửi
tới cho Nan-đà mặc.
Nan-đà mặc y đẹp này rồi mang cái bát thượng hạng
đi nhanh trước đại chúng,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “do mặc y láng đẹp nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô nào mặc y láng đẹp thì phạm tội
Việt pháp, vì sao, vì đây là
việc phi pháp không nên làm”. Sau đó có
Bà-la-môn, cư só tín tâm
đem y láng đẹp đến cúng cho các Bí-sô, Bí-sô không thọ nên các cư
só nói: “khi Phật chưa ra đời, chúng tôi xem ngoại đạo là
chỗ tu phước; nay
Phật ra đời, chúng tôi xem các vị là đại
phước điền.
Vì sao các vị không thọ vật của chúng tôi cúng, há không phải khiến chúng tôi bỏ tư lương tốt thú hướng cho đời
sau
hay sao?”, bạch Phật,
Phật nói: “được thọ nhưng
thọ rồi nên làm cho mất vẻ láng đẹp của y mới
được tùy ý thọ dụng”.
Lúc đó Bí-sô dùng tay chà vuốt cũng không làm
mất được vẻ láng đẹp,
Phật nói: “nên để nơi đất trống làm cho ướt rồi
chà vuốt”; cũng không
làm mất vẻ láng đẹp, Phật bảo nên ngâm nước
rồi tùy ý thọ dụng.
Duyên xứ như trên, lúc đó
các Bà-la-môn, cư
só trong thành
có việc quan trọng nên
hội họp trong giảng đường để cùng bàn luận.
Có người nói rằng:
“Sa môn Thích tử được lợi dưỡng rồi không có chia
đều cho nhau, không bằng
ngoại đạo”, có một
Bà-la-môn vốn không có
tâm tịnh tín nói: “nếu
vậy sáng mai tôi cùng các vị đến xem thử chúng
của Sa môn
Kiều-đáp-ma có chia đều cho nhau
hay không?”, mọi
người nói được.
Bà-la-môn này liền đem hai tấm bạch điệp đến trong rừng
Thệ đa đưa cho Thượng tòa
nói là cúng cho Tứ phương tăng thọ dụng,
Thượng tòa nhận rồi
nói: “chúc nhân giả khỏa mạnh trường thọ, nhân giả
cúng dường vải này
chính là trang nghiêm cho tâm, trợ giúp cho tâm,
khéo hộ trì định lực
thù thắng để đắc quả Bồ-đề vi diệu, được thọ phước thù thắng ở cõi người và cõi trời”,
Bà-la-môn nghe rồi giả thái độ cung kính rồi ra về. Lúc đó
Phật bảo A-nan: “thầy đến bảo các
Bí-sô rằng:
Bà-la- môn ấy đến chùa
cúng vải là muốn tìm khuyết điểm của Tăng nên
các Bí-sô phải đem vải ấy chia đều cho nhau, được một miếng nhỏ thì dùng để vá y hoặc làm dây nút hoặc làm khăn tay mang theo người để
dùng”, A-nan vâng lời
Phật đến bảo các Bí-sô, các Bí-sô y theo lời
Phật dạy phụng hành. Sáng hôm
sau, Bà-la-môn này đứng ở cửa thành đón
các Bí-sô vào thành khất thực để
hỏi thăm: “Thánh giả, xấp vải tôi
cúng cho Tăng, các vị thọ dụng như thế nào?”, một
Bí-sô nói:
“sau khi thọ
vải này, Tăng chia đều
cho nhau, phần của tôi dùng để vá y”, Bí-sô khác nói: “phần của tôi dùng làm dây nút”,
Bí-sô khác nói: “phần của tôi dùng làm khăn tay mang theo người để dùng”.
Bà-la-môn nghe rồi
liền suy nghó: “những
lời họ luận bàn đều là không thật, lại còn khinh
mạn hủy báng Sa môn Thích
tử. Nay ta mới nghiệm biết các Bí-sô là bậc có
đầy đủ đức hạnh, công bằng không thiên tư, ta nên đến đó xuất
gia”, Bà-la-môn phát
khởi lòng tin rồi liền đi đến chỗ Phật, đảnh lễ
rồi chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, xin cho con được
ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc, thành
tánh Bí-sô, tu tập
phạm hạnh”,
Phật nói: “lành thay, ông có thể phát tâm thắng thượng này mà cầu xuất gia. Bậc trí biết rõ xuất gia có năm lợi thù thắng
(sẽ nói rõ ở dưới) … vì vậy nên cầu
xuất gia”, nói rồi Phật
bảo thiện lai Bí-sô, Bà-la-môn liền được xuất gia
trở thành Bí-sô, siêng
tu chánh niệm, dõng mãnh tinh tấn … không bao
lâu sau đoạn hết phiền não chứng quả
A-la-hán… Thích Phạm chư thiên
đều cung kính. Sau đó
Phật bảo các Bí-sô: “biết lượng mà thọ thí, chia đều cho nhau được lợi ích như vậy. Thế nên
các Bí-sô, từ nay nếu được thức ăn bánh trái dù ít cũng nên chia đều cho nhau, được y vật cũng nên
chia đều, một miếng vải
nhỏ thì dùng làm tim đèn”.
Duyên xứ như trên, lúc đó trong thành có một
Bà-la-môn tánh thích
sạch sẽ, mong cầu xuất gia, ông
suy nghó: “nếu ở đâu có pháp tẩy tịnh hợp với tâm ta thì ta
sẽ xuất gia ở chỗ đó”, nghó rồi đi khắp nơi
tìm. Ông trải qua những
chỗ tu hành của ngoại đạo và Bà-la-môn, thấy
có người đi đại tiểu
tiện xong không có tẩy tịnh, có người xuống ao
nước dùng hàng trăm
cục đất để tẩy tịnh nhưng vẫn dơ bẩn và nhiều rắc
rối nên ông không vừa
ý, không muốn theo họ xuất gia. Ông lại suy nghó: “ta đã đi khắp nơi xem xét nhưng đều không vừa ý, chỉ còn chỗ
của Sa môn Thích tử là
chưa đến”, nghó rồi liền đi đến trong rừng Thệ
đa. Đúng lúc đó ông
thấy cụ thọ Xá-lợi-phất đang cầm bình quân trì đựng chừng ba thăng nước đến nhà xí, thấy rồi liền
suy nghó: “đây là đệ
tử thượng thủ của Sa
môn Kiều-đáp-ma, ta nên đến xem thầy ấy tẩy tịnh như thế nào”, nghó rồi liền đi
theo sau. Nếu vị
A-la-hán không nhập định thì không thể quán biết được tâm ý của
người khác, lúc đó
Xá-lợi- phất thấy có
người đi theo sau liền chánh niệm quán sát Bà-la-môn
vì sao lại đi theo sau mình,
liền quán biết người muốn tìm hiểu sự sạch
sẽ của nình nên mới
theo sau. Tôn giả lại quán người này có thiện căn
hay không và có nhân
duyên với ai, liền quán biết người này đời trước
có gieo trồng thiện căn
và có nhân duyên với mình. Quán biết rồi tôn
giả liền xếp pháp y ở
trên đầu gió,chỉ mặc Tăng khước kỳ và hạ quần, kế để bảy cục đất vụn, hình như nửa trái đào xếp thành một hàng ở
một bên trên gạch đá,
bên này cũng xếp một hàng bảy cục đất và để riêng một cục đất khác.
Sau đó cầm mấy cái lá và ba cục đất đi vào nhà
xí nhưng không đóng cửa
lại, ý muốn cho Bà-la-môn nhìn thấy. Sau khi đại tiểu tiện xong, dùng lá cây chùi
sạch rồi dùng tay trái cầm cụ đất tẩy

tịnh chỗ đại
tiện, kế dùng một cục đất tẩy tịnh chỗ tiểu
tiện, sau
cùng dùng một cục đất
tẩy tịnh tay trái. Tay phải lúc đó cầm bình nước
rửa đến chỗ để mấy
cục đất, để bình nước trên đùi trái nghiêng xuống
cho chảy nước từ từ,
trước dùng từng cục đất trong hàng có bảy cục đất để tẩy tịnh tay trái, kế dùng từng viên trong hàng bảy cục đất kia để
tẩy tịnh cả hai tay đều
sạch rồi dùng một cục đất còn lại để chùi rửa bình rửa. Xong đâu đó rồi ra khỏi nhà xí, mặc pháp y, rửa hai chân vào
trong phòng dùng nước
sạch súc miệng ba lần mới đi làm việc khác.
Bà-la- môn nhìn thấy rồi
liền phát khởi lóng tin sâu xa, nghó rằng: “lành
thay, pháp thiết yếu như
thế, không thể làm hơn được nữa. Ngoại đạo
dùng cả trăm cục đất
không bằng Thích tử chỉ dùng mười bốn cục đất”, nghó rồi liền đến chỗ tôn giả
Xá-lợi-phất đảnh lễ và chắp tay bạch
rằng: “Tôn giả, xin cho
con được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ giới
cụ túc, thành tánh
Bí-sô, tu tập phạm hạnh, sống không phóng dật”,
Xá- lợi-phất nói: “lành
thay Bà-la-môn, ông có thể phát tâm thắng
thượng này mà cầu xuất
gia. Như Phật đã dạy người trí thấy năm điều nên
cầu xuất gia trong thiện pháp luật: một là ta được
tự lợi, người khác
không có; hai là tự
biết mình thuộc giai cấp hạ tiện bị người sai khiến,
sau khi xuất gia trở lại được họ cung kính tán thán, lễ bái cúng dường ; ba là
sẽ chứng được
Niết-bàn vô thượng; bốn là
sau khi qua đời
sẽ được
sanh lên cõi trời; năm là thường được chư Phật, chúng Thanh văn và các
bậc thắng nhân khen ngợi.
Ông nên quán sát những lợi ích này, dùng tâm ân trọng xả tục xuất gia được đại công đức”. Tôn giả nói rồi liền
cho Bà-la-môn xuất gia thọ mười học xứ, kế cho thọ
Cận viên, như
pháp giáo giới. Bí-sô
này chuyên tâm tu tập đoạn trừ các phiền não,
chứng A-la-hán, được
pháp Vô sanh, thoát ly ba cõi, tâm không chướng ngại như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu ghét không khởi, xem vàng và đất như nhau
không khác, tất cả danh lợi đều xả bỏ,
Thích Phạm chư thiên thảy
đều cung kính. Sau đó tôn giả Xá-lợi-phất đưa
vị đệ tử này đến gặp
Phật, đảnh lễ rồi đem việc trên bạch Phật, Phật nói: “thầy khéo dùng phương tiện để dẫn dắt chúng
sanh vào trong pháp
của ta, nhân việc này ta
chế nên làm pháp tẩy tịnh sẽ được vô biên
phước lợi”. Lúc đó
các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “do duyên
nghiệp gì mà cụ thọ
Xá-lợi-phất dùng việc thanh tịnh để điều phục, nhiếp
dẫn Bà-la-môn kia xuất
gia và được Viên tịch?”, Phật nói: “không phải
chỉ ngày nay tôn giả
Xá-lợi-phất mới điều phục được người kia khiến cho được an lạc,
 quá khứ cũng đã từng dùng việc thanh tịnh điều phục khiến cho người ấy bỏ làm giặc cướp, quy y
Tam bảo, thọ trì năm giới. Các
thầy lắng nghe:
Thuở xưa trong một ngôi làng có một
Bà-la-môn cưới vợ
sanh được một gái, dung mạo
đoan nghiêm, tuổi đã lớn nhưng vẫn còn ở nhà. Vào một đêm có năm trăm giặc cướp vào trong làng đánh cướp, bị khát bức bách nên chúa giặc vào nhà
Bà-la-môn này xin nước, nói rằng:
“có nước hãy mang lại đây”, cô gái nói đợi một chút rồi đốt đèn lên để
xem nước, chúa giặc hỏi
xem cái gì, đáp là xem nước, lại hỏi có gì để
xem; đáp là sợ có tóc
hay cỏ, uống vào sanh bịnh. Chúa giặc nói: “ta là
giặc cướp muốn hại
thôn cô, làm việc phi lý đáng cho uống độc dược,
sợ
gì cỏ tóc làm cho ta
bịnh”, cô gái nghe rồi nói kệ:

“Việc mà giặc đã làm, Cướp ngang tài vật người, Dù ông có làm gì,

Tôi vẫn hành theo pháp”.

Sau khi biết là
nước sạch, cô gái đưa cho giặc uống, chúa
giặc uống nước rồi sanh
tâm hoan hỉ nói với cô gái: “cô hãy làm em gái
của ta”, cô gái nói:
“tôi không cần kẻ giặc như vậy làm anh em, họ
thường cướp đoạt tài
vật của người, nếu chủ của tài vật gặp sẽ bắn tên độc, kẻ cướp
sẽ khổ đau mà chết, khó nói hết. Tôi nghe anh chết lại đau
khổ gấp bội, nếu ông
có thể quy y Tam bảo, thọ trì năm giới thì tôi sẽ
làm em của ông”, chúa
giặc ôn hòa nói: “lời của em gái nói thật hay, ta
sẽ làm theo”, cô gái liền nói pháp Tam quy ngũ giới khiến cho họ
sanh lòng tin, bọn giặc
nghe rồi cùng phụng trì rồi tìm đường trở về.

Phật bảo các
Bí-sô: “này các Bí-sô, chúa giặc thuở xưa chính
là Bà-la-môn ngày nay, cô gái thuở xưa chính là
Xá-lợi-phất ngày nay. Thuở xưa vì
sạch nên xem nước đã làm cho bọn giặc bỏ việc ác mà
quy y; nay lại dùng pháp
tẩy tịnh điều phục, cứu người ấy ra khỏi sông
Ái lên bờ Niết-bàn,
thoát ly biển khổ, chứng quả Vô sanh. Các thầy
nên biết, đây là việc
thường làm nên phải để ý, tẩy tịnh như vậy có
lợi ích lớn, làm cho thân tịnh khiết và được chư thiên cung kính. Từ nay về
sau, các Bí-sô, Bí-sô ni,
Học giới nữ, Cầu tịch nam, Cầu tịch nữ, Ô-ba-sách- ca, Ô-ba-tư-ca, quy y nơi ta xem ta là thầy đều nên tẩy tịnh như
Xá- lợi-phất. Người
nào không tẩy tịnh như vậy thì không đuợc nhiễu
tháp hành đạo, không được lễ
Phật tụng kinh, không được làm lễ người
cũng không thọ người
khác làm lễ, không đuợc ăn cơm và ngồi trên
giường của tăng, cũng
không được vào trong chúng vì thân bất tịnh không
như pháp, có thể khiến
chư thiên thấy không sanh hoan hỉ, các chú pháp
đã trì đều không linh
nghiệm. Ai làm trái thì phạm tội Ác tác; nếu người
cúng trai, chép kinh, tạo tượng mà không tẩy tịnh thì được phước rất ít
vì khinh mạn. Sáng sớm
không đánh răng thì không được ăn,
 sau bữa trưa không xỉa răng thì không thành trai mắc tội như trên.
 Các thầy nên vâng theo lời ta dạy,
 không được tự khi dối làm pháp bất tịnh, biếng
nhác phóng dật, có hạnh
hạ phẩm thì sẽ đọa trong ba đường ác”, các
Bí-sô nghe Phật dạy bảo
rồi đều hoan hỉ phụng hành như pháp.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Viền rách nên khâu vá, Minh nguyệt nghe liền nhớ, Y chỉ biết sai biệt,

Cho ba người cùng ngồi.

Duyên khởi tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc
đó các Bí-sô mặc y cũ không có tâm yêu tiếc nên viền y đều bị rách,
Phật nói: “nên dùng chỉ khâu
vá lại”, các Bí-sô dùng chỉ khâu đường ngang
vẫn bị rách, khâu thêm đường dọc nữa mới chắc,
Phật nói: “nên xem y
Tăng già chi như da
trên thân”. Lại có
Bí-sô không có y khác nên thường
mặc đại y, dưới nách
chảy mồ hôi thấm dơ có mùi hôi, bất tịnh nên y mau rách,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “ngay chỗ dưới nách nên may
thêm nẹp vải”.
Bí-sô không biết may thêm nẹp vải như thế nào,
Phật nói: “dùng một miếng
vải rộng một gang rưỡi, dài một cánh tay may thiếp lên, không nên dùng màu trắng, nên dùng
hoại sắc”, các
Bí-sô dùng
sắc ca-sa, Phật nói:
“không nên dùng đá đỏ, đất đỏ để nhuộm (tức là màu Càn đà đỏ và đen,
sợ làm ố màu của y khác).
Bí-sô may chắc,
Phật bảo nên may
sơ ;
Bí-sô may nẹp lên một bên,
Phật nói: “nên may nẹp cả hai bên rồi tùy ý đảo ngược mà đắp mặc; nếu có mùi hôi nên
thường giặt sạch”.

Duyên xứ như
trên, có một Bà-la-môn cưới vợ chưa bao lâu
sanh được một gái đặt tên là
Minh nguyệt, tuổi vừa trưởng thành liền được
ni Đại thế chủ độ xuất
gia và cho thọ Cận viên. Lúc đó Đại thế chủ
cùng năm trăm Bí-sô ni
đến chỗ Phật. Đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật
thuyết pháp xong liền im
lặng. Đại thế chủ rời khỏi chỗ ngồi cung kính chắp tay bạch Phật: “Thế tôn đã thuyết Tỳ nại da cho
các Bí-sô, xin
hãy từ bi thuyết cho
Bí-sô ni”, Phật nói: “không có lý nào Như lai lại đích thân thuyết Tỳ nại da cho
Bí-sô ni, nhưng ở trong chúng
Bí-sô ni nếu
có người nào chỉ nghe
một lần mà thọ trì được thì ta sẽ thuyết cho
người đó”, lúc đó
Minh nguyệt đang ngồi trong chúng liền đứng dậy chắp
tay bạch Phật: “Thế tôn, xin hãy thuyết cho con, con hy vọng vừa
nghe Phật nói liền lãnh
ngộ”, Phật liền thuyết, Minh nguyệt vừa nghe liền
lãnh ngộ
không sót. Phật bảo
các Bí-sô:
“chúng Thanh văn ni trong
giáo pháp của ta, người
vừa nghe liền lãnh ngộ thì Bí-sô ni Minh nguyệt
là bậc nhất”,
Phật suy nghó:
“không phải nơi nào cũng tìm được người
như Minh nguyệt, người tương tợ cũng khó có được. Vì thế các
Bí-sô nên thọ trì Tỳ nại da của
Bí-sô ni để thuyết cho
Bí-sô ni, cũng nên giáo giới và trả lời khi được hỏi”, nghó rồi liền bảo
các Bí-sô:
“ta suy nghó:
không phải nơi nào… như
trên cho đến câu trả lời khi được hỏi”.

Như Phật đã dạy do nương vào giới, trú vào giới, tu tập theo pháp thì định huệ
sẽ như lý tương ưng.
Bí-sô ni
Minh nguyệt do
nương vào giới, trú vào giới tu tập nên định huệ tương ưng phát
sanh mạnh mẽ, cô nổ lực tinh tấn… chứng quả
A-la-hán… Thích Phạm chư thiên
đều cung kính. Lúc đó
các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Bí-sô ni
Minh nguyệt đã tạo nghiệp
gì mà được quả dị thục rất thông tuệ, có biện
tài lớn, được gọi là
bậc nhất về Văn trì; xuất gia trong Phật pháp, đoạn trừ phiền não chứng
quả A-la-hán?”,
Phật nói: “nghiệ mà
Bí-sô ni
Minh nguyệt đã tạo nay
được quả dị thục… Các thầy lắng nghe:
Quá khứ cách đây chín mươi mốt kiếp, vào lúc loài người thọ
tám vạn tuổi, có
Phật Tỳ-bà-thi ra đời đầy đủ mười hiệu, Phật cùng
sáu vạn hai ngàn
Bí-sô đi đến thành thân tuệ, trụ trong rừng
Thắng huệ. Lúc đó trong thành có một
trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu sanh được một gái, đến tuổi
trưởng thành, vào ngày lễ tùy ý, người cha kính tín đưa con
gái đến chùa của Bí-sô
ni để cúng dường dao cạo và kim may. Cô gái
thấy thiện sự này rồi
sanh tâm hoan hỉ nói với cha: “con cũng đồng tình
làm việc tùy ý cho các Bí-sô ni”, người cha nói:
“lành thay, hãy làm theo
ý con”, cô gái liền đem
dao cạo, kim may và các tài vật khác dâng
cúng chư ni rồi quỳ trước
vị Thủ chúng chắp tay phát nguyện: “con
nguyện đem thiện căn có
được do cung kính cúng dường Ni chúng, ở trong
đời vị lai con sẽ được
đại trí huệ, đại biện tài, đầy đủ Văn trì”.

Này các Bí-sô, cô gái thuở xưa chính là Minh nguyệt ngày
nay, thuở xưa do cúng
dường dao cạo… cho Ni chúng nên được thiện căn, lại phát nguyện
sẽ được đại trí huệ, đại biện tài, đầy đủ Văn trì nên nay được hưởng quả báo này.
Lại nữa, vào thời
Phật Ca-diếp ba, ở
trong giáo pháp của Phật
đó xuất gia, tuy trọn đời giữ giới thanh tịnh nhưng vẫn không được chứng quả. Thời đó Thân giáo
sư của cô là bậc nhất
về Văn trì nên trước
khi lâm chung cô phát nguyện: nguyện cho con ở đời vị lai lúc con người thọ trăm tuổi, có
Phật Thích ca mâu ni ra đời
đầy đủ mười hiệu, con
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị Phật ấy
và được Phật thọ ký
cho con là bậc nhất về Văn trì như Thân giáo sư của

con. Do nguyện
lực ngày xưa nên nay Minh nguyệt được thọ quả báo này. Các thầy nên biết, hễ tạo nghiệp thuần đen thì hưởng quả báo đen

… như trước
cho đến câu các thầy nên tu học như vậy”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có hai Bí-sô một già một trẻ cùng du hành trong nhân gian, đi đến
thành Thất-la-phiệt. Vị già đi đến
vườn Lộc tử mẫu, vị
trẻ đi đến vườn Cấp-cô-độc, dối trước một
Bí-sô
thỉnh làm thầy y chỉ để
ở lại một thời gian rồi bạch thầy rằng:
“A-giá-lợi-da, con để y bát ở trong chùa kia, xin cho con đến đó lấy về”, thầy nói nên đi
mau về, đáp: “nếu ở đó không có việc gì thì con
sẽ về ngay”, nói
rồi đảnh lễ thầy để
đi đến chùa kia. Tăng trong chùa đó trước kia có
quy chế : ai không có thầy
y chỉ thì không được ở lại dù chỉ một đêm.
Bí-sô này đến một
Bí-sô cầu y chỉ để ở lại một đêm, sáng hôm sau muốn
đi về nên tới phòng
thầy y chỉ gõ cửa bạch rằng: “con xin kính lễ
A-giá- lợi-da thân tứ
đại có an không?”, đáp là không an, Bí-sô này nghe
rồi suy nghó: “thầy đang bịnh mà ta bỏ đi là không nên, vì việc này nên
Thế tôn chế định cần
phải y chỉ để chăm sóc cho nhau. Ta nên ở lại chăm sóc, khi nào thầy lành bịnh
sẽ đi”, nghó rồi liền ở lại chăm
sóc cho
thầy đến khi lành bịnh
mới bạch thầy: “xin thầy coi giữ ngọa cụ, con
muốn ra đi”, thầy hỏi có thiếu thốn
gì không, đáp: “con không thiếu gì cả,
con vốn không định ở
đây, chỉ là đến lấy y bát rồi đi. Vì trong tăng có
quy chế tạm trú một đêm
cũng phải y chỉ, con sợ Tăng chế nên cầu thầy y chỉ. Thấy thầy có bịnh, nếu con bỏ về ngay là không nên, nay thầy
lành bịnh, con xin từ
giã”, thầy nghe rồi liền khen: “lành thay cụ thọ,
môn nhân cọng trụ đối
với Thân giáo sư và Quỹ phạm sư nên chăm sóc cho nhau, được như vậy
sẽ tăng trưởng thiện pháp như hoa
sen lên khỏi
mặt nước, đây là việc
thiện, con lên đường bình an, thường phải cẩn thận, chớ có
buông lung”.
Bí-sô đảnh lễ thầy rồi đi, dần dần trở về đến
trong vườn Cấp-cô-độc,
gặp thầy y chỉ chắp tay kính lễ, thầy nói: “thiện
lai cụ thọ, vì sao ở lâu
vậy?” , Bí-sô đem việc trên bạch lại, thầy nghe rồi khen : “lành thay cụ thọ, thầy khéo làm được việc này, kính trọng
chăm sóc thầy mình tức
là làm cho thiện căn ngày đêm tăng trưởng như
hoa sen
trong nước”. Thầy lại
suy nghó: “theo y chỉ trước kia hay là cho
y chỉ lại”, nghó rồi bạch Phật,
Phật nói: “có việc tạm đi định trở lại thì
nên theo y chỉ cũ, thầy
không cần cho y chỉ lại”.
Duyên xứ như trên, có một
Bí-sô chuyên tu tónh lự, một
Bí-sô khác đến cầu y chỉ,
Bí-sô này
suy nghó: “như Phật đã dạy thà làm đồ
tễ chứ không nên cho
người khác xuất gia và thọ Cận viên mà không dạy bảo. Đối với đệ tử cọng trụ đã như vậ thì đối với môn nhân cũng thế, ta

tu thiền định
không có duyên dạy bảo, ta nên đến nhờ vị khác dạy
cho môn nhân đọc tụng”,
nghó rồi liền đến gặp một Bí-sô nói: “cụ thọ, xin hãy dạy cho người này
đọc tụng”, đáp: “hãy cùng giao ước rồi tôi
sẽ dạy: nếu người này
có thiếu thốn gì thì thầy có thể cung cấp thì tôi
sẽ làm theo lời thầy”,
Bí-sô này nhận lời. Sau khi dạy đọc tụng được một thời gian thì môn nhân này bịnh, thầy y chỉ giữ lời hứa cung cấp cho
đến khi lành bịnh. Sau đó
thầy y chỉ bịnh, môn nhân này không đến
chăm sóc lại, thầy bịnh
ba lần, môn nhân này đều không đến chăm sóc.
Khi hết bịnh, thầy y chỉ nói với môn nhân này: “thầy hãy đến cầu người khác y chỉ”, môn nhân hỏi: “thầy cho con y chỉ chính là ban ân,
con không có khuyết điểm
gì vì sao lại đuổi con”, thầy y chỉ nói: “khi thầy bịnh tôi đích thân
chăm sóc, tôi bịnh đến lần thứ ba, thầy vẫn không
ngó ngàng tới. Thầy có
thái độ không kính trọng tôi như vậy, cho nên có
ai khác cho thầy y chỉ thì
thầy nên đến đó ở”, môn nhân này nghe rồi
im lặng. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “đối
với thầy y chỉ nên cung
cấp hầu hạ, xem thầy như cha mẹ không khác.
Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Lúc đó thầy dạy đọc tụng bịnh, đệ tử thọ pháp không đến chăm sóc; khi thầy hết bịnh lại đến học hỏi kinh, thầy nói: “thầy hãy đi đi,
 khi ta bịnh thầy chẳng ngó ngàng tới thì ai có thể dạy cho thầy học tập,
thầy hãy tìm đến người
khác dạy bảo cho”, đệ tử thọ pháp này im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “đối với thầy
dạy đọc tụng cũng nên
cung cấp chăm sóc”.
Thời gian
sau cả hai thầy y chỉ và dạy đọc tụng đều bịnh, môn nhân không biết nên cung cấp chăm
sóc cho vị nào, bạch Phật,
Phật nói: “nếu có khả năng
thì nên cung cấp cả hai thầy, nếu không có khả
năng thì nên cung cấp cho
thầy y chỉ, vì nếu không có thầy đọc tụng thì
được tùy ý ở, nhưng
nếu không có thầy y chỉ thì không được ở”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô độ người kia xuất gia và
cho thọ Cận viên rồi bỏ
đi du hành trong nhân gian, không cung cấp cho y thực và dạy pháp. Người này phải cầu vị khác y chỉ, thầy y chỉ này cung cấp y thực và như pháp dạy bảo bằng bốn
nhiếp sự, đó là bố thí, Ái ngữ, lợi hành và
đồng sự. Vì thế nên môn nhân này đối với thầy y chỉ
rất yêu kính, không muốn
rời xa. Thời gian sau, vị Thân giáo sư du hành xong trở về trong vườn Cấp, các
Bí-sô trẻ đều đứng dậy nghinh đón, các
Bí-sô lớn đều chào hỏi thiện lai nhưng người đệ tử này lại
không đứng dậy. Các
Bí-sô thấy vậy liền trách: “vì sao thầy thấy bổn
sư mà lại không đứng dậy
nghinh đón, như vậy có hợp
lý không?”, đáp: “vị ấy

độ tôi xuất
gia và cho thọ Cận viên nhưng bỏ mặc tôi, không cung
cấp y thực và dạy pháp,
tại sao tôi phải đứng dậy nghinh đón?”, các Bí-sô nói: “chớ nói lời này, như Phật đã dạy nếu người nào nhờ thầy mà
được cạo bỏ râu tóc,
mặc pháp phục xuất gia trong Phật pháp, người này
dù trọn đời cúng dường
tứ sự cho thầy cũng chưa thể báo được ân”, người đệ tử này im lặng.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “khi vừa thấy
thầy thì đệ tử và môn
nhân đều phải đứng dậy. Nếu gặp lại Thân giáo
sư
thì liền xả y chỉ”.
Duyên xứ như trên, có
Bí-sô cho một
Bí-sô trẻ y chỉ, nửa
tháng sau đến ngày trưởng
tịnh, Bí-sô kia đến bạch thầy: “A-giá-lợi-da,
con xin kính lễ, con muốn
làm lễ trưởng tịnh”, thầy nói: “tôi đâu có
phải là thầy
của thầy”, đáp: “con đã cầu
A-giá-lợi-da làm thầy y chỉ”, thầy nói: “ngạo mạn không biết kính trọng như thầy thì ai lại cho thầy y chỉ, thầy hãy tìm thầy khác mà y chỉ”, người này im lặng.
Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “do các Bí-sô hằng ngày không đến
kính lễ thầy ba lần nên có lỗi này, từ nay môn
nhân đệ tử đều phải
đến kính lễ hai thầy mỗi ngày ba lần”.
Duyên xứ như trên, có một
Bí-sô cho một
Bí-sô trẻ y chỉ, nuôi dưỡng thương yêu như con. Thời gian
sau người này có việc muốn
đi đến trú xứ khác
nên bạch thầy: “A-giá-lợi-da, xin thầy coi giữ phòng xá ngọa cụ, con muốn du hành trong
nhân gian”, thầy hỏi:
“con có thiếu thốn
gì không?”, đáp: “con không có thiếu thốn gì cả, chỉ là
muốn du hành trong nhân
gian, không bao lâu sẽ về”, thầy nói: “đi đến nửa đường nếu con có hối thì nên
trở về”, đáp: “con xin vâng lời thầy
dạy”. Người này đi
đến nửa đường liền sanh hối, suy nghó: “ta cần gì, thầy y chỉ đều cung cấp cho ta đầy đủ,
 ta bỏ đi như vậy thật là không nên”, nghó rồi liền quay trở lại, thầy thấy liền hỏi: “con bỏ quên vật gì
hay sao?”, đáp: “con
không có bỏ quên vật gì, chỉ là đi đến nửa đường
con suy nghó: ta cần gì,
thầy đều cung cấp đầy đủ, vậy còn cầu gì nữa mà ra ngoài du hành, vì thế nên con quay trở lại”, thầy nói tốt rồi
suy nghó: “nên theo y chỉ trước hay là cho y chỉ lại”, bạch Phật,
Phật nói: “nếu thầy y chỉ có tâm thương mến môn nhân mà môn nhân không có
tâm thương mến thì vẫn
gọi là không xả y chỉ. Nếu thầy y chỉ không có
tâm thương mên mà môn
nhân có tâm thương mến, cũng gọi là không xả y chỉ. Nếu cả hai có tâm thương mến nhau cũng gọi là không xả y chỉ,
nếu cả hai đều cùng xả
thì mới gọi là mất y chỉ”.

Duyên xứ như
trên, có một Bí-sô làm Thủ chúng, nhiều Bí-sô trẻ đến theo học, một hôm thầy ngã bịnh, những người theo học này đều
không đến
chăm sóc, bịnh đến lần thứ ba vẫn không đến hỏi
han chăm sóc. Khi thầy hết bịnh liền đến học tiếp,
thầy nói: “ta bịnh đến ba lần mà các thầy đều không ai đến hỏi han
chăm sóc, ngạo mạn như các thầy thì ai lại dạy cho học, hãy đến học với
người khác”.
Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “nên chăm sóc thầy dạy đọc
tụng”. Sau đó họ vì lo
chăm sóc thầy nên bỏ phế việc tu pháp thiện, Phật
bảo nên thay phiên nhau.
Lúc đó có một Bí-sô già yếu trước đó đã
đến cầu y chỉ, Bí-sô khác đến báo: “ngày mai đến
phiên thầy chăm sóc”,
đáp: “sao cứ đến phiên tôi mãi vậy, các thầy an nhàn còn tôi luôn tới
phiên”, Bí-sô khác nói: “đây là
việc thiện, như lời
Phật đã dạy: ai chăm
sóc người bịnh là chăm
sóc ta, thầy là trượng phu tốt nên tùy hỉ làm”,
Bí-sô già này chăm sóc
thầy cho đến khi lành bịnh rồi yêu cầu thầy dạy đọc tụng, thầy nói là chưa đến phiên, lần
sau đến cũng nghe thầy nói
là chưa đến phiên, Bí-sô
già này nói: “khi thầy bịnh, chăm sóc cho thầy thì đến phiên con ; còn dạy cho đọc tụng thì lại chưa đến phiên.
Thầy ở lại mạnh khỏe, con xin
đi đến nơi khác”, thầy nói: “khoan hãy đi,
thầy cần gì ta đều sẽ
đáp ứng”, Bí-sô này im lặng. Các Bí-sô nghe biết
việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “đối với
người thường thừa sự cho
mình thì không nên xem
đồng như người khác, không nên bỏ họ mà dạy
cho người khác”. Lúc đó có hai người học, một người
thông minh, một
người chậm lụt; khi thầy
dạy cho người thông minh thì dùng văn dài, còn dạy
cho người chậm lụt thì bỏ bớt, Phật bảo nên dạy lại.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô đến nhà một môn
đồ, họ đem giường ra
mời ngồi, cả sáu người cùng ngồi làm cho giường
bị hư sập rồi cùng cười
lớn. Các Bí-sô khác chê trách: “các thầy làm
việc phi pháp như vậy không biết xấu hổ hay sao mà
còn cười lớn”, họ
nói: “chúng tôi đâu
có uống rượu hay ăn hành tỏi”, các Bí-sô nói:
“không bao lâu nữa cũng
sẽ thấy các thầy làm”, lại hỏi: “chúng tôi làm
gì phi pháp?”, các Bí-sô
nói: “các thầy không thấy giường bị hư sập hay sao?”, đáp: “há không còn gỗ và thợ mộc chết hết rồi
hay sao?”,
các Bí-sô im lặng, sau đó
bạch Phật, Phật nói: “không được sáu người
cùng ngồi một giường”.
Lục chúng Bí-sô lại ngồi năm người, bốn người
đều có lỗi như trên,
Phật nói: “ba người được ngồi trên một giường, nếu
gỗ quá cũ thì chỉ nên
ngồi hai người, giường nhỏ chỉ được ngồi một
người. Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Nuôi bịnh trừ tánh tội, Sắp viên không leo cây,

Không độ quan xuất gia, Chặt tay, không nên làm.

Duyên xứ như
trên, cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “như Phật đã
dạy gặp người bịnh nên
cung cấp, vậy nên dùng vật gì để cung cấp?”,
Phật nói: “chỉ trừ
tánh tội, các vật thanh tịnh khác đều tùy ý cung cấp”.

Duyên xứ như
trên, cụ thọ Ô ba-nan-đà có một Cầu tịch sắp
thọ Cận viên, Ô
ba-nan-đà mời Yết ma sư, Giáo thọ sư và bảy vị khác rồi dẫn Cầu tịch đến và mang theo vật để ngồi. Cầu tịch đến quét
dọn sạch sẽ, trải tòa ngồi xong xuôi nhưng
Thập sư chưa ai đến. Ô ba-nan-đà
nhìn hai bên thấy hoa nở
trên cây nên bảo Cầu tịch leo lên hái hoa để
dâng cúng Tăng. Cầu tịch leo lên hái hoa chẳng may bị rơi xuống đất gãy
tay nên không được thọ
Cận viên, các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “các thầy nên biết, như Thái tử thứ nhất cả vua
Chuyển luân sắp được làm lễ quán đảnh thọ vương vị, trong thời gian đó nên
gìn giữ bội phần. Người
sắp thọ Cận viên cũng vậy, phải Ái hộ họ gấp
bội, không được sai họ
leo lên cây cao, ai sai họ leo cây thì phạm tội Việt pháp”. Duyên xứ như trên, có đại thần Quảng đại là người được
vua Thắng quang tin cậy, một
hôm vì phạm lỗi nên bị vua khiển trách
liền suy nghó: “đối với quốc chủ thật khó phục vụ lâu dài, cần phải tránh xa, ta nay nên cầu xuất gia”, nghó rồi liền đi đến trong rừng
Thệ đa. Thường pháp của Lục
chúng Bí-sô là có một người đứng trước cổng chùa, lúc đó Ô ba-nan-đà thấy Quảng đại đi đến liền
chào hỏi: “thiện lai,
sao mà khó gặp nhân giả như trăng đầu
tháng vậy?”, đáp: “Thánh giả há
không nghe nói: ít gặp thì
kính, thường gặp thì khinh hay sao?”, lại hỏi vì việc gì
mà đến, đáp: “đối với quốc vương thật khó phục vụ, nay tuy làm vừa ý nhưng cuối cùng cũng bị diệt thân. Tôi muốn xuất gia, xin
Thánh giả tế độ cho”,
Ô ba-nan-đà nói: “hiền thủ phát được tâm này rất
tốt, vì người xuất gia
có năm lợi ích… như trên cho đến câu các bậc trí
đều khen ngợi”, nói rồi liền dẫn Quảng đại vào chùa cho xuất gia và
thọ Cận viên.
Sau đó vua
Thắng quang không thấy Quảng đại nên
hỏi quần thần: “có phải Quảng đại bị
bịnh không?”, đáp: “ông ấy
không bịnh, chỉ vì bị Đại vương khiển trách nên đã bỏ đi đến rừng Thệ đa xuất gia
rồi”, vua hỏi là ai đã
làm việc này, đáp là Thánh giả Ô ba-nan-đà, vua
nghe rồi nổi giận sai sứ
đến nói với Ô ba-nan-đà rằng: “người mà tôi
khiển trách vì
sao Thánh giả lại độ cho xuất gia, vậy hãy độ luôn tôi với
Thái tử và
Thắng man, Hành vũ xuất gia rồi Thánh giả tự
xưng vương,
thống lãnh thành ấp”,
Ô ba-nan-đà nghe rồi liền nói với sứ giả: “ông về nói lại với vua là vua hãy dẫn Thái tử cùng
Thắng man, Hành vũ đến chùa,

tôi sẽ độ
cho cùng xuất gia rồi tôi sẽ làm vua, điều này đâu có hại gì. Tôi có đến nhà dụ dỗ Quảng đại xuất gia đâu, tự ông ta đến cầu tôi
mới tế độ, tùy thời
lợi ích được phước vô biên”, sứ giả về nói lại, vua nghe rồi liền chê trách.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo: “do độ đại thần của vua nên có lỗi này, các thầy nên biết Ô
ba- nan-đà là kẻ ngu si,
đã độ đại thần của vua làm cho vua giận trách.
Từ nay không được độ
đại thần xuất gia, nếu thấy họ đến xin nên gạn hỏi: ông có phải là quan viên hay không; nếu không gạn hỏi mà liền
cho xuất gia thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có người nước ngoài đến
chỗ Bí-sô cầu xuất gia, không có ai biết và vua bản quốc cũng chưa cho,
các Bí-sô nghi nên không
cho xuất gia, Phật nói: “nếu có người nước
ngoài như vậy thì nên cho họ xuất gia”.
Duyên xứ như trên, lúc đó cụ thọ A-nan vừa mới cạo râu
tóc, sáng sớm đắp y
mang bát vào thành khất thực đi đến ngõ nhà của
một Bà-la-môn. Bà-la-môn
này là đại học só đang ngồi trong nhà giảng Tứ
minh luận cho năm trăm đồng tử Bà-la-môn. Người
này tánh vốn
ngạo mạn tự cao, không
biết lễ phép, có tánh ác hay khinh miệt người
khác nên khi thấy tôn
giả A-nan với cái đầu láng bóng đang đi đến, liền hỏi đệ tử: “ngươi có thể dùng nắm tay đánh vào đầu trọc của
Sa môn đó không?”, đáp là được rồi đi ra dùng nắm tay đánh vào đầu A-nan,
A-nan nhìn khắp bốn phía,
Bà-la-môn lại càng nổi sân bảo đệ tử đánh
thêm, A-nan
suy nghó: “ta nên làm gì?”, nghó rồi liền bỏ đi. Về đến trong
rừng Thệ đa sau khi thọ
thực và rửa bát xong, tôn giả bảo các Bí-sô đừng
đi đến ngõ nhà đó,
hỏi có lỗi gì, đáp: “nhà đó có một Bà-la-môn tánh
ác, không biết lễ phép
đã sai đệ tử đánh vào đầu tôi”, Bí-sô hỏi:
“thầy đã làm lỗi gì?”, đáp:
“tôi vốn không có lỗi, khi họ sai người đánh vào đầu tôi, vì tôi nhìn nên họ
sai đánh thêm. Trước là không lỗi nhưng
sau là
có lỗi”. Lúc đó Ô
ba-nan-đà nghe rồi liền nói với A-nan: “vừa rồi tôi chỉ nghe
loáng thoáng, xin tôn giả hãy nói rõ lại”, tôn giả liền nói rõ lại,
Ô ba-nan-đà vừa nghe vừa
gật gù rồi suy nghó: “ta đã biết cách trị kẻ
tiểu nhân này rồi”,
nghó rồi liền bảo thợ cạo cạo đầu mình cho nhẵn bóng, lại thoa thêm dầu cho láng bóng.
Sáng hôm
sau đắp y mang bát
vào thành đến trước
cửa nhà của Bà-la-môn dạy học kia, vì bận việc khác nên
Bà-la-môn không
thấy Bí-sô. Ô ba-nan-đà liền đi qua lại nhiều lần cốt để cho
Bà-la-môn nhìn thấy, khi
Bà-la-môn nhìn thấy liền bảo đệ tử ra đánh vào
đầu Bí-sô. Ô ba-nan-đà nghe lời này rồi liền nói với
Bà-la- môn: “ngươi là
vật vô tri, cần gì sai người khác mà không tự ra
đánh”, Bà-la-môn nghe
rồi liền tức giận đi ra dùng nắm tay đánh vào đầu Bí-
sô, Ô
ba-nan-đà liền nắm lấy cánh tay của Bà-la-môn rồi nói: “này
vật ngu si, A-nan bị
ngươi đánh, ta phải đưa ngươi đến chỗ vua”, nói rồi liền nắm tay kéo lôi đi.
Bà-la-môn cất tiếng kêu, các đệ tử chạy ra nắm cánh tay kia kéo lại, Ô ba-nan-đà có khí lực rất mạnh, lôi
Bà-la-môn và cả năm trăm đệ tử này đi đến chỗ vua. Khi giận dữ thì
Lục chúng Bí-sô đều có sức
mạnh này, khi đến trước cửa cung vua thì trong
cung điện chấn động. Vua
thấy hiện tượng này liền bảo tả hữu: “hãy ra
xem có phải Thánh giả của Lục chúng Bí-sô đến hay
không?”, tả hữu
chạy ra xem, thấy cảnh
tượng này rồi liền trở vào báo với vua là có
Thánh giả Ô ba-nan-đà ở ngoài cửa, vua nói cho vào. Ô ba-nan-đà vào
gặp vua hỏi rằng: “Đại
vương, nếu trước đây Thánh giả A-nan không
xuất gia thì ở địa vị
nào?”, vua nói sẽ làm Lực luân vương, lại hỏi còn
vua làm gì, đáp là tùy
tùng, Ô ba-nan-đà nói: “trước đây vua có ra chế lịnh xem các
Bí-sô như
Thái tử, xem
Bí-sô ni như phi hậu, đặc cách việc
này không đồng với
người khác. Đối với chúng tôi, vua rất yếu mến
nhưng Bà-la-môn này lại
nghịch lại chế lịnh của vua, đã dùng nắm tay
đánh vào đầu Thánh giả
A-nan, nay nổi sân lại đánh vào đầu tôi, việc làm này có đúng
hay không?”, vua nghe rồi liền nổi giận ra lịnh đại thần chặt
tay Bà-la-môn. Đại thần tuân lịnh vua dẫn
Bà-la-môn ra chỗ ngã
tư đường, thông báo cho
mọi người đều biết tội trạng của Bà-la-môn.
Lúc đó cha mẹ, thân tộc, bạn bè … của
Bà-la-môn đều kéo đến kêu
khóc như mưa, nói với pháp quan rằng: “lành thay đại quan, con tôi có tội nên vua ra lịnh chặt tay, đã phạm quốc pháp không phải phạt oan, nhưng
Bà- la-môn sống bằng tay
phải, xin Ngài ban ân chặt tay trái đừng chặt tay phải”, đại thần nghe rồi liền bảo chặt tay trái. Thời gian
sau vết
thương ở tay lành lặn,
Bà-la-môn che bên tay trái, đưa tay phải dạy học, Ô
ba- nan-đà từ xa nhìn
thấy Bà-la-môn đưa tay phải lên dạy học liền
phẫn nộ gấp bội, đến
gặp vua tâu rằng: “Đại vương, tuy làm theo pháp
lịnh của vua nhưng lại
thành an lạc”, vua tuy biết pháp nước không có
việc này nhưng vẫn hỏi
là có việc gì, Ô ba-nan-đà nói: “trước đây vua đã
ra lịnh chặt tay nhưng tay
Bà-la-môn vẫn còn”, vua liền cho gọi đại
thần đến hỏi:
“vì sao khanh không chặt tay
Bà-la-môn ?”, đáp là đã chặt
rồi, vua nói: “nếu vậy
vì sao Thánh giả Ô ba-nan-đà thấy Bà-la-môn
còn đưa tay lên dạy
học?”, đại thần nói rõ nguyên do rồi nói: “vì vậy
nên thần mới chặt bàn
tay trái”, vua nói: “khanh vì cha mẹ của
Bà-la-môn nên chặt tay trái, nhưng lịnh của ta đưa ra là chặt bàn tay phải”, đại thần tuân lịnh vua liền đến chặt bàn tay phải
của Bà-la-môn.
Bà-la-môn không còn hai
bàn tay nên thả thòng hai cánh tay, Ô ba-nan-đà tới bên

cạnh nói với
Bà-la-môn: “vì sao thả thòng hai cánh tay mà không
như ngày xưa đến đánh
vào đầu ta”, Bà-la-môn nghe rồi buồn bã im lặng. Lúc đó các
Bà-la-môn… và tất cả mọi người đều bất nhẫn nói rằng:
“Sa môn Thích tử không
có từ bi, đã khiến cho người bị hành hình lại còn khổ bức khiến cho bị chặt luôn cả hai tay”.
Các Bí-sô nghe biết việc
này liền bạch Phật, Phật
bảo: “do Bí-sô khiến người bị chặt tay nên có lỗi này. Ô ba-nan-đà là kẻ
ngu si, đã làm trái pháp
Sa môn, làm việc
không nên làm, đã bỏ
tục xuất gia trong giáo pháp của ta mà còn tạo
nghiệp ác. Từ nay Bí-sô
nào khiến người bị chặt tay thì phạm
Tốt-thổ-la-để”, lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“vì sao cụ thọ
A-nan hộ vệ Bà-la-môn, còn Ô ba-nan-đà lại có ý báo thù ?”,
Phật nói: “không phải ngày nay A-nan có tâm
ủng hộ còn Ô ba-nan-đà có tâm báo thù, khiến cho
người bị chặt tay mà ngày xưa cũng vậy. Các thầy lắng nghe:

Quá khứ trong một khu vườn kia có hoa trái sum suê và ao
tắm, có một ẩn só sống
ở đây, chỉ ăn trái cây uống nước suối, mặc áo vỏ
cây thường ngồi kiết
già dưới một gốc cây để tư duy nghóa của pháp.
Trên cây có một con khỉ
hái trái quăng xuống trúng vào đầu vị ẩn só, vị này liền nói kệ:

“Ta không nghó đến việc, Làm cho người khổ chết, Do
người tự tạo tội,

Quả báo sẽ bị giết”.
Vị ẩn
só này có quen biết người
thợ săn, người thợ
săn này có việc vào trong rừng tìm gặp
ẩn só, đến nơi không thấy ẩn
só đâu nên người
thợ săn ngồi dưới gốc
cây tạm nghỉ. Lúc đó con khỉ trên cây lại quăng trái xuống trúng vào đầu người thợ
săn chảy máu, người thợ
săn đau
đớn ngước lên cây
nhìn liền thấy con khỉ đang chuyền cành, trong lòng
tức giận liền cầm cung
lấy tên độc ra bắn trúng con khỉ, con khỉ rơi xuống đất chết.

Này các Bí-sô, vị ẩn
só thuở xưa chính là
A-nan ngày nay, con
khỉ chính là Bà-la-môn,
người thợ săn chính là Ô ba-nan-đà. Thuở xưa con khỉ được vị ẩn
só hộ trì nhưng lại bị người thợ
săn báo thù, ngày nay cũng vậy
Bà-la-môn được A-nan hộ trì nhưng lại bị Ô ba-nan-đà
báo thù, một người hộ,
một người bỏ. Vì vậy nên biết nghiệp duyên đã
tạo không mất…”

<篇></篇>