<經 id="n1451a">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1451

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh đời Đường. TQ

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo,

HT Thích Tịnh Hạnh giám tu - năm 2005

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa Phổ Minh

<卷>QUYỂN 17</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Chiên đồ Tô-đà-di, Đại y tạm lấy dùng, Sư Mô bà tu đạt,

Lấy bát tưởng của mình, A thị đa hộ nguyệt,
Trộm tưởng lấy y mình.
(Tụng này
giống như trong phần giải thích của giới Trộm nên
ở đây không nêu ra
nữa, giở lại xem thì có thể biết được)

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:
Heo,
mía, trái Đa-la, Hắc-hỉ trả nệm lông, Đem cất dao,
kim may, Không dùng đồ lưu ly.

Duyên xứ như
trên, lúc đó thời thế mất mùa đói kém, có kẻ trộm bắt heo của người đem vào trong rừng giết để ăn thịt, vất xương và
móng chân
một bên rồi đi. Lục chúng Bí-sô có thói quen vào
sáng
sớm sau khi thức dậy leo lên lầu gác chùa để nhìn xem bốn phía, lúc đó thấy có khói bốc lên từ trong rừng và quạ bay
loạn xuống, liền nói với
nhau: “trong rừng chắc có
cái gì ăn được, chúng ta nên đến đó xem”, nói
rồi cùng đi đến trong
rừng thấy có xương và móng chân heo liền nói:
“vật phấn tảo này cũng đủ dùng để nấu ăn”, nói rồi liền nấu xương và
móng chân heo. Vừa lúc
đó chủ heo lần theo dấu vết tìm đến thấy việc
này rồi liền nói: “Thánh
giả vì sao mặc y phục của bậc đại tiên mà lại làm việc phi pháp này”, Lục chúng
Bí-sô nói: “Hiền thủ, nếu ta được
sát sanh thì há không lấy được thịt ngon của con nai, con chương để
ăn hay sao, mà lại lấy xương và móng chân heo để nấu. Kẻ trộm đã ăn hết
thịt ngon rồi vất bỏ xương
và móng chân heo lại, ta lượm lấy vật phấn
tảo thì có lỗi gì?”,
chủ heo nói: “nhưng người xuất gia không nên làm việc đáng chê trách như thế này”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo:
“không nên lượm lấy vật phấn tảo như vậy, ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lại có kẻ trộm lấy mía của người, ăn
khúc ngon ở giữa, quăng
bỏ khúc ngọn và gốc một bên rồi đi. Lục chúng
Bí- sô đi đường trông
thấy liền nói với nhau: “ở đây có nhiều vật phấn
tảo, hãy cùng nhau nhặt
lấy”, lúc họ đang thu nhặt thì chủ mía lần theo
dấu vết tìm đến, thấy
việc này rồi liền nói: “Thánh giả vì sao mặc y
phục của bậc đại tiên
mà lại làm việc phi pháp này”, Lục chúng Bí-sô
nói: “Hiền thủ, nếu ta
được lấy trộm thì há không lấy được mía ngon để ăn hay
sao mà lại nhặt lấy khúc ngọn và gốc của người vất bỏ. Kẻ trộm
đã ăn hết khúc ngon ở
giữa, vật bỏ lại phần ngọn và gốc, ta lượm lấy
vật phấn tảo thì có lỗi
gì”, chủ mía nói: “nhưng người xuất gia không nên làm việc đáng chê trách như thế này”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “không nên lượm lấy vật phấn tảo như vậy,
ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, có kẻ trộm lấy trái Đa-la đem vào trong rừng
lựa lấy trái ngon ăn, vất bỏ lại trái dở rồi
đi. Lục chúng Bí-sô nhân đi đến nơi thấy… giống như trên cho đến câu Phật bảo ai lượm lấy vật
phấn tảo như vậy thì
phạm tội Việt pháp.
Duyên xứ như trên, trong thành có một đồng tử bán hương liệu rất yêu thích tấm Giạ quý của mình, một hôm ngã bịnh tuy đã cố hết
sức
trị liệu nhưng bịnh vẫn
không thuyên giảm. Khi sắp qua dời, đồng tử
mời thân tộc lại trối
rằng: “sau khi tôi chết không được hỏa thiêu, hãy
dùng tấm Giạ quý này
quấn thây tôi đem bỏ vào trong rừng”, thân tộc liền
an ủi:
“cậu đừng sợ, không phải ai bị bịnh cũng đều chết, không bao
lâu nữa cậu sẽ bình
phục”, nhưng mạng số đã hết nên đồng tử qua đời,
do quá yêu thích tấm Giạ
quý này nên sau khi qua đời liền sanh làm
quỷ Đại anh. Lúc đó thân tộc dùng chỉ ngũ
sắc trang hoàng xe tang, lấy
tấm Giạ quý quấn thây
đồng tử rồi đưa vào trong rừng thây chết để bỏ.
Các Bí-sô trông thấy
việc này rồi liền nói với Bí-sô Hắc-hỉ là người ở
trong Thi lâm rằng: “đồng
tử bán hương liệu vừa chết, họ dùng tấm Giạ quý rất đẹp quấn thây đem bỏ vào
trong rừng, thầy nên đến lấy vật
phấn tảo này”, Hắc-hỉ
nghe rồi liền đến trong Thi lâm tới bên tử thi lấy
tấm Giạ quý. Phi nhân kia liền ngồi dậy giữ chặt lấy tấm
Giạ quý, nói
rằng: “Thánh
giả Hắc-hỉ, đừng lấy tấm Giạ quý của tôi”, người
sống trong Thi lâm rất gan dạ nên
Hắc-hỉ nói với quỷ:
“kẻ ngu si, ngươi do tham ái tấm Giạ quý này nên
sinh làm ngạ quỷ, nay lại muốn đến trong địa
ngục hay sao, hãy thả tay
ra”. Lúc đó Hắc-hỉ cùng quỷ tranh giành tấm
Giạ quý nên dùng chân đạp quỷ ra, giật lấy tấm Giạ quý mang về trong
rừng Thệ đa. Phi nhân
tức giận đuổi theo đòi lại tấm Giạ quý, do trong
rừng Thệ đa có thiên
long bát bộ thủ hộ nên phi nhân vì ít phước nên
không dám vào, chỉ đứng ở ngoài cửa khóc. Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi
A-nan vì sao phi nhân đứng
khóc ở trước cửa chùa, A-nan đem việc trên
bạch Phật, Phật suy nghó:
“phi nhân quá yêu thích tấm Giạ quý, nếu không đòi lại được ắt
sẽ thổ huyết mà chết”, nghó rồi liền bảo A-nan:
“thầy đến bảo
Hắc-hỉ đem trả lại tấm Giạ quý cho phi nhân, nếu nó không đòi lại được ắt
sẽ thổ huyết mà chết. Khi trả tấm Giạ quý nên bảo
nó đi trước, đến trong rừng bảo nó nằm xuống rồi mới phủ tấm Giạ quý
lên”, A-nan vâng lời
Phật đến nói với Hắc-hỉ, Hắc-hỉ nghe rồi nói rằng: “lời Phật dạy, tôi không dám trái”, liền bảo phi nhân đi trước, đến trong
Thi lâm rồi bảo nó nằm
xuống, khi Hắc-hỉ phủ tấm Giạ quý lên, phi
nhân liền dùng chân đá
Hắc-hỉ, nhờ Hắc-hỉ có sức mạnh nên mới thoát
chết. Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô không được tự ý lấy y của tử thi
trong Thi lâm, cũng không nên trả lại y như vậy. Khi lấy y thì nên từ
chân hướng lên đầu,
khi trả y thì nên từ đầu hướng về chân. Bí-sô nên
biết lấy y của tử thi
có năm lỗi là màu sắc xấu, hôi thối, không chắc,
nhiều rận và bị Dược
xoa giữ. Nếu tử thi không có thương tổn thì không
được lấy y”. Sau đó
Lục chúng Bí-sô vào trong Thi lâm dẫn chó theo, kẻ bất tin trông thấy liền chê trách: “Thánh giả dẫn chó vào
trong rừng,
chẳng lẽmuốn giết
súc
sanh
hay sao?”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “không được dẫn chó theo”. Lục chúng
Bí-sô lại dùng dao làm tổn thương
tử thi để lấy y, Phật
bảo: “không nên làm như vậy, nếu có trùng kiến làm
cho tử thi hư hoại thì mới được lấy y”. Lấy được y của tử thi rồi, họ
liền tùy tiện dùng để
mặc, Phật nói: “không nên mặc liền, nên để lại
trong rừng chứng bảy tám
ngày, chờ gió nắng làm cho khô, đem giặt nhuộm rồi mới mặc”; Họ lại mặc y của tử thi này vào chùa,
nhiễu tháp, làm việc kính lễ,
Phật nói: “ta nay chế hành pháp cho
Bí-sô ở trong
Thi lâm mặc y của tử thi
như sau: không được vào chùa, không được lễ tháp;
nếu muốn lễ tháp phải
ở bên ngoài cách xa khoảng một tầm. Không được thọ dụng
Tăng phòng, giường và ngọa cụ; không được ngồi trong
chúng; không được
thuyết pháp nghóa cho người thế tục; không được đến
nhà thế tục, nếu có việc cần đến nên đứng ở ngoài cửa; nếu chủ nhà mời vào nên nói tôi ở trong
Thi lâm, nếu chủ nhà nói: hôm nay con
được phúc lớn nên
Thánh giả mới đến nhà, lúc đó được vào trong nhà
nhưng không nên ngồi trên
giường tòa. Nếu họ mời ngồi thì nên nói tôi ở
trong Thi lâm, nếu họ nói khó được gặp
Thánh giả, lúc đó mới được ngồi. Nếu
Bí-sô ở trong Thi lâm không tuân theo hành pháp này thì
phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó các
Bí-sô bỏ dao cạo, kim may bừa
bãi làm cho mau bị rỉ sét,
Phật nói: “không được bỏ bừa bãi, nên đem cất trong tấm nỉ dùng để găm kim”,
Bí-sô không biết làm như thế nào,
Phật nói: “dùng một
miếng nỉ hay vải lụa thoa sáp nóng lên rồi gói dao
kim lại ở bên trong thì
không bị rỉ sét”.
Duyên xứ như trên,
Bí-sô ni
Thâu-la-nan đà có cái bát bằng lưu
ly giả, một ni khác đến
hỏi mượn: “tôi đang khát nước, Thánh giả cho tôi mượn cái bát lưu ly để múc lấy
nước uống”,
Thâu-la-nan đà đưa bát
cho muợn, không may cô ấy
khi múc lấy nước lở tay làm rơi bát xuống
đất bị bể. Sau đó
Thâu-la-nan đà không thấy đem bát đến trả nên đến đòi, ni đó nói: “tôi đã lở tay làm rơi bể bát, để tôi làm cái khác đền trả
lại”, Thâu-la-nan đà
đòi phải trả cái cũ, cố ý làm xúc não nhau nên
Bí-sô
ni đem việc này bạch các
Bí-sô, Bí-sô bạch Phật, Phật bảo: “do Ni
uống nước bằng bát lưu
ly nên có lỗi này, từ nay Ni không được dùng bát
lưu ly để ăn hay uống, ai
làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Trong chùa nên vẽ khắp, Đốt lửa và tắm rửa,
Nước bát, không đạp lá, Khi ăn không mang giày.
Duyên xứ như trên, trưởng giả
Cấp-cô-độc sau khi cúng vườn chùa cho Phật và Tăng liền
suy nghó: “nêu không tô vẽ thì không có

trang nghiêm, nếu Phật cho ta tô vẽ thì ta
sẽ làm”, nghó rồi liền
đến bạch Phật, Phật nói
tùy ý làm, trưởng giả liền sưu tập màu sắc rồi gọi thợ vẽ đến bảo tô vẽ chùa với màu
sắc này, thợ vẽ hỏi: “bắt từ vẽ
từ đâu và vẽ hình
gì?”, trưởng giả nói: “tôi cũng chưa biết”,
liền đến hỏi Phật,
Phật nói: “hai bên cửa nên vẽ hình Dược xoa
cầm trượng, mặt bên này nên vẽ
sự biến hóa của đại
thần thông, mặt bên kia nên vẽ bánh
xe sanh tử trong năm đường. Dưới hiên vẽ các viện
Bôn sanh, bên cửa
của điện Phật nên vẽ
hình Dược xoa cầm vòng hoa; trong giảng đường
nên vẽ cảnh Bí-sô kỳ
túc đang tuyên dương pháp yếu; trong nhà ăn nên
vẽ hình Dược xoa cầm
bánh; ben cửa nhà kho nên vẽ hình Dược xoa
cầm vật báu, nơi nhà chứa nước vẽ hình rồng cầm bình nước, thân đeo
chuỗi anh lạc; nơi nhà
tắm, nhà bếp nên theo như cách thức trong kinh Thiên sứ mà vẽ và thêm vài cảnh biến hóa dưới địa ngục; trong nhà khán
bịnh nên vẽ hình Như lai
chăm sóc người bịnh; chỗ đại tiểu tiện nên vẽ
hình tử thi đáng sợ;
trong phòng ở nên vẽ bộ xương trắng, đầu lâu”, trưởng giả trở lại bảo thợ vẽ vẽ y như lời
Phật dạy. Sau đó có
Bí-sô vô ý
đốt lửa, khói hun lên
làm các bức vẽ trên bị hư, Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “Bí-sô nên làm
nhà đốt lửa, ai cần đốt lửa thì đến trong nhà đó,
không được đốt lửa
ở chỗ khác, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Sau đó có người bịnh cần lửa
nhưng không dám đốt trước hiên phòng mình, Phật nói: “có thể đốt lửa bên ngoài chùa hoặc ở
sân trong của chùa, đợi
cháy hết khói mới đem lửa vào “.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô tắm ngay dưới hiên, nước
ẩm ướt làm hư bức
vẽ, Phật nói: “không nên tắm như vậy, nên tắm ở
gần góc chùa hay làm
phòng tắm riêng để tắm”. Trong phòng tắm có
bùn, Phật nói: “nên
xếp gạch làm đường thoát nước, nếu có bùn đất bất tịnh thì nên thường khơi thông cho
sạch hoặc ở gần ngòi nước để tiện
cho việc tắm rửa”.

Duyên xứ như
trên, trong thành có một Bà-la-môn, con của ông bịnh nên ông đến hỏi thầy thuốc cách chữa trị, thầy thuốc này có tín
tâm nên nói: “ông đến gặp
Thánh chúng xin nước trong bát mang về
rửa thân con ông thì sẽ
hết bịnh”. Bà-la-môn liền đến vườn Cấp gặp
Lục chúng Bí-sô đang
đứng ở trước cửa, Ô-ba-nan-đà liền chào hỏi:
“thiện lai, sao mà khó gặp nhân giả như trăng đầu
tháng vậy?”, Bà-la-môn nói: “kính lễ
Thánh giả, tôi ít khi đến, nay may mắn gặp nhau, nếu đến thường ắt
sẽ
xem thường”, lại hỏi đến có việc gì,
Bà-la-môn kể lại việc trên rồi nói: “xin Thánh giả cho tôi ít nước
trong bát”,
Ô-ba-nan-đà bảo chờ rồi vào trong chùa lấy nước rửa bát có cơm và thức ăn lợn cợn mang
ra đưa
cho Bà-la-môn,
Bà-la-môn nhìn thấy nước bát này liền nói:
“con của tôi thà chết chứ không dùng nước bất tịnh này
để rửa”, Ô-ba-nan-đà nói: “nếu ông tín tâm kiên cố thì chắc chắn con ông
sẽ hết bịnh”,
Bà-la- môn nghe rồi càng
tỏ ra khinh tiện, Các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật
bảo: “do đem nước rửa bát bợn nhơ đưa cho người
nên có lỗi này, từ nay
không được đem nước bát bợn nhơ đưa cho người,
ai làm thế thì phạm tội
Việt pháp. Bí-sô muốn đưa nước bát cho người thì ta
sẽ chế hành pháp
như sau: trước nên rửa
sạch bát ba lần rồi đựng
đầy nước, tụng kinh chú
nguyện vài lần mới được đưa cho họ, ai không
làm theo như thế thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô khi ăn, chân đạp trên lá
dùng để lót bát, người tục nhìn thấy liền chê
trách: “Sa môn Thích tử
không thanh tịnh, chân đạp trên lá dùng để lót bát mà ăn”, bạch Phật,
Phật nói: “không nên làm như
vậy, ai làm thế thì phạm tội Việt pháp”.

Phật tại thành Quảng nghiêm, lúc đó có Bí-sô khi ăn mang giày dép cũng bị người tục chê trách là không
thanh tịnh, Phật bảo
không nên, nếu làm thế
thì phạm tội Việt pháp. Sau đó có người bịnh khi
ăn bỏ giày dép nên bịnh
càng nặng thêm, Phật nói: “người bịnh khi ăn
có thể bỏ giày dép ra
rồi đạp chân lên”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Không bát, độ kẻ trộm, An cư, không y chỉ,

Năm năm đồng lợi dưỡng, Không nên mang vác nặng.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Ô-ba-nan-đà độ
một đệ tử mà không
cho họ bát, các Bí-sô sau khi thọ thực xong rửa bát
để ở chỗ sạch rồi đi
kinh hành lễ tháp, người mới xuất gia không bát này thấy những bát này liền
suy nghó: “những bát này để không, ta muợn
để thọ thực rồi sẽ
đem trả lại”, nghó rồi liền đến lấy. Khi sắp lấy bát của Thượng tòa
Kiều trần như, người khác thấy liền nói: “đây là bát của
tôn giả Kiều trần như,
thầy không nên lấy”, lấy tới bát của các tôn giả
Mã thắng, Hiện thiện…
cũng bị nói như trên, các Bí-sô hỏi: “thầy không
có bát hay sao?”, đáp
là không có, lại hỏi: “thầy không có bát sao lại
độ cho thầy xuất gia”,
đáp: “Ô-ba-đà-da Ô-ba-nan-đà đã độ cho tôi xuất gia”, các
Bí-sô chê trách rồi bạch Phật,
Phật nói: “không được độ
người không có bát
xuất gia, ai làm thế thì phạm tội Việt pháp. Muốn độ
cho người khác xuất gia
nên bảo họ sắm đầy đủ sáu vật cần dùng trước, đó là ba y,
phu cụ, bát, và đãy
lượt nước”. Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch
Phật: “Thế tôn, nếu biết người đó không có bát mà cho thọ
Cận viên thì có thành thọ
Cận viên không?”, Phật nói: “thành nhưng chúng cho
thọ thì phạm tội Việt pháp”, lại hỏi: “nếu
Bí-sô cho người đó bát quá nhỏ hay quá lớn hoặc là bát trắng để thọ Cận viên thì có thành thọ
Cận viên không?”, Phật
nói: “thành nhưng chúng cho thọ thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có đại tặc khi đang lấy trộm vật bị
chủ bắt gặp nên bỏ vật
lại chạy trốn, chạy đến rừng Thệ đa ngồi thì
dừng lại, ngồi chống má
dưới một gốc cây. Lúc đó Ô-ba-nan-đà vào
thành khất thực trở về
thấy giặc cướp này liền hỏi là ai, đáp là người
nghèo, lièn nói: “nếu
vậy sao không xuất gia”, giặc cướp nói: “xin nói
chuyện của tôi trước
rồi nói việc xuất gia sau, tôi là đại tặc thì ai
lại chịu độ tôi xuất gia”,
Ô-ba-nan-đà nói: “giáo pháp của Phật lấy từ niệm làm
đầu, làm sao có thể
không thương xót tiếp độ, chỉ cần ngươi phát tâm thì
ta sẽ độ người xuất gia”, giặc cướp nghe rồi liền nói: “lành thay
Thánh giả, con muốn xuất
tục”, Ô-ba-nan-đà liền dẫn về cho xuất gia và
thọ Cận viên, vài ngày
sau bảo người này rằng: “nai không nuôi nai,
thành Thất-la-phiệt rộng
lớn thầy hảy theo thứ lớp khất thực tự nuôi
sống”. Sáng
sớm
hôm sau,
Bí-sô này đắp y mang bát vào thành khất
thực, nhiều người nhìn thấy nhớ biết là đại tặc liền nói với nhau: “đại tặc
này nay được xuất gia,
Sa môn Thích tử biết đó là đại tặc mà lại cho xuất gia, ban ngày hắn theo thứ lớp khất thực biết được nơi chốn, ban đêm
sẽ đến trộm lấy tài vật
của người”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo: “do
độ kẻ trộm xuất gia nên có lỗi này, từ nay không được độ kẻ trộm xuất gia, ai độ thì phạm tội
Việt pháp”, sau đó có
Bí-sô không biết có
phải là kẻ trộm hay không nên không dám độ cho
xuất gia, tạo thành nạn
duyên trái đường xuất ly, Phật nói: “nếu biết họ
là kẻ trộm thì không
nên cho xuất gia, nếu không biết thì được tùy ý
độ. Nếu có người đến
cầu xuất gia, trước nên hỏi: ngươi không phải là
kẻ trộm phải không; nếu
không hỏi mà liền độ cho xuất gia thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, tại một trú xứ có Bí-sô được nhiều môn nhân đến y chỉ, vị này bỗng qua đời nên không còn người y chỉ, các môn
nhân không biết làm sao,
bạch Phật, Phật nói: “nên tìm người có đức, cung cấp phòng tốt, thị giả và ngọa cụ đầy đủ, nếu tìm được y chỉ thì tốt,
nếu tìm không được thì
các Bí-sô không nên ở đó đến kỳ bố tát thứ hai.
Ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Tại một trú xứ khác, các
Bí-sô
sắp
cầu y chỉ thì vị này bỗng
qua đời, họ không biết làm sao… như trên cho đến

câu nếu tìm
được y chỉ thì tốt, nếu tìm không được thì các
Bí-sô
không được hạ an cư ở
đó. Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp. Tại một
trú xứ khác, các
Bí-sô tiền an cư thì thấy y chỉ bỗng qua đời, họ không biết làm
sao… như trên cho đến câu nếu tìm được y chỉ thì tốt, nếu tìm
không được thì các
Bí-sô phải đi đến trú xứ khác cầu thầy y chỉ mà hậu an
cư. Ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp. Lại có Bí-sô y chỉ một thầy để hậu an cư, thầy y chỉ này bỗng qua đời,
Phật nói: “có thể trong hai
tháng kiểm soát lẫn nhau,
cẩn thận mà ở; qua hai tháng nếu tìm được thầy y chỉ nên cung cấp như trên,
nếu tìm không được thì không nên để qua thêm kỳ trưởng tịnh thứ hai, nên đi đến trú xứ khác cầu y
chỉ sư.
Ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Lại có
Bí-sô xuất gia thọ Cận viên tại một trú xứ nọ, bổn
sư bỗng qua đời,
Bí-sô không biết
làm sao, bạch
Phật, Phật nói: “tất
cả việc đều giống như trường hợp của thầy y chỉ mà
làm. Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, tại một tụ lạc có một trưởng giả xấy một trú xứ với đầy đủ tiện nghi rồi cúng cho
Tứ phương tăng. Thời gian
sau
ông bỗng bị quan bắt giữ,
các Bí-sô nghe biết việc này rồi đều bỏ chùa
đi nên vật của Tam bảo
đều bị trộm lấy mất hết. Sau đó nghe biết trưởng giả được thả về, các
Bí-sô đến thăm
rồi nói: “trưởng giả, trước
đây chúng tôi bỏ chùa
đi nên các vật thọ dụng trong chùa đều bị trộm
lấy mất hết”, trưởng giả hỏi:
“vì sao các thầy bỏ
chùa đi?”, đáp:
“chúng tôi nghe tin trưởng giả
bị bắt, tâm sanh hoang mang nên mới bỏ chùa
đi”, trưởng giả nói:
“tôi tuy bị bắt nhưng còn có thân thuộc, họ có thể cung cấp thay tôi, vì
sao các thầy lại bỏ đi”, các
Bí-sô nghe rồi im lặng,
bạch Phật, Phật nói:
“không nên bỏ đi mà không hỏi thân thuộc của họ, nên hỏi họ có thể cung cấp được hay không, nếu đáp là không thể thì các
Bí- sô nên tùy duyên
khất thực trong năm năm để giữ chùa. Nếu chủ chùa trở về thì tốt, nếu không trở về được thì các
Bí-sô nên
sống ở trú xứ
gần bên, trong năm năm
đồng lợi dưỡng nhưng thuyết giới riêng. Cách tác pháp
như sau: trải tòa, đánh kiền chùy, Tăng nhóm rồi
sai một
Bí-sô tác bạch yết ma:
Đại đức
tăng lắng nghe, nay thí chủ xây chùa tại trú xứ
bị vua quan hay giặc bắt giữ. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận,
nay Tăng tại trú xứ này cùng Tăng tại trú xứ

trong năm năm đồng lợi
dưỡng, trưởng tịnh riêng. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, nay thí chủ xây chùa tại trú xứ
bị vua quan hay giặc bắt giữ,
Nay Tăng tại trú xứ này và Tăng tại trú xứ

trong năm năm đồng lợi dưỡng, trưởng
tịnh riêng. Các cụ thọ nào
chấp thuận
Tăng tại trú xứ này và Tăng tại trú xứ trong
năm năm đồng lợi dưỡng, trưởng tịnh riêng thì im lặng; vị nào không chấp thuận thì nói. Tăng đã chấp thuận Tăng tại trú xứ này và trú xứ
kia trong năm năm đồng
lợi dưỡng, trưởng tịnh riêng xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Nếu đủ năm năm mà thí chủ trở về thì tốt, nếu không trở về
thì trong mười năm cũng
tác pháp đồng lợi dưỡng, trưởng tịnh riêng
giống như vậy. Đủ mười năm mà thí chủ trở về thì tốt, nếu không trở về thì
các Bí-sô nên đem ngọa
cụ và các tạp vật trong chùa này gởi cho chùa
gần bên rồi đóng chặt
cửa chùa, tùy ý ra đi. Khi nào thí chủ trở về thì đem những vật đã gởi đó trả lại cho thí chủ, đem trả lại thì tốt, nếu không
đm trả lại thì các Bí-sô
phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô khuân vác vật nặng đi, người tục thấy liền chê trách: “người đời chúng tôi vì phải lo
cho cha mẹ, vợ con, phục
vụ vua quan nên phải làm các việc nặng là
điều tất nhiên, các
thầy vì ai mà phãi chịu cực khổ như vậy?”, họ nghe
rồi im lặng. Các Bí-sô
nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo:
“Bí-sô không nên khuân vác vật nặng, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. sau đó Lục chúng Bí-sô
lại đội vật nặng trên đầu hoặc trên trai… và bị chê trách như trên,
Phật nói: “Bí-sô không được khuân vác vật nặng
như vậy, ai làm trái thì
phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Pháp tứ y, sáu vật, Giặc trộm y Bí-sô,
Gởi có năm loại khác,

Phải biết cách thức nhuộm.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một Bà-la-môn muốn xuất gia nên đến rừng
Thệ đa, vừa vào trong chùa liền gặp các
Bí-sô đang mang bát định đi khất thực, liền
suy nghó: “ta nên hỏi họ đi đâu”, nghó rồi liền hỏi các
Bí-sô định đi đâu, đáp là định đi khất thực, lại hỏi: “chẳng lẽ
các Bí-sô đều phải khất thực
hay sao?”, đáp: “những vị mà nhiều người biết đến thì có nhiều thí chủ mang vật thực đến
cúng dường, người không có thí chủ thì đều phải
khất thực”. Người này nghe rồi
suy nghó:
“nếu ta xuất gia cũng phải khất thực thì đâu có khác gì, dù có đến đầu
Phật xuất gia cũng không thoát khỏi lao nhọc. Ta nên hỏi lại các
Bí-sô khác,
xuất gia chỉ phải một
việc khất thực hay còn việc gì khác nữa”, nghó rồi liền đến hỏi
Bí-sô khác: “các vị nương vào đâu mà
xuất gia?”, đáp:
“hãy ngồi xuống, tôi
sẽ nói cho nghe. Người xuất gia trong Phật pháp phải
nương vào pháp Tứ y để được thọ
Cận viên, thành
tánh Bí-sô, đó là
mặc y phấn tảo, ở dưới
gốc cây, dùng loại dược cũ bỏ (trần khí dược) vì
bốn pháp này thanh tịnh
dễ được”. Bà-la-môn nghe rồi liền nói: “ai có
thể nương vào bôn pháp
này mà sống nổi, tôi vốn có ý cầu xuất gia nhưng thấy việc này khó làm nên tôi xin từ giã”, nói rồi liền bỏ đi vì ông ta cho xuất gia là
sự chướng ngại lớn.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nói pháp Tứ y cho người chưa xuất gia nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô thấy người
muốn xuất gia thọ Cận
viên, không nên nói pháp Tứ y cho họ nghe trước.
Ai nói trước thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu thì
sanh được một trai, đồng tử này vừa mới lớn khi bị cha giận trách mắng liền
suy nghó:
“thừa sự cha thật khó, vậy ta nên xuất gia”,
nghó rồi liền đi đến
rừng Thệ đa. Ô-ba-nan-đà thấy liền hỏi đến có việc
gì, đáp là muốn xuất
gia, Ô-ba-nan-đà nói: “đây là việc tốt, như Phật đã dạy người xuất gia có năm lợi ích thù thắng… như trên, nhưng muốn xuất gia cần có đủ
sáu vật”, liền hỏi là
sáu
vật gì, đáp: “đó là ba y,
bát, phu cụ và đãy lượt
nước”, đồng tử nói: “con không có”,
Ô-ba-nan-đà nói: “ngươi
hãy tạm trở về, ta sẽ tìm sáu vật đó giúp cho ngươi”, đồng tử từ giã nhưng không trở về nhà cha mẹ mà đi đến nhà thân
thuộc. Thân thuộc biết là con của trưởng giả muốn xuất gia nên giữ ở lại
và cưới vợ cho đồng
tử. Sau đó Ô-ba-nan-đà tìm đủ sáu vật, khi vào thành khất thực gặp đồng tử
liền nói: “Hiền thủ, ta đã tìm đủ
sáu vật, hãy
đến ta cho xuất gia”,
đáp: “Thánh giả, con cũng đã tìm được sáu vật”, hỏi là
sáu vật gì, đáp là mắt tai mũi lưỡi thân và ý, lại hỏi là vật gì,
đáp: “người thân đã
cưới vợ cho con có đầy đủ sáu vật nên nay con
không thể xuất gia được
nữa”. Do nhân duyên này nên trở ngại việc xuất gia thọ
Cận viên, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “từ nay nếu có người nghèo đến cầ xuất gia thọ Cận viên nên mượn
sáu vật cho họ cần dùng, vì
sao, vì được xuất gia trong thiện pháp luật thành tánh
Bí-sô là khó được.
Sau khi thọ Cận viên, họ
tự tìm kiếm trả lại cho chủ cũ”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có nhiều
Bí-sô du hành
trong nhân gian, giữa đường bị giặc cướp đoạt y vật. Giặc cướp đem những vật
này đến bán ở gần
rừng Thệ đa, các Bí-sô bị cướp cũng đi đến
rừng Thệ đa nhìn thấy những y vật này đều nhận
biết là của mình nên kêu lớn lên: “bắt lấy giặc, y vật của chúng tôi đã bị
chúng cướp”, tiếng kêu vang xa nên giặc cướp để lại y vật bỏ chạy tán loạn.
Các Bí-sô lấy lại y vật
của mình rồi suy nghó:
“những vật đã bị cướp có cho lấy lại hay
không?”, bạch Phật, Phật
nói: “không nên làm kinh động họ, những vật họ cướp
được là
thuộc về của họ”. Sau đó có Bí-sô du hành trong nhân gian bị giặc cướp y vật, đối với y vật đã bị cướp,
Bí-sô liền khởi tâm xả
nên thiếu y bát thọ
dụng, Phật nói: “Bí-sô mất y vật, không nên liền
khởi tâm xả, trong thời gian giặc chưa khởi tâm nghó là vật của mình thì
Bí-sô được lấy lại”.
Lại có Bí-sô gặp giặc cướp như trên, giặc đem y vật này đến bán ở gần vườn Cấp,
Bí-sô nhìn thấy biết là y vật của mình liền lôi giặc đến chỗ vua, giặc bị gông cùm đánh đập rất đau khổ.
Các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật bảo: “không nên đưa giặc
đến chỗ vua, nên thuyết pháp để xin lại y vật, nếu giặc không cho lại thì nên đưa cho giặc nửa giá tiền, nếu giặc cũng không chịu thì nên đưa hết
giá tiền để chuộc lại,
vì sao, vì y bát thành tựu rốt cuộc khó thể được”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô khi ra đi đem phân bò,
đất, cây đánh răng,
nước nhuộm… vất bỏ, không có tâm yêu tiếc; các
Bí-sô khác thấy vất bỏ muốn lấy lại để dùng nhưng nghi ngại, không dám
lấy nên các vật này bị
hư hoại. Bạch Phật, Phật nói: “nên khởi tưởng
thân hữu rồi lấy dùng,
luận về thân hữu là người gởi có năm loại: một là có tâm thương mến nhau,
hai là thân gần được vừa ý, ba là tôn trọng nhau, bốn là quen biết nhau lâu, năm là nghe dùng tài vật của mình
thì vui mừng. Vật của năm hạng người này tuy không hỏi chủ mà lấy dùng
đều không có lỗi. Lại
nữa, biết vật họ đã vất bỏ, khởi tưởng là vật vô
chủ, lấy dùng cũng không lỗi”.
Duyên xứ như trên, Phật cho nhuộm y nên các
Bí-sô ở nơi
đất trống hay chỗ kinh hành bên ngoài chùa nhuộm y, bị bụi đất làm dơ và mưa gió làm ướt, Phật bảo nên nhuộm y
trong chùa. Khi nhuộm y
trong chùa, nước nhuộm
chảy ra đất giống như máu, người tục thấy liền
hỏi: “Thánh giả, chỗ này có giết bò dê
hay sao?”, đáp:
“không phải giết chúng
sanh mà là nước nhuộm y chảy ra đất”, họ nói:
“nước nhuộm chảy ra đất vì sao
không quét dọn?”, Phật nói: “nên dùng phân bò hay bùn trét ở chỗ nhuộm
cho sạch”, khi trét làm tổn chỗ đất
đá tro, Phật nói: “chỗ đất đá tro nên dùng nước giội rửa, chỗ khác nên trét tô
cho láng. Ai làm trái thì
phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Phải biết cách trồng cây, Trộm vải, hiện thần thông,
Nếu được vải thượng hạng, Không cắt bỏ chỗ thêu.

Duyên khởi tại vườn Trúc, thành
Vương xá, lúc đó trên núi
Thắng thân, Phật thuyết
pháp khiến cho vua trời Đế thích thấy được chân đế;
cũng ở trên núi đó, vua Ảnh Thắng mở đại pháp hội nên dân chúng nước
Ma-kiệt-đà đều vân tấp đến. Trên núi không có cây cao
bóng mát, dân chúng bị
nóng bức nên bạch các Bí-sô: “lành thay các Thánh giả, nên trồng cây có bóng mát trên đây”, đáp là
Phật chưa cho, họ
nói: “trồng cây là
sai trái
hay sao”,
Bí-sô bạch Phật, Phật nói nên trồng cây, các
Bí-sô trồng cây xong liền bỏ đi nên cây chết.
Năm sau họ trở lại dự pháp hội bị nóng như lần trước nên hỏi
các Bí-sô: “Thánh giả
không có trồng cây sao?”,
đáp là có trồng, lại hỏi vì sao không thấy, đáp:
“vì chúng tôi bỏ đi,
không ai coi giữ nên chết khô hết”, họ nói: “các
thầy khi mới sanh nếu cha
mẹ không nuôi dưỡng ắt sẽ bị tổn hại; cây
trồng cũng vậy, trồng xong nên bảo dưỡng đợi khi lớn mạnh mới bỏ đi”.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “không nên trồng cây rồi liền bỏ đi”, lúc đó
các Bí-sô không biết
cách bảo hộ cây, tháng Đông sợ cây chết nên lấy
lá phủ lên, lại bị lửa
đồng đốt cháy, Phật nói: “nên làm bờ che bốn
phía để bảo hộ”, sau
đó cây bị nóng nên hư hại, Phật nói nên làm lỗ
thông hơi; đến mùa hạ
mưa nhiều đọng nước nên cây bị úng chết, Phật
nói: “mùa hạ nên bỏ
bờ che và làm đường thoát nước”. Lúc đó cây
chưa đủ lớn, các
Bí-sô liền bỏ đi nên cây bị chết như trước,
Phật nói: “ta nay
chế định cách trồng cây:
nếu là hoa thì đợi khi trổ hoa mới được đi; nếu là cây ăn trái thì đợi khi có trái mới được đi”, lúc đó có
Bí-sô gặp việc gấp cần phải đi ngay, không biết làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “nên giao lại cho người giữ
vườn hay thân hữu mới được tùy ý đi”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó vua Kiền-đà-la ở phương Bắc gửi
tấm vải thượng hạng cho
vua Ảnh Thắng, vua đem tấm vải này dâng cúng cho tôn giả
Tất-lân-già-bà-ta. Tôn giả đem tấm vải này đến chỗ
A-lan- nhã, bọn cướp nghe
biết được việc này liền nói với nhau: “tấm vải
đó rất quý, chúng ta
nên làm sao?”, một người trong bọn nói nên đến
đoạt lấy. Đêm đó bọn
cướp đến chỗ tôn giả gõ cửa, tôn giả hỏi là ai, đáp
là giặc cướp, tôn giả hỏi muốn gì, đáp là muốn lấy tấm vải quý giá, tôn
giả nói: “hãy đưa tay
vào cửa sổ”, giặc liền đưa tay vào, tôn giả tác ý
gia trì: “chớ để cho
tấm vải này bị giặc cướp đoạt hoặc bị đốt cũng
không cháy, bị kéo ra
cũng không kéo ra hết”. Lúc đó giặc cướp kéo lấy tấm vải ra nhưng kéo mãi không hết, vải tụ thành đống lớn không cùng
tận; giặc liền dùng kéo
cắt cũng không cắt được, dùng lửa đốt cũng
không cháy liền nói với
tôn giả: “Thánh giả vì sao lại xúc não chúng tôi”,
tôn giả nói:
“ngươi ngu si, nếu nguơi không xúc não ta thì làm
sao ta lại
xúc não ngươi, người có dùng hết
sức cũng không thể nào kéo ra
được”, giặc liền nói với nhau: “Thánh giả có đại
thần thông, chúng ta nên chạy
đi chớ để bị vua bắt”, nói rồi liền bỏ vải lại chạy đi mất dạng.
Các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật bảo: “do đem vải thượng hạng đến chỗ
A-lan-nhã nên có lỗi này,
Tất-lân-già-bà-ta thật phi lý khi
đem vải thượng hạng đến
chỗ A-lan-nhã. Từ nay Bí-sô không được đem vải thượng hạng đến
chỗ A-lan-nhã, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp. Nếu Bí-sô ở
A-lan-nhã được vải thượng hạng nên gửi cho người coi giữ
ở trong thôn”. Sau đó
có Bí-sô A-lan-nhã được vải tốt đem gửi trong
nhà thế tục, thời gian
sau vải bị trùng cắn hư,
Phật nói: “nên lót lá
Khổ sâm hay A quỳ ở bên trong tấm vải, nếu không có loại lá đó thì nên treo
trên giá và nên thường đem phơi”.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, trưởng giả
Cấp-cô-độc thường đến lễ Phật và
các tôn giả, lúc đó vào mùa lạnh, trưởng giả vào trong chùa nhìn thấy các
Bí-sô nằm co ro, không tu pháp thiện liền nói:
“giáo pháp của bậc Đại
sư chú trọng tinh cần, vì sao các thầy lại nằm co
ro, luống qua ngày tháng
mà không tu thiện phẩm?”, Bí-sô đáp: “tâm
có hỷ lạc thì mới tu
thiện phẩm, chúng tôi khổ vì lạnh thì làm sao tinh
cần nổi”. Trưởng giả nghe rồi liền trở về nhà
lấy năm trăm xấp bạch
điệp dày mang đến cúng
cho Tăng, các Bí-sô thọ rồi liền cắt bỏ những chỗ thêu vẽ trên vải, dùng đá đỏ nhuộm rồi mới mặc.
Sau đó trưởng giả đến không thấy các
Bí-sô mặc bạch điệp nên hỏi,
Bí-sô kể lại việc
trên, trưởng giả nói:
“đó là vải thượng hạng, vì sao các thầy lại
làm cho hư hoại, nên giữ lại những chỗ thêu vẽ mà thọ dụng”,
Bí-sô bạch
Phật, Phật nói:
“vật củA-tăng-kỳ thì không nên cắt bỏ những chỗ thêu
vẽ, nên giữ lại như
vậy mà thọ dụng. Ai cắt bỏ thì phạm tội Việt pháp”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 18</卷>

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ NĂM:

Đốt
thây, hỏi, ba lần, Xả đọa, thân ta mất, Giới, Bí-sô không nên,

Không dùng năm loại da.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Đốt
thây tụng Tam khải, Mục liên bị đánh chết, Không
nên làm to lớn, Được nhiều các trân bảo.

Duyên khởi tại rừng
Thệ đa, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
trong thành có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu thì
sanh được một trai. Đồng tử vừa trưởng thành liền xuất gia trong
Phật pháp, không
may mắc bịnh qua đời, các
Bí-sô liền đem thi thể cùng y bát bỏ bên
đường. Nhiều người đi qua thấy liền nói với nhau:
“Sa môn Thích tử chết
bị vất bỏ”, có người đến xem thử liền nhận biết là con của trưởng giả liền
nói cho mọi người biết,
họ liền chê trách: “xuất gia trong Thích tử không được cậy nhờ, nếu người này còn tại gia thì người thân
sẽ đem hỏa
thiêu đúng pháp”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “nếu
Bí-sô chết nên cúng dường thân của vị ấy”,
Bí-sô không biết cúng dường như thế nào, Phật bảo nên hỏa thiêu. Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch
Phật: “Phật đã dạy là trong thân có tám vạn hộ trùng thì làm
sao
được hỏa thiêu?”,
Phật nói: “những loại trùng này nếu người
sống thì chúng
sống, nếu người chết thì chúng chết nên thiêu không có lỗi. Nếu thân có lở lói nên xem kỹ, không có trùng mới
được thiêu”. Lúc đó muốn thiêu
nhưng tìm không được
củi, Phật nói: “nên thả xuống sông, nếu không có
sông thì nên đào đất chôn”, vào mùa hạ đất ẩm có nhiều
trùng kiến,
Phật nói:
“ở chỗ sâu trong rừng, để thi thể day đầu về hường Bắc, nằm
nghiêng hông bên phải,
dùng cây cỏ giữ đầu rồi lấy cỏ hay lá phủ lên.
Khi tống táng nên bảo người
có khả năng tụng kinh Tam khải (kinh Vô
thường) và đọc kệ chú
nguyện cho người chết”. Lúc đó các Bí-sô làm việc
này xong trở về chùa
nhưng không tắm rửa, người tục thấy liền chê
trách: “Sa môn Thích tử
dơ bẩn, tiếp xúc tử thi mà không tắm rửa”, Phật bảo nên tắm rửa, các
Bí-sô đều tắm hết,
Phật nói: “ai tiếp xúc với tử thi
mới tắm, ai không tiếp
xúc thì chỉ rửa tay chân”, các Bí-sô trở về không
lễ bái tháp, Phật bảo nên lễ bái.

Duyên khởi tại thành Vương xá, lúc đó cụ thọ Xá-lợi-phất và
Đại Mục-kiền-liên
thường đến trong năm đường: địa ngục, ngạ quỷ,
bàng sanh và
trời người. Khi đến trong địa ngục
Vô gián, Xá-lợi-phất bảo Đại Mục-kiền-liên: “thầy hãy vì hữu tình trong địa ngục này mà làm cho dứt khổ lửa dữ
thiêu đốt”, Đại
Mục-kiền-liên liền bay lên hư không ở trên địa ngục làm cho mưa xuống, hạt to như bánh xe nhưng khi
rơi xuống đều bị lửa
dữ làm cho tiêu mất. Xá-lợi-phất nói: “thầy hãy
dừng tay để tôi diệt
lửa này”, nói rồi liền nhập Tam-ma-địa thắng giải
mưa xuống một trận mưa
lớn, làm cho địa ngục Vô gián đều thành bùn,
trở nên mát mẻ, các
khổ đều dừng lại. Họ thấy ngoại đạo Bộ thích noa
do lúc sống nói pháp tà
khi dối người nên nay chịu quả báo thân lớn, trên lưỡi có năm trăm cái cày
sắt cày làm cho đổ máu, chịu khổ vô
cùng. Ngoại đạo này nói với hai tôn giả: “ khi hai vị trở về châu
Thiệm bộ truyền lời của tôi đến các môn đồ của tôi rằng: do lúc
sống tôi nói
pháp tà khi dối người
nên nay chịu quả báo thân lớn, trên lưỡi có năm trăm cái cày
sắt cày làm cho đổ máu, chịu khổ vô cùng. Các môn đồ cúng dướng tháp thờ tôi càng khiến thân tôi thêm đau khổ, từ nay về
sau chớ có cúng
dường nữa”, hai tôn giả im lặng nhận lời. Từ địa ngục trở về thành
Vương xá, khi đi vào thành giữa đường gặp nhóm ngoại đạo
thuộc phái cầm trượng
chùy và búi tóc. Các ngoại đạo này nói với nhau:
“ta muốn đánh
Sa môn
Thích tử đó”, một ngoại đạo nói: “gặp thật đúng lúc nhưng họ có lỗi mới đánh, đợi tôi hỏi trước, nếu đáp vừa ý tôi thì
tốt, nếu đáp không vừa
ý tôi thì đánh chẳng muộn”. Lúc đó Xá-lợi-phất
đi trước, ngoại đạo
liền hỏi: “này Bí-sô, trong chúng Chánh mạng có
Sa môn không?”, tôn giả liền quán xem họ hỏi câu này với tâm gì,
liền quán biết họ muốn
đánh liền nói kệ:

“Trong chúng Chánh mạng không Sa môn, Trong chúng Thích ca có Sa môn,

Nếu A-la-hán có tham ái,

Tức là kẻ phàm phu ngu si”.

Ngoại đạo lỏa hình tự xưng là Chánh mạng, khi nghe bài kệ này không hiểu được nghóa nên nói: “thầy tán thán ta nên tùy ý đi”.
Đại Mục-kiền-liên do nghiệp đời trước đã chín nên khi đi tới nghe
ngoại đạo hỏi: “này
Bí-sô, trong chúng Chánh mạng có Sa môn không?”, do không khởi quán nên dù là trí của bậc
A-la-hán cũng không thể biết được ý đồ của ngoại đạo, liền đáp:
“trong chúng các người làm gì
có Sa môn, như
Phật đã nói: đây là đệ nhất
Sa môn, đây là đệ nhị
Sa môn, đây là đệ tam Sa
môn, đây là đệ tứ Sa môn, ngoài ra không có Sa
môn nào khác. Bà-la-môn chỉ có danh suông, tuy gọi
là Sa môn
Bà-la-môn nhưng không có
thật chất. Ở trong Trời người và chúng Thanh văn, ta cất tiếng rống
sư tử, nói lời không hư dối. Lại nữa thầy của các người là Bộ thích noa do lúc
sống nói pháp tà khi dối người nên nay chịu quả
báo thân lớn, trên lưỡi có năm trăm cái cày
sắt cày làm cho đổ máu,
chịu khổ vô cùng. Ông
ấy nhắn bảo các người khi cúng dường tháp thờ ông ấy càng khiến cho thân ông ấy thêm đau khổ, từ nay về
sau chớ có cúng dường tháp nữa”, các ngoại đạo nghe rồi liền phẫn nộ nói rằng:
“Sa môn đầu trọc này
không những nói lỗi chúng ta mà còn phỉ báng
thầy chúng ta nữa, vậy
chúng ta phải làm sao?”, một ngoại đạo nói:
“đánh cho nhừ tử chứ còn làm
sao nữa, không những nói lỗi đáng đánh mà
phỉ báng đại sư chúng ta
lại càng đáng đánh”, nói rồi cùng nhau dùng
gậy đánh Đại
Mục-kiền-liên nhừ tử, khiến cho thân của tôn giả bầm giập như chùy đập cỏ lau, rồi bỏ đi. Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-phất lấy làm lạ
vì sao tôn giả Mục liên
đi sau lại chậm đến nên quay trở lại xem thì thấy tôn giả nằm trên đất, thân bầm giập như chù đập cỏ lau liền hỏi:
“vì sao lại ra nông nỗi như
thế này?”, đáp: “do nghiệp đời trước đã chín, biết làm sao”,
Xá-lợi-phất nói: “chẳng phải trong chúng Thanh văn, Đại
sư đã từng khen ngợi
cụ thọ là Thần thông bậc nhất hay sao, vì sao lại
ra nông nỗi như thế
này?”, đáp: “do nghiệp lực giữ lại nên chữ
Thần tôi còn không nhớ,
huống chi là phát Thông”. Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-phất dùng y bảy điều bọc thân thể của tôn giả
Mục liên, như bồng em
bé đem về chùa, các
Bí-sô thấy đều kinh hãi, tụ tập lại hỏi tôn giả
Xá-lợi- phất nguyên do,
tôn giả nói: “bị ngoại đạo cầm trượng đánh”, nói
rồi nhẹ nhàng đặt tôn
giả Mục liên xuống đất, các Bí-sô nói: “chẳng
phải trong chúng Thanh văn,
Đại sư đã từng khen ngợi cụ thọ là Thần
thông bậc nhất hay sao, vì
sao lại ra nông nỗi như thế này?”, tôn giả
Xá-lợi- phất nói: “các
thầy nên biết nghiệp lực rất lớn, tuy Đại
Mục-kiền-liên có đại khí lực, ấn ngón chân phải liền lên tới cung
Chiến thắng của vua
trời Đế
thích, làm cho cung trời dao động muốn nghiêng ngã;
Như lai tuy đã khen ngợi tôn giả là bậc có đại oai lực, thần thông bậc nhất
trong chúng
Thanh văn; nhưng do nghiệp lực giữ lại nên chữ Thần còn
không nhớ, huống chi là
phát Thông”. Lúc đó tôn giả Mục liên suy nghó:
“ta đem thân bất tịnh này gần bên Phật để phụng
sự và phụng hành theo
lời Phật dạy, tùy
sức mà làm không có trái phạm để đền ân Phật, nhưng
đối với biển đức ai
có thể báo đền cho hết được. Với thân này ta không thể gánh vác được nữa, đối với thân có vô biên khổ này nên
sanh nhàm lìa, nên cầu tịch tónh, không nên trụ lâu”, nghó rồi liền giữ mạng
sống nhưng xả tuổi thọ.
Các Bí-sô chưa đắc Thánh đạo thấy việc này rồi, trong
lòng đau buồn sanh tâm
xuất ly, bỏ đi đến chốn A-lan-nhã, thọ ngọa cụ
bậc hạ, sống thiểu dục
rời xa nhân gian, chuyên tu tịch tónh. Lúc đó
trong thành Vương xá và
các trú xứ khác đều hay tin ngoại đạo cầm
trượng cùng nhau đánh
tôn giả Đại Mục-kiền-liên nhừ tử, thân bầm giập như chùy đập cỏ lau, được tôn giả
Xá-lợi-phất dùng y bọc mang về
trong Trúc lâm như bồng em
bé, chỉ còn thoi thóp, rất khổ sở không bao
lâu sẽ chết nên có
trăm ngàn người cùng đến trong Trúc viên. Quần
thần đem việc này tâu
vua, vua nghe rồi rất thương tiếc liền cùng với
Thái tử, đại thần… đi
đến Trúc viên, mọi người thấy vua đến nên mở đường, vua đến thấy tôn giả Đại
Mục-kiền-liên như vậy liền rơi nước mắt, cầm chân tôn giả kêu khóc nói: “Thánh giả vì
sao lại ra nông nỗi như
thế này?”, tôn giả
đáp: “đại vương, do nghiệp đời trước đã chín, biết
làm sao”, vua tức giận
bảo đại thần: “các khanh hãy cho người đi khắp nơi tìm bắt các ngoại đạo kia, nếu bắt được nhốt chúng vào trong căn
phòng trống dùng lửa đốt”, tôn giả nói: “đại vương không nên làm vậy, đã
tạo nghiệp rồi, theo thời
gian nghiệp ấy tăng trưởng thần thục, duyên
biến hiện tiền như bộc
lưu (thác nước) không thể chảy ngược lại, quyết định phải chiêu lấy quả báo không ai có thể thọ thay”, vua bảo đại
thần: “lệnh của bậc trên khó làm trái, nếu vậy thì khi bắt được chúng phải đuổi ra
khỏi nước”, vua nói với tôn giả:
“chẳng phải trong chúng
Thanh văn, Đại sư đã
từng khen ngợi cụ thọ là Thần thông bậc nhất hay
sao, vì sao Thánh giả không
bay lên, lại để ra nông nỗi như thế này?”, đáp:
“đại vương, đúng là Đại sư đã khen như vậy,
nhưng do nghiệp lực
giữ lại nên chữ Thần
tôi còn không nhớ, huống chi là phát Thông. Đại
sư không nói hai lời, như đã nói kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp,

Tự thọ lấy quả báo”.
Nay tôi thọ quả báo, còn biết nói gì nữa”, vua
Vị sanh oán dùng y lau nước mắt rồi bảo các
y só: “nội trong bảy ngày nếu các khanh không làm cho các chi phần trên thân của tôn giả hồi phục như xưa thì ta
sẽ tước bỏ bổng lộc
hiện có của các khanh”, vua lại sai đại thần ở lại đích thân
chăm sóc, đảnh lễ tôn giả rồi ra về. Lúc đó Đại
Mục-kiền-liên
nói với Xá-lợi-phất:
“cụ thọ nên biết, tôi sẽ nhập Niết-bàn, hãy khoan
thứ cho tôi”,
Xá-lợi-phất nghe rồi liền nói: “hai chúng ta cùng cầu
pháp thiện, đồng thời
xuất gia, đồng chứng Cam lồ, đồng quy Viên tịch, nên làm như vậy”. Tôn giả Mã thắng nghe biết tin này liền đến thăm hỏi
an ủi Mục liên: “cụ thọ nên biết:

“Không phải trong hư không, Không trong biển và núi, Không
bất cứ chỗ nào,
Thoát khỏi được nghiệp báo. Như bóng đi theo người,
Không đứng lại một chỗ, Nghiệp thiện ác không
mất, Phật đã nói như vậy”.
Đại
Mục-kiền-liên và
Xá-lợi-phất đảnh lễ tôn giả
Mã thắng, nhiễu phải ba vòng rồi bạch:
“A-giá-lợi-da,

Việc nên làm đã xong, Con từ biệt lần cuối, Sẽ vào Vô dư y,

Cảnh Niết-bàn trong mát”.

Tôn giả Mã thắng nói với Xá-lợi-phất:

“Việc mà thầy nên làm đã xong, Thường chuyển pháp luân
theo ý Phật, Nay thầy lại muốn nhập Niết-bàn, Tướng
pháp thế gian, đèn sáng tắt”.

Lúc đó các y só nghe lịnh vua rồi nói với nhau: “lịnh của vua
đã ban, chúng ta phải làm
sao?”, một người nói: “biết làm gì nữa,
Thánh giả tuổi đã cao lại bị đánh bầm giập như chùy đập cỏ lau thì làm
sao chữa cho lành như xưa được; nhưng Thánh giả có từ bi lực, chúng ta
cầu xin sẽ được ban
ân”, nói rồi cùng nhau đến đảnh lễ tôn giả Đại
Mục- kiền-liên bạch rằng: “đại vương có lịnh nội trong bảy ngày nếu các y
só không làm cho các chi
phần trên thân của tôn giả hồi phục như xưa thì

vua sẽ tước
bỏ bổng lộc hiện có của chúng tôi; nhưng tôn giả tuổi cao lại bị khổ nạn này thì thật khó làm cho phục hồi như xưa.
Cúi cin tôn giả từ bi ban phương tiện giúp chúng tôi không bị mất bổng lộc”,
tôn giả nói: “vậy thì các vị hãy đến tâu vua là
sau bảy ngày Thánh giả
Mục liên sẽ vào thành Vương xá
khất thực”, các y
só vui mừng từ giã rồi đến chỗ vua tâu:
“sau bảy ngày Thánh giả Mục liên
sẽ vào thành
Vương xá khất thực”, vua nghe
rồi vui mừng nói lành thay. Sau bảy ngày
Thánh giả Mục liên dùng
thần thông lực trừ các đau đớn, vào thành Vương xá khất thực tới cửa cung vua, người giữ cửa liền vào báo cho vua biết, vua nghe rồi mừng rỡ ra cửa
nghinh đón, đảnh lễ rồi thỉnh vào trong cung
an tọa và thăm hỏi có
an ổn không, tôn giả nói:

“Đại vương nên biết,

Nay tôi cần gì thân máu huyết,

Gánh vác các khổ không ngừng nghỉ, Nay đã trừ hết độc ngoan xà,

Sẽ đến thành Niết-bàn an ổn,

Trong thành Niết-bàn không có khổ, Duyên sanh các khổ
thảy đều không, Phật và Thánh chúng sống trong đó,
Kẻ ngu luân hồi không vào được.
Đại vương
nên biết, đây là túc nghiệp của tôi, nay phải chịu
quả báo bị đánh bầm
giập như cỏ lau bị giập, không thể trị liệu được. Cho dù y vương thời xưa cũng không trị hết, xin đại vương hãy tha cho
các y só”, vua nghe rồi liền ra lịnh tha cho các
y só, nước mắt đầm đìa đảnh
lễ tôn giả, tôn giả khuyên vua chớ phóng dật, lược nói pháp rồi từ giã.
Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-phất nhập định quán
sát vì
sao cụ thọ Mục liên bị
khổ nạn này mà còn vào
thành khất thực, mới thấy tôn giả sắp nhập
Niết- bàn. Từ khi thấy
tôn giả Mục liên bị đánh, tôn giả Xá-lợi-phất
sanh bi cảm nên phát bịnh nặng,
suy nghó: “cụ thọ Mục liên
sắp nhập
Niết-bàn, ta còn trụ ở
đây làm chi, ta nên vào Viên tịch trước”, nghó rồi liền
đến từ biệt cụ thọ
A-nan như trong kinh có nói rõ, kế đến đảnh lễ Thế
tôn rồi ngồi một bên bạch Phật:

“Phật dạy con đã trì,
Tùy sức giảng cho người,
Đã
phụng sự Thánh chúng, Tâm không luyến ái thân,
Gắng làm việc mình xong, Đã tu hạnh Niết-bàn,

Ba nghiệp thân khẩu ý, Theo chánh đạo không sai, Đối
với sanh con không ái, Đối với tử con không buồn,
Thế nên con Niết-bàn,

Lạc này là tối thượng”. Phật hỏi:
“trong giáo pháp thù thắng này, thầy đến sau mà lại
ra đi đầu tiên là có ý
gì?”, tôn giả chắp tay cung kính nói kệ:

“Không nở thấy Phật nhập Niết-bàn, Mục liên thù thắng
cũng như vậy, Tướng pháp Như lai, việc đã xong, Nên
con muốn vào Viên tịch trước.

Kính bạch Đại thánh nhơn trung tôn, Con muốn trở về lại quê cũ,

Thuyết pháp yếu cho các thân tộc, Rồi xả thân năm ấm luân hồi”. Phật hỏi:
“thầy muốn nhập Niết-bàn?”, đáp là muốn nhập
Niết- bàn, Phật lại hỏi:
“thầy muốn nhập Niết-bàn?”, đáp: “Thiện thệ, con muốn
nhập Niết-bàn”,
Phật nói: “nếu thầy muốn nhập
Niết-bàn thì các hành vô thường là pháp
sinh diệt, hãy làm theo ý thầy, ta còn gì
nói nữa”, tôn giả
Xá-lợi-phất lạy Phật lần cuối, chắp tay cung kính
nhiễu phải ba vòng rồi
từ giã ra đi. Sau đó tôn giả đến nói với Mục liên:
“cụ thọ, tôi có bịnh nặng, muốn trở về thôn
Na-lan-đà thuyết pháp cho
thân tộc rồi sẽ nhập
Niết-bàn”, tôn giả Mục liên nói: “hãy làm theo ý thầy, tôi cũng trở về thôn Lâm viên thuyết pháp yếu cho thân tộc rồi
sẽ nhập Niết-bàn”. Tôn giả
Xá-lợi-phất kế đến từ giã các đại Thanh văn
như Nan đà, A-nan,
A-ni-lư-đà, Hiệt ly phạt đa, Bạt đà la, La hỗ la… nói
là sắp nhập
Niết-bàn rồi cùng thị giả Chuẩn đà và chúng
Bí-sô trở về
thôn Na-lan-đà, cụ thọ
La hỗ la cùng chúng Bí-sô đi theo sau. Tôn giả
Xá- lợi-phất nói với
La hỗ la bằng lời từ ái:

“Nếu có chí cầu mong giải thoát, Nên biết tất cả đều
vô thường, Thế gian chẳng gì đáng luyến ái,

Quyết định mà quán chớ phóng dật, Thân mạng vô thường
chẳng gì vui, Như vẽ trên nước không tạm dừng,
Biết rõ tất cả đều như mộng,
Đời
sống mong manh tụ cũng vậy,

Kính Phật, kính Pháp, cúng dường Tăng, Y chỉ chánh pháp tạng của Phật.

Này La hỗ la nghe ta dạy, Con nên thân cận bậc kỳ túc,

Trong tam tạng giáo nếu có nghi, Trừ ta, khó có người
đáp được, Nếu có nghi hãy hỏi Thế tôn,

Phật tuyên thất nghóa giải nghi cho”.

La hỗ la nói kệ đáp:

“Con quán thứ lớp thấy, Phật không lâu cũng diệt, Như
cây cháy bốn cành, Thân làm sao trụ lâu”.
Nói rồi đảnh lễ tôn
giả Xá-lợi-phất, hữu nhiễu ba vòng, biết
rõ các hành là vô
thường liền quay trở về. Tôn giả Xá-lợi-phất dẫn
Cầu tịch Chuẩn đà theo
làm thị giả, từ nước Ma-kiệt-đà du hành trong nhân gian, dần dần đến
thôn Na-lan-đà, trụ trong rừng Nhiếp ba
ở hướng Bắc, thuyết pháp yếu cho thân tộc khiến họ quy y
Tam bảo, thọ trì
năm học xứ. Lúc đó
nghe tôn giả Xá-lợi-phất sắp nhập Niết-bàn, trăm
ngàn chúng sanh đều vân
tập đến, tôn giả quán biết tâm mọi người liền ứng cơ thuyết pháp khiến cho họ
sau khi nghe pháp, có người được
Noãn pháp, hoặc được
Đảnh pháp, hoặc được Nhẫn pháp, có người được
Thế đệ nhất pháp, có người đắc quả
Tu đà hoàn, hoặc
quả Tư-đà-hàm,
hoặc quả A-na-hàm, có người gieo trồng nhân duyên với Thanh văn
thừa, có người gieo
trồng nhân duyên với Bích chi Phật thừa, có người gieo trồng nhân duyên với
Phật thừa. Sau khi hóa độ thân tộc và làm cho
mọi người phát khởi
lòng tin thanh tịnh rồi, vào buổi sáng, tôn giả
Xá-lợi- phất bay lên hư
không phóng hào quang lớn và hiện các thần biến
rồi nhập Niết-bàn vô dư
y. Ngay khi tôn giả viên tịch, mặt đất chấn
động, lửa phát ra bôn
hướng rơi xuống như sao xẹt, trong hư không trống
trời vang lên; các
Bí-sô đang ở
Bắc Câu lô châu, Đông tây hai châu, hoặc
ở trên núi Diệu cao và
các núi khác, cho đến trong các hang động, hoặc đang tu thiền định thọ giải thoát lạc ở các nơi, khi thấy mặt đất chấn động liền
suy nghó vì
sao mặt đất lại chấn động. Họ nhiếp niệm quán
sát liền thấy Thân giáo
sư đã
nhập Niết-bàn, họ cùng
suy nghó:
“nay không có Thân giáo sư,
ta không nên trụ ở châu Thiệm bộ nữa”, nghó rồi
tám vạn A-la-hán là đệ
tử của tôn giả đồng thời cùng nhập Niết-bàn.

Lúc đó vào sáng sớm, Đại Mục-kiền-liên đắp y mang bát, dùng
thần thông
lực duy trì thân thể vào thành Vương xá khất thực rồi trở về trú xứ, thọ thực xong thu xếp y bát, rửa chân rồi đến đảnh lễ
Phật và bạch Phật:

“Thân này đều là máu huyết tụ,

Không bền, mong manh thường thay đổi, Cũng như bình độc, con vất bỏ,

Cúi xin Đại sư thương tha thứ. Con không còn mắc nợ,

Ý cho là đầy đủ,

Biển sanh tử không bờ, Lìa sợ, lên bờ kia,

Bạn con Xá-lợi-phất, Đại trí đã viên tịch,
Nay con đi theo sau,
Xin Đại hùng biết cho”. Phật hỏi:
“thầy muốn nhập Niết-bàn?”, đáp là muốn nhập
Niết- bàn, Phật lại hỏi:
“thầy muốn nhập Niết-bàn?”, đáp: “Thiện thệ, con muốn
nhập Niết-bàn”,
Phật nói: “nếu thầy muốn nhập
Niết-bàn thì các hành vô thường là pháp
sinh diệt, hãy làm theo ý thầy, ta còn gì
nói nữa”, tôn giả Đại
Mục-kiền-liên lạy Phật lần cuối, chắp tay cung kính nhiễu phải ba vòng rồi từ giã ra đi. Tôn giả trở về thôn Lâm viên
thuyết pháp yếu cho thân tộc… như trường hợp của tôn
giả Xá-lợi-phất, cho
đến câu có vô lượng
người thọ Tam quy ngũ giới, phát tâm chứng quả.
Vào buổi chiều, tôn giả nhập Niết-bàn, bảy vạn
bảy ngàn vị A-la-hán là
đệ tử của tôn giả
cũng đồng thời nhập Niết-bàn. Sau khi đệ nhị Thánh
giả nhập Niết-bàn, các
quyến thuộc, Bà-la-môn, cư
só thu lấy xá lợi xây tháp
cúng dường; những người tạo nghiệp thắng diệu này đều được
sanh thiên, giải thoát.

Lúc đó cụ thọ A-nan và La hỗ la nghe tôn giả Xá-lợi-phất và
Đại Mục-kiền-liên đã
nhập Niết-bàn đều nước mắt đoanh tròng, buồn
khóc đi đến cỗ Phật,
đảnh lễ rồi đứng một bên. A-nan bạch Phật: “Thế tôn,

Con nghe Thân tử, Mục liên diệt, Khắp cả thân tâm đều
rung động, Mắt nhìn phương hướng đều mờ mịt, Dù
có nghe pháp, tâm cũng loạn”.

Thế tôn nói kệ bảo cả hai:

“Các thầy chớ sầu não, Ân ái đều biệt ly,

Trước đã dạy các thầy, Vậy nên chớ ưu sầu,
Đã sinh không thoát tử,

Thế giới không thường định, Trong năm nẽo luân hồi,
Rốt cuộc không tồn tại”.

Lúc đó Cầu tịch Chuẩn đà sau khi hỏa thiêu nhục thân của Ô-ba- đà-da, thu lấy di cốt cùng y bát của thầy mang về thành
Vương xá. Đến trú xứ cất y bát, rửa chân rồi liền đến chỗ cụ thọ A-nan, đảnh lễ rồi ngồi một bên bạch rằng: “Đại đức
biết không, Thân giáo
sư của con
đã nhập Niết-bàn, đây là di cốt và y bát”, A-nan đưa Chuẩn đà đến chỗ
Phật, đảnh lễ rồi ngồi
một bên bạch Phật:

“Con nghe Thân tử diệt, Hình thể như người si,

Không còn biết phương hướng, Nghe pháp tâm không hiểu.
Cầu tịch Chuẩn đà đến nói với con: “Đại đức
biết không,
Thân giáo sư của con đã
nhập Niết-bàn, con đã hỏa thiêu
cúng dường,
đây là di cốt và y
bát”, giờ phải làm sao?”, Phật hỏi A-nan: “Bí-sô
Xá-lợi- phất có đem Giới uẩn nhập
Niết-bàn hay không?”, đáp
là không, lại hỏi: “có đem định uẩn, huệ uẩn, giải thoát uẩn và giải thoát tri
kiến uẩn nhập Niết-bàn
không?”, đáp là không, lại hỏi: “có đem các
pháp do ta tự giác ngộ
nói ra như Tứ niệm trụ, Tứ chánh cần, Tứ như ý
túc, Ngũ căn, Ngũ lực,
Thất bồ đề phần, Bát chánh đạo nhập Niết-bàn
hay không?”, đáp: “bạch
Thế tôn không, cụ thọ Xá-lợi-phất không đem ba pháp uẩn vô lậu cùng ba mươi bảy pháp Bồ đề phần nhập
Niết-bàn, nhưng cụ thọ
Xá-lợi-phất có đầy đủ giới, đa văn, thiểu dục tri túc,
thích hạnh tịch tónh,
thường tinh tấn, chánh niệm hiện tiền, có đầy đủ các trí huệ như
Chánh trí huệ,
Tốc tật huệ,
Xuất ly huệ,
Thú nhập huệ,
Đại tuệ huệ,
Khoan quảng huệ,
Thậm thâm huệ,
Vô đẳng huệ,
Không huệ… khai thị dẫn dắt, khen ngợi khích lệ làm cho vui mừng, nghe
rồi hiểu rõ, ở trong chúng tuyên dương giáo pháp không có
khiếp nhược.
Con và cụ thọ
Xá-lợi-phất ở trong Phật pháp đã cùng thọ dụng, nay tôn
giả nhập Niết-bàn, con nhớ nghó nên đau buồn
không vui”, Phật bảo
A-nan: “thầy chớ đau
buồn không vui, pháp do nhân duyên sanh mà lại
muốn chúng thường trú
thì không có lý đó, đã biết các pháp tánh thuờng hoại diệt thì không nên đau buồn.
Này A-nan, trước đây ở các nơi ta đã
từng tuyên thuyết: tất cả việc ân ái, hoan lạc đều là vô thường, cuối cùng

cũng trở về
biệt ly. Như cây đại thọ rễ sâu vững chắc, cành lá rậm
rạp, hoa trái đầy cành,
cành nào mọc đưa ra ngoài ắt sẽ gảy trước. Như
núi báu lớn, đỉnh núi cao ắt
sẽ ngã trước.
Nay cũng vậy, Phật là thượng
thủ, Bí-sô Tăng già đang
còn ở thế gian mà Xá-lợi-phất đã nhập Niết-bàn
trước. Lại nữa này A-nan, những nơi mà
Xá-lợi-phất đã đi qua đều
tràn ngập tiếng khen nên
ta không lo, vì vậy thầy chớ có đau buồn.
Tướng thế gian là như vậy, rốt cuộc cũng trở về biệt ly; dù ta còn ở đời
hay tịch diệt, thầy nên biết tự mình làm hòn đảo cho mình, tự mình
làm chỗ nương cho mình;
lấy pháp làm hòn đảo, lấy pháp làm chỗ
nương, không có hòn đảo
hay chỗ nương nào khác. Các đệ tử trong giáo
pháp của ta, ai giữ gìn
giới luật là người đứng đầu. Thế nào là
Bí-sô tự
mình làm hòn đảo cho
mình, tự mình làm chỗ nương cho mình; lấy pháp
làm hòn đảo, lấy pháp làm chỗ nương, không có hòn đảo hay chỗ
nương nào khác?: Bí-sô
tự quán nội thân, ngoại thân, nội ngoại thân cho đến quán thọ tâm pháp, tinh cần
chánh niệm, biết rõ các thứ
sân giận ưu
sầu trong thế gian cọng
sanh phiền não. Đây chính là tự mình làm hòn đảo cho mình… cho đến không có chỗ nương nào khác”,
A-nan nghe
Phật dạy xong đảnh lễ Phật rồi lui ra. Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn,
Thánh giả Mục liên đã tạo nghiệp gì mà bị ngoại đạo đánh bầm giập như thế?”,
Phật nói: “nghiệp mà Mục liên đã tạo
không ai chịu thay được,
các thầy lắng nghe:

Thuở xưa tại
một thành nọ, có một Bà-la-môn cưới vợ chưa
lâu liền sanh hạ một
trai, đến tuổi trưởng thành người cha cưới vợ cho con. Người con này vì quá thương yêu vợ nên khi người mẹ giận con dâu, anh liền tức giận không yêu kính mẹ nữa.
Người mẹ trách:
“con thương yêu vợ đến nỗi
trái nghịch lại ta”, con dâu nghe được lời này liền
sanh niệm ác: “bà lão này tuổi đã già mà vẫn ở bên chồng ta, chưa muốn
rời xa lại còn nói lỗi
của chồng ta nữa”. Từ đó về sau, con dâu thường
tìm lỗi của mẹ chồng,
thời gian sau khi thấy cha mẹ chồng làm việc riêng tư liền nói với chồng để chồng giận mẹ. Người con này liền nói với mẹ: “ngu
si già cả còn chưa dứt tâm, lại còn trách mắng con trẻ”, nói rồi liền khởi tâm ác nói lời độc hại: “phải chi có người nào mạnh khỏe đánh
cho thân bà bầm giập như
chùy đập cỏ lau”.

Này các Bí-sô, người con trai thuở xưa chính là Đại
Mục-kiền- liên ngày nay.
Thuở xưa do khởi niệm ác nói lời bất nghóa với mẹ nên trong năm trăm đời, thân thường bị đánh bầm giập như chùy đập cỏ
lau; đến đời này tuy
mang thân cuối cùng, là bậc thần thông đệ nhất
trong chúng đệ tử Thanh văn của ta, nhưng vẫn còn chịu quả báo này. Các thầy nên biết, nghiệp đã tạo rồi phải chịu quả báo, không ai chịu
thay…, các thầy nên học
như vậy”, các Bí-sô nghe Phật dạy xong đều hoan hỉ phụng hành.

Các Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, vì
sao các
ngoại đạo không đánh
Xá-lợi-phất mà lại hại Đại Mục-kiền-liên?”,
Phật nói: “không phải ngày nay họ đánh một thả một, mà thuở xưa cũng vậy,
các thầy lắng nghe:

Thuở xưa bên
một thôn nọ, có nhiều đồng tử tụ tập chơi đùa,
khi thấy hai Ma-nạp-bà đang
trên đường đi đến liền nói với nhau:
“chúng ta đánh hai người
này chơi”, một đồng tử nói: “không nên đánh ngay, đợi tôi hỏi họ, nếu đáp làm tôi vừa ý thì
không đánh, nếu tôi không
vừa ý thì mới đánh”,
nói rồi liền đón một Ma-nạp-bà đi trước hỏi:
“lúc nào trời lạnh?”,
Ma-nạp-bà này
suy nghó: “hỏi câu này là có ý gì”, liền
thấy bộ dạng của họ như
muốn đánh mình nên Ma-nạp-bà nói kệ đáp:

“Bất luận Đông hay Hạ, Chỉ cần có gió thổi,

Có gió thì trời lạnh,

Không gió, trời không lạnh”.
Các đồng tử nghe rồi liền cho đi qua, kế lại hỏi người thứ
hai, người này nói kệ đáp:

“Mùa Đông thì trời lạnh, Mùa hạ trời không lạnh, Việc
này ai cũng biết,
Kẻ vô trí sanh nghi”.

Các đồng tử nghe rồi liền nổi giận đánh nguời này nhừ tử rồi bỏ đi.

Này các Bí-sô, người được cho đi qua thuở xưa chính là Xá-lợi- phất ngày nay, người bị đánh chính là
Đại Mục-kiền-liên;
ngày nay cũng vậy”.
Lúc đó các
Bí-sô vẫn còn nghi thỉnh hỏi Phật: “cụ thọ
A-nan sanh đại khổ não lại
được Thế tôn đại bi khai giải, thật hy hữu thay”,
Phật bảo các Bí-sô:
“ngày nay ta khai giải nổi đau buồn cho Khánh hỷ chưa phải là hy hữu, quá khứ ta cũng đã giải trừ ưu
sầu cho
Khánh hỷ, các thầy lắng nghe:
Quá khứ tại
thành Bà-la-nê-tư, nước Ca thi có vua tên là
Phạm thọ…, vua có con
tên là Thiện sanh, Thiện sanh lại có con dung mạo
rất đoan nghiêm nên khi
mở hội ăn mừng để đặt tên cho cháu bé, thân
tộc nói: “đây là cháu của quốc vương nước Ca
thi, nên đặt tên cho cháu là
Ca thi
Tôn đà la”.
Thời gian sau, vương tử
Thiện sanh bỗng qua
đời, vua Phạm thọ vì
quá thương yêu con nên hai tay ôm lấy thi hài con,
bi thương kêu khóc. Lúc
đó Ca thi Tôn đà la đã có trí hiểu biết suy
nghó: “đại vương đau
buồn như vậy, có thể chết, ta nên giải trừ nỗi
đau buồn này cho vua”, nghó rồi liền đến chỗ vua, đảnh lễ rồi tâu rằng:
“đại vương, con có điều
mong muốn”, vua hỏi muốn điều gì, đáp: “xin hãy làm cho con chiếc xe với các bánh xe bằng
nhật nguyệt, trang
hoàng lộng lẫy và hãy
mang tới nhanh. Nếu đại vương không cho thì đến
bảy ngày sau, ngực con sẽ
vỡ ra mà chết”, vua nghe rồi càng lo sợ liền nói kệ bảo cháu:

Cháu nói kệ:

“Ai làm việc vô ích, Đây là lời kẻ ngu,
Cháu biết ta không thể,

Cố tìm cũng không được”.

“Đại vương, cháu không ngu, Quốc chủ mới là ngu,
Ôm
thi hài thối đó,
Kêu gào con bi thương.

Khi nhật nguyệt vừa mọc, Chiếu sáng khắp thế gian, Trừ
hết tối bốn phương, Làm cho sáng rực rỡ.

Nay vua cha không biết, Con chết sanh cõi khác, Địa ngục, bàng sanh, quỷ,

Trời người trong các đường. Chớ vin níu phi xứ,
Đại
vương suy xét kỹ, Cố gắng định tâm lại, Chỉ quy y
theo pháp. Vua nghe đồng tử nói, Thân tâm đều hoan
hỉ, Nhổ tên độc buồn ra, Bỏ thi hài con xuống”.

Này các Bí-sô, Ca thi Tôn đà la thuở xưa chính là thân ta
ngày nay, Thiện sanh chính
là Xá-lợi-phất, vua Phạm thọ chính là
A-nan”, Phật nói kệ:

“Vương tử là thân ta, Cha ta: Xá-lợi-phất, A-nan là Phạm thọ,

Việc thuở xưa nên biết”.

Lúc đó Phật ra khỏi thành Vương xá đi đến nước Kiều-tát-la, du hành trong nhân gian đến
vườn Cấp-cô-độc,
thành Thất-la-phiệt.
Cụ thọ A-nan mang di cốt
của tôn giả Xá-lợi-phất về đến trong vườn
Cấp, dùng hương hoa cúng
dường. Trưởng giả Cấp-cô-độc nghe biết tôn
giả Xá-lợi-phất đã
nhập Niết-bàn, tôn giả A-nan đang cúng dường di
cốt liền đến đảnh lễ
tôn giả và bạch rằng: “Thánh giả biết không, tôn
giả Xá-lợi-phất đã
nhập Niết-bàn, vị ấy trước đây là bậc mà con
rất kính trọng, nay tôn giả mang di cốt vị ấy về đây
cúng dường, con cũng
có tâm muốn cúng dường,
xin tôn giả đưa cho con”, đáp: “trưởng giả,
tôi cũng vậy. Vị ấy trước đây là bậc mà tôi rất kính trọng nên không thể đưa lại cho ông”.
Trưởng giả liền đến bạch Phật: “Thế tôn từ bi cho con được nhận di cốt của tôn giả
Xá-lợi-phất để con được cúng
dường”, Phật bảo A-nan: “thầy cúng dường di cốt của vị đồng phạm hạnh, nhưng đối với Như lai chưa phải là
cúng dường, chưa phải là báo ân. Nếu ai có thể làm được việc này mới là chân thật cúng dường Như lai và
là báo ân to lớn: đó
là độ người khác xuất gia, cho thọ Cận viên hoặc
cho y chỉ, dạy họ học tu, khuyên họ thiền quán,
chuyên cầu xuất ly chớ
để thời gian luống trôi
qua. Vì sao, vì Như lai trong ba A-tăng-kỳ kiếp
đã vì các hữu tình tu
khổ hạnh, làm những việc khó làm mới chứng
được Vô thượng Bồ
đề. Này A-nan, nhờ y chỉ ta làm Thiện tri thức nên
các hữu tình mới được
thoát khỏi sanh lão bịnh từ ưu bi khổ não. Thế
nên thầy hãy đưa lại di
cốt cho trưởng giả được cúng dường”, A-nan vâng lời Phật dạy đưa lại di cốt cho
trưởng giả, do thuở xưa khi Phật còn
hạnh Bồ-tát đạo, chưa từng chống trái lời cha mẹ,
sư
trưởng dạy, nên ngày nay được quả bảo không ai dám trái lời.
Trưởng giả nhận di cốt rồi liền đảnh lễ
Phật ra về, về đến nhà để di cốt trên chỗ cao hiển lộ, cả
gia đình và quyến thuộc
cùng đem hương hoa diệu vật cúng dường. Lúc
đó dân chúng trong thành
đều nghe biết tôn giả Xá-lợi-phất đã nhập
Niết- bàn ở
thôn Na-lan-đà, thành
Ma già đà; Cầu tịch Chuẩn đà mang di
cốt của tôn giả về đưa
cho A-nan; tôn giả A-nan mang về đây và Phật
đã bảo đưa lại di cốt
cho trưởng giả Cấp-cô-độc; trưởng giả mang về
nhà, gia đình và quyến
thuộc cùng cúng dường. vua Thắng quang cùng
phu nhân Thắng man, phu nhân
Hành vũ và các trưởng giả
Ô-ba-sách-ca, Tỳ-xá-khư
Ô-ba-tư-ca… đều mang hương hoa diệu vật đến nhà trưởng

giả để cúng
dường di cốt. Có người từng nhờ tôn giả
Xá-lợi-phất được chứng đạo quả, nhớ lại ân xưa nên cũng đến
cúng dường. Thời gian
sau vì có duyên sự nên
trưởng giả khóa cửa ra ngoài, khi mọi người mang vật cúng dường đến thấy cửa khóa liền chê trách:
“vì sao trưởng giả
lại chướng ngăn đường
sanh phước”. Trưởng giả trở về nghe gia nhân báo lại việc này liền
suy nghó: “đây chính là duyên cớ đến
bạch Phật”, nghó rồi liền đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên
bạch Phật: “Thế tôn, có nhiều người đối với di cốt của tôn giả
Xá-lợi-phất có tâm kính trọng
nên mang hương hoa diệu
vật đến nhà con để cúng dường. Hôm nay vì
có việc nên con khóa cửa
đi, mọi người đến thấy cửa khóa liền chê trách là con làm chướng ngăn đường
sanh phước của họ. Cúi xin Phật cho con được xây tháp thờ xá lợi của tôn giả nơi chỗ cao rộng để mọi người được tùy ý
cúng dường”, Phật bảo tùy ý làm, trưởng giả hỏi nên làm thế
nào, Phật nói: “nên
xây hai lớp gạch làm móng, kế xây thân tháp, trên
nóc làm tướng cái bát
úp. Tùy ý xây cao, trên cùng làm nóc bằng, cao
một hai thước, vuông hai
ba thước, ở giữa để tướng luân theo thứ lớp nhiều tầng từ một, hai… cho đến mười ba tầng mới để bình báu”, trưởng
giả suy nghó: “chỉ riêng
tôn giả Xá-lợi-phất được xây tháp như thế hay
là vị khác cũng được”,
liền bạch Phật, Phật nói: “nếu xây tháp cho
Như lai thì làm đầy đủ như trên đã nói, nếu làm tháp cho Độc giác thì
không để bình báu, nếu
làm tháp cho A-la-hán thì chỉ nên bốn tầng với
tướng luân, Bất hoàn ba
tầng, Nhất lai hai tầng, Dự lưu một tàng, thiện
nhân phàm phu thì làm nóc
bằng không có tướng luân”. Lúc đó Bí-sô không biết an trí tháp nơi đâu,
Phật nói: “như Thế tôn trụ trong pháp xứ mà
an trí tháp của Đại sư,
tháp của các đại Thanh văn ở hai bên, tháp của
các bậc tôn túc khác an
trí theo lớn nhỏ, tháp của thiện nhân phàm phu
thì ở ngoài chùa”.
Trưởng giả sau khi xây tháp xong liền bạch Phật:
“xin Phật cho con làm lễ
khánh thành tháp tôn giả Xá-lợi-phất và thiết
lập thí hội”, Phật nói tùy ý. Lúc đó vua
Thắng quang nghe được tin này
liền suy nghó: “ta cũng
nên hỗ trợ lễ khánh thành này”, nghó rồi liền ra lịnh đại thần thông báo cho dân chúng trong thành và các thương nhân
từ xa đến rằng: người
nào đến tham dự pháp hội này được tùy ý mau
bán, trao đổi hàng hóa
mà không bị thu thuế. Có năm trăm thương nhân gặp gió bão ở ngoài biển
suýt phá tan thuyền bè, do trước kia họ đã thọ quy giới với tôn giả
Xá-lợi-phất nên cùng xưng niệm danh hiệu của tôn giả, được chư thiện hộ trì nên cuối cùng được bình yên đến nơi đây.
Họ nghe vua
Thắng quang ra thông báo này liền
suy nghó:
“nhờ nghiệp đời trước nên nay vua đuợc thọ thắng vị mà vẫn còn muốn bố thí, vì
sao chúng

ta lại không
tu phước”, nghó rồi liền sanh tâm tín kính đem nhiều vàng bạc trân bảo đến cúng dường trong pháp hội rồi đi.
Các Bí-sô thọ rồi không biết nên phân chia các vật cúng dường này như
thế nào, bạch Phật,
Phật nói: “vỏ ốc thổi vang ra tiếng được thì nên để ở chỗ hình tượng
Thiệm bộ, các trân bảo khác nên giữ lại ít nhiều dùng cho việc
tu sửa tháp Xá-lợi-phất.
Nếu có y vật có thể treo cúng dường thì nên giữ lại ít nhiều dùng để treo cúng dường vào những ngày trai.
Những vật khác như y phục, vải lụa, tiền thì Tăng hiện tiền nên chia. Đây là tài
vật của vị đồng phạm
hạnh, đúng lý được dùng; tức là vật thuộc của
tháp Xá-lợi-phất thì
được phân chia, nếu là vật thuộc của tháp Phật thì
đều dùng cho tháp”.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Gạn hỏi khiến nhớ nghó, Hỏi có cho phép không, Việc
giáo thọ không làm, Trưởng tịnh và Tùy ý.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng Bí-sô không
xét kỹ về thấy nghe nghi
liền gạn hỏi Bí-sô, khiến cho họ sanh hổ thẹn,
ưu sầu nên thân ốm gầy, tiều tụy,
sức lực
suy yếukhông thể đọc tụng tư duy như lý… Phật bảo
các Bí-sô: “từ nay
về sau, nếu chưa xét kỹ về
thấy nghe nghi thì Bí-sô
không nên gạn hỏi Bí-sô khác, ai gạn hỏi thì phạm tội
Việt pháp. Cũng như việc gạn hỏi, khiến nhớ nghó phải hỏi người
kia có cho phép hỏi không,
không giáo thọ, Trưởng tịnh, Tùy ý… các
việc đều căn cứ theo
đây nên biết đều là phạm tội Việt pháp”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 19</卷>

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Phật tam chuyển pháp luân, Đầu tiên độ năm người,
Không nên kêu tên tộc,

Câu thi lược nói pháp.

Tôi nghe như
vầy, một thời đức Bạc-già-phạm trụ trong vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư. Lúc đó
Phật bảo năm Bí-sô: “này
các Bí-sô, đây là Khổ thánh đế nếu tác ý như lý
đối với pháp được
nghe này thì có thể phát sanh nhãn trí minh giác. Đây
là Khổ tập,
Khổ diệt, Thuận khổ diệt đạo thánh đế nếu tác ý như lý đối với pháp được nghe này thì có thể phát
sanh nhãn trí minh giác.
Này các Bí-sô, Khổ thánh đế này là pháp đã được hiểu rõ, như vậy nên
biết, nếu tác ý như lý
đối với pháp được nghe này thì có thể phát sanh
nhãn trí minh giác. Khổ
tập thánh đế này là pháp đã được hiểu rõ, như
vậy nên đoạn, nếu tác
ý như lý đối với pháp được nghe này thì có thể
phát sanh nhãn trí minh giác. Khổ diệt thánh đế này là pháp đã
được hiểu rõ, như vậy nên chứng, nếu tác ý như lý đối với pháp được nghe này
thì có thể phát sanh nhãn
trí minh giác. Thuận khổ diệt đạo thánh đế
này là pháp đã được
hiểu rõ, như vậy nên tu, nếu tác ý như lý đối với
pháp được nghe này thì
có thể phát sanh nhãn trí minh giác. Này các
Bí-sô, Khổ thánh đế
này là pháp đã được hiểu rõ, như vậy đã
biết, nếu tác ý như lý đối với pháp được nghe này thì có thể phát
sanh nhãn trí
minh giác. Khổ tập thánh
đế này là pháp đã được hiểu rõ, như vậy đã
đoạn, nếu tác ý như lý
đối với pháp được nghe này thì có thể phát sanh
nhãn trí minh giác. Khổ
diệt thánh đế này là pháp đã được hiểu rõ, như
vậy đã chứng, nếu tác
ý như lý đối với pháp được nghe này thì có thể
phát sanh nhãn trí minh
giác. Thuận khổ diệt đạo thánh đế này là pháp đã

hiểu rõ, như
vậy đã tu, nếu tác ý như lý đối với pháp được nghe này
thì có thể phát sanh nhãn trí minh giác.

Này các Bí-sô, ta đối với pháp Tứ thánh đế này nếu
chưa hiểu rõ mà ba phen chuyển pháp luân, mười hai
hành tướng thì nhãn trí
minh giác đều không phát
sanh. Đối với chư Thiên, Ma, Phạm, Sa môn,
Bà- la-môn và tất cả thế gian, không có trừ hết phiền não, tâm được
giải thoát và không thể
chứng được Vô thượng Bồ đề. Này các Bí-sô, ta
đối với pháp Tứ thánh
đế này vì đã hiểu rõ nên ba phen chuyển pháp
luân, mười hai hành
tướng với nhãn trí minh giác đã phát sanh. Đối
với chư Thiên, Ma, Phạm,
Sa môn, Bà-la-môn và tất cả thế gian, đã trừ
hết phiền não, tâm được
giải thoát và chứng được Vô thượng Bồ đề”.
Sau khi Phật nói pháp này xong, cụ thọ Kiều trần như ngay nơi chỗ
ngồi được xa lìa trần
cấu, chứng pháp nhãn thanh tịnh; tám vạn chư thiên ở trong pháp hội này cũng được pháp nhãn. Lúc đó Phật hỏi
Kiều trần như: “thầy đã hiểu rõ pháp này rồi
phải không?”, đáp là đã hiểu
rõ, Phật lại hỏi: “thầy
đã hiểu rõ pháp này rồi phải không?”, đáp:
“Thiện thệ, con đã hiểu rõ”,
Phật nói: “cụ thọ Kiều trần như đã kiến chứng pháp đầy đủ, do nghóa này từ nay gọi thầy là A nhã Kiều trần
như”. Sau khi nghe được pháp này, các Địa hành dược xoa đồng thanh nói: “các nhơn giả nên biết, trong vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ
thuộc thành Bà-la-nê-tư, Thế tôn đã thuyết giảng bốn đế lý này gồm có ba
lần chuyển pháp luân với
mười hai hành tướng; không phải là pháp mà
các Sa môn, Bà-la-môn,
trời người, Ma, Phạm… có thể chuyển được.
Phật nói pháp này khiến
cho nhiều người được lợi ích, nhiều người được
an lạc. Do nghóa này thiên
chúng tăng thêm, chúng A-tu-la giảm bớt”,
các Không hành dược xoa
cho đến cõi trời Tứ thiên vương… Lục dục
thiên, Phạm thiên đều
nghe rõ lời tuyên cáo này, vì vậy kinh này được gọi
là kinh Tam chuyển pháp
luân. Năm Bí-sô và chư thiên nghe Phật
thuyết giảng xong đều hoan
hỉ phụng hành, lúc đó năm Bí-sô vẫn gọi Như
lai bằng tên hoặc tộc họ
hoặc là cụ thọ, Thế tôn liền nói: “các thầy
đừng gọi Như lai bằng
tên hay tộc họ hoặc là cụ thọ, vì sao, vì Bí-sô nào
gọi Như lai bằng tên hay
tộc họ hay là cụ thọ thì sẽ mất lợi lớn, sanh ra nơi nào đều chịu khổ não lâu dài, từ nay các thầy không nên gọi
Như lai bằng tên…. Ai gọi như
thế thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó có Bí-sô
trẻ tuổi, trừ Phật ra
còn đối với các Bí-sô kỳ túc khác đều gọi bằng
tên…; các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “Bí-sô trẻ tuổi cũng không được gọi các vị kỳ túc bằng tên… hay là cụ thọ. Có hai cách gọi là Đại đức hay cụ
thọ, Bí-sô trẻ gọi các
Bí-sô kỳ túc là Đại đức, Bí-sô kỳ túc gọi
Bí-sô trẻ là
cụ thọ. Ai
không gọi đúng như vậy thì phạm tội Việt pháp”.

Lúc đó Phật ở giữa hai cây Sa la (Sa la song thọ) thuộc vùng
đất Tráng só, thành
Câu-thi-na, sắp nhập Niết-bàn. Phật bảo các Bí-sô:
“ta đã tuyên thuyết
rộng tàng Tỳ-nại-da cho các thầy nhưng chưa nói
tóm lược, các thầy nên
lắng nghe và ghi nhớ kỹ. Này các Bí-sô, nếu khi
có việc mà từ trước
đến nay ta chưa chế ngăn, chưa khai cho làm; đối
với việc này cho dù
trái với không thanh tịnh, nhưng thuận theo thanh
tịnh thì tức là thanh
tịnh, các thầy nên làm; nếu việc này trái với thanh
tịnh, thuận theo không thanh
tịnh thì tức là không thanh tịnh, các thầy
không nên làm. Điều này
các thầy nên phụng trì, chớ sanh nghi hoặc”.
4 - Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm: Vật Xả đọa không chia, Mùng ngăn muỗi được chứa,
Cây chụm ba, làm nồi,

Nên trương Yết-sỉ-na.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô chứa y
dư phạm Xả đọa, đem y
này đến trước Thượng tòa xả, vị tri sự thấy y
này rồi liền suy nghó:
“hôm nay Tăng già được nhiều lợi vật, nên bán
ra để phân chia”, nghó rồi liền ở trong Tăng rao bán rồi cùng phân chia
khiến cho Bí-sô kia bị
thiếu y, bạch Phật, Phật nói: “do đem y phạm Xả
đọa xả cho Tăng nên có
lỗi này, từ nay không nên đem y phạm Xả đọa
xả cho Tăng, nên xả cho
cá nhân. Nếu người nào không biết đem xả
cho Tăng thì Tăng cũng
không nên phân chia, ai đem y dư xả cho Tăng và Tăng liền phân chia thì cả hai đều phạm tội
Việt pháp”. Sau đó có
Bí-sô đem y phạm Xả đọa
xả cho người không hiểu biết pháp, người này thọ rồi im lặng cất giữ không hoàn lại
cho Bí-sô,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nên nhờ người
khác đến bảo người không hiểu biết pháp này
hoàn lại y, nếu hoàn lại y thì tốt, nếu không chịu hoàn lại thì nên cưỡng
đoạt lấy lại, vì y xả này chỉ là tác pháp, không phải cho luôn.
Bí-sô khi muốn
xả y nên tìm người hiểu
biết pháp mà xả”.

Duyên khởi tại thành
Quảng nghiêm, lúc đó các
Bí-sô bị
muỗi cắn, dùng móng tay
gãi chỗ bị cắn nên toàn thân bị rướm máu.
Người tục thấy liền hỏi rõ nguyên do rồi nói: “Thánh giả không có mùng
ngăn muỗi hay sao”, Bí-sô
nói Phật chưa cho, họ nói: “Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai cho”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “các Bí-sô nên cất chứa
mùng ngăn muỗi”. Bí-sô
không biết may mùng như thế nào, Phật nói:
“chu vi mười hai khuỷu tay, trên làm nóc, nóc mùng dài bốn khuỷu tay,
rộng hai khuỷu tay, may mùng
cao thấp tùy theo thân người”, lúc đó
Bí-sô
may hết rồi lấy giáp mí làm cửa mùng nên muỗi bay vào được,
Phật nói: “không nên
may hết, nên chừa lại một ít xếp lên nhau để làm cửa mùng, trời nóng dùng quạt, nếu dưới mé mùng có muỗi bay vào thì nên nhét dưới chiếu hay dùng vật khác chận lại để muỗi không
bay vào được”. Duyên
xứ như trên, như Phật đã dạy dùng nước phải
lượt, lúc đó các
Bí-sô dùng tay cầm đãy lượt lâu nên mõi mệt,
Phật bảo nên cột trên đầu gậy rồi mở đãy lượt nước ra để lấy nước.
Bí-sô làm
như thế vẫn mõi mệt,
Phật bảo nên chụm ba cây vào nhau rồi dùng dây
cột lai; Bí-sô dùng dây
cột nhưng cây chụm ba không đứng vững, Phật
nói: “gần đầu gậy nên
khoan ba lỗ rồi xỏ dây vào cột chặt lại, hoặc ở trên ba cây dùng khoen
sắt cột lại”. Khi rót nước lượt, nước chảy tràn
ra ngoài, Phật bảo nên
chú ý rót nước lượt chớ để chảy tràn ra ngoài.
Đáy của bình nước lượt
không kê nên nghiêng đổ, Phật bảo nên kê; khi
rót nước lượt, nước chảy quá nhanh nên trùng trong lưới lượt ngất ngư,
Phật bảo nên lót vật trong lưới lượt;
Bí-sô
không hiểu, Phật bảo nên dùng
cát lót trong lưới lượt.
Lúc đó không có chậu chứa nước lượt, Phật bảo
nên làm chậu,
Bí-sô không biết làm chậu bằng vật gì, Phật bảo làm bằng đồng hay bằng
gốm sứ.
Bí-sô dùng tay giữ chậu nên mõi mệt,
Phật nói: “không nên giữ bằng tay, nên khoét ba lỗ trên
thành chậu, dùng dây cột vào cây chảng ba cho chắc rồi đưa một góc lưới vào trong chậu để
lượt, nếu lưới lượt
quá dày nước không xuống được thì nên dùng cây trơn
gõ nhẽ ngoài lưới”.
Bình lượt không đầy nước, Bí-sô nhìn vào không
thấy được trùng,
Phật bảo: “nên lượt nước đầy bình đợi nước đứng yên rồi mới
xem trùng”. Trên mặt nước có bụi nên xem trùng
không thấy, Phật nói: “vớt bụi đi rồi xem, nếu là trùng nhỏ nên dùng đầu ngón tay
chỉ cho người khác thấy”,
trùng nhỏ chạy nhanh nên thấy không rõ, Phật nói: “nên dùng cọng tranh hay cỏ để chỉ”. Khi lượt được
trùng trong lưới,
Bí-sô úp lưới trên
miệng giếng, tuy trùng có rơi xuống nước
nhưng phần nhiều bị ngất
ngư hay chết, Phật nói: “nên làm chậu phóng
sanh, đổ nước vào trong
chậu”, Bí-sô liền đổ nước vào chậu rồi thả trùng
ra nhưng trùng vẫn như cũ,
Phật nói: “nên đem chậu chứa trùng này
đến mặt nước đổ
xuống hết để dẫn trùng ra”. Lúc đó Bí-sô không hiểu
nên làm nhiều chậu phóng
sanh, khi không tìm được chậu, Phật nói:
“nên cột dây vào đãy
lượt nước, phương tiện thả xuống nước cho trùng đi ra rồi kéo đãy lượt nước lên”.
Các Bồ đề dùng đãy lượt nước rồi
không thường giặt rửa,
không để khô, không hong phơi, không lật trở nên đãy lượt mau hư;
Phật nói: “dùng xong nên giặt rửa, ai không làm thế thì phạm tội
Việt pháp”. Lại có
Bí-sô lượt nước cho đại chúng, vì chúng
quá đông nên người lượt nước mõi mệt,
Phật nói: “nếu chúng đông, lượt nước chậm không cung cấp kịp thì nên làm nồi
lượt nước”,
Bí-sô không biết làm thế nào,
Phật nói: “nên làm bằng đồng,
sắt hay gốm; dưới
đáy có lỗ bằng cái
chén nhỏ, làm theo hình gương sen cao chừng bốn
ngón tay, bên trên xoi
nhiều lỗ bằng đầu chiếc đũa rồi phủ vải hay lụa
lên, dùng dây cột chặt
rồi để vào trong nồi để lượt nước, lượt xong
nên giặt sách tấm vải hay lụa đó”.
Lúc đó các
Bí-sô đem rận rệp và các loại trùng bỏ ngoài đất
trống khiến chúng ngất ngư, bạch Phật,
Phật nói: “đối với
sinh vật không
nên đem bỏ ngoài đất
trống, cũng không nên vất bừa bãi. Rận thì bỏ trong vải cũ hoặc trong bọng cây; rệp thì bỏ trong cỏ xanh hoặc ở nơi mát
mẻ, các loại trùng khác
thì bỏ ở nơi thích hợp”. Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch
Phật: “nước đã lượt rồi chưa xem thì có được
uống không?”, đáp là
không được vì không có
xem, lại hỏi: “nước không lượt nhưng có xem thì
có được uống hay
không?”, đáp là được vì có xem.
Duyên xứ như trên, như Phật đã dạy an cư xong nên trương
y Yết- sỉ-na, vua
Thắng quang nghe việc này liền gửi y
Yết-sỉ-na cúng
đại chúng; phu nhân Thắng
man, phu nhân Hành vũ và trưởng giả Cấp-cô- độc
cùng các cư só tín tâm gửi rất nhiều y đến cúng.
Các Bí-sô chỉ lấy một cái làm
y Yết-sỉ-na,
số còn dư đem trả lại cho chủ, vua nói:
“Thánh giả, những y này chúng tôi cúng cho Tăng, vì
sao đem trả lại”,
Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “từ nay các Bí-sô được thọ y này, nếu nhều y
nên sai nhiều người,
người nào làm trương y thì nên lấy một y để tác
pháp thọ giữ, số còn
lại nên cất giữ để làm lợi vật an cư cho Tăng”.
5- Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm: Khi chết dặn trao riêng, Người ký gửi đã chết, Phương
khác thông ký gửi, Nếu chết đối người khác.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả
sống trong thành với ba
người con, người con út xuất gia trong Phật pháp
và đang du hành trong nhân
gian. Người cha mắc bịnh nặng, lúc sắp qua đời ông gọi hết thân thuộc lại và bảo hai người con gom hết tài
sản trong nhà lại rồi
chia làm ba phần: hai phần cho hai người con tại
gia, phần kia cho người con
xuất gia. Dặn trao như vậy rồi qua đời, như bài kệ tụng:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt,

Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.
Hai người con làm lễ hỏa táng cha như pháp, lúc đó người
con xuất gia nghe tin cha qua
đời liền suy nghó: “ta có anh em, nên trở về thuyết pháp cho họ”, nghó rồi liền trở về nhà, anh em gặp nhau
buồn khóc, người anh
nói: “em không nên buồn khóc, trước khi cha qua đời có dặn trao một phần tài
sản cho em”, người em
suy nghó:
“như Phật đã dạy, người cho
sau khi chết thì không gọi là thiện, không được
nhận vật ấy”, bạch Phật,
Phật nói: “người đời chết có tâm hy vọng còn
Bí-sô qua đời thì không có tâm hy vọng. Đây là tâm hy vọng của người đời
thì nhận không có lỗi,
được tùy ý thọ dụng”.

Duyên xứ như
trên, có một Bí-sô bịnh nói với Bí-sô khác:
“thầy hãy chăm sóc tôi
tử tế, y bát của tôi sẽ để lại cho thầy”,
Bí-sô kia nghe rồi liền tận tình
chăm sóc, không bao lâu
sau thì
Bí-sô bịnh qua đời,
Bí- sô mang y bát của
người chết về phòng mình. Sau đó các Bí-sô
nhóm họp lại hỏi y bát
của người chết, Bí-sô kia nói: “vị ấy đã cho tôi”, liền kể lại việc trên, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “người kia
ngu si, vì
sao không cho khi còn sống
lại chờ chết mới cho. Không có pháp nói
rằng chết rồi mới cho,
nên lấy lại, Tăng nên chia”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô đối trước Bí-sô khác tác pháp phân biệt y vật (tác pháp tịnh thí),
sau đó bỗng nhiên qua đời,
Bí-sô kia liền mang y vật của người chết về
phòng mình.
Sau khi làm lễ hỏa
táng xong trở về, vị tri
sự vào phòng của người chết chỉ tìm thấy bát và
đãy lượt nước bèn
mang tới trước chúng tăng, các Bí-sô hỏi: “chỉ đem
đến vật này, còn những vật khác vì
sao không
mang đến?”, đáp là không tìm thấy vật khác. Có một
Bí-sô nói: “nên hỏi
Bí-sô bạn của người
chết liền biết còn có
vật khác hay không?”, liền kêu Bí-sô kia đến hỏi,
đáp: “Bí-sô ấy đối trước tôi phân biệt nên tôi đã lấy các y vật ấy”, các
Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “đây chỉ là tác pháp không phải thật cho, nên
lấy lại, Tăng nên chia”.
Duyên xứ như trên, lại có
Bí-sô đối trước
Bí-sô khác tác
pháp phân biệt, Bí-sô
kia bỗng qua đời, Bí-sô này liền đem y vật này xả cho Tăng, Tăng hỏi là vật
của ai, đáp: “đây là y vật của tôi, tôi đã đối
trước Bí-sô kia phân
biệt, nay vị ấy qua đời nên tôi đem xả cho Tăng”,
bạch Phật, Phật nói:
“đây chỉ là tác pháp, tuy đối trước người kia phân
biệt nhưng y vật không
thuộc của họ, hãy tự mang về thọ dụng”.
Duyên xứ như trên, lại có
Bí-sô đối trước
Bí-sô khác tác
pháp phân biệt,
Bí-sô kia bỗng hoàn tục,
sau đó
suy nghó:
“Bí-sô đã đối trước
ta tác pháp phân biệt, nay ta hoàn tục nhưng y vật đó thuộc về ta,
ta nên đến đòi”, nghó
rồi liền đến nói chỗ Bí-sô nói rằng: “trước kia thầy đã đối trước tôi phân biệt, y vật đó thuộc về tôi, hãy đưa lại cho
tôi”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “do Bí-sô đối trước Bí-sô khác xem là người ký gởi để tác pháp phân biệt nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô không
nên đối trước người
ký gởi để tác pháp phân biệt, ai làm như thế thì
phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lại có Bí-sô đối trước Bí-sô khác phân biệt
y vật, Bí-sô kia vốn là
người thường ưa tranh cãi, xúc não các Bí-sô.
Sau vì sân hận nên muốn
bỏ đi nơi khác, Bí-sô này liền yêu cầu Bí-sô
kia đừng đi nhưng Bí-sô
kia không chịu ở lại. Các Bí-sô nói: “thầy chớ giữ lại, vị ấy là người ưa tranh cãi xúc não
các Bí-sô”,
Bí-sô này nói:
“vì tôi đã đối trước vị
ấy phân biệt y vật nên tôi phải giữ lại, nếu vị ấy đi
nơi khác thì tôi không
còn người đối phân biệt nữa”, bạch Phật, Phật nói: “nếu
Bí-sô là người ký gửi đang ở nơi khác,
Bí-sô này chỉ cần ở nơi
đây chỉ về nơi đó để
ký gửi thì cũng không có lỗi”. Sau đó lại có
Bí-sô
chỉ Bí-sô khác ở một
nơi rất xa làm người ký gửi, người đó bỗng qua
đời, khi Bí-sô này nghe
được tin thì đã trải qua nhiều ngày, không biết
làm sao nên bạch Phật,
Phật nói: “khi vừa mới nghe tin chết thì những
vật cũ hay mới đều nên
ký gửi lại cho người khác”.

- Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Ngoài giới không gởi dục, Không gởi dục cho nhau, Thuyết giới và Tùy ý,

Ai làm trái đều phạm.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô ở ngoài giới cũng gởi dục cho người
trong giới,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “người ở ngoài
giới không được gởi
dục cho người trong giới”. Lúc đó có Bí-sô sắp ra
khỏi giới, Tăng già có
việc, Lục chúng Bí-sô bắt vị này phải gởi dục,
Phật nói: “người sắp
ra khỏi giới thì không cần gởi dục”. Sau đó Lục
chúng Bí-sô ở ngoài
giới gởi dục cho nhau, Bí-sô bạch Phật, Phật nói:
“không được ở ngoài giới gởi dục cho nhau, ai làm như thế thì phạm
tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, như Phật đã dạy nửa tháng nên thuyết
giới, lúc đó Lục chúng
Bí-sô ở ngoài giới gởi dục thanh tịnh, Phật nói không được.
Sau đó lại lấy dục của người
sắp ra khỏi giới. Cho đến ở
ngoài giới lần lượt
gởi dục thanh tịnh cho nhau như trên, Phật nói đều
không được, ai làm như
thế thì phạm tội Việt pháp.

Duyên xứ như
trên, như Phật đã dạy sau khi an cư, các Bí-sô nên đem ba việc thấy nghe nghi để tác pháp
Tùy ý. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô ở ngoài giới tác pháp tùy ý… giống như trường hợp trên, Phật nói
đều không được làm.

- Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Phải nên biết số người, Cho đến phát thẻ đếm,

Không ngồi chung người tục, Già trẻ theo tuổi hạ.
Duyên xứ như trên, lúc đó trong thành có một
Bà-la-môn nhân có việc ra ngoài
ghé vào trong rừng Thệ đa, bỗng có ý nghó muốn
biết trong chùa có bao
nhiêu vị, liền hỏi một Bí-sô, Bí-sô này nói là
không biết, Bà-la-môn
nói: “số binh lính của vua Thắng quang còn biết được, vì
sao lại không biết
Tăng số
trong chùa?”,
Bí-sô im lặng rồi bạch
Phật, Phật nói nên biết
nhân số. Bí-sô đếm từng người, có lúc tính bằng
đốt tay nhưng không nhớ
hết, bạch Phật, Phật nói nên phát thẻ đếm,
đếm được tổng số nên
nói cho chúng biết. Bí-sô không biết nên đếm
nhân số vào lúc nào, Phật nói nên đếm nhân
số vào lúc an cư.
Sau đó có
một trưởng giả vào
trong rừng Thệ đa thấy các Bí-sô siêng năng đọc
tụng, chánh niệm tịch tónh
nên sanh tín tâm, muốn biết Tăng số để thiết thực cúng dường nên hỏi
một Bí-sô, vị này đáp
số
người xong, trưởng
giả liền về nhà bảo gia
nhân: “sáng mai ta muốn thỉnh Phật và Tăng đến nhà cúng dường với nhân
số là ---, các ngươi nên lo liệu thức ăn
cho đầy đủ”. Sau đó
vào giờ đại chúng vân tập, trưởng giả đến chỗ vị tri
sự thỉnh: “con là trưởng
giả ---- xin thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà con thọ thực”, thỉnh rồi ra về, trưởng giả về không lâu thì có nhiều
Bí-sô khác đến trong
vườn Cấp. Ngay trong đêm đó trưởng giả lo liệu đầy đủ các món ăn thơm ngon, trải tòa, để bình nước, tăm xỉa răng…,
sáng
hôm sau sai người đến
bạch thời đáo (đã đến giờ thọ thực). Các
Bí-sô đắp
y mang bát đi đến nhà
trưởng giả, lúc đó Phật ở lại trong chùa bảo người nhận phần thức ăn mang về, có năm nhân duyên Phật ở lại chùa và
bảo người nhận lấy
phần thức ăn mang về: một là muốn yên tónh, xa lìa
ồn ào; hai là muốn
thuyết pháp yếu cho chư thiên; ba là muốn thăm
nom người bịnh; bốn là muốn xem xét ngọa cụ; năm là muốn chế học xứ cho các đệ tử.
Trường hợp này Phật muốn chế học xứ. Lúc đó trưởng giả thấy
số Tăng đến nhà thọ thực nhiều hơn
số Tăng đã báo trước, liền
nói với vị Điển tòa:
“tôi chuẩn bị thức ăn theo số người đã báo trước, nay đến nhiều hơn, biết làm
sao đây”, Điển tòa nói: “có khách mới đến, ông
nên vui mừng”,
trưởng giả nói: “nếu được báo trước thì tôi mới lo
liệu đủ thức ăn”,
Điển tòa im lặng. Do số người đến nhiều hơn nên thức
ăn không đủ, có người được no, có người bị đói, bạch Phật,
Phật nói: “điển tòa nên xem số
khách tăng là bao nhiêu để báo cho thí chủ biết”.
Lại có Bí-sô đến ngay
trong giờ ngọ, Phật nói: “cũng phải báo cho thí chủ biết, nay ta
sẽ nói hành pháp cho
Thượng tòa thủ chúng:
Thượng tòa nên xem xét số người
và số thức ăn, nếu người nhiều mà thức ăn ít
thì nên bảo thí chủ dọn
đưa cho đồng đều; nếu thức ăn nhiều, người ít
thì nên bảo thí chủ tùy
ý dọn đưa. Nếu Thượng tòa không khéo xem
xét, không y theo hành
pháp này thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô ngồi chung một tòa ngồi với người tục,
người kính tin thấy liền chê trách: “Thánh giả là người xuất gia thường tu phạm hạnh, vì
sao lại ngồi chung tòa với
kẻ thường làm việc dâm
dục bất tịnh?”, Lục chúng Bí-sô im lặng. Các Bí-
sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “người có tín tâm
đó nói rất đúng, từ
nay các Bí-sô không nên ngồi chúng tòa với người
tục, ai ngồi thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó lại có Bí-sô ngồi chung tòa
với Cầu tịch, người có tín tâm nói: “Đại đức
đã thọ Cận viên sao lại ngồi chung với
Cầu tịch”, đáp: “đây không phải là người tục, ngồi chung
với người xuất gia thì
có lỗi gì”, người kia im lặng, Bí-sô bạch Phật, Phật nói:
“cũng không nên ngồi chung với người chưa thọ
Cận viên”. Sau đó lại có Bí-sô
già ngồi chung với Bí-sô trẻ hoặc vị trẻ ngồi
chung với vị già, do đây không kính trọng nhau, Bí-sô
bạch Phật, Phật nói:
“già trẻ không nên ngồi lẫn lộn, người không tuổi hạ được ngồi chung với người một hạ, người một hạ được ngồi chung với người hai hạ,
người hai hạ trở đi
được ngồi chung với người ba hạ”. Thời gian sau, do
Phật chế như vậy nên
các Bí-sô ở trong nhà thế tục khó tìm được chỗ
ngồi, Phật nói: “nếu trong nhà thế tục khó tìm được chỗ ngồi chung thì có
thể ngồi chung với Thân
giáo sư hay Quỹ phạm sư, dùng vật ngăn ở
giữa, chớ có nghi hoặc”.

- Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Không nên ngồi ghế nệm, Không dụ Cầu tịch khác, Không
nói lời thề thốt, Không ăn thịt hổ ăn.

Duyên xứ như
trên, khi nghe pháp nên trải tòa ngồi, có Cầu
tịch ngồi trên ghế nệm
êm nên ngủ gật, lại tiểu tiện trong quần làm dơ
ghế nệm. Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Cầu tịch
không được ngồi ghế nệm”.

Sau đó có Cầu tịch Chuẩn đà là đệ tử của tôn giả
Xá-lợi-phất đến nghe pháp,
Bí-sô cho ngồi tòa thô cứng, Cầu tịch hỏi
vì sao, đáp là
Phật không cho Cầu tịch
ngồi ghế nệm, Chuẩn đà nói: “Đại đức há xem
tôi đồng với người
có lỗi hay sao?”, Phật nói: “nếu Cầu tịch có dụng
tâm (chánh niệm) thì nên
cho ngồi ghế nệm, người khác thì không được”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô trách mắng Cầu tịch rồi đuổi ra trước cửa rừng Thệ đa nên đứng khóc,
Ô-ba-nan-đà thấy liền hỏi nguyên do rồi nói với
Cầu tịch: “hãy đến chỗ ta, ta
sẽ cho con y bát, dây mang bát, dây lưng… những vật cần dùng không để
thiếu thốn”,
nói rồi dẫn Cầu tịch về
phòng mình. Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “khi
trách mắng đệ tử,
không nên nhất quyết đuổi đi, hãy làm như thả dây cương. Nên gìn tâm niệm thân ái, khi họ hồi tâm thì nên thu nhiếp; nên nhờ
Bí- sô đến khai giải Cầu
tịch”, khi Bí-sô đến khai giải, Cầu tịch nói:
“con không cần vị Thân giáo
sư ấy nữa, bây giờ con cần điều gì, Đại
đức Ô-ba-nan-đà đều cung cấp cho con, con không muốn trở lại chỗ
thầy cũ nữa”, vị Thân
giáo sư nghe lời này rồi liền chê trách: “đệ tử mà
ta cho xuất gia, Ô-ba-nan-đà
lại dụ dỗ dẫn đi”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không được dụ dỗ đệ tử của
người khác, ai dụ dỗ
dẫn theo mình thì phạm Tốt-thổ-la để, vì là phương tiện phá Tăng”.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô hễ gặp việc gì
đều đem Phật pháp tăng
ra để thề thốt, hoặc đem Thân giáo sư, Quỹ
phạm sư ra thề thốt.
Người kính tin nghe rồi liền chê trách: “người tục chúng tôi còn không đem Phật và thầy của mình ra để thề thốt, các thầy là người xuất gia vì
sao lại đem Phật và thầy của mình ra thề thốt, điều này
không nên”, Lục chúng
Bí-sô im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “người ấy chê trách rất đúng vì
người xuất gia vốn nói
lời chân thật, không nên thề thốt. Ai làm trái thì
phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô hễ gặp việc gì
liền đem y bát, dây lưng…
của mình ra cá cược. Người tục thấy vậy liền chê trách: “các thầy há lại đồng như người thế tục
hay sao, hễ gặp việc
liền đem y bát ra cá cược
là không hợp lý”, đáp: “có gì là không hợp lý,
có phải tôi ăn hành
tỏi hay uống rượu đâu”, người kia im lặng. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “người ấy chê
trách rất đúng,
Bí-sô không nên đem y vật ra cá cược, ai làm thế thì
phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, thường pháp của Lục chúng
Bí-sô là mỗi
sáng

sớm lên lầu gác nhìn ra phía
đồng ruộng, hôm đó khi nhìn ra đồng
ruộng liền thấy có chim
bay đáp xuống liền cùng nhau đến xem thử thì thấy có thịt dư của hổ ăn để lại. Họ vui mừng mang về trong rừng
Thệ đa, cọp kia nghe theo mùi đi
đến trước cổng chùa, ban đêm kêu rống vang dậy. Phật nghe rồi tuy biết nhưng vẫn hỏi
A-nan nguyên do,
A-nan đem việc trên bạch Phật,
Phật hỏi: “Bí-sô ăn thịt dư của hổ hay sao?”,
đáp phải, Phật nói:
“này A-nan, như Sư tử vương giết nai xong, ăn thịt uống máu no rồi quyết vất bỏ mà đi; nhưng loại hổ
sau khi ăn no vẫn đem giấu phần thịt dư. Vì thế các
Bí-sô không nên ăn thịt dư của hổ, ai ăn thì phạm tội
Việt pháp. Nay ta
sẽ chế hành pháp cho
Thượng tòa thủ
chúng như sau: khi Thượng
tòa thấy dọn thịt lên phải hỏi đây là thịt gì,
không phải là thịt dư
của hổ phải không, không phải là loại thịt không nên
ăn phải không. Nếu không
hỏi mà thọ ăn thì phạm tội Việt pháp”.

- Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Không cho tự ẩn nấp,

Vì không nói bạch chúng… Nếu được giạ thượng
hạng, Đem bán rồi cùng chia.

Duyên xứ như
trên, có một chùa Tăng trong thành kia, Nan đà
và Ô-ba-nan-đà nhân du
hành trong nhân gian ghé vào chùa này. Lúc
đó chúng tăng được
nhiều lợi vật muốn chia, tuy thấy hai người đến
nhưng vì biết họ có hạnh
xấu nên không ai mời giải lao. Ô-ba-nan-đà nói
với Nan đà: “nhóm Hắc
bát này thương sanh ngạo mạn, chúng ta nên
xúc não họ; hãy nấp vào một nơi xem họ phân chia lợi vật như thế nào”, Nan đà đồng ý liền cùng ẩn nấp để xem họ phân chia,
sau khi
thấy chia xong, họ bước ra nói: “chia như vậy là bất thiện, các vị nên bạch chúng nói là muốn chia y”, các
Bí-sô nói: “khi chia
không thấy, bây giờ ở đâu lại hiện ra”, bạch Phật,
Phật nói: “muốn chia lợi vật, trước phải
bạch chúng nói là tăng
nay có lợi vật muốn cùng chia, Bí-sô có mặt
không nên bỏ đi”. Các
Bí-sô thu hồi lại vật đã chia rồi bạch chúng là
sau giờ ăn
sẽ chia lợi vật, hai người cũng ẩn nấp đợi chia xong mới bước
ra nói là không thành
chia, các Bí-sô nói: “trước nói là phải bạch
chúng, bây giờ lại nói
là không thành chia”, họ nói: “tuy có bạch chúng
nhưng phải đánh kiền
chùy”, bạch Phật, Phật nói: “bạch chúng rồi đánh kiền chùy mới chia vật”.
Các Bí-sô lại thu hồi vật đã chia, bạch chúng rồi đánh kiền chùy mới chia vật, hai người lại ẩn nấp như trước đợi
chia xong mới bươc ra chê
trách, các Bí-sô nói: “hai vị há không nghe
bạch chúng và đánh kiền
chùy hay sao?”, đáp: “tuy có bạch chúng và đánh
kiền chùy
nhưng không có phát thẻ đếm”, bạch Phật, Phật nói: “bạch chúng, đánh kiền chùy rồi nên phát thẻ mới chia vật”.
Các Bí-sô lại
thu hồi vật đã chia và
làm ba việc như trên, hai người cũng ẩn nấp đợi
chia xong mới bước ra chê
trách như trước, các Bí-sô nói: “các vị cớ sao
lại xúc não chúng tăng,
đã bạch chúng, đánh kiền chùy và phát thẻ, các vị vẫn không hiện diện, đợi chia xong mới
bước ra”, đáp:
“vì sao lại nói là chúng tôi xúc não Tăng, các vị có đối trước Tăng làm làm không,
chúng tôi nay không cần
nữa”, bạch Phật, Phật nói: “tuy đã làm ba việc trên nhưng vẫn phải làm
trước chúng, ai không hiện diện thì không nên
chia cho họ, đây gọi là thiện phân chia, không nên nghi hoặc.
Bí-sô
cũng không nên xúc não
Tăng, ai cố ý xúc não thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, trưởng giả
Cấp-cô-độc sau khi xây tinh
xa cúng cho Phật và Tăng
xong liền dùng đủ loại màu sắc thượng diệu tô vẽ bên trong và bên
ngoài chùa. Dân chúng trong thành nghe trưởng giả đã tô vẽ xong liền kéo nhau đến
chiêm ngưỡng, có đến vô
lượng trăm ngàn người
tập họp trong chùa. Lúc đó trong thành có một
Bà-la- môn cho là thắng
nhân được mọi người tôn kính, ông được một tấm
giạ thượng hạng từ vị
đại vương gia liền khoác mặc với tâm vui thích.
Khi vào trong rừng
Thệ đa, ông phát tâm hy hữu đem tấm giạ này cúng
cho Tứ phương tăng (ý
chỉ cho Hiện tiền tăng), như Phật đã dạy, nếu được y vật nên cắt nhỏ đồng chia đều; lúc đó Tăng đem cắt nhỏ ra để
chia đồng đều. Đêm đến,
Bà-la-môn suy nghó: “đó là tấm giạ thượng
hạng, ta nên tính theo giá
chuộc lại mang về”, sáng hôm sau liền vào
chùa, thấy các Bí-sô
liền hỏi: “tấm giạ tôi cúng hôm qua, các thầy dùng
làm gì?”, đáp: “nhân
giả nên tùy hỉ, chúng tôi đã cắt ra chia đồng đều
cho Tăng”, một Bí-sô
nói: “tôi dùng làm mão đội đầu”, một người nói
tôi dùng làm dép, một
người nói tôi dùng làm dây lưng, một người nói tôi dúng làm khăn lau bát.
Bà-la-môn nghe rồi liền nói:
“các Thánh giả,
đó là tấm giạ thượng
hạng, vì sao lại cắt phá ra như thế, nên đem bán lấy tiền rồi cùng chia cho Tăng”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bà-la-môn ấy nói rất đúng, nếu
là giạ thượng hạng nên bán lấy tiền rồi cùng chia”.

- Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Không dùng năm loại da, Các loại khác cũng vậy. Nếu như
bị bịnh tró, Được dùng loại da gấu.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô nói với nhau: “những người đã
sống trong thành này, chúng ta đến xin đều được cho tiền bánh
trái, chỉ
riêng có người điều phục voi của vua là chưa cho
bao giờ. Nay hãy đến xin thử”, một người nói:
“nên đến như trước phải tính kế, hãy lấy da
sư tử làm giày rồi ở chỗ cột voi đứng trên hướng gió, voi
nghe mùi này sẽ rất kinh sợ”, một người nói: “kế hay, chúng ta hãy đến
xin thử, nếu cho thì tốt,
nếu không cho thì khủng bố voi cũng chưa
muộn”. Sáng hôm sau họ
đến nhà người điều phục voi nói rằng: “Hiền thủ,
vì sao ông không có tâm cầu phước báo, từ trước đến nay ông chưa hề
cho chúng tôi tiền bánh
trái”, đáp: “tôi há lệ thuộc các Thánh giả hay
sao mà phải cung cấp tiền
bánh trái”, Lục chúng Bí-sô nghe rồi gật đầu bỏ đi. Vào một ngày khác họ mang giày da
sư tử đứng trên hướng gió ở chỗ cột voi, bầy voi nghe mùi
sư tử đều
kinh sợ nhốn nháo cả lên, vãi
cả đại tiểu; người
điều phục voi dùng móc sắt kéo lại vẫn không làm cho chúng đứng yên. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô từ xa bảo người điều phục voi: “hãy mau kéo
chúng lại”, đáp: “tôi dùng móc
sắt vẫn không kéo
giữ lại được”, Lục chúng
Bí-sô nói: “chúng tôi có thể làm cho chúng đứng
yên lại”, người điều
phục voi nói: “nếu các Thánh giả làm cho chúng đứng yên thì thật là ân lớn”, Lục chúng
Bí-sô nói: “hay cam kết với chúng tôi là nếu chúng tôi làm cho chúng đứng yên thì phải cho chúng tôi
tiền bánh trái”, đáp
là sẽ cho, Lục chúng Bí-sô liền đi xuống phía dưới
gió, voi không nghe múi sư
tử nữa nên đều đứng yên. Người điều voi
thấy rồi liền hỏi: “các
Thánh giả biết chú thuật phải không?”, đáp là
không có, lại hỏi: “vì
sao có thể làm cho voi không kinh sợ nữa?”, Lục
chúng Bí-sô nói cho người điều phục voi biết
sự thật, người điều phục
voi nói: “vì sao các
Thánh giả lại làm việc phi pháp không lợi ích như
thế, nếu voi lớn uy dũng
của voi vì kinh sợ mà bỏ chạy vào rừng thì các vị chắc chắn
sẽ bị phạt tội nặng”, Lục chúng
Bí-sô nghe rồi liền móm
cười không đáp. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo:
“do Bí-sô mang giày bằng
da sư tử nên có lỗi này, từ nay Bí-sô không
được mang giày bằng da
sư tử, ai mang thì phạm tội Việt pháp”, sau đó
Lục chúng Bí-sô lại mang
giày bằng da hổ, Phật nói: “cũng không được, da
của năm loại thú có nanh vuốt đều không được
dùng, đó là voi có trí, ngựa có trí,
sư tử, cọp và beo”. Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật:
“nếu da của các loại thú có nanh vuốt khác thì có được dùng hay
không?”, Phật nói: “đều
không nên dùng, ai dùng thì phạm Ác tác”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô bịnh tró đến thầy thuốc
yêu cầu điều trị, thầy
thuốc nói: “nên mang giày bằng da gấu thì bịnh được lành”,
Bí-sô nói
Phật chưa cho, thầy thuốc nói: “Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai cho”, Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “nếu bịnh thì được mang”,
Bí-sô
làm giày nhiều lớp khó tìm được da gấu,
Phật nói: “nếu tìm không
được thì nên làm một
lớp rồi dùng lông lót bên trong đế giày”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 20</卷>

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ SÁU:

Gân thú dữ không dùng, Đăng quang và Dũng kiện, Đà sa, pháp độ ni,

Nhân cho Kiều đáp di,

Ni không trước, trưởng giả, Nên cho ngọa cụ khác,
Không cho vẩy nước dơ, Tổng thứ sáu nên biết.

- Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ sáu:

Gân thú dữ không dùng, Có che trước, che sau, Hai bên
và mũi giày, Các giày đều không cho.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, Phật đã chế Bí-sô không
nên dùng da của năm loại
thú có nanh vuốt đều không được dùng, đó là
voi có trí, ngựa có trí,
sư tử, cọp và beo. Lúc đó Lục chúng Bí-sô dùng
gân của các loại thú
trên làm giày có lỗi như trên, Phật nói không nên; họ lại dùng da để vá giày,
Phật nói: “đều không nên, như vậy nên biết các loại giày dép có che trước,
che sau, hai bên và mũi giày nhọn, giày gai, giày ủng đều không nên mang. Ai mang thì phạm tội
Việt pháp, trừ
giày da hai ba lớp”.

Nhiếp tụng nội dung:

Bốn vương tử mới sanh, Ánh sáng đều chiếu khắp, Cha
mẹ nhân việc này, Đặt tên cho con mình.

Lúc đó Bồ-tát đang ở trên cõi trời Đổ-sử-đa, dưới
thế gian có
bốn đại vương: một là
vua Đại liên hoa ở thành Vương xá dùng chánh
pháp cai trị, đất nước
phồn thịnh, dân chúng an vui không có trộm cắp…
; hai là vua Phạm thọ ở
thành Thất-la-phiệt ; ba là vua Đại luân ở
thành Xướng thệ ni; bốn
là vua Bách quân ở thành Kiều-thiểm-tỳ. Cả bốn
vị đều là pháp vương
dùng chánh pháp cai trị… như trên. Lúc đó Bồ-tát ở trên thiên cung quán năm việc ở thế gian: một là quán về tổ tiên, hai
là quán về thời tiết,
ba là quán về quốc độ, bốn là quán về dòng họ
gần, năm là quán người
mẹ thân sanh. Sau khi chư thiên ở cõi trời Lục
dục ba lần làm cho bụng
bà mẹ thanh tịnh, phu nhân Ma da mộng thấy
voi trắng sáu ngà giáng
hạ vào bụng. Lúc đó đại địa liền chấn động đủ
sáu cách và khắp thế giới đều được
chiếu soi, cho đến nhưng nơi mà
ánh sáng mặt trời mặt
trăng không chiếu tới, cũng đều được chiếu soi
đến khiến cho các hữu
tình ở những nơi này đều được thấy nhau…
Lúc đó vua của bốn đại quốc đều
sanh
Thái tử, thấy ánh
sáng
màu vàng ròng chiếu soi,
họ đều cho là do con trai của ta có oai thần, làm cho trời đất đều
sáng rực lạ kỳ nên họ đặt tên cho họ dựa theo
điềm lành này. Vua Đại liên hoa nói với mọi người: “khi con ta
sanh ra có
ánh sáng như bóng
sáng của mặt trời, đất trời rực
sáng lạ kỳ nên đặt tên cho con ta là
Ảnh Thắng”; vua Phạm thọ nói với mọi người: “khi con ta
sanh ra có ánh sáng thù
thắng chiếu khắp thế gian, nên đặt tên cho con ta là
Thắng qaung”; vua Đại luân nói với mọi người:
“khi con ta sanh ra có ánh
sáng như ánh đèn lớn chiếu
sáng khắp nơi, nên đặt tên cho con ta
là Đăng quang”; vua Bách
luân nói với mọi người: “khi con ta sanh ra
có ánh sáng như mặt
trời mọc chiếu sáng khắp nơi, nên đặt tên cho con ta là
Xuất quang”. Họ đều cho là do oai thần của con mình mà không
biết đó là do oai lực của Bồ-tát.

Nhiếp tụng nội dung:

Trong bụng trời thủ hộ, Sanh ra bước trên Sen, Giơ tay xưng
độc tôn, Tắm rửa, hoa trời rơi.

Khi Bồ-tát giáng thần vào thai mẹ, Thích đề hoàn nhơn liền bảo thiên thần cõi trời Tứ thiên vương theo thủ hộ người mẹ, vì
sợ người mẹ bị ác ma làm hại.
Khi Bồ-tát thọ sanh, các chất nhơ uế trong thai mẹ không dính đến thân, giống như hạt châu
Minh nguyệt được vật bao bọc không bị nhiễm ô.
Thường pháp của Bồ-tát là khi ở
trong thai, người mẹ thường thấy như người có mắt tuệ thấy vật báu được bao bọc bởi các chỉ

sợi xanh vàng
đỏ trắng, phân biệt rõ ràng. Thường pháp của
Bồ-tát là khi ở
trong thai, không làm cho người mẹ mệt mõi mà luôn được an
vui, tự nhiên người mẹ
giữ năm học xứ: không sát sanh, trộm cắp… cho
đến không còn khởi tham
dục. Đủ mười tháng, người mẹ đi đến trong
vườn Lâm tỳ ni, tay vịn
cành cây Vô ưu, trong chốc lát liền đản sanh
Bồ-tát từ hông bên phải. Lúc đó đại địa chấn động
sáu cách… như lúc
mới nhập thai; khi
Bồ-tát đản sanh, vua trời Đế thích đưa tay đỡ lấy rồi đặt
Bồ-tát lên hoa sen,
Bồ-tát đứng không cần vịn đỡ rồi bước đi bảy bước
trên hoa sen, nhìn khắp
bốn phương, một tay chỉ lên, một tay chỉ xuống nói rằng: “đây là thân
sau cùng của ta, trên trời dưới trời chỉ có ta là độc
tôn”. Lúc đó Phạm
thiên vương cầm lọng, vua trời Đế thích cầm phất,
Long vương trong hư không phun nước ấm và lạnh để tắm
cho Bồ-tát.
Khi vừa đản sanh, trước mặt người mẹ liền xuất hiện một dòng
suối để người
mẹ tùy ý thọ dụng;
trên không trung chư thiên rải các loại hoa như hoa
Ưu bát la, hoa Ba đầu ma,
hoa Phân đà lợi… với các loại hương bột vi diệu; nhạc trời tự nhiên trỗi lên và thiên y từ không trung rơi xuống, lại có
rất nhiều điềm lành kỳ diệu…

Nhiếp tụng nội dung:

A-tư-đà xem tướng,

Na-thích-đà khuyên thầy, Năm trăm điềm lành hiện, Phu vương đặt ba tên.

Lúc đó trong
núi lớn ở phương Nam có tiên nhân già tên là
A-tư- đà biết rõ thời
tiết thành hoại của thế gian, lại có một người tên là
Na- thích-đà thông minh
mẫn tuệ, thường đến gặp tiên nhân bàn luận về
sự thành hoại của thế gian, nhân đó theo tiên nhân xuất gia. Một hôm
đang ở cùng tiên nhân
trong hang đá, Na-thích-đà bỗng thấy ánh sáng
chiếu soi rự rỡ lạ kỳ,
liền nói kệ hỏi thầy:

“Vì sao ánh sáng này, Chiếu khắp như mặt trời, Vì sao khắp núi rừng,

Bỗng hiện điềm lánh này?”,

Tiên nhân đáp:

“Nếu ánh mặt trời thì nóng bức, Còn ánh sáng này mát lạ kỳ.

Chắc là Vô thượng Mâu ni tôn, Vừa xuất thai liền hiện
điềm lành. Đây là tướng Bồ-tát đản sanh,
Ánh
sáng thanh tịnh thất kỳ diệu, Khắp mười phương như
ánh sắc vàng, Chiếu sáng rực khắp cả ba cõi”.

Na-thích-đà bạch thầy: “Ô-ba-đà-da, nếu vậy chúng ta cùng
đến gặp Bồ-tát”, tiên nhân nói: “Bồ-tát có đại oai đức, lại có thiên long bát bộ vây quanh, dù chúng ta có đến cũng không gặp được; hãy đợi
khi Bồ-tát vào thành
Kiếp-tỷ-la và được đăït ba tên, chúng ta đến
mới được gặp”.

Khi Bồ-tát đản sanh có năm trăm thị nam như Xiển đạc ca…
cũng đồng thời sanh; năm
trăm thị nữ như Xiển tró ca… cũng đồng thời sanh; voi, ngựa hay trong chuồng cũng đều
sanh năm trăm con, năm trăm phục tàng báu đều tự hiển lộ ra, các quốc vuơng ở bốn phương đều hàng phục và đem đủ loại tạp vật đến cống hiến để
phụng sự. Quần thần thấy các hiện tượng này rồi liền tâu cho vua biết, vua nghe rồi liền
suy nghó: “con ta
sanh ra, các việc đều
thành tựu”, do đây vua liền đặt tên
cho Thái tử là Nhất
thiết sự thành. Đây là tên đầu tiên của
Bồ-tát. Khi Bồ- tát được chở trên xe báu với trăm ngàn tùy tùng đi vào thành
Kiếp-tỷ-la, những người
thuộc chủng tộc Thích ca tánh tình vốn thô tháo hung
bạo, thường phân biệt ta người nhưng khi thấy Thái tử họ liền trở nên
tịch tónh đứng yên; do
việc này nên vua Tịnh phạn đặt thêm tên là Thích
ca Mâu ni. Đây là tên
thứ hai của Bồ-tát. Trước nay trong thành
Kiếp-tỷ- la có một Dược
xoa tên là Thích ca tăng trưởng được người trong
thành kính trọng lập miếu thờ. Những người thuộc
chủng tộc Thích ca
trong thành này nếu có
sanh trai hay gái sau khi tắm rửa sạch, phải đưa đến miếu lễ bái Dược xoa này trước. Vì thế vua bảo đại thần đưa
Thái tử đến lễ bái, đại
thần vâng lịnh đặt Thái tử trên xe báu rồi đưa đến
chỗ Dược xoa.
Khi Thái tử được đưa đến miếu, Dược xoa này thấy
Bồ-tát từ xa liền hiện thân,
từ chỗ ngồi đứng dậy đến đảnh lễ Bồ-tát; mọi người thấy rồi hết
sức kinh ngạc liền đem việc này tâu cho vua biết, vua nghe rồi hết
sức vui mừng nói: “Thái tử của ta là bậc tôn thắng trong
các thiên thần” nên
đặt thêm tên cho Thái tử là Thiên trung thiên. Đây
là tên thứ ba của Bồ-tát.

Nhiếp tụng nội dung:

Nhũ mẫu nuôi Thái tử, Khiến xem tướng đại nhân, A-tư-đà xa đến,

Xem hình tướng Mâu ni.

Phụ vương giao Thái tử cho các nhũ mẫu tùy thời tắm rửa, cho bú mớm,
thường làm cho thân tâm Thái tử an ổn vui vẻ. Nhũ mẫu dùng hương thơm thượng diệu thoa thân, trang
sức bằng các chuỗi anh lạc rồi bồng Thái tử trao cho vua, vua đăït Thái tử lên đầu gối ngắm nhìn
tướng mạo của Thái tử,
trong lòng rất vui sướng. Sau đó vua ra lịnh triệu
tập các Bà-la-môn và
các tướng sư trong nước đến xem tướng Thái tử,
vua nói: “các vị nên xem
tướng Thái tử, ta nghe các bậc tiên xưa nói
rằng: người có đủ ba
mươi hai tướng đại trượng phu, nếu tại gia thì làm
Kim luân thánh vương thống
trị bốn thiên hạ, dùng thiện pháp giáo hóa; lại có đủ bảy báu: bánh xe báu, voi báu, ngựa báu, nữ báu, thần coi
giữ phục tàng báu, thần
chỉ huy quân đội báu và ngọc ma ni báu; lại có
đủ ngàn con dũng kiện
có thể hàng phục quân địch; những người trên
thế gian sống hòa bình
không xâm phạm lẫn nhau, cùng hành thiện pháp thù
thắng. Nếu Thái tử xuất gia sẽ ở ngôi vị Pháp
vương Như lai
Ứng chánh đẳng giác,
danh vang khắp nơi”, các tướng sư nghe vua nói rồi liền cùng xem tướng
Thái tử, họ nói: “đúng như đại vương đã nói, ai thành tựu ba mươi hai tướng… như trên cho đến câu danh vang
khắp nơi”, vua hỏi: “ba
mươi hai tướng tốt là những tướng nào?”, Tướng
sư nói rõ ba hai tướng cho vua nghe. Lúc đó tiên
A-tư-đà bảo
Na-thích-đà: “nay Bồ-tát
đã vào thành Kiếp-tỷ-la, vua Tịnh phạn cũng đã đặt ba
tên cho Bồ-tát, chúng ta
cùng đến đó chiêm ngưỡng Bồ-tát”, cả hai dùng
thần thông lực nương hư không mà đi, nhưng do oai
lực của Bồ-tát khi họ còn cách thành
Kiếp-tỷ-la chừng một trạm ngựa thì thối
thất thần thông, không thể nương hư không mà đi, đành phải đi bộ vào
thành Kiếp-tỷ-la. Khi đã
vào thành đến trước cửa cung, tiên A-tư-đà nói
với người giữ cửa:
“ông hãy vào tâu vua có tiên A-tư-đà đang ở ngoài
cửa xin được gặp vua”,
vua nghe rồi liền bảo cho vào tùy ý, tiên nhân
vào trong cung, vua từ xa
thấy tiên nhân đến liền chào hỏi thiện lai rồi mời tiên ngồi trên tòa
sư tử, đảnh lễ rồi nói: “đại tiên từ xa đến có việc
gì?”, tiên nhân nói kệ:

“Đại vương, tôi nay đến, Muốn được gặp Thái tử,
Chiêm ngưỡng đấng Mâu ni, Bậc đạo sư đệ nhất”.

Vua nói Thái
tử đang ngủ, tiên nói: “dù đang ngủ, tôi cũng
muốn được gặp”, vua
bồng ra, tiên nhân thấy hai mí mắt của Thái tử
không khép kín liền nói kệ:

“Ngựa giỏi không ngủ nhiều, Nửa đêm tạm thời ngủ,

Việc muốn làm chưa thành, Làm sao an nghỉ lâu”.
Tiên nhân lại hỏi: “các tướng
sư đoán như thế nào?”, vua nói:
“họ nói sẽ làm Luân
vương cai trị bốn châu”, tiên nhân nói kệ:

“Tướng sư nói đều sai,

Kiếp cuối không Luân vương, Bậc có thắng phước này,

Sẽ đoạn hoặc thành Phật. Nếu giáo hóa bốn châu,

Tướng Luân vương không hiển, Tướng Đại sư phân minh,
Quyết thành Phật không nghi”.
Tiên nhân thấy tướng thành Phật rồi liền quán bao lâu nữa
mới chứng Vô thượng
cam lồ, chuyển pháp luân vi diệu; liền quán thấy
Bồ- tát mười chín tuổi
xuất gia, sau sáu năm khổ hạnh được pháp Cam
lồ; lại quán biết mình
không bao lâu nữa sẽ qua đời, không thể thấy
được Bồ-tát thuyết pháp độ
sanh nên tự buồn thương rơi lệ. Vua nhìn thấy
rất kinh ngạc, liền dùng kệ hỏi:

“Dù nam hay nữ đến nhìn thấy,
Cũng đều hoan hỉ khắp thân tâm. Nay tiên nhìn thấy
tướng phi thường, Vì sao hai mắt lại rơi lệ,

Nếu như tướng Thái tử không tốt,
Đoản
mệnh, nhiều bịnh, không an lành, Rất mong đại tiên nói thật ra,

Chớ để tâm tôi thêm lo lắng”.

Tiên nói kệ:

“Cho dù sấm sét trên không xuống, Đáng sợ đến bên thân Thái tử,
Đối
với đấng Vô thượng Mâu ni, Chỉ như lông tóc
không thể hại. Cho dù lửa dữ bùng theo gió,

Kiếm bén như sương ngay trước mặt, Độc dược, độc xà đến cùng lúc,
Đến
chỗ Thái tử đều tan hoại.

Tôi buồn chết sớm không gặp Phật, Nước mắt đong đầy
không ngăn được, Vì không được nghe pháp vô thượng,

Nay chưa thành tựu sự nghiệp gì. Bậc thắng phước này
trừ khổ não, Sẽ chứng cam lồ làm Đạo sư,

Ai nghe pháp, như thuyết tu hành, Đều chứng được Tịch diệt vô vi”.
Vua nghe tiên nhân nói Thái tử
sẽ chứng cam lồ nên im
lặng không nói. Tất cả
người đời do bị tâm tà quấy nhiễu nên nói ra lời
hư dối không thật, lúc
đó tiên nhân nói với vua: “những ngày gần đây
vua thường suy nghó: bao
giờ được tiên A-tư-đà đi bộ vào thành gặp ta để mọi người ân cần
kính trọng. Vì thương xót vua nên tôi đến đây,
nay việc đã xong tôi muốn
ra khỏi thành, xin vua ra lịnh quét dọn sạch
sẽ đường phố”, vua Tịnh phạn liền ra lịnh dân chúng trong thành cùng
quét dọn sạch sẽ đường
phố, rưới nước thơm chiên đàn, rải hoa Chiêm bát ca, treo phan lọng… như trong vườn Hoan hỉ và thông báo cho dân
chúng trong thành cùng
những người từ xa đến sáng mai đều cùng ra tiễn
đưa Đại tiên.
Sáng hôm sau, mọi người ra đường tiễn đưa tiên nhân ra
thành, buồn bã nhìn theo rồi mới quay về.
Tiên A-tư-đà về đến núi bèn trụ tâm
thiền định, dùng trí phương tiện phát khởi lại
thần thông, báo
mạng sắp qua đời nên
sanh bịnh, dù có uống thuốc vẫn không thuyên giảm. Lúc đó
Na-thích-đà đến đảnh lễ thầy
bạch rằng: “đại sư, con xuất gia
vì cầu vị cam lồ, điều
mà thầy đã chứng được xin ban cho con”, tiên
nhân nói: “ta cũng như
con, khi xuất gia vì cầu vị cam lồ nhưng cuối cùng lại chẳng được gì, chỉ lao nhọc uổng công.
Thành Kiếp-tỷ-la bên núi
Tuyết có Thái tử ra đời, các tướng
sư đều đoán là
sẽ thành bậc
Chánh giác hiệu
Thiên nhân sư, xưng
là Nhất-thiết-trí. Con nên cầu xuất gia
nơi vị ấy, phải tự
khiêm hạ, bỏ tâm kiêu mạn, siêng tu phạm hạnh, chớ
có phóng dật thì con sẽ
được vị cam lồ”, liền nói kệ:

“Như lai xuất thế khó được gặp, Mà nay được gặp,
thật hi hữu. Con chớ phóng dật, chí tâm cầu, Sẽ
được vị cam lồ vô sanh”.

Tiên nhân nói xong liền qua đời, như kệ tụng:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.

Lúc đó Na-thích-đà như pháp hỏa thiêu tiên nhân rồi xả lo buồn, đi đến
thành Bà-la-nê-tư, trong chỗ chư tiên cùng ở tu.
Na-thích-đà vốn

thuộc chủng
tộc Ca-đa-diễn-na nên người đương thời kính trong gọi
là tiên Ca-đa-diễn-na.
Lúc đó vua nước Ôn thệ ni
sanh Thái tử đặt tên là Đăng
quang, giao cho các nhũ mẫu nuôi dưỡng… cho đến khi
trưởng thành, học
thông các môn kỹ nghệ,
tinh thông cả văn lẫn võ. Lúc Bồ-tát còn là đồng tử vui chơi thì Thái tử Đăng quang cũng là đồng tử vui chơi, khi
Bồ-tát thọ lễ Thái tử quán đảnh thì Đăng quang cũng thọ lễ Thái tử quán đảnh.
Sau đó Bồ-tát ra ngoài thành dạo chơi nhìn thấy cảnh khổ của già bịnh chết, liền
sanh tâm nhàm lìa ba phu nhân đứng đầu
sáu ngàn thể nữ, đó là phu nhân
Ngưu hộ, phu nhân Lộc dưỡng và phu nhân
Danh xưng. Bồ-tát vào nửa đêm vượt thành đi đến trong rừng vắng tu nghiệp xuất gia, y chỉ
tiên nhân tu thắng định
ly dục của dục giới; kế theo Yết la ma tử tu định
Vô sở hữu xứ, đoạn
dục của Vô sở hữu xứ nhưng không có người dẫn
dắt, sau đó chuyên tu khổ
hạnh trong sáu năm, thấy không được chứng
ngộ nên cho là vô ích,
bèn sống thuận tự nhiên không gò bó, ăn uống
thức ăn ngon, dùng dầu
thoa thân, tắm bằng nước nóng và đi vào tụ lạc.
Nơi chỗ hai mục nữ Nan
đà và Nan đà lực, Bồ-tát thọ món cháo sữa
thượng diệu được nấu qua mười
sáu
lần chuyển, được
Long vương Ca lợi
ca tôn trọng tán thán.
Bồ-tát ở bênThiện cát thọ cỏ Cát tường rồi
đến bên cội Bồ đề trải tòa cỏ, đoan thân chánh
niệm tâm nghó miệng nói:
“nếu không đoạn trừ hết các lậu hoặc, ta quyết không xả kiết già”.
Bồ-tát dùng khí trượng
Từ tâm để hàng phục ba mươi sáu ức ngàn chúng
ma, chứng được Vô
thượng trí; sau đó nhận lời thỉnh của Phạm thiên
đi đến thành Bà-la-nê-tư ba lần chuyển pháp luân
mười hai hành tướng.

Cũng trong thời gian này Thái tử Đăng quang lên ngôi vị vua
quán đảnh, dùng pháp trị
nước, đất nước phồn thịnh, nhân dân no ấm…
Nhờ oai lực của vua nên trăm họ hoan ca, tùy chỗ cúng dường thiên
thần thắng thượng, vua cho đào năm trăm ao, năm trăm ngòi nước để
dân chúng thọ dụng không bị thiếu thốn.

- Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ sáu:

Đăng
quang được làm vua, Có năm vật thù thắng, Nhân nói việc kỳ lạ,

Kiện-đà-la nói rõ.
Vua Đăng quang có năm vật thù thắng, đó là voi đực thù
thắng tên Vó sơn, voi mẹ
thù thắng tên Hiền thiện, lạc đà thù thắng tên Hải túc, ngựa thù thắng tên Y cảnh và
sứ giả thù thắng tên
Phi ô. Trong một ngày đêm voi đực đi được một trăm trạm dịch, voi mẹ đi được tám mươi
trạm dịch,
lạc đà đi được bảy mươi trạm dịch, ngựa đi được năm
mươi trạm dịch, Phi ô đi
được hai mươi lăm trạm dịch. Tuy có những vật
thù thắng như vậy nhưng
tứ đại của vua không điều hòa, mắc chứng
bịnh mất ngủ; do mắc bịnh
này nên vua ghét Tô thích rượu. Các thầy
thuốc điều chế thuốc
với Tô dâng vua, vua đều không chịu uống, Thái tử
và các cung nhân đều
biết loại thuốc điều chế với Tô có thể trị bịnh mất ngủ nên dâng cho vua uống, vua càng giận thêm nên ra lịnh: “ai ở trước mặt ta nói đến
Tô sẽ bị chém đầu”. Do không ngủ được nên vào đầu đêm vua cung các cung nhân hoan lạc, giữa đêm vua đi xem xét
chuồng voi ngựa, cuối đêm đi xem xét kho tàng rồi cầm gươm đến hỏi
người giữ canh: “ai là người
báo thức?”. Nếu vua hỏi lần thứ nhất, lần
thứ hai mà không trả
lời thì còn dung thứ; nếu đến lần thứ ba mà không
trả lời thì bị vua chém
đầu. Do vua tàn bạo như vậy nên không còn gọi
là Đăng quang, mà gọi
là Mãnh quang (vua Đăng quang hung bạo).
Vào một thời khác, vua hỏi phu nhân và nội cung: “ta tự thân báo thức,
vì sao các người lại
ngủ say?”, đáp: “đại vương, thần cũng báo thức”;
sau nhiều đêm không được ngủ, họ tâu vua: “nếu
khiến chúng thần
nhiều đêm không được
ngủ như vậy thì chúng thần không làm sao thuận theo ý vua, vì như vậy chúng thần
sẽ bỏ bê công việc của thần”, vua hỏi: “nếu vậy thì ai nên làm
việc này?”, đáp là Thái tử nên làm. Thái tử làm người báo thức,
sau đó cũng không kham nổi nên tâu vua: “nếu con
mãi làm người báo thức
thì sẽ bỏ bê vương nghiệp”, vua hỏi: “nếu vậy thì ai nên làm?”, đáp là đại thần nên làm. Đại thần làm người báo
thức, sau đó cũng không
kham nổi nên tâu vua: “nếu thần cứ làm người
báo thức thì ai sẽ giúp
vua trị nước như pháp”, vua hỏi: “nếu vậy thì ai
nên làm?”, đáp là binh
lính nên làm. Các binh lính làm người báo thức,
sau đó cũng không kham nổi nên tâu vua: “nếu chúng thần cứ làm
người báo thức thì ai
sẽ vì vua giao chiến với kẻ địch”, vua hỏi: “nếu vậy
thì ai nên làm?”, đáp
là dân chúng nên làm. Lúc đó dân chúng trong nước luân phiên làm người giữ canh báo thức, đêm đó đến phiên đồng tử
bán hương báo thức,
đồng tử lo sợ sẽ bị vua giết chết nên ngồi chống
cằm buồn bã. Một người
thân quen thấy vậy liền hỏi rõ nguyên do rồi nói: “cách nhà anh không xa có một người tên
là Kiện-đà-la,
sao không
nhờ người ấy làm việc
giữ canh báo thức?”, đáp: “cũng như tôi tiếc
mạng sống thì có ai chịu
làm”, người kia nói: “nếu cho tài vật thì chắc
chắn chịu làm”. Đồng tử liền đến nhờ làm,
Kiện-đà-la nói: “nếu đưa
cho tôi năm trăm tiền
vàng thì tôi sẽ làm”, đồng tử bằng lòng, Kiện-đà-la nói: “hãy đưa trước cho tôi phân nửa, nếu tôi còn
sống đưa thêm không muộn; nếu tôi bị giết thì phần còn lại đó thuộc của anh tùy ý thọ
dụng”. Kiện-đà-la nhận phân nửa
số tiền liền đi mua rượu thịt bánh trái
đến mời những người
cận vệ của vua ăn uống no nê rồi nói: “nay tới phiên tôi làm người báo thức”, nói rồi liền hỏi họ nguyên do vì
sao vua
bắt làm việc báo thức
và nhờ họ giúp đỡ, họ nói: “chúng tôi được anh
cho ăn no, thức ăn trong
bụng còn chưa tiêu thì làm sao lại không giúp
đỡ”, Kiện-đà-la nói:
“nếu vua đến hỏi ai là người báo thức thì xin hãy
gọi tôi dậy”, họ nhận lời. Đêm đó
Kiện-đà-la dùng tấm mền lông phủ
chân ngồi ngủ, đến cuối đêm những người kia gọi
Kiện-đà-la thức dậy: “hãy thức dậy, vua
sắp đến”,
Kiện-đà-la liền thức dậy. Vua đến hỏi ai là người báo thức,
Kiện-đà-la suy nghó: “nếu vua hỏi lần đầu mà ta đáp ngay thì lần thứ hai nếu không đáp kịp
sẽ bị vua chém đầu”, vì
suy nghó như thế nên không đáp, đến khi vua hỏi lần thứ ba,
Kiện-đà-la mới
đáp: “đại vương, thần
là Kiện-đà-la”, vua hỏi:
“ngươi đang
suy nghó
việc gì?”, Kiện-đà-la
là người có trí huệ, khéo ăn nói nên đáp:
“Thần nghó về việc thế gian”.

Nhiếp tụng nội dung:

Tu hú, hạc uống sữa, Cỏ lau, đuôi thân bằng, Loang lỗ và lông đồng,

Bồn cát, nước không tràn, Muối, miến, nước sai khác,
Vải, ngói hóa thành bụi.

Kiện-đà-la suy nghó, Mười việc thế gian này.

Vua hỏi: “đối
với việc thế gian, ngươi nghó về việc gì?”, đáp:
“ở thế gian có việc
kỳ lạ như chim Tu hú có lông và không lông, nếu đem cân thì nặng nhẹ như nhau”, vua hỏi: “việc này có
thật không?”, đáp là vua
sẽ tự
nghiệm biết, vua nói:
“vậy thì tốt”. Đến
trời sáng,
Kiện-đà-la bắt chim Tu hú
khi còn lông và khi nhổ hết lông đem cân cho vua xem thì thấy nặng như nhau, vua hỏi vì
sao lại như vậy, đáp là vì gió làm
cho lông nhẹ lên, vua khen:
“ngươi có diệu trí”, đáp là nhờ vua nên
được như vậy, vua im lặng.
Sau một đêm lo âu,
Kiện-đà-la đưa tay
sờ
đầu rồi trở về nhà,
đồng tử bán hương đem nửa số tiền còn lại đến đưa
cho Kiện-đà-la. Từ đó
trở đi ai đến phiên làm việc báo thức đều đem
năm trăm tiền vàng đến
nhờ Kiện-đà-la làm thay, đến cuối đêm vua lại đến hỏi ai là người báo thức, đáp thần
là Kiện-đà-la, vua lại hỏi:
“ngươi suy nghó gì?”, đáp là nghó về việc thế gian, vua lại hỏi là nghó về việc gì, đáp: “con bạch hạc cổ dài nếu cho nó uống nước
sữa thì nó chỉ
uống sữa, chừa lại
nước”, vua hỏi: “việc này có thật không?”, đáp là vua
sẽ tự
nghiệm biết, vua nói:
“vậy thì tốt”. Đến
trời sáng,
Kiện-đà-la ở
trước vua cho Hạc uống
nước sữa thì đúng như lời đã nói, vua hỏi
nguyên do, đáp: “vì miệng Hạc vốn có chất giầm chua, khi uống
sữa
sẽ làm
sữa
hóa thành lạc, vì thế
nên chừa lại nước”, vua khen: “ngươi có diệu trí”, đáp là nhờ vua nên được như vậy, vua im lặng.
Đêm khác, đến cuối đêm vua lại đến hỏi ai là người báo thức, đáp thần
là Kiện-đà-la, vua lại
hỏi: “ngươi
suy nghó gì?”, đáp là nghó về việc thế gian, vua lại hỏi là nghó
về việc gì, đáp: “thế
gian có loại cỏ lau đã bị đập giập và loại chưa bị
đập giập, nếu đem cân
thì nặng nhẹ như nhau, loại cỏ khác thì không như vậy”, vua hỏi: “việc này có
thật không?”, đáp là vua
sẽ tự nghiệm
biết, vua nói: “vậy thì
tốt”. Đến trời sáng, Kiện-đà-la ở trước vua lấy cỏ
lau đã bị đập giập và
loại không bị đập giập đem cân thì đúng như lời đã nói, vua hỏi
nguyên do, đáp: “vì khi đập có gió lồng vào”, vua im
lặng. Đêm khác, đến cuối đêm vua lại đến hỏi ai là người báo thức, đáp
thần là Kiện-đà-la, vua lại hỏi:
“ngươi suy nghó gì?”, đáp là nghó về
việc thế gian, vua lại hỏi là nghó về
việc gì, đáp: “thế gian có loại chuột
Kiết linh, đuôi và thân
bằng nhau”, vua hỏi: “việc này có thật không?”, đáp là vua
sẽ tự
nghiệm biết, vua nói:
“vậy thì tốt”. Đến
trời sáng,
Kiện- đà-la ở trước vua đem chuột Kiết linh ra đo thì đúng như lời đã nói, vua hỏi
nguyên do, đáp:
“vào mùa xuân, thần thấy nó dưới gốc cây,
đuôi và thân bằng nhau”,
vua im lặng. Đêm khác, đến cuối đêm vua lại đến hỏi ai là người báo thức, đáp thần
là Kiện-đà-la, vua lại hỏi:
“ngươi suy nghó gì?”, đáp là nghó về việc thế gian, vua lại hỏi là nghó về việc
gì, đáp: “thế gian có
loài chim Tró trên thân loang lỗ nhiều màu cho
đến từng sợi lông, chỉ
trừ đuôi”, vua hỏi: “việc này có thật không?”, đáp là vua
sẽ tự
nghiệm biết, vua nói:
“vậy thì tốt”. Đến
trời sáng,
Kiện-đà-la ở trước
vua đem chim Tró ra cho vua xem thì đúng như lời anh đã
nói, vua hỏi nguyên do,
đáp: “vì thần đã đếm biết trước”, vua khen:
“ngươi có diệu trí”, đáp là nhờ vua nên được
như vậy, vua im lặng. Đêm khác, đến cuối đêm vua lại đến hỏi ai là người báo thức, đáp thần
là Kiện- đà-la, vua lại hỏi:
“ngươi suy nghó gì?”, đáp là nghó về việc thế gian, vua lại hỏi là nghó về
việc gì, đáp: “đại vương, nếu cái bồn đã đựng
đầy cát, dù cho nước
vào đầy, nước vẫn không tràn, cát và nước cùng
một chỗ nhưng cả hai vẫn
không trở ngại nhau”, vua hỏi: “việc này có
thật không?”, đáp là
vua sẽ tự nghiệm biết, vua nói: “vậy thì tốt”. Đến
trời sáng, Kiện-đà-la
ở trước vua lấy bồn đựng đầy cát rồi đổ
nước vào cho

đầy thì đúng
như lời đã nói, vua im lặng. Đêm khác, đến cuối đêm vua lại đến hỏi ai là người báo thức, đáp thần
là Kiện-đà-la, vua lại
hỏi: “ngươi
suy nghó gì?”, đáp là nghó về việc thế gian, vua lại hỏi là nghó
về việc gì, đáp: “đại
vương, nếu dùng một thăng muối hòa với một
thăng nước, nước vẫn
không tăng”, vua hỏi: “việc này có thật không?”, đáp là vua
sẽ tự
nghiệm biết, vua nói:
“vậy thì tốt”. Đến
trời sáng,
Kiện- đà-la ở trước
vua lấy một thăng muối hòa với một thăng nước thì đúng như lời anh đã nói, vua hỏi
nguyên do, đáp: “vì muối lấy từ nước ra
nên bỏ vào nước thì
như cũ”, vua im lặng. Đêm khác, đến cuối đêm vua lại đến hỏi ai là người báo thức, đáp thần
là Kiện-đà-la, vua lại hỏi:
“ngươi suy nghó gì?”,
đáp là nghó về việc thế gian, vua lại hỏi là nghó về
việc gì, đáp: “đại
vương, nếu dùng một thăng nước hòa với một thăng
miến khô thì nước không
kết dính”, vua hỏi: “việc này có thật không?”, đáp là vua
sẽ tự
nghiệm biết, vua nói:
“vậy thì tốt”, vua hỏi nguyên do, đáp: “vì người trong nước tôi phần đông đều ăn miến khô nên
tôi thường thấy”, vua khen:
“ngươi khéo nhớ
sự việc”, đáp là nhờ vua nên
được như vậy, vua im lặng. Đêm khác… như trên cho đến câu
Kiện-đà-la đáp: “thần thấy người
đời ngày đêm dệt ra vải lụa mà không biết rốt cuộc chúng đi về đâu”, vua nói: “ta cũng không biết chúng đi về đâu”,
Kiện- đà-la đáp:
“chúng cuối cùng cũng trở về đất”, vua nói: “đúng như
ngươi nói, chúng rốt
cuộc cũng trở về đất”. Đêm khác… như trên cho đến
câu Kiện-đà-la đáp: “thần thấy người thợ gốm ngày đêm làm ra các loại đồ gốm mà không biết rốt cuộc chúng đi về đâu”, vua nói: “ta cũng không biết chúng đi về đâu”,
Kiện-đà-la đáp:
“chúng cuối cùng cũng trở
thành đất bùn”, vua
nói: “đúng như ngươi nói, chúng rốt cuộc cũng
trở thành đất bùn”.

Nhiếp tụng nội dung:

Mãnh quang tự hỏi mẹ, Biết từ Bò cạp sanh, Cho năm trăm
tiền vàng, Rồi đuổi ra khỏi nước.
Lúc đó vua thấy
Kiện-đà-la thông minh giỏi ứng đối nên
hỏi: “ngưoi có diệu trí, hiểu biết nhiệc việc thế gian, vậy ngươi có biết
vì sao ta không
ngủ được?”, đáp: “nếu đại vương tha tôi, ban cho vô úy
thì thần mới dám nói”,
vua nói: “ta ban cho vô úy, người hãy tùy ý
nói”, đáp: “vua từ
bò cạp sanh”, vua nói: “ngươi đang mắng ta”, đáp:
“vua bảo thần nói thật
thì thần nào dám mắng đại vương, nếu vua không
tin sáng mai
sẽ tự
nghiệm biết”, vua nói tốt. Đến
trời sáng,
Kiện-đà-la đào
một cái hố
rồi đổ đầy phân bò, dùng tấm đệm phủ lên rồi bảo vua
nằm lên, vua liền ngủ
được. Tuy vua tự nghiệm biết hư thực nhưng vẫn còn nghi, liền vào cung hỏi mẹ: “con có một việc muốn hỏi cho biết,
mẹ nên nói thật con từ
đâu sanh?”, bà mẹ nói: “nếu đại vương ban cho vô úy thì mẹ
sẽ nói thật”, vua nói: “con ban cho mẹ vô úy”, bà mẹ
nói: “xưa kia, phụ vương
của con có nhiều thể nữ, lúc đó vua đi sang
nước khác trải qua nhiều
năm, mẹ sanh dục tâm bỗng thấy con bò cạp
nên suy nghó: “nếu đây
là nam tử cùng ta hành dục thì há không khoái
lạc hay sao”, vừa nghó
xong liền thấy bò cạp biến thành nam tử cùng
mẹ giao hợp, nhân đó
có thai sanh ra con”, vua nghe rồi suy nghó:
“Kiện- đà-la có trí huệ, biết rõ ta từ bò
cạp sanh. Ta đã ban cho vô úy thì
không thể giết, ta nên trọng thưởng rồi đuổi ra khỏi nước, chớ để mọi
người biết được việc
này”, nghó rồi vua liền ban thưởng cho Kiện-đà-la
năm trăm tiền vàng và
đuổi ra khỏi nước.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 21</卷>


Nhiếp tụng nội dung:

Mãnh quang, Thị phược ca, Kim quang, Y bát la,

Na-thích-đà đắc quả, Diệu phát, bát đựng dầu.
Lúc đó vua
Mãnh quang
suy nghó: “ta mắc bịnh mất ngủ này
ngày càng nặng thêm, ta
nên triệu tập tất cả thầy thuốc trong nước đến
tìm phương cách gì trị
bịnh cho ta”, nghó rồi liền triệu tập tất cả thầy
thuốc trong nước đến
nói rằng: “ta mắc bịnh không ngủ được, các khanh
hãy cùng tìm cách trị
hết bịnh cho ta”, các thầy thuốc tâu: “bịnh này
không tầm thường, chúng tôi không thể trị hết bịnh
được cho vua, nhưng
vua Tần-tỳ-sa-la ở thành
Vương xá có vương tử là Thị phược ca, vốn là
đại y vương mọi người
đều biết tiếng, vị này mới có đủ trí huệ trị hết
bịnh cho vua”, vua nghe rồi
liền sai sứ mang thư đến cho vua
Tần-tỳ-sa-la, trong thư viết: “bạch vua Ảnh Thắng, xin vua cho đại y vương
Thị phược ca tạm qua nước tôi, tôi muốn được trị bịnh, mong vua đừng trái lời.
Nếu đại y vương không
đến thì vua nên dự trữ lương thảo và quân binh
để nghinh đón tôi”. Vua
Tần-tỳ-sa-la xem thư xong, ngồi chống cằm
với dáng vẻ lo buồn suy
nghó: “nếu cho vương tử đi, thuận theo lời yêu
cầu thì sợ bị lệ thuộc,
nếu không cho đi thì sợ họ đem binh lực hùng
cường sang gây rối”,
Thị phược ca thấy vua ưu tư liền hỏi rõ nguyên do,
vua nói: “vì khanh có
nhiều tài, lại giỏi y thuật nên khiến ta ưu tư”, nói rồi liền nói rõ ý tứ trong thư, Thị phược ca nghe rồi liền tâu: “xin vua
ra sắc chỉ, thần
sẽ phụng chỉ
lên đường”, vua nói: “vua Mãnh quang hung bạo, bất luận có trị hết bịnh hay không, chỉ cần vua nổi giận thì
sẽ
sát
hại ngay, sợ vua kia vô
đạo giết chết khanh oan uổng”, Thị phược ca tâu: “nếu không cứu được thân mình thì
sao gọi là đại y vương, xin đại
vương chớ
ưu sầu, thần
sẽ đi như lời giao hẹn”, vua nói: “khanh tùy ý
đi nhưng khéo phòng hộ,
đừng để ta và quốc dân, nội cung phải lo buồn”, Thị phược ca nói: “xin đại vương chớ lo âu,
sẽ không có việc ấy
đâu. Con xem bịnh tình rồi
sẽ trị cho thuyên giảm khiến vua kia không nổi giận”, vua im lặng. Thị phược ca hỏi
sứ giả: “vua Mãnh quang mắc
bịnh gì, hiện ăn được
gì và không ăn được gì?”, sứ giả nói rõ bịnh tình
của vua, Thị phược ca nghe
rồi liền dùng Tô điều chế thành loại thuốc
cao có sắc hương vị như
sắc hương vị của rượu, sau đó chọn giờ tốt làm
lễ cầu an rồi từ giã
thân thuộc theo sứ giả lên đường. Trên đường đi đến nước Ôn thệ ni, ngang qua thành
Khúc nữ, có một thầy thuốc trẻ ở
trong thành này nghe tin đại y vương
sắp đến nước Ôn thệ ni, liền đem trái Ha lê lặc dâng cho
Y vương. Sau khi cùng
nói chuyện, Y vương cảm thấy ý hợp nên hỏi thầy thuốc trẻ: “vua Mãnh quang bị bịnh như vậy, vì
sao các vị không
trị liệu?”, đáp: “bịnh mất ngủ của vua vốn nên dùng Tô để trị nhưng vua lại ghét
Tô thích rượu, lại ra lịnh ai ở trước vua nói đến
tên Tô thì bị chặt đầu.
Do vua bạo ác nên các thầy thuốc đều cao chạy
xa bay, không dám điều trị
cho vua”, Y vương nói: “pháp đệ nên biết,
ta đã dùng Tô điều chế
thành thuốc cao có sắc hương vị như rượu, đệ nên cùng ta đến chỗ vua,
khi nào ta hiện tướng chỉ trao thì đệ liệu lượng đưa thuốc cho vua uống. Đệ
sẽ ở lại đó cho vua
uống thuốc, còn ta
sẽ
trở về nước; khi nào vua hết bịnh, ta
sẽ thưởng cho đệ, cũng khiến cho vua trọng
thưởng đệ”, thầy thuốc trẻ bằng lòng cùng đi đến chỗ vua.
Lúc đó vua nghe tin Y vương đến
liền suy nghó: “Thị phược ca là vương tử lại là
Y vương, ta nên dùng nghi lễ long trong
nghinh đón”, nghó rồi liền ra lịnh trang hoàng đường
sá… rồi cùng Thái tử quần thần ra
nghinh đón,
Y vương đi vào thành giữa trăm ngàn người vây quanh.
Sau đó vua nói
với Y vương: “tôi mắc
bịnh mất ngủ ngày càng nặng, xin Y vương chữa trị cho”, Y vương nói:
“tôi sẽ chữa trị nhưng cần dược liệu, những
dược liệu này có ở
nhiều nơi chỉ riêng tôi biết, người khác không biết, hoặc người khác biết mà tôi
không biết, hoặc cùng biết, hoặc gần hoặc xa.
Vì thế xin vua cho phép tôi
được cỡi voi Hiền thiện tùy ý đi tìm”, vua
nói lành thay rồi ra lịnh
cho Quản tượng: “nếu Y vương cần voi Hiền
thiện nên để vị ấy tùy
ý cỡi, không nên cản trở”, lại bảo người giữ cửa
cung: “Y vương có thể
sớm đi trưa về hoặc trưa đi tối về, được tùy ý cỡi
voi Hiền thiện ra vào,
không nên ngăn cản”. Được vua cho phép, lúc đó
Y vương hoặc ban ngày hoặc nửa đêm không nhất định, tùy ý cỡi voi đi đi về về nên mọi người không để ý nữa.
Sau đó Y vương bảo vua tắm rửa, tắm xong bảo vua ăn no, đợi vua ăn xong mới tâu: “ta có đem rượu
thượng hạng của nước
Ma-kiệt-đà đến, vua hãy uống thử”, vua
nghe đến rượu ngon, vui
mừng bảo mang đến, Y vương liền hiện tướng bảo thầy thuốc trẻ mang thuốc cao đến, vua uống xong liền
ngủ say.
Y vương biết vua đã ngủ
say liền cỡi voi
Hiền thiện bỏ chạy, đến nửa đếm vua tỉnh dậy, thở ra nghe thấy có mùi Tô liền nổi giận ra lịnh tả hữu
bắt Thị phược ca đem ra
chặt đầu. Tả hữu đến bắt mới biết Y vương đã bỏ chạy liền trở về báo lại, vua nghe rồi càng tức giận ra lịnh
sứ giả
Phi ô: “khanh hãy cỡi voi Vi
sơn đuổi theo bắt Y vương, trói đem về đây chặt
đầu. Nhớ khi gặp chớ có nhận vật gì, vì Y vương
rất giỏi huyễn
thuật”. Phi ô tuân lịnh
vua cỡi voi Vi sơn noi theo dấu chân voi đuổi theo,
đến vườn cây Yêm la
thì bắt kịp Y vương liền kêu gọi: “vua gọi Y
vương, mau quay trở lại”,
Y vương nói: “ông sao vội vậy, hãy dừng lại ở đây ăn trái
Yêm la”, Phi ô nói: “vua nói ông giỏi huyễn thuật nên
không được nhận vật gì
từ ông”, Y vương nói: “ông không phải sợ, hiện đang đói khát hãy cùng tôi ăn chung một trái, mỗi người một nửa”,
Phi ô nghó ăn chung một trái thì không hại gì nên bằng lòng, Y vương ăn trước
nửa trái rồi bấm móng
tay có chứa thuốc vào nửa trái còn lại đưa cho
Phi ô ăn, Phi ô vừa ăn
xong, thuốc trong nửa trái này công phat bịnh Lại
mà Phi ô đã mắc phải
trước đó, nên liền tiêu chảy không sao cầm được.
Y vương vào thôn nói với người
trong thôn: “đây là voi lớn bậc nhất và
voi mẹ Hiền thiện cùng
sứ giả Phi ô của vua Mãnh quang, các người nên chăm
sóc cho kỹ chớ để cho tổn thất, nếu không
sẽ bị vua trị tội
nặng”, người trong thôn theo như lời đã dặn chăm
sóc Phi ô cho đến khi
hết bịnh, Y vương liền
trở về nước. Sau đó thầy thuốc trẻ cũng theo lời
Y vương dặn trị cho vua hết
bịnh, khi thấy Phi ô trở về, vua hỏi Y vương đấu,
Phi ô hỏi: “nếu bắt được Y vương thì vua
sẽ làm gì?”, vua nói là
sẽ đem chặt đầu, Phi ô
nói: “nay vua đã hết bịnh, bịnh Lại của thần
cũng đã trừ, phải cùng nhau trọng thưởng cớ
sao lại đem
chặt đầu?”, vua nghe rồi
liền nói: “lành thay, nên trọng thưởng để báo đại ân”.
Phi ô liền đưa
sắc thư báo cho Y
vương biết: “vương tử là Y vương đáng
được trọng thưởng, vì
sao lại bỏ chạy trốn. Nhận dược thư này xin hãy trở lại để nhận
sự ban thưởng của vua”, Y vương liền gởi thư phúc đáp:
“tôi nhờ ân vua nên tài
sản
không thiếu, nếu vua
sanh hoan hỉ đối với tôi thì xin cho tôi hồi chuyển những vật mà vua ban thưởng cho
thầy thuốc trẻ”.
Sau đó vua y lời ban thưởng nhiều tài vật cho thầy thuốc trẻ rồi
sai sứ mang một xấp vải bằng giạ thượng hạng trị giá trăm ngàn lượng vàng đưa đến thưởng ban cho
Y vương, Y vương
suy nghó: “Thế tôn là bậc
đại sư vô thượng, là đấng cha lành của ta, ta nên đem tấm Giạ này dâng
cúng cho Phật”, nghó rồi liền đem tấm Giạ đến dâng cúng Phật.
Phật thọ rồi đưa cho A-nan may
thành y. A-nan cắt rọc may thành ba y cho Phật xong vẫn còn dư, bạch Phật,
Phật nói: “thầy và La hỗ la tùy ý
thọ dụng”, A-nan may xong
hai y thượng hạ cho mình xong, đưa phần
còn lại cho La hỗ la may y Tăng khước kỳ.

Nói về nhân duyên của Long vương Y la bát:
Thuở xưa trên cõi
trời Đổ-sử-đa, trong cung điện có ghi lại bài
vấn tụng của Phật nói như sau:

“Vua nơi đâu là lớn,
Đối
với Nhiễm nhiễm đắm, Không nhiễm mà bị nhiễm,
Hạng nào là kẻ ngu?

Kẻ ngu nơi đâu buồn? Bậc trí nơi đâu vui?

Ai biệt ly hòa hợp, Gọi đó là an lạc?”.

Nếu Phật không ra đời thì không có ai thọ trì và hiểu được ý nghóa của bài vấn tụng này, nhưng nếu có Phật ra đời thì
sẽ có người thọ trì
và hiểu nghóa. Lúc đó
Bắc thiên vương dược xoa Đa văn có việc lên
đến cõi trời Đổ-sử-đa,
nhìn thấy bài vấn tụng này, sanh tâm hi hữu liền ghi nhớ nhưng không hiểu
được nghóa,
sau khi trở về cung trời của mình
liền chép lại trên bảng.
Tại nước Đắc xoa thi ca có một Long vương cựu
trụ tên là Y la bát,
ngày đêm mong mõi lúc nào đó được gặp Phật ra đời. Long vương này có một Dược xoa thân hữu tên là
Kim quang, Dược xoa này nhân đến trong cung của thiên vương Đa văn, nhìn thấy
bài vấn tụng này liền
nhớ thuộc lòng nhưng vẫn không hiểu nghóa. Sau đó đến nói với
Long vương Y
bát la: “này bạn, đây là lời
Phật dạy, ý
nghóa sâu xa không ai hiểu
được. Bạn hãy ghi nhớ bài pháp tụng này, sau đó mang một rương đựng đầy vàng đến khắp trong các thành ấp
xướng lên rằng: “nếu ai giải nghóa được bài vấn tụng này thì tôi
sẽ dâng cúng
một rương vàng”. Nếu
nơi nào không có ai đáp được thì bạn nên nói:
“nơi này không có người thì không gọi là thành ấp”, nói xong mới đi
đến nước khác”,
Long vương nghe rôi cung kính thọ trì rồi hóa thành
một Ma-nạp-bà mang rương vàng đi khắp nơi xướng lên như trên, vẫn
không có ai giải đáp
được, dần dần đến thành Bà-la-nê-tư. Nơi ngã tư
đường xướng lên như
trên, lúc đó có vô lượng trăm ngàn người tụ
tập lại như mây.
Trong số đó có người thông minh bác học, tâm ý kiêu ngạo
sau khi nghe bài vấn tụng
này rồi tâm sanh hi hữu và kinh ngạc nhưng vẫn
không giải
nghóa được, Hóa long vương liền nói:
“thành Bà-la-nê-tư không có
bậc trí thì không gọi là thành ấp”, các cư só,
Bà-la-môn nghe lời này liền nói:
“xin chớ nói lời này, trong thành này có bậc thượng trí trụ
nơi A-lan-nhã, xin hãy chờ vị ấy đến để
giải nghóa”, Hóa long
vương hỏi tên, đáp
là Na-thích-đà. Lúc đó
Na-thích-đà ở trong rừng vắng nghe tin liền đi đến, Hóa long vương đến trước mặt nói: “nếu đại tiên
giải nghóa được bài
vấn tụng này thì tôi sẽ dâng cúng rương vàng”, nói
rồi liền nói ra bài vấn
tụng, Na-thích-đà nghe rồi liền ghi nhớ và nói:
“tôi sẽ giải thích cho
ông”, hỏi là lúc nào, đáp là mười hai năm,
Hóa long vương nói lâu quá,
Na-thích-đà lại hẹn
sáu năm, nói vẫn lâu, lại
hẹn ba năm, một năm, sáu
tháng, một tháng… cho đến bảy ngày, Hóa
long vương nói: “đại
tiên, tôi sẽ đợi bảy ngày”. Trước kia
Na-thích-đà vốn quen thân với năm
Bí-sô nên đến chỗ họ và đem việc trên kể
lại rồi nói: “bài vấn tụng ấy chữ ít
nghóa nhiều, lại
sâu xa khó hiểu thì
phải làm sao?”,
Bí-sô bảo đến hỏi Phật,
Na-thích-đà hỏi: “Phật đã ra
đời rồi sao?”, đáp là
đã ra đời, liền hỏi hiện đang ở đâu, đáp:
“hiện đang ở vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư”.
Na- thích-đà vui mừng vội đến chỗ Phật, thấy Phật có ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp trang nghiêm thân, ánh sáng bao quanh trên
đảnh rộng một tầm sáng
rỡ như trăm ngàn mặt trời, sắc tướng thù diệu,
thân như núi báu…
Na-thích-đà tận mặt thấy rồi sanh tâm hoan hỉ như
người không con bỗng nhiên có con, như người nghèo được của báu, như
Thái tử được kế vị vua, như hữu tình tích chứa thiện căn đã lâu mới
được gặp Phật; thân tâm của
Na-thích-đà hoan hỉ cũng như vậy, liền đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật quán biết căn tánh tùy
miên của Na-thích-đà, nói pháp Tứ đế khiến cho được khai ngộ và chứng quả
Dự lưu. Sau khi chứng quả
liền chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, xin cho
con được ở trong thiện
pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc, thành tánh
Bí-sô, tu tập phạm hạnh”,
Phật nói: “trước đây ông đã hứa giải nghóa bài
vấn tụng cho Ma-nạp-bà,
ông nên đến đó thực hiện lời đã hứa rồi
mới xuất gia”, đáp: “tuy con đã được Kiến đế
nhưng đối với nghóa của bài vấn tụng vẫn chưa hiểu rõ, đã không hiểu thì có đến đó cũng không ích
gì”, Phật nói: “ông
hãy đến đó nói rằng: người hãy nói ra bài vấn tụng
cho tôi nghe. Sau khi nghe xong nên đáp:

“Vua thứ sáu là lớn,

Nơi chỗ nhiễm đùắm nhiễm, Không nhiễm mà khởi nhiễm,
Là ngu phu tham ái,

Kẻ ngu vì vậy buồn, Còn người trí vẫn vui. Xa lìa được
tham ái, Đây gọi là an lạc”.

Nếu người kia nói không hiểu thì nên nói kệ:

“Người nào nghe diệu ngữ, Hiểu rồi tu thắng định,

Ai nghe không hiểu nghóa, Người ấy do phóng dật”.

Nếu người kia nghe kệ xong lại nói rằng:

“Ông nói ra lời Phật, Nhưng tôi chưa rõ nghóa, Ý còn mê chưa hiểu,

Xin giải nghi giùm tôi”.

Lúc đó ông nên dùng tay xé lá trước mặt người
ấy, nếu hỏi Phật đã ra
đời rồi sao thì nên đáp đã ra đời, nếu hỏi hiện đang ở đâu thì nên đáp đang ở trong vườn
Thi lộc”. Na-thích-đà thọ trì lời Phật dạy rồi liền đến gặp
Ma-nạp-bà nói y như lời
Phật đã dạy,
hỏi đáp giống như
trên… cho đến câu Phật đang ở trong vườn Thi lộc.
Lúc đó Hóa long vương
suy nghó: “nếu trước mặt
Na-thích-đà mà ta hiện thân rồng thì ông ta
sẽ khinh ta, nếu mang thân
Bà-la-môn đến
gặp Phật thì các
Bà-la-môn thông hiểu Tứ minh trong thành Bà-la-nê-tư
sẽ chê trách ta là
Bà-la-môn vốn thuộc dòng tộc cao quý vì sao lại tự
hạ mình đến gặp
Kiều-đáp- ma. Nếu ta mang thân rồng đến gặp Phật
thì rồng có nhiều oán
ghét, sợ gặp chướng ngại; ta nên hóa thành
Chuyển luân thánh vương
đến gặp Phật”, nghó rồi liền hóa thành Chuyển
luân thánh vương có bảy
báu dẫn đầu, cùng chín mươi chín Câu đê binh
kỳ theo sau; với ngàn người con vây quanh theo hình
bán nguyệt, thân trang nghiêm bằng các loại vật báu; lại có vô lượng ngoại đạo,
Sa môn, Phạm chí và trăm ngàn tùy tùng cầm lọng trăm nan che trên
đầu của vua, oai quang rực rỡ như vầng
nhật nguyệt, để đi đến chỗ Phật.
Lúc đó Phật đang thuyết
pháp cho vô lượng trăm ngàn người, đại chúng
từ xa nhìn thấy vị Luân
vương này rồi liền sanh tâm hi hữu, nói với
nhau: “Luân vương này từ
đâu đến, sao chưa từng thấy trên đời hay là
Phạm thiên vương…”,
người có tâm ái lạc ngắm nhìn thân vua đều sanh
tham đắm. Hóa long vương
này đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, Phật
nói: “ngươi là người
ngu si, trong thời Phật Ca-diếp-ba tuy thọ cấm giới
của Phật nhưng lại không
hộ trì, lại hủy báng giới nên bị quá báo làm thân
rồng hạ
liệt. Cớ sao ngươi lại sanh tâm hư dối để gạt đồ chúng của
ta, ngươi hay mau hiện trở
lại thân rồng”, Hóa long vương nói: “con mang thân
rông có nhiều oán ghét nên sợ có chúng sanh làm hại”, Phật bảo Kim cang thủ bảo hộ
Long vương đừng để bị hại, Kim cang thủ vâng lời Phật dạy đi theo
sau
Long vương để bảo hộ. Lúc đó Hóa long vương đứng dậy đi đến một nơi khác hiện trở lại thân rồng có bảy đầu, thân dài lớn vô cùng: đầu gát trên
thành Bà-la-nê-tư, đuôi nằm ở nước Xoa thi ca ( cách nhau hai trăm trạm ngựa ). Do nghiệp đời trước nên trên mỗi đầu rồng đều có cây Y la, khi bị gió lay động trên đầu chảy máu làm dơ
thân rồng bốc mùi hôi
hám, lại bị giòi nhặng bu đến rúc rỉa ngày đêm
khiến mọi người không
muốn nhìn. Lúc đó Long vương đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, đại chúng nhìn thấy thân rồng ghê
sợ như vậy,
những người đã ly dục còn
kinh sợ huống chi là người chưa ly dục. Khi họ
nhìn thấy thân rồng với
vi vẩy thô rít bị tét nứt, máu mủ chảy ra có đủ
màu sắc kỳ lạ, thân
dài lớn với nhiều chỗ cao thấp không bằng phẳng,
liền hỏi Phật là vật
gì. Phật nói: “đây là thân Chuyển luân thánh vương
đã đến lúc nãy, các
vị sanh tâm tham ái đối với thân vinh hoa sanh tử của nó.
Thân trước là biến hóa, đây mới là thân thật, do nghiệp ác đời trước nên phải chịu khổ báo này”, đại chúng nghe Phật nói rồi đều ưu
sầu im lặng.
Long vương hỏi Phật: “xin Thế tôn thọ ký cho con biết
đến lúc nào con mới bỏ
được thân rồng này?”, Phật nói: “đời vị lai lúc con người thọ đến tám vạn tuổi, có
Phật Từ thị ra đời đủ mười hiệu
sẽ thọ
ký cho ngươi thoát được
thân rồng”, Long vương nghe rồi đau buồn, mắt ở trên các đầu rồng liền ở trước mặt Phật đồng thời rơi lệ, nước mắt chảy thành mười bốn
dòng sông.
Phật nói: “ngươi hãy
ngừng khóc, nước
mắt chảy thành sông sẽ
làm cho quốc độ tiêu vong”, Long vương nói:
“bản tâm con không làm hại đến mạng nhỏ huống chi là làm cho quốc độ
tiêu vong”, nói rồi đảnh
lễ Phật và biến mất. Lúc đó đại chúng đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “đời trước
Long vương này đã tạo nghiệp gì mà lại mang thân rồng với cây Y la mọc trên đầu… như thế?”,
Phật nói: “nghiệp mà Long vương đã tạo
đời trước, tự chịu quả báo không ai thay thế
được, như bài kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.
Các thầy lắng nghe: Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca-diếp-ba ra đời đầy đủ mười hiệu, trụ trong vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư. Lúc đó
Long vương ở trong giáo pháp
của vị Phật ấy xuất gia, thông suốt ba tạng, tu
thiền định ở nơi yên
tónh dưới cây Y la. Khi đang kinh hành, lá cấy Y la rơi xuống trúng vào trán, tuy đau nhưng vị này vẫn chịu đựng;
sau đó vì quá chú tâm nên mệt mõi, lại bị lá cây y la rơi xuống trúng vào trán rất
đau, vị này liền nổi
giận dùng hai tay xé lá cây Y la ném xuống đất và
nói: “Phật Ca-diếp-ba ở
trên vật vô tình, thấy có lỗi gì mà chế học xứ làm cho ta phải chịu khổ này”.
Do sân giận nên hủy báng giới, do hủy báng giới nên
sau khi qua đời bị đọa vào loài rồng chịu quả báo như thế.
Này các Bí-sô, Bí-sô
thông suốt ba tạng thuở xưa chính là Long vương ngày nay.
Này các Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị
thục thuần đen; tạo
nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ
nghiệp thuần đen và
nghiệp xen tạp, phải siêng tu tập nghiệp trắng”.
Lúc đó
Na-thích-đà đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên bạch
Phật: “Thế tôn, điều
con hứa trước đây nay đã làm xong, cúi xin Thế tôn cho con xuất gia trong thiện pháp luật của
Như lai”, Phật nói: “thiện lai Bí-sô, hãy xuất gia tu
phạm hạnh”, Phật vừa nói xong, râu tóc của
Na- thích-đà tự rụng, ca
sa hiện trên thân trở thành Bí-sô, giống như
người đã được xuất
gia bảy ngày, oai nghi nghiêm túc giống như Bí-sô
trăm tuổi hạ. Phật nói kệ:

“Thế tôn gọi “Thiện lai”, Tóc rụng, đủ y bát,

Các căn đều tịch tónh, Thành tựu theo ý niệm”.

Các Bí-sô thấy
Na-thích-đà xuất gia rồi, những vị đồng
phạm hạnh không biết nên
gọi tên như thế nào, bạch Phật, Phật nói:
“Bí-sô này mang
họ Ca-đa-diễn-na, nên dùng họ này gọi
thành tên”.
Lúc đó Phật bảo
Ca-đa-diễn-na: “thế gian có hai chỗ y cứ là Hữu kiến và Vô kiến (chấp có và
chấp không), do phiền não buộc ràng nên
sanh cố chấp vào hai kiến
này, phiền não không trừ thì ông lòng ngã mạn, cùng với khổ
có Sanh, theo khổ nên có Diệt.
Này Ca-đa-diễn-na,
do không còn nghi hoặc nên
trí huệ tự phát sanh, chánh kiến hiện tiền như tri kiến Phật,
vì sao, vì với chánh trí thấy được pháp
Sanh ở thế gian
nên không còn chấp
không; với chánh trí thầy rõ pháp Diệt ở thế gian
nên không còn chấp có.
Này Ca-đa-diễn-na, đối với cái thấy hai bên (có
và không) không nên chấp
trước, Như lai thường nương theo lý trung
đạo mà thuyết pháp. Đó là:

Hễ cái này có thì cái kia sanh nên Vô minh duyên Hành,
Hành duyên Thức, thức duyên
Danh sắc,
Danh sắc duyên
Lục xứ, Lục xứ
duyên Xúc, Xúc duyên Thọ, Thọ duyên Ái, Ái duyên
Thủ, Thủ duyên Hữu, Hữu duyên Sanh, Sanh duyên Lão
tử, ưu bi khổ não.

Hễ cái này diệt thì cái kia diệt nên Vô minh diệt thì
Hành diệt, Hành diệt thì Thức diệt, Thức diệt thì Danh sắc
diệt, Danh sắc diệt thì
Lục xứ diệt, Lục xứ diệt thì
Xúc diệt, Xúc diệt thì
Thọ diệt, Thọ diệt thì Ái diệt, Ái diệt thì
Thủ diệt, Thủ diệt thì
Hữu diệt, Hữu diệt thỉ
Sanh diệt, Sanh diệt thì Lão tử, ưu bi khổ não đều diệt.

Ca-đa-diễn-na
vừa nghe xong liền ngay nơi chỗ ngồi quán thấy năm đuờng luân hồi
sanh tử hữu vi là khổ không, vô thường, vô
ngã, tâm ý khai ngộ,
đoạn trừ các phiền não, chứng A-la-hán, ba minh,
sáu thông, đủ tám giải
thoát, được như thật tri: sanh tử đã hết, phạm
hạnh đã lập, việc nên
làm đã làm xong, không còn thọ thân sau. Tâm không chướng ngại như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu
ghét không khởi, xem vàng
và đất như nhau không khác, tất cả danh lợi đều xả bỏ,
Thích Phạm chư thiên thảy đều cung kính.
Do Phật đặ tên là
Ca- đa-diễn-na nên từ đó
về sau tôn giả được gọi là Đại Ca-đa-diễn-na.
Lúc đó ở nước Ôn thệ ni, dân chúng mắc bịnh dịch chết rất nhiều, xe tang nối nhau, thây chết đầy đồng nên vua và dân đều buồn
khổ. Quần thần tâu vua
nên tu phước nghiệp; có người tâu nên cúng
dường Sa môn, Bà-la-môn;
có người tâu nên làm chú thuật trị bịnh dịch.
Vua nghe xong những lời luận bàn này rồi liền làm đủ việc cầu thỉnh trừ
tai, muốn cho bá tánh được
an ổn và bảo người giữa cửa thành: “ nếu các khanh thấy có
Sa môn, Bà-la-môn nào đến thành này mà có thể trừ được bịnh dịch thì báo ngay cho ta biết”. Lúc đó Phật cũng nghe biết dân chúng nước ấy gặp bịnh dịch chết nhiều vô
số nên muốn cứu
hộ. Thường pháp của chư
Phật là khởi tâm đại từ bi cứu giúp chúng
sanh, trụ trong
chánh quán, không nói hai lời, dựa trên định huệ hiển
phát ba minh, thành tựu ba học, điểu phục hoàn toàn ba nghiệp, vượt
qua bốn Bộc lưu, an trụ
nơi bốn Thần túc, thường tu bốn nhiếp hạnh, xả
trừ năm triền cái, đầy
đủ năm chi, năm lực, viên mãn sáu độ, bố thí
khắp tất cả bằng bảy
Thánh tài, nở hoa bảy giác ngộ, chỉ bày tám chi
Thánh đạo, xa lìa tám nạn, đoạn dứt hẳn chín kết,
phương tiện thiện xảo
tùy ý nhập Cửu định,
đủ mười Lực, danh vang khắp mười phương, tự tại vô úy, hàng phục ma oán, cất tiếng
sấm lớn, rống lên tiếng rống của
sư
tử, ngày đêm ba thời
thường dùng Phật nhãn quán sát chúng sanh: trí
huệ tùy chuyển của ai
tăng, của ai giảm; ai gặp khổ nạn, ai bức bách, ai bị

bức bách; ai
xuống nẽo ác, ai lên đường lành, ai một bề thú hướng, ai còn mang gánh nặng. Nên dùng phương tiện gì để cứu độ chúng
sanh ra khỏi đường ác, vào cõi trời người và được
giải thoát; người chưa tu
thiện căn khiến tu tập
thiện căn, người đã tu thiện căn chưa thành thục
khiến cho được thành
thục, đã thành thục rồi khiến được giải thoát hướng
tới Niết-bàn. Như bài kệ:

Cho dù hải triều lớn, Cũng có khi trễ hạn, Đối với
người đáng độ, Phật liền độ, không bỏ. Như mẹ
có con một, Luôn giữ gìn mạng nó. Đối với người
đáng độ, Phật thương hơn cả mẹ. Đối với các
hữu tình, Phật từ bi thương tưởng, Nghó cứu họ
thoát khổ, Như bò mẹ theo con.
Lúc đó
Phật khởi niệm: “ai có thể điều phục vua
Mãnh quang cùng cung phi thể nữ
và dân chúng nước Ôn thệ ni”, liền quán biết
Đại Ca-đa-diễn-na có thể
điều phục được họ nên bảo Đại
Ca-đa-diễn-na: “thầy nên quán vua
Mãnh quang… và khiến cho họ được an lạc”, tôn giả vâng lời
Phật dạy. Sáng hôm
sau tôn giả đắp y mang bát vào thành
khất thực, sau khi thọ
thực xong cùng năm trăm Bí-sô đi đến nước ôn thệ ni, trên đường đi ngang qua nước Kiến noa cúc xã.
Trong thành này có
một Bà-la-môn là bạn cũ của tôn giả, ông ta có một người con gái dung nghi đoan chánh với mái tóc
sáng mượt không ai
sánh bằng, nên có tên
là Diệu phát. Một nhạc công từ phương Nam đến thấy cô có mái tóc tuyệt đẹp nên đến yêu cấu
Bà-la-môn bán tóc của cô con gái với giá
ngàn tiền vàng,
Bà-la-môn nói: “pháp của
Bà-la-môn là không được bán
tóc, vì sao ông lại nói
lời phi pháp này?”, người kia nghe rồi im lặng bỏ đi. Thời gian
sau người cha qua đời, người mẹ nghe tin tôn giả
Ca-đa-diễn- na cùng năm
trăm Bí-sô ghé lại trong thành này, ở cách đây không xa liền ngồi chống cằm
suy tư. Diệu phát thấy mẹ
suy tư liền hỏi
rõ nguyên do, người mẹ nói: “tôn giả Đại
Ca-đa-diễn-na vốn là bạn cũ của
cha con, nay đã đến đây
nhưng cha con đã qua đời, nhà ta lại nghèo
không thể lo liệu một
bữa ăn thịnh soạn cúng dường nên mẹ lo buồn”,
Diệu phát nói: “nếu vậy hãy bán tóc của con cho người nhạc công với giá

ngàn vàng để
lo việc cùng dường. Thời gian sau tóc con sẽ mọc ra
lại, mẹ chớ lo buồn”,
người mẹ nghe rồi biết con có tín tâm liền mang tóc đến nói với nhạc công: “trước đây nhân giả hỏi mua tóc của con gái
tôi với giá ngàn vàng,
nay mang tới đây xin ông trả theo giá trước”,
nhạc công nói: “lúc đó
tôi cần có tóc này nhưng nay thì không cần nữa, nếu bà đã cắt mang đến thì tôi trả cho nửa giá”, người mẹ bằng lòng bán
với nửa giá, đưa tóc rồi nhận tiền mang về.
Sau đó bà đi đến chỗ tôn giả
Đại Ca-đa-diễn-na đảnh lễ rồi bạch rằng: “Thánh giả đi đường có an
ổn không, chồng con lúc
sanh tiền là bạn của Thánh giả, xin thỉnh
Thánh giả trưa mai đến nhà con thọ thực”, tôn giả nói: “chúng tôi rất
đông người làm sao bà
dâng cúng cho đủ?”, hỏi có bao nhiêu vị, đáp là năm trăm, bà nói được, tôn giả im lặng nhận lời. Bà mẹ biết tôn giả
đã nhận lời, đảnh lễ rồi trở về lo liệu đủ các món ăn ngon
cúng dường,
sáng
hôm sau trải tòa ngồi và
để nước sạch xong, bà đến bạch thời đáo (đã đến giờ thọ thực). Tôn giả đắp y mang bát cùng năm trăm
Bí-sô đến nhà bà và ngồi vào chỗ ngồi, bà tự tay dâng cúng các món ăn ngon, đợi đại chúng thọ thực xong, bà lấy chiếc ghế nhỏ ngồi trước tôn giả muốn nghe
thuyết pháp. Tôn giả thuyết pháp xong rồi hỏi: “Diệu phát con
bà đang ở đâu?”, đáp:
“vì dung nghi không tề chỉnh nên không dám
đến”, bậc A-la-hán nếu
không quán sát thì không thể biết được, tôn giả liền nhiếp niệm quán biết tâm Diệu phát thuần thiện nên nói với bà
mẹ: “con gái bà có tâm
thiện, hãy gọi đến đây”. Diệu phát ra khỏi phòng đến chỗ tôn giả đảnh lễ rồi ngồi một bên, bà mẹ bạch: “đây là
Diệu phát, tuy biết mạo
phạm nhưng xin thỉnh tôn giả cho làm con gái”,
lại nói: “đã hệ thuộc
nhau, nay có việc nhân duyên xin thỉnh hỏi tôn giả: đứa con gái nên gả cho nhà nào?”, tôn giả nói: “tôi là người xuất
gia không nên đem việc
thế tục ra hỏi, nhưng cô gái này sẽ được vật
trang sức và chuỗi anh lạc trong ngoài
số lượng đều bằng năm trăm tiền vàng, lại được phong ấp bằng năm tụ lạc”, bà mẹ nói: “là con của nhà nghèo, ai lại ban cho thắng
sự như vậy”, tôn giả nói: “bà chớ nói lời này, cô gái này có phước đức do tâm ân trọng cúng dường thắng phước điền nên đáng được hưởng quả báo thù thắng này, xin chớ lo buồn”, bà
mẹ im lặng.
Sau khi thuyết diệu pháp khiến cho hai mẹ con được lợi hỉ, tôn
giả đứng dậy từ giã,
tiếp tục lên đường đến nước Ôn thệ ni, khi cúng tăng vừa vào thành thì phân nửa tai họa đã có đều dứt trừ. Người giữ cửa
đến tâu vua: “đại vương
biết không, có năm trăm người với dung nghi
thù đặc, vừa vào trong
thành thì phân nửa tai họa đã có đều dứt trừ”, vua nói: “đây là việc tốt, ta nên đích thân
cúng dường”, các
Bà-la-môn đến tâu vua:
“chúng tôi cực khổ ngày đêm làm việc trừ tai
chướng, nhờ oai lực của chúng tôi nên phân nửa tai chướng được tiêu trừ, không bao
lâu nữa sẽ trừ hết,
không phải do ai khác, sao nay lại nói là do các Sa
môn kia”, vua bảo đại thần: “ta nghe người giữ
cửa thành nói có năm trăm người với dung nghi thù đắc, vừa mới vào thành thì phân nữa tai họa đã có đều dứt trừ. Ta không biết do công
sức của ai, vậy các khanh hãy
đưa các Bí-sô và
Bà-la-môn đến trong chuồng voi, ở chỗ không sạch dâng bánh gạo thô có tẩm nước dấm cho họ ăn, đợi họ ăn xong rồi hỏi: các
vị hôm nay thọ thức ăn
của vua cúng dường như thế nào?”. Đại thần
làm theo lời vua dặn bảo,
đợi họ ăn xong liền hỏi các Bà-la-môn trước,
Bà- la-môn tức giận cao giọng nói lớn rằng:
“cúng dường như vậy là
phi pháp, vua đem bánh gạo
thô có tẩm nước dấm cúng dường thì làm
sao có phước”, kế hỏi
các Bí-sô,
Bí-sô đáp: “thức ăn mà thí chủ cúng, gnười thọ nên ăn để nuôi thân trọn ngày đêm”. Đại thần đem việc trên
tâu lại vua, vua nghe rồi nói: “hôm nay ở nơi
sạch trong
chuồng voi, dâng
cúng các món ăn ngon rồi
hỏi như trước”, đại thần làm theo lời vua dặn bảo, đợi họ ăn xong liền hỏi các
Bà-la-môn trước,
Bà-la-môn nói:
“vua dòng Sát-đế-lî quán
đảnh cúng dường thức ăn ngon như thế được
phước vô lượng”, đại thần nói: “nhà bếp của
vương cung làm việc không chuẩn mực, hôm nay họ may mắn không bị
chê trách”,
Bà-la-môn im lặng;
kế hỏi các Bí-sô, Bí-sô
cũng đáp như trước. Đại thần đem việc trên tâu lại vua, vua nghe rồi lại bảo đem thức ăn thô dở và thức ăn ngon cho họ
ăn trong chồng ngựa, như
trong chuồng voi rồi hỏi như trên, họ cũng đáp giống như trên. Vua nghe rồi
suy nghó:
“chúng Bí-sô mới là ruộng
phước, không phải
là Bà-la-môn”, nghó rồi
sanh tín tâm đến chỗ tôn giả
Đại Ca-đa-diễn-na, đảnh lễ rồi ngồi một bên, tôn giả vì nói diệu pháp khiến được lợi hỉ rồi im lặng, vua đứng dậy đảnh lễ rồi bạch: “xin thỉnh tôn
giả cùng các Thánh chúng
ngày mai đến trong vương cung thọ thực”, tôn giả im lặng nhận lời, vua từ giả trở về cung.
Ngay trong đêm ấy, vua cho lo liệu đầy đủ các món ăn ngon,
sáng hôm
sau trải tòa ngồi để
nước sạch rồi
sai
sứ đến bạch thời đáo, tôn giả đắp y mang bát cùng các
Bí-sô đến trong cung ngồi vào chỗ ngồi.
Lúc đó, vua ra lịnh cho nhạc
công trỗi nhạc, các vũ công ca múa; tôn giả cùng chúng tăng ngồi
nghiêm trang thu nhiếp các căn, vua hỏi tôn giả: “tôn giả nghe nhạc và nhìn thấy ca múa như thế nào?”, tôn
giả nói: “đại vương, người có nghe
thấy mới biết hay dỡ”,
vua nói: “các căn đóng kín có thể cho là không
biết, nhưng tâm theo ngoại cảnh
sao nói là không
thấy nghe?”, tôn giả muốn dùng phương tiện khiến cho vua hiểu rõ việc này nên hỏi vua: “hiện nay có người nào
sắp bị xử tội chết
hay không?”, vua hỏi để làm gì, đáp: “vua có thể để một bát đựng đầy dầu vào trong tay họ rồi
sai người cầm dao
đi sau, tuy làm cho họ
kinh sợ nhưng không nên làm tổn hại, kế
bảo họ đi một vòng ở
trước chỗ các kỹ nữ tấu nhạc và nói với họ rằng:
nếu để cho một giọt dầu
văng ra đất thì sẽ bị chặt đầu. Khi họ đi xong một vòng, vua hỏi họ có thấy kỹ nữ đẹp và có nghe tấu nhạc hay không.
Vua nghe họ nói rồi sẽ
tin lời tôi nói là thật”. Vua liền cho làm theo lời
tôn giả nói, khi được
hỏi người cầm bát dầu đáp: “ai có thấy nghe mới
biết hay dỡ”, vua nói: “ngươi có mắt tai vì
sao nói là không nghe
thấy?”, người ấy đáp:
“đại vương, nếu tôi làm văng ra một giọt dầu thì
người cầm dao theo sau sẽ
chặt đầu tôi. Tôi vừa sợ bát dầu nghiêng đổ,
vừa sợ bị đầu rơi nên nhất tâm cầm bát dầu cẩn trọng từng bước chân đi, rảnh đâu mà nhìn nghe để biết kỹ nữ có đẹp và âm nhạc có
hay hay không”, vua nghe rồi im lặng.
Tôn giả nói: “đại vương, người này chỉ
vì sanh mạng của một đời này,
sợ bị khổ lớn mà còn cẩn trọng như
vậy không dám buông lung
để hộ tự thân; huống chi Bí-sô chúng tôi đã từ bỏ việc xem nghe ca múa âm nhạc. Biết đây chính là nhân
sanh
ra thống khổ, lẽ nào chúng tôi lại muốn thấy nghe nữa”, vua nghe rồi càng thêm kính phục tôn giả. Lúc đó Thái tử và các thể nữ, nội cung cùng dân chúng đều tùy hỉ dâng các món ăn thượng diệu đến cúng
dường các Bí-sô. Đợi chúng tăng thọ thực xong, vua ngồi trên ghế thấp ở trước
tôn giả hỏi: “có nơi nào dâng cúng thức ăn thượng diệu cho năm trăm
Thánh chúng như tôi
hay không?”, tôn giả nói: “vua là quốc chủ cai
trị trăm thành, mọi việc đều theo ý vua, dùng thức ăn thượng diệu dâng
cúng năm trăm vị Tăng
chưa phải là hiếm có. Trước khi tôi đến đây, ở trong tụ lạc kia, có một cô gái nhà nghèo đã tự cắt tóc mình đem bán
được năm trăm tiền
vàng để thiết thực cúng dường cho chúng tôi, tâm
thành như vậy mới là
hiếm có”, vua nghe rồi suy nghó: “tóc của cô gái ấy
trị giá năm trăm tiền
vàng, các thể nữ trong cung khó thể so được, ta nên tìm kiếm xem là người nào rồi
sẽ hỏi cưới, tôn giả là bậc cao đức
ta không nên hỏi”, nghó
rồi liền bảo sứ giả: “ngươi hãy đến những nơi tôn giả đã đi đến, tìm kiếm xem cô gái cắt tóc bán được năm trăm tiền vàng để thiết thực cúng dường cho tôn giả Đại
Ca-đa-diễn-na ở đâu, đó là người ta muốn gặp”.
Sứ giả biết tâm ý của vua liền đi dò hỏi, cuối
cùng cũng tìm được nhà
của Bà-la-môn, bà mẹ bước ra hỏi: “sứ giả đến
đây có việc gì?”, đáp:
“tôi muốn tính việc hôn nhân cho Diệu phát, con gái bà”, bà mẹ hỏi
với ai, đáp:
“để sung vào gnôi hoàng hậu cho
vua Mãnh quang”, bà mẹ nói: “rất tốt nhưng
sính lễ không ít: đồ trang
sức và chuỗi

anh lạc trong
ngoài đều phải đủ số năm trăm, lại được phong ấp
bằng năm trăm tụ lạc
thì tôi mới gả con gái”, sứ giả nghe rồi liền trở về
tâu lại vua, vua nghe rồi
nói: “họ đòi sính lễ bao nhiêu thảy đều cung cấp đủ”,
sứ giả tuân theo lịnh vua đưa
sính lễ đến nhà cô gái, chọn ngày
tốt với nghi lễ đầy
đủ, quân lính trước sau trang nghiêm với cờ trống
rước cô dâu về. Ngay
trong ngày cô dâu vào thành Ôn-thệ-ni, tất cả tai dịch đều tiêu trừ, đất nước bình yên, nhân dân an lạc; nhờ điềm lành này
nên mọi người gọi Diệu
Phát là phu nhân An lạc.


CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 22</卷>


Nhiếp tụng nội dung:

Trên lầu, gặp Tăng trưởng, Dâm nữ, đêm xem sao,

Do làm tiếng ngựa hí, Thương nhân, ôm xương khô.

Trong thành Ôn
thệ ni, nơi vua Mãnh quang cai trị, có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu liền để vợ ở nhà,
sang xứ khác
kinh doanh mua bán.
Người chồng đi rồi, người vợ ở nhà tự do ăn mặc, do tâm dục hừng thạnh nên hằng ngày lên lầu nhìn ngắm nam tử. Một hôm người nữ
này nhìn thấy vua Mãnh
quang cỡi voi lớn đi ngang, khởi dục tâm nên ném
vòng hoa xuống rơi trúng trên vai của vua. Vua nhìn lên thấy người
nữ này dung mạo tuyệt
trần, biết nàng ta có ý dục liền nói: “nếu nàng
có ý yêu vì sao không
xuống đây”, đáp: “thiếp là phụ nữ không được
vô cớ ra ngoài, nếu vua
nghó đến thì thật hân hạnh cho thiếp”, vua bị mê hoặc nên xuống voi đi vào nhà cùng người nữ trên lầu hoan lạc, kết
quả nàng ta có thai. Người
nữ trí huệ biết được năm điều: một là biết
người nam có tâm dục
hay không, hai là biết thời tiết, ba là biết thời gian thọ thai và là thai của ai, bốn và năm là biết thai nhi là nam hay nữ.
Lúc đó người nữ này tâu vua: “đại vương
biết không, thiếp đã có thai”, vua trao cho nàng chiếc vòng anh lạc quý rồi nói: “nếu nàng
sanh con gái thì
tùy tình thọ dụng, nếu
là sanh trai thì gởi chiếc vòng này đến cho ta”, nói rồi vua từ giã. Thời gian
sau bầu thai lộ rõ ra, lúc đó người chồng cũ lại đưa thư về báo: “nàng hãy
sống an vui, không bao lâu nữa ta
sẽ trở
về”, người nữ này
đọc thư xong rất lo âu liền sai người đưa tin báo cho
vua biết, vua cũng đưa tin
nói rằng: “nàng chớ lo lắng, ta có cách làm cho chồng nàng không trở về”, vua lại đưa tin bảo người
chồng rằng:
“ta đang cần vật như
vậy, khanh hãy đến xứ xa ấy tìm cho được rồi mang
về đây”, người chồng tuân lịnh vua lặn lội đến xứ xa tìm kiếm nên
phải mất nhiều năm.
Người vợ kia ở nhà đủ ngày tháng sanh ra một bé trai, dung mạo đoan nghiêm hiếm có trong đời; trời
sắp sáng, nàng mớm
mật ngon vào đầy miệng
của đứa bé rồi đặt nó vào trong chiếc rương có
lót lụa mềm, dùng tấm
nỉ trắng đắp lên mình nó, bên trên để chiếc
vòng anh lạc của vua ban
rồi đóng rương lại, cột lại bằng dây đỏ rồi bảo tỳ nữ mang chiếc rương này đến trước cửa cung vua, lau
sạch một hộp
đàn hương để cây đèn
đốt sáng rồi đứng một bên, chờ khi có người nào
đi đến mới trở về.
Người nữ tỳ vâng làm theo lời chủ dặn, lúc đó có
bầy bò đi trên đường,
khi đến chỗ chiếc rương thì vây quanh không đi
nữa. Vua Mãnh quang cùng
phu nhân An lạc đứng trên lầu cao thấy bầy
bò đứng vây quanh không
đi, ngạc nhiên sai người ra xem thử, người
hầu ra xem rồi trở vào
tâu lại, vua liền bảo mang chiếc rương vào cho vua xem, phu nhân tâu vua: “xin vua ban cho thiếp vật
trong rương”, vua nói tùy ý. Người hầu mang rương vào, khi mở rương ra thấy chiếc vòng
anh lạc và đứa bé; vua
nhìn chiếc vòng anh lạc biết đứa bé này là con của mình liền trao đứa bé cho phu nhân nói rằng: “đấy là con của
nàng”. Phu nhân nhận lấy
rồi chú nguyện cho đứa bé được trường thọ và hỏi vua nên đặt tên cho đứa bé là gì, vua nói: “đứa bé có phúc được
bầy bò hộ vệ nên đặt
tên là Ngưu hộ, lại do phu nhân An lạc đích thân
nuôi dưỡng nên đổi
hiệu mẹ là Ngưu hộ mẫu”.

Lúc đó ở phương Bắc tại nước Đắc xoa thi ca có vua Viên
thắng trị nước được
phồn vinh, dân chúng được an cư lạc nghiệp…, trong các vườn cây thường có hoa trái, mưa gió thuận hòa nên khất thực dễ
được. Một hôm, vua cùng các quan ở trên lầu cao yến ẩm vui vẻ, vua hỏi:
“có nước nào phồn
thịnh như nước của ta không?”, đại thần tâu: “có nước Ôn thệ ni, vua hiệu là
Mãnh quang trị nước cũng được phồn vinh
không khác nước ta, hiện
có các thương nhân của nước đó đến nước ta
muaa bán”, vua liền cho
gọi các thương nhân đó đến hỏi. Khi biết được
nước kia cũng phồn thịnh như nước mình, vua sanh tâm
đố kị liền ra lịnh tập họp bốn binh để
sang chinh phạt nước đó, đến nơi vua ra lịnh chém
giết vô độ, phi lý tàn hại khiến bá tánh điêu linh.
Vua Mãnh quang đem
binh ra chống cự nhưng
không địch nổi, quân binh tan rã, vua đơn thân độc mã bỏ chạy. Khi chạy đến bên ngoài
đồng hoang, vua gặp một nông phu tên là
Tăng trưởng đang tự cày ruộng. Vua thấy dung mạo khác
với người thường nên
hỏi: “ông là người dõng mãnh, có nghe biết việc
vua Viên thắng cùng vua
Mãnh quang đánh nhau và vua Mãnh quang
đại bại hay không?”,
đáp: “tôi có nghe nhưng không biết rõ thật hư”, vua nói: “việc đó là thật”, nông phu này không biết người này là vua
Mãnh quang nên nói: “vua
kia là khách, vua Mãnh quang ở trong nước mình bị vua kia đến xâm lấn phải bỏ chạy, vậy thì mưu thần tướng mạnh dùng vào việc gì. Nếu trước đó vua dùng tôi làm người phò tá thì tôi đã dùng dây cột cổ vua
Viên thắng lôi vào trong
thành rồi”.
Nói chuyện chưa xong thì người vợ đưa thức ăn đến, vật đựng được kết bằng lá,
người chồng rửa tay
muốn ăn, nhìn sang vua thấy bộ dạng có vẻ đói nên
nói: “tôi là kẻ nghèo
hèn, chỉ có thức ăn thô dỡ này, nếu không chê
thì hãy cùng ăn”, vua suy nghó: “nếu ta không ăn
thì sẽ chết đói”, nghó rồi liền xuống ngựa lấy vật lót ngồi, rửa tay rồi cùng ngồi ăn. Lúc đó
người vợ rót rượu
trong chén mẻ cho uống, vua suy nghó: “tuy biết chén mẻ nhưng ta
sẽ chỗ không bị mẻ”, vua vốn có trí
sách lược biết tùy thời
ứng xử nên nghó lại:
“nếu ta uống chỗ không bị mẻ thì người kia sẽ cho
là ta khinh khi họ, ta nên
uống chỗ bị mẻ để họ có cảm tình sâu đậm với ta”. Lúc đó nông phu uống ngay chỗ bị mẻ để tránh độc rồi rót rượu vào chén đưa cho vua, vua nhận lấy rồi uống ngay chỗ bị mẻ, nông phu
thấy rồi liền suy nghó:
“người này là bậc trượng phu, ý không phân biệt mới cùng uống chung chén rượu với ta ở chỗ bị mẻ, ta nên kính trọng và
kết giao hảo”, nghó rồi liền nói với vợ: “bậc đại trượng phu này là
người bạn thân thiện
đắc ý của ta, nàng hãy đưa vị này về nàh mình,
đưa dầu thoa thân và nước nóng để tắm rồi dọn
thức ăn cho ăn; cũng lo cỏ
nước đầy đủ cho con
ngựa”, người vợ làm y theo lời người chồng dặn
cung cấp cho vua đầy đủ.

Lúc đó có một nước nhỏ tên là Kiệt sa lén đến cướp phá, lấy
cá của dân ở trong nước
của vua Viên thắng, đại thần đưa tin tâu rõ
mọi việc để vua khéo xử
trí, cuối thư có viết kệ:

Vua đang ở nước khác,

Khổ nhọc chinh phục người, Ngay tại đất nước mình,
Cũng phải cần bảo vệ.

Vua Viên thắng
đọc thư xong suy nghó: “nếu ta dẫn binh trở
về, mọi người sẽ cho
là ta bị thua nên trở về, vậy ta nên kết giao hảo
với vua nước này rồi
hãy rút binh trở về”, nghó rồi liền đưa tin đến nói với vua
Mãnh quang: “việc đã qua không nên nhắc lại, vua hãy tạm
ra ngoài cùng tôi gặp
mặt, việc thắng bại không luận tới nữa, từ nay hai nước kết giao hảo, không chống đối nhau, đồng hòa bình như xưa, tôi
sẽ rút binh trở về nước
mình”. Các đại thần xem thư xong cùng luận bàn: “nếu chúng ta nói là không có vua thì vua kia tất
sẽ
khinh thường, chúng
ta hãy phương tiện ứng phó”, bàn xong liền đưa tin nói rằng:
“đại vương, tôi xem thư xong tuy biết
sự việc thật như vậy nhưng vẫn còn do dự,
nếu hai bên gặp mặt nhau
ắt có hồ nghi nên không thể cùng tiếp kiến.
Tôi cho con ruột của tôi là Thái tử Ngưu hộ ra gặp đại vương, nếu vua
hoan hỉ thì tùy ý đi hay
ở lại”, Ngưu hộ liền ra thành gặp vua Viên thắng
kết giao hảo, hai bên hoan
hỉ, vua Viên thắng rút binh trở về nước. Lúc
đó quần thần nói với
nhau: “việc oán địch nay như mưa đã tạnh, chúng ta hãy mau tìm kiếm
quốc vương”, nói rồi liền cho
sứ giả đi khắp bốn phương tìm kiếm vua
Mãnh quang. Lúc đó vua
Mãnh quang nghe
tin vua Viên thắng đã rút
binh về nước liền nói với nông phu: “nay tôi
đã hết sợ, xin từ giã trở về, nếu bạn có vào thành thì hãy ghé đến nhà tôi”, nông phu nói: “bậc đại trương phu tên gì, nhà ở đâu tôi còn chưa biết
thì làm sao hỏi thăm để
đến nhà?”, vua nói: “trong thành ai lại không
biết nhà tôi, khi bạn vào thành cứ hỏi nhà người có nhiều ngựa ở đâu, thì
sẽ có người dẫn tới”, nói xong vua lên ngựa trở về. Khi đến cửa thành, vua bảo người giữ cửa
thành rằng: “các ngươi nên biết, nếu có người nào hỏi thăm nhà người có nhiều ngựa ở đâu thì hãy dẫn đến gặp ta”, nói
rồi vua trở vào cung.
Thời gian sau, nước Ôn thệ ni có lễ hội lớn nên dân chúng gần xa đều tụ tập về thành, vợ nông phu nói với chồng:
“hôm nay trong thành có lễ hội lớn, chúng ta đến dự hội, nhân dịp đó hỏi thăm nhà của người có
nhiều ngựa”, nông phu nói: “lời của những kẻ hào
só lẽ nào lại thật, có thể gặp được họ trong ba
trường hợp: một là bị
người khác đánh phá,
hai là bị người khác khinh khi, ba là bậc quốc chủ tan nhà mất nước. Ngoài ba trường hợp này ra không làm
sao gặp được
họ”, người vợ nói:
“tuy biết khó gặp nhưng vẫn nên hỏi thử”, nói rồi hai
vợ chồng cùng vào thành
và hỏi thử người giữ cửa thành nhà của người có nhiều ngựa ở đâu,
người giữ cửa thành theo như lời vua đã dặn liền dẫn hai người đến chỗ vua.
Vua từ xa trông thấy vừa kinh ngạc vừa vui mừng chào hỏi thiện lai, lúc đó nông phu
Tăng trưởng thấy vua
ngồi trên tòa sư tử
với các quan vây quanh, vì chưa nhận biết vua nên
trong lòng thầm nghó không
biết phạm tội gì mà bị bắt đến đây. Vua biết
họ nghi sợ, muốn làm cho
họ nhớ lại nên bước xuống tòa, giở thiên quan xuống để lộ cái trán rộng ra.
Tăng trưởng vừa thấy liền nhớ biết
vua chính là người đã
gặp trước kia, hai vợ chộng vội quỳ xuống trước
vua, vua với nghi thức long
trọng đưa họ vào trong hậu cung tắm rửa bằng nước thơm và cho mặc y phục đẹp, ở trong nhà khách thọ trăm món thức ăn thượng diệu và cho họ nghỉ ngơi
trong cung, trên giường nệm
với màn trướng thơm
ngát. Vua bảo hậu cung: “đây là cha mẹ ta, thức ăn y
phục, đồ
nằm và người hầu, nếu họ cần gì đều phải cung cấp đầy
đủ”, thấy vua kính trọng
họ nên từ vương tử, đại thần cho đến thứ dân cũng đều kính tronïg họ.
Tăng trưởng thấy mình được kính trọng như vậy
cũng cảm thấy ngượng
ngùng nên sau bảy ngày đến gặp vua xin từ giã,
vua nói: “khanh hãy ở
lại cùng ta trị nước”, đáp: “tôi là nông phu làm
sao biết được việc
nước”, vua nói: “chẳng phải trước kia khanh có nói rằng nếu được vua trọng dụng thì
sẽ dùng dây trói cổ vua
Viên thắng lôi
vào trong thành hay sao. Sao
bây giờ lại nói là không biết được việc
nước, hãy tạm ở lại
chớ nghó đến việc trở về nhà”, Tăng trưởng im lặng.
Sau đó vua cố lập chức đại tướng và phong làm tễ phụ nhưng cung cấp
thức ăn còn sơ sài,
thời gian sau hỏi thăm sống có tốt không, đáp: “ăn
sáng chưa no làm
sao
sống tốt được”, vua nghe rồi liền bảo đại thần cung cấp đầy đủ cho
Tăng trưởng về thức ăn áo mặc, do đây được có tên là
Tăng dưỡng. Thời gian
sau, vua lại hỏi thăm có sống tốt không, đáp: “tuy ăn mặc đầy đủ nhưng bị các quan đại thần khinh khi làm
sao
sống
tốt được”, vua nói:
“khi nào các quan đang bàn luận, khanh hãy đến trong đó thì họ
sẽ không dám
coi thường”, đáp: “tôi là nông phu làm
sao dám đến chỗ các bậc quyền quý trong triều đang bàn luận”, vua nói:
“khanh cứ đến dự, ta
sẽ làm cho họ quý
trọng khanh”,
sau đó khi triêu
đình hội họp, vua muốn các đại thần quý trọng
Tăng dưỡng nên phương tiện hỏi: “hiện nay trong nước có các việc bất an như vậy, các khanh làm thế nào để
chấm dứt?”, khi các quan lần lượt trình bày ý kiến của mình, vua đều nói không được nhưng khi hỏi ý kiến của
Tăng dưỡng, nghe
Tăng dưỡng trình bàt vua liền
chấp nhận cho là đúng lý; các quan thấy việc này rồi đều
suy nghó: “lời Tăng dưỡng nói vua đều tin dùng, vậy không nên
coi thường người này”.
Thời gian sau, vua lại hỏi thăm sống có tốt không, đáp: “chỗ ở chưa rộng làm
sao
sống tốt được”, vua liền bảo đại
thần cung cấp nhà rộng
cho Tăng dưỡng, đáp: “có đại thần --- vừa qua
đời, thê thiếp hiện
còn đang ở trong nhà”, vua nói: “hãy ban nhà này cùng thê thiếp và các tài vật cho
Tăng dưỡng”.
Thời gian sau, vua lại hỏi tham
sống có
tốt không, đáp:
“những người trong nhà cho tôi là nông phu nên đều
khinh mạn”, vua nói: “nếu như vậy khi khanh đang tắm,
ta sai
sứ đến gọi, khanh nói là đợi ta tắm xong
sẽ đến
gặp vua”, đáp:
“làm sao tôi dám trái lại lịnh của
đại vương”, vua nói: “việc này do ta
sắp đặt, khanh không có
lỗi; lại nữa, khi khanh đang ăn, ta sai sứ đến
gọi, khanh nói là đợi
ta ăn xong sẽ đến gặp vua; hoặc là ta sẽ đến nhà cùng ăn chung mâm
với khanh”, đáp: “tôi làm
sao dám ăn chung với
đại vương”, vua nói: “ta
cho phép, khanh không có lỗi”. Sau đó khi Tăng dưỡng đang
tắm, vua sai sứ đến gọi, Tăng dưỡng nói đợi tôi tắm
xong sẽ đến, sứ ra về,
người trong nhà nghe rồi liền nói với nhau: “chủ
nhà này dám trái lịnh
vua, ai khinh mạn ắt rước lấy họa; nhưng vốn không phải là người
sang trọng, khi được chút thế lực liền
sanh cao
ngạo. Người trèo cao ắt
sẽ té nặng, hôm nay người này chắc
sẽ bị vua giết, việc này
sẽ thấy
ngay thôi”.
Sau đó khi
Tăng dưỡng đang ăn, vua
sai
sứ đến gọi, Tăng dưỡng
nói đợi tôi ăn xong sẽ đến, sứ ra về, vua nghe
sứ báo rồi liền cỡi voi đến nhà,
Tăng dưỡng mời vua dùng.
Người trong nhà thấy vua không nổi giận, cùng chủ nhà nói chuyện bình thường nên ngạc nhiên trương mắt ra nhìn; khi thấy vua rửa tay ngồi vào bàn
ăn chung với chủ nhà,
người trong nhà đều sợ hãi nói với nhau: “vua
cùng ăn chung với người
nông phu này, từ nay về sau, chúng ta chớ có
khinh thường, nếu không
ắt bị tai họa”. Thời gian sau, vua lại hỏi thăm
sống có
tốt không, đáp: “có một đại thần là thân tộc của vua thường
khinh mắng tôi, làm
sao
sống tốt được”, vua nói: “nếu ta nói ra thì có
trở ngại, khi cần xử
sự, khanh tự biết tiến thối”, đáp: “xin vua đừng trách hành động của tôi”, vua nói
sẽ
không trách.
Sau đó, khi
Tăng dưỡng đang đi trên đường thấy hai đồng tử nghèo, không thân thuộc đang
cầm ná và đạn đứng
chơi bên đường. Lúc đó có một nô tỳ đội một vò nước đi ngang qua, một đồng tử nói:
“tôi sẽ dùng đạn khô bắn lủng vò
nước”, đồng tử kia nói: “dùng đạn khô bắn lủng thì không có gì là lạ, tôi
sẽ dùng đạn ướt bắn lấp lổ thủng đó mới thật là việc lạ”, nói xong
một người dùng đạn
khô bắn lủng vò nước, một người dùng đạn ướt lấp
lại lỗ thủng.
Tăng dưỡng thấy rồi liền
suy nghó: “hai đồng tử này có
thể giúp ta hàng phục vị
vương thân kia, đồng thời trừ được nỗi oán hận
bị khinh mắng”, nghó rồi
liền hỏi hai đồng tử là con nhà ai, đáp:
“chúng cháu không thân
thích, tự kiếm sống qua ngày”, Tăng dưỡng nói:
“nếu vậy hãy về sống
với ta”. Sau khi về sống với Tăng dưỡng, chúng
hỏi: “chúng cháu nên làm
việc gì?”, đáp: “hai cháu chỉ cần tập bắn đạn,
sau này khi thấy có ai
cạnh tranh với ta thì cháu nên bắn viên đạn bùn, bất tịnh vào miệng người đó là được”.
Sau đó khi
Tăng dưỡng đang cùng vị vương thân kia tranh cãi, đồng tử này từ xa bắn đạn bùn bẩn vào miệng của người ấy, người ấy mửa ra rồi ôm miệng bỏ chạy, từ đó về
sau không còn đến khinh mắng nữa.
Thời gian sau, vua lại thăm hỏi
sống
có tốt không, đáp: “nội cung của vua cho tôi là nông phu nên đều
khinh thường”, vua nói:
“nếu vậy khi ta ở trong cung, khanh ở ngoài cửa hỏi vua đang ở đâu, nếu nói là ở
trong cung, khanh nên nói là việc
nước ngổn ngang, nếu ở
mãi trong hậu cung thì làm sao giải quyết được. Lại

nữa khi ta ở
trong cung thì khanh lên giường bên cung điện của ta
nằm duỗi chân ngủ, ta sẽ
ra đỡ chân khanh lên”, đáp: “đại vương, chẳng lẽ tôi có hai đầu hay
sao mà khiến vua đỡ chân. Vua tôi có
sai biệt, cao thấp khác nhau đâu thể làm
trái ngược”, vua nói: “đó là
sự yêu mến
của ta, khanh có lỗi gì”.
Sau đó Tăng dưỡng làm y theo lời vua đã dặn,
khi thấy vua đỡ chân của
Tăng dưỡng, nội cung đều không nhịn nổi muốn tới làm nhục
Tăng dưỡng, vua nói: “các khanh chớ hành động, đây là
sự yêu mến của ta, người này có lỗi gì”, họ nghe rồi liền nói với
nhau: “người này được
vua yêu mến, nếu chúng ta còn khinh mạn, vua ắt
sẽ trị tội chúng ta”,
thời gian sau vua hỏi thăm sống có tốt không, đáp là tốt.

Vua Mãnh quang tánh ưa
nữ sắc, một hôm cùng các thiếu niên
lên lầu cao luận bàn thế
sự liền hỏi: “các người có biết ở đô thành nào có gái
đẹp không?”, một người nói là ở thành
Khúc nữ, một người nói là ở thành
Xuất xà cái, một người nói: “các thành ở nước khác chưa đáng
kể, trong thành này có
một dâm nữ tên là Thiện hiền, nhan sắc tuyệt
trần hiếm có trong đời
như thiên nữ trên cung trời Đế thích, như mặt
trăng che hết muôn sao”,
vua nghe rồi vui mừng, ý muốn được gặp nên
ngay trong đêm ấy cởi bỏ
ngự bào, mặc y phục thường dân mang theo năm trăm tiền vàng đến nhà dâm nữ.
Thiện hiền thấy vui mừng chào đón rồi bảo nữ tỳ phục vụ cho vị trượng phu này tắm, nữ tỳ tuân lời tắm
rửa cho vua; lúc đó bỗng có người đem đến năm trăm tiền vàng, muốn
cùng qua đêm. Dâm nữ này có quy tắc là nếu có người đến
sau thì giết người đến trước để cùng người đến
sau hoan lạc, nữ tỳ thấy vua dung mạo
đoan chánh không giống như
người thường nên rơi lệ suy nghó: “phải
chăng người này là thuộc
dòng Sát-đế-lî, vì dung mạo rất đoan chánh hiếm
có trên đời. Vì sao dâm
nữ lại ác tâm phi lý giết chết”. Lúc đó nước
mắt rơi trên người vua,
vua ngước lên hỏi vì sao, đáp là không có gì cả, vua nghi ngờ nên gạn hỏi,
nữ tỳ này liền nói rõ nguyên do, vua hỏi: “nay ta đã thất thế, có cách gì chạy thoát khỏi nơi
đây không?”, đáp:
“bốn phía nhà đều có người cầm dao phòng vệ, không thể chạy
thoát được; tuy có chỗ ra nhưng rất dơ bẩn”, vua nói: “bất luận dơ bẩn như thế nào, hãy
chỉ cho ta, ta cần
phải sống”, đáp: “nơi đó là ống cống của nhà xí được
đóng bằng cọc sắt, nếu
nhổ ra được thì đó là đường thoát”, vua nói: “hãy chỉ chỗ, ta
sẽ nhổ thử xem”, nữ tỳ liền chỉ chỗ. Lúc đó vua đưa người xuống ống cống để nhổ
cọc sắt, tuy ráng hết
sức vẫn không thể nhổ được; bên ngoài tường cách chỗ ấy không xa có một
Bà-la-môn giỏi
xem thiên văn, ban đêm ra ngoài ngước
nhìn sao, người vợ bưng nước
theo sau.

Bà-la-môn nói: “ta xem sao thấy vua đang gặp nạn khổ lớn”, người
vợ nói: “việc cơ mật
quốc gia đâu nên nói ra, nếu người khác nghe được ắt
sẽ bị
hình phạt”,
Bà-la-môn nói: “ta được che chở, trên hết
là nhờ vua, vua nay gặp nạn ta làm
sao an ổn”, nói rồi liền quỳ xuống
giữa sân hướng về ngôi
sao tai ách
cầu nguyện. Trong ống cống vua
nghe được lời cầu
nguyện đó nên tận lực nhổ được cọc sắt, liền theo
hướng đó thoát ra
ngoài, mình dính dầy chất bất tịnh, vua vừa thoát ra
ngoài thì sao tai ách cũng
biến đổi; Bà-la-môn thấy sao biến đổi liền nói
với vợ: “vua tuy mắc
nạn nhưng nay đã được thoát rồi, tánh mạng vẫn còn, thật là may mắn”. Lúc đó vua vội chạy lén vào trong thành đến chỗ
phu nhân An lạc, phu nhân
vừa nhìn thấy liền nói: “đại vương vì sao lại
ra nông nỗi như thế này”,
vua kể lại việc trên. Phu nhân nghe rồi rơi lệ, dùng lược tre chãi
sạch chất bất tịnh rồi dùng đất thơm
tẩy sạch,
sau
đó dùng các loại hương
bột và nước thơm tắm cho vua, thoa dầu thơm rồi đưa y phục thượng diệu cho vua mặc.
Sáng hôm
sau vua thượng triều bảo đại thần: “hãy gọi tất cả các tướng
sư biết xem thiên văn đến
đây”, đại thần liền
cho gọi đến, vua hỏi: “đêm qua có thấy việc gì lạ đối
với ta hay không?”, đáp
là không có thấy gì lạ, vua liền bảo đại thần:
“hãy đến chỗ --- cho gọi
Bà-la-môn giỏi xem thiên văn đến đây”,
sứ giả
liền đến gọi,
Bà-la-môn mặc áo định đi, người vợ nói: “ta đã nói việc cơ
mật quốc gia đâu cần
nói ra, ông không chịu nghe nên nay bị gọi đến
hỏi”, Bà-la-môn liền
quan sát ánh mặt trời buổi sáng, biết là không có việc xấu nên nói với vợ: “bà không
nên sợ, đây là điềm tốt lành”. Vua từ
xa trông thấy liền chào
hỏi và gọi đến gần vua, Bà-la-môn chúc vua được
trường thọ, vua mời ngồi rồi hỏi: “ông biết xem thiên văn phải
không?”, đáp là biết
chút ít, lại hỏi: “đêm qua ông thấy có việc gì đối với
ta?”, đáp: “thần thấy
vua gặp nạn khổ, may nhờ phước lực của vua nên
vẫn được toàn mạng
sống”, vua nghe rồi liền bảo các quan: “đúng như lời đại
sư đã nói, đêm qua mạng ta gặp nguy, các tướng
sư kia không
thông thiên văn, từ nay
về sau tước bỏ bổng lộc. Hãy bắt dâm nữ Thiện hiền đem cột tóc dưới chân ngựa cho nó đạp chết, nhà nó đang ở cho lừa đến cày xới lên, người nữ tỳ ở trong nhà đó tắm cho ta đưa vào trong
hậu cung”, đại thần làm
theo lịnh vua ban ra. Lúc đó vua bảo
Bà-la-môn: “khanh đã
cầu nguyện cho ta nên ta còn sống, nay muốn báo ân, vậy khanh muốn gì?”,
Bà-la-môn đáp: “xin cho thần hỏi lại người trong nhà rồi
sẽ đến tâu vua”, vua nói tùy ý.
Bà-la-môn trở về hỏi người
trong nhà: “vua ban cho ta
điều nguyện, vậy các người muốn gì?”, người
vợ hỏi: “vậy ông muốn
gì?”, đáp là muốn được phong ấp bằng năm tụ lạc
lớn; người
vợ nói muốn được một trăm con bò mẹ để lấy
sữa; con
trai nói muốn được xe
ngựa báu để cỡi đi; con gái nói muốn được đồ
trang sức bằng chuỗi anh
lạc thượng diệu, người hầu nói muốn được cục
đá nghiền hương dùng để
làm thức ăn. Bà-la-môn nghe rồi liền suy
nghó: “muốn nhiều điều
như vậy thì không nên nói thẳng ra, ta nên làm bài kệ”,
sau đó đến chỗ vua tâu rằng:
“những điều mà người trong nhà
của thần mong muốn, xin vua
tha tội thần mới dám nói”, nói rồi liền
trình lên vua bài kệ:

“Thần muốn năm ấp phong, Vợ xin trăm con bò,

Trai muốn xe ngựa báu, Gái thích chuỗi anh lạc, Người
giúp việc trong nhà, Cần đá để nghiền hương, Những
mong cầu như thế, Xin vua thương ban cho”.

Vua liền nói kệ đáp:

“Cho ông năm ấp phong, Một trăm bò cho vợ,

Xe ngựa báu cho trai, Chuỗi anh lạc cho gái, Người giúp
việc trong nhà, Cho đá quý nghiền hương. Những mong
cầu như vậy, Ta đều cho mãn nguyện”.

Sau khi ban cho
tất cả theo yêu cầu, vua bảo Bà-la-môn: “khanh hãy ở lại giúp ta trị nước, cùng luận bàn
chính sự”, đáp: “thần là
Bà-la- môn vốn không nên
biết việc nước”, vua vẫn cố nài ép đưa
Bà-la-môn lên làm đại thần.
Lúc đó có nước lân cận tên
Kiệt sa
phản nghịch, vua
sai
Tăng dưỡng đem binh đánh dẹp;
Tăng dưỡng dẹp xong
phản nghịch, thu
được nhiều tài vật,
đóng binh ở bên ngoài. Vua nghe họ sắp vào thành nên đích thân ra thành đón, thấy một thiếu nữ của nước
Kiệt sa trên thân có nhiều ghẻ lở liền hỏi
Tăng dưỡng: “có trượng phu nào lại ngủ với
cô gái này hay không?”,
đáp: “không những đồng chăn gối mà còn có thể cỡi trên lưng chồng bắt làm tiếng ngựa hí”, vua nói: “há có việc
như thế hay sao?”, đáp:
“vua sẽ tự nghiệm biết”. Lúc đó Tăng dưỡng đưa cô gái này đến chỗ thầy thuốc bảo rằng: “thầy hãy khéo chữa trị cho
cô gái này,
tốn bao nhiêu ta cũng không tiếc”, thầy thuốc theo như lời dặn trị lành bịnh cho cô gái,
Tăng dưỡng lại cung cấp đầy đủ y thực
nên không bao lâu sau cô
gái xinh đẹp hơn trước bội phần. Tăng dưỡng
đưa về nhận làm con gái
đặt tên là Tinh quang, sau đó nói với Tinh
quang: “khi ta thỉnh vua về
nhà thọ thực, con hãy trang điểm cho thật đẹp
với các chuỗi anh lạc
nghiêm thân rối xuất hiện trước vua”. Váo thời khác, Tăng dưỡng thỉnh vua ngày mai đến nhà thọ thực, vua nói lành
thay, Tăng dưỡng liền
trở về cho lo liệu đủ các món ăn thịnh soạn, khi vua đến tắm cho vua bằng nước thơm và dâng cho vua y phục vô giá.
Ăn sắp xong, còn đang nói chuyện thì
Tinh quang từ trong màn ném trái cầu nhỏ ra, kế vén màn nói với
Tăng dưỡng: “cha đưa trái cầu cho
con”. Vua nhìn thấy Tinh
quang nhan sắc tuyệt đẹp liền sanh tâm luyến
ái, hỏi Tăng dưỡng:
“người này là gì của khanh?”, đáp là con gái, vua
hỏi đã gả chưa, đáp
là chưa, vua nói: “sao khanh không dâng cho ta”,
đáp: “nếu vua không chê
thì tùy ý dẫn đi”, vua liền dùng nghi lễ đón
Tinh quang vào cung. Thường
tình là được mới nới cũ, từ khi có Tinh quang vua
say mê nên không đến các cung khác nữa, cũng bỏ bê
các việc khác. Lúc đó
Tăng dưỡng
suy nghó: “đã đến lúc cho vua nghiệm biết việc đã nói
trước kia”, nghó rồi liền hỏi
Tinh quang: “con có thể cỡi
trên lưng vua và bắt vua
làm tiếng ngựa hí hay không?”, đáp: “để con suy nghó, chưa biết có thể được
hay không?”. Người nữ có trí huệ,
không học cũng tự biết,
lúc đó cô mặc y phục dơ, nằm trên giường hư; khi vua đến thấy liền hỏi nguyên do, cô đáp là bị thiên thần giận
trách phạt,
vua lại hỏi đã từng
cầu nguyện việc gì, đáp: “khi vua sai cha thiếp đi đánh dẹp nước
Kiệt sa, thiếp đã
cầu nguyện: nếu cha thiếp đánh dẹp được nước kia bình an trở về, khi nào thiếp xuất giá
sẽ cỡi trên lưng chồng
và bảo chồng làm tiếng
ngựa hí. Nay vua tuy cưới thiếp nhưng đã có đầy đủ nội cung, ai lại có thể vì thiếp đáp trả lại
nguyện xưa”. Khi bị ái dục lôi cuốn thì việc gì cũng chịu làm cả, lúc đó vua nói: “điều mà
nàng nguyện cầu, thật là vì ta nguyện không bịnh hoạn, ta
sẽ làm theo
lời cầu nguyện của
nàng”, Tinh quang im lặng, vua hỏi vì sao im lặng
hay là còn cầu việc gì
khác nữa, đáp: “không có nguyện khác, chỉ là thiếp muốn có
Bà-la-môn đại thần chú nguyện và một nhạc
só đánh
đàn tỳ bà”, vua nói:
“Bà-la-môn đại thần là người của ta, còn người
đánh đàn tỳ bà cũng có thể tìm được”, đáp:
“xin đại vương tìm cho”.
Lúc đó trong nước
Kiền-đà-la có một thương nhân mang hàng
hóa đến trong thành Ôn
thệ ni buôn bán, vì say mê dâm nữ nên không
bao lâu sau tiền tài đều
tiêu sạch hết, tùy tùng thảy đều bỏ đi hết. Dâm nữ
thấy người
này trở nên nghèo cùng liền nói rằng: “tôi không có
ruộng đất để cày, cũng
không có cửa hàng buôn bán, chỉ lấy việc bán sắc
để kiếm sống. Ai có tiền thì đến, ai không có thì đi chỗ khác để tôi tiếp người
đến sau”, người này đáp: “tôi nay trở nên
nghèo cùng, không còn gì cả nhưng tôi rất yêu mến nàng, xin nàng hãy dung thọ tôi chớ có
đuổi đi, cho tôi ở trong
nhà mới gọi là biết thương nhau”, dâm nữ nói:
“nếu có thể làm theo
lời tôi thì tôi cho ở lại”, đáp là sẽ làm
tất cả. Dâm nữ muốn đuổi đi nên
sau khi đại tiện xong, cắm một khúc cây trên bãi
phân rồi bảo người này
dùng miệng cắn lấy khúc cây lên, người kia nghe
lời làm theo, dâm nữ thấy rồi liền dùng chân đạp vào hông
và nói: “vật bần tiện, việc dơ bẩn như vậy mà ngươi cũng làm, ngươi là kẻ
không sạch sẽ, hay rời
khỏi nơi đây”, người này bị dâm nữ đuổi đi đành phải trở lại nghề đánh đàn tỳ bà để
kiếm sống. Lúc đó vua bảo
Tăng dưỡng: “con gái khanh có cầu nguyện
thiên thần, khanh nên tìm một người
biết đánh đàn tỳ bà
cho ta”, đáp: “có một người nước Kiền-đà-la
sống
bằng nghề đánh đàn tỳ
bà, nên dùng khăn bịt mặt rồi dẫn vào trong
cung”, vua chấp thuận. Sau
đó vua cùng đại thần lên lầu cao ở tầng thứ bảy, Tăng dưỡng dùng khăn bịt mắt người đánh đàn dẫn lên để đánh
đàn, Bà-la-môn đại
thần chú nguyện, Tinh quang mặc y phục trắng sạch cỡi trên lưng vua bắt vua làm tiếng ngựa hí.
Người đánh đàn này nghe
tiếng ngựa hí liền suy
nghó: “ở trên tầng lầu thứ bảy sao lại có tiếng
ngựa hí, chắc là chúng ta đã bị phụ nữ
khinh lộng”, nghó rồi trong lòng cảm
khái liền cất tiếng ca:

“Việc này giống hệt nhau, Việc này người cùng biết, Tiền
tài tiêu tán hết,
Khúc cây dơ răng mình”.
Vua nghe rồi liền hỏi: “câu hát lạ thường là có ý
nghóa gì?”, người đánh đàn liền đem việc của mình kể lại cho vua nghe, vua nghe rồi
suy nghó: “người này đã
biết ta, không nên giữ ở lại đây”, nghó rồi
liền ban cho năm trăm tiền vàng rồi đuổi ra khỏi nước. Lúc đó đại thần
can gián vua: “bậc làm vua không nên để phụ nữ đem ra làm trò đùa”, vua nghe rồi xấu hổ im lặng,
sau đó vua hỏi
Tăng dưỡng: “Bà-la-môn đại thần chê trách ta, khanh có thể làm cho vợ của hắn cạo đầu hắn
hay không?, đáp: “để thần thử
xem sao”.
Tăng dưỡng trở về nhà hỏi vợ:
“Bà-la-môn ngay trước mặt vua chê trách, bà có cách gì làm cho vợ hắn cạo đầu
hắn hay không?”, đáp:
“không nên nói trước, đợi cạo xong rồi xem”,
Tăng dưỡng nói: “nếu làm được thì tốt, chồng giỏi tất có vợ tài ba”. Người
vợ liền tìm
cách giao hảo với vợ đại thần, sau khi hợp ý nhau, vợ
Tăng dưỡng nói với vợ
đại thần: “phu nhân, chồng tôi rất thương yêu tôi, tôi yêu cầu gì chàng cũng đáp ứng”,
vợ đại thần nói: “tuy chị nói chồng chị yêu thương chị như vậy, nhưng cũng không hơn được tôi; đối
với chồng tôi thường
được tự tại”, vợ Tăng dưỡng nói: “nếu đối với
chồng phu nhân được tự
tại, vậy thì thử cạo đầu ông ấy xe, tôi chắc chị
không thể làm được”,
vợ đại thần nói: “hãy đợi cắt rồi mới biết
là có thể hay không”.
Sau đó vợ đại thần liền mặc y phục dơ nằm trên giường hư
rên rỉ, đại thần hỏi
nguyên do, đáp là bị thiên thần giận trách, đại thần
nói: “chẳng lẽ nhà ta nghèo không đáp đủ lễ nên thiên thần giận trách
nàng hay sao, nàng đã cầu nguyện gì, ta
sẽ đáp trả để thiên thần hoan
hỉ”, đáp: “khi chàng
chưa ra làm quan, được vua triệu lần đầu, thiếp đã cầu nguyện
sao cho chàng được vua gọi đi; nếu được toại ý mong cầu, chàng bình an trở về, thiếp
sẽ cạo đầu tạ lễ. Từ đó đến nay gia
đình hưng thạnh, tiền tài dư dã, thiếp tham hưởng
sung
sướng nên quên đáp
tạ. Do tâm ngạo mạn này
nên thiên thần giận trách, chắc là thiếp sẽ
chết, không thể nào
sống được”, đại thần nói: “điều mà nàng cầu nguyện thật là vì ta, để ta tâu vua rồi
sẽ đáp trả cho nàng”. Vợ đại thần nghe rồi
liền đưa tin cho vợ Tăng
dưỡng: “chồng tôi đã hứa, chắc sẽ làm theo”, vợ Tăng dưỡng liền đưa tin báo cho
Tăng dưỡng biết,
Tăng dưỡng liền vào tâu lại cho vua biết.
Sau đó, đại thần đến gặp vua tâu rằng:
“đại vương, thần có lời nguyện phải đáp tạ thiên thần nên không thể ra khỏi
cửa trong sáu tháng, xin
đại vương ban ân cho được toại nguyện”, vua
nói lành thay. Đại thần trở về nhà cạo tóc xong cảm thấy xấu hổ nên
không ra ngoài, người vợ
sai sứ báo cho vợ Tăng dưỡng biết, vợ Tăng dưỡng báo cho
Tăng dưỡng biết,
Tăng dưỡng tâu lại cho vua biết, vua nghe
rồi vui mừng liền sai sứ
gọi đại thần đến. Đại thần nghe vua triệu kiến
vội đội mão vào cung,
vua bảo ngồi một bên; lúc đó hai đồng tử theo
như lời Tăng dưỡng đã
dạy bảo liền ca bài ca:

“Nếu gái nhà lành lại xinh đẹp, Có thể khiến chồng theo
ý mình, Trên lầu tầng bảy làm ngựa hí, Và xem đại
thần đã cạo tóc”.
Ca xong tiến tới
sát bên đại thần cởi bỏ mão ra, bá quan
trong triều thấy đã cạo tóc đều vỗ tay cười lớn; đại thần xấu hổ ngượng
ngùng trước mọi người nên rụt vai cúi đầu im lặng rồi bỏ đi ra cửa.
Sau đó Tăng dưỡng tự mãn cao giọng nói với mọi người: “ai bị phụ nữ khinh lộng như vậy thì làm
sao làm được việc lớn cho đất nước”, vua nghe rồi
liền ở chỗ
khuất hỏi đại thần: “khanh có cách gì làm cho Tăng
dưỡng bị só nhục
không?”, đáp: “để thần thử xem xét, không biết
có được hay không”.
Sau đó đại thần hỏi con trai của em gái mình là người iỏi
huyễn thuật: “khi lâm
triều, Tăng dưỡng đã khinh lộng ta, con có thể làm
cho hắn bị só nhục, tức
là trừ được mối só nhục lớn cho ta?”, đáp:
“cậu cho cháu suy nghó xem nên
làm như thế nào”. Sau khi suy tính xong,
người này nói là làm
được, liền dùng huyễn thuật hóa làm một đoàn
thương nhân, nơi đống
phân lớn hóa làm phòng thất, dùng bộ xương khô hóa làm vợ thương chủ xinh đẹp
tuyệt trần. Theo quốc pháp hễ có
đoàn thương nhân đến
thì vua phải đích thân thu thuế hoặc sai Tăng dưỡng, lúc đó vua
sai
Tăng dưỡng đi thu thuế.
Tăng dưỡng đến chỗ
thương nhân hỏi thương chủ ở đâu, họ chỉ chỗ,
Tăng dưỡng đến nơi thấy vợ thương chủ quá xinh đẹp liền đắm nhiễm nói rằng: “nếu nàng chịu
cùng ta hoan lạc, ta sẽ
không thu thuế”, đáp: “tùy ý, nhưng không nên
vào ban ngày, nên đợi đến đêm”.
Huyễn sư liền dùng huyễn thuật che
ngày thành đêm, Tăng
dưỡng liền cùng huyễn nữ làm việc phi pháp rồi ôm cổ
ngủ say. Lúc đó huyễn
sư giải
pháp thuật,
Tăng dưỡng đang
nằm ôm bộ xương khô
trên đống phân. Đại thần đến tâu vua: “xin vua
ngự giá đến xem Tăng
dưỡng”, vua liền xuất thành đến xem, đến nơi nhịp tay đánh thức
Tăng dưỡng dậy rồi nói:
“này Tăng dưỡng, ngươi đã
giao hợp với người nữ
nơi đồng vắng, lại còn ăn cả thịt nữa hay sao?”.
Lúc đó Tăng dưỡng mới
biết là việc này do vua sắp bày nên trong lòng
hổ thẹn, suy nghó: “làm
sao ta sống được nữa, thà chết còn hơn, nhưng
bỏ thân mạng rất khó,
ta nên đến chỗ tôn giả Đại Ca-đa-diễn-na xin xuất gia”, nghó rồi liền đến chỗ tôn giả xin xuất gia, tôn giả liền cho xuất gia và lần lượt cho thọ
Cận viên, sau khi giáo giới xong bảo học
kinh A Cấp ma. Lúc đó vua
Mãnh quang không có
Tăng dưỡng bên canh nên tâm
ý bất an, vua liền bắt
Tăng dưỡng hoàn tục và cho trở lại chức vụ cũ.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 23</卷>


Nhiếp tụng nội dung:

Ngưu hộ, thợ săn chết, Thả cho ra khỏi cung, Vương nữ
Thiên thọ đi, Mãnh quang đến Đắc xoa,

Giết người, tiếng, tám mộng.

Một hôm sau
khi thức dậy, vua Mãnh quang suy nghó: “sau khi
ta qua đời, Thái tử Ngưu
hộ có đủ trí lực để kế thừa vương vị hay không, ta nên thử trí mưu của nó”, nghó xong vua liền cho gọi Ngưu hộ đến
nói rằng: “trong nội cung
có ít việc, ta cần giải quyết trong vòng bảy
ngày, trong bảy ngày này
con thay ta trị nước”. Thái tử vâng lịnh trị nước và thưởng phạt thích đáng việc lợi hại, lúc đó quan giải tới hai kẻ thông dâm cho
Thái tử xử, Thái tử hỏi họ có yêu
nhau không, đáp là yêu nhau, Thái tử nghe rồi liền nói: “nếu đã yêu nhau
sao lại không cho
họ tùy tình, từ nay không cấm việc
thông dâm”, mọi người nghe rồi liền tùy tình tạo lỗi.
Sau bảy ngày vua xuất cung hỏi
Tăng dưỡng: “sau khi
ta qua đời, Thái tử có thể kế vị
được không?”, đáp:
“có thể được, tuy
Thái tử trị nước
nghiêm túc, nhưng đối với việc thông dâm lại cho tùy tình
tạo lỗi”, nói rồi liền
kể lại việc trên, vua nghe rồi suy nghó: “không có đố kî với phụ nữ của người, nhưng đối với thê thiếp của mình há lại
không đố kî hay sao, ta
hãy thử xem”. Lúc đó có người ở nước
Kiền-đà-la từ phương Bắc đến trú
trong thành này, vua nghe nói người này có trí
liền cho gọi đến hỏi:
“ngươi có thể làm việc phi pháp với đại phi của
Thái tử Ngưu hộ không?”,
người này nghe rồi liền bịt tai nói: “nếu làm việc phi pháp này thì thần hết còn
đường sống”, vua nói: “vua muốn làm như vậy nên không có lỗi, nếu không làm tức là trái
lịnh vua”, đáp:
“thần sẽ tuân lịnh nhưng việc
này không thể gấp được, phải từ từ mới có thể thi hành”, vua nói: “tuần tự làm như thế nào là tùy
ý ngươi”, đáp:
“xin vua cấp cho thần chi phí
xây cất một cửa hàng lớn gần cung của Thái tử để tìm cách thân cận”, vua liền cấp tiền bạc cho người này, người này liền dựng lên một cửa hàng mua bán
hương liệu.
Sau đó có tỳ nữ của mẹ vợ Thái tử đến mua
hương liệu, chủ cửa hàng hỏi là mua cho ai, đáp là
mua cho mẹ vợ của Thái
tử, liền hỏi bà ấy tên gì, đáp: “tên họ là
----, vì bà ấy cùng họ với mẹ tôi nên tôi xem như mẹ”, chủ cửa hàng nghe rồi
liền lấy ít tiền nhưng
lại đưa nhiều hương liệu. Tỳ nữ mang về, bà mẹ
thấy nhiều hương liệu hơn
trước kia nên hỏi nguyên do, tỳ nữ đem việc
trên kể lại, bà mẹ
nói: “tốt, người ấy như con ta”, ba lần đến mua như
vậy đều được nhiều
hương liệu nên bà mẹ rất vui mừng. Thời gian sau,
chủ cửa hàng hỏi tỳ
nữ: “cô hãy thưa với mẹ là tôi muốn đến viếng
thăm”, tỳ nữ về bạch
lại, bà mẹ nói hãy đến, tỳ nữ sang báo lại, chủ cửa hàng liền đem nhiều hương liệu đến.
Vừa gặp nhau, chủ cửa hàng liền ôm chầm bà mẹ này mà khóc, bà hỏi nguyên do,
liền đáp: “vì mẹ giống hệt mẹ con nên con xúc động”, bà mẹ nói: “từ nay ta là mẹ con, đừng
khóc nữa”. Chủ cửa
hàng khéo làm cho tình cảm hai bên thêm sâu đậm, lúc đó vợ Ngưu hộ đứng bên cạnh, bà mẹ bảo: “con hãy đến đây, đây là
anh con, hãy ôm lấy chân
ân cần cung kính”, vợ Ngưu hộ làm theo lời mẹ dạy, chủ cửa hàng hỏi tên, đáp tên là ---, chủ cửa hàng liền nói:
“chị dâu của tôi ở nhà cũng đồng tên, dáng vóc
cũng giống, từ nay chị là chị dâu của tôi”, bà mẹ nói lành thay.
Sau đó chủ cửa hàng giả bịnh, khi thấy tỳ nữ đến mua hương thoa liền nói với tỳ nữ: “tôi bịnh rất nặng,
sao mẹ không đến thăm”, tỳ nữ nói:
“bà không biết, để tôi về báo”, khi nghe tỳ nữ báo bà mẹ liền đến thăm và hỏi bịnh như thế nào, đáp là bịnh rất nặng, bà mẹ nói: “nên hỏi
thầy thuốc, tùy bịnh
uống thuốc”, đáp:
“thuốc không trị bịnh này được, con mắc bịnh này chắc phải chết”, bà mẹ nói: “con chớ
ưu sầu, chắc cũng có cách gì trị hết bịnh
chứ?”, đáp: “tuy có
thuốc trị bịnh nhưng không sao tìm được”, bà mẹ nói: “chỉ cần có, ta
sẽ lo liệu
cho con”, đáp: “nếu con được cùng đại phi tư thông thì
sẽ hết bịnh”, bà mẹ nghe rồi liền tức giận nói: “ngươi là kẻ bần
hàn muốn được vương
phi làm sao toàn mạng”, nói xong liền giũ áo ra
về. Sau đó chủ cửa
hàng lập kế làm di chúc, trong đó ghi là nếu sau khi
tôi chết, nhà cửa tài
sản đã có đều giao cho vợ Thái tử. Viết di chúc
xong gởi cho bà mẹ, bà
mẹ xem di chúc xong liền hết giận, suy nghó: “ta
tức giận bỏ đi mà nó
lại đối với ta ân nặng, tình nghóa không giảm.
Người như thế khó được,
nhưng việc này ta nên hỏi ý con gái, đừng để vì việc này mà nó
phải chết”, nghó rồi liền bảo con gái: “chủ cửa hàng lâu nay
có ân tình, đã xem như em chồng, nay nó bị bịnh
sao con
không đến thăm?”, đáp:
“sao không mời thầy thuốc
chữa trị?”, bà mẹ nói:
“bịnh ấy khó trị chắc phải
chết, nhưng mẹ nghe nói nếu được cùng tư thông
với chị dâu thì hết
bịnh”, đại phi nghe rồi liền tức giận nói: “hắn là kẻ
bần hàn, muốn cùng đại
phi làm việc phi pháp há không bị mất mạng
hay sao?”, bà mẹ nói:
“sang hèn khó định, hiện tại làm sao con biết được, chúa công vốn từ ai mà được
sanh ra, con có
biết không?”, đáp
là không biết, bà mẹ nói: “là từ bồ cạp mà được
sanh ra, nay được làm vua có nhiều quyền lực; chồng con cũng từ vợ trưởng giả
sanh ra,
sau này
cũng sẽ làm vua. Nếu con
cùng anh ta tư thông mà có con, con của con cũng sẽ
làm vua, đâu có hại gì”, đại phi nghe bà mẹ nói
rồi liền bằng lòng cùng tư thông, bà mẹ liền đưa tin cho chủ cửa hàng:
“thấy ngươi
tha thiết nên con ta bằng
lòng, người hãy biết thời đến để gặp nhau”,
chủ cửa hàng liền báo
tin cho vua biết: “việc sắp thành, xin vua khiến cho Thái tử tạm rời khỏi nhà”. Lúc đó vua
suy nghó:
“sau khi ta qua đời, Ngưu hộ
sẽ làm vua, con của Ngưu hộ cũng
sẽ kế vị; nếu
Kiền-đà-la cùng vương
phi tư thông có con, con nó lên làm vua thì tuyệt dòng
dõi của ta. Ta nên cho nó uống thuốc để không
sanh con”, nghó rồi vua liền đưa thuốc cho
Kiền-đà-la và nói rằng: “trước khi ngươi cùng đại phi làm việc phi pháp, hãy uống
thuốc này”,
sau đó bảo Ngưu hộ tạm vắng
nhà, Ngưu hộ vâng lời
vua không về nhà. Lúc đó Kiền-đà-la sau khi
uống thuốc xong cùng đại
phi tư thông, ngủ chung trên giường, vua nghó
việc ắt đã xong nên bảo
Ngưu hộ trở về nhà. Ngưu hộ về đến nhà, thấy
hai người họ nằm chung
trên giường, buông thõng tay xuống giường;
Thái tử liền đỡ tay
họ lên rồi lấy chăn đắp cho cả hai. Hai người ngủ
chung đến sáng nghó là
không ai nhìn thấy, Kiền-đà-la trở về cửa hàng.
Hôm sau vua nói với
Thái tử: “đêm qua ta nằm mộng thấy vợ con tư thông
với người ngoài”,
Thái tử đáp: “đại vương thấy trong mộng, còn con chính mắt
nhìn thấy”, vua hỏi thấy như thế nào, Thái tử kể lại việc đã
thấy hôm qua, vua hỏi: “con
không ghen sao?”, đáp là không ghen, vua
hỏi vì sao, đáp: “từ
khi sanh ra đến nay con biết được túc mệnh, đời trước con là vợ một
thương chủ, khi chồng con đi đến phương xa buôn
bán, con đòi đi theo;
chồng con nói đường đi xa khó nhọc, không có ai
săn sóc nên không cho con
đi theo. Thấy con khóc, các thương nhân khác nói với chồng con là cứ cho đi theo, nếu cần gì chúng tôi
sẽ cung cấp; vì thế con được đi theo. Khi đi đến đường hiểm gặp phải năm trăm tên cướp giết người cướp của, giết chết chồng con rồi làm việc phi
pháp với con. Thời gian
sau bọn cướp này đánh cướp một đoạn thương buôn khác
và bắt được một người nữ, con thấy người nữ kia được họ yêu thương nên khởi tâm ghen tức và
sai người ném xuống giếng
cho chết. Đại vương, con nghó thuở xưa con đã làm việc dâm dục với năm trăm tên cướp còn chưa vừa ý, huống chi là với một người.
Do nhớ được việc thuở xưa nên con đối với phụ nữ không có tâm ghen tức,
người ngu trên đời phần đông đem phụ nữ vào trong cung để hộ vệ, thật ra đàn
ông phải đề phòng đàn
bà, không phải đàn bà đề phòng đàn ông”, vua
nói: “đúng như lời con nói, bỏ được tâm ghen
tức là việc khó trong đời;
tuy lý này đúng nhưng ta chưa làm được”.
Lúc đó trong thành Ôn thệ ni có một
thợ săn, vì vợ anh rất đẹp và anh rất yêu thương nên khi muốn đi
săn bắn, anh
sợ để vợ ở nhà
sẽ
cùng kẻ khác làm việc
phi pháp; nhưng nếu không đi săn thì không thể
sinh sống được, cho nên
anh đưa vợ cùng đi vào rừng, ở trong một chòi
lá, săn bắn được cầm thú đem bán để đổi lấy
lương thực.
Một hôm, vua Mãnh quang vào rừng
săn bắn, ngựa chạy đến chỗ
thợ săn, thợ
săn nhớ biết nên lên tiếng chào đón, vua bèn xuống ngựa ngồi nghỉ
dưới gốc cây. Lúc đó thợ
săn
suy nghó: “ta không nên đem thịt cũ cách đêm
dâng cho vua quán đảnh, ta
nên săn bắt thịt mới để dâng vua”, nghó rồi
liền mang cung tên vào
rừng. Vua lúc đó đưa mắt nhìn khắp nơi, bỗng
thấy vợ thợ săn có
thân hình khả ai nên khởi dục tâm, cùng vợ thợ
săn làm việc phi pháp. Khi thợ
săn trở về với con vật mới
săn bắt được, thấy vua cùng vợ mình làm việc phi pháp liền nổi giận muốn giết chết vua,
nhưng lại suy nghó: “lẽ
nào vì một người nữ mà ta lại giết vua”. Lúc anh
khởi tâm từ không nở
giết vua thì có sư tử vồ tới giết anh chết, thợ
săn
sau khi mạng chung thác
sanh lên cõi trời
Tứ thiên vương. Vua thấy thợ
săn chết liền
suy nghó: “người nữ này đã cùng ta tư thông, ta không
nên ruồng bỏ”, nghó rồi
liền an ủi vợ thợ săn. Lúc đó đại thần của vua
tìm kiếm vua, đến nơi
thấy có người nữ bên cạnh liền hỏi, vua bảo đưa
về cung. Khi trở về cung
nhìn thấy nội cung đông, vua suy nghó: “thợ
săn kia đưa vợ vào trong rừng mà còn không thể giữ được, huống chi nội cung của ta đông, làm
sao ta giữ được”, nghó rồi vua liền cho đánh
trống thông báo cho dân
chúng trong thành, ngoài thành hoặc từ phương xa đến
được biết: “từ nay ta cho tất cả nội cung được
tự do ra khỏi
cung, tùy ý gặp gỡ tư
thông với người mà mình ưa thích, ta không cho là lỗi”, vua lại bảo nội cung: “ta cho các khanh được tự do ban đêm ra
khỏi cung tùy ý tìm hoan
lạc, nhưng khi nghe tiếng trống thì phải trở về,
ai trái lịnh sẽ giết
chết”. Phụ nữ vốn thích nam tử, huống chi họ là
những người từ lâu
đã bị giam giữ trong thâm cung; cho nên các cung nữ ban
đêm đều ra
khỏi cung tìm hoan lạc, chỉ riêng có phu nhân An lạc là
mẹ của Ngưu hộ và Tinh
quang vì giữ tình với vua nên không đi. Vua bảo phu nhân An lạc nên đi, phu nhân đáp là không thể; vua lại bảo
Tinh quang nên đi, Tinh quang
vốn còn trẻ lại xinh đẹp nên ý cũng muốn
ra ngoài, khi nghe vua nói
lời này liền im lặng. Đêm đó, cô vào chợ
nhìn thấy đồng tử bán
hương có dung mạo đoan chánh liền ngỏ lời, đồng tử đáp: “hãy cầm đèn cho tôi tính toán
sổ
sách rồi
sẽ tùy tình”, do đồng tử buôn bán đắc nên tính toán mãi cho đến
trời sáng,
Tinh quang nghe tiếng trống liền vứt đèn xuống để trở về cung, đồng tử nói: “xin hãy
đợi thêm một chút”,
đáp: “tôi không thể vì vua có lịnh nếu khi nghe
tiếng trống mà không trở
về cung thì sẽ giết chết, tôi không có hai đầu nên không dám ở lại”, nói rồi liền bỏ đi. Trở về
trong cung, vua gặp liền hỏi có được vui vẻ không, đáp là
không rảnh, vua hỏi
vì sao, liền kể
lại việc trên. Tiếng đồn vua
Mãnh quang thả cho các cung nhân được ra khỏi cung tùy ý tìm hoan lạc, lan
sang các nước khác; lúc đó vua
Xuất quang nước Kiều-thiểm-tỳ
nghe biết tin này liền hỏi đại thần Du-kiện-na: “ta muốn đến nước đó hưởng lạc
một chút”, đáp: “vua Mãnh quang đối
với vua có điều không
vừa ý, nếu nghe vua đến ắt sẽ làm điều bất lợi cho vua”, vua nói:
“trượng phu hành
sự dù tốt hay xấu đều phải cương
quyết, khanh ở lại đây, chỉ một mình ta đi
đến đó”, đáp: “vua đã quyết ý, thần đâu dám ngăn giữ, chỉ mong vua lên đường nên cẩn thận”.
Vua Xuất quang vốn thích nữ
sắc nên không nghe đại thần can ngăn, một mình đi đến nước Ôn thệ ni, đêm đó vua gặp
Tinh quang. Sau khi biết rõ lai lịch Tinh quang vua nói: “này cô gái đẹp
Tinh quang dòng
Sát-đế-lî hãy đến đây cùng
ta hoanlạc”,
Tinh quang yêu cầu vua trải thảm, vua lại bảo
Tinh quang trải, cả hai vì kiêu ngạo nên không ai chịu trải, mãi
như thế cho đến sáng,
Tinh quang nghe tiếng trống liền muốn trở về cung, vua bảo hãy ở lại,
Tinh quang nói: “vua có lịnh nếu nghe tiếng tống mà không trở về cung thì
sẽ giết chết nên tôi không dám ở lại”, nói rồi
liền rút chiếc nhẫn trên
tay vua mang về cung, vua Xuất quang cũng trở
về nước mình. Về đến
trong cung gặp vua, vua hỏi có vui vẻ không,
Tinh quang liền kể lại việc trên rồi đưa chiếc nhẫn cho vua xem, vua nhìn thấy dấu trên nhẫn biết là của vua
Xuất quang liền bảo
Tăng dưỡng: “vua
Xuất quang đem cả đại binh vào trong thành mà không ai hay
biết, lại còn muốn hoan
lạc cùng cung nhân của ta, làm sao lại để cho
hắn thoát đi như thế”,
Tăng dưỡng tâu: “đại vương, lần này là lén đến
nên thần không tính
trước, nếu lần sau trở lại, thần nhất định sẽ không
để cho vua ấy chạy
thoát”. Vua Xuất quang sau đó tuy nghe biết tin này

vẫn nói với
đại thần Du-kiện-na như trước, đại thần nói: “lần trước
do vua lén đến, họ không
hay biết nên vua mới trở về an ổn. Nay vua
ấy đã phòng bị nghiêm
mật, nếu vua đến nữa ắt sẽ không bình an trở
về, vua không nên đi là
hơn”. Tuy Du-kiện-na hết sức ngăn cản nhưng
vua Xuất quang vẫn không
nghe, Du-kiện-na đành phải đi theo hộ vệ,
khi vào trong thành Ôn thệ
ni, họ trú trong một ngôi nhà. Không ngờ
Tăng dưỡng cũng biết,
cho binh lính đến bao vây và ra lịnh: “trong nhà
này nếu là phụ nữ thì
cho ra, nếu là đàn ông thì giữ lại”, Du-kiện-na
nghe biết điều này liền
suy nghó: “thấy vua gặp nạn, ta không nên âm
thầm bỏ đi, phải làm cách gì để cho vua
chạy thoát”, nghó rồi liền bảo
vua mặc y phục nô tỳ đội
bình nước đi ra rồi sai người đứng ở sau cầm
cây xua đi và nói rằng:
“hãy mau đi lấy nước đem về cho vua tắm”,
những người canh giữ
cho là nô tỳ nên không ngăn lại, vua Xuất quang đi đến bờ ao vứt bình rồi chạy trốn.
Sau đó
Tăng dưỡng vào nhà tìm
không thấy vua, chỉ thấy
Du-kiện-na nên bắt dẫn đến chỗ vua tâu rằng:
“vì người này nên để
vua Xuất quang chạy thoát”, Du-kiện-na nói với
vua Mãnh quang: “tôi nhờ
vua mà nuôi sống thân mạng, nay tôi giúp
vua của tôi chạy thoát
là đúng đạo nghóa. Những vị quan này hưởng
bỗng lộc của đại vương
mà lại để cho vua của tôi chạy thoát thì có đúng đạo lý
hay không?”, vua nghe rồi liền trách
Tăng dưỡng: “vua của nước địch đến đây mà các khanh lại để cho
chạy thoát, có cách gì bắt được hắn
thì tốt, nếu không thì
các khanh phải chịu cực hình”, Tăng dưỡng nghe
rồi kinh hoàng vội
suy nghó tìm cách. Lúc đó có người thợ giỏi về máy
móc từ phương Nam đến,
Tăng dưỡng hỏi: “ngươi có trí lực làm được
máy móc như vậy phải
không?”, đáp: “tôi có học làm và mong được thành tựu”.
Tăng dưỡng nghe rồi liền giấu voi
Vi sơn của vua và thông
báo khắp trong thành biết
là voi Vi sơn đã chạy mất, không biết ở đâu;
sau khi gần xa đều nghe biết tin này,
Tăng dưỡng bảo người thợ:
“ngươi nên theo hình dạng cũ mà
làm thành con voi Vi sơn máy”, người thợ
tuân lịnh làm thành voi
máy. Trong con voi máy này có thể chứa được năm mươi người với nhiều phân voi và nước,
Tăng dưỡng bảo người
thợ: “các người điều
khiển voi máy này đi gần đến nước Kiều-thiểm-tỳ
rồi dừng ở đó, nếu
vua kia cùng bốn binh đến xem thì cho voi chạy trở
về, nếu một mình vua kia
đến xem thì hãy bắt nhốt vào bên trong rồi cho voi chạy mau trở về nước”, người thợ tuân lịnh liền cho voi đi đến
thành Kiều-thiểm-tỳ rồi đứng ở một chỗ cách đó không xa. Lúc đó
những người chăn bò,
chăn dê… thấy có voi kỳ lạ nên đến xem, có người
nói voi từ núi rừng
đến, có người nói là voi lớn của vua Mãnh quang chạy lạc đến.
Quần thần nghe biết liền tâu vua: “do phước lực của vua nên voi lớn vi
sơn của vua
Mãnh quang chạy đến đây, nay đã có ngàn
ức người khắp gần xa
kéo đến xem”, vua nghe rồi vui mừng bảo
Du-kiện- na đánh trông
thông báo khắp trong thành rồi thống lónh bốn binh cầm nhiều lưới dây ra khỏi thành bắt voi. Quan và dân từ trong thành kéo
ra như mây tụ tập ngoài
đồng để xem bắt voi, lúc đó những người ở bên trong voi máy thấy quân binh của vua đến liền điều khiển cho voi
chạy xa. Đại thần tâu
vua: “vua vốn điều khiển voi rất thiện nghệ,
làm cách nào dẫn dụ để đến gần nó?”,
vua liền bảo bốn binh lui lại,
một mình vua cầm đàn tỳ bà khảy lên âm thanh vi diệu đi đến gần voi.
Người bên trong voi máy thấy một mình vua đến liền cho voi đứng lại, vua vừa đến gần bên voi,
những người bên trong voi liền ào ra bắt vua đưa vào trong bụng voi rồi vội điều khiển voi chạy nhanh trở về nước. Thấy vua
Xuất quang bị bắt, đại thần gia tăng binh lính đuổi rượt theo tới biên giới
nước kia liền nói: “đã
đến biên giới nước họ, không thể rượt theo được
nữa, đành phải trở về
suy nghó tìm cách cứu vua”. Lúc đó Tăng dưỡng dẫn vua
Xuất quang đến gặp vua
Mãnh quang, vua thấy rất vui mừng liền ra lịnh đánh trống thông báo dân trong thành tụ đến xem rồi bảo
Tăng dưỡng đem vua Xuất
quang ra giết. Tăng dưỡng tâu: “vua Xuất
quang giỏi thuật huấn
luyện voi, nếu đem giết thì thuật này bị mất. Nên
cho người đến học diệu
thuật này với vua ấy, học xong rồi đem giết
cũng không muộn”, vua
nói: “vậy khanh hãy theo học đi”, đáp: “nếu vậy thì vua ấy là thầy dạy học của thần, thần làm
sao giết được, nếu giết là
trái đạo lý”, vua hỏi:
“vậy ai có thể theo học được”, đáp: “vương nữ
Thiên thọ thông minh,
siêng năng ai cũng biết, nếu bảo vương nữ theo học
ắt sẽ học được diệu
thuật này”. Sau đó, vua bảo vương nữ Thiên thọ:
“có một người nam đủ
mười tám tướng xấu nhưng hắn rát giỏi thuật
huấn luyện voi, con hãy đến học diệu thuật của hắn ở
sau bức màn ngăn.
Sau này cha
sẽ học lại nơi con, nhưng con không được nhìn mặt kẻ
xấu tướng ấy, nếu ai
nhìn thấy chắc chắn sẽ chết”, vương nữ vâng lời cha đến học diệu thuật điều luyện voi ở
sau bức màn. Lúc đó tại
nước Kiều- thiểm-tỳ,
Du-kiện-na suy nghó: “ta phải nghe ngóng tin tức của vua,
nếu còn sống thì tìm
cách cứu ra, nếu đã chết thì tìm người kế vị”, nghó rồi liền bảo em gái tên Kim lan là người thông minh trí huệ hơn anh
gấp bội: “em hãy đến
trong thành Ôn thệ ni hỏi thăm tin tức của vua,
nếu vua còn sống thì
chúng ta tìm cách cứu ra, nếu đã chết thì tìm người
kế vị”. Kim lan nghe rồi liền lặng lẽ suy tính, cô
thay đổi y phục giả làm một nữ ngoại đạo với y phục dơ bẩn đi dần đến thành Ôn thệ ni. Đến nơi, cô hỏi thăm người giữ cửa thành: “vua Xuất quang
còn sống không?”, người giữ cửa hỏi: “vua ấy cùng cô có oán
thù gì?”, đáp:
“thù giết chồng con và thu đoạt
tài sản”, người giữ cửa nói: “vua ấy
chưa chết, hiện đang dạy
diệu thuật điều luyện voi vho vương nữ”. Kim
man lần lượt đi đến
bốn cửa thành hỏi và họ đều đáp giống như thế, cô tìm cách đúc lót để đến được chỗ giam vua.
Sau khi nhìn ngó khắp bốn phía, cô nhỏ giọng hỏi: “đại vương vẫn còn
sống
phải không?”, vua kinh hoàng nhìn ngó bốn phía rồi đáp là
còn sống. Cô bèn tìm cách thân cận Thiên thọ rồi hỏi: “vương nữ học thuật điều luyện voi với ai vậy?”, đáp: “tôi học với một người nam có đủ mười tám tướng xấu ở
sau bức
màn”, Kim man nói: “làm
gì có người nam nào lại có đủ mười tám tướng
xấu, người đó chính là
vua Xuất quang oai nghiêm đoan chánh với đầy
đủ tướng tốt, hiếm có trên đời. Nếu vương nữ không tin thì hãy giở màn
lên nhìn xem”, vương nữ
nghe rồi liền giở màn lên nhìn thử, vừa nhìn thấy vua liền
sanh lòng yêu mến nên nói với
Kim man: “đúng như lời cô
nói, có cách gì làm cho
vua tư thông với tôi không?”, Kim man nói: “tuy đó là viễn vông vì khó gặp được trường hợp này, nhưng nếu vương nữ đem lòng yêu mến thì thật là đúng lúc. Đây chính là vua dòng
Sát-đế-lî quán đảnh
thọ vương vị, tôi sẽ tìm cách làm cho vương nữ toại ý”.
Sau khi biết được cả hai đều hợp ý, vương nữ Thiên thọ cùng vua rất
yêu mến nhau, Kim man liền báo tin này cho anh biết.
Du-kiện-na biết được tin này rồi liền giấu trong người năm loại anh lạc, bên ngoài mặc áo cỏ xưng là
Xuân hoa, giả dạng điên cuồng đi đến thành Ôn thệ ni,
nằm ngồi ngoài đường
nói ra những lời điên cuồng như:

“Mùa xuân hãy dạo chơi, Mùa xuân hãy hưởng lạc, Ta tên là Xuân hoa,

Cùng dạo chơi thưởng ngoạn”.
Nếu có ai nhận ra, nói chính là
Du-kiện-na thì ông liền ngầm đưa vàng ngọc cho họ; nếu không có ai nhận biết, nói là kẻ điên
thì ông cũng không đáp
lại. Khi đi đến những nơi giàu có được cho y thực, ông đều đem cho kẻ nghèo đói, dần dần lén đến chỗ giam giữ
vua. Một hôm, vương nữ
Thiên thọ nói với vua Xuất quang: “nếu cha
thiếp biết được chắc
sẽ giết chết, chúng ta nên tìm cách chạy trốn là thượng sách”, vua nói: “nếu như vậy thì nàng nên tâu với vua cha rằng: con học thuật điều luyện voi chỉ trên
sách vở, chưa đích thân thực hành.
Xin cha cho con voi mẹ
Hiền thiện để con tùy ý cỡi, thực hành điều đã
học”, vương nữ liền làm theo lời vua
Xuất quang nói. Lúc đó vua
Mãnh quang

nghe vương nữ
nói rồi liền bảo Quản tượng đưa voi mẹ Hiền thiện
cho vương nữ thực tập,
vương nữ lúc thì cỡi voi sáng đi trưa về, lúc thì xế
đi chiều về khiến cho mọi
người không để ý. Du-kiện-na sau khi bày
kế chạy trốn cho vua liền
gánh mang phân voi ra cửa thành, người giữ
cửa hỏi thì đáp là vua
bày tiệc trong vườn Hoan hỉ, người giữ cửa cho là
lời điên khùng nên không để ý. Du-kiện-na đem
phân này trộn với cỏ
treo trên cành cây ở hai
bên đường đi đến nước Kiều-thiểm-tỳ. Sau đó ông lại xách bình đựng đầy nước tiểu voi ra cửa thành, người giữ cửa hỏi
thì đáp là vua bày tiệc
dùng làm nước uống, người giữ cửa cũng không để ý như lần trước, ông đem treo bình nước tiểu voi này lên nhánh cây
trên đường mà vua định
chạy trốn. Sau đó đúng thời gian đã hẹn ước nhau, vua
Xuất quang với cây đàn tỳ bà cùng Thiên thọ cỡi voi mẹ
Hiền thiện đi đến chỗ đã
ước hẹn với Du-kiện-na và Kim man để cùng chạy
trốn. Lúc đó vua đánh
đàn, đại thần ca như sau:

“Cùng cỡi voi Hiền thiện, Và đàn khúc Diệu âm, Thiên
thọ cùng chúng tôi, Vẫy tay để từ giã,

Vua chính là thương chủ, Trở về Kiều-thiểm-tỳ, Nguyện
của tôi đã mãn, Ca hát thật vui vẻ”.
Lúc đó vua
Mãnh quang không thấy vương nữ Thiên thọ vào
cung liền hỏi Tăng dưỡng,
Tăng dưỡng tìm kiếm mới biết là vua Xuất
quang cùng Thiên thọ đã
cỡi voi Hiền thiện chạy trốn, liền báo cho vua
biết, vua nghe rồi liền
nổi giận bảo Tăng dưỡng cỡi voi Vi sơn đuổi theo bắt lại.
Tăng dưỡng vội cỡi voi lớn đuổi rượt theo, thấy voi lớn
sắp
đuổi kịp, Du-kiện-na liền
lấy phân voi treo sẵn trên nhánh cây vất ra đất rồi chạy. Voi lớn chạy tới gặp phải vật bất tịnh nên không chịu tiến
tới, voi mẹ Hiền thiện
nhờ thế chạy được xa. Trải qua nhiều dặm voi lớ
lại đuổi kịp, Du-kiện-na
lại lấy bình nước tiểu voi treo sẵn trên cành cây vất ra đất, voi lớn chạy tới gặp phải vật bất tịnh nên không
chịu tiến tới, nhờ vậy họ chạy được tới biên giới của nước mình.
Tăng dưỡng đuổi theo tới
biên giới liền suy nghó: “đã tới biên giới ta
nên quay trở về, nếu không voi lớn cũng
sẽ bị bắt”, nghó rồi liền quay về báo
cho vua biết, vua nghe rồi ngồi chống cằm với dáng vẻ
ưu sầu.
Vua Xuất quang sau khi chạy thoát
được trở về nước mình, vui mừng mở đại hội bố
thí, thỉnh mời các Sa
môn, Bà-la-môn… cho đến kẻ nghèo hèn xa gần tụ về
chỗ vua dự hội. Một hôm cùng phu nhân Thiên thọ lên lầu, vua nói:
“ta dùng thuật dối gạt mà đưa được nàng về đây”, phu nhân nói:
“cha thiếp cũng dùng thuật dối gạt mới bắt giữ được vua”, vua nói:
“nếu không đưa được cha nàng về thành
Kiều-thiểm-tỳ này làm thợ dệt thì ta không xứng gọi là vua
Xuất quang”, phu nhân nghe rồi trong lòng tức giận nhưng im lặng.
Sau đó vua
Xuất quang
hỏi Du-kiện-na: “khanh có cách nào làm cho ta hết ưu
sầu chăng?”,
Du-kiện-na hỏi: “vua muốn
làm gì?”, vua nói: “ta
muốn dùng dây cột cổ vua Mãnh quang kéo về
đây bắt làm thợ dệt”,
Du-kiện-na nói: “hóa ra đem được voi Hiền thiện
và Thiên thọ về đây,
vua vẫn không hết ưu sầu. Để thần nghó cách, không biết có
được không”,
suy tinh xong liền báo cho vua biết là được.
Sau đó ông liền thu mua hàng hóa rồi tìm một thương chủ giỏi và một mỹ
nhân cho giả làm vợ
thương chủ với nhiều món trang sức trang nghiêm
thân, sắp xếp xong xuôi, ông cùng đoàn thương buôn
lên đường đi đến
nước Ôn thệ ni. Lúc đó
vua Mãnh quang nghe có đoàn thương buôn lớn đến nước mình liền đích thân đến thu thuế, đến nơi, vua hỏi thương chủ ở đâu, họ chỉ chỗ, khi vua bước vào trong thì thấy vợ thương chủ xinh đẹp tuyệt trần nên
sanh tâm đắm nhiễm, yêu cầu cùng giao hoan, vợ
thương chủ nói: “đây
là giường nệm, vua cứ tùy ý”. Khi bị ái dục trói buộc
thì không có việc gì mà
không dám làm, lúc đó vua liền lên giường
cùng vợ thương chủ giao
hoan. Trong lúc vua đang mờ mịt trong hoan lạc thì thương chủ dùng vải phủ kín rồi
sai bốn người khiên cả giường đi
ra khỏi thành Ôn thệ ni
bằng cửa sau, đoàn tùy tùng theo sau ca rằng:

“Ở nhân gian muỗi ăn được Trăng, Vua Tỳ sa môn bị đòi nợ,

Mặt đất, cây cối bay lên trời, Dâm nữ bắt vua Mãnh quang đi”.
Lúc đó mọi người trong thành Ôn thệ ni không biết vua đi đâu, Tăng dưỡng kinh hãi cho người đi khắp nơi tìm kiếm. Khi đưa được
vua Mãnh quang về nước
Kiều-thiểm-tỳ, các quan mừng rỡ tâu vua:
“đại vương, đất nước được
hưng thịnh, các nguyện đều như ý”, vua
Xuất quang nói: “hãy gông cùm hắn lại và bắt làm thợ dệt, không ai được báo cho
Thiên thọ biết”.
Sau đó, nhân lúc cùng Thiên thọ lên
lầu ngắm cảnh, vua
Xuất quang từ trên lầu cao thấy vua
Mãnh quang từ trong
nhà thợ dệt đi ra liền
hỏi Thiên thọ: “nàng có nhận biết người kia
không?”, vua Mãnh quang
vốn có cái trán rộng, Thiên thọ nhìn kỹ liền nhận
ra ngay, rơi nước mắt ướt
áo suy nghó: “ác vương này bắt giam cha ta đến ở chỗ khổ
sở như thế, nếu ta không giết được ác vương này thì ta không

xứng gọi là
Thiên thọ nữa. Tuy ta ra tay giết nhưng làm cho ác
vương không thể biết
được”. Với bản tánh thông minh, vua Xuất quang nhận biết trong lòng Thiên thọ oán hận nên bảo đại thần: “đối với
vua Mãnh quang, ta đã báo oán xong, khanh hãy cho tắm rửa thân hắn
sạch
sẽ, cho ăn các món ăn ngon, làm cho thân trang nghiêm rồi thả về nước,
đại thần làm theo lời
vua bảo rồi thả cho vua Mãnh quang về nước. Lúc
đó Thiên thọ suy nghó:
“nếu ta tìm cách giết ngay, ác vương sẽ sanh
nghi. Ta hãy chờ đợi
một thời gian nữa”, nghó rồi liền gượng cười
nói để xua tan nỗi
ưu sầu.
Thời gian sau, Thiên thọ mặc y phục dơ nằm trên
giường hư cũ, vua hỏi
nguyên do, đáp là vì thiên thần giận, vua hỏi: “nàng
đã cầu nguyện gì mà
không tạ lễ?”, đáp: “điều mà thiếp đã hứa trước
đây nay không thể làm
được”, vua hỏi: “nàng đã hứa điều gì?”, đáp:
“trước kia khi cha thiếp giam giữ đại vương, thiếp cầu khẩn thiên thần rằng nếu thiếp cùng vua trở về nước
Kiều-thiểm-tỳ được an toàn thì
thiếp sẽ cùng vua nhịn ăn
uống trong bảy ngày đêm, mãn bảy ngày sẽ
dùng dây hoa đẹp quấn
từ ngón chân lên đầu rồi kiệu lên đầu thành, lúc
đó thiếp sẽ vì vua mở
hội đại thí, thỉnh cúng dường một ngàn vị Sa
môn, Bà-la-môn. Nay trong
cung vua có nhiều cung phi, chắc là không
còn ưu ái thiếp nữa,
thiếp chắc sẽ chết không sai”, vua nói: “nàng đã vì ta mà cầu khẩn
thiên thần, nàng không nên buồn nữa, ta
sẽ làm theo
điều nguyện của nàng”.
Bắt đầu từ hôm đó, Thiên thọ làm phương tiện
giết vua, nuôi hai con chó
cột dưới chân thành, hằng ngày cho ăn thịt ngon nên chúng to lớn đến nỗi ăn một lượng thịt bằng
thân người.
Lúc đó Thiên thọ cùng vua nhịn ăn uống trong bảy ngày, nhưng ban đêm lại
lén ăn uống no nê; vua vì
quyết tâm nhịn ăn uống nên thân thể suy
nhược, không thể đi
đứng được. Mãn bảy ngày, Thiên thọ bảo người hết
vòng hoa: “hãy dùng dây
thô làm dây hoa thơm rồi mau đem đến”, lại
bảo Du-kiện-na: “hôm nay
đại vương đã mãn giới kỳ, khanh hãy cho trang trí hoàng thành để mở hội đại thí, cúng dường một ngàn vị
Sa môn, Bà- la-môn. Các khanh hãy
làm cho nhanh, không để cho họ biết được
việc kín trong cung”.
Du-kiện-na nghe rồi liền cho người quét dọn sạch
sẽ đường sá, rưới
nước thơm, đốt hương thơm, rãi hoa thơm… trang hoàng đẹp đẽ như trong vườn
Hoan hỉ. Lúc đó trong thành khắp nơi đều
huyên náo bởi tiếng
trống nhạc với các vũ công lượn múa, Thiên thọ liền đưa vua lên thành, cho vua nằm trên đất rồi dùng dây hoa quấn vua từ
chân lên đầu, không một
chỗ nào hở kín rồi đẩy vua xuống chân thành cho hai con chó tranh nhau ăn thịt,
chừa lại xương trắng để cho diều hâu, kên kên bay đến rỉa xương. Lúc đó dân chúng trong thành thấy việc này

rồi kinh hoàng
lớn tiếng kêu khóc, không mấy chốc tin tức lan truyền, cả kinh thành chấn động. Các đại thần tụ họp bàn tán:
“vì sao đại
vương lại tự lên thành,
vì sao dưới chân thành lại có chó ăn thịt vua?”,
sau khi kiểm tra phát hiện ra dây hoa, họ mới biết chính là do Thiên thọ đã tính kế ác để giết vua. Họ tức giận làm nhà bằng đồng đỏ rồi nhốt
Thiên thọ trong đó, dùng lửa
thiêu đốt cho Thiên thọ chịu đau khổ đến chết.
Thế nên biết oán thù
tương báo ngày nào mới dứt.

Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, vua
Xuất quang đời trước đã tạo nghiệp gì mà nay phải chịu quả báo bị
chó ăn thịt?”,
Phật nói: “nghiệp mà vua
Xuất quang đã tạo, nhân duyên
hội họp nên phải chịu
quả báo, đã tạo nghiệp rồi, theo thời gian nghiệp ấy tăng trưởng
thuần thục, duyên biến hiện tiền như bộc lưu (thác
nước) không thể chảy
ngược lại, quyết định phải chiêu lấy quả báo không
ai có thể thọ thay. Này
các Bí-sô, nếu người nào đã tạo nghiệp thiện ác, không phải địa thủy hỏa phong ở ngoài giới mới khiến người đó thọ
báo, mà đều ở trong
uẩn xứ giới của tự thân chiêu cảm quả dị thục. Như bài kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy lắng nghe:

Quá khứ trong một đô thành kia có một đại thần Bà-la-môn nuôi một bầy chó để
đi săn. Vào thời đó không có Phật, chỉ có
Phật Bích chi ra đời thường thương xót người nghèo khổ, thích trụ nơi yên
tónh, là phước điền duy
nhất ở thế gian. Vị Độc giác này du hành đến
trong thành này, dừng ở
qua đêm trong khu rừng vắng, sáng hôm sau đắp
y mang bát vào thành khất
thực. Đúng lúc đó Bà-la-môn dẫn bầy cho ra khỏi thành đi
săn liền gặp vị Độc giác, vị Độc giác này không có lỗi
lại có tương của bậc
đại nhân, nhưng Bà-la-môn cho là điềm xấu nên
thả chó chạy đến ăn
thịt vị Độc giác.

Này các Bí-sô, đại thần
Bà-la-môn thuở xưa chính là vua
Xuất quang ngày nay, do thả
chó đến ăn thịt bậc Thánh nhân nên trong năm trăm đời chịu quả báo thường bị chó ăn thịt.
Này các Bí-sô, hễ
tạo nghiệp thuần đen thì
cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp
thuần trắng thì cảm quả
báo dị thục thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì
được quả báo xen tạp,
các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen
tạp, phải siêng tu tập
nghiệp trắng”.

Sau khi vua Xuất
quang nước Kiều-thiểm-tỳ qua đời, vua
Mãnh quang nước Ôn thệ ni không còn oán thù nên
sống an lạc.
Một hôm, vua ở trên lầu cao cùng
các đại thần nói chuyện phi pháp, vua hỏi:
“trong thành ấp nào có
dâm nữ đẹp?”, có người nói: “trong thành Đắc xoa thi la của vua
Viên thắng cai trị có một kỹ nữ, dung nhan thù diệu,
giỏi sáu mươi bốn kỹ
năng, nam tử trong thế gian này gặp nàng rồi
không ai là không say
đắm”, vua nghe rồi sanh tâm yêu thích muốn gặp,
liền nói với Tăng
dưỡng: “cho dù phải đi đến nơi xa để tìm gặp một cô
gái như thế là khó, ta
cũng muốn đến đó gặp”, Tăng dưỡng nói: “vua
Viên thắng từ lâu đã
có oán thù với vua, nếu vua một mình đi đến Đác
xoa thi la, vua đó biết
được thì không tốt”, vua nói: “ta đã quyết ý, khanh hãy ở lại đây còn ta đi một mình”,
Tăng dưỡng nói: “vua đã quyết ý
thì tùy ý ra đi nhưng
phải cẩn thận”. Vua cỡi voi Vi sơn đến thành kia
rồi để voi ở trong núi
Thạch chử, một mình vào thành để đến gặp dâm
nữ kia và trao cho dâm nữ
chiếc vòng ngọc trị giá ngàn vạn để được
cùng giao hoan. Lúc đó
trong nước Ôn thệ ni, các đại thần Bà-la-môn
ngạc nhiên vì không thấy
vua, không biết vua đi đâu nên nói với nhau: “vua
không phải người tầm thường, nếu đi ắt có người
biết”, một người
nói: “vua đã có đủ
nội cung, còn đi đâu nữa”, một người nói:
“chúng ta nên đến hỏi
Tăng dưỡng”, nói rồi cùng đến gặp và hỏi vua hiện đang ở
đâu, Tăng dưỡng nói:
“các vị vội gì mà muốn gặp vua, xin hãy chờ, không bao lâu
sẽ gặp”, lại hỏi bao giờ, đáp là hai năm, mọi người
tức giận nói: “ông đã giết vua để tự lập nên nói ra lời bất nghóa như thế,
nếu nội trong bảy ngày,
gặp được vua thì tốt, nếu không gặp thì chúng
tôi sẽ lập vua khác và
giết chết ông”, Tăng dưỡng nghe rồi trong lòng
ưu sầu. Lúc đó phu nhân
An lạc thấy Tăng dưỡng ưu sầu nên hỏi nguyên do,
Tăng dưỡng kể lại việc trên, phu nhân nghe rồi liền nói:
“khanh hãy dùng mật hòa với Tô rồi trộn vào trong cám gạo, đựng trong mâm vàng mang đến trong chuồng ngựa quỳ nói rằng: ai có thể nội trong ngày nay đi đến nước Đắc xoa thi la thì hãy ăn cám gạo trộn bơ và mật trong
mâm vàng này”,
Tăng dưỡng làm theo lời,
sau khi nói lời trên thì không
thấy có con ngựa nào
đến ăn cả. Lúc đó có một con ngựa già yếu, đứng
một bên rũ tai, ông liền
bưng mâm vàng đến trước ngựa này nói như
trước, ngựa này nghe
xong liền đến bên mâm ăn hết, ông vội đi báo cho
phu nhân biết.
Phu nhân nói: “hãy đi gắn yên cương, nếu thấy có hiện
tượng lạ thì khanh không
nên sợ. Hãy đối trước nó biểu lộ dũng khí oai
hùng, người có dũng khí thì vật không xem thường”,
Tăng dưỡng nghe theo lời đến chỗ con ngựa kia, vừa đặt yên cương lên lưng thì con ngựa bỗng
biến đổi
hình dạng lớn lên, nói với Tăng dưỡng: “này trượng phu,
ông có từng thấy con
ngựa như thế này chưa?”, Tăng dưỡng rút dao ra
nói: “này Trí mã Dược
xoa, ngươi có từng thấy kî mã như thế này
chưa?”, đáp là chưa thấy,
Tăng dưỡng nói: “này Trí mã
Dược xoa, nếu biến đổi lại hình dạng cũ và chạy đi thì tốt, nếu không thì ta
sẽ chặt
rơi đầu”, ngựa nói:
“trượng phu hãy giao ước là sẽ không đưa tôi
trở lại nơi
này thì tôi sẽ chạy đi”,
Tăng dưỡng nói: “nếu đồng ý cùng đi thì ta hứa
sẽ không phụ lòng ngươi”,
ngựa bằng lòng cùng đi, Tăng dưỡng liền
lên ngựa đi đến thành Đắc xoa thi la.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 24</卷>


Tiếp theo phần nhiếp tụng trên:

Lúc đó vua Mãnh quang đang ở trong nhà dâm nữ tại thành Đắc xoa thi la, bỗng thấy
Tăng dưỡng đến liền hỏi: “khanh tới đây làm gì?”, Tăng dưỡng kể lại việc trên, vua nghe rồi nói: “đợi ta hưởng lạc
hết bảy ngày rồi sẽ
cùng về”. Qua bảy ngày, vua đến trong núi Thạch chử cỡi voi đi thì voi rống to tiếng lên, cách đó không xa có người nghe
biết tiếng voi rống liền
nói với vua: “tôi nghe tiếng voi hiểu được ý nó,
khi đi được trăm trạm
phải cho nó trở lại biển Nam để uống nước cho
no”. Khi vua cùng Tăng
dưỡng cỡi voi đi đến gần chỗ làm đồ gốm, voi
liền đạp bể các đồ
gốm đang trưng bày; thấy thợ gốm ưu sầu, Tăng dưỡng nói:
“những người
sống nhờ vào đất nên mới như vậy”, vua nghe rồi có ý nghi, im lặng đi
suy nghó:
“Tăng dưỡng nói lời này rõ ràng là
chê trách ta, vì chỉ có mình ta là người thọ dụng đất nước này, lời nói này
sau
này ta sẽ nhớ lại”.
Lát sau, voi lại đạp bể trứng của chim Chìa vôi đẻ
trên đường, chim mẹ
thấy liền kêu bi thương, Tăng dưỡng nói: “không nên làm việc đưa đến lo buồn”, vua nghe rồi liền
suy nghó: “lời nói này
cũng có ý chê trách ta
là ta đến nhà dâm nữ là việc không nên làm, lời nói này
sau này ta
sẽ nhớ lại”.
Lát sau, khi cỡi voi đi qua dưới một tàng
cây, từ trên cành cây
có một con rắn đen buông mình xuống muốn mổ
cắn vua, Tăng dưỡng liền
rút dao chém rắn đứt từng khúc rơi xuống đất
rồi nói: “việc không
nên làm mà lại cố làm”, vua nghe rồi liền suy
nghó: “lời nói này
cũng là có ý chê trách ta, đã ba lần chê trách
sau này ta
sẽ nhớ lại”.
Khi sắp đến thành, voi bỗng đi thật nhanh không chịu đi chậm, Tăng dưỡng tâu vua: “trước đây có thầy tướng nói voi đi được trăm
trạm phải cho nó trở
lại biển Nam để uống nước cho no, xem nó chạy
nhanh chắc là không chịu
ở lại, nên ôm lấy cành cây để xuống”, vua và
Tăng dưỡng cùng ôm cành cây để xuống rồi vào trong một khu vườn dừng
nghỉ để voi được tùy ý đi, vua bảo
Tăng dưỡng: “khanh hãy đi ngầm báo với phu nhân An lạc là ta đang ở trong
vườn thơm”,
Tăng dưỡng theo lời vua đi
báo, phu nhân nghe rồi rất vui mừng. Lúc đó vua vì xấu hổ nên không vào cung bằng cửa lớn mà đi vào bằng cửa nhỏ,
bỗng nghe hai người nữ nói với nhau: “tôi nghe vua đã về đến”,
người kia nói: “theo như tôi
suy đoán thì vua ắt
sẽ đi vào cung bằng cửa nhỏ”,
vua nghe rồi liền suy nghó:
“ta bảo Tăng dưỡng đi ngầm báo với phu
nhân, hắn lại đi loan báo
khắp thành”. Vào ngày khác, vua không nhịn được nữa liền nói với
Tăng dưỡng: “đối với ta khanh đã từng nói ra
những lời chê trách
như: chẳng phải ta là người thọ dụng cả đất nước này
hay sao mà
chở chỗ---, khanh đã nói là những người này nhờ đất để tự
sống; lại ở chỗ ----,
khanh nói là không nên làm việc đưa đến lo buồn, tức
là ta không nên đến nhà
dâm nữ; lại ở chỗ, khanh nói là việc không nên làm mà cố làm, tức là nói việc ta đến nhà dâm nữ là không nên làm;
lại nữa ở trong vườn
thơm, ta sai khanh đến ngầm báo cho phu nhân biết đang đã về và đang ở trong vườn ấy, vậy mà khanh lại báo cho khắp
cả thành hay, chính là làm việc bất lợi cho ta”,
Tăng dưỡng
kinh sợ
tâu: “xin linh kỳ làm
chứng soi xét lòng thần, thật sự thần không dám
chê trách vua. Trước đây tại nhà thợ gốm, thần thấy voi đạp bể đồ gốm
của họ làm họ ưu sầu
nên nói người sống nhờ vào đất mới như thế.
Lần sau thấy chim mẹ đẻ trứng
trên đường đi bị voi giẫm đạp, chim mẹ kêu
bi thương nên thần mới
nói việc không nên làm mà lại làm, tức là không nên đẻ trứng trên đường đi.
Sau đó thấy rắn buông mình từ trên
cành cây xuống muốn cắn
vua, thần chặt đứt thành từng khúc rồi nói đối với người không nên làm hại mà lại cố làm. Đó đều là thần nói thẳng
sự việc, không phải chê
trách vua; lại nữa khi vua sai thần ngầm báo cho phu nhân biết, thần không có loan báo
khắp thành, không dám làm
việc bất lợi cho vua”,
vua nói: “tuy khanh phân giải cho là mình không
lỗi, nhưng tại cửa nhỏ
chính tai ta nghe hai người nữ nói với nhau là vua
về sẽ đi vào cung bằng cửa nhỏ, nếu không có ai nói thì làm
sao họ
biết?”, đáp: “họ là
yêu nữ phi hành, ẩn thân lén nghe lời vua nói, thật
không phải thần làm việc
bất lợi cho vua”, vua nói: “nếu khanh không có lỗi thì cứ an tâm, không cần
lo sợ.
Lại nữa, trong lúc ta đi có
Bà-la-môn nào nói là
nếu ta không trở lại thì sẽ lập vua khác, nay đã đến lúc
nên giết hết chúng”,
Tăng dưỡng nói: “nên tạm để Bà-la-môn lại mà giết yêu nữ phi
hành trước”, vua hỏi giết như
thế nào, đáp: “phải lập kế
mới giết được”, vua nói: “nếu giết được là việc tốt”.
Sau đó
Tăng dưỡng tìm đến chỗ con của đại thần là người giỏi pháp thuật hỏi rằng: “yêu nữ phi
hành tàn hại
sanh linh phải lập kế gì để trừ
diệt hết?”, đáp là có
thể, liền chặt tay người
chết hoa thành hoa sen xanh đưa cho người đem
đi bán và dặn rằng:
“hãy đem hoa này ra chợ bán, nhưng không được
bán cho người mua bằng
tiền, nếu thấy họ móm cười thì hỏi tên và ghi
nhớ hình dạng”, người ấy làm theo lời và ghi được tên năm trăm
người móm cười. Vua nghe biết rồi liền hỏi
Tăng dưỡng: “nhiều người như vậy
làm sao giết hết?”, đáp
là có cách, vua nói tùy ý làm. Sau đó Tăng
dưỡng chọn một chỗ gần
bên thành, cho quét dọn sạch sẽ rồi mời các cô
gái có tên đến, nói
rằng: “vua muốn mở hội cầu nguyện chư thần, các chị em nên đến dự”, họ được mời liền đến, lại có người không được
mời cũng đến, tổng
cộng có hơn năm trăm người. Lúc đó người con của đại thần dùng chú thuật trói họ lại,
Tăng dưỡng
sai người cầm đao giết
hết. Sau đó vua nói với
Tăng dưỡng: “yêu nữ đã giết hết nhưng còn
các Bà-la-môn”, nói
rồi liền cho người thông báo đến các Bà-la-môn
khắp nơi rằng: “vua đã gây vô
số nghiệp bất thiện lại giết năm trăm
yêu nữ phi hành, để
cứu giúp vua mong các vị hằng ngày đến một nơi
cho vua cúng dường”, vua
lại ra lịnh dân trong thành nên làm thức ăn ngon
cúng dường các Bà-la-môn. Các Bà-la-môn nghe rồi
đều đến thọ cúng dường, khi họ ăn xong
sắp ra về, môn nhân đếm tổng
số có hơn tám
vạn người liền tâu cho
vua biết, vua nghe rồi suy nghó: “số người đông
như vậy làm cách gì có
thể giết cùng một lúc”, nghó rồi liền ra lịnh cho một đao phủ đứng
sau một
Bà-la-môn đang ngồi ăn, đợi khi họ ăn xong
nghe vua lên tiếng bảo lấy
Lạc thì chặt đầu họ cùng một lúc. Sau khi khi
ra lịnh giết hết các
Bà-la-môn ấy rồi, ngay trong đêm đó vua nằm
mộng thấy đất rung chuyển
phát ra sáu tiếng, đó là: sáu, vô, ta, bỉ, tâm,
nếu; thấy hư không cũng
phát ra sáu tiếng, đó là: những, ai, bằng, nay,
kia, ta; lại thấy có tám điềm mộng khác:

Thấy khắp thân được thoa bằng bột thơm chiên đàn trắng.

Thấy thân được rưới bằng nước thơm chiên đàn đỏ.

Thấy lửa cháy trên đầu.

Thấy dưới nách thò ra hai con rắn độc lớn.

Thấy hai con cá lý ngư liếm hai chân của mình.

Thấy hai con ngỗng từ trên không bay xuống.

Thấy núi đen lớn hiện ở trước mặt.

Thấy chim bạch âu phóng uế trên đầu.

Vua tỉnh mộng rồi rất
sợ hãi, toàn thân nổi ốc
suy nghó:
“phải chăng mộng này báo điềm vương vị bị
sụp đổ và thân mạng có
tổn”, sáng hôm
sau vua liền triệu các
Bà-la-môn đến giải mộng, các Bà- la-môn nói với nhau: “đây là mộng tốt lành nhưng chúng ta
sẽ nói
là mộng xấu, nếu nói
tốt thì ông ta sẽ thêm cao ngạo, tăng thêm ác kiến và
sẽ giết thêm nhiều
Bà-la-môn khác nữa”, bàn xong họ liền tâu:
“đại vương, đây không phải là
mộng lành”, vua hỏi: “hãy nói xem
mộng báo điềm gì?”,
đáp: “mộng báo điềm vương vị sẽ sụp đổ và vua
sẽ
qua đời”, vua nghe rồi
rất ưu sâu suy nghó: “có cách gì khiến thân ta an ổn và vương vị vẫn bền hay không. Ta nên đến hỏi tôn giả Đại
Ca-đa-diễn- na việc lành
dữ như thế nào”, nghó rồi liền đến chỗ tôn giả đảnh lễ
rồi ngồi một bên kể
lại giấc mộng trên. Tôn giả nghe rồi hỏi vua: “vua đã hỏi ai khác về điềm mộng
này chưa?”, đáp là đã có hỏi các
Bà-la-môn, nói rồi liền thuật lại lời họ nói, tôn giả nói: “họ thích hưởng dục lạc,
chỉ cầu sanh thiên nên
không thể biết việc khác. Đại vương, đây là mộng lành, vua không nên
sợ hãi, mộng này không phải báo điềm mất vương vị và bỏ mạng. Vua hãy lắng nghe: vua mộng thấy đất rung chuyển
phát ra sáu tiếng, đều
là những tiếng khuyên nhắc vua hãy bỏ ác làm
lành. Ngày xưa có sau vị
vua dùng phi pháp trị nước, sau khi qua đời bị đọa vào địa ngục. Vua thứ nhất ở trong địa ngục chịu đau khổ nói kệ có
chữ Sáu đứng đầu, đó là:

“Sáu vạn sáu ngàn năm, Đốt nấu trong địa ngục, Đang chịu
khổ cùng cực, Không biết khi nào hết”.

Vua thứ hai nói kệ có chữ Vô đứng đầu, đó là:

“Vô lượng khổ không bờ, Không biết ngày nào hết,
Chúng ta cùng bị đốt,

Do nghiệp ác đã tạo”.

Vua thứ ba nói kệ có chữ Ta đứng đầu, đó là:

“Ta có được y thực, Hợp lý hay phi lý,

Người khác hưởng thọ lạc, Riêng ta chịu khổ đau”.

Vua thứ tư nói kệ có chữ Bỉ, tức là thô bỉ đứng đầu:

“Thô bỉ thay thân ta, Có vật không thể bỏ,
Ăn
uống không cho người, Khiến thân không lợi ích”.

Vua thứ năm nói kệ có chữ Tâm đứng đầu, đó là:

“Tâm thường dối gạt ta, Trấn áp, ngu si kéo,
Chịu khổ nơi địa ngục, Không ai thay thế được”.

Vua thứ sáu
nói kệ có chữ Nếu đứng đầu, đó là:

“Nếu ta sanh làm người, Thường tu tập việc thiện, Do sức
của phước nghiệp, Sẽ được sanh cõi trời”.

Vua nên biết
sáu tiếng ấy đều nói rõ nghiệp đã làm trước
kia của họ. Lại nữa này đại vương, trong hư không phát ra
sáu tiếng: một
là trong cung vua có cây
tre lớn, nhiều trùng nhỏ sống trong đó đã ăn
hết phần mềm, chỉ còn
phần vỏ cứng. Các trùng này không vui, sợ
không sống được nên cùng nhau nói kệ để báo cho chủ nhà biết, kệ này có
chữ Những đứng đầu:

“Những phần mềm ăn hết, Chỉ còn phần vỏ cứng, Mong vua
biết không vui, Nên thay cho cây khác”.
Vì vậy vua nên thay cây tre cũ bằng cây tre mới để các trùng
này được sống. Hai là
trong cung vua có người giữ ngựa tên là Cận thân đã mù một mắt, người này hằng ngày đập phá trứng trong tổ Quạ,
Quạ mẹ thấy con chết nên oán
hận cùng nói ra kệ có chữ Ai đứng đầu, đó là:

“Ai có thể giúp nhau Đâm kẻ kia mù mắt, Để không giết con tôi,
Để
tôi không đau buồn”.
Vì thế vua nên cấm ngăn kẻ kia đừng làm như thế nữa. Ba là
trong vườn của vua có
một cái ao, nước dâng đầy tràn nên nhiều loài cá, ba ba, tôm, ếch
sống trong đó. Có một con cò thường bay đến bắt cá ăn
hết, nay nước trong ao khô
cạn, chim thấy việc này nên nói kệ than thở
có chữ Bằng, tức là đất bằng:

“Đất bằng ngang với nước, Trong nước có cá rùa,

Bị cò ăn nuôi thân,
Nay nước lại khô cạn”.

Vì thế vua nên cho thêm nước vào và đuổi cò đi nơi khác.
Bốn là trong nước của vua có một ngọn núi lớn
tên là Khả uý, trên núi có hai
vợ chồng voi đều bị mù, nhờ có voi con
nuôi dưỡng. Voi con này thường ra ngoài tìm thức ăn về nuôi cha mẹ, bỗng gặp một voi cái dụ dỗ đi
theo nên bị bắt trói trong
vườn, nó nhớ cha mẹ nên không ăn cỏ nước,
đau khổ nói kệ có chữ nay đứng đầu:

“Nay cha mẹ cô độc, Mù không ai dẫn dắt, Sống ở trong
rừng sâu, Ai săn sóc cho ăn”.
Vì thế vua nên thả voi ấy cho về với cha mẹ nó. Năm là trong cung vua có con Nai bị bắt nhốt phải xa bầy cũ, nó buồn khổ nên nói
kệ có chữ Kia đứng đầu, đó là:

“Bầy kia đều vui sướng, Cỏ nước, mặc tình đi, Riêng ta
bị bắt nhốt, Ngày đêm luôn ưu sầu”.

Vì thế vua nên thả cho Nai kia trở lại rừng. Sáu là trong cung vua có một con Thiên nga bị nhốt, nó nhìn lên bầu trời thấy bầy
Nga bay ngang qua nên đau buồn
nói kệ có chữ Ta đứng đầu, đó là:

“Bạn ta đã bay rồi, Ăn uống tùy ý thích, Ta có tội nghiệp gì,

Bị trói không muốn sống”.

Vì thế vua nên khởi tâm Từ thả cho nó được tự do. Lại nữa,
vua thấy tám cảnh mộng
là điềm báo trước việc gì?:

Vua thấy khắp thân được thoa nước thơm chiên đàn trắng, đây là điềm báo trước vương quốc
Thắng phương
sẽ đem xấp vải trắng bằng Giạ quý đến dâng cho vua, hiện đang đi
trên đường, bảy ngày
sau
sẽ đến.

Vua thấy thân được rưới nước thơm chiên đàn đỏ,
đây là điềm báo trước vương quốc Kiền-đà-la
sẽ đem xấp vải đỏ bằng Giạ quý đến dâng cho
vua, hiện đang đi trên đường, bảy ngày sau sẽ đến.

Vua thấy lửa cháy trên đầu là điềm báo trước vương quốc bàn na
sẽ đem vòng hoa bằng vàng đến dâng cho vua, hiện đang đi trên
đường, bảy ngày sau sẽ đến.

Vua dưới nách ló ra hai con rắn độc là điềm báo trước vương
quốc Chi na sẽ đem hai bảo kiếm đến dâng cho vua,
hiện đang đi trên
đường, bảy ngày sau sẽ đến.
Vua thấy hai con Lý ngư liếm hai chân là điềm báo trước vương

quốc đảo Sư
tử sẽ đem một đôi giày báu đến dâng cho vua, hiện
đang đi trên đường, bảy ngày sau sẽ đến.

Vua thấy hai con ngỗng trắng từ không trung bay đến là điềm báo trước vương quốc Thổ hỏa la
sẽ đem hai con tuấn mã đến dâng cho
vua, hiện đang đi trên đường, bảy ngày sau sẽ đến.

Vua thấy núi đen hiện tới trước mặt là điềm báo trước vương quốc
Yết-lăng-già
sẽ đem voi chúa hai đầu đến dâng cho vua, hiện
đang đi trên đường, bảy ngày sau sẽ đến.

Vua thấy chim bạch âu phóng uế trên đầu là điềm báo trước về đại phu nhân An lạc mà tự vua
sẽ biết. Tất cả đều là khuyên vua không nên khởi tâm ác với
Bà-la-môn nữa”.
Vua Mãnh quang nghe rồi rất vui
như sắp chết được cứu sống lại, càng thêm tín
kính liền đảnh lễ tôn giả rồi trở về cung.
Sau đó vua theo như lời tôn giả chỉ dạy thay cây tre lớn,
cấm ngăn người giữ ngựa, đổ nước vào ao cho
đầy, thả voi cùng nai và thiên nga được tự do; bảy ngày
sau quả như lời tôn giả nói, các nước
đều đưa cống vật đến. Vua thấy sự việc này rồi
càng thêm kính trọng
tôn giả, suy nghó: “những điều may mắn vừa xảy
ra đều là nhờ phước
lực của tôn giả, ta nên đem tấm vải trắng bằng
giạ quý cúng dường rồi
sau đó đem vương vị nhường lại cho tôn giả”, nghó
rồi liền sai sứ đem
tấm giã quý đến cúng cho tôn giả Đại
Ca-đa-diễn-na, Sau đó vua bảo
phu nhân An lạc, Tinh quang, Ngưu hộ, Tăng dưỡng và đại thần:
“các khanh nên biết, các nước đem cống vật đến, các
khanh thích thứ gì thì
tùy ý lấy dùng”, phu nhân An lạc lấy vòng hoa
bằng vàng, Tinh quang
lấy tấm Giạ quý đỏ, Ngưu hộ lấy hai con tuấn mã,
Tăng dưỡng lấy hai
bảo kiếm, đại thần lấy đôi giày báu, riêng voi
qúy thuộc của vua.
Sau đó vua đến chỗ tôn giả
Ca-đa-diễn-na đảnh lễ rồi ngồi một bên bạch
rằng: “việc làm xuất phát từ tâm Từ thật rộng
sâu, khó thể nói hết, con xin đem vương vị nhường lại cho tôn giả, xin tôn giả thương xót thọ nhận”, tôn
giả nói: “đại vương, Thế tôn có chế ngăn các
Bí-sô thọ nhận
vương vị”, vua nói: “nếu vậy xin tôn giả nhận
lấy nửa nước”, đáp cũng
không được, vua nói: “nếu làm vua là điều Phật
chế ngăn, vậy thì thọ hưởng năm dục đúng lý là không có tổn”, tôn giả nói: “Thế tôn cũng chế ngăn thọ năm dục”, vua nói: “nếu vậy xin tôn giả thọ những vật
dụng và thượng thọ dụng để tùy ý thọ dụng”,
tôn giả nói: “để tôi
bạch Phật”, vua nói tùy ý tôn giả. Lúc đó Thế tôn tuy đang ở tại rừng
Thệ đa, thành Thất-la-phiệt nhưng vẫn biết hết mọi việc
nên suy nghó: “cho dù
Ca-đa-diễn-na không cần những vật thọ dụng và
thượng thọ dụng này,
nhưng vì các Bí-sô vị lai cũng nên thọ nhận”, suy
nghó rồi liền vận tâm
thế tục.
Thường pháp của chư Phật là hễ khởi tâm thế
tục thì ngay đến loài kiến cũng hiểu được ý Phật, nếu khởi tâm xuất thế thì ngay đến
bậc Thanh văn, Độc giác cũng không thể hiểu.
Khi Phật vận tâm thế
tục, tôn giả Ca-đa-diễn-na
dùng thiên nhãn thiên nhó có thể nghe biết
được ý Phật, lúc đó tôn giả
bạch Phật: “Thế tôn,
Bí-sô có được thọ thí chủ cúng những vật thọ dụng và thượng thọ dụng
hay không?”,
Phật nói: “vì thương tưởng các
Bí-sô đời vị lai và muốn cho thí chủ được phước
báu tăng trưởng, ta khai cho
Bí-sô vì Tứ phương tăng được thọ những vật thọ dụng và thượng thọ dụng, không được vì cá nhân. Trong đây vật thọ dụng là
ruộng vườn…, thượng thọ dụng là trâu bò dê…”.
Sau khi thỉnh ý Phật xong tôn giả liền nói cho vua
Mãnh quang biết, vua nghe rồi liền cho xây cất chùa lớn, cúng dường tứ
sự đầy đủ cho tôn giả và
cúng dường ruộng vườn…,
bò dê… cho Tứ phương tăng. Lúc đó Phật bảo các Bí-sô: “lần đầu tiên ta khai cho
Ô-ba-sách-ca cúng dường những vật
thọ dụng cho Tứ phương
tăng Thanh văn, vua Mãnh quang ở nước Ôn
thệ ni là người cúng
đầu tiên. Lần đầu tiên ta khai cho Ô-ba-sách-ca cúng dường bánh cho Tứ phương tăng
Thanh văn, vua Ảnh Thắng ở nước
Ma- kiệt-đà là người
cúng đầu tiên. Lần đầu tiên ta khai cho
Ô-ba-sách-ca cúng dường
ngọa cụ phòng xá cho Tứ phương tăng Thanh văn,
trưởng giả Cấp-cô-độc
ở thành Thất-la-phiệt là người cúng đầu tiên.
Lần đầu tiên ta khai cho
Ô-ba-sách-ca cúng dường
Tỳ-ha-la cho Tư phương
tăng Thanh văn, trưởng giả
Thiện hiền ở thành
Bà-la-nê-tư là
người cúng đầu tiên”.

Nhiếp tụng nội dung đoạn trên:

Mãnh quang cúng tất cả, Vua Ảnh Thắng cúng bánh, Cấp cô
cúng ngọa cụ, Thiện hiền lập chùa Tăng.

Sau đó vào một đêm, vua cùng Phu nhân An lạc đang ngồi
ăn, vì vua thích Tô nên
phu nhân đem một chén Tô đến trước vua. Lúc
đó Tinh quang khoác tấm
Giạ quý lông đỏ đi qua trước hiên, ánh sáng của tấm Giạ này chiếu vào phòng như làn chớp và chiếu vào người của vua cùng phu nhân, phu nhân
kinh ngạc nói: “cái gì
chiếu sáng, là ánh
chớp hay ánh đèn?”, vua
nói: “không phải ánh chớp, cũng không phải
ánh đèn, mà là ánh
sáng chiếu ra từ Tấm Giạ quý lông đỏ mà Tinh
quang đang mặc. Tấm Giạ
quý như vậy mà nàng lại không lấy, lại lấy
vòng hoa bằng vàng, chẳng
lẽ trong cung của ta lại không có vòng hoa
bằng vàng hay sao. Ai nói
là phụ nữ phương ngoài có thể phân biệt được tốt xấu”, phu nhân nói: “nàng ấy làm
sao có trí huệ như thế, há chẳng phải đại vương đã bảo nàng ấy lấy tấm Giạ quý
hay sao?”, vua nói:
“nàng ấy tự lây, không phải do ta bảo”. Vua và phu nhân chỉ vì việc này mà
giận nhau, phu nhân ném
chén Tô vào đầu vua, vua đưa tay xoa trán thấy
bị thương chảy máu liền
kêu lên: “đầu ta bị vỡ, máu não chảy ra, chắc là chết không
sống được, trước khi chưa chết hãy giết nàng ấy cho ta”, nói rồi ra lịnh
Tăng dưỡng đem giết phu nhân,
Tăng dưỡng nghe rồi
liền suy nghó: “vua rất
yêu mến phu nhân, nay chỉ vì quá tức giận nên
mới nói lời này, ta
không nên vội đem giết ngay, chờ vua hết giận xem ý tứ vua thế nào rồi đem giết cũng
không muộn. Hãy đem phu nhân giấu
nơi kín đáo, không để
cho vua biết”, nghó rồi liền đáp: “thần sẽ đem giết ngay”, đáp rồi liền đem phu nhân giấu nơi kín đáo.
Sau đó vua hết giận liền hỏi
Tăng dưỡng phu
nhân đâu, đáp: “đại vương ra lịnh giết, thần
đã đem giết chết rồi”,
vua nói: “khanh nên giết luôn ta cùng Tinh
quang và Thái tử rồi tự
lên ngôi quán đảnh. Tuy nàng ấy có hành động
khinh thường ta, nhưng răn
dạy trước rồi sau mới phán đoán, lẽ nào lại
đem giết ngay”,
Tăng dưỡng nói: “thần xin nói ví dụ, người có trí nghe ví
dụ liền hiểu được sự việc”

Tổng nhiếp tụng nội dung:

Chim Cưu chết, trần trụi, Ba hạng, khó, không nên,

Xem không chán, không ngủ, Nhiếp trong bảy bài tụng.

Nhiếp tụng nội dung thứ nhất:

Chim Cưu chết trong rừng, Con khỉ chết dưới cây, Trong đời
này, đời khác, Bốn tối tăm nên biết.

Tăng dưỡng nói: “đại vương lắng nghe:

Thuở xưa, tại một danh
sơn có
suối chảy trong mát và cây
trái sum suê, trên một
đại thọ có đôi chim Cưu làm tổ, chúng hái trái ngon chất đầy trong tổ,
chim trống bảo chim mái: “chúng ta không nên ăn những trái này, nên để dành phòng khi gió mưa tìm không
được thức ăn, chúng ta nên tìm thức ăn khác”, chim mái đồng ý.
Sau đó do
trời nắng nóng, những trái để dành trong tổ bị khô nên thấy thiếu ít lại,
chim trống trách chim mái:
“ta đã nói với nàng là không nên ăn những trái này, nên để dành phòng khi có gió mưa mới ăn, vì
sao nàng lại lấy
ăn”, đáp là không có
ăn, chim trống nói: “trái cây được chất đầy tổ, nay
sao

thấy thiếu ít
lại, nếu không ăn thì nó đi đâu?”, chim mái nói:
“em cũng không biết vì
sao lại thiếu ít như thế”. Lúc đó chỉ vì việc này mà hai con chim tranh cãi nhau loạn xạ, đến nỗi chim trống mổ mạnh vào
đầu chim mái, nhân đó chim mái chết.
Sau đó trời bỗng mưa, trái cây gặp mưa
nở ra đầy trong tổ như
trước, chim trống thấy việc này rồi suy nghó:
“trái cây nay đầy trong tổ như trước, rõ ràg không phải nàng ấy ăn”, nghó
rồi liền đến chỗ chim
mái nói lời sám tạ:

“Cưu mái khả ái mau sống lại, Không phải nàng ăn trái
trong tổ, Vì thấy chỗ thiếu đầy như cũ,

Xin nàng hãy tha thứ cho ta”.

Lúc đó trên hư không, chư thiên thấy việc này rồi liền nói kệ:

“Ngươi cùng chim xinh đẹp, Vui sống nơi núi rừng,

Vì ngu si vô trí,

Giết rồi mới biết hối”.

Tăng dưỡng nói hai bài kệ:

“Như chim Cưu ngu kia, Vô cớ giết đồng loại, Đâu biết
bạn chết rồi, Phải hối hận buồn khổ. Đại vương
cũng như vậy, Vô cớ giận người yêu, Đã ra lịnh
hành hình, Rồi tự sanh ưu não”.

“Đại vương lắng nghe ví dụ khác:
Thuở xưa có một trưởng giả vào mùa thu mang hạt giống đậu nành ra ruộng để
gieo trồng, đến nơi để dưới một gốc cây rồi trở về
lấy mang ra tiếp. Lúc đó
trên cây có con khỉ leo xuống trộm lấy một nắm đậu; khi leo trở lên cây, chuyền từ cành này
sang cành khác, nó làm rơi một hạt liền vất cả nắm đậu trong tay để trở xuống đất tìm hạt bị
rơi. Trưởng giả trở
lại nhìn thấy liền dùng cây đánh chết con khỉ, thần
cây thấy việc này rồi liền nói kệ:

“Như con khỉ ngu kia, Bỏ cả nắm tìm một, Nên mới bị người
đánh, Đau đớn mà bỏ mạng”.

Tăng dưỡng nói: “vua trước đã
sai thần giết phu nhân, vì chút giận
nhỏ mà quên mất lợi lớn. Nay muốn gặp lại, làm
sao
gặp được”, vua nói:
“vì sao chỉ vì một lời nói mà khanh lại giết chết phu nhân”,
đáp: “lẽ nào vua không nghe:

“Đại sư không có hai, Nói ra chỉ một lời,

Quyết định không sai chạy, Lời của vua cũng vậy”.

Vua nói: “lúc đó lòng ta mê mờ rối loạn nên mới ra lịnh
giết, khanh lại làm theo thì có đúng lý
hay không?”, đáp: “vua há
không nghe trên đời có
hai loại tối hay sao, liền nói kệ:

“Đại vương nay nên biết, Đời có hai loại tối,

Một là mắt bị mù,

Hai là không biết pháp. Đời này và đời sau,

Lại có hai loại tối, Một là tội ác kiến, Hai là phá tịnh giới”.

Nhiếp tụng nội dung thứ hai:

Thân trần trụi, không dùng, Cối giã không phải một, Họa
hại, khởi tâm nghi, Khinh thường, việc từ từ.

Vua nói với Tăng dưỡng: “khanh đã giết phu nhân An lạc, ta nay như
trần trụi”, đáp: “hà vua không nghe trên đời có trường hợp trần
trụi, không phải là
tướng tốt, đó là:

“Sông không nước, trần trụi, Nước không vua cũng vậy,
Đàn bà có chồng chết, Không biết hướng về đâu”.

Vua nói: “khanh
đã giết phu nhân khiến cho trong cung thấy
như rỗng không”, đáp: “há vua không nghe trên đời có điều
rỗng không, đó là:

“Ngựa dở đi đường chậm, Thức ăn không gia vị, Trong nhà có dâm nữ,

Là ba điều rỗng không”.

Vua nói: “phu nhân xinh đẹp chưa hưởng hết năm dục đã bị ngươi

giết rồi”, đáp: “há vua không nghe trên đời có việc không
được thọ dụng, đó là:

“Kẻ bán than có áo đẹp, Người giặt y có giày dép,
Cung nữ ở trong cung vua,

Không được thọ dụng nên biết”.
Đại vương,
chẳng phải chỉ có ba việc này, còn có ba loại
không được dùng, đó là:

“Khe sâu hoa xuân nở, Thiếu nữ giữ trinh tiết, Chồng
viễn chinh nơi xa,

Trọn ngày đêm không dùng”.

Vua nói: “khanh
quá vội vàng đã giết chết phu nhân, tội đáng bỏ
vào cối giã”, đáp: “vua há không nghe có ba hạng
người đáng bỏ
vào cối giã, đó là:

“Thợ mộc không xét kỹ, Thợ may dùng chỉ dài, Người
lái không nhìn xe, Cả ba đáng bị giã”.
Đại vương,
chẳng phải chỉ có ba hạng người này, còn có ba
hạng người khác, đáng
cho vào cối giã, đó là:

“Sứ lại sai sứ khác,
Bảo làm lại sai chuyền, Nữ mà thích làm càn Cả ba đáng bị giã”.
Đại vương,
lại còn có ba hạng khác, đó là:

“Chăn trâu ở trong ruộng, Cạo tóc ở trong rừng, Thường ở nhà phụ nữ,

Cả ba đáng bị giã”.

Vua nói: “ta
chỉ nói một lời, khanh liền giết phu nhân, ta thật
đau khổ”, đáp: “vua há
không nghe trên đời có ba hạng người chỉ nói
một lời chắc chắn, đó là:

“Vua chỉ nói một lời, Gái xuất giá một lần, Thánh giả
một lần hiện, Ba hạng, một lần thôi”.

Vua nói: “khanh
tự làm điều họa hại, chỉ nghe một lời của ta liền
giết chết
phu nhân”, đáp: “vua há không nghe trên đời có ba hạng
tự chiêu họa hại, đó là:

“Kẻ yếu lại mặc giáp, Không bạn, có nhiều tiền, Già
suy lấy thiếu nữ,

Ba hạng này tự hại”.

Vua nói: “ta
nghi khanh có ý đồ, vì sao chỉ vì một lời nói mà liền giết
phu nhân”, đáp: “vua há không nghe trên đời có ba
hạng người,
khi gặp đều khiến người
khác nghi, đó là:

“Thấy kẻ ít trí tu hạnh cao,

Thấy người dũng mãnh không có sẹo, Thấy gái già suy nói còn trinh,

Ba hạng này khiến người khác nghi”.

Vua nói: “khanh thật khinh thường ta nên mới vội giết
phu nhân”, đáp: “vua há không nghe trên đời có ba hạng người bị người
khác khinh, đó là:

“Người rảnh rỗi nói nhiều, Người mặc y cũ dơ,

Người không mời mà đến, Ba hạng này bị khinh”.

Vua nói: “khanh
muốn từ từ trở thành oan gia của ta hay sao, đã giết phu nhân yêu quý của ta rồi thì ta còn
gì nữa”, đáp: “vua há
không nghe có việc phải từ từ, đó là:

“Ăn cá phải từ từ, Leo núi cũng như vậy,
Đại
sự không thành ngay, Ba việc này tiến dần”.

Nhiếp tụng nội dung thứ ba:

Ba hạng người ngu si, Chia cách có ba việc, Hạ lưu, xe
cán chết, Việc gian trá nên biết.

Vua nói: “khanh là người
ngu si, vì
sao đem giết phu nhân yêu dấu
của ta”, đáp: “vua há không nghe thế gian có ba hạng
người ngu si, đó là:

“Gửi cho người không biết, Phục vụ người nóng tính,
Vội làm rồi bỏ ngay,

Là ba hạng ngu si”.

Vua nói: “khanh
muốn chia cách người thân của ta nên mới
giết phu nhân”, đáp:
“vua há không nghe có ba hạng bị chia cách, đó là:

“Biết bạn nhưng không thân, Hoặc thân mật thái quá,
Cầu xin không đúng lúc,

Ba hạng đáng chia cách”.

Vua nói: “ngươi là kẻ hạ lưu vì đã giết phu nhân của ta”,
đáp: “vua há không nghe
có ba kẻ hạ lưu, đó là:

“Tham muốn vật của người, Yêu tiếc vật của mình,

Vui khi thấy người khổ, Là ba kẻ hạ lưu”.

Vua nói: “ngươi
đáng bị xe cán chết vì đã giết phu nhân của
ta”, đáp: “vua há không
nghe có ba hạng người đáng bị xe cán chết, đó là:

“Vụng mà làm máy móc, Vẽ mà không biết màu, Trẻ mà
không nghề khéo, Ba hạng đáng xe cán”.

Vua nói: “ngươi
rất gian trá nên mới giết phu nhân của ta”,
đáp: “vua há không nghe
có ba hạng gian trá, đó là:

“Gái lấy chồng ba lần, Xuất gia lại hoàn tục, Chim bị bẫy
bay thoát, Ba hạng này gian trá”.

Nhiếp tụng nội dung thứ tư:

Khó được, vì người khác, Cô độc, việc nhiều hư,

Trái nghịch, đáng đánh nặng, Đi mất, làm, vô ích.

Vua nói: “phu nhân là người khó có được nay đã bị ngươi giết
chết rồi”, đáp: “vua
há không nghe thế gian có bốn việc khó được, đó là:

“Đầu thỏ khó có sừng, Lưng rùa khó có lông, Dâm nữ
khó một chồng, Kẻ xảo khó nói thật”.

Vua nói: “người vì người khác nên giết chết phu nhân của
ta”, đáp: “vua há không
nghe có bốn hạng người vì người khác, đó là:

“Vì người nhận vật gửi, Bảo hộ và làm chứng,
Đi
đường không lương thực, Kẻ ngu làm việc này”.

Vua nói: “người giết chết phu nhân khiến cho ta cô độc”,
đáp: “vua há không nghe
có việc cô độc, đó là:

“Khi sanh một mình đến, Khi chết một mình đi, Gặp khổ một
mình chịu, Luân hồi đi một mình”.

Vua nói: “ngươi
làm việc hư nhiều thật ít nên mới giết phu
nhân của ta”, đáp: “há
vua không nghe có bốn việc hư nhiều thật ít, đó là:

“Nghèo khổ đến người xin, Trứng cá và hoa táo,

Mùa thu nổi nhiều mây, Hư nhiều mà thật ít”.

Vua nói: “ngươi hành động trái nghịch nên giết chết phu nhân
của ta”, đáp: “há vua
không nghe có việc thường trái nghịch nhau, đó là:

“Bóng sáng với sáng tối, Ngày đêm với thiện ác, Bốn
việc này trên đời,

Thường là trái nghịch nhau”.

Vua nói: “ngươi
đáng bị đánh nặng vì đã giết phu nhân của
ta”, đáp: “há vua không
nghe có bốn việc đáng đánh, đó là:

“Vải bị đập thêm láng, Lừa bị đánh mới đi,

Vợ bị đánh nghe chồng, Trống bị đánh mới kêu”.

Vua nói: “người đã giết phu nhân của ta, hãy đi
mất đi”, đáp:
“há vua không nghe có
bốn việc mất đi, đó là:

“Gió thổi bụi bay mất, Tiếng ồn mất giọng ca, Phục vụ
người vô dụng, Trái nghịch bậc có đức”. Vua nói:
“người đã làm việc không đúng là đã giết phu nhân
của ta”, đáp: “há vua
không nghe có bốn việc làm không đúng, đó là:

“Làm vua mà nói dối, Thầy thuốc mà lăng xăng,

Sa môn mà nổi giận, Người trí làm việc ngu”.

Vua nói: “ngươi
đã làm việc vô ích là đã giết phu nhân của
ta”, đáp: “há vua không
nghe có bốn việc vô ích, đó là:

“Thắp đèn dưới mặt trời, Mưa rơi xuống biển lớn, Đã no lại ăn thêm,

Phục vụ người rảnh rỗi”.

Nhiếp tụng nội dung thứ năm:

Việc không nên, không xem, Bất thiện, đáng đuổi đi,
Sợ,
không vui, bỏ đi,

Mong nhớ, khó nghó, buồn. Vua nói:
“người đã làm việc không nên làm là đã giết phu
nhân của ta”, đáp: “há
vua không nghe có bốn việc không nên làm, đó là:

“Không thỉnh mà cố dạy, Thuyết pháp cho người ngủ, Không
xin được, cố xin, Đấu sức với kẻ mạnh”.

Vua nói: “ngươi không xem xét kỹ liền giết chết phu nhân
của ta”, đáp: “tuy thần
không xem xét kỹ nhưng có bốn việc nên xem, đó là:

“Dũng só đánh nên xem, Chú trừ độc nên xem, Tiệc thân tộc nên xem,

Giảng nghóa được nên xem”.

Vua nói: “ngươi giết phu nhân là việc làm
bất thiện”, đáp:
“há vua không nghe có
bốn việc bất thiện, đó là:

“Tại gia không siêng làm, Xuất gia có tham dục,
Vua không biết trù lượng, Đại đức lại nổi sân”.

Vua nói: “ngươi giết phu nhân của ta, tội đáng bị đuổi đi”,
đáp: “há vua không nghe
có bốn việc đáng bị đuổi đi, đó là:

“Lái xe làm xe ngả, Không lường biết sức bò, Bò cái
nhiều sữa cặn, Gái ở lâu nhà mẹ”.

Vua nói: “ngươi giết phu nhân của ta, ta thấy ngươi thật đáng
sợ”, đáp: “há vua
không nghe có bốn việc không nên sợ mà sợ, đó là:

“Chim Ri và Chìa vôi, Cò trắng và nhạn xanh, Cả bốn loại
chim này, Thường có tâm sợ hãi”.

Vua nói: “nếu ta không có phu nhân, lòng ta không vui, tại
sao ngươi
lại giết?”, đáp: “há vua không nghe có bốn việc
không vui, đó là:

“Vượn không thích xóm làng, Cá không thích núi đá,

Trộm không thích thiền thất, Cuồng phu chán vợ mình”.

Vua nói: “ngươi giết phu nhân của ta, ngươi thật đáng bỏ đi”,
đáp: “há vua không nghe
có bốn việc đáng bỏ, đó là:

“Vì nhà bỏ một người, Vì làng bỏ một nhà,
Vì nước bỏ một làng, Vì thân bỏ cả nước”.

Vua nói: “ngươi
giết phu nhân khiến ta mong nhớ không biết
đến bao giờ”, đáp:
“vua há không nghe có bốn việc không có ngày hết, đó là:

“Cỏ không đủ lửa đốt,
Và dâm vợ của người, Khát chỉ uống một ngụm,

Và uống rượu của người”.

Vua nói: “ngươi
giết phu nhân là việc khó suy lường”, đáp:
“vua há không nghe có
bốn việc khó lường, đó là:

“Vua chúa giận khó lường, Giữa đường bỗng gặp giặc,
Nữ đánh nhau trong nhà, Khó lường vật thí đến”.

Vua nói: “ngươi giết phu nhân, thật đáng
buồn thương”, đáp:
“vua há không nghe có
bốn việc đáng buồn thương, đó là:

“Già suy khởi dâm dục, Ác phụ bị chồng đuổi, Dâm nữ
tuổi già suy, Xuất gia có sân hận,

Có bốn việc như vậy,

Thảy đều đáng buồn thương”.

Nhiếp tụng nội dung thứ sáu:

Không chán, việc đáng yêu, Không cùng chơi, đoạt tài,
Không cạnh tranh, tâm ác, Không nương, bạn, không tin.

Vua nói: “ta nhìn ngắm phu nhân không chán mà ngươi lại
giết đi”, đáp: “vua há
không nghe có năm việc không chán, đó là:

“Vua chúa và voi chúa, Danh sơn và biển lớn, Tướng hảo
của Thế tôn, Nhìn mãi không biết chán”.

Vua nói: “phu
nhân thật đáng yêu mà ngươi lại giết đi”, đáp:
há vua không nghe có năm
việc đáng yêu, đó là:

“Tướng đẹp, nhà danh giá, Nhu hòa, không làm ác, Phụ nữ
có đức hạnh, Người ấy thật đáng yêu”.

Vua nói: “ta
không nên cùng ngươi vui chơi nữa vì ngươi đã
giết phu nhân”, đáp:
“há vua không nghe có năm việc không nên cùng vui chơi, đó là:

“Trẻ con và rắn độc, Kẻ bị thiến, người điên, Kẻ tùy tiện vô trí,

Không nên chơi với họ”.

Vua nói: “ngươi giết phu nhân tức là đoạt tài
của ta”, đáp:
“há vua không nghe có năm việc
đoạt tài của người, đó là:

“Ca múa và uống rượu, Kẻ trộm và cai ngục, Vương gia
thường tới lui, Năm loại đoạt tài người”.

Vua nói: “ngươi đã giết phu nhân, nay không thể tranh cãi
gì được nữa”, đáp: “há vua không nghe có
sáu việc không nên cùng
cạnh tranh, đó là:

“Đại phú và quá nghèo, Hạ tiện, cực cao quý, Quá xa và quá gần,

Sáu việc không nên tranh”.

Vua nói: “ngươi
có ác tâm nên giết chết phu nhân”, đáp: “há
vua không nghe có sáu hạng
người có ác tâm, đó là:

“Tuy gặp nhưng không nhìn, Chống trái không thân cận, Ưa
nói lỗi của người,

Cho rồi mong báo đáp, Thí rồi tính chuyện đòi, Là
tướng trạng tâm ác”.

Vua nói: “ngươi giết phu nhân khiến ta không còn chỗ nương
cậy”, đáp: “há vua
không nghe có bảy việc không nên nương cậy, đó là:

“Tăng già bịnh, vua ác, Gia trưởng ác, ác khẩu, Không
hiểu rõ pháp luật,

Bịnh nặng không thầy thuốc, Không nghe lời tôn trưởng,
Bảy việc không nên nương”.

Vua nói: “ngươi
đã giết phu nhân, không xứng là bạn nữa”,
đáp: “há vua không nghe
có bảy hạng người không xứng là bạn, đó là:

“Tên hề và nhạc nhi, Kẻ cờ bạc, dâm nữ,

Mê rượu, giặc, huỳnh môn, Bảy hạng không là bạn”.

Vua nói: “ngươi đã giết phu nhân, ta không còn tin tưởng
nữa”, đáp: “há vua
không nghe có bảy hạng khó tin, đó là:

“Nước sâu ngang đến cổ, Khỉ vượn và voi ngựa, Rắn đen,
trẻ để chỏm, Mặt gầy, ít râu tóc,
Đối
với bảy hạng này, Không nên tin tưởng lắm”.

Nhiếp tụng nội dung thứ bảy:

Không ngủ, không ưa thích, Chín não, không tâm bi, Mười
ác, mười trái nghịch, Mười lực, phu nhân hiện.

Vua nói: “ngươi giết phu nhân rồi khiến ta không ngủ được”,
đáp: “há vua không nghe
trên đời có tám việc khiến người không ngủ được,
đó là:

“Bịnh sốt, bịnh gầy và ho hen, Bịnh nghèo, suy nghó và quá
giận, Tâm đang kinh sợ, bị giặc bắt,

Gặp tám việc này không ngủ được”.
Vua nói:
“ngươi đã giết phu nhân, ta không ưa thích ngươi nữa”, đáp: “há vua không nghe trên đời có tám việc khiến người
không ưa thích, đó là:

“Bịnh, già, chết, đói, nghèo, Ái biệt ly, oán gặp,

Mưa đá làm hại nước,

Tám việc người không thích”.

Vua nói: “ngươi đã giết phu nhân làm cho ta
ưu não”, đáp:
“há vua không nghe trên
đời có chín việc làm cho ưu não, ngay trong
hiện tại phải chấp nhận, đó là:

“Ai yêu kẻ thù ta, Ghét bạn tốt của ta, Và ghét bản
thân ta, Đã và đang, sẽ làm, Nếu có chín việc này,

Cần phải khai giải ngay, Không nên sanh thù hận, Tự khổ, làm khổ người”. Vua nói:
“ngươi không có tâm bi mới giết chết phu nhân”,
đáp: “há vua không nghe
trên đời có mười hạng không có tâm bi, đó là:

“Đồ tể giết heo, bò, dê, gà,

Bắt chim, lưới cá, săn cầm thú, Bẫy thỏ, ăn cướp,
tên đao phủ, Làm mười ác này, không tâm bi”. Vua nói:
“ngươi là kẻ hung ác nên mới giết chết phu nhân”,
đáp: “há vua không nghe
con người có mười điều ác, đó là:

“Tiếng ác, miệng ác, không xấu hổ, Bội thân, vong ân,
không từ bi, Giặc cướp, trộm cắp, ăn một mình,
Nói lời tà kiến là mười việc”.

Vua nói: “ngươi đã làm việc
trái nghịch, không đáng tin vì
đã giết chết phu nhân”,
đáp: “há vua không nghe có mười việc trái
nghịch nhau, đó là:

“Mặt trời, trăng, lửa, nước, Đồng nữ và phụ nữ,
Bí-sô, Bà-la-môn,

Kẻ lỏa hình, phân người”.

Mặt trời trái nghịch nhau là mùa đông mặt trời xuống thấp
nhưng lại không nóng, mùa xuân mặt trời lên cao thì
lại rất nóng. Mặt trăng trái nghịch nhau là ngày đầu tháng
trăng khuyết, mọi người đều kính lễ; đến khi trăng tròn đầy thì không ai lễ nữa. Tướng lửa trái nghich nhau
là khi bịnh nhiệt thì phải
hơ lửa, khi bị mụt nóng cũng cần hơ lửa.
Tướng nước trái nghịch nhau là vào mùa đông nước ao hồ lạnh thì không
ai múc uống, nước giếng ấm nên ai cũng uống; vào mùa xuân nước
ao hồ ấm nên ai cũng
uống, nước giếng mát lạnh thì người lại không
thích uống. Đồng nữ
trái nghịch nhau là khi chồng chưa cưới thì thường
nghó đến nhà chồng, đến
khi cưới rồi thì lại thường khóc nhớ nhà mình.
Phụ nữ trái nghịch nhau là khi còn trẻ tuổi xinh đẹp, mọi người thích nhìn thì khi ra đường che phủ kín mặt; đến khi tuổi già không còn xinh đẹp,
mọi người không còn thích nhìn thì lại lộ đầu mặt khi ra đường.
Bí-sô
trái nghịch nhau là khi còn trẻ khỏe ăn nhiều biết ngon, ăn rồi liền tiêu
hóa ngay nhưng lại không
được cúng dường nhiều; đến khi tuổi già suy,
ăn ít không biết ngon, ăn
rồi khó tiêu thì lại được cúng dường nhiều.
Bà- la-môn trái nghịch
nhau là trẻ con lên bảy chưa phát dục lại bắt
chúng thọ giới năm năm
chuyên tu phạm hạnh; đến tuổi thanh niên, dục tình mạnh mẽ thì lại không ngăn cấm nên buông lung làm việc phi
pháp. Ngoại đạo lỏa hình trái nghịch nhau là khi ở trong phòng lại mặc y phục, còn khi ra đường thì lại lỏa hình.
Phân người trái nghịch nhau là khi còn ướt thì nổi trên mặt nước, đến khi khô cứng thì lại chìm
dưới nước”. Vua nói:
“này Tăng dưỡng, hãy bỏ qua việc ấy không nên nói nữa, ta hỏi
lại ngươi phải nói thật,
ngươi dựa vào thế lực gì mà đem giết phu nhân?”, đáp: “đại vương, thần dựa vào thế lực gì để giết phu nhân, đại
vương nên biết, thầy của
tôn giả Ca-đa-diễn-na là Phật có đủ mười hiệu Như lai, Bạc-già-phạm, Ứng chánh đẳng giác,
Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải, Vô
thượng só, Điều ngự trượng phu, Thiên nhơn sư,
Phật, Thế Tôn có trí
lực tự tại, là vua chánh pháp thành tựu mười
trí lực thù thắng, trí huệ viên mãn, chuyển đại pháp luân, cất tiếng rống của
sư
tử, như thế mới gọi
là bậc có đại thế lực. Mười lực là:

Trí lực thù thắng biết rõ xứ và phi xứ nên mới có thể ở trong
bốn chúng cất tiếng rống sư tử, chuyển đại pháp luân.
Trí lực biết rõ như thật về nghiệp báo ba đời của các chúng
sanh

và nhân
duyên dị thục của xứ hay sự việc.

Trí lực biết rõ như thật về các tónh lự, giải thoát, Tam-ma-địa,
tam ma bát đề, phiền não và thanh tịnh.

Trí lực biết rõ như thật về căn tánh sai khác của chúng sanh.

Trí lực biết rõ như thật về thắng giải đã có của chúng sanh.

Trí lực biết rõ như thật về các thế giới.

Trí lực biết rõ như thật về biến hành của tất cả xứ.

Đối với các
sanh xứ của đời trước thảy đều nhớ biết từ một đời, hai đời… cho đến trăm ngàn đời;
kiếp thành, kiếp hoại cho đến vô lượng kiếp thành hoại thảy đều nhớ biết có chủng loại như vậy, có chúng
sanh
như vậy…; cho đến nhớ biết ta ở tại ---- có tên
--- thuộc dòng họ --- đã
sinh hoạt như vậy, có khổ vui như vậy…, thọ sanh như
vậy, tuổi thọ dài
hay ngắn, chết đây sanh kia, những nơi đã thọ sanh
thảy đều nhớ biết.

Được
thiên nhãn thanh tịnh thấy biết rõ các hữu tình hoặc
sống
hoặc chết, đẹp xấu, giàu nghèo, làm nghiệp thiện
hay làm nghiệp ác…. Những chúng sanh làm nghiệp ác
nơi thân khẩu ý như phỉ báng
Thánh hiền, chấp chặt tà kiến, tạo nghiệp tà kiến; do
làm nghiệp này nên
sau
khi chết bị đọa trong ba đường ác. Những chúng
sanh làm nghiệp thiện nơi ba nghiệp thân khẩu ý như
cung kính Thánh hiền, thực hành chánh
kiến; do làm nghiệp này nên sau khi mạng chung được
sanh vào
đường lành.

trí lực biết như thật các lậu tâm đã hết, tâm được
giải thoát, tự
giác ngộ và chứng được pháp viên mãn, hiểu rõ sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau. Đại vương, Thế tôn có đại thế lực không ai hơn được nên mới gọi là bậc có đại thế lực”. Lúc đó vua nghe
Tăng dưỡng nói các yếu nghóa xong liền im lặng,
Tăng dưỡng suy nghó: “vua đã im lặng thì ta không nên
đùa cợt nữa, ta nên
đưa phu nhân ra”, nghó rồi liền đưa phu nhân ra,
nước mắt đoanh tròng
cung kính lạy dưới chân rồi nói kệ tạ lỗi:

“Vua nhờ việc này hiểu vô thường, Lần lượt truyền
nhau theo gia pháp, Thấy vương pháp ác, không thi hành.
Phu nhân An lạc mong được tha,

Lời hay trên đời vua vừa nghe, Thần nhân hỏi đáp để
trình bày, Sức vua điều phục được voi dữ, Huống
chi vợ mình làm việc trái, Biết tôn trọng chồng và đủ đức,

Thủy chung đoàn tụ chỉ lần này. Thần thấy đại vương
còn trầm ngâm, Phu nhân đang mong vua tha thứ”.

Vua nhìn thấy
phu nhân hết sức vui mừng liền nói kệ:

“Khanh nói lời hay đẹp như vậy, Đều vì lòng thương đối với ta,

Nay ban cho khanh thành Khúc nữ, Ta tha thứ tội cho phu nhân”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 25</卷>

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ sáu:

Dũng kiện và đồ báu,

Diệu quang, trong Lan nhã, Nếu trị (bịnh) được cho trị, Không
độ người tổn chúng.

Phật ở trong
giảng đường Cao các, bên ao Di hầu, thành Quảng nghiêm. Lúc đó có
nhiều Bà-la-môn, trưởng giả tụ tập ở một nơi
bàn tán rằng: “Sa môn
Kiều-đáp-ma tham dục và các Thanh văn cũng rất tham”, trưởng giả Dũng kiện đang ngồi trong chúng nghe lời nói
này rồi liền lên tiếng:
“việc ấy chưa biết hư thật, tôi mong các vị tự
chứng nghiệm để biết Thế tôn là thiểu dục hay đa dục và các Thanh văn
cũng như vậy”.
Sau khi về đến nhà trưởng giả liền xem lại hết những vật dụng làm bằng vàng bạc… đã có rồi đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một
bên nghe Phật nói pháp,
Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho trưởng giả
được lợi hỉ rồi im lặng. Trưởng giả rời khỏi
tòa chắp tay thỉnh Phật
và Tăng vào ngày mai đến
nhà thọ thực, Phật im lặng nhận lời, trưởng
giả biết Phật đã nhận
lời liền đảnh lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về. Sau đó
đến thỉnh các ngoại đạo
cũng vào ngày mai đến nhà thọ thực; lại đến
mời các Bà-la-môn, cư
só trong thành cũng vào ngày mai đến nhà cùng tùy hỉ cúng dường
Phật và Tăng.
Trưởng giả về đến nhà ngay trong đêm
đó lo sửa soạn đủ các
món ăn thơm ngon, sáng sớm trải tòa, để nước
sạch và tăm rồi sai sứ
đến bạch Phật: “đã đến giờ thọ thực, xin Phật
tự biết thời”. Lúc đó Phật cùng
Thánh chúng đắp y mang bát đến nhà trưởng giả ngồi vào chỗ ngồi, trưởng giả cùng
các Bà-la-môn, cư
só đem những
vật đựng như mâm chén…
bằng vàng bạc… để dọn thức ăn dâng cúng
Phật và Tăng.
Phật bảo A-nan: “thầy hãy đến thông báo
các Bí-sô: do trưởng giả muốn thử nghiệm nên dùng các vật đựng bằng vàng bạc vật quý để
dọn thức
ăn, các thầy không nên thọ”, tôn giả A-nan vâng
lời Phật dạy đi thông báo nên các
Bí-sô không ai thọ dụng các loại vật dụng quý
đó. Trưởng giả thấy
vậy bèn dùng vật dụng bằng cỏ trắng để dọn thức
ăn dâng cúng cho tất cả
đều được no đủ. Đợi Phật và Tăng thọ thực
xong, trưởng giả lấy cái ghế thấp ngồi
trước Phật,
Phật thuyết pháp rồi nói
kệ bố thí chú nguyện cho
trưởng giả rồi đứng dậy cùng chúng tăng ra về. Lúc đó các ngoại đạo được thỉnh đến thọ thực lại không giữ oai nghi, vào chỗ ngồi ngồi lộn xộn không theo thứ lớp.
Trưởng giả dặn
người giữ cửa: “nếu thấy các ngoại đạo cầm các vật dụng bằng vàng bạc… ra cửa thì nên lấy lại.
Nếu họ nói trưởng giả cho ta thì nên nói với họ rằng: chỉ dọn đưa trong khi ăn chứ không phải cho luôn. Nếu họ không đưa trả
lại thì nên đoạt lấy
lại”. Khi trưởng giả dùng các vật dụng như vàng bạc… dọn đưa thức ăn cho các ngoại đạo, họ lớn tiếng đòi như nói: đưa cho
ta mâm vàng, hoặc nói đưa
cho ta mâm bạc… đến nỗi giành với nhau
và đánh chửi nhau.
Trưởng giả phải biểu hiện tướng tức giận khiến cho
họ lắng yên rồi mới
dọn thức ăn lên dâng cúng. Sau khi ăn xong, họ
mang các vật dụng đó ra
cửa và bị người giữ cửa đoạt lấy lại như trưởng
giả đã nói ở trên
nên gây huyên náo vang ra ngoài, dân chúng trong thành nghe tiếng huyên náo này cùng kéo đến nhà trưởng giả xem, trưởng
giả nói với mọi người:
“các vị có thấy sự khác nhau giữa Phật và Tăng
với các ngoại đạo không?”, đáp là đã thấy,
trưởng giả nói: “Phật và
Thánh chúng thiểu dục tri
túc, còn ngoại đạo lại dùng pháp luật xấu ác để
dụ dỗ nhau”. Do việc này
nên mọi người đối với Phật và Tăng càng
thêm tín kính, người nào trước đó không tín kính hay nửa tin nửa ngờ nay
cũng phát sanh tín tâm.

Sau khi trở về trú xứ rửa chân xong, Phật ngồi trước đại
chúng bảo các Bí-sô:
“hạnh thiểu dục có lợi ích lớn như thế, vì vậy các
Bí-sô không nên thọ
thức ăn trong các vật đựng bằng vàng bạc…. Nếu ai
thọ thì phạm tội Việt
pháp, nếu là bậc lìa dục thì được tùy ý thọ theo ý
của thí chủ”. Lúc đó các
Bí-sô phàm phu khi lên cõi trời hay xuống
long cung, do phước nghiệp
lực của họ nên các vật dụng đựng thức ăn toàn bằng bảy báu, các
Bí-sô này
sợ phạm giới nên không
dám thọ, bạch Phật,
Phật nói: “nếu những nơi ấy không có vật dụng nào khác để
đựng thức ăn thì được
thọ, không nên nghi sợ”.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, trong thành có một trưởng giả
giàu có, thọ dung đầy
đủ như Tỳ sa môn thiên vương, ông cưới vợ chưa bao lâu thì vợ có thai. Từ khi có thai, thân tướng của người vợ
sáng đẹp
khác hơn trước, đủ
ngày tháng sanh được một bé gái, dung mạo đoan chánh

ai cũng thích
nhìn, có đủ các tướng tốt. Khi vừa sanh ra ánh
sáng
chiếu sáng rực như ánh mặt trời, tin này không bao lâu lan truyền khắp
nơi nên mỗi ngày có đến
ngàn vạn người đến nhà trưởng giả xem việc
lạ này. Lúc đó ở
phương khác có một tướng sư giỏi cũng nghe biết việc lạ này nên tìm đến,
sau khi nhìn thấy bé gái này, ông liền nói với
mọi người: “bé gái
này có đủ các tướng tốt, hiếm có trên đời nhưng chuẩn theo
sách tường thì
sau này nó
sẽ tư thông cùng với năm trăm đàn
ông”, mọi người nghe
rồi nói rằng: “có tướng mạo như thế, tư thông với năm trăm đàn ông cũng không phải là kỳ lạ”. Do tướng
sư tiên đoán như thế nên tin đồn lan xa, mọi người tranh nhau đến xem đứa bé gái làm
huyên náo cả đường
phố. Đủ hai mươi mốt ngày, trưởng giả mở tiệc ăn mừng và đặt tên cho bé, do vừa mới
sanh ánh
sáng chiếu
sáng rực như ánh mặt trời nên đặt tên là
Diệu quang. Trưởng giả giao con gái cho tám
bà nhũ mẫu nuôi dưỡng,
đến tuổi trưởng thành Diệu quang càng diễm
lệ, không ai sánh bằng.
Diệu quang học thông các loại kỹ nhạc và với vóc dáng xinh đẹp của mình qua y phục lụa là thơm ngát, cô giống như thiên nữ trong vườn
Diệu hoa. Cho dù là tiên nhân ẩn cư lìa dục, nếu
nhìn thấy cô vẫn khởi
tâm dâm dục huống chi là những chàng trai trẻ, tâm dục
hừng thạnh, không ai là không bị cô mê hoặc. Do nguyên nhân này nên trưởng giả cùng các gia nhân ngày đêm giữ gìn
nghiêm mật, không để cho cô ra ngoài. Lúc đó
Thái tử, đại thần của vua
Thắng quang
nước Kiều-tát-la và vương tử các nước khác đều muốn đến cầu hôn
Diệu quang, nhưng khi nghe
biết được lời tiên đoán của tướng sư, ai nấy
đều xấu hổ không vui và rút lui. Tuy như vậy nhưng
bên ngoài cửa nhà của trưởng giả luôn luôn có nhiều người ngắm nghé
Diệu quang, trưởng giả tuy có cho người canh giữ nhưng vẫn
sợ khó cấm ngăn được họ làm bậy, gây họa cho cả nhà nên trong lòng không yên.
Trưởng giả
suy nghó: “con gái ta đã lớn, dù gặp người không tương xứng đến dạm hỏi, ta
cũng gả cho rồi”, vì ai
cũng sợ lời tiên đoán của tướng sư nên không ai dám đến hỏi cưới, trưởng giả do vậy buồn bã mà
sanh bịnh.
Trong thành cũng có một trưởng giả giàu có, kết hôn chưa bao lâu thì vợ chết,
lần lượt cưới thêm
vợ khác cho đến người vợ thứ bảy cũng chết, nên
người đương thời gọi ông là trưởng giả giết vợ. Do không thể
sống cô độc
nên ông tìm đến những
nhà có con gái để cầu hôn, cha mẹ của cô gái
đều nói: “chẳng lẽ
chúng tôi muốn giết con gái của mình hay sao?”, sau
đó ông lại tìm đến các quả phụ để cầu hôn,
họ đều nói: “chẳng lẽ
chúng tôi lại muốn tự
sát hay sao?”. Do tìm vợ thêm không được nên ông dứt tâm mong cầu, muốn đến
sống chung với các
Sa môn ngoại đạo tu
phạm hạnh.
Sau đó lại suy nghó: “cha ta trước đây là
Ô-ba-sách-ca
của Phật, ta nay cần gì
phải theo ngoại đạo, ta nên đến ở chung với các đệ tử của Phật, ban đầu thân cận cúng dường
sau đó
sẽ xuất gia”, một người bạn cũ thấy ông thường lui tới trong rừng Thệ đa liền hỏi:
“có phải bạn muốn cầu xuất gia
hay không?”, đáp: “nay tôi ở một
mình cũng như là xuất
gia, cần gì phải cầu nữa”, người bạn hỏi rõ nguyên
do rồi nói: “sao bạn
không đến cầu hôn mỹ nữ Diệu quang”, đáp:
“tướng sư tiên đoán cô ấy
sẽ tư thông với năm trăm đàn ông, nếu cưới cô ấy
về nhà thì nhà tôi sẽ
trở thành nhà dâm nữ hay sao”, người bạn nói:
“bạn có tín tâm, ai lại tự tiện vào nhà, ngoại
trừ Bí-sô. Bạn nên
đến dạm hỏi”, đáp:
“sợ họ không chịu gả”, người bạn nói: “họ cũng đang
lo buồn, nếu bạn đến
hỏi, nhất định họ sẽ gả”. Trưởng giả nghe rồi liền đến nhà
Diệu quang, người cha thấy đến vui vẻ
chào hỏi: “thiện lai, ông đến có
việc gì?”, đáp: “có ước nguyện
trong lòng, chưa dám nói
ra”, người cha nói cứ
nói, đáp là muốn hỏi cưới Diệu quang, người cha
vui mừng chấp thuận.
Trưởng giả liền làm lễ cưới long trọng rước
dâu về nhà,
sau đó giao chìa khóa trong nhà cho vợ
rồi nói: “hiền thủ, trước đây nhà ta quy y
Tam bảo, xem đó là phước điền nên không tín
ngưỡng phái khác, nàng cũng nên tùy thuận
cúng dường”, đáp lành thay.
Sau đó trưởng giả hằng ngày thỉnh các
Bí-sô về nhà thọ thực,
Diệu quang tự
tay cúng dường, thấy
Bí-sô nào có tướng mạo đoan nghiêm thì ghi
nhớ trong lòng. Một hôm
trưởng giả có việc phải vắng nhà nên dặn vợ:
“ta có việc phải vắng
nhà ít hôm, nàng ở nhà nên hằng ngày cúng
dường phước điền, chớ
có gián đoạn”, Diệu quang vâng lời; sau đó trưởng giả lại đến chỗ các
Bí-sô bạch rằng: “con tuy có việc vắng nhà ít
hôm, nhưng hằng ngày các
Thánh giả vẫn đến nhà con thọ thực như thường lệ”, đáp là
sẽ đến và chúc trưởng giả đi đường bình an.
Hôm sau khi
các Bí-sô đến nhà thọ
thực, Diệu quang liền biểu hiện thái độ lẳng lơ,
các Bí-sô thọ thực xong trở về chùa nói với nhau: “tướng tội lỗi hôm
nay hiện ra, ậy chúng ta phải
làm sao?”, một người nói: “ngày mai chúng
ta sẽ không đến thọ
thực nữa”, một người nói: “chúng ta sẽ đi khất
thực”, mọi người đều
nói lành thay và nhất trí ngày mai không đến nhà
Diệu quang thọ thực nữa.
Sau khi làm xong công việc trưởng giả trở về
nhà hỏi vợ: “các
thánh giả có đến thọ thực hay không?”, đáp: “chỉ đến
có một ngày, sau đó
không đến nữa”, trưởng giả nghe rồi suy nghó:
“chắc là cô ấy hiện
tướng dâm nhiễm khiến các Thánh giả sợ phạm tội
nên mới không đến
nữa”, nghó rồi liền đến ân cần thỉnh lại, các
Bí-sô
nói: “chúng tôi hành theo pháp khất thực như
trước kia”, trưởng giả nói:

“con đã hiểu nguyên do, con sẽ không để sanh lỗi lầm như trước nữa”, các
Bí-sô nhận lời, trưởng giả đảnh lễ rồi ra về.
Hôm sau các
Bí-sô đến nhà thọ thực, trưởng giả đưa
Diệu quang vào phòng rồi đóng cửa lại, Diệu quang ở trong phòng
sanh vọng tưởng phân biệt nhớ nghó đến hình dáng của
các Bí-sô, do vọng tưởng nên
sanh luyến ái khiến cho lửa
dục hừng thạnh, từ
trong bốc ra thiêu đốt thân khiến cho toàn thân xuất
mồ hôi, sinh khí thoát ra hết nên qua đời. Lúc đó
các Bí-sô thọ thực xong, nói kệ chú nguyện rồi ra về, trưởng giả mới mở cửa phòng kêu
Diệu quang ra cùng ăn cơm, không nghe
Diệu quang lên tiếng, trưởng
giả vào phòng thấy Diệu
quang nằm trên đất, cho là ngủ nên lay gọi dậy, mới biết là
Diệu quang đã chết.
Trưởng giả đau buồn cho người đến
báo cho bên ngoại thân
biết tin, bên ngoại thân hay tin liền đến, thấy
Diệu quang đã chết liền đau buồn kêu khóc và mắng chửi
trưởng giả, như thế cho đến chiều tối mới dùng vải ngũ
sắc liệm thi thể rồi đặt trên xe
tang đưa đến trong rừng
thây chết. Lúc đó cách rừng thây chết không xa
có năm trăm tên cướp
từ nơi khác đến, một người đi đường nhìn thấy bọn cướp rồi liền
suy nghó: “mỹ nữ
Diệu quang vừa chết, thân tộc đã đưa đến trong rừng thây chết, nếu gặp bọn cướp ắt
sẽ bị hại, ta nên đến báo cho họ biết”, nghó rồi liền đến báo, thân tộc nghe xong liền bảo người
ở lại coi giữ rồi gạt
lệ cùng trở về. Khi thấy bọn giặc kéo đến, người
coi giữ thi cũng bỏ trốn,
bọn giặc đến thấy người nữ này tuy đã chết
nhưng dung nghi vẫn tươi
sáng như sống, liền nói với nhau: “cô gái này
xinh đẹp hiếm có, khó
tìm được ở đâu một người đẹp như thế”, do
sanh tâm nhiễm ô nên họ cùng nhau làm việc phi pháp với
người chết,
sau
đó cùng nhau góp được
năm trăm tiền vàng, liền để lại bên cạnh tử thi rồi bỏ đi.
Sáng hôm sau, khắp nơi trong ngoài thành đều nghe biết
Diệu quang tuy chết mà
thân vẫn cùng năm trăm tên cướp tư thông và
được năm trăm tiền vàng.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn,
Diệu quang đời trước đã
tạo nghiệp gì mà nay có thân tướng xinh đẹp, vừa
sanh ra đã có ánh
sáng chiếu rực như ánh mặt trời. Nay tuy đã chết mà thân vẫn cùng năm trăm người tư thông và được năm trăm
tiền vàng?”,
Phật nói: “nghiệp mà Diệu
quang đã tạo, nay quả báo thuần thục, không ai
chịu thay được… Các
thầy lắng nghe nhân duyên này:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp-ba ra đời đầy
đủ mười hiệu ở trong vườn Thi lộc, chỗ Tiên
nhơn đọa xứ thuộc thành
Bà-la-nê-tư. Trong thành đó có vua Ngật lật chỉ là đại
pháp vường, dùng pháp trị nước khiến cho dân chúng được an cư lạc

nghiệp… Sau
khi nhân duyên giáo hóa đã mãn, Phật ấy nhập
Niết-bàn vô dư như củi
hết lửa tắt. Vua liền thu lấy xá lợi Phật rồi cho xây
bảo tháp rộng một du
thiện na, cao nửa du thiện na để cúng dường. Lúc đó có một cư
só nữ thấy bảo tháp uy nghi nên
sanh tín tâm, đem tấm
gương soi treo vào tượng pháp luân trên tháp rồi
phát nguyện:
“nguyện cho con ở đời vị lai dù
sanh ra nơi nào, thân cũng phát ra ánh
sáng rực
rỡ như ánh mặt trời”.

Này các Bí-sô, cư só nữ thuở xưa chính là Diệu quang ngày nay, do nguyện lực đã phát thuở xưa nên nay được quả báo thân quang
chiếu sáng như ánh mặt trời. Các thầy hãy lắng nghe nhân duyên
Diệu quang tuy đã chết mà thân vẫn tư thông cùng năm trăm người và được
năm trăm tiền vàng:

Thuở xưa ở thành Bà-la-nê-tư, có vua tên Phạm thọ là đại pháp vương…, trong thành có một dâm nữ tên là
Hiền thiện rất xinh đẹp,
trước đây có tư thông
với em vợ vua. Lúc đó có năm trăm đồng tử cùng
vui chơi ở trong vườn
thơm, chúng nói với nhau: “chúng ta đã chơi đủ
các trò chơi, chỉ có chưa cùng thiếu nữ giao hội”, nói rồi đều nhất trí
mời Hiền thiện đến
trong vườn để cùng hoan lạc, Hiền thiện nói: “nếu có một ngàn tiền vàng thì tôi mới đến, nếu không có thì thôi”, họ nói:
“hãy lấy trước năm trăm,
sau khi hoan lạc xong
sẽ đưa thêm năm trăm nữa”, Hiền thiện đồng ý rồi nhận lấy năm trăm tiền vàng và nói đợi
trang điểm, thay đổi y
phục xong sẽ đến. Sau khi họ đi rồi cô suy nghó:
“nếu ta cùng năm trăm
người này giao hoan chắc là không sống nổi, nhưng họ đã đưa năm trăm tiền vàng trước rồi, ta biết tính
sao đây. Em vợ
vua từng có giao tình với
ta, nếu nhờ giúp đỡ chắc là sẽ giúp”, nghó rồi
liền sai tỳ nữ đưa thư đến cho em vợ vua, trong thư viết: “em vô ý nhận
năm trăm tiền vàng để
hoan lạc với năm trăm người, nếu như vậy thì
chắc là em không sống
nổi, nếu không chịu đi thì em sẽ bồi thường gấp bội tiền vàng đã nhận, nếu đại nhân nghó tình trước đây thì xin nghó
cách gì cứu giúp”, em
vợ vua dựa vào thế lực vua giúp cho Hiền thiện
khỏi phải đi, cũng không
phải bồi thường tiền. Vào thời đó không có
Phật, chỉ có
Phật Bích chi ra đời thường thương xót người nghèo khổ, là
ruộng phước bậc nhất
trên thế gian. Khi vị này du hành đến thành Bà-la-nê- tư, đang tìm nơi tịch tónh để đừng nghỉ thì thấy năm trăm đồng tử này tụ tập một chỗ. Họ thấy vị Độc giác các căn tịch tónh khác hẳn
người thường nên phát
tâm cúng dường để gieo trồng nhân lành cho đời
sau. Họ đem các món ăn
thơm ngon sẵn có sớt vào đầy bát, chí thành cúng dường, vị Độc giác muốn cho họ phát thiện tâm nên ở trên hư không
hiện các thần biến: trên thân phóng lửa, dưới thân phun nước… rồi
hạ xuống đất. Thường
tình hễ phàm phu nhìn thấy thần biến này liền
như cây đại thọ sụp
đổ, họ sụp xuống đảnh lễ vị Độc giác rồi phát
nguyện: “chúng con nguyện đem thiện căn cúng dường bậc chơn thật phước điền này để được cùng giao hoan với dâm nữ
Hiền thiện, dù là tử thi cũng
sẽ trả năm trăm tiền”.

Này các Bí-sô,
Hiền thiện thuở xưa nay chính là
Diệu quang, năm trăm đồng tử thuở xưa nay chính là năm trăm tên cướp, do
sức
phát nguyện ngày xưa nên
tuy lưu chuyển sanh tử trong năm trăm đời,
nay Diệu quang tuy đã chết
nhưng họ vẫn cùng tử thi làm việc phi pháp rồi đưa năm trăm tiền vàng.
Này các Bí-sô, hễ tạo nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục
thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp, phải
siêng tu tập
nghiệp trắng, chớ có
buông lung”, nghe
Phật dạy rồi, các
Bí-sô đều hoan hỉ tín thọ
phụng hành. Lúc đó
Phật suy nghó: “do các
Bí-sô đến nhà thọ thực nên mới có tai họa này”, nghó rồi liền bảo các
Bí- sô: “do Diệu quang khởi vọng tưởng phân biệt đối với các
Bí-sô nên mới bỏ mạng, vì thế các thầy không nên đến những nhà như vậy để
thọ cúng dường, đến
nỗi sanh lầm lỗi. Nếu ai đến nhà như thế thì phạm tội Việt pháp”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó có một
Bí-sô thường đến
trong A-lan-nhã tu tập thiền
định, có một ma nữ khởi tâm nhiễm muốn
cùng Bí-sô làm việc phi pháp,
Bí-sô
không chịu,
Ma nữ nói: “nếu thầy
không chịu thì tôi sẽ
làm việc bất lợi cho thầy”, đáp: “tôi là người trì giới thì làm
sao gây bất lợi cho tôi được”. Từ đó Ma nữ thường theo rình tìm
dịp thuận tiện, một hôm thấy
Bí-sô ngồi quấn y thiền định rồi ngủ quên, Ma nữ liền vác
Bí-sô tới chỗ vua
Thắng quang ở trên lầu rồi ném
Bí-sô lên người của vua lúc vua đang ngủ. Vua giật mình tỉnh thức liền
hỏi là ai, đáp là Sa
môn Thích tử, lại hỏi vì sao đến đây, Bí-sô kể lại
việc trên, vua nghe rồi
nói: “vì sao lại đến ở nơi có nạn khủng bố như thế, nếu tôi không phải là Phật tử thì thánh giả đã không toàn
mạng sống, lại còn làm cho
Thánh giáo bị hoại”,
Bí-sô nghe rồi im lặng.
Sau đó trở
về kể lại việc trên cho
các Bí-sô nghe, các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật bảo: “vua Thắng quang nói đúng, do Bí-sô ở
nơi có nạn khủng bố nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô không được ở nơi có nạn khủng bố như
thế, nếu ai ở thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô bị ung nhọt, thầy thuốc đến
mổ ung nhọt rồi nhưng vì có việc gấp nên chưa đắp thuốc liền bỏ
đi, Bí-sô này đau nhức
kêu la nên các Bí-sô nói với nhau: “có ai biết
cách đắp thuốc hãy làm cho vị ấy bớt đau nhức”,
có một Bí-sô trẻ biết
cách liền đến đắp
thuốc cho Bí-sô kia. Lúc đó thầy thuốc chợt nhớ là chưa đắp thuốc cho
Bí-sô liền quay trở lại thấy đã đắp thuốc liền hỏi là ai làm, đáp là
Bí-sô trẻ tuổi, thầy thuốc xem lại thấy là làm rất tốt liền nói: “hôm
sau nêu không có tôi đến thì nên làm như thế”,
Bí-sô trẻ nói:
“tôi tuy tùy nghi làm
nhưng Thế tôn chưa khai cho”, thầy thuốc nói:
“Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai cho làm”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu có người biết về thuốc thì cho người đó được điều trị, nhưng nên ở chỗ khuất
chớ cho người tục thấy,
nếu ở chỗ hiển lộ thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có các Bà-la-môn,
cư só đến hỏi các
Bí-sô: “con có bịnh như thế nên uống thuốc gì và nên
ăn những gì?”, trong các
Bí-sô, người không biết về thuốc thì không
đáp được, còn người
biết thì sợ phạm tôi nên cũng không nói khiến cho họ buồn bã trở về.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu Bí-sô nào biết về
thuốc thì nên chỉ cho họ, không phạm”.

Duyên xứ như
trên, sau khi Phật hiện thần biến hàng phục ngoại
đạo làm cho trời người vui mừng nên các Bí-sô
ở các nơi khác và
các phi nhân ở ngoài
thành đều tụ về thành Thất-la-phiệt. Tại đây Thế tôn và đại chúng được các chúng trời người như vua
Thắng quang, phu
nhân Thắng man, phu nhân Hành vũ…
Tỳ-xá-khư… cúng dường y thực
đầy đủ, nên các phi
nhân này sanh tâm tham đắm không muốn trở về
chỗ cũ. Phi nhân nào có
tâm dục thì hóa thành hình dáng của người chồng để hành dục với vợ họ, khiến cho người vợ
sau khi
sánh ra hoặc trai hay gái đều có đầu mặt của phi nhân, khác với
người thường, như mắt đỏ đầu to hoặc tóc xanh, tóc vàng. Người mẹ thấy rồi kinh hoàng nên đem con bỏ ở chỗ hiểm vắng, người cha phi nhân thấy rồi liền truyền
tinh khí cho đứa con được
sống. Lại có trường hợp khi mới sanh ra thì hình người nhưng khi lớn lên lại hiện tướng phi nhân và cũng bị người mẹ vất bỏ như trên, phi nhân cha thấy liền nuôi dưỡng chúng đến trưởng thành. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô nói với nhau: “bọn hắc bát thường dụ dẫn
môn đồ của chúng ta,
chúng ta nên thu nhận môn đồ có tướng khác
thường thì bọn Hắc bát
mới không dụ dẫn đi”, sáng hôm sau Ô-ba-nan-đà đắp y mang bát vào thành khất thực, gặp một người tóc vàng liền hỏi
là con nhà ai, đáp là
cô độc một mình không có nhà, lại hỏi vì sao
không xuất tục, đáp: “tôi tóc vàng
khác người, ai lại chịu làm thầy cho
tôi xuất gia”,
Ô-ba-nan-đà nói: “giáo pháp của Đại
sư lấy từ bi làm trên, nếu
người chịu xuất tục thì ta
sẽ làm thầy cho ngươi xuất gia”, người kia vui mừng liền theo về chùa,
Ô-ba-nan-đà cho xuất gia và cho thọ
Cận viên. Sau vài ngày dạy
cho biết pháp tắc liền bảo tân Bí-sô: “nai không
nuôi nai, thành
Thất-la-phiệt này rộng lớn, con nên vào thành khất thực
tự sống”, tân Bí-sô
vâng lời sáng hôm sau đắp y mang bát vào thành khất thực, một phụ nữ khi mang thức ăn ra
cúng dường, vừa nhìn thấy
tân Bí-sô này liền đấm
ngực la lên: “ai lại cho người tóc vàng như thế
xuất gia chứ”, đáp:
“tôn giả Ô-ba-nan-đà là Thân giáo sư của tôi”, người
nữ nghe rồi liền nói:
“trừ vị ấy ra, có ai lại làm hạnh xấu như thế”, lúc
đó những người bất
tín nghe biết liền cùng nhau chê trách: “Sa môn
Thích tử làm việc phi
pháp, độ cho hạng người tóc vàng xuất gia”. Các
Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật bảo: “do Bí-sô độ hạng người như vậy nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô không được độ hạng người tóc vàng cho xuất gia, phá pháp tắc của mọi người. Ai làm thế thì phạm
tội Việt pháp”. Lúc đó
Bí-sô không biết như thế nào là phá pháp tắc
của mọi người, Phật
nói: “có hai loại nếu độ cho xuất gia là phá pháp
tắc của mọi người, đó
là chủng tộc và hình tướng. Chủng tộc là thuộc dòng họ hạ tiện, nghèo hèn ăn mặc không đủ
như Chiên-đà-la, người
làm thuê mướn, hoặc nấu rượu, hoặc thợ
săn…
Hình tướng là người có
tóc vàng, xanh hay đỏ,
hoặc không tóc, hoặc đầu to, đầu tai lừa, đầu heo… hoặc không tai; hoặc mắt quá to, quá nhỏ… hoặc thân quá lớn, quá
gầy… hoặc tay chân không
đủ… người có các bịnh như thế thì không nên
độ cho xuất gia thọ Cận
viên”. Phật nói kệ:

“Người trong pháp tối thắng, Đầy đủ thọ Thi la,

Chí tâm thường phụng trì, Khó được thân không
chướng, Thân đoan nghiêm xuất gia, Thanh tịnh thọ Cận viên,

Nói ra lời chân thật,
Đấng
chánh giác đều biết”.

Lúc đó Ô-ba-nan-đà đem số tóc vàng đã cạo được đem bán
cho tên hề, Phật nói: “ai
bán tóc thì phạm Tốt-thổ-la-để”.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ sáu:

Đà
sách… ba đồng thọ, Quên xuất xứ… đều hỏi, Đại
thần thông, Đại dược, Phật từ thiên cung xuống.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly có
hai Cầu tịch là Đà sách
ca và Ba lạc ca, cả hai đều rất thân thiết hòa
thuận với nhau. Người này bảo người kia: “bạn thọ
Cận viên đi, tôi
sẽ phục vụ cho Thân giáo
sư và bạn không để
thiếu thốn”, người kia nghe rồi cũng nói lại như vậy, cả hai đều nhường qua nhường lại nên không ai chịu thọ Cận viên trước cả. Ưu-ba-ly
bạch Phật: “Thế tôn, một
Thân giáo sư, một
Yết ma sư, một Giáo thọ
sư có được cho hai đệ tử cùng thọ
Cận viên một lần hay
không?”, Phật nói được, lại hỏi: “hai người
này ai lớn hơn?”, Phật nói bằng nhau, lại hỏi: “có được cho ba người cùng thọ
một lần hay không?”,
Phật nói được, lại hỏi: “có được cho bốn người
cùng thọ một lần hay
không?”, Phật nói: “không được, vì sao, vì không phải chúng mà làm yết ma cho chúng thì trên lý là trái nhau. Nếu ai làm
như vậy thì phạm tội
Việt pháp”, lại hỏi: “nếu đồng thời thọ giới không có lớn nhỏ thì làm
sao kính lễ, làm tri
sự và thọ
lợi dưỡng?”,
Phật nói: “nếu đồng thời thọ giới thì không nên kính lễ nhau, nếu làm tri
sư hay thọ
lợi dưỡng thì tùy theo
Tăng sai”. Duyên xứ như trên, lúc đó Ưu-ba-ly
bạch Phật: “nếu đời
vị lai, con người dễ quên, niệm lực ít nên không biết rõ Thế tôn thuyết kinh gì, chế học xứ gì, ở tại đâu thì phải
làm sao?”,
Phật nói: “tại sáu
thành lớn, Như lai trú lâu nhất ở trong đại Chế để, nói
ra những nơi ấy thì không
phạm”, lại hỏi: “nếu quên hiệu của các vua thì phải như thế nào?”,
Phật nói: “nếu là vua thì nói vua
Thắng quang,
nếu là trưởng giả thì
nói trưởng giả Cấp-cô-độc, nếu là Ô-ba-tư-ca
thì nói Tỳ-xá-khư… nên biết như vậy. Đối với nơi khác thì tùy theo vua hay trưởng giả ở nơi đó mà nói”, lại hỏi: “nếu nói về nhân duyên
sự việc
đời trước thì phải như
thế nào?”, Phật nói: “tùy thời mà nói, như nói
thành Bà-la-nê-tư thì có
vua hiệu Phạm thọ, có trưởng giả tên Tương tục,
có Ô-ba-tư-ca tên Trưởng
tịnh”, lại hỏi: “đối với kinh điển không thể
ghi nhớ hết thì làm sao
thọ trì?”, Phật nói: “nên ghi chép trên lá, trên
giấy để đọc tụng thọ trì”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 26</卷>


4. Nhiếp tụng thứ tư (Tiếp Theo) - Phật hiện đại thần thông: Phật tại thành Vương xá, trong Trúc lâm bên bờ ao
Yết lan đạc ca. Lúc đó
quốc vương, vương tử,
đại thần, Bà-la-môn, các cư
só và dân chúng trong các thành ấp đều cung kính tôn trọng Phật và
Tăng nên cúng dường tứ
sự và những vật cần dùng không có
thiếu thốn; nhưng các ngoại đạo thì lại không được như thế. Lúc đó Ma vương
Ba tuần suy nghó: “từ lâu ta đối với
Sa môn
Kiều-đáp-ma không tìm được dịp thuận tiện nào để làm hại, nay ta nên dựa vào các ngoại đạo để
gây não loạn”, nghó rồi liền hóa thành ngoại đạo
Bộ thích noa, một trong
Lục sư ngoại đạo, vì
Lục sư tuy không phải là bậc Nhất-thiết-trí nhưng
lại kiêu mạn tự xưng
là Nhất-thiết-trí, cũng đang ở trong thành Vương
xá. Hóa Bộ thích noa này
lần lượt đến chỗ Mạt yết lị cù xá lê tử… năm
vị sư ngoại đạo kia, hiện thần thông như thân phóng
ra nước, lửa, nổi
mưa làm sấm chớp… năm
vị sư kia thấy rồi đều hỏi: “này Bộ thích
noa,ông đã thành tựu
được công đức thù thắng như vậy sao?”, đáp là đã
chứng đắc. Sau đó ma Ba
tuần lại hóa thành Mạt yết lị cù xá lê tử lần lượt
đi đến chỗ năm vị sư
ngoại đạo kia và cũng hiện các thần biến như
trên, năm vị sư kia thấy
rồi đều hỏi và đáp như trên. Sau đó ma Ba tuần
lại hóa thành San thệ di
bệ thích tri tử lần lượt đi đến chỗ năm vị sư ngoại đạo kia và cũng hiện các thần biến như trên, năm vị
sư kia thấy rồi
đều hỏi và đáp cũng
như trên. Sau đó ma Ba tuần lại hóa thành A thị đa
kê xá cam bạt la lần
lượt đi đến chỗ năm vị sư ngoại đạo kia và cũng
hiện các thần biến như trên, năm vị sư kia thấy rồi
đều hỏi và đáp như
trên. Sau đó ma Ba tuần
lại hóa thành Khước câu đà Ca-đa-diễn-na lần lượt đi đến chỗ năm vị
sư ngoại đạo kia… như trên.
Sau đó ma Ba tuần lại hóa thành Ni yết lan đà thân nhã đê tử cũng lần lượt đi đến chỗ
năm vị sư ngoại đạo kia…
như trên. Làm như thế khiến cho mỗi người trong

nhóm Lục sư
đều nghó rằng: “những vị kia đều có đại oai thần lực, chỉ riêng mình ta là không có”. Vào một thời khác,
Lục sư ngoại đạo đều tụ tập tại
Xướng tụng đường bàn luận cùng nhau, họ nói: “trước kia
chúng ta đều được quốc
vương, đại thần… cung kính tôn trọng nên được
nhiều lợi dưỡng, tứ
sự cúng dường đầy đủ nhưng nay thì không được như
vậy nữa, trong khi đó Sa
môn Kiều-đáp-ma lại được. Chúng ta phải thách đấu với
Sa môn
Kiều-đáp-ma về thần thông đạo lực, nếu
Sa môn
Kiều- đáp-ma hiện một
thần thông thì chúng ta sẽ hiện hai, nếu hiện hai thì chúng ta
sẽ hiện bốn, nếu hiện bốn thì chúng ta
sẽ hiện tám…, nói
chung là chúng ta sẽ hiện
gấp ba bốn lần so với Sa môn Kiều-đáp-ma”, bàn xong, họ cùng đến chỗ vua Ảnh Thắng, chú nguyện cho vua
rồi tâu rằng: “đại vương nên biết, chúng tôi có đủ đại thần thông lực, có
đại trí huệ;
Sa môn
Kiều-đáp-ma cũng tự xưng là có đại thần thông lực, có
đại trí huệ. Xin đại
vương chấp thuận cho chúng tôi thách đấu với Sa
môn Kiều-đáp-ma về thần thông lực, nếu
Sa môn ấy hiện một thần thông thì chúng tôi
sẽ hiện gấp hai, ba lần như thế; nếu
Sa môn ấy đi
đến giữa đường, chúng tôi cũng đi theo đến giữa đường để cùng đấu thần
thông”, vua Ảnh Thắng
nói: “này lục sư, các vị tuy sống mà không kác gì
thây chết, vì sao có thể
thách đấu với Như lai về thần thông được”, họ
nghe vua nói rồi liền từ
giã ra về. Sau đó khi vua ra khỏi thành để đến
kính lễ Phật,
Lục sư gặp vua ở giữa đường cũng tâu giống như lần trước,
vua nói: “đã hai lần
đến nói nhưng ta đều bỏ qua, nếu còn đến nói nữa
thì ta sẽ đuổi ra khỏi
nước”, họ nghe rồi im lặng bỏ đi. Về đến trú xứ,
họ nói với nhau: “vua
ấy đối với Sa môn Kiều-đáp-ma rất tín kính,
không thể trông mong vào
vị vua này được. Nghe nói vua Thắng quang
nước Kiều-thiểm-tỳ, tánh trung dung không
thiên lệch; nếu
Sa môn
Kiều- đáp-ma đi đến
thành kia, chúng ta sẽ xin vua cho thách đấu với
Kiều- đáp-ma”. Thời
gian sau, do tùy duyên hóa độ nên Phật rời khỏi
thành Vương xá đi đến
thành Thất-la-phiệt, trú trong vườn Cấp-cô-độc.
Lục sư cũng đi theo sau,
sau đó đến chỗ vua Thắng quang, chú nguyện cho vua rồi tâu cũng giống như đã tâu với vua Ảnh
Thắng ở trên, vua
Thắng quang nói: “các vị chờ tôi
bạch Phật”, nói rồi liền đi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi ngồi một bên chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn,
Lục sư ngoại
đạo muốn thách đấu với
Thế tôn về thần thông lực, xin Thế tôn chấp thuận
đấu với họ, từ bi hàng phục họ để trời người
được vui mừng, khiến
cho người có tín tâm
được hoan hỉ, người chưa có tín tâm diệt được
gốc tội ác”,
Phật nói: “đại vương nên biết, ta chế ngăn các đệ tử
Thanh văn không được qua lại
ở chỗ các Sa môn, Bà-la-môn, trưởng giả, cư só mà
hiện pháp
thần thông; ta cũng khuyên nhắc các đệ tử nếu có thiện
pháp thì nên che giấu,
nếu có tội lỗi thì nên phát lồ”. Lúc đó vua ba lần
cầu thỉnh, Thế tôn đều
đáp như vậy, lại nói: “đại vương, Phật có năm
việc nên làm, đó là:

Đối với hữu tình chưa phát tâm
sẽ làm cho họ phát tâm
Vô thượng Bồ đề.

Thọ ký cho Thái tử quán đảnh đã gieo trồng thiện căn từ lâu
nơi đấng pháp vương.

Làm cho cha mẹ được Kiến đế.

Hiện đại thần thông nơi thành Thất-la-phiệt.

Hóa độ cho chúng
sanh hữu duyên đều được giải thoát.” Lúc đó
Phật suy nghó: “chư Phật quá khứ hiện đại thần thông ở đâu”, liền quán
biết là ở tại thành Thất-la-phiệt, lại quán biết
bảy ngày sau đại chúng
sẽ vân tập. Quán biết rồi Phật liền nói với vua
Thắng quang: “đại vương
hãy về đi, đúng thời ta sẽ hiện đại thần
thông”, vua hỏi lúc nào, đáp là bảy ngày sau, vua
liền đảnh lễ Phật rồi ra về. Sau đó vua đến chỗ
Lục sư ngoại đạo nói: “các vị nên biết
sau bảy ngày nữa, Như lai
sẽ hiển
đại thần thông, các vị cần làm gì thì cứ tùy
ý”, Lục sư nghe rồi nói với nhau: “có thể
Sa môn
Kiều-đáp-ma chạy trốn hoặc tìm đồng bạn, chúng ta cũng nên tìm đồng bạn”. Lúc đó trong thành
Câu-thi-na có một ngoại đạo tên
Thiện hiền đã được một trăm hai mươi tuổi, các lực
só trong
thành này đều cung kính tôn trọng cúng dường và
cho là bậc A-la-hán.
Lục sư liền đến nói với
Thiện hiền: “Thánh giả là người đồng phạm hạnh với chúng ta, nay chúng ta thách đấu với
Sa môn
Kiều-đáp-ma về
thần thông lực, xin Thánh giả hãy đến tương trợ”,
đáp: “các vị không nên thách đấu với
Sa môn ấy,
vì sao, vì vị ấy có đại oai đức, đại thế lực”, hỏi làm
sao
biết được, đáp: “lúc đại
Sa môn ấy chưa ra đời, ta trú ở bên bờ hồ Mạn đà chỉ nhó để tónh tọa.
Sáng sớm
sau khi khất thực xong, ta đến bên bờ ao Vô nhiệt lặng lẽ thọ thực, thiên thần trụ ở trong ao này
lúc đó đích thân mang nước đến cho ta uống. Sau
khi đại Sa môn ấy ra
đời, đệ tử bậc nhất của vị ấy là
Xá-lợi-phất, đệ tử của vị tôn giả này là Cầu tịch Chuẩn đà mang y phấn tảo đến giặt ở trong ao
Vô nhiệt. Thiên thần trụ trong ao này lấy y đem giặt rồi đưa lại cho
Cầu tịch này,
sau
đó lấy nước giặt y này rưới lên mình. Ta thấy
việc này rồi suy nghó ta
không bằng đệ tử của đệ tử của đại Sa môn
ấy. Nay các vị muốn thách đấu với đại sư của
họ về thần thông thì không phải là việc tốt”, lục
sư nghe rồi liền nói với nhau: “vị này là bè đảng của
Sa môn ấy, chúng
ta nên tìm đến vị khác”, nói rồi giả bộ cung kính
từ giã ra về. Đến một

chỗ vắng vẻ
liền nói với nhau: “chúng ta đi đâu tìm?”, một người
nói: “trong thành kia có
một vị đã chứng năm thông, hãy đến đó cầu tương trợ”, một người nói: “người ấy không
đủ sức, nhưng ở chỗ tịch tónh
trong núi Tuyết có năm
trăm tiên nhân, phần đông đều đã chứng năm
thông, chúng ta nên đến đó cầu tương trợ”, nói
rồi cùng đi đến chỗ năm trăm tiên nhân chào hỏi rồi yêu cầu tương trợ, họ nói: “đây là việc tốt,
chúng tôi bằng lòng tưong
trợ, nếu khi thi đấu nên hiện tướng lạ, chúng
tôi sẽ đến”, Lục sư nghe rồi từ giã ra về.

Lúc đó vương
tử Ca la là em khác mẹ với vua Thắng quang,
mặc y phục chỉnh tề với
tràng hoa thơm, chuỗi anh lạc trang nghiêm thân đi ngang
qua cung vua. Lúc đó trên lầu cao, nội nhân của vua thấy vương tử đi qua, do khởi tâm yêu mến nên ném vòng hoa xuống dính
trên người của vương
tử. Có người oán ghét vương tử thấy việc này rồi
liền mách với đại
thần, đại thần tâu lên vua là vương từ Ca la có tư tình
với nội nhân của vua.
Vua nghe rồi không xét kỹ liền ra lịnh chặt tay
chân vương tử, đại
thần tuân lịnh vua đưa vương tử ra giữa chợ bảo đao phủ chặt tay chân. Thân tộc của vương tử và dân chúng trong thành
vây quanh thương khóc,
thấy có ngoại đạo đi ngang qua, họ nói: “vua
giận ra lịnh chặt tay chân
vương tử, Thánh giả có thể dùng năng lực của lời nói thật làm cho vương tử được bình phục như cũ
hay không?”,
ngoại đạo nghe rồi im
lặng. Lúc đó thân tộc của vương tử lại thấy tôn giả
A- nan khất thực ngang qua liền nói như đã nói với ngoại đạo, tôn giả
đáp: “hãy đợi tôi
vể bạch Phật rồi sẽ trở lại nói cho biết”, thân tộc nghe
rồi rất vui mừng. Tôn
giả vội trở về trong rừng Thệ đa đem việc trên
bạch Phật, Phật nói:
“thầy hãy trở lại chỗ đó bảo thân tộc sắp xếp tay chân của vương tử lại như cũ rồi mới dùng lời nói thật để chú nguyện như
sau: “trong các chúng sanh,
loài không chân, hai chân, nhiều chân, loài
có sắc hay
không sắc, có tưởng hay
không tưởng, loài phi tưởng hay phi phi tưởng thì Như lai là
tối thượng. Trong các pháp hữu vi hay vô vi thì
pháp không dục nhiễm là
tối thượng. Trong các tập thể đại chúng thì
chúng đệ tử Thanh văn
của Phật là tối thượng. Trong các giới cấm tinh cần tu tập khổ hạnh thì
Thánh giới thanh tịnh là
tối thượng. Nếu lời này là chân thật không hư dối thì nguyện cho tay chân của vương tử Ca la đã bị
chặt đứt được bình
phục như cũ”. Tôn giả A-nan vâng theo lời Phật dạy
đến chỗ vương tử Ca la,
sau khi bảo thân tộc sắp xếp tay chân của vương
tử lại như cũ rồi dùng
lời nói thật để chú nguyện như Phật đã dạy, sau
khi tôn giả nói xong, tay
chân dã bị chặt đứt của vương tử được bình
phục như cũ. Mọi người
thấy việc này rồi đều vui mừng reo vang dậy, khen

là việc chưa
từng có và nói là tôn giả đã thắng ngoại đạo.
Tôn giả đưa vương tử Ca la đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi đứng một bên bạch Phật:
“Thế tôn, đây là vương tử
Ca la”, vương tử đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, Phật thuận theo căn tánh và ý thích của vương tử mà nói pháp
yếu, vương tử nghe pháp
xong liền chứng quả Bất hoàn và được thần thông. Lúc đó vua
Thắng quang nghe biết vương tử nhờ tôn giả
A-nan dùng lời nói thật chú nguyện khiến cho tay chân được bình phục như cũ, liền đến xin lỗi vương tử: “khanh hãy tha thứ cho ta”, vương tử đáp là đã tha
thứ, vua bảo Ca la trở
về nhà, Ca la nói: “đại vương, tôi nay đã lìa dục, xin được ở lại đây thừa
sự
Như lai, không muốn về nữa”, vua nói:
“lành thay, hãy làm theo ý
của khanh”,
sau đó vua cho làm nơi
kinh hành trong rừng cho vương tử ở, vì các chi phần của vương tử được nối lại từng phần nên rừng này được gọi là rừng
Từng phần. Lúc đó vua
Thắng quang bạch Phật:
“Thế tôn, nếu Phật chấp thuận, con sẽ cho làm nhà hiện thần thông từ cửa thành đến rừng
Thệ đa”, Phật nói tùy ý, vua
liền cho làm nhà hiện
thần thông với năm trăm cây lọng thù diệu, cho
rưới nước thơm chiên
đàn, rải hoa quý; treo cờ phướn đẹp, gió thổi bay
phất phới rất đáng yêu
với linh báu kêu vang; lại cho đốt hương Hải
ngạn, khói tỏa thành
lọng, quang cảnh giống như vườn Hoan hỉ trên cõi
trời Đao lợi; lại cho làm một bảo tòa
sư tử thắng diệu cho
Phật bằng bảy báu. Các đệ tử của
Lục sư ngoại đạo cũng tùy
sức mình làm
sáu tòa ngồi cho thầy mình, khi
Lục sư đi đến nhà hiện
thần thông, các ngoại đạo đều theo
sau hộ vệ,
Lục sư đến tòa ngồi rồi
sai
sứ đến tâu vua:
“đại vương, chúng tôi
đã đến, xin vua cho gọi Sa môn Kiều-đáp-ma đến”. Vua nghe báo rồi liền cùng nội cung, đại thần và tất cả dân chúng
trong thành đều đi đến nhà hiện
thần thông; lại
sai
sứ
giả Ma-nạp-bà:
“khanh đến đảnh lễ
Phật và đem lời của ta thăm hỏi Phật có được khỏe
mạnh, khinh an hay không và
bạch Phật rằng các ngoại đạo đã đến đông
đủ, xin Phật biết thời”,
sứ giả tuân lịnh đến đảnh lễ Phật và nói lại
những lời vua đã nói,
Phật nghe rồi liền bảo sứ giả trở về. Lúc đó
Phật dùng thần thông lực gia
bị cho sứ giả như Nhạn vương xóe hai cánh, bay
lên hư không đi đến nhà
hiện thần thông, mọi người có mặt nơi đó thấy
sứ giả từ trên hư
không đến đều vui mừng khen là hi hữu. Vua càng
thêm tín kính liền bảo
Lục sư ngoại đạo: “Như lai đã hiện thần thông, các vị hãy tuần tự hiện
thần biến”,
Lục sư đáp: “đại vương, có vô biên đại chúng vân tập, nếu hiện thần thông thì không biết thần thông hiện
là của ai”. Lúc đó
vương tử Ca la dùng thần lực đi đến núi Hương túy
lấy các loại cây rừng
với hoa trái kỳ lạ và có chim đẹp lạ bay theo, mang
về trang trí ở phía bắc của nhà hiện
thần thông. Vua thấy rồi càng
thêm tín kính liền bảo
Lục sư ngoại đạo: “Như lai đã hiện thần thông, các
vị hãy tuần tự hiện
thần biến”, Lục sư đáp: “đại vương, như trước đã
nói có vô biên đại
chúng vân tập, nếu hiện thần thông thì không biết
thần thông hiện là của
ai”. Kế đó, trưởng giả Tu đạt đa (Cấp-cô-độc)
cũng dùng thần thông lực
lên cõi trời Tam thập tam lấy cây Như ý mang về trang trí ở phía bắc của nhà hiện
thần thông. Vua càng thêm hoan hỉ
liền bảo Lục sư ngoại
đạo: “Như lai đã hiện thần thông, các vị hãy tuần tự hiện
thần biến”,
Lục sư đáp: “đại vương, có vô biên đại chúng vân
tập, nếu hiện thần thông
thì không biết thần thông hiện là của ai”. Lúc đó có trăm ngàn dân chúng các nước xa gần đều đã đến, trên hư
không cũng có trăm ngàn
ức chư thiên hiện đến để xem thần thông. Phật lúc đó tạm ra khỏi phòng rửa tay chân rồi trở vào
trong phòng, ngồi kiết gia nhập định
Hỏa quang, từ lỗ khóa của phòng
Thế tôn, lửa phun ra
ụp xuống nhà hiện thần
thông, các ngoại đạo thấy liền nói: “Sa môn
hiện thần thông làm cho
nhà bị cháy, hay mau gọi Sa môn ấy dập tắt
lửa”, vua im lặng tỏ vẻ
buồn bã; phu nhân Thắng man, phu nhân Hành
vũ… thấy việc này rồi
đều rất kinh ngạc; Lục sư ngoại đạo và các đệ tử
thì vui mừng. Lúc đó
ngọn lửa từ định Hỏa quang này sau khi đốt hết
các trần cấu làm cho
được thanh tịnh xong liền tắt mà không làm tổn hại gì cả. Vua vui mừng liền bảo
Lục sư ngoại đạo: “Như lai đã hiện
thần thông, các vị hãy
tuần tự hiện thần biến”, Lục sư cúi đầu im lặng.
Lúc đó Phật tác ý đạp
chân phải lên hương điện, đại địa liền chấn động
sáu cách: rung nhẹ, rung
vừa, rung cực mạnh; động nhẹ, động vừa và
động cực mạnh. Phương
Đông nổi lên, phương Tây chìm xuống; phương Tây
nổi lên, phương Đông chìm xuống; phương Nam nổi lên, phương
Bắc chìm xuống; phương
Bắc nổi lên, phương Nam chìm xuống; ở giữa nổi
lên, hai bên chìm xuống; hai bên nổi lên, ở giữa
chìm xuống. Lúc đó
ở núi Tuyết, năm trăm tiên nhân thấy hiện tượng này rồi liền nói
với nhau: “các vị đồng
phạm hạnh ấy đã hiện tướng lạ này, chúng ta
nên đến đó”, nói rồi
liền lên đường. Phật muốn giáo hóa họ nên phóng
ánh sáng màu hoàng kim
chiếu đến, trong ánh sáng này các tiên nhân thấy thấy Phật có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm thân, ánh
sáng bao quanh trên đảnh rộng một tầm
sáng rỡ như trăm
ngàn mặt trời. Thấy rồi tâm các tiên nhân này trở nên thanh tịnh như tu thiền
định đã lâu, như người
không con được con, như người nghèo được của báu, như Thái tử được quán đảnh lên ngôi vua, như người đã gieo trồng
thiện căn nhiều đời
lần đầu tiên được gặp Phật. Các tiên nhân này liền đến
chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật quán biết căn tánh tùy miên của họ nói pháp tứ đế khiến cho họ được khai ngộ và chứng quả
Dự lưu. Sau khi chứng quả, họ
chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, xin cho con
được ở trong thiện
pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc, thành tánh
Bí-sô, tu
tập phạm hạnh”, thiện
lai các Bí-sô, hãy xuất gia tu phạm hạnh”, Phật
nói: “thiện
lai Bí-sô, hãy tu tập
phạm hạnh”, Phật vừa nói xong, râu tóc của các tiên nhân này đều tự rụng, ca
sa hiện trên thân trở thành
Bí-sô, giống như người
đã được xuất gia bảy ngày, đầy đủ oai nghi giống
như Bí-sô trăm tuổi hạ.
Các Bí-sô này chuyên tâm tu tập đoạn trừ các
phiền não, chứng
A-la-hán, ba minh, sáu thông, đủ tám giải thoát, được
như thật tri: sanh tử đã
hết, phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm
xong, không còn thọ
thân sau. Tâm không chướng ngại như tay nắm hư không, như dao cắt mùi thơm, yêu ghét
không khởi, xem vàng và đất như
nhau không khác, tất cả
danh lợi đều xả bỏ, Thích Phạm chư thiên thảy
đều cung kính. Lúc đó
Phật cùng năm trăm tân Bí-sô tiên nhân này và
các Bí-sô khác trước
sau vây quanh đi đến nhà hiện
thần thông, Phật lên
tòa sư tử ngồi trước đại chúng. Lúc đó có một
Ô-ba-sách-ca tên là
Thần tiên mẫu đến trước
Phật bạch rằng: “Thế tôn, xin cho con được cùng
các ngoại đạo kia đấu
thần thông hiển bày pháp thượng nhân để hàng phục họ, làm cho trời người vui mừng, khiến người có tín tâm
được tăng trưởng, người chưa tin được kết
nhân duyên”,
Phật nói: “tuy ông có khả năng thi triển thần thông để hàng phục ngoại đạo, nhưng họ
sẽ nói
rằng: Sa môn
Kiều-đáp-ma không có khả năng hiện
thần thông, hiển
pháp thượng nhân, chỉ nhờ đệ tử Thanh văn hiển hiện. Vì vậy ông nên trở
lại chỗ ngồi”. Kế đó,
trưởng giả Cấp-cô-độc, Cầu tịch Chuẩn đà, Cầu
tịch nữ Tổng kế, Bí-sô
ni Liên hoa sắc… cho đến tôn giả Đại
Mục-kiền-liên đều lần
lượt đến trước Phật bạch giống như Thần tiên
mẫu đã bạch và Phật cũng đáp giống như vậy. Lúc đó Phật hỏi vua
Thắng quang:
“ai sẽ thỉnh Như lai cùng Lục
sư ngoại đạo đấu thần thông?”, vua liền
đứng dậy chắp tay bạch
Phật: “Thế tôn, nay con xin thỉnh Phật cùng Lục
sư ngoại đạo đấu
thần thông, hiển bày pháp thượng nhân để hàng phục
họ, làm cho trời người
vui mừng, khiến người có tín tâm được tăng
trưởng, người chưa tin được kết
nhân duyên; khiến cho
Sa môn, Bà-la-môn trong đời vị
lai được lợi ích và an lạc mãi mãi”, Phật im lặng nhận lời, vua biết Phật đã nhận lời liền trở lại chỗ ngồi. Ngay lúc đó
Phật liền nhập
Tam-ma-địa Như thị thắng, từ trên tòa ngồi bỗng nhiên ẩn mất
rồi hiện ra ở phương
đông đi đứng nằm ngồi trên hư không. Lại nhập
định Hỏa quang, thân phóng ra các ánh
sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng;
hoặc hiện
thần biến như trên thân tuôn ra nước, dưới thân tuôn ra lửa, hoặc trên thân tuôn ra lửa, dưới thân tuôn ra nước.
Phương Đông
đã như vậy, các
phương Nam, Tây, Bắc cũng hiện như vậy. Hiện các thần
biến xong, Phật thu nhiếp
thần thông hiện trở lại trên bảo tòa rồi bảo
vua: “thần thông này
Phật và chúng Thanh văn đều có được. Đại vương,
ai sẽ thỉnh Như lai hiện
vô lượng đại thần thông của Phật?”, vua lại
đứng dậy thỉnh Phật
giống như lần trước, Phật im lặng nhận lời rồi dưa
bàn tay thí vô úy có
luân tướng thượng diệu với màn lưới kiết
tường có chữ vạn, do vô lượng phước trang nghiêm để chạm xoa trên mặt đất và khởi tâm thế tục: “nếu Long vương mang hoa
sen đẹp lớn như bánh xe có
đủ ngàn cánh, vật báu làm đài, kim cương làm nhụy đến đây thì
tốt”. Thường pháp của chư Phật là hễ khởi tâm thế tục thì ngay đến loài
kiến cũng hiểu được ý
Phật, nếu khởi tâm xuất thế thì ngay đến bậc Thanh văn, Độc giác cũng không thể hiểu.
Do Phật khởi tâm thế tục nên
Long vương biết Phật muốn hiện thần biến cần có loại hoa
sen này,
Long vương liền mang hoa sen
này hiện đến ở trước Phật, Phật liền lên ngồi trên hoa
sen này.
Ngay lúc đó, ở hai bên và
sau lưng Phật đều có vô lượng hoa
sen báu giống như hoa
sen này đồng thời hiện ra, trên mỗi hoa
sen đó đều có vị Hóa phật ngồi ở trên. Hai bên và
sau lưng của
mỗi Hóa Phật lại có vô
lượng hoa sen báu giống như thế đồng thời hiện
ra và đều có vị Hóa
phật ngồi ở trên, như thế hiện ra trùng trùng lớp
lớp hoa sen nối nhau lên
tới tận cõi trời Cứu cánh. Thân của các Hóa
Phật ấy đều xuất hỏa
quang hoặc tuôn mưa, hoặc phóng ánh sáng, hoặc thọ ký hoặc hỏi đáp hoặc hiện bốn oai nghi… Nhờ thần lực của
Phật nên ngay cả trẻ con cũng nhìn thấy được quang cảnh này. Lúc đó vua
Thắng quang cùng nội cung, vương tử, đại thần cùng vô lượng trăm ngàn
người trong và ngoài
thành đều chăm chú nhìn đại thần thông này; vô
lương trăm ngàn chư thiên
trên hư không cũng chăm chú nhìn đại thần thông này không nhàm chán. Khắp nơi đều vang lên tiếng
trống nhạc, tiếng
tù và… cho đến loài
cầm thú cũng vui mừng phát ra tiếng như ngựa hí,
voi rống, bò kêu, chim hót…; chư thiên tấu thiên
nhạc, rải thiên hoa, hương hoa và thiên y thượng diệu… Phật hiện đại thần thông rồi, vì muốn
điều phục giáo hóa các
hữu tình nên nói kệ:

“Người nên cầu xuất ly, Siêng tu lời Phật dạy, Hàng phục
quân sanh tử, Như voi xô nhà cỏ,
Ở
trong pháp luật này,

Nên tu không phóng dật, Khô được biển phiền não, Dứt hết bờ mé khổ”.

Các Hóa Phật
cũng đồng thanh nói kệ:

“Khi mặt trời chưa mọc, Ánh đuốc sáng lập lòe, Mặt
trời mọc trên không, Làm mất ánh sáng đuốc, Ánh
sáng Phật chưa chiếu, Lời ngoại đạo còn lạ,

Phật quang chiếu khắp nơi, Hàng phục thầy trò họ”.

Lúc đó Phật bảo các Bí-sô: “các thầy hãy ghi nhớ thần biến này, đại thần thông
sắp biến mất”, Phật vừa nói xong, thần biến liền
tan biến mất.
Vua Thắng quang lại bảo
Lục sự hiện thần biến, Bộ thích
noa im lặng đưa cùi chỏ
thúc vào người của Mạt yết lị cù xá lê tử, lần
lượt người này lại
thúc người kia, cả Lục sư đều im lặng cúi đầu như đang nhập
thiền định. Dược xoa Kim cang thủ
suy nghó: “nhóm Lục
sư ngu
si này đã xúc não Thế
tôn, ta nên làm cho họ sửa đổi lỗi lỗi trước để họ không dám tái phạm nữa và đều phải bỏ đi”, nghó rồi liền phóng ra mưa to gió lớn làm
sập ngã chỗ ngoại đạo đang ở trong nhà hiện thần
thông, khiến họ kinh sợ
bỏ chạy tứ tán hoặc chạy vào bụi cây, hoặc miếu
thờ trời để ẩn nấp;
còn chỗ của Phật và tăng chúng ở thì không sao cả.
Lúc đó Thế tôn nói kệ:

“Mọi người bị sợ bức, Thường quy y thần núi, Vườn
cây, gốc đại thọ, Đền miếu, rừng hoang vu. Quy y
này không thắng, Quy y này không tôn.

Không nhờ quy y này, Mà thoát khỏi các khổ. Ai quy y Phật đà,

Chánh pháp và Tăng già, Thường dùng tuệ quán sát, Ở
trong bốn Thánh đế, Biết Khổ, biết Khổ tập, Biết
Diệt đế thoát khổ,

Biết tám chi Thánh đạo, Đến Niết-bàn an ổn.

Quy y này tối thắng, Quy y này tối tôn, Nhờ pháp quy y này,

Giải thoát hết các khổ”. Lúc đó,
Phật quán biết tâm niệm sai khác của mọi người liền ứng cơ thuyết pháp khiến cho họ
sau khi nghe pháp, có người được
Noãn pháp, hoặc được
Đảnh pháp, hoặc được Nhẫn pháp; có người được vơi bớt ba độc, lìa tham dục, có người được Thế đệ nhất pháp, có người
đắc quả Tu đà hoàn,
hoặc quả Tư-đà-hàm, hoặc quả A-na-hàm, có
người gieo trồng nhân
duyên với Thanh văn thừa, có người gieo trồng
nhân duyên với Bích chi
Phật thừa, có người gieo trồng nhân duyên với
Phật thừa. Sau khi thuyết
pháp làm cho họ được lợi hỉ, Phật rời khỏi tòa ra về.
Lúc đó các đệ tử của Bộ thích noa… cùng thầy ngồi chung một
chỗ liền hỏi thầy: “cái
gì là thật”, Bộ thích noa… Lục sư đều khởi tâm
khi dối đệ tử, nói thế
gian thường còn là thật, hoặc nói vô thường là thật, hoặc nói vừa thường vừa vô thường là thật, hoặc nói không phải
thường cũng không phải vô thường là thật; hoặc nói hữu biên, hoặc nói vô biên, hoặc nói vừa hữu biên vừa vô biên, hoặc nói không phải hữu biên
cũng không phải vô biên;
hoặc nói mạng trong thân là thật, hoặc nói mạng ngoài thân là thật, hoặc nói
sau khi chết có ngã là thật, hoặc nói
sau
khi chết không có ngã là
thật, hoặc nói sau khi chết vừa có ngã vừa
không có ngã, hoặc nói
không phải có ngã cũng không phải không có ngã
là thật, ngoài ra đều
là hư vọng. Tuy họ đáp như vậy nhưng trong lòng lại xấu hổ, cúi đầu buồn bã, do lửa
sầu não đốt cháy trong tâm nên
Bộ thích noa muốn tìm ao nước để uống nước.
Trên đường đi, một huỳnh
môn gặp liền nói kệ hỏi:

“Ông đi một mình muốn đến đâu, Dáng vẻ như bò thua gãy
sừng, Không biết diệu pháp Phật Thích ca, Thì như bò
rừng chạy đi mãi”.

Bộ thích noa
nghe rồi liền nói kệ:

“Thần chết thường đi trước mắt ta, Thân ta lê bước
không còn sức, Luân hồi các cõi thọ khổ vui,

Ta nay giải thoát cầu chỗ an.
Ánh
nắng mặt trời chiếu nóng bức, Thân tâm của ta
đều mệt mõi, Ngươi hãy thật lòng chỉ cho ta,
Nơi nào có ao nước trong mát?”

Huỳnh môn nói kệ đáp:

“Gần đây có ao nước trong mát, Vịt trời, hoa thơm mọc
khắp nơi. Ông vì quá ác nên mù tối,
Không thấy ao thơm nên hỏi ta”.

Bộ thích noa nói kệ:

“Hỡi này kẻ phi nam phi nữ,

Sao không chỉ đường đến ao nước, Ta đang muốn đến ao
nước mát, Uống cho thân tâm hết nóng bức”.

Huỳnh môn liền chỉ đường, Bộ thích noa đến bên ao nước, dùng cái vò đựng cát rồi cột vào cổ trầm mình xuống ao nước mà qua đời. Lúc đó các đệ tử của Bộ thích noa hỏi nhau: “các vị có thấy
Ô-ba-đà-da của
tôi không?”, đáp là
không thấy, họ lại hỏi nhau: “các vị đã nghe
Ô- ba-đà-da nói những
gì?”, có người đáp: “thầy nói thế gian thường
còn là thật, ngoài ra đều là hư vọng”, người khác nói: “thầy nói thế
gian vô thường là
thật…”, như đoạn văn trên. Các đệ tử nghe rồi
liền nói với nhau:
“các thuyết này đều không
giống nhau, chúng ta nên tìm
Thân giáo sư để hỏi cho
rõ cái gì là thật”, nói rồi cùng đi tìm, trên đường
đi gặp một đồng nữ liền nói kệ hỏi:

“Hiền thủ, cô có gặp, Đại sư Bộ thích noa, Thân không
mặc y phục, Đứng trên đất, ăn bốc”.

Đồng nữ nói kệ đáp:

“Ổng là người địa ngục, Giang tay theo người xin,
Tay chân đều trắng bệt, Thấy đàng chìm trong nước”.

Đệ tử nói kệ:

“Cô đừng nói như vậy, Đó là lời bất thiện, Dùng
pháp làm y phục, Mâu ni trụ pháp này”.

Đồng nữ nói kệ:

“Lỏa hình đi
khắp nơi, Sao lại cho là trí,

Mọi người đều nhìn thấy, Mà không biết xấu hổ, Trơ mặt, lộ hình thể,

Lại cho đó là pháp, Vua Tỳ sa môn thấy,

Dùng đao chém không tha”.

Các đệ tử nghe rồi đều im lặng bỏ đi, khi đến ao nước thấy thầy mình dùng cái vò đựng cát cột vào cổ trầm mình xuống ao đã
chết. Trong các đệ tử, người ưa thích giới nói: “đây chính là
sự thật,
ngoài ra đều là hư
vọng”, nói rồi cùng dùng cái vò đựng cát cột vào cổ trầm mình xuống ao nước chết giống như thầy; các ngoại đạo khác tứ
tán khắp nơi, ra ở chốn biên phương.

Khi Phật hiện
đại thần thông hàng phục các ngoại đạo như
vậy, đại chúng trời
người thảy đều hoan hỉ.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 27</卷>


4. Nhiếp tụng thứ tư (tt) Nói về Đại dược:
Khi thấy Phật hiện đại thần thông hàng phục các ngoại đạo
khiến cho họ phải bỏ đi
tứ tán, đến ở nơi biên phương; các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn dùng thần thông lực, đốt đuốc
chánh pháp, phá cờ vọng kiến, hàng phục tà đạo thật là hi hữu.
Lành thay bậc Đại thánh đã làm một việc khó nghó bàn, có thể làm lợi ích lớn như vậy”,
Phật nói: “các thầy nên
biết, nay ta đã lìa ba độc, đầy đủ Nhất-thiết-trí, được
đại oai lực, đến bờ
giải thoát, chứng quả Vô thượng, điều ngự trượng phu, thiên
nhân sư, nên hàng phục được họ không phải là điều hi hữu.
Vì sao, vì ta nhớ lại đời
quá khứ, lúc đó ta chưa lìa dục nhiễm, sân hận và
ngu si, sanh lão bịnh tử
và ưu bi khổ não, đầy đủ triền phược mà ta còn
có thể hàng phục được
Lục sư và các quyến thuộc, đó mới là điều hi
hữu. Các thầy lắng nghe:

Quá khứ tại nước Tỳ-đề-ê có vua hiệu là Thiện sanh dùng
chánh pháp trị nước…,
phu nhân của vua dung mạo rất đoan nghiêm nên được vua
sũng ái. Phu nhân
sanh được một hoàng tử, nhờ phước lực của
hoàng tử này mà trong
nước được mưa thuận gió hòa, ngủ cốc được mùa nên thức ăn uống dễ được.
Sau hai mươi mốt ngày, vua mở tiệc ăn mừng để đặt tên cho hoàng tử, vua
suy nghó: “khi con ta
sanh ra, trong nước
được mùa, thức ăn
uống dễ được, nên đặt tên cho con là Túc ẩm thực”,
sau đó vua giao hoàng tử
cho tám bà nhũ mâu nuôi dưỡng. Đến tuổi trưởng thành, hoàng tử học thông các kỹ nghệ, dũng kiện trung lương không
ai hơn. Lúc đó đại phu
nhân ỷ vào tài nghệ của con nên sanh kiêu
ngạo, thường không tuân
theo lịnh vua nên vua thường có sắc buồn. Đại thần
thấy vua không vui, hỏi rõ nguyên nhân rồi tâu: “nếu đã như vậy
sao vua không cưới thêm một người nhu hòa đức hạnh, để đại phu nhân dần dần hòa
thuận theo”, vua hỏi
cưới ai, đáp:
“cưới vương nữ bên nước lân
cận”, vua
nói: “họ vốn có hiềm khích với nước ta thì làm
sao hỏi
cưới được?”, đại
thần tâu: “xin vua yên tâm, để thần tìm cách làm
thân với họ”.
Sau đó đại thần đến gặp vua nước lân cận xin cầu hôn cho
vua nước mình, vua nước kia nói: “nếu muốn tính việc hôn nhân thì phải giao ước trước: nếu con gái ta
sanh con trai thì phải lập làm tự quân (nối ngôi vua) thì ta mới gả”, đại thần liền đáp:
“sẽ làm theo ý vua”,
vua nước kia nói: “khanh
hãy trở về nước báo cho vua của khanh biết,
nếu vua ấy chấp thuận
lời giao ước này thì khanh hãy trở lại”, đại
thân tâu: “việc lập Thái tử, thần đã hứa thì
không dám hai lời”. Sau khi hỏi
cưới rước được vương
nữ về, vua với vương nữ rất tương đắc, một hôm vua hỏi: “nàng rất nhu hòa hiền thục, nàng cầu điều gì, ta
sẽ ban cho”,
đáp: “nếu thiếp sanh con
trai thì xin vua lập làm tự quân”, vua nghe rồi
ưu sầu không đáp ứng
ngay, vua suy nghó: “nếu ta chấp thuận lời cầu
xin này thì ta phải phế
vương tử Túc ẩm thực, nhưng vương tử là người tài nghệ dũng kiện trung lương không ai hơn, làm
sao phế được.
Ta thật khó xử”. Lúc đó đại thần thấy vua có
sắc buồn, hỏi rõ nguyên do
rồi tâu: “trước đây
khi thần qua nước đó cầu hôn cũng đã giao ước
với vua nước đó về việc lập tự quân. Nay vua nên tạm thuận theo ý của nhị
phu nhân, chưa biết nhị phu
nhân có phải là thạch nữ hay không, cho dù
có sanh con cũng chưa biết
sẽ sanh trai hay gái, vua cứ tạm thuận
theo”, vua nghe rồi liền
nói với nhị phu nhân: “ta chìu theo ý nàng”. Sau
đó không lâu, nhi phu
nhân có thai, đủ ngày tháng sanh được một trai khôi ngô tuấn tú,
sau hai mươi mốt ngày vua mở tiệc ăn mừng và đặt tên cho đứa bé.
Vua nói: “đứa bé này chưa
sanh ra đã cầu vương vị nên
đặt tên là Cầu vương”,
sau đó vua giao hoàng tử cho tám bà nhũ mẫu
nuôi dưỡng, nhưng khi đến
tuổi trưởng thành, vua vẫn chưa sách lập làm
tự quân. Phụ vương của
nhị phu nhân sợ vua bội tín nên sai sứ đến
nhắc lại lời giao ước
trước kia, nếu vua không giữ lời thì sẽ cất binh
sang
hỏi tội. Vua nghe rồi kinh sợ không biết tính sao nên ưu sầu, đại thần
tâu: “đại vương, không
còn cách nào khác, nên sách lập Cần vương và
phế bỏ vương tử Túc
thực”, vua nói: “không nên nói việc phi pháp này, ta từng nghe con giết cha chứ chưa nghe cha giết con, việc bất nhân này
ta không làm được”,
đại thần tâu: “nếu không giết thì làm hại”, vua nói: “làm hại đâu có khác gì giết”, đại thần tâu: “nếu không như thế thì
đuổi ra khỏi nước”,
vua nói: “vương tử vô tội làm sao đuổi được”,
đại thần tâu: “khi đại vương lập Cần vương làm tự quân thì vương tử Túc thực
tự biết xử trí như thế
nào”. Vua nghe rồi liền chọn ngày tốt sách lập
Cần vương làm tự quân,
vương tử Túc thực nghe biết rồi liền suy nghó: “phụ vương đã
phế bỏ ta, nếu ta còn ở đây sẽ bị giết chết”,
nghó rồi liền đến nói với mẹ: “con muốn đến nước
Bán-già-la để bảo tồn tính
mạng”, người mẹ nghe
rồi đau lòng ôm con khóc rồi nói kệ:

“Con thường nằm ngồi giường nệm cao, Y phục đã mặc đều đẹp đẽ,

Sao lại một mình qua nước khác, Nằm đất, áo thô làm
sao sống? Trong cung ngủ thức thường an ổn,

Ngoài điện con thường du ngoạn khắp, Làm sao chịu được
khổ nóng lạnh, Linh đinh đói khát ở ngoài đồng?
Ở
vương cung thường cỡi voi ngựa, Cao lương mỹ vị tùy thời ăn,
Y
phục thượng diệu ngăn nóng lạnh, Sao lại vất bỏ
đến nước khác?

Trong cung kỹ nhạc luôn hòa tấu, Làm cho người nghe tâm
thần vui, Mọi người kính ngưỡng theo hầu hạ, Nay con
buồn, con muốn đi đâu?”

Vương tử nói kệ đáp:

“Ai hưởng an lạc mãi, Ai chịu gian khổ mãi, Ách nạn ai cũng có,

Thế thua phải tùy thuận. Hết khổ sẽ được vui,

Như sao trên trời chuyển, Hội họp sanh ưu khổ,
Thế pháp đều như thế”.
Vương tử nói kệ xong liền từ biệt mẹ đi đến
nước Bán-già-la, gần tới nước ấy vì đói khát nên vương tử dừng lại nghỉ ngơi dưới một
gốc cây bên đường,
nhìn bốn phía không biết tính sao, một lát sau liền ngủ quên. Lúc đó đại thần của nước
Bán-già-la có việc đi ngang
qua chỗ này, nhìn thấy tướng mạo của vương tử khác hơn người thường nên đứng nhìn hồi lâu,
sau đó gọi dậy rồi hỏi
là ai, đáp: “tôi tên Túc ẩm
thực, vương tử nước
Tỳ-đề-ê”, lại hỏi vì sao lại đến nơi đây,
vương tử kể
lại việc trên, đại thần
nghe rồi liền đưa đến gặp vua tâu rằng: “đại
vương, đây là vương tử của vua Thiện sanh tên là
Túc ẩm thực, do cha lập con thứ bỏ con trưởng nên vương tử chạy đến đây”, vua nghe rồi liền hỏi
rõ mọi việc,
trong lòng buồn vui lẫn lộn, an ủi vương tử rồi ban cho
đất đai và gả con gái
cho vương tử. Không bao lâu sau, họ sanh được
một trai dung mạo khả ái,
từ ngày được sanh ra, trong nước được mùa,
thức ăn uống dễ được
nên ai cũng khen ngợi. Sau hai mươi mốt ngày họ mở
tiệc ăn mừng và đặt tên cho bé, thân tộc nói:
“đứa bé này là dòng
dõi của vương tử Túc
thực, vừa sanh ra trong nước được mùa, thức ăn
uống dễ được nên đặt tên cho bé là Đa túc
thực”, vương tử giao bé cho
tám bà nhũ mẫu nuôi
dưỡng, đến tuổi trưởng thành tài nghệ song toàn.
Sau đó vương tử Túc thực không may qua đời, người vợ thương nhớ
nên đau buồn, vua thấy con
gái đau buồn nên suy nghó: “bản tánh người nữ thường nghó đến chồng,
nay ta nên cho vương nữ cải giá, gả cho đại thần và cho cháu đi theo”. vương nữ
sau khi cải giá, được gả cho đại thần thì không còn đau buồn nữa. Gần nhà đại thần có một con gà ngủ trên cây, tướng
sư thấy liền nói: “ai ăn thịt con gà này
sẽ được làm vua”, đại
thần nghe rồi liền bắt
gà đem giết rồi bảo vợ: “nàng hãy làm thức ăn, đợi
ta vào triều trở về sẽ
ăn”. Khi vương nữ làm thức ăn với thịt gà này còn để trên bếp thì Đa túc thực từ trường trở về không thấy mẹ, vì đói bụng nên giở xem trong nồi đang nấu món gì, thấy có con gà liền chặt lấy cái đầu gà ăn đở đói;
sau đó gặp mẹ mới nói là đã ăn cái đầu gà, vương
nử cho ăn thêm rồi bảo
con đến trường. Sau đó đại thần từ trong triều
trở về bảo dọn thức
ăn lên, thấy con gà không có đầu liền hỏi nguyên
do, vương nữ đáp là con
đã ăn, đại thần suy nghó: “ăn hết thịt gà thì được làm vua hay là ăn một phần cũng được làm vua”, nghó rồi trong
lòng sanh nghi nên tìm đến chỗ tướng
sư hỏi cho rõ, tướng
sư nói:
“không cần ăn hết, chỉ ăn cái đầu thì được làm vua; nếu có người đã ăn
cái đầu gà thì giết
người ấy lấy đầu ăn cũng được làm vua”, đại thần
nghe rồi suy nghó: “ta nên
giết thằng bé để lấy đầu ăn, nhưng mẹ nó
không biết thì thật khó
làm. Ta nên hỏi ý mẹ nó trước”, nghó rồi liền nhân
lúc cùng nói chuyện hỏi
vợ: “giữa chồng và con, nàng muốn ai làm
vua?”, vương nữ nghe rồi
sanh nghi nên suy nghó: “nếu ta nói muốn con
làm vua thì hắn sẽ bỏ
ta, ta nên nói thuận theo hắn”, nghó rồi liền nói:
“tất nhiên muốn chồng làm vua”. Vương nữ thông minh tài trí nên
suy đoán: “đại thần vì cái đầu gà mà muốn giết con mình, ta phải đề phòng
và tính kế trước chớ
để con gặp nguy hiểm”, sau đó ở chỗ khuất bảo
con rằng: “vì con ăn cái
đầu gà nên đại thần muốn giết con, con hãy bỏ
đi đến nước Tỳ-đề-ê,
đó là quê hương tổ tông của con, quyến thuộc đều còn ở đó, nếu con đến đó, họ nhận ra con thì con
sẽ được an lạc”,
người con nghe rồi miễn
cưỡng từ giã mẹ ra đi, khi sắp đến nước Tỳ-đề-ê, vì

đói nên nằm
dưới một gốc cây ngủ. Lúc đó vua Cần vương bịnh
nặng nên qua đời, theo
quốc pháp nếu chưa lập vua mới thì không được
đưa xe tang của vua đi. Vì
vua không có con nên quần thần không biết
lập ai, có người nói
thấy một người tướng mạo khác thường nằm ngủ
dưới một gốc cây, mặt
trời tuy chếch bóng nhưng bóng cây không nghiêng để che mát cho người này, hẳn là bậc phi phàm đáng tôn làm vua.
Quần thần nghe nói rồi
liền đến chỗ thanh niên lay gọi thức dậy, thanh
niên bị đánh thức liền
hỏi vì sao, đáp là muốn tôn làm vua, thanh niên
nói: “pháp tắc gọi vua
dậy không phải như thế”, hỏi phải gọi như thế nào, đáp: “phải tấu âm nhạc từ từ làm cho thức dậy”, quần thần nghe rồi
liền suy nghó: “người này không phải con nhà nghèo, hẳn là xuất thân từ
nhà cao sang”, nghó rồi liền hỏi từ đâu đến là con của ai.
Thanh niên này tuy tuổi vừa hai mươi nhưng thân tráng kiện như
sư tử vương, giọng nói
sang sảng, liền nói tổ
tông của mình cho mọi người biết: “tiên vương của
tôi là Thiện sanh, con của
tiên vương hiệu là Túc ẩm thực, tôi là con của người”, quần thần nghe rồi vui mừng nói: “chúng ta gặp lại vua cũ”.
Họ liền tổ chức nghi lễ
với âm nhạc đầy đủ, người xe đông đảo đón
rước vương tử vào
thành làm lễ quán đảnh lên ngôi vua. Trước kia vương
tử tên Đa túc thực,
nay đổi lại là Toại ẩn, do tông tộc được hưng thạnh trở lại nên lấy hiệu là
Trùng hưng, vì vua còn nhỏ tuổi nên các đại thần xem thường ít khi nghe theo lịnh vua. Những lúc rỗi rảnh vua ra
khỏi thành du ngoạn, hỏi
thăm dân chúng những phong ấp này thuộc
quyền của ai, họ đều
đáp là của đại thần. Vua suy nghó: “tất cả thành ấp đều thuộc
sở hữu của các đại thần, ta tuy là vua cũng chỉ có cung điện và thức ăn uống hằng ngày, ngoài ra không có gì cả. Nếu họ làm trái
quốc pháp thì ta biết tính
sao đây”, lúc đó có một thiên thần ở trên hư
không biết tâm niệm của
vua nên nói: “vua không nên buồn, trong nước này có một thành tên là
Mãn tài, trong thành có một người tên là
Viên mãn, vợ của người này
sẽ
sanh con trai tên là Đại dược,
sau khi Đại
dược trưởng thành được
lập làm đại thần sẽ giúp vua lo liệu mọi việc, tùy
cơ chế đoán không ai là
không phục, vua hãy an tâm”. Vua nghe rồi
liền sai sứ đến thành
Mãn tài tìm hiểu xem có ai tên Viên mãn hay không, nếu có thì vợ của người này có thai hay không.
Sư giả tuân lịnh vua đến thành kia tìm hiểu rồi trở về báo lại là thật có như thế, vua nghe rồi liền cho gọi
Viên mãn đến, khéo dùng lời phủ dụ rồi ban cho thành
Mãn tài làm phong ấp và nói:
“vợ khanh có thai, hãy chăm sóc bảo hộ chớ
để bị tổn thương”. Đủ
ngày tháng, vợ của Viên mãn hạ sanh một bé
trai, dung mạo đoan nghiêm
không ai sánh được. Sau hai mươi mốt ngày họ
mở tiệc ăn
mừng và đặt tên cho bé, người mẹ nói: “tôi
vốn bị bịnh
sởi, tuy thầy thuốc đã
cho uống nhiều loại thuốc nhưng vẫn không hết.
Khi mang thai đứa con này, bịnh ấy bỗng không còn nữa nên đặt tên cho
con là Đại dược”, liền nói kệ:

“Ở trong các bịnh khổ, Đại dược là tối thắng, Đây
là thuốc hay nhất, Nên đặt tên Đại dược”.
Thời gian sau,
khi người cha cõng Đại dược đến ao để tắm, trên đường thấy xương cá cho là bảo châu nên dùng chân khều lên,
Đại dược nói kệ:

“Thấy xương cá dưới đất, Tưởng bảo châu khều lên,
Việc mình không chịu làm, Ráng tìm báu đánh rơi,
Xương cá của người vất, Không phải là bảo châu, Há có Tỳ sa môn,

Vất bảo châu ngoài đường?”.

Khi đến ao, người cha để Đại dược ở trên bờ, cởi y
phục xuống nước, thấy có một con cò trắng đậu trên
lá sen, muốn bắt cò nên tới
gần, chim liền bay lên cao, Đại dược nói kệ:

“Cò đậu trên lá sen, Thấy cha liền bay cao, Cha không nên
đến gần, Để bắt sinh mạng nó”. Hôm khác,
người cha cõng Đại dược đến sông Căng già để tắm, người cha để con ở trên bờ, cởi y phục
xuống nước, thấy có cái bát
bằng đồng từ phương
Đông trôi xuống, con chim Bạch nga đậu ở trên.
Người cha cho là điều
quái lạ nên nhìn lên hỏi con, Đại dược nói kệ:

“Căng già chảy từ Đông, Bát đồng trôi theo dòng, Bạch
nga đậu ở trên, Đâu phải vật gì lạ”.
Hôm khác cũng như trên, người cha lại thấy có bình rửa lớn và cỏ nổi trôi theo dòng nước, cũng có chim đậu ở trên, Đại dược cũng
nói kệ như trên.
Khi Đại dược vừa ở tuổi thiếu niên cùng các đồng tử du ngoạn,
chúng đồng
lòng tôn Đại dược làm vua, Đại dược chọn người làm
phụ tá cho mình, từ đó
về sau, nhóm đồng tử này càng đông thêm. Lúc đó có một
Bà-la-môn vừa cưới được một cô vợ trẻ, trên đường đi
ngang qua một thôn, ông
ghé vào một rừng thưa để tiểu tiện thì có một thanh niên đến chỗ người vợ hỏi: “ông ấy là cha hay là ông của cô?”,
đáp: “không phải cha hay
ông, mà là chồng tôi”, thanh niên nói: “cô không biết xâu hổ với bạn bè
hay sao, trên đời có rất nhiều người
nam tuấn tú, vì
sao lại đi theo
Bà-la-môn già ấy? Cô còn trẻ xinh đẹp, hãy bỏ
lão ấy để làm vợ
tôi, nếu lão ấy đến giành lại thì ở giữa đại chúng, cô
nói tôi là chồng”,
người vợ này chấp thuận đi theo thanh niên. Lúc đó
Bà- la-môn trở lại tìm vợ không thấy nên lên chỗ cao nhìn khắp nơi,
liền thấy hai người đang
dắt tay nhau đi. Ông vội chạy theo, bắt kịp họ
liền nắm lấy tay người
vợ kéo lại, thanh niên kia cũng nắm tay kia giữ
lại, Bà-la-môn nói:
“người cướp vợ ta”, thanh niên nói: “tôi thề đây chính là vợ tôi, không phải vợ ông”, hai bên vừa lôi kéo vừa cãi cọ
nhau, thanh niên khỏe hơn
nên kéo được cô gái về phía mình, Bà-la-môn
sợ mất vợ nên la to:
“giặc cướp vợ tôi”. Đại dược cùng các đồng tử đang vui chơi
ngoài đồng, các đồng tử nghe tiếng kêu la này liền nói
với Đại dược: “anh đã
xưng vương, nghe tiếng kêu la ắt là có việc phi lý,
sao anh không cứu họ?”,
Đại dược bảo đồng tử phụ tá kêu ba người đó
đến hỏi tranh cãi về
việc gì, Bà-la-môn nói: “người này cướp vợ tôi”,
thanh niên nói: “người
này nói dối, đây chính là vợ tôi”, Đại dược hỏi cô gái: “ai là
chồng chị?”, cô gái chỉ thanh niên nói là chồng. Đại dược
thấy Bà-la-môn đấm ngực
lộ vẻ đau buồn nên muốn kiểm tra hư thật, liền hỏi
thanh niên: “anh dẫn vợ từ đâu đến đây?”, đáp là từ nhà vợ
đến, lại hỏi đã ăn
những gì, đáp là ăn cơm canh thịt và uống rượu, Đại dược nói: “nếu vậy hãy cho tôi xem hư thật thế nào”, nói rồi liền đưa tay
vào miệng thanh niên làm
cho ói ra, chỉ thấy toàn nước miếng không
thấy thức ăn. Đại dược
lại hỏi Bà-la-môn giống như trên đến câu đáp là
ăn sữa chua, bánh và rau
cải; Đại dược lại bảo làm cho ói ra thì thấy
đúng như lời đã nói,
liền biết thanh niên nói dối liền cho đánh nhiều gậy
rồi đào đất chôn đến
tận cổ, lấy mực viết trên trán là cướp vợ;
như thế lần lượt có đến năm trăm tên trộm bò
dê cũng bị xử như thế.

Lúc đó vua Trùng hưng suy nghó: “các thành ấp trong nước đều thuộc của
sáu đại thần, ta đang thế yếu phải làm
sao đây”, bỗng nhớ
tới Đại dược liền
không nói cho quần thần biết, tự dẫn quân đi đến
thành Mãn tài để gặp
Đại dược. Khi đi ngang qua đồng trống nghe có tiếng kêu, nhìn khắp nơi không thấy có người, vua cho tả hữu đi tìm chung
quanh mới thấy có năm trăm người bị
chôn sống, trên trán có ghi
là giặc. Vua hỏi ai đã
làm việc này, họ đáp: “chính là Đại dược làm
đúng pháp, không phạt
kẻ vô tội”, vua khen là tốt nhưng sanh tâm từ bi nên tha cho họ. Lúc đó dân chúng trong thành Mãn tài nghe vua
sắp
đến liền sắp bày những
vật tốt lành, mang bình vàng đựng nước và cờ lọng tràng phang ra
nghinh đón.
Sau khi thăm hỏi xong vua bảo:
“con của Viên mãn tên là
Đại dược mau đến đây”, người cha tâu: “đồng tử
hãy còn nhỏ”, vua bảo
cứ gọi đến, người cha liền dẫn đến. Vua thấy đồng tử tướng mạo uy nghiêm, tuy có tài dũng lược nhưng tuổi còn nhỏ
không thể giao phó việc
nước được, nên giao lại cho người cha rồi kéo
quân trở về cung. Sau đó
vua suy nghó: “ta nên thử nghiệm tài trí mưu
lược của Đại dược”,
nghó rồi liền sai sứ đến bảo Viên mãn: “hãy dùng cát vàng bện thành
sợi dây dài một trăm khuỷu tay rồi mang đến
choa vua”, Viên mãn nghe
lịnh vua rồi vừa lo buồn vừa sợ hãi, suy nghó:
“từ xưa đến nay ta chưa từng nghe việc bện cát thành dây như vậy”, Đại dược thấy cha lo buồn liền hỏi nguyên do rồi nói:
“sứ giả ở đâu, cho
con gặp để gửi lời về
tâu lại vua”, người cha bảo sứ giả đến, Đại dược
bảo sứ giả: “xin đại nhân tâu giúp tôi với vua rằng: tiểu thần quê mùa,
ít thấy nghe lại không có
trí mưu có thể đoán được ý trời, không biết
vua cần loại dây màu gì.
Ở đế đô có nhiều người tài giỏi, xin ban cho một đoạn làm mẫu rồi
sẽ làm theo, không phải chỉ đoạn ngắn một trăm khuỷu tay mà dài đến ngàn tầm cũng
sẽ làm xong”.
Sứ giả trở về tâu
lại vua, vua hỏi là lời
của con hay của cha, đáp là của Đại dược, vua nghe rồi thán phục liền nhớ lại lời thiên thần nói, nếu lời này là
sự thật thì
có ngày Đại dược sẽ
giúp ta làm bá vương. Sau đó vua lại sai sứ đến
bảo Viên mãn nấu cơm đem
đến với điều kiện là gạo không được giã
trong cối, không được
làm bể một hạt, không được nấu trong nhà hay
ngoài trời, khi nấu không
được nấu bằng lửa hay khác lửa; khi đem cơm đến không được đi trên đường hay lề đường, không đi bộ cũng
không đi ngựa, không thấy được mặt trời cũng không phải chỗ râm mát; người mang cơm đến không phải là nam hay nữ. Viên mãn nghe rồi vừa lo buồn vừa
sợ hãi, Đại dược hỏi rõ nguyên do rồi nói: “cha không phải lo, con
sẽ làm chu toàn”. Đại dược bảo đem lúa ra rồi tập họp nhiều
người lại dùng tay bóc
vỏ trấu nên không làm gạo bị bể; khi có gạo rồi liền tìm chỗ nấu là ngay dưới hiên bên ngoài cửa, dùng ánh nắng gắt ở trên, bên cạnh đốt lửa để nấu cơm;
sau khi cơm chín bảo người mang cơm
khi đi một chân ở trên
đường, một chân ở trên lề; đội bồn cơm trên đầu, ở trên phủ bằng một tấm vải thưa nên không thấy mặt trời cũng không
phải chỗ râm mát; một chân đi giày, một chân đi rần tức là không đi bộ cũng không đi ngựa; người mang cơm là người đã bị thiến nên không phải nam cũng không phải nữ.
Vua thấy cơm được mang đến liền hỏi là do ai làm, đáp là Đại dược, vua
kinh ngạc nói: “Đại dược quả có
trí mưu, trí huệ lớn,
hiểu thông pháp thức, thật là người có tài giúp
vua”. Sau đó vua lại
sai
sứ giả đến bảo
Viên mãn: “vua cần một khu vườn
có đủ loại cây hoa trái
và ao, hãy mau đem đến”, Viên mãn nghe rồi vừa lo buồn vừa
sợ hãi vì khu vườn làm
sao di chuyển, đem đến
cho vua được, Đại dược hỏi rõ nguyên do rồi nói: “cha không phải lo, để cho
con lo liệu”, nói rồi liền bảo
sứ giả: “lịnh vua ban ra nào dám không
làm theo, nhưng vì xứ này
vườn ao mang tính thôn dã, nếu mang đến
kinh thành sợ có xúc
chạm. Xin vua ban cho một khu vườn nhỏ để làm
theo cách thức thì việc
mới thành”, sứ giả về triều tâu lại, vua hỏi
là lời của ai, đáp là của Đại dược, vua nghe rồi vừa kinh ngạc vừa bội phục cho là kỳ lạ.
Sau đó vua lại
sai
sứ đưa đến năm trăm con bò đực giao cho
Viên mãn nuôi để cung cấp
sữa lạc lại cho vua, viên mãn nghe rồi vừa lo buồn vừa
sợ hãi vì bò đực làm
sao có thể cung cấp
sữa lạc được.
Đại dược hỏi rõ
nguyên do rồi nói: “xin cha chớ lo, con sẽ nghó cách khiến vua không đòi lấy
sữa lạc nữa”, Đại dược liền bảo hai cha con của
đồng tử phụ tá đến
nói rằng: “hai cha con anh đi đến kinh thành rình chờ khi vua ra ngoài rồi ở một chỗ cách đó không xa, lấy một bát gỗ lớn
độn vào bụng của cha,
kéo quần lên cao che phủ lại. Cha anh nằm lăn lộn trên đất rên rỉ, còn anh thì lấy hương hoa cầu khẩn chư thiên gia hộ
cho cha anh sanh được an
ổn”. Hai cha con đồng tử liền đi đến kinh thành làm y theo lời Đại
dược đã dặn, lúc đó vua cho gọi hai cha con lại hỏi rõ
sự việc, người con nói: “cha tôi
sắp
sanh nhưng
sanh không được
nên kêu la, tôi cầu khẩn chư thiên gia hộ”, vua nghe rồi bật cười nói:
“ta chưa từng nghe đàn ông
sanh con”, người con nói: “đúng như lời vua
nói đàn ông không thể
sanh con, vì sao vua lại giao năm trăm bò đực
cho Viên mãn nuôi để
cung cấp sữa lạc, bò đực không thể sanh con thì
làm sao có
sữa lạc”, vua hỏi: “ai đã bày kế này?”, đáp là của Đại dược,
vua nghe rồi rất thán phục
trí mưu. Sau đó vua bảo sứ giả: “Đại dược nhiều trí ít người
sánh bằng, nên dùng việc khác để
thử nghiệm. Hãy đưa
đến một con la cho Viên
mãn nuôi giữ nhưng không được cột, không nhốt trong chuồng mà thả cho nó tự do, cũng không để nó bị đói”,
Viên mãn nghe rồi vừa lo buồn vừa
sợ hãi… như trên cho đến câu Đại dược nói
cha đừng lo. Ban ngày Đại dược thả con la ra ngoài đồng cho nó tự do ăn cỏ, ban đêm lùa vào
sân nhà, không cột dây rồi bảo hai mươi người luân
phiên coi giữ, mỗi phiên năm người luân phiên cỡi la để giữ.
Sứ giả theo lịnh vua âm thầm theo dõi
sự việc rồi về tâu lại, vua nghe rồi nói:
“nếu như vậy thì con la không thể chạy thoát thì làm
sao bắt tội”, đại
thần nói: “nên ra lịnh
cho người cỡi la vào đêm khuya, lúc mọi người
đang ngủ cỡi la bỏ đi”,
sứ giả làm theo lịnh vua. Sáng hôm sau những
người coi giữ báo cho
Viên mãn biết con la đã đi mất, Viên mãn nghe rồi
hết sức
sợ hãi, Đại dược
suy nghó: “việc chậm rãi thì mới nghó ra kế,
còn gấp quá thì trong
lòng cũng sợ hãi”, nghó rồi liền nói với cha:
“con có một kế nhưng hơi khó làm, nếu cha chịu đựng được hổ nhục thì hy vọng thoát được tội”, người cha nói: “nếu được thoát chết thì cha
sẽ
chịu đựng”. Đại dược
liền cạo đầu người cha thành bảy đường rồi lấy
màu sắc xanh vàng đỏ trắng bôi lên rồi cùng cha cỡi trên một con lừa đi
đến kinh thành. Đến nơi
rao to lên rằng: “Đại dược đang cùng cha di đến, cạo tóc người cha rồi trang
sức thật kỳ dị”, đại thần nghe được việc
này liền tâu vua, vua nói:
“Đại dược từ xa đến là tốt, nhưng làm nhục cha mình thì phạm
vương pháp”, vua cùng mọi người ra ngoài thành xem hư thật thế nào, mới thấy việc đó là thật. Lúc đó đại thần tâu vua:
“vua khen ngợi Đại dược thông minh mưu trí hơn người, nhưng xem việc này thì thật là đê tiện”, vua hỏi Đại dược:
“vì sao người lại làm việc hủy nhục
cha mình”, đáp: “đại vương, thần cho là vinh mà không
cho là nhục, thần có nhiều trí huệ nên lấy việc này dâng cha”, vua hỏi:
“trí của người và của cha, ai hơn?”, đáp là thần hơn, vua nói: “ta chưa nghe
con hơn cha, con do cha
sanh ra, nuôi dưỡng khó nhọc nên nói là
cha hơn con”, Đại dược tâu: “xin đại vương xét kỹ, cha với con thì ai hiền hơn?”, vua và đại thần đều nói là cha hơn, Đại dược liền quỳ trước vua
tâu: “trước đây vua
sai coi giữ con la, không may nó đã chạy mất.
Con lừa này là cha của con la, theo lý thì nó hơn con la,
xin vua nhận lấy con lừa này và đừng trách phạt cha thần”,
vua và đại thần nghe rồi đều thán phục là mưu kế hiếm có. Vua rất vui mừng liền phong Đại dược làm
đại thần, tất cả việc
nước đều giao cho Đại dược quyết đoán, xét rõ
được nhiều việc nên xa
gần đều tin tưởng, tiếng tăm ngày càng vang xa.

Có một Bà-la-môn thông suốt luận thư, vì cưới vợ nên
chi dùng rất
nhiều tiền,
sau đó ông
suy nghó: “ta vì cưới vợ chi phí quá nhiều nên tiền tài trong nhà không còn,
sắp bị
nghèo túng, phải làm
sao đây”, nghó rồi liền đi đến phương khác làm nghề
huyễn thuật, kiếm được năm trăm tiền vàng mang về. Khi về gần tới làng liền
suy nghó: “vợ ta xinh đẹp lại xa nhau đã lâu, trong nhà không có ta thì mặc tình muốn làm gì thì
làm, không biết tâm nó
có đáng tin hay không, vì vậy ta không nên mang
số

vàng này về
nhà”, nghó rồi ông liền đợi đến hoàng hôn, vào trong rừng đến bên gốc cây đa căn đào lỗ chôn cất vàng rồi mới về nhà.
Trong thời gian ông vắng nhà, người vợ đã cùng người ngoài tên là
Thiện thính tư thông; đêm đó
sau khi họ cùng ăn tối xong vừa định đi ngủ thì nghe tiếng gõ cửa, người vợ hỏi là ai,
Bà-la-môn đáp xong, người vợ vội
bảo Thiện thính trốn dưới
gầm giường rồi ra mở cửa, giả bộ vui mừng
hỏi thăm rồi dọn lên
thức ăn còn dư cho Bà-la-môn ăn. Bà-la-môn vừa
ăn vừa suy nghó: “người
vợ này há đã cùng người ngoài tư thông hay
sao mà ban đêm lại có
sẵn thức ăn ngon như thế này”, nghó rồi liền hỏi
vợ: “hiền thủ, hôm nay
không phải ngày tốt cũng không phải lễ hội, vì
sao lại có các món ăn
ngon như thế này?”, đáp: “đêm qua nằm mộng thấy thiên thần mách bảo là chàng
sắp về, nên thiếp làm
sẵn các món
ăn đợi chàng”, người
chồng nói: “ta thật có phúc, sắp về đến nhà liền có thiên thần mách bảo”.
Sau khi ăn uống xong, khi cùng lên giường nằm, người vợ liền hỏi: “chàng bỏ em đi xa nhiều năm như vậy có kiếm
được tiền hay không?,
đáp là cũng được chút ít, người vợ liền dùng ám ngữ báo cho
Thiện thính ở dưới gầm giường nên lắng nghe kỹ rồi hỏi
chồng: “chàng kiếm được
bao nhiêu?”, đáp là được năm trăm tiền vàng, lại hỏi đã để
ở đâu, đáp: “hãy yên tâm
sáng mai
sẽ đem về”, người vợ
nói: “thiếp và chàng đã là một thể, vì
sao còn giấu không nói cho biết”, đáp là để ở
ngoài thành, người vợ lại dùng ám ngữ bảo
Thiện thính
lắng nghe chỗ giấu vàng
rồi hỏi chồng: “chàng cất ở đâu?”, đáp là ở
trong rừng dưới gốc cây
đa căn, người vợ nói: “chàng đi đường đã mệt
nhọc, hãy ngủ đi”. Sau
khi biết chồng đã ngủ say, người vợ bảo Thiện
thính: “chàng đã nghe biết chỗ cất vàng, vậy thì hãy làm cho mau”,
Thiện thính liền chui ra khỏi gầm giường đi đến trong rừng dưới gốc cây đa căn đào lấy hết vàng mang về nhà mình.
Sáng hôm sau,
Bà-la-môn đến chỗ cất
giấu vàng thì thấy vàng không cánh mà bay đâu mất,
ông liền đấm ngực khóc
lớn rồi thiểu não trở về. Thân thuộc và người
quen thấy vậy liền hỏi
rõ nguyên do rồi nói: “uẩn khúc này người khác
khó biết được, ông
nên đến hỏi Đại dược, vị ấy có trí huệ hơn người có thể giúp ông tìm lại
số vàng đã mất.
Ngoài cách này ra không còn
cách nào khác”,
Bà-la-môn liền đến chỗ Đại dược, chào hỏi rồi đem việc trên
kể lại, Đại dược hỏi:
“việc cất giấu vàng ông có nói cho ai biết
không?”, Bà-la-môn kể
lại việc đêm qua, Đại dược nghe rồi biết chắc người
vợ đã tư thông với
người ngoài rồi làm việc trái đạo này, liền an ủi
Bà-la- môn: “ông hãy
tạm nhẫn nại, đừng lo buồn, tôi sẽ giúp ông tìm lại
vật đã mất”, lại hỏi: “nhà ông có nuôi
chó không?”, đáp là có, Đại dược nói: “ông hãy về bảo vợ: trước kia tôi có nguyện trước tượng Đại
tự tại thiên là nếu
bình an trở về thì sẽ thỉnh tám Bà-la-môn về nhà cúng dường. Nàng hãy thỉnh giúp tôi bốn vị, còn tôi thỉnh bốn. Khi tám
người ấy đến nhà, ông
để cho sứ giả của tôi đứng ở cửa xem xét những
người này”, Đại dược
lại bảo sứ giả: “ngươi hãy xem xét kỹ tám
Bà-la-môn đến nhà, người nào bị
chó sủa, người nào không bị mà còn được con chó vẩy đuôi chạy tới thì hãy ghi nhớ kỹ người này. Khi người vợ tự tay dọn đưa thức ăn lên, ngươi hãy xem xét đến chỗ người nào thì cô ta liếc
mắt móm cười”.
Bà-la-môn và
sứ giả làm y như lời Đại dược đã dặn, khi tám người được thỉnh vào nhà thì bảy người đều bị
chó sủa, chỉ có một
người là Thiện thính thì
chó không sủa mà còn vẩy đuôi chạy tới; khi người vợ dọn đưa thức ăn đến chỗ
Thiện thính thì liếc mắt móm cười, khác
với những người khác.
Khi sứ giả trở về thuật lại việc trên, Đại dược
liền búng tay nói: “chính
người ấy là kẻ trộm vàng rồi”, nói rồi liền bảo
sứ giả gọi
Thiện thính đến
trách rằng: “lẽ nào
Bà-la-môn có pháp trộm
vật của người lấy làm
của mình hay sao, ngươi nên trả lại cho họ”,
Thiện thính nói: “tôi xin thề là không có lấy vật của
người khác”, Đại dược liền bảo
sứ giả: “đây là kẻ ác, hãy đem nhốt vào
trong ngục, theo
vương pháp dùng hình phạt
trị cho nó thật đau khổ”. Thiện thính nghe rồi
sợ hãi liền nói: “xin
đại thần cứu hộ, tôi sẽ trả lại”, nói rồi
liền chỉ chỗ đã cất giấu vàng,
số vàng vẫn
còn nguyên.
Bà-la-môn sau khi lấy lại
được số vàng liền
suy nghó: “ta nay đã già, vàng đã mất nay bỗng được
lại đều là nhờ sức
của Đại dược, ta nên báo ân”, nghó rồi liền đưa một
nửa số vàng cho Đại dược để báo ân, Đại dược nhận rồi đưa trở lại nói rằng: “tôi làm việc giúp người không phải vì cầu lợi riêng cho mình”.
Lúc đó tiếng tốt lan xa, vua và quần thần cùng dân chúng đều nghe biết,
nói rằng: “chúng ta có
phước được người tài giỏi này bảo hộ nên không
bị xâm phạm oan uổng”.

Có một người
đi đến nước khác, sau đó trở về nước mình, khi
đến bờ hồ ở ngoài
thành dừng lại nghỉ ngơi, lấy lương khô trong túi ra
ăn, đứng dậy đi tiểu
mà quên cột miệng túi lại. Lúc đó có con rắn độc bò vào nằm khoanh trong túi,
khi quay trở lại không nhìn kỹ liền cột miệng túi rồi xách đi. Khi tới cửa thành gặp một
tướng sư, tướng
sư nhìn anh
ta rồi nói:
“xem sắc diện của anh thì
sắp chết đến nơi”, người này tuy
nghe nhưng không để ý, đi
được một đoạn liền hối hận là không hỏi kỹ,
anh suy nghó: “ta nên đến hỏi Đại dược rồi hãy về nhà, ông ấy có trí huệ
sẽ giải thích cho ta”, nghó rồi liền đi đến chỗ Đại dược thuật lại lời tướng
sư nói. Đại dược nghe
rồi suy nghó: “hay là trong túi có rắn độc nên tướng

sư mới nói
như thế”, nghó rồi liền bảo để cái túi xuống
đất, Đại dược
ở trước mọi người
dùng cây gậy khều miệng túi ra, con rắn độc từ
trong túi bò ra phồng mang
phun độc rồi phóng mình đi mất, mọi người
thấy việc này rồi đều
khen ngợi là kỳ lạ.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 28</卷>


4. Nhiếp tụng thứ tư - việc của Đại dược (tiếp theo):

Lúc bấy giờ Đại dược đã trông coi việc nước nên thống lónh
bốn binh đi xem xét khắp
nơi trong nước, mỗi khi đến thành ấp nào đều hỏi nơi này thuộc
sở hữu của ai, dân chúng đều đáp là của đại thần.
Lúc đó Đại dược mới
biết tất cả thành ấp trong nước đều thuộc về của
sáu vị đại thần, vua chỉ
có cung điện và thức ăn uống hằng ngày mà
thôi. Sau khi trở về cung,
Đại dược tâu vua: “thành ấp nào ở trong nước là thuộc của vua?”, vua nói: “trước nay ta đều bất lực,biết làm
sao
đây. May mắn là có chư
thiên báo cho ta biết trong thành Mãn tài có
người tên là Viên mãn
sẽ có con trai tên là Đại dược, đến tuổi trưởng
thành lập làm đại thần
sẽ giúp ta lo liệu việc nước. Do nhân duyên này nên từ khi khanh còn
trong thai, ta đã chu cấp mọi việc, nay khanh đã thành nhân nên thân cận ta, chức vị đại thần nay khanh đã được, hãy
thuận theo thiên mệnh rộng
dùng trí mưu giúp ta liệu lý việc nước để ta được
tự tại làm vua”, Đại dược nghe rồi sụp xuống
lạy và cung kính tâu
vua: “xin đại vương chớ
lo, thần sẽ giúp cho vua được an lạc”. Sau đó Đại dược
sai
sứ đến các thành ấp trong nước bảo dân chúng các nơi ấy rằng: “mọi người nên biết, xét thấy các đại thần không tuân pháp nước
đã thu thuế lại bắt dân
lao dịch cực khổ. Bằng lời chân thật ta khuyên
mọi người, nếu thuận
theo thì được an lạc mãi mãi, chỉ đóng thuế theo khả năng của mình, không bị lao dịch nữa. Mọi người hãy tự cố thủ
trong thành, nếu như có
lịnh vua và sáu đại thần đến bảo mở cửa thành
cũng chớ nghe theo, dù đích thân đến cũng chớ có
mở mà nên nói rằng:
nếu đại thần Đại dược
đến thì chúng tôi sẽ mở”, dân chúng trong các
thành nghe rồi đều làm
theo như lời Đại dược đã dặn. Lúc đó sáu vị đại thần nghe biết việc này rồi liền tâu vua: “dân trong các thành muốn tạo phản phải làm
sao đây?”, vua nói: “các khanh thống lónh bốn binh đến hỏi
tội”, các
đại thần thống lónh binh đến họ cũng không nghe theo nên
trở về tâu vua: “chúng
thần bất lực, xin vua đích thân đến”, vua liền
đích thân đến họ cũng
không tuân phục, uổng công hai bên đánh nhau
kéo dài nhiều ngày. Cuối
cùng dân chúng tâu vua: “chúng thần không có
ý phản nghịch lại vua, chỉ
là không muốn thuận theo sáu vị đại thần bạo ngược. Nếu đại thần Đại dược đến thì chúng thần
sẽ
tuân phục”,
vua liền sai sứ gọi Đại
dược đến, Đại dược nghe sắc lịnh vội đến gặp
vua. Thấy Đại dược đến,
dân chúng trong các thành đều mở cửa phục
tùng, Đại dược hộ giá
vua đi đến các thành, thay vua bãi bỏ chính sách
bạo ngược, chế định
lại pháp luật nhẹ hơn và hợp lý khiến cho không
còn ai oán trách nữa.
Mọi người đều ca ngợi sự thay đổi này, vui mừng như được
sống lại, lúc đó Đại dược chu cấp cho người nghèo khổ cô quả, cũng như cha mẹ thương yêu tất cả.
Tiếng tốt vang xa, các nước xa gần đều khen ngợi, vua gả con gái cho Đại dược, tuy được vua xem
trọng nhưng Đại dược
không có kiêu căng.
Thời gian sau,
có một người nghèo ở phương khác đến xin được phụng
sự cho vua để mong cầu bỗng lộc, vua không chấp nhận
nên người này đến cầu
nơi Đại dược, Đại dược thương xót nên thu nhận
và chu cấp y thực đầy
đủ. Lại có một Bà-la-môn thường đến xin lúa gạo, Đại dược bảo người giữ kho cho nhưng người này lơ là lần lữa không chịu đưa cho ngay. Một hôm vua cùng quần thần hội họp, vua hỏi:
“việc bí mật của mình
nên nói cho ai biết?”, có người đáp nên nói cho
thân hữu, có người
đáp nên nói cho cha mẹ hoặc vợ con, chỉ riêng Đại
dược im lặng không nói,
vua hỏi vì sao, đáp: “đâu nên nói dễ như thế, theo thần thì hễ là việc bí mật thì không nên nói cho bất cứ ai, dù là nam
hay nữ”, vua nói: “lẽ
nào lại như vậy hay sao”, đáp: “đúng hay sai vua
sẽ tự nghiệm biết”.
Sau đó vua mất chim Khổng tước, Đại dược bắt được đem giấu một nơi rồi đem một con khác đến trước mặt vợ hỏi:
“nàng có nghe vua mất
chim Khổng tước không?”, đáp là có nghe, Đại dược nói: “chính là chim này, nàng hãy đem làm thịt, ta muốn ăn nhưng
nàng không nên nói việc
này cho ai biết”, người vợ nghe rồi suy nghó:
“phụ vương tin tưởng
như vậy, vì sao lại giết chim của vua để ăn, thật là xấu xa, không
sợ vương pháp gì cả”.
Sau đó Đại dược lại dẫn một cô gái đẹp vào nhà nói với vợ: “người này là cung nữ của vua, ta yêu mến nên
đưa về, nàng đừng nói
việc này cho ai biết”, người vợ nghe rồi càng phẩn nộ
suy nghó:
“vì sao phụ vương lại không xét kỹ, tin dùng một kẻ
vô lại phản phúc không
có tông tộc như hắn, còn phong làm đại thần
giao phó việc nước. Cung
nữ của vua cũng đem về nhà mình, bắt chim của

vua làm thịt
ăn, thu nhận khách phương khác và cung cấp y thực nuôi làm
nghóa só”, nghó rồi liền đem hết
sự việc này tâu cho vua biết rồi
nói: “phụ vương hãy
bãi chức và cho trở về vườn”. Vua nghe rồi liền thay đổi tâm ý đối với Đại dược liền ra lịnh đao phủ bắt Đại dược đem
đi hành hình; khi ra khỏi
thành, Bà-la-môn trước đó đến nhà Đại dược
xin lúa gạo liền níu lấy
vạt áo Đại dược đòi lúa gạo. Lúc đó đao phủ dùng hoa đỏ cột vào cổ, đánh trống đi trước thông báo và cầm dao đi
sau đưa Đại dược đến trong Thi lâm để xử chém, nhưng khi đến giờ xử chém thì không ai chịu chém cả, người đi theo xem đều khóc
sụt
sùi cầu
khẩn Phật trời. Lúc đó người khác phương khác được Đại dược thu nhận
trước đó liền bước
ra nói: “tôi có thể giết người này”; Đại dược liền nói kệ:

“Không nên thân với vua, Khó gần gủi kẻ ác,

Nếu là việc bí mật, Không cho người nữ biết. Ta không
ăn chim Công, Cũng không dụ cung nữ, Không có tâm khi dối,
Và nợ gạo của người”.
Lúc đó
sứ giả nghe kệ rồi liền hỏi Đại dược: “người có trí huệ
hơn người sao lại nói ra
lời vô nghóa?”, đáp: “đây không phải là lời vô
ng- hóa, ngươi không hiểu
được đâu, hãy đem lời ta vừa nói nói lại cho vua nghe”,
sứ giả liền đến nói lại cho vua nghe, vua không hiểu liền
bảo sứ giả cho gọi Đại
dược đến để hỏi nghóa bài kệ, Đại dược nói:
“nghóa lý của nó rất
sâu”, vua hỏi sâu như thế nào, đáp: “xin vua lắng nghe: Nói không nên thân với vua là trước đây tất cả thành ấp trong nước
đều không thuộc về vua,
thần đã dùng mưu trí làm cho vua được quyền lực, trong nước được an ninh
thịnh vượng, dân chúng hoan ca đều là nhờ
sức của thần, nhưng nay vua lại ra lịnh giết thần để báo đáp ân ấy.
Nói khó gần gủi kẻ ác là trước đây có người khách phương khác đến tìm
cách thân cận vua để
mong được bỗng lộc, vua không thu nhận nên mới
đến cầu nơi thần. Thần
thương xót thu nhận cung cấp y thực đầy đủ,
không những không nhớ
ân mà nay lại đứng ra nhận việc giết thần. Nói
việc bí mật không nên
cho người nữ biết là trước đây nhân lúc hội hộp
vua hỏi việc bí mật nên
nói cho ai, có người đáp nên nói cho cha mẹ
hoặc vợ con; nhưng thần
lại nói không nên nói, vua sẽ tự nghiệm biết.
Thần không ăn chim Công
của vua, cũng không dẫn cung nữ của vua, chỉ
là tạm mượn chuỗi anh
lạc của cung nhân đưa cho một người nữ đem giả

làm cung nhân
đang ở trong nhà thần. Nếu vua không tin hãy gọi đến hỏi. Nói không nợ gạo của người là khi vua
sai đao phủ đưa thần tới
Thi lâm xử chém thì có
một Bà-la-môn đến níu áo thần đòi gạo mà
không có ý tưởng thương
xót, không biết cơ nghi”, vua hiểu rõ nghóa rồi
liền cho người tra xét
sự việc, sau khi biết Đại dược vô tội liền tha và
làm nghi lễ long trọng bái
làm trọng thần. Lúc đó Đại dược tâu vua:
“công chua của vua ban cho thật vô dụng đối với thần, xin Đại vương thu
nhận lại, thần xin được
tự mình tìm kiếm cô gái nào chân thật đức hạnh, lại thông minh trí huệ và có dòng họ tương xứng để cưới làm vợ”, tâu xong liền từ giã vua ra đi với hình thức
một Bà-la-môn, tay cầm tịnh
bình với dây kiết tường,
mặc áo da nai, vẽ ba vạch trên mặt rồi trở về
thành cũ để tìm vợ.
Trên đường đi có một Bà-la-môn gặp Đại dược liền
hỏi từ đâu đến, đáp
là từ nước Tỳ-đề-ê đến, lại hỉ muốn đi đâu, đáp là
về thành Mãn tài, lại
hỏi có quen ai để dứng nghỉ qua đêm không, đáp
là không có.
Bà-la-môn liền dẫn Đại dược về nhà ngủ đêm, Đại dược
thấy vợ của Bà-la-môn
là người không trinh bạch nên sáng hôm sau liền từ giã,
Bà-la-môn nói: “nhà tôi cũng là nhà của bạn,
sau này tùy ý đến nghỉ qua đêm, không phải ngại gì cả”, Đại dược nhận lời, nắm tay từ biệt rồi theo đường phía trước mà đi, bỗng thấy trong ruộng lúa mạch
có một thiếu nữ dung
mạo đoan nghiêm, dáng vẻ là con nhà lương
thiện, có ý yêu mến
nên hỏi tên họ, cô gái đáp tên là Tỳ-xá-khư, lại hỏi
con nhà ai, đáp là con
của thôn trưởng, Đại dược suy nghó: “người này tuy xinh đẹp nhưng không biết trí huệ thế nào, ta nên xét thử”, nghó rồi
liền đi xuống ruộng, đưa
cao hai tay rồi dùng chân đạp lúa, Tỳ-xá-khư
nói: “đã biết giữ tay
thì chân cũng vậy”, Đại dược biết là người có trí liền nói với cô gái: “vòng tai của nàng thật đẹp,
sắc
sáng
lạ thường”,
Tỳ-xá- khư nói: “chỉ
để che thân xấu, đâu có đẹp gì”, Đại dược nói: “nàng
rất xinh đẹp”, Tỳ-xá-khư
nói: “do cha mẹ sanh, không liên quan tới
trang sức
bên ngoài”, lại hỏi về
người cha, đáp: “cha tôi một thân
làm hai việc”, hỏi là
nghóa gì, đáp: “vừa đi lấy gai chận đường cũ, lại làm
thông đường mới”, lại hỏi về
người mẹ, đáp: “mẹ tôi về nhà lấy giống để gieo ruộng trễ mùa”, lại hỏi: “nàng có bằng lòng làm vợ
ta không?”, đáp: “việc này do cha mẹ, tôi không quyết
đoán được”, lại hỏi: “đi về thành Mãn tài có đường nào bằng phẳng không gai góc, xin hãy chỉ cho
tôi đi được an ổn”,
Tỳ-xá-khư liền chỉ con đường cong, tự đi trước đến
bên bờ ao, thay đổi áo
rồi ngồi đó, nheo một mắt để xem Đại dược có
nhận ra mình hay không. Một
lát sau Đại dược đi đến, vừa nhìn liền nhận
ra Tỳ-xá-khư nên nói kệ:

“Thân mặc áo không dệt bằng tơ, Cũng không phải may bằng
chỉ len, Cô nheo mắt hãy chỉ cho ta,
Đường
nào đi đến thành Diệu hoa”

Tỳ-xá-khư nói kệ đáp:

“Đường trơn nên tiến bước, Chớ đi đường gồ ghề,

Xa thấy khu rừng lớn, Gần bên nên đi qua, Lại thấy
đất trồng lúa, Có cây nở hoa đỏ,

Bỏ trái đi qua phải, Theo đường ấy mà tới”.
Đại dược theo lời chỉ dẫn đi đến thành
Diệu hoa, cách
thành không xa là nhà
của Tỳ-xá-khư, nhưng không gặp cha mẹ
Tỳ-xá-khư, Đại dược liền nói với thành chủ: “nếu được các vị gả
Tỳ-xá-khư cho tôi, tôi rất mang ân”, thành chủ nghe rồi tức giận nói: “người cầu xin
người thật không biết
xấu hổ, vì sao lại vội vàng cầu hôn Tỳ-xá-khư, một
cô gái xinh đẹp như tiên
như vậy. Ngươi hãy ra khỏi thành ngay, nếu
trở lại ta sẽ cho chó
ăn thịt ngươi”. Đại dược thất vọng trở lại chỗ
Tỳ-xá- khư, thấy Đại
dược trở lại cô liền hỏi, Đại dược kể lại
việc trên và
nói suýt bị đánh,
Tỳ-xá-khư nói: “anh làm vậy là không có mưu trí, việc cầu thân không phải làm như vậy”, Đại dược hỏi phải làm thế nào, liền
đáp: “trước phải làm quen rồi thân cận,
sau đó làm tiệc mời ăn các
món thơm ngon, lúc đó mới nói đến việc cầu thân”. Đại dược làm theo lời chỉ
dẫn, sau khi mời ăn uống
xong mới nói đến việc cầu thân thì mọi người
liền nói: “sẽ làm theo
ý ông”, vừa lúc đó cha mẹ của Tỳ-xá-khư đến,
mọi người nói giúp cho
Đại dược về việc cầu thân, cha mẹ Tỳ-xá-khư
nói: “hãy thư thả để
tôi sy nghó”, mọi người liền nói: “còn suy nghó gì
nữa, Bà-la-môn này trẻ tuổi
thông minh, hiểu rộng kinh thư, luận tứ minh cũng đều thông đạt, không nên kéo dài
năm tháng”, cha mẹ
Tỳ-xá-khư thấy mọi người nồng nhiệt với Đại dược như vậy liền chấp thuận
gả con gái. Đại dược liền dâng y phục thượng hạng cho cha mẹ vợ và để
lại lễ vật tặng cho
Tỳ-xá-khư rồi trở về nước Tỳ-đề-ê. Trên đường trở về gặp hội thí, Đại dược được một thăng lúa mạch liền gói lại mang đi đến nhà
Bà-la-môn mà trước đó đã ngủ nhờ một đêm. Khi Đại dược gõ cửa, người vợ ra hỏi là ai, đáp là bạn của chồng bà, người vợ kia nói:
“chồng tôi không có ở
nhà nên tôi không thể tiếp ông, ông hãy đến nhà
khác ngủ nhờ”,
Đại dược nghe rồi suy nghó: “chắc là có việc
riêng tư gì nên mới không cho ta ở lại ngủ nhờ”, vừa đi được một đoạn liền thấy có một người khác bước vào nhà ấy, Đại dược liền
suy nghó: “vì có người ngoài nên mới không cho ta ở lại”, trong lúc còn đang tần ngần thì
người chồng về đến, kéo Đại dược tới nhà và gõ cửa. Người vợ nghe
tiếng chồng gọi thất kinh vội bảo người kia trốn vào trong bồ lúa, Đại
dược theo người chồng
cùng bước vào nhà rồi hỏi: “thăng lúa mạch này nên ở ở đâu?”,
người vợ bảo để dưới đất, Đại dược nói
sợ chuột ăn, nói rồi nhìn khắp trong nhà, thấy dưới gầm giường không có liền nghi là trốn
ở trong bồ lúa liền
nói: “nên để trong bồ lúa”, người vợ liền nói: “tài vật của tôi đều để trong đó nên không thể để lúa
mạch được”, người
chồng nói: “bà này sao
không lấy tài vật ra rồi để thăng lúa mạch vào
trong đó”, người vợ
biết chồng đã quyết ý không thể ngăn cản được liền
nói: “trong bồ lúa ẩm ướt
sợ làm hư lúa mạch”, Đại dược nói:
“chị không phải lo, tôi sẽ
không để cho nó hư”, nói rồi liền lấy củi và phân bò khô đặt bốn phía bồ lúa rồi muốn lấy lửa đốt. Người vợ kia
sợ người
tình trong bồ lúa bị đốt
cháy nên lén sai người đến báo cho người cha
biết con ông đang gặp nạn
mau đến cứu. Người cha nghe báo vội chạy đến, biết con mình đang trốn trong bồ lúa liền nói với Đại dược: “tôi cần
mua cái bồ, ông muốn
bao nhiêu?”, đáp là năm trăm tiền vàng, đang lúc
trao đổi thì thấy lửa
bốc cháy, người cha sợ người con chết nên vội
đưa tiền và chở bồ lúa đi.
Sáng hôm
sau Đại dược đưa cho chủ nhà một
trăm tiền vàng, kể hết mọi việc đã thấy biết hôm qua rồi nói: “vợ bạn có
hạnh xấu, phải tự biết
ngăn ngừa”, nói rồi liền viết thư nhờ chủ nhà đưa
thư với bốn trăm tiền
vàng đến thành Diệu hoa đưa cho Tỳ-xá-khư và báo cho chủ
thành biết: vị khách đến cầu thân không phải là
Bà-la-môn mà là đại thần của
vua, nên khéo đối xứ với Tỳ-xá-khư, dăn rồi
liền trở về nước Tỳ-đề-ê.
Chủ nhà cầm thư và tiền đến giao cho Tỳ-xá-khư
nhưng chỉ có ba trăn tiền
vàng, Tỳ-xá-khư mở thư thấy viết:

“Bốn mảnh mới thành áo, Thiếu một không thể may, Nếu
thiếu đi một mảnh, Cầm chân thu lại được”.

Tỳ-xá-khư đọc thư xong đếm lại tiền thấy chỉ có ba trăm liền
tìm cái cùm, chủ nhà kia hỏi tìm cái gì, đáp là tìm cái cùm, tìm được rồi
liền nói: “tôi không
biết sử sụng như thế nào, ông hãy đưa chân cho
tôi làm thử”, chủ nhà tình thật liền đưa chân ra,
Tỳ-xá-khư đóng cùm mà không mở ra lại, chủ nhà liền hỏi,
Tỳ-xá-khư nói: “trong thư anh ấy nói gởi
bốn trăm
nhưng ông đã lấy bớt một trăm”, chủ nhà nghe
rồi suy
nghó: “thật kỳ lạ, cả
hai đều có trí, không thể dối gạt họ được”, nghó rồi liền trả lại một trăm tiền.
Sau đó
Tỳ-xá-khư đưa tiền cho cha mẹ và
nói: “người trước
đây cầu hôn con không phải là Bà-la-môn nghèo, mà
là đại thần của vua
nước Tỳ-đề-ê tên là Đại dược”, cha mẹ và thân
thuộc nghe biết rồi đều
rất vui mừng nói rằng: “chúng ta có phước nên
được người rễ là đệ
nhất đại thần. Làm cho gia tộc thịnh vượng ắt phải
nhờ nơi người này”.
Từ đó trở đi họ chăm sóc cho Tỳ-xá-khư mọi thứ
nên Tỳ-xá-khư càng trở
nên xinh đẹp hơn trước. Lúc đó vua và quần
thần nghe Đại dược trở
về đều vui mừng, khi Đại dược vào chầu, vua hỏi có tìm được vợ không, đáp là đã tìm được, vua hỏi như
thế nào, đáp:
“nàng xinh đẹp như hoa, thông minh nhiều trí, tài giỏi hơn người, thật
xứng làm vợ thần, xin
vua cho thần được đem nàng về”, vua nói: “khanh
là đại thần nên không
có lỗi, nên làm nghi lễ trọng hậu đón rước cho
mọi người vui mừng”. Đại dược được vua cho
phép liền làm nghi lễ trọng hậu, dẫn binh
sang thành Diệu hoa đón rước
Tỳ-xá-khư về nước
Tỳ-đề- ê cùng sống an lạc bên nhau.

Thời gian sau
có năm trăm thương nhân ở phương bắc đến nước Tỳ-đề-ê, trong thành có năm trăm dâm nữ rất xinh đẹp, ca múa
yểu điệu để mê hoặc
các thương khách, khiến cho họ tiêu tán hết tiền bạc. Khi năm trăm dâm nữ này gặp năm trăm
thương nhân, các thương nhân đều bị mê hoặc, chỉ riêng có thương chủ là không bị. Dâm nữ đứng đầu liền tìm mọi cách thân cận để mê hoặc nhưng vị thương chủ
này vẫn kiên tâm không
bị lay chuyển, ông nói với dâm nữ: “ta không
có tà niệm, cô tìm cách thân cận
uổng công”, dâm nữ nói: “nếu em làm cho nhân giả đổi ý thì
sẽ thưởng cho em vật gì?”, thương chủ nói:
“ta sẽ cho năm con ngựa
thượng hạng, nếu ta không lầm lỗi thì nàng
phải đưa lại cho ta năm
trăm tiền vàng”, dâm nữ chấp thuận và tìm đủ
mọi cách khêu gợi vẫn
không làm cho thương chủ chuyển ý, những
thương nhân khác thấy
vậy liền nói: “cô ấy là người đẹp nhất trong thành
này, thương chủ không
nên phụ lòng”, thương chủ nói: “trong đêm ta nằm mộng thấy cùng nàng ấy giao hội thì không cần nàng ấy đến nữa”.
Dâm nữ nghe các thương nhân nói lại liền dẫn theo năm trăm người cầm dao đến đòi thương chủ đưa năm con ngựa thượng hạng như đã cùng
giao ước, thương chủ
nói: “nàng thật không biết xấu hổ, đã vu oan cho ta”, dâm nữ kiện tới quan phân xử. Đại dược xử tới chiều vẫn không
giải quyết được nên
hẹn đến sáng mai xử lại, do nguyên nhân này nên
về nhà muộn, Tỳ-xá-khư
hỏi nguyên do, Đại dược kể lại việc trên rồi nói
vẫn chưa xử xong, hẹn đến
sáng mai xử lại,
Tỳ-xá-khư nói:
“chàng thông hiểu đạo lý mà
sao không xử được việc này”, Đại dược hỏi:
“vậy nàng có thể xử
được không?”, Tỳ-xá-khư nói: “em sẽ thử xử đoán
cho chàng nghe: trước hết chàng tâu vua triệu các quan đến và dẫn theo năm con ngựa cùng đến bên ao nước.
Sau đó triệu dâm nữ đến chỉ
bóng ngựa trong ao nói
rằng: “thương chủ cùng cô làm việc phi pháp ở
trong mộng thì phải giao
ngựa cho cô như trong mộng. Vậy cô hãy dẫn bóng năm con ngựa này về đi”.
Nếu lúc đó dâm nữ nói bóng ngựa không thật không thể dẫn đi thì chàng nên nói việc hành dục trong mông cũng giống như vậy”, Đại dược nghe rồi rất thán phục nên
sáng hôm
sau
làm theo như lời
Tỳ-xá-khư nói. Sau khi xử xong vua và các quan đều
thán phục, vua hỏi: “nếu
chiều qua khanh xử như vậy thì đâu cần sáng nay phải xử lại, trí mưu này chắc không phải của khanh, vậy là của ai?”,
đáp là của Tỳ-xá-khư,
nhân việc này tiếng tăm của Tỳ-xá-khư vang xa.

Sau đó ở phương Bắc đem đến hai con thảo mã, một con là
mẹ, một con là con nhưng
lại giống hệt nhau về hình dáng, kích cỡ và màu lông nên khó thể phân biệt được,
Tỳ-xá-khư nghe biết rồi liền nói:
“con có lông cứng là mẹ, con có lông mềm là con”.
Thời khác, có người giỏi dùng chú thuật rắn, mang đến hai con rắn giống hệt nhau, không
thể phân biệt được con
nào là đực, con nào là cái. Tỳ-xá-khư nghe biết
rồi móm cười nói: “dùng
một vật mềm mại cột vào đầu cây gậy chạm
nhẹ trên xương sống của
rắn, con nào cong lại cử động là con đực, con
nào nằm im là con cái”.
Lại có một thương nhân từ phương Nam đến dâng cho vua một khúc cây chiên đàn có hai đầu
giống nhau, không phân
biệt được gốc ngọn,
Tỳ-xá-khư nghe biết rồi móm cười nói: “bỏ cây ấy
vào trong nước, đầu nào
chìm xuống là gốc, đầu nào nổi lên là ngọn”.
Lúc đó vua
suy nghó: “ta thử xét xem trong các đại thần ai là người có
trí nhất”, nghó rồi liền
cho dựng một cây phướn cao trên lầu, trên đầu cây phướn có đặt hạt ngọc quý chiếu
sáng rực, khi ánh mặt trời phản
chiếu, bóng của viên ngọc quý này hiện xuống trong hồ nước như thật.
Sau đó vua bảo quần thần:
“ai xuống hồ lấy được hạt châu, ta sẽ ban
thưởng”, mọi người xuống hồ tìm nhưng không tìm thấy,
Tỳ-xá-khư nghe biết
rồi móm cười nói với
Đại dược: “hãy nhìn ngược lên sẽ tìm được
hạt châu thật”, Đại dược làm theo lời vợ nên lấy được ngọc quý, vua hỏi là
trí của ai, đáp là
của Tỳ-xá-khư, vua liền tặng ngọc và khen ngợi.
Thấy Tỳ-xá-khư xinh đẹp tài trí nên các đại thần đều luyến ái, đem tăng nhiều châu báu để mong được qua lại tư thông, nhưng
Tỳ-xá-khư không thay đồi tâm ý. Thấy họ mong cầu mãi,
Tỳ-xá-khư nói với Đại dược:

“trong nước của chàng có một việc hễ thấy vợ của người xinh đẹp liền muốn cùng tư thông, thật là xấu xa”, Đại dược nói: “đó là tập quán
của thế gian, nhưng nếu
là người vợ kiên trinh thì không thuận theo”,
Tỳ- xá-khư nói: “thiếp
muốn làm nhục họ, xin chàng đừng trách”, liền đáp tùy ý,
Tỳ-xá-khư nói:
“chàng cáo bịnh, mọi việc để thiếp lo”. Đại
dược liền cáo bịnh, các
đại thân nhân đó sai sứ đến hỏi Tỳ-xá-khư,
liần đáp: “chồng bịnh, tôi không trái”, nói rồi
liền sai thợ làm nhình nhân
bằng gỗ giống như Đại
dược đặt trên giường, phủ một tấm vải mỏng lên
rồi nói với các đại
thần: “chồng tôi bịnh nặng, mạng sống không còn
bao lâu, các vị nếu thân
thiết với tôi cũng chớ để người ngoài nhìn
thấy”. Sau đó liền sai
làm sáu cái rương lớn để trong sáu phòng, đại thần
nào đến cũng bảo núp
vào rương, khi vào trong rương rồi liền khóa lại.
Sau khi nhốt đủ sáu đại
thần vào sáu cái rương rồi, Tỳ-xá-khư nói với mọi người là Đại dược đã chết, vua và các quan khác nghe tin liền
suy
nghó: “người tài giỏi nhất triều như vậy mà lại chết”, nghó rồi liền buồn
khóc. Lúc đó Tỳ-xá-khư
sai người mang sáu cái rương này đến chỗ vua tâu rằng: “đại vương, Đại dược đã qua đời, tài
sản đã có đều ở trong
sáu cái rương này, xin đại vương thu nhận” rồi nói hai bài kệ, vua đau
buồn nói: “Đại dược
đã chết mà còn đem tài sản đến”. Lúc đó Đại dược từ bên cửa hông với chuỗi anh lạc trang nghiêm đi vào trong cung gặp
vua nói: “đại vương
thương yêu thần, vậy mà vừa mới chết, vua đã thu
hết tài sản”, vua nói:
“không phải ta tịch thu mà là do Tỳ-xá-khư đích
thân mang đến và nói kệ:

“Đại vương nay nên biết, Đại dược đã qua đời, Châu
báu này của chàng, Xin vua đích thân xem,

Chồng thiếp không còn nữa, Thiếp cô quả bơ vơ,

Sợ bị người ngoài gạt, Mất vật này của vua”.
Đại dược nói: “nếu vậy đại vương nên mở rương ra xem thử”,
sau khi mở rương, sáu vị
đại thần từ rương bước ra, vua hỏi nguyên do, sáu người đáp:

“Chúng thần vì tình dục, Nên bị nữ nhân gạt,

Xin đại vương ban ân, Không dám như thế nữa”.

Vua nói: “thế
gian luân hồi đều do sắc dục, đã bị nhục này lại
bị lỗi nặng, các khanh về
sau hãy tự xét mình”, vua nghó: “người nữ
có tiết tháo, trinh bạch lại có mưu kế như thế, xưa nay chưa từng có, có thể
làm cho đại thần phụ
tướng bị nhục đến như vậy”, nhân việc này vua cấm chế việc đam mê dâm dục rồi ban thưởng thêm tước lộc cho
Tỳ-xá-khư, tiếng tăm
vang xa đến tận nước khác. Lúc đó vua lại nghó:
“Đại dược có phúc lớn nên mới gặp người vợ tài trí như vậy”, nghó rồi liền
bảo Đại dược: “khanh
hãy tìm giúp cho ta một phu nhân có đủ tài trí có thể làm cho chính trị trong và ngoài nước đều được an ninh, để ta được
ngồi khoanh tay hưởng an lạc”, Đại dược hỏi tìm ở đâu, vua nói:
“ta nghe nước Bán-già-la có
vương nữ tên là Diệu dược là tuyệt thế giai
nhân, ý chí thanh cao, nếu
đến cầu hôn chắc được”, Đại dược nói: “nước
đó hay gây oán thù, nếu
muốn cầu hôn phải làm phương tiện trước”.
Vua sai phụ tướng đến
nước đó cầu hôn, vua quan nước kia thấy sứ giả đến liền cùng bàn luận: “vua nước
Tỳ-đề-ê có nhiều binh lực, muốn cùng
ta kết thông gia là muốn
kết thân tình. Nay họ tự đến, việc lành hay dữ
ta tùy ý mà làm”, bàn
luận xong, vua nước kia chấp thuận lời cầu hôn và ước hẹn ngày giờ đem
sính lễ qua làm hôn lễ,
sứ giả trở về tâu lại.
Đến ngày, vua nước
Bán-già-la mở tiệc thịnh soạn nhưng lại cho thuốc độc vào trong thức ăn rồi
sai
sứ
sang báo là tiệc đã chuẩn bị xong.
Vua nghe rồi định đi, Đại dược tâu: “vua không nên vội vì nước lân cận kia
thường gây chiến tranh,
thần có con chim Anh vũ tên Cụ tướng có trí huệ, hiểu rõ nhân tình.
Thần sai nó đến nước kia thám thính về báo lại như
thế nào rồi vua hãy đi”,
vua bằng lòng. Chim anh vũ sau khi nghe chủ
dặn bảo xong liền bay đến
nước kia đậu trên ngọn cây, quan sát bốn hướng xem có thể hỏi được thông tin từ ai, nhưng không tìm thấy có chim
nào, liền vào trong rừng
tre. Thấy có tổ chim Xá lợi liền bay đến chào
hỏi, chim Xá lợi hỏi từ
đâu đến, đáp: “tôi từ chỗ vua Thất lị ở phương
bắc đến đây, tôi vốn
là sứ trông coi vườn tược, có cưới chim Xá
lợi làm vợ. Nàng ấy trẻ đẹp lại siêng năng có
trí huệ và hiểu rõ ngôn ngữ, nhưng khi nàng bay ra ngoài chẳng may bị diều hâu bắt.
Tôi đau buồn như tên bắn vào tim nên bay khắp nơi tìm kiếm, lần hồi bay đến đây.
Tôi không có bạn nay muốn lấy nàng
làm vợ”, đáp: “tôi chưa từng nghe cũng chưa từng thấy chim anh vũ lấy chim Xá lợi làm vợ, chỉ nghe lấy chim anh
vũ làm vợ thôi”, Cụ
tướng liền nói kệ khuyến dụ:

“Ta bên vua phương bắc, Giữ vườn thành Thất lị, Vợ ta chim Xá lợi,

Có trí, giỏi ngôn ngữ, Khi ra ngoài vui chơi, Bị diều hâu bắt đi,

Ta vì tìm nàng ấy,
Phiêu bạt đến nơi đây”.

Chim Xá lợi nói:

“Xá lợi vợ Anh vũ,

Chưa từng nghe việc này, Anh vũ tìm anh vũ, Người trí đều biết thế”.

Sau khi nói chuyện cùng nhau thấy hợp ý nhau nên chim Xá lợi chịu làm vợ
Anh vũ, giao tình thân thiết khó thể chia lìa. Lúc đó
Cụ tướng thấy vua mở
tiệc thịnh soạn với các món ăn ngon liền nói với
Xá lợi: “vì sao trong
cung lại mở tiệc thịnh soạn như vậy, chúng ta có
thể nếm thử được
không?”, đáp: “tuy thịnh soạn thơm ngon như vậy
nhưng trong đó đều có
thuốc độc”, lại hỏi vì sao, đáp: “vì vua nước
Tỳ-đề-ê sắp đến cầu
hôn, muốn ngầm hại vua tôi họ nên mới làm các món
ăn này”, Cụ tướng
hỏi biết rõ rồi nói kệ:

“Nghe nói vương nữ này, Gả cho vua nước kia,
Lời đồn đãi như thế,

Không biết thật hay hư?”.

Xá lợi nói:
“Vua không gả vương nữ, Kẻ ngu không tự lượng,

Mới dùng phương pháp này, Để hại vua nước kia”.

Cụ tướng biết rõ
sự việc rồi vui mừng như đại thương chủ tìm
được trân bảo kỳ lạ,
liền nói với Xá lợi:

“Ta bay về phương bắc, Báo vua nước Thất lị, Được
vợ đẹp thông minh, Như biết nói được tiếng”.

Xá lợi nói:
“Thánh tử, chàng hãy bay, Về thăm vua Thất lị,

Bảy hôm mau trở lại, Không nên ở lâu ngày”.

Cụ tướng bay về kể lại mọi việc đã nghe biết được cho Đại
dược nghe, Đại dược
tâu lại vua và khuyên đừng đi. Vua nước kia thấy vua nước này không đến liền kéo binh
sáng vây bốn
phía thành, vua hỏi
Đại dược nên tính kế
gì, Đại dược tâu: “không nên giao chiến, nên làm
kế ly gián”. Đại dược liền đưa
sáng đúc lót cho năm trăm đại thần của
vua nước kia rất nhiều
châu báu để họ không muốn chiến đấu nữa. Sau
đó Đại dược sai sứ
đến bào cho vua kia biết: “chẳng phải chúng tôi không thể cùng vua
giao chiến, mà vì vua là cha vợ rất
thân thiết. Vua hãy
suy nghó giữ thân cho kỹ, nếu bị đưa đến chỗ chúng tôi thì không được
tự do nữa. Nếu không
tin vua hãy kiểm tra, chúng tôi đã đút lót cho năm trăm đại thần của vua rất nhiều châu báu, họ không còn muốn
chiến đấu nữa”, vua nghe rồi liền cho kiểm tra, mới biết nội bộ đã chia rẽ nên vào nửa đêm liền ra lịnh rút quân về.
Về đến trong cung liền ra lịnh giết chết năm trăm đại thần và đưa con của họ lên thay. Lúc đó Đại
dược tâu vua:
“sự việc đã như vậy thì cầu hôn không còn khó nữa, thần
sẽ đến
đó cầu hôn nhưng được
hay không vẫn còn chưa biết, phải đợi xem ý của họ thế nào”, vua nói tùy ý, Đại dược liền dẫn binh đi đến nước
Bán-già- la rồi tạm trú
trong vườn hoa, vua nước ấy liền cho gọi vào thành,
đáp: “tôi không vào
thành, tạm thời xin ở nhà của đại thần”, vua nói tùy ý. Lúc đó các con của các đại thần nói với nhau: “cha chúng ta bị giết
đều là do Đại dược,
chúng ta không nên để kẻ thù này được thoát”, nói
rồi liền tâu vua: “Vua
nước Tỳ-đề-ê vốn không có sách lược gì cả,
vương nghiệp được hưng
thịnh đều nhờ công của Đại dược nên chúng ta mới không xâm lấn nước họ được. Nay phải lưu giữ ông ta ở lại đây, thần
sẽ mang binh sang nước đó
phá thành”, vua khen hay rồi thống lónh
bốn binh sang nước
Tỳ-đề-ê vây thành. Đại dược biết vua đã dẫn binh
sang nước Tỳ-đề-ê,
cũng đoán biết nơi cất chứa châu báu của vua lại là chỗ ở của vương nữ
Diệu dược, liền đột nhập vào mang hết châu báu
và Diệu dược đi theo
đường khác để trở về nước mình. Lúc đó
người nước Bán-già-la đến báo tin này cho vua
biết, vua nghe rồi liền vội rút quân về, vua nước
này liền tổ chức hôn lễ và phong Diệu dược làm
đại phu nhân. Vua nước Bán già
sai
sứ đưa thư cho
Diệu dược, trong thư
viết: “ta rất ưu sầu con
không biết hay sao, con hãy giúp cha tìm hiểu ai
đã thông báo cho vua ấy
biết việc hạ độc vào thức ăn để hại vua tôi nước ấy”, Diệu dược tìm hiểu liền biết là do chim anh vũ,
sai
sứ báo cho
vua cha biết, vua cha lại sai
sứ bí mật báo tin: “do chim anh vũ này nên
sự việc mới đến nỗi này, con hãy bắt nó đưa đến đây”, Diệu dược tìm
cách bắt chim anh vũ nhốt
vào lồng rồi gửi sang cho vua cha, vua thấy anh

vũ tức giận
nói: “hãy giết nó ngay”, Anh vũ tâu vua: “xin vua cho
tôi được chết theo pháp
tổ tiên, tôi sẽ không oán hận”, vua hỏi pháp chết ấy như
thế nào, đáp: “cột dây gai có nhúng dầu mở vào đuôi của tôi
rồi đốt, để mặc cho
tôi chết”, vua chấp thuận cho chết theo cách ấy.
Lúc đó chim anh vũ bay lên hư không giũ lông cánh làm cho đuôi lửa rớt xuống đốt cháy
vương cung,
sau đó lặn xuống ao làm chco
sạch rồi
bay trở về chỗ Đại
dược kể lại mọi việc, Đại dược nghe rồi rất vui
mừng. Vua nước Bán già
càng thêm tức giận gửi thư cho Diệu dược, nói rõ
sự việc rồi bảo bắt anh vũ
đưa sang. Khi thấy anh vũ, vua liền
sai nhổ
sạch lông để nấu; lúc
đó có chim diều hâu bay xuống cắp anh vũ mang
đi. Thấy diều hâu muốn
ăn thịt mình, anh vũ nói: “ông ăn thịt tôi chỉ
được một ngày, nếu tha cho tôi, hằng ngày tôi
sẽ dâng thịt ngon cho ông
được no đủ”, diều hâu nói: “ai lại
tin ngươi”, đáp:
“tôi xin thề, lại nữa
tôi không còn lông cánh
không thể nào bay được, ông hãy đưa tôi đến bên miếu
Thiên vương, thả nhẹ tôi xuống rồi trong một hai ngày nữa ông
sẽ thấy là tôi nói
thật”, Diều hâu làm theo lời thả chim xuống trong
miếu, chim ẩn vào trong lỗ
nhỏ sau lưng tượng thần. Khi người giữ miếu đem
hương hoa đến cúng dường tượng thần, chim anh vũ lên tiếng:
“ngươi hãy đi báo với vua là do vua có hành động ác làm cho chư thần nổi
giận nên ta sẽ giáng họa
cho vua. Nếu vua không cúng dường thì sẽ gặp
tai họa không ngừng, nếu
hằng ngày cúng nhiều thịt tươi, mè và đậu nành đến thì ta
sẽ ban ân, không
giáng họa”, người giữ miếu liền đến báo cho vua biết, vua nói: “hãy làm theo như lời thần nói”. Qua nhiều
ngày tháng, diều hâu ăn
thịt, anh vũ ăn mè nên lông cánh mọc trở lại có
thể bay được, liền nói với người giữ miếu: “ngươi hãy tâu vua rằng: lâu
nay cúng dường cho ta, ta
sẽ ban ân không giáng họa nữa nhưng vua và nội cung, các quan đều phải cắt tóc rồi đến đây làm lễ”, người giữ miếu
báo xong, vua liền cắt tóc
rồi cùng quần thần đi đến trong miếu lễ tạ
thiên thần. Lúc đó chim
anh vũ bay lên không rồi nói kệ:

“Những việc gì đã làm, Thảy đều có quả báo, Ngươi nhổ
lông của ta, Nay ta cạo đầu ngươi”.
Bay về đến chỗ Đại dược, Đại dược nói: “ta lấy làm lạ vì
sao ngươi lại ở lâu bên
đó như thế”, anh vũ kể lại mọi việc, Đại dược vui mừng tâu lại cho vua biết, vua nói:
“khanh thật có phúc nên được
quyến thuộc đều thông
minh, Tỳ-xá-khư trí huệ hơn nguời, chim anh vũ
trong đời khó có”.

Sau đó vua muốn biết trong các quan ai có trí huệ nhất nên
giao cho mỗi đại thần một
con chó nuôi trong một thời gian và dạy làm
sao cho nó nói được
tiếng người. Các quan đem chó về nuôi và ra sức dạy nhưng vẫn không làm cho nó nói được
tiếng người. Lúc đó Đại
dược đem chó về cột
gần chỗ ngồi ăn, hằng ngày ở trước mặt chó ăn những thức ăn thơm ngon mà không cho chó ăn một miếng nào, chỉ cho ăn
thức ăn dở đủ để
sống mà thôi nên chó gầy ốm, chỉ còn da bọc xương. Đến hết thời hạn, tất cả đại thần mang chó đến chỗ vua, các con chó của
các quan khác đều mập
mạp và đều không nói được. Vua thấy chó của
Đại dược quá gầy ốm
nên hỏi nguyên do, đáp: “vì thần cho nó ăn thức
ăn như của thần”, con
chó nghe rồi liền nói ra tiếng: “người này nói dối, tôi thường bị đói, đói
muốn chết”, Đại dược liền nói: “vua đã nghe
thấy chó nói được
tiếng người”, vua vui mừng khen ngợi. Thời gian sau,
vua lại giao cho các đại
thần dê bảo nuôi sao cho mấp mà trong thịt
không có mỡ, Đại dược đem dê về hằng ngày cho ăn uống đầy đủ nên
rất mập mạp, nhưng lại đưa con
sói bằng gỗ thường xuyên đến khủng bố dê
làm cho nó sợ hãi, nên
tuy nó mập mạp nhưng trong thịt không sinh ra
mỡ. Sau khi đem dê giết lấy thịt quả là không có mỡ, vua hỏi nguyên
do, Đại dược kể rõ
mọi việc, vua khen là kỳ trí.
Thời gian sau,
năm trăm người con của năm trăm đại thần
cùng ở trong vườn hoa
vui chơi, sau đó chúng nói với nhau: “trong nhà ai
có vật gì lạ kỳ hoặc
thấy ở đâu thì hãy nói ra cho tất cả cùng biết”, tất cả đều lần lượt nói ra, tới con của Đại dược nói: “nhà tôi có cục đá nhờ
sức thần chú hộ trì
nên khi thả xuống nước thì nổi chứ không chìm”, tất
cả đều nói: “chúng tôi chưa từng thấy đá nổi trên mặt nước, nếu thật có
đá ấy thì chúng tôi đưa
cho anh năm trăm tiền vàng, ngược lại nếu
không có thì anh phải đưa
cho chúng tôi năm trăm tiền vàng”, người con liền trở về nhà kể lại việc trên cho cha nghe, Đại dược nói: “không nên
đưa đá ấy ra, hãy đưa
cho chúng năm trăm tiền vàng”. Trong nhà Đại dược có dạy cho một con khỉ giỏi về âm nhạc, Đại dược bảo con:
“khi nào các con tụ tập vui
vhơi như lần trước thì con nên hỏi ai thấy có việc
kỳ lạ, đợi chúng nói
xong hết con mới nói rằng: nhà tôi có một con khỉ
rất giỏi âm nhạc, thông thạo ca múa và đàn sáo.
Người con làm theo như lời cha dặn, lúc đó tất cả người con của các đại thần đều nói:
“lần trước vì không có đá nổi nên bị phạt mất năm trăm tiền vàng, lần này nếu nói không thật nữa thì
sẽ bị phạt một ngàn tiền vàng, nếu là nói thật
thì chúng tôi sẽ đưa cho
anh một ngàn tiền vàng”, con của Đại dược
liền dẫn con khỉ đến và
bảo nó biểu diễn. Sự việc đúng như lời đã nói
nên

tất cả người
con kia đều phải đưa tiền ra đủ một ngàn cho con của
Đại dược. Vua nghe biết
liền ban thưởng thêm và khen trí của Đại dược là bậc nhất.

Trong thành có một
Bà-la-môn thông minh trí huệ, thông
suốt
bốn bộ Minh luận, cưới
vợ chưa bao lâu thì sanh được một con gái rất
xinh đẹp tên là Ô đàm,
Bà-la-môn có lời thề rằng: “nếu có chàng trai nào đến học với ta và giỏi bằng ta thì ta
sẽ gả đưa con gái xinh đẹp này
cho người ấy”.Trong
thành cũng có một Bà-la-môn, vợ sanh được một
trai nhưng dung mạo rất xấu
xí, đủ mười tám tướng xấu. Cha mẹ thấy vậy không vui nên đặt tên là Ác tướng
(tướng xấu), vì đứa con có tướng
xấu làm cha mẹ xấu hổ
nên tuy tuổi vừa lớn cũng không được học hành
gì. Đến tuổi trưởng
thành, Ác tướng tìm thầy cầu học, đến chỗ
Bà-la-môn thông tuệ kia
làm lễ rồi bạch rằng: “con vì cầu lợi ích, xin
thầy thương xót”,
Bà-la-môn kia liền thu nhận. Không bao lâu
sau Ác tướng
học thông hết luận thư
của thầy, Bà-la-môn liền suy nghó: “trước kia ta
có lời thề, nay Ác
tướng đã học thông hết luận thư của ta, tuy tướng mạo xấu xí nhưng ta không nên trái lời thề, vì ai phụ tâm mình thì
không được sanh thiên.
Dù bị mọi người cười chê, ta cũng không nên trái
lời thề”, nghó rồi
liền đem con gái gả cho Ác tướng. Ác tướng thấy Ô
đàm tuy xinh đẹp nhưng oai
nghiêm nên không dám đến gần, liền suy
nghó: “nay ta là khách
nên trong lòng e dè, nếu dẫn về nhà thì ta có thể tùy tình”; lúc đó Ô đàm thấy Ác tướng xấu xí nên trong lòng
không vui, suy nghó: “ta có đủ tướng đẹp còn người chồng này lại đủ các tướng
xấu, bị mọi người chê
cười ta làm sao sống được”. Khi Ác tướng đưa vợ về quê nhà mình, trên đường đi hết lương thực nên bị đói, đến bên hồ
nước thấy có người
lấy lương khô ra ăn, Ô đàm liền theo xin, được cho
một phần lại bị Ác
tướng lấy mang đến chỗ khác ngồi ăn một mình, Ô
đàm bảo chia phần thì Ác
tướng nói: “bậc Cổ tiên có quy chế phụ nữ
không được ăn lương
khô”. Sau đó, đi đến một đồng hoang gặp được thịt
dư, Ác tướng cũng ăn
một mình không chia cho Ô đàm và nói như trên, Ô đàm
suy nghó: “ta thật không có phúc nên bị cha mẹ đem gả cho kẻ
xấu xa này, thật đáng
hối hận”. Sau đó đi đến cây Ô đàm bạc la, Ác
tướng leo lên cây hái
trái chín ăn, quăng trái xanh xuống cho Ô đàm, Ô đàm bảo quăng trái chín,
Ác tướng nói: “muốn ăn trái chín thì tự leo lên hái”, Ô đàm vì quá đói nên tự leo lên cấy hái trái ăn. Ác tướng thấy vậy
liền suy nghó: “ta không có tướng mạo đẹp lại gặp phải người vợ thô
tháo như vậy, tự leo lên cấy hái trái ăn. Tự ta còn chưa nuôi nổi thân,
sao lại nuôi thêm người
vợ vô dụng này”, nghó rồi sanh khinh ghét liền leo
xuống lấy
cây gai chất chung quanh dưới gốc cây rồi bỏ đi.
Lúc đó vua Trung hưng nhân ra ngoài
săn bắn, khi đến gần khu rừng cây ấy
nghe có tiếng kêu khóc,
liền hỏi: “đây là khu rừng vắng, ai đang kêu
khóc vậy?”, vua lần theo
tiếng kêu khóc tìm đến, thấy Ô đàm xinh đẹp
như tiên nữ giáng phàm,
cho là thần tiên nên hỏi: “vì sao thần tiên lại
đến nơi này?”, Ô đàm nói kệ:

“Xin đại vương biết cho, Thiếp không phải thiên nữ,
Cũng không phải thần tiên, Không chồng nên chịu khổ”.

Vua sai ngươi
đở xuống, Ô đàm vui mừng liền lên xe ngồi
chung với vua vào trong
cung. Lúc đó Ác tướng đang đi trên đường bỗng
hối hận nghó: “ta sai
rồi, vì sao lại vất bỏ người vợ nhỏ nơi rừng
vắng như thế, hãy quay lại đưa nàng ấy về nhà”, nghó rồi liền quay trở lại, đến bên gốc cây thì không thấy Ô đàm đâu, có người nói cho biết Ô
đàm ngồi chung xe với vua
vào trong cung rồi. Ác tướng nghe rồi buồn bã đi đến trước cửa cung vua nhưng không thể vào được,
sau đó đi
theo người chở bình vào
trong cung mới vào được bên trong. Ác tướng
thấy vợ đang ngồi cùng
vua vui vẻ, biết không thể cùng vợ nói chuyện
nên mượn việc khác nói kệ:

“Nàng ngồi trên ghế vàng, Mặt hoa tự trang nghiêm, Không
cùng ta vui vẻ, Người thợ giỏi cầm búa”.

Ô đàm nghe rồi liền nói kệ:

“Đói khát đến bờ ao, Theo chồng xin lương khô, Bảo cổ tiên không cho,

Rất hận đáng gióng trống. Khi đi qua đồng hoang, Được
thịt không chia phần, Nghó ăn đến khô thân,

Khi múa nên theo nhịp. Tự lên cây Ô đàm,
Ăn
trái chin không cho, Nghó đến thân tâm buồn, Chồng
bỏ đi phía trước”.

Ác tướng nói kệ:

“Nàng không nghó đến ta, Học rộng nhiều tài trí,

Vì ta phạm lỗi nhỏ, Mà bỏ ta biệt ly,

Ta lên núi nhảy xuống, Hoặc uống thuốc độc chết, Tội
chết nàng phải mang, Thợ khéo cầm chặt búa”.

Ô đàm nói kệ:

“Mặc ý chết đầu nui,
Tùy tình uống thuốc độc, Ta đáng yêu, ông khinh,

Làm sao mà đánh trống”.

Lúc đó vua nghe hai người nói kệ đối đáp nhau liền hỏi: “lời phu nhân nói có nghóa gì, ta
không hiểu, hãy nói lại cho ta nghe”, Ô đàm tâu: “người này là chồng thiếp do cha mẹ gả cho, có nhiều trí huệ,
thông suốt bốn bộ
Minh luận, nay vì mong cầu thiếp nên đến”, vua nói:
“nàng hãy im lặng, không
cần nói nữa, ta muốn biết ý nàng như thế nào, có còn tình cảm với người chồng cũ
nữa không?”, đáp: “làm gì có
việc ấy, thiếp đã nói
rõ ý của thiếp cho người ấy biết rồi, nhưng
Bà-la-môn này biết nhiều chú thuật, không nên vội làm khổ y”. Vua đem việc
này nói với Đại dược,
Đại dược nói: “xin vua đừng lo, Bà-la-môn ấy
tướng mạo xấu xí, phu
nhân lại xinh đẹp tuyệt trần, hắn sẽ không dám thân cận”, Đại dược liền
hỏi Bà-la-môn: “ông vào trong cung để
cầu việc gì?”, đáp là tìm vợ, lại hỏi: “ông có nhận ra
vợ không?”, đáp là nhận
ra, Đại dược nói: “nếu
vậy tôi gọi hết năm trăm cung nữ đến đi qua
trước mặt ông, ai là
vợ thì ông được dẫn đi, nếu ông nhận lầm thì
sẽ bị chém đầu”, Bà-la-môn bằng lòng. Vua liền ra
lịnh các cung nhân trang điểm rồi đến chỗ vua, họ trang điểm xong, tất cả đều như thiên nữ trong
cung Đế thích lần lượt
đi đến chỗ vua. Ác tướng thấy họ xinh đẹp rực rỡ
liền như rồng rắn bị cấm
chú, mắt như bị ánh mặt trời chiếu vào không
mở ra được, vọng nhìn
theo các cung nữ cho đến khi họ đi qua hết, còn
lại một người đi sau
cùng với dung mạo xấu xí như ngạ quỷ, Ác tướng liền nắm tay cô này nói là vợ tôi, Đại dược nói: “nếu là vợ ông thì tùy ý
dẫn đi”, Ác tướng dẫn đi rồi nói kệ:

“Bậc thượng yêu bậc thượng, Bậc trung yêu bậc trung,

Ta xấu như ngạ quỷ,

Nên yêu người như ta. Rời bỏ thiên cung này, Đưa nhau về nhà quỷ,

Hình sắc phải tương xứng, Muốn khác cũng không được”.

Sau đó Đại dược có lỗi nhỏ, vua không vừa ý nên không cùng
nói chuyện. Lúc đó vua
cùng các cung nhân vào trong vườn uyển vui
chơi, phu nhân cởi chuỗi
anh lạc trị giá trăm ngàn lạng vàng mắc trên
cành cây rồi quên không
lấy xuống, đến khi trở về cung vào phòng ngủ
mới nhớ ra. Lúc đó có
con khỉ ở trên cây lấy chuỗi anh lạc này rồi leo lên trên cao nên khi
sứ giả đến tìm thì không tìm thấy, chợt thấy có người
ăn xin ở trong vườn
lượm thức ăn thừa đi ra, liền giữ lại bảo phải trả
chuỗi ngọc, đáp: “tôi
là người ăn xin, không có lấy chuỗi ngọc”, sứ giả đánh khảo rồi đưa đến quan giam giữ, người ăn xin liền
suy nghó:
“ta nên tìm cách, nếu ở đây lâu ta
sẽ chét đói”, nghó rồi liền nói với
sứ giả:
“tôi lấy chuỗi ngọc đưa cho con của trưởng giả
-----”, sứ giả liền bắt con của trưởng giả giam chung một cùm với người ăn xin.
Người nhà đi thăm đem thức ăn ngon đến cho ăn, người ăn xin theo xin, con của
trưởng giả nói: “ngươi làm việc này lại kéo luôn ta vào trong này nên ta không
cho ngươi ăn”. Sau đó
con của trưởng giả muốn đi tiểu, người ăn xin
không chịu đi, con của
trưởng giả năn nỉ, người ăn xin nói: “hãy giao ước với tôi là cho tôi một phần cơm thì tôi
sẽ cùng đi”, con của trưởng giả bằng lòng và bảo người nhà bắt đầu từ ngày mai mang đến hai phần cơm. Người ăn xin được thức ăn ngon liền
suy nghó: “trước đây ta đi xin
khắp trong thành cũng
không có đủ thức ăn dở để nuôi thân, nay lại
không thiếu một món ăn
ngon nào cả. Ta nên khai thêm kỹ nữ bậc nhất
trong thành vào đây cho
vui”, nghó rồi liền khai kỹ nữ cũng có chia phần,
kỹ nữ liền bị bắt giam
chung, người ăn xin sau đó cùng kỹ nữ này tư thông rồi
suy nghó: “dù cho bị nhốt đến mười hai năm, ta cũng không cầu
thoát ra”. Đối với năm
dục vẫn chưa thỏa mãn nên sau đó anh lại khai thêm nhạc công cũng có chia phần, nhạc công cũng bị bắt và người ăn
xin mặc tịnh thọ hưởng
âm nhạc. Trải qua nhiều tháng mọi người chịu
cực khổ đều năn nỉ
người ăn xin tha cho họ, người ăn xin suy nghó: “nếu
họ ra hết thì ai lo cho ta,
nếu ta không nhờ đến trí huệ sáng suốt của Đại dược cứu xét việc này thì không làm
sao thoát ra khỏi chỗ này”, nghó rồi liền khai con của Đại dược cũng có chia phần, con của Đại dược
cũng bị bắt. Đại dược
suy nghó: “con ta bị bắt giam, ta làm
sao ở yên được”,
nghó rồi liền đến tâu
vua: “thần tuy có tội nhưng con thần vô tội, vì sao lại
bắt giam?”,
vua nói: “chuỗi ngọc trị giá trăm ngàn lượng vàng bị
người ăn xin lấy, sau đó
đem ra ngoài chia cho nhau”, Đại dược sau khi hiểu rõ nguyên do liền nói: “theo thần thì chuỗi ngọc quý ấy không có ai
lấy đi cả, để thần nghó
kế ắt sẽ lấy lại được, nhưng xin hãy thả hết
những người kia ra”, vua liền cho thả hết ra. Đại dược vào trong vườn hoa, đến chỗ bị mất ngọc, nhìn lên trên cao thấy có con khỉ liền biết là do con
khỉ lấy, nhưng muốn lấy
lại phải nghó cách, liền đến tâu vua: “xin vua
cho cac cung nhân trang sức
chuỗi ngọc vào trong vườn như lần trước”.
Lúc đó con khỉ thấy các cung nhân đeo chuỗi ngọc ở cổ cũng đeo chuỗi
ngọc vào cổ; Đại dược
bảo các cung nhân múa, con khỉ cũng múa theo;
Đại dược bảo khom người
cúi đầu, con khỉ cũng khom người cúi đầu,
chuỗi ngọc liền rơi xuống
đất. Vua thấy việc này rồi khen ngợi tài trí và
ban thêm bỗng lộc cho Đại dược.
Lúc đó
sáu đại thần nhân lúc tụ họp lại một nơi liền nói với
nhau: “trước đây chúng ta được vua quý trọng, ban cho lãnh thổ làm phong
ấp nên chúng ta sống rất
an nhàn. Nay bị tiếp thu, chúng ta trở nên nghèo, lộc vị cũng bị tước mất, phải làm
sao đây”, một người nói:
“chúng ta hãy cùng tuyên thệ là
không phản bội lời giao ước, đồng tâm báo
thù Đại dược. Nếu vua
không còn giận chúng ta thì chúng ta sẽ được phục hồi lộc vị
như trước”.
Sáng hôm
sau họ cùng vào trong vườn hoa
mở tiệc cùng giao ước,
Đại dược liền cho chim anh vũ bay đến nghe xem họ hói những gì. Lúc đó
sáu đại thần đem con trai con gái của mình
đính ước với nhau rồi
nói: “nay chúng ta đã trở thành thân thuộc, không
nên nghi ngờ nhau nữa,
mà hãy nói thật với nhau”, trong khi cùng ăn
uống vui vẻ, một người nói: “trước đây tôi đã ăn thịt chim công của vua”,
một người nói: “tôi đã cùng cung nhân của vua tư thông”… Chim anh vũ nghe rồi về thuật lại đầy đủ cho Đại dược nghe, Đại dược tâu lại
cho vua biết, vua điều tra
sự việc rồi đuổi tất cả bọn họ ra khỏi nước.
Phật bảo
các Bí-sô: “Đại dược thuở xưa chính là thân
ta ngày nay, vua
Trung hưng chính
là Xá-lợi-phất,
sáu đại thần chính là
Lục sư. Thuở xưa ta cũng đã
đuổi bọn họ ra khỏi nước nay cũng vậy, hiện đại thần thông đuổi
Lục sư ngoại đạo ra nơi
biên phương.
Các Bí-sô
nên thân cận thiện tri
thức, nhờ thân cận thiện tri thức nên thông đạt tất cả nội
ngoại điển, có thể thành tựu thạnh đức như thế, các thầy nên
tu học như vậy”.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 29</卷>

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ
sáu (tiếp theo) -
Việc Phật từ cung trời xuống:

Phật tại thành Thất-la-phiệt hiện đại thần thông hàng phục ngoại đạo làm cho chúng
sanh được lợi ích nên họ đều quy y theo Phật.
Tất cả trời người đều hoan hỉ nên có nhiều
Bà-la-môn và thợ giỏi từ các
thành ấp gần xa đều tụ
đến trong thành Thất-la-phiệt để xuất gia theo
Phật, quyến thuộc của họ cũng đến để thăm và cũng bỏ tục xuất gia theo.
Các Bà-la-môn thấy việc này rồi liền cơ hiềm:
“những người thợ này bỏ
tục xuất gia, nếu ta có
việc cần làm thì ai sẽ làm đây”, các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “do các thợ giỏi sau khi xuất gia rồi vẫn còn cất giữ đồ nghề trước kia của mình nên mới có lời cơ hiềm này, từ nay các
Bí-sô không được cất chứa đồ nghề trước kia của mình, ai cất chứa thì phạm tội Ác tác”.
Sau đó có một thầy thuốc
sau khi xuất
gia du hành đến thành
Thất-la-phiệt, lúc đó có cựu trụ Bí-sô bị bịnh
nặng yêu cầu vị này trị
bịnh, Bí-sô thầy thuốc này nói: “Phật đã chế sau khi xuất gia không được cất chứa đồ nghề trước kia, tôi lấy gì để trị
bịnh cho thầy”, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “từ nay các
Bí-sô nào trước đây
là thầy thuốc thì được
cất giữ y cụ để trị bịnh, nếu là Thư lại thì được
cất giữ bút mực, nếu
là thợ cạo tóc thì được cất giữ dao cạo…”.

Duyên xứ như
trên, do Phật hiển đại thần thông khiến trời người đều hoan hỉ nên Phật và Tăng được nhiều lợi dưỡng. Để đoạn trừ lỗi
về lợi dưỡng nên Phật
lên cõi trời Tam thập tam an cư ba tháng và
thuyết pháp cho mẹ cùng
chư thiên khác trong điện Ngọc thạch, gần cây Viên sanh. Lúc đó tôn giả Đại
Mục-kiền-liên đang ở trong rừng
Thệ đa, bốn chúng không thấy Thế tôn liền đến chỗ tôn giả đảnh lễ rồi
ngồi một bên, tôn giả tùy cơ thuyết pháp khiến cho họ được lợi hỉ rồi im
lặng. Bốn chúng chắp tay
cung kính bạch rằng: “Đại đức có biết đại sư đang

an cư ở đâu
không?”, đáp: “Phật đã lên cõi trời Tam thập tam an cư ba tháng và thuyết pháp cho mẹ cùng chư thiên khác trong điện
Ngọc thạch, gần cây Viên
sanh”, sau khi nghe pháp xong và biết được
Thế tôn đang an cư ở
đâu, bốn hcúng hoan hỉ đảnh lễ tôn giả rồi ra về.
Sau mùa an cư, bốn chúng lại đến chỗ tôn giả rồi ngồi một bên,
sau khi
nghe thuyết pháp xong, họ chắp tay bạch
tôn giả: “Đại đức, chúng con đã
lâu không được gặp
Phật nên rất khao khát muốn gặp. Lành thay xin Đại đức không từ khó nhọc vì chúng con đến gặp
Thế tôn, cho chúng con gởi lời thăm hỏi Thế tôn trong ba tháng an cư có được khinh an
không, chúng con trong châu Thiệm bộ mong muốn được gặp Thế tôn vì xa cách đã lâu. Chúng con không có
thần thông, không thể lên cõi
trời Tam thập tam để
thân cận cúng dường Thế tôn, nhưng chư thiên cõi ấy có thể đến được cõi này, xin Thế tôn thương xót
chúng con”, tôn giả im lặng nhận lời, bốn chúng biết tôn giả đã nhận lời liền đảnh lễ rồi ra
về. Sau khi bốn chúng đã
đi khỏi, tôn giả liền nhập Thắng định, nhanh
như tráng só co duỗi cánh
tay, tôn giả ẩn thân nơi cõi này và hiện thân
trên cõi trời Tam thập
tam. Trông thấy Thế tôn đang thuyết diệu pháp
cho vô lương chư thiên
vây quanh trong điện Ngọc thạch, tôn giả bất
giác móm cười suy nghó:
“Thế tôn lên đây, chư thiên vây quanh cũng giống như đại chúng ở châu
Thiệm bộ”. Lúc đó Thế tôn biết tâm niệm của
tôn giả liền nói: “này
Mục liên, đại chúng ở đây không phải tự đến mà
là do oai lực của ta nên
mới đến”, tôn giả đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên, quán
sát khắp đại chúng rồi
bạch Phật: “Thế tôn, con nghó
đại chúng này rất đặc
biệt, họ tập họp nơi đây đều là do đời trước đối với Tam bảo và
Thánh giới thanh tịnh đã thành tựu lòng tin kiên cố
bất hoại, ở cõi kia sau
khi chết sanh lên cõi này”, Phật nói: “đúng vậy, đại chúng này do đời trước đối với Tam bảo và
Thánh giới thanh tịnh
đã thành tựu lòng tin
kiên cố bất hoại, ở cõi kia sau khi chết sanh lên cõi này”. Vua trời Đế thích nghe Phật và tôn giả nói như thế rồi liền ở
trước Phật nói với
Mục liên: “quả thật như vậy, đại chúng này do đời
trước đối với Tam bảo
và Thánh giới thanh tịnh đã thành tựu lòng tin kiên
cố bất hoại, ở cõi kia
sau khi chết sanh lên cõi này”, các thiên tử cũng lần lượt đứng dậy trịch bày vai hữu chắp tay cung kính bạch Phật:
“Thế tôn, do đời trước con đối với Tam bảo và
Thánh giới thanh tịnh đã thành tựu lòng tin kiên cố bất hoại, ở cõi kia
sau khi chết
sanh lên cõi này”, vô lượng chư thiên này ở trước Phật tự thân chứng quả Dự lưu đảnh lễ
Phật rồi biến mất. Lúc
đó tôn giả Đại Mục-kiền-liên đứng dậy trích bày vai hữu chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, bốn chúng ở châu Thiệm bộ đến chỗ

con chí thành
bạch rằng: “Đại đức, chúng con đã lâu không được
gặp Phật nên rất khao
khát muốn gặp. Lành thay xin Đại đức không từ khó nhọc vì chúng con đến gặp
Thế tôn, cho chúng con gởi lời thăm hỏi
Thế tôn trong ba tháng an
cư có được khinh an không, chúng con trong
châu Thiệm bộ mong muốn
được gặp Thế tôn vì xa cách đã lâu. Chúng
con không có thần thông,
không thể lên cõi trời Tam thập tam để thân
cận cúng dường Thế
tôn, nhưng chư thiên cõi ấy có thể đến được cõi
này, xin Thế tôn thương
xót chúng con trở xuống châu Thiệm bộ” Phật
nói: “thầy hãy trở về
châu Thiệm bộ nói với bốn chúng sau bảy ngày
Phật sẽ từ cõi trời trở xuống châu
Thiệm bộ, tại thành Tăng yết xa trong đồng hoang thanh tịnh bên cây Ô đàm bạt la”, tôn giả nghe Phật dạy rồi đảnh lễ Phật, nhập định, nhanh như tráng
só co duỗi cánh tay ẩn thân
nơi cõi trời, hiện thân
nơi châu Thiệm bộ nói cho bốn chúng biết tin trên. Bốn chúng nghe biết rồi liền đem hương hoa đến thành Tăng yết
xa, dân chúng trong thành
này nghe biết tin cũng lo quét dọn sạch sẽ các đường phố,
rướinước thơm, treo cờ phướn… và đặt một
tòa cao ở nơi tốt nhất để chờ đón Như lai. Lúc
đó trên cõi trời, Phật tùy cơ thuyết
pháp cho chư thiên ở cõi
trời Tam thập tam được lợi hỉ rồi liền biến mất
nơi đó, hiện thân đến
cõi trời Dạ ma thuyết pháp cho chư thiên ở đó
rồi lại biến mất, sáu đó hiện thân đến cõi
trời Đổ-sử-đa thuyết pháp cho
chư thiên ở đó… lần
lượt đến khắp các cõi trời như vậy cho đến cõi trời
Sắc cứu cánh thuết pháp
khiến cho họ được lợi hỉ xong rồi quay trở lại cho đến cõi trời
Tam thập tam. Lúc đó vua trời Đế thích bạch Phật:
“Thế tôn muốn đến châu Thiệm bộ
phải không?”, đáp là muốn đến, lại hỏi:
“Thế tôn dùng thân
thông hay đi bộ?”, đáp là đi bộ. Vua trời Đế thích liền
ra lịnh cho thợ giỏi trên
trời làm ba loại cầu thang bắng vàng ròng, lưu ly và pha lê; khi làm xong Phật đi cầu thang bằng lưu ly ở giữa; Đại
phạm thiên vương, chủ
cõi Ta bà đi cầu thang bằng vàng bên phải, tay
cầm phất trắng vi diệu
trị giá trăm ngàn lượng vàng, cùng chư thiên cõi
Sắc làm tùy tùng theo tiễn đưa Phật; vua trời Đế thích đi cầu thang bằng pha lê bên trái, tay cầm lọng báu trị giá trăm ngàn lượng vàng che phía
trên Phật, cùng chư thiên
cõi Dục làm tùy tùng theo tiễn đưa Phật. Lúc
đó Phật suy nghó: “nếu
ta chỉ đi bộ thì sợ ngoại đạo sẽ chê bai là Sa
môn Kiều-đáp-ma dùng
thân thông lên cõi trời Tam thập tam, do thấy
cảnh sắc vi diệu sanh tâm
tham ái nên mất hết thần thông phải đi bộ trở về; nếu dùng thần thông chỉ uổng công thợ trời đã nhọc mệt làm cầu
thang. Ta nên vừa dùng
thần thông vừa đi bộ trở về châu Thiệm bộ”, khi
Phật từ trên cầu thang
đi xuống khoảng chừng mười hai Du thiện na thì hơi
ngừoi xông
lên hôi thối như tử thi khiến chư thiên không thể ngửi nổi. Phật biết điều này nên hoa ra rừng Ngưu đầu chiên đàn tỏa hương thơm ngát khiến cho chư thiên đều hoan hỉ, Phật lại
suy nghó: “nếu người nam ở châu Thiệm bộ thấy thiên nữ hay người nữ ở châu Thiệm bộ thấy thiên nam ắt
sẽ
sanh ái nhiễm, do tâm dục hừng thạnh họ có thể
hộc máu mà chết. Ta nên
dùng thần lực làm cho người nam chỉ thấy thiên nam, người nữ chỉ thấy thiên nữ để tâm họ không bị ái nhiễm
quấy nhiễu”. Lúc đó
cụ thọ Tu-bồ-đề nhập định dưới gốc cây biết
Phật cùng chư thiên đang từ cõi trời Tam thập tam trở xuống cõi này, liền
suy
nghó: “chư thiên kia theo
tiễn đưa rồi cũng sẽ từ giã để trở lại thiên giới, đại chúng cõi này trong một trăm năm cũng
sẽ qua đời hết,
Phật sau khi
hóa duyên đã mãn cũng
sẽ nhập Niết-bàn, những uy nghiêm như thế
cũng sẽ bị tiêu diệt. Ở
bất cứ nơi đâu Phật cũng đều dạy rằng: chư hành
vô thường, thể hằng
biến đổi, pháp sanh diệt này thật đáng nhàm lìa.
Ta nên sanh nhàm lìa quán
năm ấm là vô thường khổ không và vô
ngã”, sau khi quán chiếu
như vậy, ngay nơi chỗ ngồi tôn giả chứng được
quả Dự lưu, được lòng
tin bất hoại. Tôn giả liền xuất định cung kính
hướng về phía Thế tôn
đảnh lễ. Lúc đó Bí-sô ni Ôn-bát-la (Liên hoa sắc) suy nghó: “Phật từ cõi trời trở xuống châu
Thiệm bộ, ta phải làm thế nào để là người lễ bái
Phật đầu tiên. Nay đại chúng đã vân tập đông đảo không còn chỗ chen chân, nếu ta đến với hình dáng
Bí-sô ni thì họ
sẽ
xem thường, ta nên đại
thần thông”, nghó rồi liền hóa thân làm Chuyển
luân thánh vương có bảy
báu dẫn đầu, cùng chín mươi chín Câu đê binh
kỳ theo sau; với ngàn người con vây quanh theo hình
bán nguyệt, thân trang nghiêm bằng các loại vật báu; lại có vô lượng ngoại đạo,
Sa môn, Phạm chí và trăm ngàn tùy tùng cầm lọng trăm nan che trên
đầu của vua, oai quang rực rỡ như vầng
nhật nguyệt, để đi đến chỗ Phật. Đại chúng thấy rồi đều thán phục chiêm ngưỡng không chán và
suy nghó: “ở đâu có vua và binh lính khả ái như vậy, hay là
Luân vương đế chủ từ
nơi khác đến. Ta làm thế
nào để được thọ phước lạc như thế”, nghó rồi
liền cùng mở đường
cho họ tiến vào chỗ Phật.
Lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di đang ở trong chúng hội liền nói
với đại chúng: “đây không phải là
Chuyển luân thánh vương mà là
Bí-sô
ni Liên hoa sắc hiện thần
thông đến lễ bái Phật”, đại chúng hỏi làm
sao biết được, đáp:
“hoa Ôn-bát-la có mùi thơm phảng phất, sắc hoa
cũng vượt tr6n các laòi
hoa khác, cho nên tôi nhận biết là do vị ấy hiện thần biến”. Khi đến chỗ Phật,
Bí-sô ni này thu thần biến đảnh lễ
Phật rồi đứng một bên. Phật ngồi trên tòa xong liền bảo
Liên hoa sắc: “đối trước
đại sư,
Bí-sô ni hiện thần thông là việc không hợp lý”,
Phật lại nghó: “Bí-sô ni ở
trước Phật hiện thần thông có lỗi như thế, ta nên chế ngăn không chp
Bí-sô ni hiện thần thông trước
đại sư”, nghó rồi liền
bảo các Bí-sô: “từ
nay Bí-sô ni không được hiện thần thông ở trước đại
sư, nếu ai làm như thế
thì phạm tội Việt pháp”. Lúc đó đại chúng có
người thấy Chuyển luân
thánh vương có oai lực lớn liền khởi tâm muốn
sanh vào cõi người, có
người thấy chư thiên oai quang khả ái liền khởi
tâm muốn sanh lên cõi
trời. Phật quán biết tâm mọi người, muốn ngăn
chận ý nguyện sanh vào
cõi trời người của họ nên tùy cơ thuyết pháp
khiến cho họ sau khi nghe
pháp, có người được Noãn pháp, hoặc được Đảnh pháp, hoặc được
Nhẫn pháp; có người được vơi bớt ba độc, lìa tham dục, có người được Thế đệ nhất pháp, có người đắc quả
Tu đà hoàn,
hoặc quả Tư-đà-hàm,
hoặc quả A-na-hàm, có người gieo trồng nhân
duyên với Thanh văn thừa,
có người gieo trồng nhân duyên với Bích chi Phật thừa, có người gieo trồng nhân duyên với
Phật thừa. Do nhân
duyên này, Thế tôn liền nói kệ:

“Dù làm vua Chuyển luân, Hay sanh lên cõi trời,

Tuy đắc được Thắng định, Không bằng quả Dự lưu”.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, vì
sao cụ thọ Ô-đà-di nghe
mùi hương Ôn-bát-la liền biết ngay chính là vị ni ấy?”,
Phật nói: “không phải chỉ ngày nay vừa nghe mùi hương liền
biết ngay, mà thời qú
khứ cũng vậy. Các thầy lắng nghe:
Quá khứ tại thành
Bà-la-nê-tư có một thương chủ cưới vợ chưa bao lâu thì vợ có thai, lúc đó thương chủ muốn vào biển lớn tìm
châu báu nên bảo vợ ở
nhà hãy khéo dụng tâm, người vợ đòi đi theo,
thương chủ nói:
“ai sẽ
săn
sóc
cho nàng?”, người vợ khóc lóc đòi theo,
các thương nhân thấy vậy
hỏi rõ nguyên do rồi nói: “cứ cho cô ấy đi
theo, chúng tôi sẽ chăm
sóc cho”. Khi thuyền ra biển lớn bị cá Ma kiệt
làm vỡ thuyền, thương
chủ và mọi người đều chết, người vợ bám vào mảnh ván trôi nổi, gặp gió đưa tạt vào bờ. Có vua
Kim súy điểu ở đó thấy
liền đưa cô về làm vợ,
không bao lâu sau bào thai trước đó đủ ngày
tháng, cô sanh ra một bé
trai dung mạo đoan nghiêm; sau đó cô lại sanh thêm một con
Kim súy điểu con, khi chim cha qua đời, bầy chim lập chim con này lên ngôi vua, người mẹ liền bảo con: “con nay đã thừa kế tộc họ
cha mà lên ngôi, đây là
anh con, con hãy đưa về thành Bà-la-nê-tư lập
làm vua giữa mọi người”,
người con vâng lời. Lúc đó ở thành Bà-la-nê-tư,

vua Phạm thọ
dùng chánh pháp trị nước…, lúc vua đang lâm triều, vua Kim
súy điểu bay đến dùng hai chân cắp lấy hai cánh tay của vua mang ra biển ném xuống.
Sau đó đem các chuỗi anh lạc trang
sức cho
anh mình rồi đưa vào trong
cung, đặt ngồi trên ngai rồi bảo với mọi
người: “đây là vua
của các ngươi, các ngươi hãy khéo ém nhẹm việc này,
nếu không ta sẽ nem vào
trong biển lớn”. Quần thần sợ hãi không dám
tiết lộ việc này ra
ngoài nên nhân dân đều cho đó là vua Phạm thọ, lúc
đó vua bảo Kim súy điểu:
“em hãy thường xuyên đến thăm anh nhé”,
đáp là sẽ đến. Thời
gian sau trong cung có một voi mẹ mang thai, đủ
tháng sanh voi con nhưng chỉ ra được phần đầu, phần chân không ra được.
Vua nghe tâu liền nói: “hãy bảo các cung nhân phát lời thệ bằng lời nói
thật chú nguyện cho voi
sanh được con ra. Nên nói rằng: ngoài vua ra, tôi không quan hệ với người nam nào khác. Nếu là lời nói thật thì voi
sẽ sanh con ra an ổn”. Khi các cung nhân phát lời thệ này xong,
không những voi con không ra được mà voi mẹ càng khổ
sở hơn khiến
mọi người không biết
phải làm sao. Lúc đó có người nữ chăn bò ở gần
đó nghe biết việc này
liền nói với mọi người: “tôi sẽ phát thệ làm cho
voi sanh ra được an ổn”, mọi người nghe rồi liền báo cho đại thần, đại
thần tâu vua, vua cho gọi
vào cung. Mục nữ liền ở trước voi mẹ nói lời chân thật chú
nguyện rằng: “từ khi
sanh ra đến nay, trừ chồng tôi ra,
tôi không qun hệ với
người nam nào khác. Nếu là lời chân thật thì voi
con sanh ra được an ổn”, vừa nói xong voi con liền
sanh ra được an ổn
nhưng vẫn con dính lại
phần đuôi, mục nữ móm cười nói: “còn có chút lỗi mà vần không ra hết”, nội nhân hỏi
lỗi gì, đáp: “trước đây tôi bồng con trai của
người khác, nó tiểu ra chảy xuống chỗ kín của tôi, tôi liền cảm
thấy thọ lạc. Do chút
lỗi này nên phân đuôi không chịu ra”, khi mục nữ
nói thật ra, phần đuôi
liền ra hết. Quan đem việc này tâu vua, vua nghe
rồi than thở: “cung nhân của ta đều không
trinh lương, chỉ riêng có mục nữ là
thanh bạch. Hãy gọi mục nữ vào đây”, vua liền hỏi mục nữ:
“bà dùng lời nói thật làm
cho voi sanh ra được phải không?”, đáp phải, vua
suy nghó: “nếu mẹ đã
hiền thiện thì con chắc cũng thế”, nghó rồi liền
hỏi: “bà có con gái
không?”, đáp là có, lại hỏi tên gì, đáp là Diệu dung, lại hỏi đã gả chưa, đáp là chưa, vua nói: “nếu vậy mẹ hãy gả cho
con”, người mẹ
chấp thuận, vua liền dùng nghi lễ đón rước
Diệu dung vào cung. Lúc đó vua lại
suy nghó: “cung nhân không
trinh thuận, nếu
để nàng này ở đây
ắt cũng sẽ làm điều phi pháp”, sau đó khi vua Kim
súy điểu đến, vua kể lại việc trên rồi nói: “ban ngày em đem vợ anh để ở ờ biển, ban đêm đưa đến đây”, vua
Kim súy điểu làm theo lời anh đưa
Diệu dung đến bên bờ biển, ở nơi đây có cây hoa tên là
Khứ y, hằng ngày Diệu dung kết
vòng hoa này để tặng cho vua. Lúc đó trong
thành Bà-la-nê-tư có
một Bà-la-môn vào trong núi lượm củi khô gặp thần
nữ Khẩn-na-la, thần nữ
này bắt đưa vào trong động đá cùng giao hợp, khi ra ngoài hái hoa quả thì dùng tảng đá lớn lấp cửa động lại,
sức
người không thể dời đi được. Thời gian
sau thần nữ này
sanh được một
trai, đứa con trai này có
thân hình nhẹ đi nhanh nên được đặt tên là Tốc
tật (nhanh chóng), người
cha thường nói với con là thành Bà-la-nê-tư rất đẹp là quê hương của cha, người con hỏi vì
sao không về, người cha nói: “mẹ con mỗi khi ra ngoài đều dùng tảng đá lấp kín cửa động,
sức
người không thể dời đi
được”, người con nói là sẽ dời giúp người
cha. Sau đó người con thường tập di chuyển đá cho đến khi đủ
sức dời được tảng đá lớn rồi bảo người cha cùng chạy trốn, người cha nói: “mẹ con vừa đi
hái trái, lát nữa sẽ
về ngay, nếu trên đường gặp nhau ắt sẽ hại ta”,
người con nói:
“con sẽ làm phương tiện khiến mẹ về chậm”.
Sau đó khi người mẹ mang trái về, nguời con cắn rồi lại nhả ra, người mẹ hỏi
vì sao, đáp: “mẹ lười đi xa, chỉ hái trái đắng ở gần, con không ăn được nên
phải nhả ra”, người mẹ nói: “nếu vậy mai mẹ
sẽ đi xa hái trái ngon về”.
Sáng hôm sau người mẹ đi xa để hái trái ngon, hai cha con liền dời tảng đá và bỏ chạy trốn về
thành Bà-la-nê-tư; khi người mẹ trở về thấy hang động trống trơn liền đấm ngực kêu khóc, láng giềng hỏi rõ nguyên do rồi
nói: “họ là loài người
ắt là chạy về nhân gian, có gì phải buồn khổ”,
người mẹ nói: “tôi không buồn vì biệt ly này mà hận là chưa dạy cho nó
nghề kiếm sống”, láng giềng nói: “tôi cũng thường đi đến thành
Bà-la-nê-tư, bà muốn đưa
vật gì cho nó kiếm sống thì hãy đưa cho tôi, khi gặp con bà tôi
sẽ trao cho nó”, người mẹ liền đưa cây đàn Không hầu
và nói rằng: “xin hãy đưa vật này tận tay con tôi và bảo nó có thể đàn cây
đàn này để kiếm sống
nhưng không được đàn sợi dây thứ nhất, nếu
chạm đến nó ắt sẽ bị
tổn hại”, láng giềng nhận đàn rồi đi. Lúc đó
Bà-la-môn kia đưa người con là Tốc tật đến chỗ thầy dạy học để học,
những lúc rảnh rỗi nó vào rừng lượm củi và gặp vị láng giềng kia,
sau khi thăm
hỏi xong vị láng giềng
nói: “mẹ con thương nhớ thường buồn khóc, vì
sao con không trở về?”,
đáp: “mẹ là Dược xoa làm sao chung sống được”, vị láng giềng nói: “nếu con không trở về thì ta đưa cho con cây đàn này để
kiếm sống, con không được đưa cho
người khác”, khi đưa cây đàn vị láng giềng nói: “khi đàn con không được đàn
sợi dây thứ nhất,
nếu chạm vào sẽ bị tổn
hại”. Tốc tật vâng lời rồi ôm đàn về chỗ đang
học, các bạn thấy ôm
đàn liền hỏi có đàn được không, đáp là được, nói rồi
liền đàn nhưng không đàn
sợi dây thứ nhất, các
bạn hỏi, đáp:
“nếu chạm vào
sẽ bị tổn hại”, các bạn nói: “chỉ chạm vào thì có hại gì”,
Tốc tật liền chạm vào dây thứ nhất, các bạn liền không tự chủ cùng nhau nhảy múa cho đến chiều.
Sau đó đến thầy dạy học bảo Tốc tật
đàn… giống như trên cho
đến câu vừa chạm vào dây thứ nhất thì thầy và vợ thầy đều không tự chủ cùng nhảy múa khiến cho đồ vật trong
nhà đổ ngã, thầy dạy học tức giận đuổi đi, Tốc tất bị đuổi lang thang kiếm
sống với cái đàn Không
hầu. Thời gian sau có năm trăm thương nhân sắp ra biển nói với nhau: “tất cả đã chuẩn bị đầy đủ, chỉ thiếu có âm nhạc,
khi ra biển rồi làm sao
giải buồn”, một người nói: “có con của
Bà-la-môn tên Tốc tất
rất giỏi đánh đàn Không hầu, hãy đưa anh ta đi theo”.
Khi ra biển mọi người bảo Tốc tật đàn… giống như trên cho đến câu
vừa chạm vào dây thứ
nhất thì chiếc thuyền nghiêng ngã chìm xuống biển, mọi nguời đều chết hết, Tốc tật bám vào mảnh ván trôi giạt vào bờ.
Tại đây Tốc tật gặp
Diệu dung, sau đó cùng Diệu dung tư thông, ban
ngày gần gũi, ban đêm chia tay, Tốc tật hỏi ban đêm đi đâu, Diệu dung kể
lại mọi việc cho Tốc tật
nghe, Tốc tật nói: “hãy đưa tôi cùng về thành Bà- la-nê-tư”, đáp: “cùng đi cũng tốt”.
Sau đó Diệu dung tìm cách mang theo đá nhỏ, dần dần mang đá bằng trọng lượng của người, thấy
chở được mới bảo
Tốc tật cùng cỡi Kim súy điểu bay về thành
Bà-la-nê-tư. Trên đường
đi Diệu dung bảo nhắm mắt lại, khi sắp tới thành,
Tốc tất nghe tiếng người nói
liền mở mắt ra xem thử, vừa mở ra liền bị mù
vì gió thổi quá mạnh,
Diệu dung phải để Tốc tật ở trong vườn còn
mình đến chỗ vua. Đến
mùa xuân trăm hoa đua nở, vua cùng Diệu dung và các cung nhân vào vườn du ngoạn, Tốc tật nghe mùi hương của hoa
Khứ y liền nói kệ:

“Gió thoảng mùi Y hoa, Hương thơm thật đáng yêu, Như lúc trên bờ biển,

Cùng sống với Diệu dung”.
Vua nghe rồi liền bảo nội nhân tìm người đã nói ra kệ ấy, nội nhân đưa người mù đến, vua bảo nói lại bài kệ trên rồi hỏi: “bờ biển
ấy cách đây bao xa?”, đáp:

“Nơi Diệu dung cư trú,
Cách đây khoảng trăm dặm, Vượt qua khỏi biển lớn,

Có bờ biển thật đẹp”.
Vua nói kệ:

“Ngươi đã từng nghe thấy, Người mà ta yêu thương, Nếu
thật là Diệu dung, Người hãy nói hình tướng”.

Người mù nói kệ:

“Giữa eo có chữ vạn, Trên ngực có lông xoắn, Thường
kết vòng Y hoa, Để tặng cho Nhân chủ”.
Vua nghe rồi
suy nghó: “nàng ta có hạnh xấu, tuy để ở hải đảo vẫn cùng người ngoài tư thông, đã là vô dụng thì hãy gả cho người mù
này”, nghó rồi nói kệ:

“Cho Diệu dung chuỗi ngọc, Rồi gả cho người mù,

Cho cùng cỡi lừa đi, Đuổi ra khỏi thành ấp”.
Bị vua đuổi ra
khỏi thành, người mù dẫn vợ đi lang thang khắp nơi mãi đến chiều mới tới một tụ lạc, tạm dừng ở trong một miếu
hoang thờ trời. Đêm đó
có bọn cướp vào tụ lạc đánh cướp, người trong tụ lạc đã phòng bị trước nên trừ diệt được bọn cướp, tên chúa giặc bỏ chạy vào trong miếu hoang đóng cửa lại. Mọi người chạy đuổi theo đến
miếu kêu cửa, người
mù ở bên trong đáp: “tôi là khách trú không liên can
gì đến tên cướp”,
mọi người nói: “nếu có tên cướp trong đó thì hãy
đuổi ra”. Lúc đó chúa
giặc nói với Diệu dung: “nàng cần gì kẻ mù này,
hãy đẩy hắn ra ngoài
rồi cùng sống với ta”, Diệu dung bằng lòng liền đẩy người mù ra cửa, mọi người cho là chúa giặc nên chặt đầu người
mù. Sáng hôm
sau chúa giặc dẫn Diệu dung ra đi, khi đến bờ
sông vì không có thuyền bè nên không qua
sông được, chúa giặc nói:
“nước sông
dâng cao không thể cùng
qua được, nàng hãy ở trong nước tắm rửa, ta mang chuỗi ngọc quý của nàng qua bên bờ kia trước,
sau đó trở qua
đưa nàng sang”, Diệu dung liền cởi chuỗi ngọc quý đưa cho chúa giặc rồi ở
trong nước tắm,
sau đó lại
suy nghó: “hay là hắn mang chuỗi ngọc của ta bỏ
đi mất”, nghó rồi liền nói kệ:

“Nước sông đang dâng cao, Chàng mang chuỗi ngọc đi, Em liền có ý nghó,

Chàng sẽ mang đi luôn”.

Chúa giặc nói kệ:

“Nàng hại chết người chồng vô tội, Ai tin nàng thật tâm với ta,

Chuỗi ngọc quý này ta mang đi, Sợ nàng được dịp sẽ hại ta”.

Nói rồi chúa
giặc mang chuỗi ngọc đi, bỏ Diệu dung ở lại bên bờ này, Diệu dung lộ hình ra khỏi nước vào trong bụi rậm ẩn nấp.
Cách đó không xa có một con
dã can già đang ngậm miếng thịt hôi đi dọc
theo bờ sông, bỗng thấy một con cá từ dưới
sông vọt lên khỏi nước
nằm trên bờ, dã can liền nhả miếng thịt ra để chụp con cá, con cá lại nhảy
trở xuống nước, miếng thịt lại bị con chim cắt tha mất. Bị mất cả
hai miếng mồi, con dã can cụp tai buồn rầu, Diệu dung ở trong bụi rậm
thấy rồi liền nói kệ:

“Thịt bị chim Cắt tha, Cá lại nhảy xuống sông, Hai miếng
mồi đều mất, Buồn khổ nào ích chi”.

Dã can nghe tiếng nhìn khắp nơi không thấy ai liền nói kệ:

“Ta không làm trò cười, Cũng không diễn ca múa, Kẻ
nào trong bụi cây,
Nói kệ trêu chọc ta”.
Diệu dung từ trong bụi rậm đáp: “ta là
Diệu dung”, dã
can liền nói kệ:

“Ngươi đã giết chồng cũ, Chồng mới lấy của đi, Ngươi
không biết đi đâu, Núp trong bụi buồn than”.

Diệu dung nói kệ:

“Ta trở về nhà cũ,

Kiên trinh thờ một chồng, Sợ tổn hại thân tộc, Không
làm việc dại nữa”.

Dã can nói kệ:

“Nếu sông Hằng chảy ngược, Lông con quạ màu trắng,
Tượng gỗ sanh Đa-la,

Ngươi có thể chính chuyên. Nếu quạ và chim cú,

Cùng sống trên một cây, Cả hai hòa thuận nhau, Ngươi có
thể chính chuyên. Nếu như rắn và chuột, Cùng sống
trong một hang, Có thể yêu mến nhau, Ngươi có thể
chính chuyên. Nếu như dùng lông rùa, Dệt thành áo
thượng diệu, Để mặc ấm khi lạnh,
Ngươi có thể chính chuyên. Nếu như dùng chân muỗi,
Xây dựng thành lâu đài, Kiên cố không lay chuyển,
Ngươi có thể chính chuyên. Nếu như dùng cọng sen,
Làm cầu cho người đi,

Voi lớn cũng qua được, Ngươi có thể chính chuyên. Nếu
như giữa biển lớn, Trong nước lửa cháy to,
Mọi người đều nhìn sững, Ngươi có thể chính chuyên”.

Dã can nói tiếp: “ta chỉ nói đùa như vậy thôi, ta cũng có thể
giúp ngươi trở lại vị
trí cũ là làm phu nhân của vua, ngươi sẽ đền đáp
ta như thế nào?”,
Diệu dung nói: “nếu được như thế thì ta
sẽ cung cấp thịt
tươi hằng ngày cho ngươi
không để thiếu thốn”, dã can nói: “nếu được
như vậy thì ngươi hãy
nghe lời ta, trở xuống sông Hằng đến chỗ nước
vừa đến cổ, chắp tay
hướng về mặt trời cầu nguyện chư thiên, ta sẽ đi
báo cho vua biết”. Dã can
liền đi đến chỗ mà vua có thể nghe được, nói
to lên rằng: “Diệu dung
đang ngâm mình trong sông Hăng để tẩy tâm
tu luyện, hãy mau gọi trở
về hậu cung”, vua nghe được tiếng dã can
liền bảo đại thần:
“khanh hãy đi đến bờ sông Hằng, ta nghe nói Diệu dung đang ở đó cần khổ tu tâm, hãy mau đưa về đây cho ta gặp”, đại
thần đến nơi thấy Diệu
dung rồi liền đem y phục và chuỗi anh lạc trang
sức cho Diệu dung rồi đưa về cung, vua gặp lại rất vui mừng liền phong cho làm phu nhân như cũ. Hằng ngày cô đem thức ăn ngon cung cấp cho
dã can, được một thời
gian thì ngưng, dã can liền đi đến gần hậu cung nói
to lên:
“này Diệu dung, nếu ngươi không tiếp tục cung cấp thịt
ngon cho ta, ta
sẽ làm cho vua đánh ngươi nhừ tử không khác gì
ngày trước”,
Diệu dung nghe rồi rất sợ
hãi liền cung cấp thịt cho dã can như cũ.
Phật bảo
các Bí-sô: “Diệu dung thuở xưa nay chính là
Bí-sô ni Ôn-bát-la, Tốc tật chính là
Bí-sô Ô-đà-di, thuở xưa nghe mùi hương
của hoa Khứ y liền biết
là Diệu dung, nay nghe mùi hương Ôn-bát-la
liền biết là Bí-sô ni
ấy. Tất cả sự việc đều do tập nghiệp liên kết làm
nhân duyên cho nhau”. Đại
chúng nghe Phật nói rồi hoan hỉ phụng hành.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ sáu:

Tám kỉnh pháp độ ni, Ni muốn theo thứ bậc, Việc hai bộ
khác nhau, Không độ ni hoàn tục.

Phật tại thành Kiếp-tỷ-la trong vườn cây đa căn, lúc đó Đại thế chủ và năm trăm Thích nữ đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên
nghe Phật nói pháp, Thế
tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho tất cả được lợi hỉ rồi liền im lặng. Đại thế chủ liền đứng dậy chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, nếu có người
nữ xuất gia trong Phật pháp, thọ Cận viên thành
tựu tánh Bí-sô ni, kiên
trì phạm hạnh thì có được chứng quả Sa môn thứ
tư hay không?”,
Phật nói: “này Đại thế chủ, bà nên
sống tại gia mặc
y phục trắng, tu phạm hạnh thuần nhất viên mãn, thanh tịnh vô
nhiễm. Như thế cũng được
thường an lạc lợi hỉ”, Đại thế chủ thưa thỉnh ba
lần, Phật đều không chấp thuận nên đảnh lễ Phật
rồi đi ra. Sau đó Phật đắp y mang bát từ thành
Kiếp-tỷ-la đi đến làng
Phiến vi, Đại thế chủ
và năm trăm Thích nữ
tự cạo tóc, mặc y Tăng già chi màu đỏ sẫm đi
theo sau Phật chỉ cách có một đêm.
Sau đó Phật đến trụ trong rừng
Tương tư, Đại thế chủ lội bộ
mệt nhọc, toàn thân đầy bụi bậm đến chỗ Phật
đảnh lễ ngồi một bên,
Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho bà được lợi hỉ rồi liền im lặng. Đại thế chủ đứng dậy chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, nếu có người nữ
xuất gia trong Phật pháp, thọ Cận viên thành tựu
tánh Bí-sô ni, kiên trì
phạm hạnh thì có được chứng quả Sa môn thứ tư hay không?”,
Phật nói: “này Đại thế chủ, bà chỉ cần cạo tóc, đắp y man điều cho đến trọn đời, kiên trì tu phạm hạnh thuần nhất viên mãn, thanh
tịnh vô nhiễm. Như thế cũng được thường an lạc lợi hỉ”, Đại thế chủ thưa thỉnh ba lần, Phật đều không chấp thuận nên bà ra đứng ngoài cửa khóc. Cụ thọ
A-nan thấy liền hỏi rõ nguyên do rồi nói: “này Cù đàm di, bà hãy đứng ở đây đợi tôi
bạch Phật”,
A-nan liến đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi bạch Phật: “Thế tôn, nếu có người nữ xuất gia trong
Phật pháp, thọ Cận viên thành
tựu tánh Bí-sô ni, kiên trì phạm hạnh thì có được
chứng quả Sa môn thứ tư
hay không?”,
Phật nói được,
A-nan liền nói: “nếu vậy xin Thế tôn cho người nữ được xuất gia”,
Phật nói: “này A-nan, thầy
không nên xin cho người
nữ được xuất gia trong pháp luật thiện thuyết của
ta, thọ Cận viên, thành tựu tánh Bí-sô ni. Vì sao,
vì nếu cho người nữ xuất gia thì chánh pháp
sẽ không trụ lâu, ví như nhà nào có ít con trai,
nhiều con gái thì nhà ấy
sẽ bị kẻ ác phá hoại. Lại nữa, ví như nhà làm
ruộng, ruộng lúa vùa chín liền bị gió sương, mưa đá
làm hư hại; ví như ruộng mía đúng lúc thu hoạch thì lóng mía mắc phải bịnh đỏ nên bị hư
hại; cũng như vậy, nếu
cho người nữ xuất gia, chánh pháp sẽ mau diệt
tận, không được trụ
lâu”, A-nan bạch Phật: “Đại thế chủ có ân lớn đối
với Thế tôn, khi Phật mẫu qua đời, bà đã nuôi dưỡng Thế tôn đến lớn, lẽ nào Thế tôn không từ bi nhiếp thọ
hay sao?”,
Phật nói: “di mẫu đối
với ta có ân nhưng ta
cũng đã báo ân rồi. Nhờ ta nên di mẫu biết đến
Tam bảo, quy y Phật pháp
tăng và thọ trì năm học xứ, đối với bốn Thánh đế không còn nghi hoặc, chứng được quả
Dự lưu, sẽ không còn khổ nữa
và sẽ chứng Vô sanh. Ân
như thế mới khó báo đến, không thể đem y
thực so sánh được. Nếu
thầy xin cho người nữ xuất gia thành Bí-sô ni thì
ta sẽ chế định tám kỉnh pháp phải trọn đời thọ trì không được trái.
Tám pháp này ví như người làm ruộng vào cuối mùa hạ đầu mùa thu, ở
ngay bờ sông đắp đê
chắc chắn không cho nước chảy tràn, để tưới
ruộng lúa cho tùy chỗ được sung túc. Tám kỉnh pháp gồm có:

Bí-sô
ni phải theo Bí-sô cầu xuất gia thọ Cận viên, thành tựu
tánh Bí-sô ni. Bí-sô ni phải trọn đời thọ trì
kỉnh pháp này không được trái.

Bí-sô
ni phải mỗi nửa tháng theo Bí-sô cầu giáo thọ.
Bí-sô ni
phải trọn đời thọ trì kỉnh pháp này không được trái.

Bí-sô
ni không được an cư ở chỗ không có Bí-sô. Bí-sô ni phải
trọn đời thọ trì kỉnh pháp này không được trái.

Bí-sô ni không được cật vấn và cho
Bí-sô ức niệm về những lỗi lầm đã có như
hủy giới, kiến, oai nghi và
chánh mạng.
Nếu Bí-sô ni
thấy Bí-sô có chỗ hủy phạm về giới, kiến, oai
nghi và chánh mạng thì không được cật vấn, chê trách; nhưng
Bí-sô thấy
Bí-sô ni có chỗ hủy phạm thì được cật vấn, chê trách.
Bí-sô ni phải trọn đời thọ trì kỉnh pháp
này không được trái.

Bí-sô ni không được tức giận chê trách, chửi
mắng Bí-sô, nhưng
Bí-sô được tức giận chê trách
Bí-sô ni.
Bí-sô ni phải trọn đời thọ trì kỉnh
pháp này không được trái.

Bí-sô ni tuy đã thọ Cận viên được một răm tuổi hạ, nếu thấy
Bí- sô mới thọ Cận viên cũng phải tôn trọng chắp tay nghinh đón cung kính
làm lễ. Bí-sô ni phải trọn đời thọ trì kỉnh pháp
này không được trái.

Bí-sô ni nào phạm pháp
Chúng giáo (Tăng tàn) thì phải ở trong
hai bộ chúng hành pháp Ma na đỏa trong nửa tháng.
Bí-sô ni phải trọn
đời thọ trì kỉnh pháp này không được trái.

Bí-sô
ni sau ba tháng hạ an cư phải ở trong hai bộ chúng nói ba việc thấy nghe nghi để tác pháp
Tùy ý. Bí-sô ni phải trọn đời thọ trì kỉnh
pháp này không được trái.


CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 30</卷>


Nhiếp tụng nội dung:

Cận viên theo Bí-sô,

Nửa tháng thỉnh giáo thọ, Nương Bí-sô an cư,

Thấy lỗi không nên nói, Không giận trách, thiếu lễ,

Trong hai chúng Ý hỉ (hành Ma-na-đỏa) Đối Bí-sô Tùy ý
(tác pháp Tự tứ)
Đây
là tám Kỉnh pháp.

Phật bảo A-nan: “tám kỉnh pháp đã chế này, Bí-sô ni không
được trái vượt. Nếu Đại thế chủ có thể thọ trì tám kỉnh pháp này thì
được xuất gia, thọ
Cận viên, thành tựu tánh
Bí-sô ni”, tôn giả
A-nan nghe
rồi liền đảnh lễ Phật,
trở ra ngoài gặp Đại thế chủ nói rằng: “Đại thế
chủ nên biết, Thế tôn
đã chấp thuận cho người nữ được xuất gia trong pháp luật thiện thuyết của Phật, thọ
Cận viên, thành tựu tánh
Bí-sô ni; nhưng Phật chế định tám kỉnh pháp cho
Bí-sô ni trọn đời thọ trì không
được trái vượt, bà hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ”, Đại thế chủ nói: “tôn giả cứ nói, tôi đang nhất tâm
lắng nghe”, tôn giả liền nói lại tám kỉnh pháp cho
Đại thế chủ nghe, Đại
thế chủ nghe rồi thâm tâm hoan hỉ phụng trì rồi
nói với tôn giả A-nan:
“Đại đức, ví như cô gái thuộc dòng quý tộc của
bốn giai cấp,
sau khi tắm rửa
sạch sẽ, thoa dầu thơm, chải tóc, làm móng
tay và mặc y phục mới
đẹp, có người dùng hoa Ưu bát la… kết thành
vòng hoa trao cho cô ấy,
cô ấy hoan hỉ nhận rồi đặt trên đầu. Tôi cũng
như vậy, dùng cả thân
khẩu ý thọ trì tám kỉnh pháp này trên đầu”, Đại
thế chủ sau khi thọ tám
kỉnh pháp liền cùng với năm trăm Thích nữ
được xuất gia, thọ Cận
viên, thành tựu tánh Bí-sô ni.
Lúc đó tôn giả Ưu-ba-ly bạch Phật: “như Phật đã dạy, Đại thế chủ

thọ trì tám
kỉnh pháp này chính là xuất gia, viên mãn giới cụ túc,
thành tựu tánh Bí-sô
ni. Không biết đối với những người nữ khác thì
phải như thế nào?”, Phật nói: “những người nữ
khác phải như pháp theo thứ lớp cho xuất gia và thọ
Cận viên”. Lúc đó những người nữ khác không
biết phải như pháp theo
thứ lớp như thế nào liền bạch Phật, Phật nói:
“Đại thế chủ dẫn đầu cùng năm trăm Thích nữ thọ tám kỉnh pháp chính
là xuất gia, thọ Cận
viên, thành tựu tánh Bí-sô ni; nhưng những người nữ khác muốn thọ Cận viên phải theo trình tự
như sau: người nữ nào muốn cầu xuất gia phải đến gặp
Bí-sô ni, đảnh lễ cầu xin,
Bí-sô ni ấy nên hỏi các
chướng nạn, nếu thấy không có chướng nạn mới được nhiếp thọ,
cho thọ tam quy và năm học
xứ theo nghi thức như sau: Trước lễ tôn
tượng sau lễ thầy, dạy
chắp tay thưa thỉnh:

Thân giáo sư
nhớ nghó, con tên là --- kể từ hôm nay cho đến
trọn đời xin quy y Phật
đà Lưỡng túc trung tôn, quy y Đạt ma Ly dục trung tôn, quy y Tăng già chư chúng trung tôn. Thầy nên nói tốt, đáp lại
là thiện. Kế truyền năm học xứ:
Thân giáo
sư nhớ nghó, như các vị Thánh giả
A-la-hán trọn đời không
sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục, không nói dối và không uống rượu. Con tên ---- kể từ hôm nay cho đến trọn đời cũng không
sát sanh, không rộm cắp, không dâm dục, không nói dối và
không uống rượu. Năm
học xứ này con nguyện trọn đời tùy học, tùy hành
và tùy thọ trì (ba lần),
thầy nói tốt, đáp lại là thiện.
Duyên xứ tại
thành Thất-la-phiệt,
sau khi Phật cho Đại thế
chủ dẫn đầu cùng năm
trăm Thích nữ thọ tám kỉnh pháp chính là xuất
gia, thọ Cận viên, thành
tựu tánh Bí-sô ni; từ đó về sau chư ni tiếp tục
cho các người nữ khác
xuất gia, thọ Cận viên làm cho ni chúng được hưng thạnh.
Thời gian sau, các
Thượng tòa
Bí-sô ni đến chỗ Đại thế chủ
bạch rằng: “lành thay
Thánh giả, Bí-sô ni chúng con xuất gia thọ Cận
viên đã lâu, còn các
Bí-sô trẻ khác xuất gia thọ Cận viên chưa bao lâu, nên khiến họ cung kính lẫn nhau theo thứ bậc lớn nhỏ”, Đại thế chủ
nói: “các em hãy đợi
tôi đến hỏi tôn giả A-nan việc này”, nói rồi liền đến hỏi tôn giả A-nan, tôn giả nói: “Đại thế chủ xin hãy đợi tôi bạch
Phật”, nói rồi liền đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi bạch
Phật việc trên,
Phật nói: “thầy không nên
mở miệng hỏi việc này có được hay không, vì sao, vì nếu người nữ không xuất gia trong pháp luật thiện thuyết thì
các trưởng giả,
Bà-la-môn có tín tâm
sẽ mang thức ăn ngon cúng dường cho các
Bí- sô; lại có các
trưởng giả, Bà-la-môn tín tâm dùng thảm mới trắng
sạch trải trên đường
thỉnh các Bí-sô đi trên thảm này để cho họ được lợi ích
lâu dài và
thường được an lạc; lại có các trưởng giả,
Bà-la-môn trải
tóc trên đất thỉnh các
Bí-sô đi trên tóc để cho họ được lợi ích lâu dài.
Nếu người nữ không xuất gia trong pháp luật thiện thuyết thì dù là ánh
sáng của mặt trời mặt trăng cũng không che khuất được oailực của các
Bí-sô, huống chi lá các
ngoại đạo như thây chết khác. Lại nữa nếu người nữ không xuất gia thì giáo pháp của ta
sẽ được
thanh tịnh, hoàn toàn
không nhiễm ô đủ một
ngàn năm; do người nữ xuất gia nên chánh pháp giảm còn năm trăm năm. Vì thế nên
Bí-sô ni dù thọ Cận viên đã một
trăm tuổi hạ vẫn phải
cung kính tôn trọng làm lễ Bí-sô mới thọ Cận viên”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó trong Ni chúng phát sanh những
tăng sự về chúng bốn người, chúng năm người, chúng hai mươi người nên
họ tập họp cả hai bộ
tăng lại; do sự vụ thêm nhiều nên làm trở ngại
việc giáo thọ, đọc tụng, thiền quán của
các Bí-sô.
Các Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “việc của hai chúng khác nhau, chỉ trừ xuất tội, thọ Cận viên và các pháp
sự trong mỗi nửa thàng cần phải làm chung, các việc khác
đều phải làm riêng”.

Trong thành
Thất-la-phiệt có một trưởng giả cưới vợ chưa bao
lâu thì người vợ có
thai, đủ tháng sanh ra một bé gái thì người cha qua đời, người mẹ nuôi con đến tuổi vừa lớn khôn thì cũng qua đời.
Sau đó
ni Thổ-la-nan-đà nhân đi
khất thực đến nhà đó thấy cô gái liền hỏi
thuộc về ai, đáp: “con
một thân không nơi nương tựa, không thuộc về ai”,
lại hỏi: “vì sao không
xuất gia?”, đáp: “ai cho con xuất gia”, ni nói: “ta
sẽ cho, con hãy đi theo ta”, nói rồi liền dẫn về
trong trú xứ cho xuất
gia. Thời gian sau vì bị
phiền não lôi kéo nên cô này hoàn tục, sau đó
Thổ- la-nan-đà gặp lại liền hỏi: “hiện nay con sống
ra sao?”, đáp: “con hiện nay
sống rất
khổ sở”, lại hỏi:
“vì sao không xuất
gia lại?”, đáp:
“con đã hoàn tục, ai cho con
xuất gia trở lại”, ni nói: “ta cho”, nói rồi liền
dẫn về cho xuất gia lại.
Khi cô này đi khất thực, các trưởng giả
Bà-la-môn thấy liền chê
trách: “các Thích nữ khéo làm việc thiện, lúc thì xuất gia tu phạm hạnh; lúc thì bỏ đạo, nhiễm bụi trần, hành động theo tình ý,
há không phải là việc
thiện hay sao?”, các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo: “do ni đã hoàn tục nên mới có lỗi này, từ nay ni đã hoàn tục không cho xuất gia trở lại, nếu
cho xuất gia trở lại thì
bổn sư phạm tội Việt pháp”
6. Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ sáu: Nhân độ Cù-đáp-di, Xuất gia có năm lợi,

Không được trong năm chúng,

Việc trách mắng nên biết.

Duyên xứ như
trên, lúc đó trong thành Bà-la-nê-tư có một
trưởng giả tên
Cù-đáp-ma rất giàu có, cưới vợ chưa lâu liền
mang hàng hóa đi đến thành Đắc xoa để buôn bán, ghé vào một nhà xin ở lại đêm,
trưởng giả chủ nhà tên
là Danh xưng niềm nở đón tiếp, nhân đó hai người
trở nên thân thiết,
Cù-đáp-ma bán hết hàng hóa mua lại hàng khác rồi trở về xứ mình.
Thời gian sau, trưởng giả Danh xưng đến thành
Bà-la-nê-tư buôn bán,
ghé vào nhà của Cù-đáp-ma nghỉ lại đêm,
Cù-đáp-ma cũng niềm nở đón tiếp, trưởng giả thành Đắc xoa nói: “làm cách gì để
sau
khi chúng ta qua đời, con
cháu của chúng ta vẫn thân thiết không xa
lìa?”, Cù-đáp-ma nói:
“lành thay, từ nay chúng ta chỉ bụng kết thân, hai
nhà chúng ta nếu sanh nam
nữ thì kết thông gia với nhau”, Đắc xoa nói:
“ý tôi cũng như vậy”, Đắc xoa bán hết hàng của mình mua lại hàng hóa khác rồi trở về xứ mình. Thời gian
sau vợ ông có thai, đủ ngày
tháng sanh được một
trai, đủ hai mươi mốt ngày mở tiệc ăn mừng và đặt tên cho con là
Du phương. Cù-đáp-ma nghe biết tin này vui mừng
suy
nghó: “nhà trưởng giả
Đắc xoa sanh con trai thì nhà ta nên sanh con gái,
cậu bé kia là rễ, ta nên
gởi y phục và chuỗi anh lạc”, nghó rồi liền gửi y
vật và thư sang chúc
mừng. Không bao lâu sau, vợ của Cù-đáp-ma có
thai, đủ ngày tháng sanh
được một gái, tuy xinh đẹp nhưng rất ốm gầy
nên sau hai mươi mốt ngày mở tiệc ăn mừng, đặt tên cho con gái là
Cù-đáp- ma gầy. Đắc xoa
nghe tin này liền suy nghó: “nhà Cù-đáp-ma sanh con gái, cô bé ấy
sẽ là con dâu, ta nên gửi y phục và anh lạc để chúc
mừng”, nghó rồi liền
gửi y vật và thư sang chúc mừng, Cù-đáp-ma hồi âm
nói: “trước đây đã hứa kết thân, nay được
toại nguyện, đợi khi chúng nên người
sẽ tính chuyện hôn nhân”.
Thời gian sau, khi con gái
vừa đến tuổi cập kê,
Cù-đáp-ma liền cho con đi học, Đắc xoa cũng cho con
trai học thông các kỹ
nghệ. Do trước kia trưởng giả có qua lại với một dâm nữ nên gửi con đến chỗ dâm nữ để học âm thư. Học được một thời gian,
Du phương muốn trở về nhà, dâm nữ nói: “con hãy học cho giỏi đã,
chớ vội về nhà”, đáp
là đã học giỏi nay nhớ nhà muốn về, dâm nữ lén
gói bột đá đỏ ướt
trong bọc vải rồi nói: “Nếu con nhất quyết về thì
ta sẽ tự đập bể đầu chết”, Du phương nghe vậy nên ở lại, dâm nữ nói:
“đứa con ngu si, con nói là đã học giỏi âm thư
sao lại
không biết, lẽ nào ta tự đập bể đầu chết vì con của người khác
hay sao. Ta đã gói bột đá đỏ ướt
trong bọc vải định để
trên đầu đè cho chảy nước đỏ ra, người thấy cho đó
là máu chảy. Con thật vô
trí, chưa thể nói về nhà được”. Không bao lâu sau, Du phương lại muốn về nhà, dâm nữ nói: “nếu con nhất quyết đi thì

ta sẽ nhảy
xuống giếng chết”, Du phương nghe vậy nên ở lại,
dâm nữ nói: “đưa con
ngu si, con nói là đã học giỏi âm thư
sao lại
không biết,
lẽ nào ta lại nhảy xuống
giếng chết vì con của người khác hay sao. Ta đã đặt dưới đáy giếng một tấm nệm cỏ dầy, khi nhảy xuống người thấy
cho là chết. Con thật vô trí chưa thể nói về nhà được”.
Thời gian sau,
Du phương lại muốn về
nhà, dâm nữ nói: “con đã ba phen đòi về, vậy
hãy đợi ta nấu cháo
sữa, ăn xong rồi về”, khi cháo nấu chín, bà đổ cháo
ra mâm đồng, thêm nhiều bơ mật rồi ngồi ăn hết,
sau đó ói trở ra mâm đồng rồi bảo
Du phương ăn, đáp: “thức ăn đã ói làm
sao ăn được”, dâm nữ liền khóc lớn, hàng xóm nghe tiếng khóc chạy đến hỏi rõ nguyên do rồi hỏi Du phương vì
sao không chịu ăn cháo, đáp như trên, dâm nữ đấm ngực khóc nói: “có ai lại bảo người khác ăn thức ăn đã ói ra
không chứ?”, mọi người
nghe nói vậy liền bắt ép Du phương ăn, bị bức
bách Du phương định ăn,
dâm nữ liền kéo tay ra rổi tát vào mặt mắng
rằng: “đứa con ngu si,
tự nói là đã học giỏi âm thư, tại sao chính mắt thấy
ói thức ăn ra mà còn
ăn hả?”, nói rồi liền đuổi đi không ép ở lại nữa.
Du phương trở về nhà làm thương chủ cùng năm trăm thương nhân
khác mang nhiều hàng hóa
từ miền nam đến miền trung của đất nước,
dần dần đến thành
Bà-la-nê-tư. Thường tình thì các thương nhân khi qua lại mua bán đêu cùng dâm nữ tư thông, nhưng đoàn thương nhân này do thường nghe thương chủ nói việc nhàm lìa nữ
sắc nên không vào
nhà dâm nữ, các dâm nữ nói với nhau: “trước đây các thương nhân phần nhiều đều ghé chỗ chúng ta, nhưng nay lại ly dục không thèm đến”,
một người nói: “tôi
nghe nói thương chủ giỏi âm thư nên nhàm lìa nữ
sắc, khiến các thương nhân khác cũng không đến chỗ chúng ta”, một dâm nữ lớn tuổi nghe rồi liền hỏi: “hắn có phải là đàn
ông không?”, đáp là
phải, dâm nữ này nói:
“nếu con gái ta dụ hoặc được hắn thì các cô phải
bầu con ta làm trưởng”,
các dâm nữ nói: “nếu dụ được thì chúng tôi
sẽ
lập làm trưởng, nếu
không được thì sao?”, dâm nữ này nói: “ta sẽ đưa cho các cô năm trăm
tiền vàng”, các dâm nữ
chấp thuận. Bà ta liền hỏi
thuê nhà bên cạnh nhà
của thương chủ chứa hàng hóa, cũng cất chứa
nhiều hàng hóa giống như
thương chủ. Khi gia nhân của thương chủ đến
kho hàng, bà liền hỏi
thăm, đáp là gia nhân của thương chủ, bà nói: “con ta cũng là thương chủ đã mang hàng hóa đến phương khác bán rồi,
nếu không như vậy thì đã
cầu cạnh thương chủ của anh rồi. Từ nay anh cần gì cứ đến nhà ta tùy ý lấy”, từ đó trở đi gia nhân này thường đến nhà
bà lấy vật lạ mang về,
thương chủ thấy liền hỏi lấy từ đâu, liền đem
việc trên kể lại, thương
chủ nghe rồi liền có cảm tình với bà ta nên nói với
gia nhân: “bà ấy đã cúng cấp những vật là như thế cho ta thì ta cũng
coi như là mẹ ta”, gia
nhân nghe rồi sau đó đến nói lại, bà ta nghe rồi liền nói: “chừng nào tôi có thể gặp được
thương chủ?”, đáp: “đợi tôi
báo lại”, thương chủ
nghe rồi liền vui vẻ đi đến kho hàng của bà ta để gặp mặt, bà niềm nở đón tiếp hỏi tên rồi nói: “con ta cũng đồng tên
với thương chủ, vậy thương chủ khác gì là con ta, từ nay cứ lui tới nhà
ta đừng ngại”, nói rồi liền bảo con gái ra chào hỏi anh trai.
Thương chủ vừa nhìn thấy cô gái có dung mạo hiếm có trên đời liền
sanh
tâm luyến ái, nất nây không biết phải làm gì, giây lâu mới tỉnh rồi hỏi bà mẹ: “cô ấy đã thuộc về ai chưa?”, đáp là chưa,
liền nói: “nếu vậy, xin mẹ gả
cho con”, bà mẹ nói:
“nếu ta muốn nó phục vụ cho con thì sẽ không gả
cho người khác, nhưng ta
chỉ sợ con ưa thích nhất thời, chán rồi sẽ vất bỏ”, đáp: “nếu mẹ gả cho con thì con quyết
sẽ không vất bỏ”, bà mẹ nói: “nếu vậy tài vật mà con đã có hãy đưa
sang nhà mẹ, mẹ mới tin con không thay đổi”.
Thương chủ chấp thuận liền chuyển tài vật đã có
sáng nhà bà mẹ, bà
liền đưa ra cửa sau chuyển đi hết, sau khi chuyển
xong liền nói với bà mẹ
chọn ngày tốt thành thân, bà liền báo cho các dâm nữ biết ngày đến dự đám cưới. Đến ngày cưới, thương chủ thấy lạ vì
sao chỉ toàn khách đàn bà không có đàn ông, bà mẹ nói khách
nam chưa đến, lúc đó có một cô nói nhỏ vào tai
thương chủ: “anh không
biết chúng tôi đều la
dâm nữ hay sao?”, thương chủ nghe rồi liền biết là
bị dâm nữ gạt. Sau nhiều
ngày ở chung với nhau, dâm nữ bảo thương
chủ đưa tiền, thương chủ
nói: “tài vật mà ta đã có đều đưa hết qua nhà
em rồi, lấy đâu nữa mà
đưa”, dâm nữ im lặng. Sau đó đợi khi thương
chủ say rượu ngủ mê liền lấy dây trói bó lại quăng ra
ngoài đường.
Sáng hôm sau tỉnh rượu nhìn thấy thân mình như vậy liền hối hận rơi
nước mắt, sau đó vì
đói nên tìm chỗ cần người xin làm thuê. Lúc đó trưởng giả
Cù-đáp-ma xây nhà mới cần nhiều người làm thuê nên đi tìm người, khi gọi đến
Du phương, trưởng giả nhìn thấy tướng người yếu
ớt nên nói: “ta xem tướng người này chưa từng làm việc, hãy tìm người khác”, Du phương vậy liền rơi nước mắt nhìn chăm chăm
trưởng giả, trưởng
giả ngạc nhiên hỏi: “cậu
là con nhà ai, từ đâu đến đây, tên họ là gì?”,
đáp: “cha ơi, con là người phương Bắc ở thành Đắc xoa tên là
Du phương. Con vì duyên trời nên đến đây, nhưng không biết đường đi, lại gặp
phải khổ nạn này”,
trưởng giả nghe rồi liền hỏi: “cậu ở thành Đắc xoa, vậy có nghe biết trưởng giả Danh xưng
hay không?”, đáp: “cha ơi, vị ấy chính là cha ruột của con”, trưởng giả nghe rồi liền biết là cựu thân nên đồng lòng thương xót ní: “con đừng buồn rầu, hãy ở đây làm con rễ của

ta”. Du phương
nghe rồi không còn buồn rầu nữa, trưởng giả liền cung cấp cho y phục, vật
trang sức, thức ăn uống và phòng ở với tất cả
vật cần dùng không thiếu
thứ gì. Sau đó trưởng giả bảo vợ lo liệu mọi
thứ cho con gái và chon
ngày tốt để chuẩn bị làm hôn lễ, Du phương
nói: “thưa cha, con chưa
thể thành thân được, xin đợi con tìm lại tài vật
và hàng hóa đã bị
mất”, trưởng giả nói: “tài vật đã có trong
nhà ta, con cứ tùy ý thọ dụng, cần gì phải
tìm lại?”, đáp: “con muốn lo liệu đây đủ nghi lễ để cưới vợ, không thể như kẻ phàm tục tùy nghi cưới vợ”, trưởng giả giả nghe rồi im lặng. Du phương muốn báo thù dâm nữ kia trước
khi cưới vợ nên nói
như thế, khi ra ngoài thành du ngoạn bỗng thấy
trong con sông lớn có tử
thi trôi theo dòng nước, trên bờ có con quạ muốn ăn thịt tử thi nhưng đưa mỏ không tới, nó liền dùng chân kẹp chiếc đũa
chà xát trên mỏ làm cho
mỏ dài ra để mổ ăn thịt tử thi, ăn xong nó lại
đưa đũa lên mỏ chà
xát làm cho mỏ ngắn lại như cũ, Du phương thấy việc này rồi liền nhặt lấy chiếc đũa mang về.
Sau đó anh mang năm trăm tiền vàng đến chỗ dâm nữ nói: “trước đây ta hết tiền nên bị quăng
ra đường, nay đã có
tiền nàng hãy cùng ta vui thú”, dâm nữ thấy có
tiền liền chấp thuận, Du
phương được dịp thuận tiện liền đưa chiếc đũa
cọ xát vào mũi của dâm
nữ làm cho nódài ra khoảng mười tầm. Dâm
nữ kinh sợ mời hết
các thầy thuốc đến chữa trị nhưng không ai có thể làm cho mũi của cô trở lại như cũ. Dâm nữ
kinh sợ cầu khẩn
Du phương: “xin chàng từ bi
tha thứ lỗi cũ, đừng nghó việc trả thù, xin hãy chữa
trị cho em”,
Du phương nói: “phải giao ước trả lại hết tài vật đã lấy của ta trước đây rồi ta mới chữa trị”, dâm nữ nói: “nếu em không làm
đúng như lời giao ước
thì em sẽ đền gấp bội, trước mặt mọi người em
không dám dối trá”, Du
phương liền đưa chiếc đũa cọ vào mũi dâm nữ khiến cho nó trở lại như cũ, dâm nữ liền đem trả lại hết tài vật đã đoạt
lấy trước đây. Du phương
nhận lại tài vật mang về rồi tổ chức hôn lễ
thật lớn, Cù-đáp-ma cho
hai vợ chồng Du phương căn nhà ngoài thành
và những thôn thuộc nơi
ấy. Không bao lâu sau người vợ có thai, khi gần ngày
sanh cô nói với chồng: “em muốn trở về nhà để nhờ mẹ chăm
sóc khi sanh”, người chồng
chấp thuận,
sau đó cô
sanh được một trai, không bao lâu
sau lại có thai và cũng như lần trước muốn trở về nhà mẹ
để sanh con. Lần này cô đi cùng chồng và con, giữa đường người
chồng xuống xe đến bên
gốc cây nằm ngủ, không may bị rắn độc rắn mà
qua đời. Người vợ ở
trong xe lại sanh một bé trai, sanh xong xuống xe
đến bên gốc cây nói
cho chồng biết, nhưng gọi mãi không thấy nói gì,
mới biết là chồng đã
chết, cô gào khóc thảm thiết. Lúc đó có kẻ trộm
thừa

dịp trộm lấy
con bò để lại chiếc xe, cô nhìn quanh không thấy ai,
trong lòng đau buồn bồng hai con trở về quê cũ. Tới
bên bờ sông, lúc đó trời mưa nước
sông dâng cao không thể lội qua bờ kia được, cô
suy nghó: “nếu mang cả hai con cùng lội qua thì
sợ ba mẹ con không an
toàn”, nghó rồi cô liền
để đứa lớn lại, bồng đứa nhỏ qua để bên bờ kia; trong khi cô đang lội trở qua để bồng đứa lớn thì nghe tiếng đứa nhỏ
khóc, quay lại nhìn thì
thấy một con sói đi tới cắn lấy đứa nhỏ, cô la lớn
lên. Đứa lớn bên bờ
này tưởng mẹ kêu lội qua nên bước xuống sông và bị nướclớn cuốn trôi mất. Khi người mẹ trở lên bờ chạy theo con
sói giành lại được đứa con nhỏ thì nó đã qua đời, người mẹ đau buồn khóc lớn
rồi thả con xuống sông
thì thấy xác đứa con lớn trôi đến, cho là còn
sống nên vớt lên nhưng nó cũng đã chết. Người mẹ đau buồn vừa đi vừa
gào khóc trở về quê
nhà. Lúc đó cha mẹ quyến thuộc ở quê nhà lại bị
sét đánh chết, chỉ còn
có một nô tỳ sống sót, khi nhìn thấy Cù-đáp-di
gầy về đến, nô tỳ này
liền chạy nhanh đến báo tin, Cù-đáp-di nghe rồi
đau khổ không tự kiềm
chế được nên gào khóc nói kệ:

“Ta ở trong đời trước, Đã tạo nghiệp ác gì, Mà
chồng con, cha mẹ,

Quyến thuộc đồng thời chết. Ta là kẻ bạc phước,

Lang thang đi một mình, Thân tộc đều tan nát, Không còn
muốn sống nữa. Thà ở trong rừng núi,

Nơi đồng trống không người, Ngày đêm càng ưu sầu”.

Cù-đáp-di lang thang đi mãi, cuối cùng đến trước nha trong một thôn, thấy có một bà già đang ngồi
se
sợi Kiếp bối liền xin ở tạm, bà
già chấp thuận, Cù-đáp-di
đến ngồi se sợi giúp bà già. Có một thợ dệt
trẻ thường mua sợi của
bà già, hôm đó thấy bà mang sợi mịn đến liền
hỏi: “vì sao hôm nay sợi
mịn như thế?”, đáp là không phải ta làm, lại hỏi ai làm, bà già kể lại việc trên, thợ dệt nghe rồi nói: “mẹ ơi con chỉ
có một mình, mẹ cho cô ấy
sang đây, con
sẽ cung cấp y thực
đầy đủ”, đáp: “để ta hỏi ý cô ấy như thế nào rồi
sẽ báo lại”, thợ dệt liền trả giá cao và
đưa thêm hương hoa cho bà
mang về. Cù-đáp-di thấy vậy liền hỏi nguyên do, bà già kể lại việc trên và nói: “thợ dệt ấy chưa có vợ, nếu con
bằng lòng sống chung thì y
thực sẽ không lo thiếu thốn”, đáp: “xin mẹ đừng
nói nữa, chuyện chồng con con đã chán ngán rồi, chỉ mong
sống
qua ngày, không mong gì
hơn”, bà già nói: “người nữ không nơi nương tựa thì khó được giúp đỡ, con hãy tìm nơi an thân”.
Sau đó bà già
nói đủ cách, cuối cùng thuyết phục được
Cù-đáp-di cải giá, thợ dệt liền đem
lễ vật đến rước về
nhà mình, nhưng thợ dệt này tánh tình nóng nảy
hung bạo nên cô thường
bị đánh khổ sở. Khi gặp lại bà già cô than trách:
“vì sao lại gả tôi cho
một Dược xoa như vậy khiến tôi phải khổ sở, tôi
biết làm sao đây”, đáp:
“con chớ lo buồn, nếu con có con trai, con sẽ
được yêu mến và tài
sản sẽ thuộc về con”. Không bao lâu sau cô có thai
và người chồng không
hành hạ nữa, cô nhân đó sanh kiêu mạn khiến
cho người chồng tức
giận trong lòng. Sau đó, người chồng đi dự tiệc uống rượu
say trở về nhà gõ cửa, người vợ đang lúc
sắp
sanh không thể ra mở cửa được, người chồng đứng ở ngoài càng thêm tức giận trong
lòng. Sau khi sanh con xong,
người vợ mới ra mở cửa và báo cho chồng
biết, người chồng nghe rồi
suy nghó: “khi đang có thai đã
sanh kiêu mạn, nay đã
sanh con trai lại càng kiêu mạn thêm, nếu ta không giết thì
sau ắt
sẽ thành kẻ thù”, nghó
rồi liền bảo vợ bắc chảo dầu lên bếp, khi chảo
dầu sôi liền bảo người vợ bỏ đứa con vào chảo, người vợ
kinh sợ van
xin, người chồng tức
giận đánh đập, người vợ mới sanh nên không thể
chịu nổi sự đánh đập
này nên đành phải bỏ con vào chảo dầu sôi. Khi đứa con bị nấu chín rồi, người chồng lại bảo vợ ăn thịt con, người vợ nói: “làm
sao tôi có thể ăn thịt
con mình?”, người chồng lại đánh đập,
người vợ chịu không
nổi nên phải ăn thịt con mình. Như Phật đã dạy:

“Nhiễm dục là lỗi nhỏ, Người ngu cũng trừ được, Sân si là họa lớn,

Người trí nên xa lìa”.

Sau đó hết giận, người chồng hối hận đứng ngồi không yên, trong lòng như lửa đốt, do buồn phiền mệt mõi nên ngủ quên. Người vợ
nhân dịp này liền chạy
trốn ra ngoài thành, xin tháp tùng theo đoàn
thương nhân để trở về lại quê mình.
Thương chủ thấy cô xinh đẹp nên
sanh
yêu mến hỏi: “nàng
thuộc về ai và định đi đâu?”, cô kể lại việc của
mình rồi nói: “bây giờ tôi không nơi nương tựa, chưa biết về đâu”, thương
chủ nghe rồi liền thu nhận
làm vợ, không may trên đường đi gặp bọn cướp giết chết thương chủ và đoạt hết tài vật, chúa giặc thấy cô xinh đẹp
nên lấy làm vợ. Sau đó,
vua phương Bắc đem quân thảo trừ giặc cướp,
thấy cô xinh đẹp nên đưa
về làm đại phu nhân. Không bao lâu sau vua
băng hà, theo quốc pháp
nếu vua chết, phi hậu đều phải bị chôn theo trong một lăng.
Trộm phá lăng để lấy báu vật, Cù-đáp-di ở
trong lăng bị
bụi đất rơi xuống đầu
mặt nên nhảy mũi, trộm nghe tiếng nhảy mũi cho
là quỷ nên sợ hãi bỏ
chạy tứ tán. Cù-đáp-di noi theo lỗ đào của kẻ trộm mà ra ngoài,
sau khi ra khỏi lăng hoang mang nhìn khắp nơi, không
biết phải đi đâu, đau
buồn chồng chất lại thêm đói khát nên cô trở nên
điên dại, lộ hình lang
thang đi mãi dần dần đến rừng Thệ đa ở thành Thất- la-phiệt.
Như Phật đã dạy:
“nghiệp báo của chúng
sanh là bất
khả tư nghì, nghiệp đã tạo phải tự chịu quả báo, quả báo ác chịu hết rồi thì quá báo thiện
mới sanh”. Lúc đó Phật đang thuyết diệu pháp cho đại
chúng, Cù-đáp-di từ xa
thấy Phật có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang
nghiêm thân, ánh
sáng bao quanh trên đảnh rộng một tầm
sáng
rỡ như trăm ngàn mặt
trời. Do nhìn thấy Phật nên cô được trở lại bản tâm, nhìn lại thân mình liền cảm thấy xấu hổ ngồi bẹp xuống đất.
Thường pháp của chư Phật là khởi tâm đại từ bi làm lợi ích
chúng sanh, trụ
trong chánh quán, không nói hai lời, dựa trên định huệ hiển phát ba
minh, thành tựu ba học, điểu phục hoàn toàn ba nghiệp, vượt qua bốn
Bộc lưu, an trụ nơi bốn
Thần túc, thường tu bốn
nhiếp hạnh, xả trừ năm triền
cái, đầy đủ năm chi,
năm lực, viên mãn sáu độ, bố thí khắp tất cả bằng
bảy Thánh tài, nở hoa
bảy giác ngộ, chỉ bày tám chi Thánh đạo, xa lìa tám nạn, đoạn dứt hẳn chín kết, phương tiện thiện xảo tùy ý nhập
Cửu định, đủ mười Lực, danh vang khắp
mười phương, tự tại vô úy, hàng phục
ma oán, cất tiếng sấm
lớn, rống lên tiếng rống của sư tử, ngày đêm ba
thời thường dùng Phật
nhãn quán sát chúng sanh: trí huệ tùy chuyển của ai tăng, của ai giảm; ai gặp khổ nạn, ai bức bách, ai bị bức bách; ai
xuống nẽo ác, ai lên
đường lành, ai một bề thú hướng, ai còn mang gánh
nặng. Nên dùng phương
tiện gì để cứu độ chúng sanh ra khỏi đường ác,
vào cõi trời người và
được giải thoát; người chưa tu thiện căn khiến tu
tập thiện căn, người
đã tu thiện căn chưa thành thục khiến cho được
thành thục, đã thành
thục rồi khiến được giải thoát. Như kệ tụng:

“Cho dù hải triều lớn, Cũng có khi trễ hạn, Đối với
người đáng độ, Phật liền độ, không bỏ. Đối
với các hữu tình, Phật từ bi thương tưởng, Nghó
cứu họ thoát khổ, Như bò mẹ theo con”.
Lúc đó Phật bảo A-nan lấy thượng y đem ra đưa cho
Cù-đáp-di rồi

dẫn vào cho
nghe pháp, A-nan làm theo lời Phật dạy rồi đưa
Cù-đáp- di đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật quán biết căn tánh tùy miên
của Cù-đáp-di, nói pháp Tứ đế khiến cho được khai ngộ và
chứng quả Dự lưu. Sau
khi chứng quả, cô đứng dậy chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, xin cho con được
ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc, thành tánh
Bí-sô ni, tu tập
phạm hạnh”, Phật chấp thuận và bảo Đại
thế chủ cho Cù-đáp-di
xuất gia, thọ Cận viên. Cô được như pháp giáo
giới, chuyên tâm học
tập Tỳ-nại-da, quán biết năm đường luân
hồi không ngừng, các hành vô thường rồi
sẽ hoại diệt, đoạn trừ các phiền
não, chứng A-la-hán, ba minh,
sáu thông, đủ tám
giải thoát, được như thật
tri: sanh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm xong, không
còn thọ thân sau. Tâm
không chướng ngại như tay nắm hư không, như
dao cắt mùi thơm, yêu
ghét không khởi, xem vàng và đất như nhau không khác, tất cả danh lợi đều xả bỏ,
Thích Phạm chư thiên thảy
đều cung kính. Lúc đó Phật bảo
các Bí-sô: “trong các
Bí-sô ni
Thanh văn, Cù- đáp-di gầy là bậc trì luật đệ nhất”, các ni khác ở trong chúng nghe
Phật thọ ký như vậy
liền đến nghe Cù-đáp-di thuyết pháp, cô giảng
thuyết về nhân duyên
nghiệp báo của chính mình, các ni này nghe rồi nói
lại cho các Bí-sô biết.
Một hôm Cù-đáp-di đến đảnh lễ Phật, các Bí-sô
ró tai nói cho nhau biết về
nghiệp duyên của Cù-đáp-di; sau khi
Cù-đáp- di ra về, Phật
tuy biết nhưng vẫn hỏi A-nan: “các Bí-sô ró tai nói
những gì?”, A-nan bạch
Phật, Phật nói: “nghiệp báo của chúng sanh là bất
tư nghì, thế gian đều do
nghiệp lực mà thọ lấy quả báo, do nghiệp lực mà sanh, do nghiệp lực mà trụ; tất cả chúng
sanh đều tùy theo nghiệp thiện ác mà thọ lấy quả báo”, lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi
Phật: “Thế tôn,
Cù-đáp-di gầy đời trước đã tạo nghiệp gì mà nay chồng bị
rắn cắn chết, một đứa
con bị sói hại chết, một đứa bị chết trôi, cha mẹ thân thuộc đều bị
sét đánh chết, bản thân lại ăn thịt con mình, loạn tâm
điên đảo lang thang đi
khắp nơi. Lại do tạo nghiệp gì mà được gặp Phật
cho xuất gia, thọ Cận viên, đoạn trừ phiền não
chứng quả A-la-hán, được Phật thọ ký là bậc trì luật đệ nhất trong
Ni chúng?”, Phật nói: “Này các Bí-sô, nếu người
nào đã tạo nghiệp thiện ác, không phải địa thủy hỏa phong ở ngoài giới mới khiến người kia thọ báo, mà đều ở trong uẩn
xứ giới của tự thân
chiêu cảm quả dị thục… Các thầy lắng nghe: Thuở xưa,
tại tụ lạc nọ có một trưởng giả rất giàu có, tuy cưới
vợ đã lâu nhưng không
có con, ông lo buồn suy nghó: “ta có nhiều tài
sản nhưng không có người thừa kế,
sau khi qua đời ắt
sẽ bị quan tịch
thu hết”, người vợ
thấy chồng buồn hỏi rõ nguyên do rồi suy nghó: “không
biết do chồng
ta nghiệp mỏng hay là do ta vô phước nên không có
con. Há chẳng phải chồng ta thay lòng muốn tìm vợ
khác nên mới có dáng vẻ buồn rầu ở trước ta như thế. Ta nên tự nói trước thì hơn”, nghó
rồi liền nói với chồng:
“chắc là do em tạo nghiệp bất thiện nên mới
không có con, anh nên cưới thêm vợ hai để
sanh con cho anh”,
người chồng nói: “há em không nghe nhà nào có hai vợ thì muốn kiếm nước để
uống cũng khó, trong nhà
lại hay có tranh cãi hay sao?”, người vợ nói:
“anh cứ cưới thêm vợ
hai, nếu bằng tuổi em thì em sẽ xem như em gái,
nếu nhỏ tuổi hơn em nhiều
thì em sẽ xem như con gái”, người chồng nghe nói vậy liền tìm thêm vợ hai. Trong tụ lạc cũng có một
trưởng giả, người vợ
sanh được một gái hai trai, khi cô con gái trưởng thành thì cha
mẹ đều qua đời. Trưởng
giả này nghe biết liền đến gặp hai người em hỏi cưới cô chị, hai người em
chấp thuận, ông liền đưa
sính lễ đến đón rước người chị về nhà.
Thường tình hễ có mới thì nới cũ, người chồng
có vợ hai liền quên
người vợ chánh; người vợ chánh trước đó có bịnh
nên không thể sanh con, nay
do sanh tâm đố kî nên hết bịnh và có thai,
bà liền báo cho chồng
biết, người chồng nói: “nếu em sanh rai thì sau
khi ta qua đời, nó sẽ
thừa kế sản nghiệp của ta”, vợ chánh nói: “nếu
người vợ hai không bỏ độc làm cho em sảy thai thì
anh hãy nhớ làm theo
lời đã nói”, người chồng nói: “trước đây ta có nói với nàng, nhà nào có
hai vợ ắt sẽ tranh cãi
nhau không ngừng, nay chưa gì mà em đã nói ra
lời ấy”, vợ chánh im
lặng. Đủ ngày tháng bà sanh trai liền suy nghó:
“đứa bé này nhờ trời mà được
sanh ra,
sợ bị người vợ hai làm hại. Ta nên
đưa nó cho cô ta nuôi”,
nghó rồi liền nói với người vợ hai: “chị đưa đứa
con này cho em nuôi, nó là
con chung của hai chúng ta”, người vợ hai nhận lời
nuôi dưỡng.
Thời gian sau, người vợ hai bỗng
sanh ý ác
suy
nghó: “nó không phải con
ruột của ta, khi nó trưởng thành, mẹ nó là đại phu nhân, nó là gia trưởng thì ta
sẽ là nô bộc. Ta cần gì
nuôi dưỡng, nên giết nó chết trước thì hơn”, nghó rồi liền dùng dầm tre dâm vào cổ họng
của đứa bé. Nó đau
đớn nên khóc to lên, người mẹ ruột hỏi vì sao nó
khóc thì đáp là không
biết. Người mẹ ruột vỗ về nó lại càng khóc to hơn, bà vạch miệng nó ra thì thấy có dầm tre liền đưa tay vào cổ họng nó để móc ra, đứa bé đau đớn không chịu nổi nên qua đời, người mẹ ruột đấm ngực kêu khóc
thảm thiết.
Quyến thuộc kéo đến hỏi nguyên do, bà
nói: “con tôi bị người
mẹ hai ganh ghét đã dùng dầm tre dâm vào cổ
họng của nó, nó đau đớn
chịu không nổi nên qua đời”, quyến thuộc gạn hỏi người mẹ hai: “trẻ con vô tội, vì
sao lai nở giết hại như vậy?”, người
vợ hai liền thề thốt:
“nếu tôi có tâm đố kî mà giết đứa trẻ này thì đời
sau

chồng tôi bị
rắn cắn chết, một đứa con bị sói hại chết, một
đứa bị chết trôi, cha mẹ thân thuộc đều bị
sét đánh chết, bản thân tôi lại ăn thịt
con mình, loạn tâm điên
đảo lang thang đi khắp nơi”.
Phật bảo
các Bí-sô: “người vợ hai của trưởng giả thuở xưa nay chính là
Cù-đáp-di gầy, do trong quá khứ thề độc nên nay phải chịu
quả báo này. Lại nữa này
các Bí-sô, vào thời
Phật Ca-diếp-ba, ni
Cù-đáp-di này xuất gia trong giáo pháp của đức
Phật ấy, tu phạm hạnh trọn
đời mà không được
chứng quả. Thân giáo sư của ni này được đức
Phật ấy thọ ký là người trì luật bậc nhất nên khi lâm chung ni
Cù-đáp-di này phát nguyện: nguyện ở đời vị lai lúc con người thọ một trăm tuổi, có Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy đủ mười hiệu hiệu, con
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn trừ phiền não chứng quả
A-la- hán và giống như
Thân giáo sư của con, cũng được đức Phật ấy thọ
ký là bậc trì luật đệ nhất.

Này các Bí-sô, do nguyện lực xưa kia nên nay ni Cù-đáp-di được quả báo này”. Lúc đó các
Bí-sô lại có nghi thỉnh hỏi Phật:
“cha mẹ của ni
Cù-đáp-di đời trước đã tạo nghiệp gì mà nay lại bị
sét
đánh chết, người chồng
tạo nghiệp gì mà bị rắn cắn chết, hai đứa con đã
tạo nghiệp gì mà lại bị
sói hại và bị nước cuốn trôi?”, Phật nói: “do nghiệp mà họ đã tạo nay đã thành thục nên phải chịu quả báo này.
Các thầy lắng nghe:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp-ba ra đời đầy
đủ mười hiệu, trụ trong vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư.
Trong thành này có một trưởng
giả rất giàu có, ông
làm một trú xứ bên bờ sông gần thành cho Tứ
phương tăng đến ở. Lúc đó trưởng giả đưa tài vật cho một người trong thôn
kinh doanh mua bán, người
này nhận tài vật đến ba lần nhưng lần nào cũng làm cho tài vật tiêu tán hết.
Trưởng giả liền quở trách:
“người thật là
vô trí, vì sao ba lần đưa
tài vật đều làm cho tiêu tán hết, nếu ngươi
không trả lại thì ta sẽ
không cho người về”, đáp: “xin trưởng giả hoan hỉ đưa tài vật thêm một lần nữa, nếu lần này không thể trả lại hết thì vợ
chồng và cả hai con tôi
đều sẽ làm nô tỳ để đáp trả”, trưởng giả
nghe rồi liền đưa tài vật thêm lần nữa, không ngờ lần này cũng làm cho tiêu tán.
Như lời đã giao ước, trưởng giả đưa cả gia đình bốn người vào làm tịnh nhơn cho chùa nhưng họ vẫn ở
trong thành, hằng ngày họ qua
sông đến trong chùa lo việc cơm nước cho Tăng. Một hôm gặp trời mưa lớn, nước
sông dâng cao nên gia đình họ không qua
sông được, vị
Tri sự trong
Tăng là một A-la-hán
thấy họ không đến chùa nên sau đó qua sông đến gặp
họ trách
rằng: “vì sao hôm nay lại không đến chùa lo việc cơm
nước, khiến cho chúng
Tăng trễ mất bữa ăn”, cha mẹ họ nghe trách liền
tức giận nói: “trời mưa nước
sông dâng cao, ông không thấy hay
sao mà
còn sang đây trách cứ,
sao sét không đánh ông chết cho rồi”, người chồng cũng tức giận nói:
“sao ông không bị rắn cắn chết cho rồi”, một
đứa con nói:
“sao ông không bị chết trôi cho rồi”, đứa con kia nói:
“sao ông không bị chó sói hại cho rồi”.
Phật bảo
các Bí-sô: “gia đình tịnh nhơn thuở xưa chính là gia đình của
Cù-đáp-di ngày nay. Do trong quá khứ họ nói lời thô ác với tâm độc hại đối với vị
A-la-hán nên nay mắc quả báo này.
Này các Bí-sô, hễ
tạo nghiệp thuần đen thì
cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp
thuần trắng thì cảm quả
báo dị thục thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì
được quả báo xen tạp,
các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen
tạp, phải siêng tu tập
nghiệp trắng, chớ có buông lung”, nghe Phật dạy
rồi, các Bí-sô đều hoan
hỉ tín thọ phụng hành.
Duyên xứ như trên, lúc đó các Thích tử vô tội bị kẻ ngu
si
Ác sanh tàn sát, các
Thích nữ đau buồn vì thân thuộc đã bị tàn sát nên đều xuất gia trong pháp luật thiện thuyết của Phật.
Sau khi xuất gia, nỗi
đau buồn của họ cũng
giảm dần nhưng sau đó lại bị lửa dục phiền não bức bách.
Như Phật đã nói rắn độc có năm lỗi là nhiều tức giận, kết
hận, oán thù, vô ân và
ác độc; người nữ cũng có năm lỗi như vậy, người nữ ác độc chính là có tâm dục nhiễm.
Các Thích nữ này liền đến chỗ
ni Thổ-la-nan-đà đảnh lễ rồi ngồi một bên
bạch rằng: “Thánh giả, tâm dục nhiễm thật khó ngăn chận, thường xúc não chúng tôi, không biết phải
làm sao?”, đáp: “các cô còn trẻ đẹp, hãy xả học xứ tìm một
thương nhân trẻ tuổi nào đó có
tài sản,
sau khi cùng họ hoan lạc thì tâm dục nhiễm
sẽ không còn. Nếu tôi còn trẻ, tôi
sẽ cùng đi với các cô”, họ nghe rồi liền từ giã trở về và nói với nhau:
“ni Thổ-la-nan-đà nói như
vậy thì chúng ta phải làm
thế nào”, một người nói: “ni Thổ-la-nan-đà
nói cũng đúng”, một
người nói: “người nữ được xuất gia trong thiện
pháp luật của Phật là
khó, chúng ta nên đến hỏi ý thánh giả Cù-đáp-di”, nói rồi cùng đi đến chỗ
Cù-đáp-di gầy, đảnh lễ rồi ngồi một bên bạch
rằng: “Thánh giả, tâm
dục nhiễm thật khó ngăn chận, thường xúc não
chúng tôi, không biết
phải làm sao?”, đáp: “các cô chớ nói đến dục
nhiễm, vì sao, vì vị ngọt của nó thì ít mà nguy hiểm
thì nhiều. Như Phật đã
day, người trí biết năm
lỗi của dục nhiễm thì không nên làm, đó là:

Quán sát vị ngọt của dục thì ít mà lỗi thì nhiều, thương có các
khổ.

Khi hành dục thường bị trói buộc.

Người làm việc dâm dục không biết nhàm chán.

Người làm việc dâm dục không việc ác nào mà không làm.

Đối
với các cảnh dục, Phật và các Hiền thánh Thanh
văn đều dùng vô số phương tiện nói về lỗi lầm
của dục, vì thế người trí không
làm việc dâm dục.
Lại nữa,
người trí thấy năm điều lợi nên cầu xuất gia trong
thiện pháp luật: một là ta được tự lợi, người khác không có; hai là tự biết mình thuộc giai cấp hạ tiện bị người
sai khiến,
sau khi xuất gia trở lại được họ cung kính tán thán, lễ bái
cúng dường; ba là
sẽ chứng được
Niết-bàn vô thượng; bốn là sau
khi qua đời sẽ được sanh lên cõi trời; năm là
thường được chư Phật, chúng Thanh văn và các bậc thắng nhân khen ngợi.
Các cô nên quán năm lợi ích thù thắng này mà quyết tâm cắt bỏ lưới
tục để cầu công đức
lớn. Các cô muốn nghe những tội lỗi đời trước của
tôi hay là phiền não của
đời này khi tôi sống theo dục nhiễm?”, đáp:
“xin nói về việc hiện tại”, ni
Cù-đáp-di liền tự thuật lại đời mình, các ni này nghe rồi liền dựng cả tóc gáy. Lúc đó
Cù-đáp-di quán biết căn tánh
tùy miên của họ nói
pháp Tứ đế khiến cho họ được khai ngộ và chứng
quả Dự lưu.
Sau khi chứng quả, họ
bạch rằng: “Thánh giả,
suýt chút
nữa, chúng tôi bị ni
Thổ-la-nan-đà đẩy xuống bùn dục, trầm luân mãi
trong sanh tử”, nói rồi
liền kể lại việc trên, Cù-đáp-di nghe rồi liền nói: “vị ấy là người ác hạnh làm tổn hoại
Phật pháp, biết làm thế nào”.
Các Bí- sô ni thiểu dục tri
túc nghe biết việc này liền chê trách: “tại sao
Bí-sô ni lại xúi bảo người khác xả học xứ để hoan lạc với
người tục?”,
liền đem việc này bạch
các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô
ni không được xúi bảo
người khác xả học xứ, khuyên họ hoàn tục. Nếu
ai làm thế thì phạm Tốt-thổ-la để”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một
Bí-sô ni trách
mắng Bí-sô,
Bí-sô xấu hổ nên im
lặng, các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô ni
không được trách mắng Bí-sô, nếu ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp. Bí-sô ni cũng không được trách mắng
Bí-sô ni,
Chánh học nữ, Cầu tịch và
Cầu tịch nữ. Ba chúng dưới phải cúi đầu nghe,
không được trách mắng
năm chúng, nếu làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 31</卷>

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ sáu:

Ni không được đi trước, Thấy Tăng đứng dậy chào,
Bạch tăng ngồi bán già, Hoàn tục, không gạn hỏi.

Duyên xứ như
trên, lúc đó tại trú xứ Đông lâm của Lộc tử
mẫu, tôn giả Đại
Ca-diếp sáng sớm đắp y mang bát vào thành khất thực,
ni Thổ-la-nan-đà cũng vào
thành khất thực vừa thấy tôn giả Đại
Ca-diếp liền suy nghó: “ta
nên trị kẻ ngu này”, nghó rồi hễ thấy tôn giả đến nhà nào liền đi đến nhà ấy trước, đứng
sau cánh cửa ngõ đợi tôn giả đến
liền nói: “Thánh giả
xin hãy đi qua vì nhà này chưa có thức ăn nấu
chín”, tôn giả nghe rồi
liền đi qua. Cứ như thế lần lượt trải qua nhiều
nhà đều nghe nói như vậy nên tôn giả lấy làm
ngạc nhiên. Dù là bậc
A-la-hán nhưng nếu không
quán sát thì không biết được, tôn giả liền nhập
định quán sát, liền biết là ni
Thổ-la-nan-đà xúc não mình nên nói
với ni rằng: “cô không có lỗi, lỗi là do nơi cụ thọ A-nan đã gắng gượng xin Thế tôn cho hạng phụ nữ ác hạnh như cô xuất gia và cho thọ
Cận viên”. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “do Bí-sô ni đi trước
Bí-sô khất thực nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô ni không được đi
trước Bí-sô
khất thực”.
Sau đó các
Bí-sô ni không dám đi trước nên khất
thực khó được, bạch
Bí-sô, Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nếu gặp Bí-sô
khất thực thì Bí-sô ni
đi tránh qua chỗ khác”.
Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô ni
Thổ-la-nan-đà đang
thuyết pháp cho đại
chúng, bỗng thấy tôn giả Đại Ca-diếp đi đến, đại chúng đều đứng lên chỉ có ni
Thổ-la-nan-đà vẫn ngồi yên. Đại chúng nói:
“tôn giả Đại Ca-diếp
là bậc mà trời người đều cung kính, thấy tôn giả đến chúng tôi đều đứng dậy, chỉ riêng Thánh giả vẫn ngồi yên là không
tốt”, đáp:
“thầy ấy vốn là môn đồ của ngoại đạo rất ngu độn đến
đây xuất gia, ta là Thích
nữ xuất gia theo Phật, thông suốt ba tạng,
thuyết pháp hay, khế hợp
cân lý, hỏi đáp lưu loát, vì sao thấy thầy ấy đến
ta phải đứng dậy”, đại
chúng nghe rồi đều chê trách. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “các trưởng giả
Bà-la-môn chê trách đúng, từ nay
Bí-sô ni thấy
Bí-sô đến phải đứng dậy, ai làm trái thì
phạm tội Việt pháp”.
Sau đó Bí-sô ni Liên hoa sắc đang thuyết pháp cho
đại chúng, tôn giả A-nan
nhân đi khất thực ghe qua trú xứ của ni, Liên hoa
sắc thấy tôn giả đến liền đứng dậy chào, A-nan đến tòa ngồi rồi
hỏi đang thuyết pháp gì,
đáp là đang thuyết kinh ---, tôn giả liền nói nghóa lý của kinh ấy cho đại
chúng nghe, Liên hoa
sắc đứng một bên nhất
tâm lắng nghe. Vì mãi mê thuyết pháp nên tôn giả không bảo
Bí-sô ni ngồi, Liên hoa
sắc vì đứng lâu mõi mệt lại thêm bị nắng chiếu vào người nên ngất ngã xuống đất.
Người không có tín tâm thấy vậy liền chê
trách: “tôi nghe
Bí-sô ni Liên hoa
sắc không còn dục nhiễm, vậy mà nay thấy tôn giả tướng mạo đoan nghiêm nên
sanh niệm khác, bị lửa dục đốt
tâm nên mới ngất ngã
xuống đất”, các Bí-sô nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo:
“các trưởng giả Bà-la-môn chê trách đúng, từ nay
khi Bí-sô đến chỗ Bí-sô
ni thuyết pháp nên bảo họ ngồi. Nếu Bí-sô
thuyết pháp mà quên bảo
ngồi thì Bí-sô ni nên bạch rồi tùy chỗ mà ngồi”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Phật bảo các Bí-sô: “nay ta nói thí
dụ, nhờ thí dụ này các
thầy có thể hiểu nghóa, hãy lắng nghe: nói mặt
trời mọc là ý nói Như
lai ra đời như mặt trời mọc chiếu raánh sáng rực
rỡ; nói chim chóc hót
vang là ý nói người thuyết pháp phải cân nhắc nghóa lý; nói nông phu canh tác là ý nói đàn na tín thí gieo trồng thiện căn trên ruộng phước trí của các đệ tử ta; nói giặc đều tứ tán là ý nói ma quân
và ngoại đạo đều chạy
trốn. Như vậy này các Bí-sô, Như lai đại sư đối
với các đệ tử Thanh
văn điều gì nên làm thì bảo nên làm, đều là phát
xuất từ tâm từ bi
thương xót muốn làm cho được lợi ích. Việc nên làm ta
đã làm xong, điều mà các thầy nên làm là hãy tự hành trì, nên xa lìa nơi
ồn náo, ở nơi yên tónh
hoặc ở dưới gốc cây trong rừng, hoặc trong
phòng, hoặc trên sườn
núi hoặc trong hang động, hoặc trong bãi tha ma, trong rừng thây chết, tùy nghi dùng ngọa cụ lót thân để chuyên tu thiền quán, chớ có buông lung mà
sau này hối hận. Đây là lời giáo giới của ta”,
các Bí-sô vâng lời
Phật dạy đến những nơi ấy để nhất tâm thiền quán.
Lúc đó các
Bí-sô ni cũng đến trong rừng cây, tùy nghi dùng ngọa cụ lót thân rồi kiết già thiền định tư duy,
bị trùn chui vào trong đường tiểu tiện làm cho đau đớn, bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô ni không nên ngồi kiết già, chỉ

nên ngồi bán già”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn, nếu
Bí-sô ni xả giới hoàn tục rồi cầu xuất gia lại thì có được xuất gia và thọ
Cận viên không?”,
Phật nói: “Bí-sô ni đã xả giới hoàn tục thì
không được xuất gia lại”.
Duyên xứ như trên, cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn
trước đây đã chế
ngăn Bí-sô ni không được gạn hỏi lỗi lầm của
Bí-sô về phá giới, phá kiến, phá oai nghi và phá
chánh mạng. Có trường hợp nào
Bí- sô ni được gạn hỏi như thế
hay không?”,
Phật nói: “không có trường
hợp nào Bí-sô ni được
gạn hỏi lỗi lầm của Bí-sô”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ sáu:

Được
cho thức ăn dư, Và được cho lẫn nhau,

Không được hỏi việc kín, Ni thọ giới được ngồi.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một trưởng giả rất giàu có, cưới vợ đã lâu nhưng không có con, về
sai tài
sản bị tiêi tán hết nên ông
nói với vợ: “nay ta đã
già không thể kiếm ra tiền, ta muốn đến trong
rừng Thệ đa cầu xuất
gia”, vợ nói: “nếu ông xuất gia thì tôi cũng xuất
gia”, người chồng liền cùng vợ đi đến chỗ Đại thế chủ, đảnh lễ rồi bạch
rằng: “Thánh giả, đây là vợ con muốn được xuất gia trong pháp luật
thiện thuyết, xin Thánh
giả thương xót nhiếp thọ. Con cũng đến trong rừng Thệ đa cầu
xuất gia”, đáp: “vợ chồng ông nếu có thể phát được
tâm thắng diệu này mà
cùng xuất gia thì như Phật nói xuất gia có năm
lợi thù thắng… Hãy
đến đây ta sẽ cho xuất gia”, nói rồi liền cho người
vợ kia xuất gia, người
chồng cũng đi đến trong rừng Thệ đa cầu xuất gia. Lúc đó trong thành nghe biết việc này rồi liền nói với nhau:
“trưởng giả có phước
nên nay đã xuất gia”, nói rồi đem nhiều tài vật
đến cúng dường.
Sau đó
Bí-sô này khi vào thành khất thực gặp lại người vợ cũ nay là
Bí-sô ni cũng đang khất thực, liền hỏi thăm nếp
sống như
thế nào, đáp: “hiện
nay thời thế mất mùa đói kém nên khất thực khó
được, rất khổ cực”,
Bí-sô nói: “tôi được cúng dường nhiều thức ăn uống, nếu Phật khai cho thì tôi
sẽ chia cho
Bí-sô ni một nửa”,
Bí-sô ni trở về trú
xứ đem việc này bạch
lại Ni chúng, Ni chúng bạch các Bí-sô, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu Bí-sô thấy
Bí-sô ni trong thời buổi mất mùa
đói kém khất thực khó
được như vậy thì nên chia sớt cho họ”. Sau đó
Bí-sô kia thường sớt
bớt nửa phần ăn cho Bí-sô ni và Bí-sô ni ấy
thường đến nhận, một hôm do khất thực được thức ăn nên không đến,
Bí-sô thấy
không đến
nên hôm sau không sớt để dành cho, Bí-sô ni đến nhận thì không có thức ăn,
Bí-sô nói: “hôm qua cô không đến lấy nên nay
tôi không sớt để dành,
tuy cũng có thức ăn nhưng đã là thức ăn cách
đêm ác xúc, không thể thọ
dụng được”.
Phật nói: “thức ăn cách đêm của
Bí- sô, Bí-sô ni được
thọ dụng; thức ăn cách đêm của Bí-sô ni, Bí-sô
cũng được thọ dụng”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô ở trong Tăng hỏi Bí-sô ni
về việc kín thuộc giới
không đồng với Tăng, ni xấu hổ cúi đầu. Các
Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật bảo: “Bí-sô không nên hỏi
Bí- sô ni về việc kín,
Bí-sô ni được hỏi
Bí-sô ni.
Bí-sô nào làm trái thì
phạm tội Việt pháp”.
sau đó lại có Bí-sô hỏi về việc kín thuộc đồng
giới với Tăng, ni cũng xấu hổ cúi đầu.
Phật nói: “nên bảo ni khác hỏi ni
này, sau khi ni này phát lồ rồi, ni kia
sẽ bạch
lại Bí-sô, do không đối diện
nói nên ít bị xấu hổ”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó cụ thọ Xá-lợi-phất sau khi truyền
thọ Cận viên cho Bí-sô ni rồi nói kệ:

“Người trong pháp tối thắng, Đầy đủ thọ Thi la,

Chí tâm thường phụng trì, Khó được thân không
chướng, Thân đoan nghiêm xuất gia, Thanh tịnh thọ Cận viên,

Nói ra lời chân thật,
Đấng
chánh giác đều biết”.
Nói xong liền bảo
Bí-sô ni đi ra, lúc đó do ngồi lâu nên
nguyệt kỳ xuất ra, ni này
xấu hổ không dám đứng dậy. Tôn giả quán biết việc này rồi liền đứng dậy bỏ đi. Ni khác trách ni này:
“vì sao cô vừa
thọ Cận viên, chưa rời khỏi đàn tràng đã xúc não
Thân giáo sư, bảo đi ra
lại không tuân theo vậy?”,
đáp: “vị ấy là bậc đại nhân đã quán biết
việc xấu của em, vì em
ngồi xổm quá lâu nên nguyệt kỳ xuất ra, vì thế
em không dám đứng dậy”.
Phật nói: “từ nay, khi truyền thọ Cận viên
cho ni chớ để họ ngồi
xổm, nên bảo ngồi trên nệm nhỏ hay trên tòa cỏ
vì thân ni yếu đuối”.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ sáu:

Bí-sô
dư ngọa cụ, Nên cho Bí-sô ni,

Ni không đạp cầu ván, Không dùng vật bó thân.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Đại thế chủ cùng năm trăm ni du
hóa trong nhân gian, khi đến
rừng Thệ đa thì trời sụp tối, Đại thế chủ nói: “trời đã
sụp tối không thể vào thành kịp, chúng ta nên tùy
nghi nghỉ đêm, chờ đến
sáng mới
vào thành”, nói rồi cùng ngủ ngoài đất
trống nên y phục đều bị
dơ. Sáng hôm sau, họ suy nghó: “nếu bây giờ không đến đảnh lễ đại
sư thì vào thành rồi cũng phải trở lại”, nghó rồi nên đến đảnh lễ Phật, Phật thấy y phục của họ đều bị dơ, tuy biết nhưng vẫn
hỏi Đại thế chủ nguyên
do, Đại thế chủ đem việc trên bạch Phật, Phật bảo
A-nan: “ngọa cụ dư của Bí-sô có đưa cho chư ni
không?”, đáp là không đưa,
Phật nói: “từ nay ngọa cụ dư mà
Bí-sô đã thọ dụng rồi nên đưa
cho Bí-sô ni”. Sau đó
các Bí-sô đưa cho ni ngọa cụ tốt, giữ lại ngọa cụ
xấu; Phật nói: “nên giữ lại ngọa cụ tốt, đưa cho
Bí-sô ni ngọa cụ thô xấu;
nếu cần thức ăn cũng nên đưa cho”.
Duyên xứ như trên, lúc đó cụ thọ Đại
Ca-diếp đắp y mang bát vào thành khất thực, ni
Thổ-la-nan-đà trên đường trở về trú xứ, thấy tôn giả đang đi trên cầu ván để
qua sông, cô liền
suy nghó: “hãy trị kẻ ngu
này”, nghó rồi liền
bước lên cầu dùng sức đạp ván khiến cho rớt xuống
sông, tôn giả rơi xuống
sông ướt hết y phục, bát và tích trượng bị nước
cuốn trôi. Tôn giả nói:
“cô không có lỗi, lỗi là do nơi cụ thọ A-nan đã
gắng gượng xin Thế tôn
cho hạng phụ nữ ác hạnh như cô xuất gia và cho
thọ Cận viên”, các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo:
“do Bí-sô ni nên có lỗi này, từ nay
Bí-sô ni không được đi chung trên cầu
với Bí-sô, ai làm trái
thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó các Bí-sô ni gặp
cầu lớn vững chắc cũng
không dám đi chung, Phật nói: “nếu cầu lớn
vững chắc thì đi chung không phạm”.
Duyên xứ như trên, lúc đó ni
Thổ la-nan-đà
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành khất thực, theo thứ lớp đến chỗ phu nhân
Thắng man, phu nhân chào hỏi thiện lai rồi mời ngồi.
Thổ la-nan-đà hỏi: “phu nhân
làm thế nào mà mông to
eo nhỏ?”, đáp: “Thánh giả cần gì hỏi việc này, tôi chỉ dùng vật bó eo lại nên mông to ra, muốn cho vui lòng vua”,
Thổ la-nan-đà nói: “vì vậy nên vua mới yêu mến”, Thắng man im lặng.
Thổ la-nan-đà trở về trú xứ cũng dùng vật bó eo, các ni thấy liền nói:
“ni đâu nên dùng vật phi pháp này”,
bạch Bí-sô,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “vật phi pháp này
ai dùng thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, ni
Thổ la-nan-đà thấy ngực phu nhân tròn đầy nên hỏi như trước, phu nhân nói: “nhờ mặc áo nịt ngực”,
Thổ la-nan-đà trở về trú
xứ cũng dùng vật này, Phật nói: “không được dùng, ai
dùng thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ sáu:

Không làm văng nước dơ, Không đem bỏ thai chết, Không
nuốt tinh bất tịnh, Được tiếp xúc con mình.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà vào thành khất thực thấy tôn giả Đại
Ca-diếp cũng khất thực và đang đi bên
cạnh vũng nước, cô liền cầm cục đá lớn ném vào vũng nước làm cho nước dơ văng lên dính y của tôn giả.
Tôn giả nói: “cô không có lỗi, lỗi là do nơi
cụ thọ A-nan đã gắng
gượng xin Thế tôn cho hạng phụ nữ ác hạnh như
cô xuất gia và cho thọ
Cận viên”, các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô ni không được làm văng nước dơ làm dơ y
Bí-sô, ai làm thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một trưởng giả giàu có, cưới vợ
chưa bao lâu liền mang hàng
hóa đến phương khác mua bán, người vợ ở
nhà do tâm dục hừng
thạnh nên tư thông với người ngoài có thai, thai được vài tháng cô liền
suy nghó: “ta nên phá thai, nếu không phá thì ngày trở về chồng
sẽ giết ta”, nghó rồi liền uống thuốc trục thai,
sau đó
không biết đem bỏ ở
đâu nên buồn rầu lo lắng. Vừa lúc đó ni
Thổ-la-nan-đà đến nhà
khất thực, người vợ ở trong nhà nói: “Thánh giả hãy đi đi, tôi đang buồn khổ nên không thể đưa thức ăn cho cô được”, ni này liền
hỏi rõ nguyên do rồi
nói: “nếu ta đem bỏ giúp cho cô thì cô có thể
thường xuyên cúng thức ăn cho
ta không?”, đáp là
sẽ
cúng,lại hỏi:
“có cúng luôn cho thị giả và tri
sự của
ta không?”, đáp là
sẽ cúng hết.
Ni này đựng thai chết trong cái bát lớn rồi đem đến chỗ vắng để vất bỏ, không ngờ nơi đó lại có nhóm thanh niên đang tụ tập, trông thấy liền hỏi
muốn làm gì, ni đáp: “là do đàn ông vô lại các người tư thông với vợ của người nên có tội lỗi này rồi nhờ ta vất bỏ”, nhóm thanh niên này nghe vậy
liền trách mắng rồi bỏ
đi, trên đường gặp các ni khác liền nói: “ni
Thổ-la- nan-đà đang làm
nghiệp ác là vất bỏ thai nhi”, các ni im lặng rồi đem việc này
bạch Bí-sô,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “do ni dùng bát lớn
nên có lỗi này, ni
Thổ-la-nan-đà đã làm trái hạnh Sa môn, từ nay
Bí-sô
ni không được làm việc
phi pháp như thế và không được dùng bát lớn.
Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp “. Lúc đó các ni không biết nên dùng
bát cỡ nào, Phật nói:
“bát nhỏ của Bí-sô là bát lớn của Bí-sô ni”.
Duyên xứ như trên, lúc đó ni Cấp đa
sau khi nuốt tinh bất tịnh vào miệng và để vào hạ căn, do nghiệp báo của chúng
sanh bất tư nghì nên cô có thai và
sanh ra đồng tử
Ca nhiếp ba.
Sanh xong cô không dám
bồng bế nên đứa trẻ khóc lớn, mọi người hỏi nguyên do, ni khác
nói: “Phật chế không
được tiếp xúc với nam giới nên cô ấy không dám
ẳm bồng”, mọi người
nói: “Thế tôn đại bi ắt sẽ khai cho ẳm bồng, nếu
mẹ không ẳm bồng thì nó
làm sao sống”, ni bạch Bí-sô, Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “được ẳm bồng con mình để nuôi dưỡng thì không có lỗi”.
Sau đó các ni chuyền tay
nhau ẳm bồng đứa bé khiến cho nó gầy ốm,
Phật nói: “Bí-sô ni
không được ẳm bồng con nhỏ của người khác, ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

TỔNG NHIẾP TỤNG BIỆT MÔN THỨ BẢY:

Ni Cấp đa, không ở, Tăng khước kỳ, nhị hình, Âm đạo
nhỏ, yết ma, Bán rượu, ni chuyển căn,

Ngoài chùa, không dùng xương, Tụng thứ bảy nên biết.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ bảy:

Cấp đa ngủ với con,

Dược xoa thành Vương xá, Cho trẻ, vải quàng cổ,
Kêu tên và cho ăn.

Duyên xứ như
trên, do Phật chế ni không được ngủ cùng phòng với người nam nên ban đêm ni Cấp đa đưa con ra ngủ ở bên ngoài
khiến nó khóc lớn. Mọi
người hỏi rõ nguyên do rồi nói: “Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai cho ngủ với con nhỏ, nếu nó không ngủ chung với mẹ thì
sẽ
bịnh”, bạch Phật, Phật
nói: “ni Cấp đa nên theo Ni tăng xin yết ma được ngủ đêm cùng phòng với con. Tác pháp xin
như sau: trải tòa, đánh
kiền chùy, sau khi Ni chúng
tập họp, ni Cấp đa chắp tay quỳ trước
Thượng tòa ni bạch:
Đại đức ni
tăng lắng nghe, con là Bí-sô ni Cấp đa sanh con
trai, muốn ngủ đêm cùng
phòng với con. Nay theo Ni tăng xin yết ma được ngủ đêm cùng phòng với con, cúi xin Ni tăng cho con được ngủ
đêm cùng phòng với con.
Xin thương xót (ba lần).
Ni tăng bảo Cấp đa đến chỗ chỉ thấy không nghe rồi
sai một
Bí-sô ni tác bạch nhị
yết ma cho như sau:Đại đức ni tăng lắng nghe, Bí-sô ni Cấp đa này
sanh con trai, nay theo Ni tăng xin yết ma được ngủ đêm cùng phòng với con. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, nay Tăng tác yết ma cho Cấp đa được ngủ đêm cùng phòng

với con. Bạch như vậy.
Đại đức ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni Cấp đa này sanh con trai, nay
theo Ni tăng xin yết ma được ngủ đêm cùng phòng
với con. Nay
Tăng tác yết ma cho Cấp
đa được ngủ đêm cùng phòng với con, vị nào chấp thuận cho Cấp đa được ngủ đêm cùng phòng với con thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận cho C6áp đa được ngủ đêm cùng phòng với con xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Sau khi được
Tăng yết ma cho rồi thì được ngủ đêm cùng
phòng với con không
phạm”. Lúc đó bạn của Cấp đa cũng ngủ chung
phòng, Phật nói: “Ni có con được ngủ với con mình, ni khác thì không
được, nếu ngủ thì phạm
tội Việt pháp”. Thời gian sau con đã lớn, Cấp đa vẫn ngủ
chung phòng, các ni
bạch Bí-sô,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu con đã lớn thì
không được ngủ chung phòng”.
Phật tại Trúc lâm thành
Vương xá, lúc đó có thần Dược xoa tên
Sa đa ở bên sườn núi
trong thành này, nhờ vị thần này ủng hộ nên từ
vua cho đến dân trong nước
đều được an lạc, mưa thuận gió hòa, ruộng
lúa được mùa, thức ăn dễ được; do nhân duyên này nên các
Sa môn, Bà-la- môn… từ các nơi
khác đều đến nước này. Lúc đó tại nước
Kiện-đà-la ở phương Bắc cũng có một Dược xoa tên là
Bán-già-la thưởng ủng
hộ nước này làm cho
được an lạc và thịnh vượng, không khác gì nước Ma- kiệt-đà. Dược xoa
Bán-già-la lấy vợ dồng loại, Dược xoa
Sa đa cũng lấy vợ thuộc đồng loại, nhân dự đại hội do Dược xoa phương
khác tổ chức, hai Dược xoa này gặp nhau, do mến mộ nhau nên kết làm
bạn thân. Khi từ biệt
nhau để trở về trú xứ, Dược xoa Sa đa gửi biếu
Dược xoa Bán-già-la hoa
quả thơm ngon ở nước Ma-kiệt-đà; Dược xoa
Bán- già-la cũng gửi biếu lại hoa quả thơm ngon ở
phương Bắc.
Nhiều lần như vậy nên thân
tình ngày càng tốt đẹp hơn, một hôm sau khi gặp lại nhau, Dược xoa
Sa đa nói: “làm cách gì để
sau khi chúng ta qua đời,
con cháu của chúng ta vẫn
thân thiết không xa lìa?”, Bán-già-la nói:
“lành thay, từ nay chúng
ta chỉ bụng kết thân, hai nhà chúng ta nếu sanh
nam nữ thì kết thông gia
với nhau”, Sa đa nói: “ý tôi cũng như vậy”.
Không bao lâu
sau vợ của
Sa đa có thai, đủ tháng
sanh một gái rất xinh
đẹp, quyến thuộc đều
vui mừng nên đặt tên cho con là Hoan hỉ.
Bán-già-la nghe tin vui mừng
suy nghó:
“vợ Sa đa đã
sanh con gái thì vợ ta nên
sanh trai, ta nên gửi y
phục và chuỗi ngọc cho con dâu của ta”, nghó rồi
liền y phục và chuỗi
ngọc cùng thư sang chúc mừng. Không bao lâu sau đó, vợ của
Bán-già-la cũng mang thai, đủ tháng
sanh một trai đặt tên là Bán chi ca.
Sa đa nghe tin
suy nghó: “vợ của bạn ta đã
sanh trai, ta nên gửi y phục và chuỗi ngọc cho con rễ ta”, nghó rồi liền gửi y phục và
chuỗi ngọc cùng thư sang
chúc mừng. Bán-già-la hồi âm viết: “trước đây đã hứa kết thân, nay đã
toại nguyện, đợi khi chúng lớn khôn
sẽ tính
chuyện hôn nhân”.
Sau đó vợ của
Sa Đa-lại có thai, lúc đó các núi phát ra tiếng vang như voi rống, đến khi đủ tháng
sanh ra, núi cũng phát ra tiếng vang nên được đặt tên là
Sa đa sơn. Đến khi hai chị em trưởng thành thì
Sa đa qua đời, người em trai lên làm gia chủ, người chị nói: “chị muốn đến trong thành Vương xá bắt trẻ con mới
sanh ăn thịt”, người em nói:
“cha chúng ta khi còn
sống đã thường ủng hộ cho người trong nước này
được an lạc, không có
buồn khổ, nay chúng ta nên nối tiếp hộ trì, nếu có kẻ khác đến làm hại, chúng ta còn phải ngăn cản họ,
sao chị lại
sanh
niệm ác này, hãy bỏ niệm ác này đi”. Do lực của lời nguyền ác đời trước
nên không bao lâu sau đó
người chị lại nói với em như lần trước. Người
em biết ý chị đã quyết
nên suy nghó: “sức ta không thể ngăn được niệm
ác này của chị, nhưng cha
khi còn sống đã hứa gả chị, ta nên thực hiện lời
hứa này”, nghó rồi liền gửi thư cho Dược xoa
Bán-già-la nhắc lại
việc kết thân. Dược xoa
Bán-già-la liền đưa nhiều lễ vật đến để rước dâu,
về sống với chồng được một thời gian, Hoan hỉ liền nói với chồng:
“em muốn đến trong thành Vương xá bắt trẻ con mới
sanh ăn thịt”,
người chồng nói: “đó
là trú xứ mà gia tộc em hộ trì, nếu kẻ khác đến
làm hại còn phải ngăn cản,
sao em lại muốn làm việc tàn bạo này, đừng nói
như thế nữa”, người
vợ trong lòng không vui nhưng im lặng. Thời gian
sau Hoan hỉ lần lượt
sanh năm trăm con trai, đứa út tên là
Yêu thương, Hoan hỉ lại khởi niệm ác như trước, người chồng khuyên can
không được,
biết vợ đã quyết ý
nên không nói nữa. Hoan hỉ liền vào trong thành
Vương xá lần lượt bắt các trẻ mới
sanh ăn thịt, dân trong thành mất con liền đem việc này tâu vua, vua ra lịnh quân binh canh gác hộ vệ khắp
nơi trong thành, sáng ra
quân binh cũng bị bắt mất vài người, cho đến phụ nữ có thai cũng bị bắt, không biết đi đâu, nỗi kinh hoàng lan khắp
trong thành
Vương xá. Quần thần đem việc này tâu vua, vua
kinh sợ triệu
bốc sư đến hỏi, đáp:
“nạn khủng bố này là do Dược xoa gây ra, nên lo liệu đầy đủ thức ăn thơm ngon cúng tế”, vua nghe theo lời
bốc sư, ra lịnh dân trong thành thành tâm cúng tế; tuy đã cúng tế như vậy nhưng tai họa vẫn không hết, họ lo buồn khổ não không biết phải
làm sao.
Lúc đó thiên thần thủ hộ
thành Vương xá báo mộng cho họ biết là do nữ
Dược xoa Hoan hỉ gây ra họa này, chỉ có Thế tôn mới có thể trừ diệt
được. Mọi người nói:
“nữ Dược xoa này ăn thịt con cháu chúng ta phải gọi là

ác tặc, sao
lại gọi là Hoan hỉ”, nhân đó họ gọi là nữ
Dược xoa Ha lị
để. Sau đó họ đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, nữ Dược xoa Ha lị để đã làm việc bất lợi cho dân chúng trong thành
Vương xá, tất cả trẻ
con mới sanh đều bị nó bắt ăn thịt. Trước đây chúng
con không có niệm ác với
nó, nhưng nó lại có tâm độc hại với chúng
con, cúi xin Thế tôn thương
xót điều phục nữ Dược xoa này”, Phật im
lặng nhận lời, biết Phật đã nhận lời, họ đảnh lễ Phật rồi ra về.
Sáng hôm
sau, Phật đắp y mang bát
vào thành khất thực, sau khi thọ thực xong Phật
đi đến chỗ ở cũa nữ
Dược xoa, Ha lị để đi vắng, Phật liền dùng cái bát
úp lên đứa con út tên
Yêu thương, do thần lực của Phật nên em thấy
anh mà anh không thấy được
em. Khi về đến nhà, Ha lị để tìm không thấy Yêu
thương đâu, hỏi các con thì chúng đều đáp là
không thấy.
Nữ Dược xoa này đau khổ, mê loạn chạy khắp nơi trong thành Vương xá tìm
kiếm vẫn không tìm được;
liền chạy khắp bốn phương trong châu Thiệm
bộ cũng không thấy; chạy
đến các cõi Tây Câu da ni, Đông Tỳ đề ha, Bắc Cu lô châu cũng không tìm thấy; chạy xuống các địa ngục
như Đẳng hoạt,
Hắc thằng… cũng tìm
không thấy; chạy lên các cõi trời như cõi
trời Tứ thiên vương,
cõi trời Đao lợi… muốn vào trong cung Tối thắng của vua trời Đế thích liền bị thần Kim cương và vô lượng Dược xoa ở
đó đuổi ra. Cuối cùng bà đến chỗ thiên vương Đa văn gào khóc,
thiên vương nói: “chị
không nên đau khổ gào khóc như vậy, chị hãy xem lại gần chỗ chị, ai thường qua lại
chỗ ấy?”, đáp: “thấy có
Sa môn
Kiều- đáp-ma thường áu
lại nơi đó”, thiên vương nói: “nếu vậy, chị nên đến quy y Thế tôn thì có thể gặp lại con của chị”. Dược xoa nghe rồi vui mừng trở về trú xứ, đi đến chỗ Phật, từ xa thấy Phật có ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang
nghiêm thân, ánh
sáng bao quanh
trên đảnh rộng một tầm
sáng rỡ như trăm ngàn mặt trời, tâm liền sanh
kính ngưỡng không còn buồn khổ nữa. Bà đến đảnh lễ Phật rồi ngồi một
bên bạch Phật: “con biệt
ly với bé Yêu thương đã lâu, cúi xin Thế tôn cho con được gặp”,
Phật hỏi: “ngươi có bao nhiêu đứa con?”, đáp
là năm trăm,
Phật nói: “ngươi có năm trăm con, mất đi một đứa thì có gì
là khổ”, Ha lị để nói:
“Thế tôn, nếu hôm nay con gặp bé Yêu thương
thì con sẽ hộc máu mà
chết”, Phật nói: “có đến năm trăm con, không thấy một đứa mà khổ đến như vậy, huống chi dân chúng trong thành này,
họ chỉ có một đứa con,
ngươi bắt ăn thịt thì họ còn khổ đến mức nào”,
Ha lị để nói: “họ còn khổ hơn con gấp bội”,
Phật nói: “ngươi đã biết
nỗi khổ ái biệt ly, sao
lại ăn thịt con mới sanh của họ. Nếu người chịu
thọ Phật giới, từ nay
đem lại an ổn cho dân chúng thành Vương xá thì ngay
nơi chỗ ngồi,
ngươi sẽ gặp lại bé Yêu thương”, Ha lị để nói:
“con xin tuân theo lời
Phật dạy, từ nay
sẽ đem lại an ổn cho dân chúng
trong thành
Vương xá”, Phật nghe rồi liền làm cho Ha lị để được gặp lại
con. Sau khi Ha lị để quy y
thọ Phật giới, dân chúng trong thành Vương
xá được an ổn không
còn lo buồn nữa, Ha lị để bạch Phật: “thọ Tam
quy ngũ giới rồi từ nay
con và các con ăn gì?”, Phật nói: “ngươi không phải lo, các đệ tử Thanh văn trong châu Thiệm bộ mỗi khi ăn đều có thí
thực cho chúng sanh. Ở
cuối chỗ thọ thực có để một mâm thức ăn, các đệ
tử ta sẽ gọi tên ngươi
và các con khiến cho được no đủ, không bị khổ
về đói khát; không những vậy, các đệ tử ta còn vận tâm đến các
chúng sanh khác và các
quỷ thần ở sông núi biển trong hiện tại đều được no đủ.
Lại nữa, này Ha lị để, từ nay cho đến khi nào giáo pháp của ta chưa diệt hết thì ngươi và các con phải thường ủng hộ trú xứ của
Tăng ni khắp trong châu
Thiệm bộ, khiến cho không bị tổn hai và được an lạc”, Ha lị để nghe Phật dạy rồi cùng các con và chúng Dược xoa có mặt
đều hoan hỉ phụng hành.
Lúc đó các Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật:
“Ha lị để đời trước
đã tạo nghiệp gì mà sanh năm trăm con, lại hút tinh khí của người và ăn thịt trẻ con mới
sanh trong thành
Vương xá?”, Phật nói: “nghiệp mà nữ
Dược xoa này và dân chúng trong thành Vương xá
đã tạo nay phải chịu quả
báo. Các thầy lắng nghe:
Quá khứ trong thành
Vương xá, có người chăn bò cưới vợ chưa bao lâu thì vợ có thai. Thuở đó không có Phật, chỉ có
Phật Bích chi ra
đời thích nơi tịch tónh,
thọ dụng ngọa cụ tùy nghi, thường thương xót
người nghèo khổ, là phước điền bậc nhất. Khi vị này du hành đến trong
thành Vương xá, lúc đó
có năm trăm người tụ họp trong vườn hoa mở tiệc vui chơi, họ thấy vợ của người chăn bò đang bưng bình
sữa lạc liền
kêu gọi: “cô hãy đến
cùng vui chơi nhảy múa với chúng tôi”, vợ của
người chăn bò sanh tâm
tham muốn liền đến cùng vui chơi nhảy múa với
họ và đổi sữa lạc
lấy trái câu thơm ngon. Sau đó do quá mệt nhọc nên
bị sẩy thai nên ngồi buồn
rầu, bỗng thấy vị Độc giác từ xa đi đến với oai nghi tịch tónh, liền
sanh tâm
kính ngưỡng, đảnh lễ và dâng cúng trái
cây thơm ngon.
Thường pháp của vị Độc giác là dùng thân giáo hóa
chứ không thuyết pháp,
lúc đó vì muốn làm lợi ích nên vị Độc giác như con thiên nga bay lên hư không,
ở trên hư không hiện các thần biến: trên thân phóng lửa, dưới thân phun nước… rồi hạ xuống đất.
Thường tình hễ phàm phu nhìn thấy thần biến này liền như cây đại thọ
sụp đổ, vợ
người chăn bò liền quỳ
mọp xuống và phát nguyện: “nguyện đem công đức cúng dường bậc chân thật phước điền này, ở đời vị lai con
sẽ
sanh trong

thành Vương
xá và sẽ ăn thịt các trẻ mới sanh trong thành này”.

Này các Bí-sô, cợ người chăn bò thuở xưa chính là Ha lị để
ngày nay, do lực phát
nguyện ác ngày xưa nên nay có quả báo này. Này
các Bí-sô, hễ tạo
nghiệp thuần đen thì cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục
thuần trắng; tạo
nghiệp xen tạp thì được
quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp, phải
siêng tu tập chớ có
buông lung”, nghe
Phật dạy rồi, các Bí-sô đều
hoan hỉ tín thọ phụng hành.

Duyên xứ như
trên, Ha lị để sau khi thọ Tam quy ngũ giới thì thường bị các Dược xoa khác làm hại, vì thế bà đem các con thí
cho Tăng. Khi các Bí-sô đi
khất thực, chúng hóa ra trẻ con đi theo sau, các phụ nữ trong thành thấy chúng
sanh yêu mến muốn đến bồng bế thì chúng liền biến mất, liền hỏi
Bí-sô chúng là ai, đáp là con của Ha lị
để, họ nói: “là con của oan gia Dược xoa ác độc
hay sao?,
Bí-sô nói: “bà ấy đã bỏ tâm ác, do thường bị các Dược xoa khác làm hại nên đem các con thí cho Tăng”. Các phụ nữ này nghe rồi liền
suy nghó: “nữ Dược xoa
đã bỏ tâm ác còn đưa
con mình thí cho Tăng, ta cũng nên đem con thí cho Tăng”, nghó rồi liền đem con đến thí cho Tăng, các
Bí-sô không
thọ, họ nói: “con của
nữ Dược xoa ác độc, các thầy còn thọ nhận, vì
sao
lại không thọ nhận con
của chúng con?”, bạch Phật, Phật nói nên thọ. Sau đó không coi giữ được để chúng tự do rong chơi khắp nơi, bạch
Phật, Phật nói: “nếu
đem đến cho một bé rai, Bí-sô nhận rồi nên dùng
một miếng ca sa cũ quàng
vào cổ để coi giữ; nếu đem đến nhiều thì thượng trung hạ tòa trong Tăng tùy ý nhận và làm như trên để coi giữ”.
Sau đó cha mẹ chúng đem tài
vật đến để chuộc chúng về, Bí-sô không
nhận, Phật nói nên nhận;
thời gian sau, chúng có tâm mến mộ đem y vật đến cúng để báo ân,
Bí-sô
không nhận, Phật nói nên nhận. Lúc đó
Lục chúng Bí-sô nghe Phật
cho nhận tài vật chuộc lại con, liền theo cha mẹ chúng đòi trả cho đủ,
Phật nói: “không được ra giá để đòi, nên tùy ý
họ đưa bao nhiêu, biết
đủ nhận lấy bấy nhiêu”.
Duyên xứ như trên,
sau khi nữ Dược xoa Ha lị để đem
con cho Tăng, ban đêm chúng đói nên khóc
đến sáng,
Bí-sô
bạch Phật, Phật nói:
“sáng sớm nên đem thức ăn uống đến kêu tên cúng tế cho
chúng”, lúc đó có đứa
đòi ăn vào giờ thọ trai, Phật nói nên cho; lại có đứa đòi ăn vào phi thời, Phật nói nên cho; lại có đứa đòi ăn thức ăn dư trong
bát của Bí-sô, Phật nói nên cho; lại có đứa đòi ăn thức ăn bất tịnh,
Phật nói nên cho.





<卷>QUYỂN 32</卷>

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ bảy:

Ni không ở Lan nhã,
Không ở chùa ngoài thành,

Không đứng ngóng trước cửa, Không nhìn qua cửa sổ.
Phật tại
Trúc lâm, thành
Vương xá, lúc đó trong thành có một dâm nữ tên là Liên hoa
sắc hành nghề
bán sắc, có một
Bà-la-môn đến muốn cùng cô hoan lạc, cô hỏi có
tiền không, đáp là không có, cô nói:
“hãy đi kiếm tiền, có tiền
rồi hãy đến”, đáp là sẽ đi kiếm tiền.
Bà-la-môn này sau một thời gian đến phương Nam kiếm được năm trăm tiền vàng,
liền trở lại tìm Liên
hoa sắc. Lúc này Liên hoa sắc nhờ bậc thiện tri thứclà tôn giả Đại
Mục-kiền-liên khai ngộ nên đã xuất gia thọ Cận viên
và được chứng quả
A-la-hán. Hôm đó cô rời thành Vương xá đi đến
thành Thất-la-phiệt, lúc đó Phật chưa chế ngăn
Bí-sô ni trú nơi
A-lan-nhã nên Liên hoa
sắc đến trong rừng tối để
thiền định, thọ giải thoát lạc.
Khi Bà-la-môn đến trong
thành Vương xá tìm Liên hoa sắc thì được biết
cô đã xuất gia trong Phật
pháp và đã đi đến thành Thất-la-phiệt, anh liền đến trong rừng
Thệ đa hỏi,
Bí-sô nói: “cô ấy đã từ bỏ việc phi pháp,
đã xuất gia hiện đang
thiền định trong rừng tối”. Bà-la-môn này liền đến trong rừng tối, gặp Liên hoa
sắc liền nhắc lại lời giao ước trước đây, Liên hoa
sắc nói: “này Bà-la-môn, nay tôi đã vất bỏ nghiệp ác, ông
hãy đi đi”, đáp: “tuy
nàng bỏ ta nhưng ta không bỏ nàng, hãy đến đây với ta”, Liên hoa
sắc hỏi: “ông yêu mến chỗ nào trên thân thể tôi?”, đáp
là yêu đôi mắt, Liên
hoa sắc liền dùng thần lực móc tròng mắt ra đưa
cho Bà-la-môn, Bà-la-môn
suy nghó: “nữ Sa môn trọc đầu này có thể
làm yêu thuật”, nghó rồi liền cú vào đầu Liên hoa
sắc rồi bỏ đi. Liên hoa
sắc trở về trú xứ kể
lại việc trên cho Ni chúng nghe, Ni chúng bạch Bí-sô,

Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “do Bí-sô ni trú trong A-lan-nhã nên
có lỗi này, từ nay
Bí-sô ni không được thiền quán trong rừng tối và ngoài
đồng hoang vắng. Ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, sau đó các Bí-sô ni ngồi nơi ngã tư đường thiền quán cũng bị lỗi như trên,
Phật nói: “ni nên thiền quán ở
trong chùa”.
Sau đó có người tục tín tâm xây cất chùa
ngoài thành cho chư ni ở, lại bị giặc và kẻ ác đến
quấy nhiễu,
Phật nói: “không nên làm chùa ni
ở ngoài thành, nên làm ở trong thành”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà đứng trước cửa chùa ngóng trông để trêu chọc người qua lại, bị chê trách,
Phật nói: “ni đứng trước cửa chùa
nên có lỗi này, từ nay Bí-sô ni không được đứng
trước cửa chùa, ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, sau khi Phật chế ngăn không được đứng
trước cửa chùa, ni kia liền đứng bên trong cửa
sổ nhìn ra trêu chọc, bị chê trách như trước,
Phật nói: “cũng như trước, ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ bảy:

Cho mặc Tăng khước kỳ, Không tắm chỗ nam tắm, Không
qua ngã tư đường, Phải đi một bên lề.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ở trong chùa, khi các ni chấp tác
mặc cả năm y nên thấy
nóng bức và mệt nhọc, bạch Bí-sô, Bí-sô bạch
Phật, Phật nói:
“ở trong chùa, khi chấp tác,
Bí-sô ni được mặc
Tăng khước kỳ”. Lúc đó có người tục đến chùa nhìn thấy ni chỉ mặc
Tăng khước kỳ nên
sanh niệm dục, người có tín tâm chê trách,
Phật nói: “từ nay
khi chấp tác, ở trước
các trưởng giả, Bà-la-môn, Bí-sô ni không được
mặc Tăng khước kỳ. Ai
làm trái thì phạm tội Việt pháp. Nếu ở trước người tục chấp tác thì
Bí-sô ni nên mặc
Tăng khước kỳ phủ kín hai vai và
tay, mặc y năm điều bên
ngoài rồi mới chấp tác”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà đến tắm chổ
người nam tắm, những
người nam đang tắm thấy cô xuống nước liền nói với nhau: “hãy nhìn xem nữ
Sa môn trọc đầu kia, thân hình như trâu
hoang”, bạch Phật, Phật
nói: “từ nay, Bí-sô ni không được đến tắm chỗ
người nam tắm, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”.
Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà đứng ở ngã tư đường trêu chọc người tục qua lại, bị chê trách,
Phật nói: “từ nay
Bí-sô
ni không được đi qua ngã
tư đường, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ bảy:

Nếu là nữ nhị hình,

Hoặc hai đường hiệp một, Hoặc người thường chảy máu,
Và người không kinh nguyệt.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô ni cho người nữ hai hình
xuất gia, người này khi
thấy ni khác đến liền hiện tướng khác, chư ni hỏi
là người gì, đáp là
người hai hình (huỳnh môn), bạch Phật, Phật nói:
“đây là hạng người
phi nam phi nữ, không nên cho xuất gia, dù có thọ
Cận viên cũng không phát luật nghi hộ, hãy đuổi đi. Từ nay nếu có người đến cầu xuất gia, nên hỏi họ
trước rằng: cô có phải là người hai hình
không. Nếu không hỏi mà
cho xuất gia thì Bổn sư phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lại có
Bí-sô ni cho người nữ có hai đường
hiệp một xuất gia, khi
tiểu tiện, đại tiện liền ra theo nên làm nhơ nhớp
chỗ ấy, ni khác thấy
liền hỏi là ai đã làm dơ, ni này nói rõ nguyên do,
bạch Phật, Phật nói:
“đây là hạng người phi nam phi nữ, không nên cho
xuất gia, dù có thọ Cận
viên cũng không phát luật nghi hộ, hãy đuổi đi.
Từ nay nếu có người
đến cầu xuất gia, nên hỏi họ trước rằng: cô có phải là người có hai đường hiệp một hay không. Nếu không hỏi mà cho xuất gia thì bổn
sư phạm tội
Việt pháp”. Lại có
Bí-sô ni cho người nữ có
bịnh thường chảy máu
xuất gia, do thường chảy máu nên nội y dính dơ, ruồi bay đến bu, các ni hỏi rõ nguyên do, bạch Phật, Phật nói cũng như
người trược, không nên
ở chung. Lại có Bí-sô ni cho người nữ không có
kinh nguyệt xuất gia, người
này thấy các ni khác mỗi tháng có kinh nguyệt liền cơ hiềm, nói
rằng: “do các cô có niệm xấu, không thể ly dục nên thường có
nguyệt kỳ”, đáp: “đây là việc bình thường của phụ nữ, vì
sao cô lại cơ hiềm, bộ
cô không có hay sao?”, đáp là không có, bạch
Phật, Phật nói: “đây
là hạng người phi nam phi nữ, không nên cho xuất
gia, dù có thọ Cận viên
cũng không phát luật nghi hộ, hãy đuổi đi. Từ nay nếu có người đến cầu xuất gia, nên hỏi họ
trước rằng: cô có phải là người không có
kinh nguyệt
phải không. Nếu không hỏi mà cho
xuất gia thì bổn sư phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ bảy:

Âm
đạo nhỏ, nội y, Bên Bí-sô không nhổ, Tăng ni không đối thú,
Đối
thú chúng bên mình.
Duyên xứ như trên, lại có
Bí-sô ni cho người nữ có âm đạo nhỏ

xuất gia, mỗi
khi đi tiểu thường đi rất lâu, các ni hỏi rõ nguyên do
rồi bạch Phật, Phật nói:
“đây cũng là hạng huỳnh môn nữ, nên đuổi đi”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có ni bị nguyệt kỳ làm thấm ướt y,
ruồi bay đến bu, tuy đã
giặt kỹ nhưng vẫn còn vết ố, Phật nói: “nếu như
thế thì nên mặc nội y
(quần lót)”. Sau đó ni Thổ-la-nan-đà mặc nội y, khi vào thành khất thực, y này tuột xuống nên bị chê trách.
Phật nói: “Bí-sô ni mặc nội y nên
cột dây lưng, nếu ai không cột dây lưng thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó tôn giả Đại
Ca-diếp vào buổi
sáng
đắp y vào thành khất
thực, ni Thổ-la-nan-đà thấy liền đi đến bên cạnh
nhổ nước bọt xuống
đất. Tôn giả nói: “cô không có lỗi, lỗi là do nơi cụ thọ A-nan đã gắng gượng xin Thế tôn cho hạng phụ nữ ác hạnh như cô
xuất gia và cho thọ Cận
viên”, các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “ni
Thổ-la-nan-đà đã làm điều trái với hạnh Sa môn, từ
nay Bí-sô ni không được nhổ nước miếng
bên Bí-sô, ai làm thế thì
phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô phạm lỗi, thấy
Bí-sô ni đến liền mời ngồi, ni hỏi muốn làm gì, đáp là muốn phát lồ
sám hối, nói rồi liền đối trước ni phát lồ: “Thánh giả nhớ nghó, tôi là
Bí-sô ---- phạm tội
----, nay đối trước Thánh giả phát lồ không có che giấu, nhờ phát lồ
nên được an lạc”, ni
hỏi: “Thánh giả cũng phạm tội ấy hay sao, đây không phải là
việc thiện”,
Bí-sô xấu hổ im lặng.
Các Bí-sô nghe biết việc
này liền bạch Phật, Phật
bảo: “Bí-sô không được đối trước ni phát lồ
sám hối, nên đối trước
Bí-sô thanh tịnh đồng kiến. Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lại có Bí-sô ni phạm lỗi, thấy Bí-sô đến liền cung kính mời ngồi, hỏi muốn làm gì, đáp là muốn phát lồ
sám hối,
nói rồi liền đối trước
Bí-sô phát lồ: “Thánh giả nhớ nghó, tôi là
Bí-sô ni ---
- phạm tội ----, nay đối trước Thánh giả phát lồ không có che giấu, nhờ phát lồ nên được an lạc”,
Phật nói: “Bí-sô ni không được đối trước
Bí-sô phát lồ
sám hối, nên đối trước
Bí-sô ni thanh tịnh đồng kiến. Ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ bảy:

Bí-sô tác yết ma,

Ni dụng tâm lắng nghe, Trải tòa mời người ngồi. Tòa
ni nên phân biệt.
Duyên xứ như trên, như Phật đã dạy việc yết ma của
Bí-sô và

Bí-sô ni khác
nhau, trừ việc cùng yết ma. Như trường hợp hai bộ
chúng truyền giới cho ni,
khi ở trong Tăng, ni tác yết ma không thể bình tónh nên tác pháp
không thành,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô nên
tác yết ma, ni nên
lắng nghe”. Lúc đó ni không biết lắng nghe như thế
nào, Phật nói: “nên chí
tâm lắng nghe và nhớ kỹ những lời như: đây là
yết ma lần thứ nhất,
đây là yết ma lần thứ hai, lần thứ ba”.

Duyên xứ như
trên,như Phật dạy nên tụng kinh, các Bí-sô
không trải tòa ngồi,
Phật nói nên trải. Sau đó chư ni đếnnghe pháp,
Bí-sô trải chỗ ngồi tốt, có một ni bị xuất nguyệt kỳ làm dơ chỗ ngồi,
sau khi họ
ra về, vị tri sự thu xếp
ngọa cụ thấy ruồi bu nên đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “ni đến
nghe pháp, không nên trải tòa ngồi tốt”. Sau đó,
hễ thấy ni đến nghe pháp,
Bí-sô đều trải tòa xấu; hôm đó Đại thế chủ đến nghe pháp thấy tòa ngồi xấu liền nói: “khi còn tại gia, tôi cũng chưa từng ngồi tòa như thế này”,
Bí-sô nói:
“Đại thế chủ, đây là Thế tôn
dạy không trải tòa ngồi
tốt cho ni đến nghe pháp”, Đại thế chủ nói:
“trước đây do ni kia
không chánh niệm tạo lỗi, tôi làm sao có thể tạo lỗi
như thế”, Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “từ nay Bí-sô ni nào chánh niệm
đến nghe pháp thì nên
trải tòa ngồi tốt”.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ bảy:

Bán rượu, nhà dâm nữ, Giữa đường không đánh ni,
Tùy duyên khai nội y, Không được ca hát múa.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà vào sáng sớm đắp
y mang bát theo thứ lớp
khất thực, gặp một cô gái mặc y phục với
chuỗi anh lạc trang nghiêm
thân liền hỏi từ đâu có được như vậy, đáp là
nhờ bán rượu mới
được như thế, ni nghe rồi cho là phương tiện tốt.
Vừa đi vừa nghó về việc này
thì gặp một cô gái khác gầy yếu, mặc y phục
cũ dơ liền hỏi ở đâu
thuộc về ai, đáp: “con không có thân thuộc, chỉ cần ai cho con y thực là con thuộc về người ấy”, lại hỏi: “nếu vậy
sao cô không
bán rượu?”, đáp: “con làm
sao có thể bán rượu được, nhà bán rượu phải rộng lớn với đầy đủ bàn ghế, chỗ ngồi,
chén muỗng, mâm
tô, tiền vốn nhiều, phục
vụ đúng pháp thì khách mới đến đông và mới
có lợi nhuận”, ni nói:
“những vật dụng đó ta sẽ loliệu đầy đủ, nhưng
khi được lợi nhuận, cô
phải đưa cho ta”, đáp là sẽ đưa. Thổ-la-nan-đà
liền ở gần chùa ni mở
một quán rượu lớn với đầy đủ vật dụng và đưa
nhiều tiền vốn cho cô kia
bán rượu, do nhiều người đến trong quán rượu
này nên Thổ-la-nan-đà
thu được nhiều tài lợi, các quán rượu khác thấy vậy
đều
sanh tật đố.
Sau đó vua mở đại hội nên kêu đến các quán rượu
cung cấp rượu, các quán
kia nói với sứ giả: “gần chùa của ni
Thổ-la-nan-đà có quán rượu lớn với đủ loại rượu ngon, vì
sao không gọi đến họ
lại làm khổ chúng tôi”,
sứ giả nghe rồi liền đến quán rượu bắt giữ cô
gái, cô la to lên: “Thánh
giả Thổ-la-nan-đà, có quan của vua đến bắt
con, Thánh giả hãy mau ra
đây”, Thổ-la-nan-đà nghe liền chạy đến
mắng sứ giả:
“đồ hung ác, vì
sao lại bắt cô gái của ta”,
sứ giả nói:
“Thánh giả cũng mở quán rượu
hay sao?”, đáp: “ta đạp lên đầu kẻ oan gia, việc mở quán rượu liên can gì
tới ngươi”,
sứ giả nói: “Thánh giả cũng có oan
gia nữa sao?”, đáp:
“ngươi chính là oan gia, vì đã bắt cô gái của ta”.
Nhân việc này nên hai bên tranh cãi nhau, các
trưởng giả,
Bà-la-môn hỏi rõ nguyên do rồi chê
trách: “các Thích nữ trạo cử, làm việc phi
pháp, không giữ tịnh
hạnh mà còn bán rượu”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “do ni
Thổ-la-nan-đà làm việc phi pháp,
từ nay Bí-sô ni không
được bán rượu, ai bán thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà vào sáng sớm đắp
y mang bát theo thứ lớp
khất thực, gặp một cô gái mặc y phục với
chuỗi anh lạc trang nghiêm
thân liền hỏi từ đâu có được như vậy, đáp là nhờ bán
sắc mới được như thế, ni nghe rồi cho là phương tiện tốt.
Vừa đi vừa nghó về việc này thì gặp một cô gái khác gầy yếu, mặc y
phục cũ dơ nhưng xinh đẹp,
liền hỏi ở đâu thuộc về ai, đáp: “con không
có thân thuộc, chỉ cần
ai cho con y thực là con thuộc về người ấy”, lại
hỏi: “nếu vậy sao cô
không làm nghề bán sắc?”, cô gái nghe rồi bịt tai
nói: “Thánh giả, gia tộc của con chưa từng làm việc xấu xa này”, ni
nói: “phần nhiều cô
gái đều làm nghề ấy, cô không phải là vương nữ,
cũng không phải được
sanh ra từ nhà trưởng giả quý tộc, Bà-la-môn; vả lại người nữ đều thích người nam, nếu ta không xuất gia, ta cũng
làm nghề ấy”, cô
gái nói: “Thánh giả, làm nghề bán
sắc há có thể làm ngay
được hay sao, phải đủ
các duyên mới làm được, như phải có nhà rộng lớn,
y phục và đồ trang sức
phải sang và đẹp để ai nhìn thấy cũng yêu
thích; khi có người nam
đến mới tùy theo sự sang hèn của họ mà phục
vụ…”, ni nói: “những
vật dụng ta sẽ lo liệu đầy đủ và cung cấp y thực đầy đủ cho cô, nhưng khi thu được tài vật phải đưa cho ta”, đáp là
sẽ đưa.
Thổ- la-nan-đà liền ở gần chùa làm một nhà dâm nữ rộng lớn với đầy
đủ vật dụng, cung cấp y thực cho cô gái đầy đủ nên cô gái trở nên xinh đẹp nhất
so với các dâm nữ khác, nên nhiều người chen chúc nhau đến
trong nhà dâm nữ này,
Thổ-la-nan-đà thu được nhiều tài lợi nên các dâm nữ khác đều tật đố.
Sau đó do vua mở đại hội cần nhiều hương thoa nên
sứ
giả tập họp các dâm nữ bảo cung cấp
hương thoa, họ nói: “gần chùa
của ni Thổ-la-nan-đà cũng
có dâm nữ, nên kêu đến”. Sứ giả nghe rồi
liền đến nhà dâm gọi
cô gái ra, cô la to lên: “Thánh giả Thổ-la-nan-đà,
có quan của vua đến bắt
con, Thánh giả hãy mau ra đây”,
Thổ-la-nan-đà nghe liền
chạy đến mắng sứ giả: “đồ hung ác, vì sao lại bắt cô gái
của ta”, sứ giả nói:
“Thánh giả cũng mở nhà dâm hay sao?”, đáp: “ta đạp lên đầu kẻ oan gia, việc mở nhà dâm liên can gì
tới ngươi”,
sự việc
diễn tiến giống như trên
cho đến câu Phật nói: “từ nay Bí-sô ni không
được làm nhà nuôi dâm
nữ, ai làm thì phạm Tốt-thổ-la để”.
Duyên xứ như trên,
Thổ-la-nan-đà lại đem một cô gái đến
chỗ vắng vẻ gần đại
lộ để làm nghề bán sắc kiếm tiền… sự việc diễn
tiến cũng giống như trên
cho đến câu Phật chế ai làm thì phạm Tốt-thổ-la để.

Duyên khởi tại thành
Vương xá, lúc đó Lục chúng
Bí-sô thường
ở chỗ hát xướng biểu
diễn, họ nói với nhau: “chúng ta bị các nhạc công bắt chúng ta biểu diễn đều là do nhóm thập nhị
Bí-sô ni. Nếu họ
không lén đưa y bát…
cho các đào kép hát để xúc não chúng ta thì chúng
làm sao bắt chúng ta biểu diễn được. Chúng ta nên trị mấy ni đó”,
Ô-ba- nan-đà nói nên đánh.
Sau đó, khi Lục chúng
Bí-sô đi đến chỗ kia thì
gặp Thổ-la-nan-đà liền
nói với nhau: “đây là cô ni đứng đầu trong
nhóm, hãy trừng trị ni
ấy”, nói rồi cùng nhau tới gần, một người giữ chặt,
một người đánh lên
đầu, người đá vào chân, người đánh vào hông…
khiến cho thân thể của cô ni này bầm tím. Cô trở
về trú xứ thoa dầu rồi
nằm mẹp trên giường
không thể đi lại được, các ni hỏi nguyên do, đáp là
bị đánh, lại hỏi bị ai
đánh, đáp là Lục chúng Bí-sô, lại hỏi đã làm lỗi
gì, đáp: “họ là pháp
huynh, tôi là pháp muội, răn dạy nhau là việc
thường tình, nếu so với
người khác thì cần gì hỏi lỗi”, các ni nghe rồi liền
chê trách: “vì sao Bí-sô
lại đánh Ni chúng?”, họ đem việc này bạch
Bí-sô, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “khi Bí-sô đánh
Bí-sô ni liền có
sự xúc
chạm thân thể, từ nay
Bí-sô không được đánh Ni, ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp”.
Duyên xứ tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó tuy Phật cho ni mặc nội y nhưng máu vẫn thấm ra ngoài làm dơ ngọa cụ, ruồi bu đến nên họ
sanh nhờm gớm, bạch
Phật, Phật nói: “từ nay Bí-sô ni nên mặc thêm
quần lót bên trong nội
y”. Sau đó tuy có mặc thêm quần lót, máu vẫn
thấm dơ, Phật nói: “nên
thường giặt cho sạch, khi nằm ngủ nên chánh
niệm, ai làm trái thì
phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi tại thành Vương xá, lúc đó ni Bản thắng qua đời, thi
thể đưa vào Thi lâm để hỏa táng, nhóm thập nhị
Bí-sô ni đến bên tử
thi ca múa, các ni đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “pháp của ni là
không được ca múa, ai
làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ bảy:

Nếu Tăng ni chuyển căn, Đến ba lần thì đuổi,
Rộng nói duyên Pháp dữ, Liên hoa sắc làm sứ.

Duyên xứ như
trên, lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế
tôn, nếu ni chuyển căn
thì phải như thế nào?”, Phật nói: “đồng Cận viên và y theo hạ lạp cũ rồi đưa qua
chùa Tăng”, lại hỏi: “nếu Tăng
chuyển căn thì có được
theo hạ lạp cũ rồi đưa qua chùa Ni hay không?”,
Phật nói cũng đưa qua chùa Ni, lại hỏi: “nếu cả hai khi đưa qua chùa kia
liền chuyển căn trở lại thì phải như thế nào?”,
Phật nói: “cũng như trước
đưa trả về chỗ cũ”,
lại hỏi: “nếu họ chuyển căn đến lần thứ ba thì
phải như thế nào?”, Phật nói: “nếu chuyển căn
đến lần thứ ba thì họ không phải là Tăng ni, phải
cho họ hoàn tục”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một trưởng giả tên là Thiên dữ
rất giàu có, lại có một trưởng giả tên là Lộc tử cũng rất giàu có,
cả hai đều đã cưới vợ và trở thành bạn thân, có vật gì lạ đều gửi biếu cho nhau.
Sau đó có việc, mọi
người trong thành tụ họp trong công viên để bàn luận, hai trưởng giả này gặp nhau,
sau khi họp xong mọi người ra về, cả hai
ở lại, lúc đó Thiên
dữ nói: “làm cách gì để sau khi chúng ta qua đời, con cháu của chúng ta vẫn thân thiết không xa lìa?”,
Lộc tử nói:
“lành thay, từ nay chúng ta chỉ bụng kết thân, hai nhà chúng ta nếu
sanh nam nữ thì kết thông gia với nhau”,
Thiên dữ nói: “ý tôi cũng như vậy”.
Sau đó
vợ của Thiên dữ sanh
một bé gái xinh đẹp tuyệt trần nhưng tính hay khóc, mỗi khi có
Bí-sô đến nhà thuyết pháp cho cha mẹ thì bé không khóc mà cón lắng tai nghe.
Sau hai mươi mốt ngày, do bé thích pháp nên
lắng tai nghe, lại là con của Thiên dữ nên được đặt tên là
Pháp dữ, người cha giao cho tám bà
nhũ mẫu nuôi dưỡng, bé dần dần lớn lên như
hoa sen vượt lên khỏi mặt nước. Lúc đó trưởng giả Lộc tử
suy nghó:
“vợ bạn ta sanh con gái, ta nên
gửi y phục và chuỗi ngọc cho con dâu của ta”, nghó rồi liền gửi y phục, chuỗi ngọc và thư
sang chúc mừng.
Không bao lâu sau vợ của Lộc
tử có thai, đủ tháng sanh một trai, sau hia mươi mốt
ngày, do bé sanh vào ngày sao Tỳ-xá-khư nên được đặt tên là
Tỳ-xá- khư, người cha
cũng giao con cho tám bà nhũ mẫu nuôi dưỡng.
Trưởng giả Thiên dữ nghe tin liền
suy nghó: “vợ của bạn ta
sanh con trai, ta nên
gửi y phục
và chuỗi ngọc cho con rễ của ta”, nghó rồi liền gửi y
phục, chuỗi ngọc và thư
sang chúc mừng. Lộc tử hồi âm nói rằng: “trước
kia đã hứa kết thân,
nay được toại nguyện, chờ khi chúng trưởng thành
sẽ tính chuyện hôn nhân”.
Thời gian sau, Pháp dữ đã khôn lớn nhưng
lại một lòng muốn xuất
gia, đem tâm ý này bạch với cha nhưng người cha nói: “trước kia cha đã hứa gả con
cho Tỳ-xá-khư, con của trưởng
giả Lộc tử, việc này không thể làm khác đi được”.
Sau đó, khi có bổn
sư là Bí-sô ni Liên hoa
sắc đến nhà, Pháp dữ bạch rằng: “Thánh giả,
con muốn được ở trong
thiện pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc, thành
tánh Bí-sô ni, tu tập
phạm hạnh. Xin Thánh giả đến đây bí mật cho con xuất gia, vì cha con ngăn cấm nên con không
sao đi được”, Liên hoa
sắc
nói: “lành thay, con có
thể phát tâm ưa thích cầu xuất gia như vậy. Đối
với các dục, vị ngọt
của nó thì ít mà nguy hiểm thì nhiều. Như Phật đã
day, người trí biết năm
lỗi của dục nhiễm thì không nên làm, đó là:

Quán sát vị ngọt của dục thì ít mà lỗi thì nhiều, thương có các
khổ.

Khi hành dục thường bị trói buộc.

Người làm việc dâm dục không biết nhàm chán.

Người làm việc dâm dục không việc ác nào mà không làm.

Đối
với các cảnh dục, Phật và các Hiền thánh Thanh văn đều

dùng vô số
phương tiện nói về lỗi lầm của dục, vì thế người trí
không làm việc dâm dục.
Lại nữa người trí biết xuất gia có năm lợi ích thù thắng, như
Phật đã dạy người trí thấy năm điều nên cầu xuất gia trong thiện pháp luật: một là ta được tự lợi, người khác không có; hai là tự biết mình thuộc giai cấp hạ tiện bị người
sai khiến,
sau khi xuất gia trở lại được họ cung
kính tán thán, lễ bái
cúng dường; ba là
sẽ chứng được
Niết-bàn vô thượng; bốn
là sau khi qua đời
sẽ được
sanh lên cõi trời; năm là thường được chư
Phật, chúng Thanh văn và
các bậc thắng nhân khen ngợi. Con hãy quán năm lợi ích này chí tâm xả lưới tục, cầu công đức lớn. Ta hứa
sẽ độ
con xuất gia, hãy chờ ở đây, đợi ta bạch
Phật việc này”,
Sau đó Liên hoa
sắc
đến chỗ Phật đảnh lễ
rồi đứng một bên chắp tay bạch Phật: “Thế tôn,
Pháp dữ là con gái của
trưởng giả Thiên dữ, ưa thích xuất gia, thọ Cận
viên, thành tựu tánh
Bí-sô ni trong thiện pháp luật của Phật.
Nhưng người
cha trước đây đã hứa
gả cho Tỳ-xá-khư, con trai của trưởng giả Lộc tử
nên ngăn cản không cho
Pháp dữ xuất gia”, Phật bảo A-nan: “thầy hãy
đến thông báo Ni chúng,
Pháp dữ là con gái của trưởng giả Thiên dữ
muốn xuất gia, Ni chúng
hãy tác pháp sai Liên hoa sắc đến chỗ ở của Pháp
dữ nói là vâng theo lời
Phật dạy, cho Pháp dữ Tam quy ngũ giới, kế
cho cạo tóc và thọ mười
giới ngay trong nhà”, tôn giả A-nan vâng lời
Phật dạy đến thông báo,
Ni chúng nhất nhất làm theo lời Phật dạy. Sau
khi truyền giới xong, Liên
hoa sắc nói với Pháp dữ: “nay con đã xuất
gia, hãy chuyên tâm tu
học, hộ trì pháp như lời Phật đã dạy”, Liên hoa
sắc lại quán biết căn tánh tùy miên của
Pháp dữ, nói pháp Tứ đế khiến
cho Pháp dữ được khai
ngộ và chứng quả Dự lưu. Sau đó trở về bạch
Phật: “vâng lời Phật
dạy, con đã làm xong”, Phật lại bảo A-nan: “thầy
hãy đến thông báo Ni
chúng tác pháp sai Liên hoa sắc đến nhà truyền
sáu học pháp và các tùy pháp cho
Pháp dữ, trong hai năm làm Thức xoa
ma na”, A-nan vâng lời
Phật dạy đến thông báo, Ni chúng nhất nhất
vâng theo lời Phật dạy.
Sau khi truyền giới xong, Liên hoa sắc nói với Pháp dữ: “nay con đã là
Chánh học nữ, nên tu tập học pháp trong hai năm, hộ trì pháp như lời
Phật đã dạy”, Liên hoa
sắc lại tùy cơ
thuyết pháp,
Pháp dữ nghe pháp xong
liền chứng quả Nhất lai. Sau hai năm học sáu
pháp và các tùy pháp,
Pháp dữ đã trưởng thành càng xinh đẹp hơn trước, lúc đó trưởng giả Lộc tử
sai
sứ đến nói với trưởng giả
Thiên dữ: “hai trẻ
đã trưởng thành, xin
hãy chọn ngày lành tính chuyện thành thân”,
Thiên dữ nói lành thay rồi mời thầy chọn ngày tốt,
sau đó thông báo cho
quyến thuộc gần xa biết;
trưởng giả Lộc tử cũng báo cho quyến thuộc gần
xa biết, tất cả đều kéo
nhau đến đầy chật thành Thất-la-phiệt. Vua
Thắng quang nước
Kiều-tát-la cùng các quan dân trong thành đều nghe
biết tin này, vua bảo các
đại thần đến trợ giúp, các đại thần cho người đưa đến những vật kỳ lạ để trang trí trong ngày cưới. Lúc đó khắp nơi
trong thành đều được quét dọn
sạch sẽ, rưới hương thơm… cảnh trí đẹp đẽ như trong vườn
Hoan hỉ. Từ xa thấy
sự việc quái lạ này, Pháp dữ liền
hỏi gia nhân: “có phải
trong thành phi thời mở hội bạch hoa phải
không?”, gia nhân nói:
“nhờ phước báo của cô nên trong thành mở hội bạch
hoa trái thời để làm
lễ cưới cho cô”, Pháp dữ nghe rồi ưu sầu liền đến
nói với cha: “đối với năm dục, lòng con không còn ưa thích, xin cha cho con đến ở trong già lam
Vương viên của
Bí-sô ni”, người cha nói:
“khi chưa sanh con, cha đã hứa
gả con cho con trai của trưởng giả Lộc tử rồi. Vả lại, vua
Thắng quang cùng quan dân trong nước đều đã nghe
biết tin này, làm
sao có thể cho con đến trong chùa
Vương viên. Con muốn
cha và thân tộc bị nhốt
vào nhà lao hay sao, ngày mai là đám cưới, con
chớ có khinh suất”,
quyến thuộc cùng đến khuyên: “con không nên hấp
tấp làm việc gì, con đang
tuổi sung mãn khó thể tu phạm hạnh”, Pháp
dữ nghe rồi càng tinh tấn
để cầu chứng Thánh đạom nhưng vẫn không đạt

được quả ly dục.

Thường pháp của chư Phật là khởi tâm đại từ bi cứu giúp chúng sanh, trụ trong
chánh quán, không nói hai lời, dựa trên định huệ hiển phát ba minh, thành tựu ba học, điểu phục hoàn toàn ba nghiệp, vượt qua bốn
Bộc lưu, an trụ nơi bốn
Thần túc, thường tu bốn nhiếp
hạnh, xả trừ năm triền
cái, đầy đủ năm chi, năm lực, viên mãn sáu độ, bố
thí khắp tất cả bằng
bảy Thánh tài, nở hoa bảy giác ngộ, chỉ bày tám
chi Thánh đạo, xa lìa tám nạn, đoạn dứt hẳn chín kết, phương tiện thiện xảo tùy ý nhập
Cửu định, đủ mười Lực, danh vang khắp
mười phương, tự tại vô úy, hàng phục ma oán, cất tiếng
sấm lớn, rống lên tiếng rống
của sư tử, ngày đêm ba thời thường dùng Phật nhãn quán
sát
chúng sanh: trí huệ tùy chuyển của ai tăng, của ai giảm; ai gặp khổ nạn, ai bức bách,
ai bị bức bách; ai xuống
nẽo ác, ai lên đường lành, ai một bề thú hướng, ai còn mang gánh nặng. Nên dùng phương tiện gì để cứu độ chúng
sanh ra khỏi đường ác,
vào cõi trời người và được giải thoát; người chưa
tu thiện căn khiến tu tập
thiện căn, người đã tu thiện căn chưa thành thục khiến cho được
thành thục, đã thành thục rồi khiến được
giải thoát. Như bài kệ:

Cho dù hải triều lớn, Cũng có khi trễ hạn, Đối với
người đáng độ, Phật liền độ, không bỏ. Đối
với các hữu tình, Phật từ bi thương tưởng, Nghó
cứu họ thoát khổ, Như bò mẹ theo con.

Lúc đó Phật trong khi đang đi kinh hành, Phật móm cười, từ
trong miệng phóng ra hào quang năm
sắc chiếu xuống hay chiếu lên, nếu chiếu xuống thì chiếu đến ngục Vô gián và các ngục khác khiến
cho chúng sanh trong đây
đang bị đốt nóng liền được mát mẻ, đang bị lạnh cóng liền được ấm áp. Họ cảm thấy an lạc liền
suy nghó: “ta và mọi người từ cảnh khổ địa ngục chết đi, được
sanh vào cõi khác
chăng?”. Thế Tôn sau khi
làm cho các hữu tình kia sanh tín tâm liền hiện
nhiều tướng khác nữa, thấy những tướng này họ liền
suy nghó: “chúng ta không phải chết ở đây
sanh về cõi kia, mà là do
sức oai thần của Đại
thánh đã khiến thân tâm
chúng ta hiện được an lạc”. Đã sanh tín kính thì có thể diệt các khổ, ở cõi nhơn thiên được thọ thân
thắng diệu, thành chơn pháp khí thấy được lý chơn đế. Nếu hào quang chiếu lên thì đến cõi
trời
Sắc cứu cánh, trong hào quang diễn nói các
pháp khổ, không,
vô thường, vô ngã… và nói kệ:

“Người phải nghe Phật dạy Dốc cầu đạo xuất ly

Phá được quân sanh tử Như voi phá nhà tranh. Ở trong
pháp luật Phật Dũng tiến thường tu học Xa lìa đường
sanh tử

Bờ mé khổ không còn”.
Hào quang này
sau khi chiếu khắp ba ngàn Đại thiên thế giới liền trở về chỗ Phật, nếu
Thế Tôn nói việc quá khứ thì hào quang trở
vào phía sau lưng, nếu nói
việc vị lai thì hào quang trở vào phía trước ngực, nếu nói việc địa ngục thì hào quang trở vào phía dưới chân, nếu
nói việc bàng sanh thì
hào quang trở vào phía gót chân, nếu nói việc
ngạ quỷ thì hào quang trở
vào phía ngón chân, nếu nói việc loài người
thì hào quang trở vào
đầu gối, nếu việc của Lực luân vương thì hào
quang trở vào lòng bàn
tay trái, nếu nói việc của Chuyển luân vương thì
hào quang trở vào lòng
bàn tay phải, nếu nói việc cõi trời thì hào quang
trở vào rốn, nếu nói
việc của Thanh văn thì hào quang trở vào miệng, nếu nói việc của Độc giác thì hào quang trở vào phía giữa hai chân mày, nếu nói việc của đạo quả
Chánh đẳng chánh giác thì hào quang
trở vào phía trên đảnh
đầu. Lúc đó hào quang nhiễu Phật ba vòng rồi vào miệng của Phật, cụ thọ A-nan Đà bạch Phật: “Thế Tôn
Như Lai Ứng chánh đẳng giác vui vẻ móm cười chẳng phải là không có nhơn
duyên”, liền nói kệ thỉnh Phật:

“Từ miệng Phật phóng hào quang vi diệu, Chiếu khắp Đại
thiên không phải một tướng, Chiếu khắp cả mười
phương các quốc độ, Như mặt trời chiếu sáng khắp hư không.

Phật là nhân tối thắng của chúng sanh, Có thể trừ kiêu mạn và lo buồn.

Không nhân duyên, kim khẩu không mở lời, Miệng móm cười
ắt nói việc kỳ lạ.

Con lặng lẽ quan sát đấng Mâu Ni, Ai muốn nghe, Phật nói
cho nghe, Như sư tử vương rống tiếng vi diệu,

Cúi xin Phật quyết nghi cho chúng con,

Phật như Diệu sơn vương trong biển cả,

Nếu không nhân duyên, Phật không dao động, Tự tại từ
bi, miệng Phật hiện móm cười,

Nói nhân duyên cho người đang khao khát”.

Thế Tôn bảo A-nan Đà: “Đúng vậy A-nan Đà, không phải không có nhân duyên mà
Như Lai Ứng chánh đẳng giác miệng hiện móm cười. Thầy còn nhớ Pháp dữ mà trước đây ta bảo thầy đến trong
Ni chúng thông báo cho Ni
chúng sai Liên hoa sắc đến nhà tuần tự truyền
Tam quy ngũ giới, muời
giới và sáu học pháp làm Thức xoa ma na trong hai
năm hay không. Ngày mai cô ấy sẽ lấy chồng, quyến
thuộc đều đã
tập họp”, đáp là còn
nhớ, Phật nói: “này A-nan, không thể để cho cô ấy
ở tại gia ăn thức ăn
dư cách đêm, vì không bao lâu nữa, cô ấy sẽ
chứng quả Bất hoàn và
A-la-hán. Thầy nên đến thông báo Ni chúng, Pháp dữ đã học xong
sáu pháp trong hai năm, nay ni chúng nên tác pháp
sai
Liên hoa sắc đến nhà truyền cho cô ấy Bổn pháp
phạm hạnh”, Ni chúng nhất nhất vâng lời
Phật dạy. Sau khi truyền
Bổn pháp xong, Liên hoa
sắc nói với Pháp dữ:
“không bao lâu nữa con sẽ thọ Cận viên”, nói rồi tùy
cơ thuyết pháp khiến cho
Pháp dữ chứng được quả Bất hoàn và phát
sanh thần thông lực. Sau
đó trở về bạch Phật, Phật bảo A-nan đi thông báo cho hai chúng Tăng ni truyền thọ Cận viên cho
Pháp sữ qua
sứ giả là
ni Liên hoa sắc. Sau đó
Liên hoa sắc đến nhà truyền lời lại cho Pháp
dữ rồi nói rằng: “hai
bộ tăng già đã truyền thọ Cận viên cho con, con hãy khéo
phụng hành”, nói rồi tùy cơ
thuyết pháp, Pháp dữ
sau khi nghe pháp
sánh tâm nhàm lìa thế tục, quán năm ngũ uẩn là vô thường
khổ không vô ngã. Bí-sô
ni này chuyên tâm tu tập đoạn trừ các phiền
não, chứng A-la-hán, ba minh,
sáu thông, đủ tám
giải thoát, được như thật
tri: sanh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, việc nên làm đã làm xong, không
còn thọ thân sau. Tâm
không chướng ngại như tay nắm hư không, như
dao cắt mùi thơm, yêu
ghét không khởi, xem vàng và đất như nhau không khác, tất cả danh lợi đều xả bỏ,
Thích Phạm chư thiên thảy đều
cung kính. Không thể có
trường hợp một A-la-hán đã hết lậu hoặc mà lại ở trong nhà bạch y, ăn thức ăn dư cách đêm và thọ hành pháp thế
tục. Lúc đó Pháp dữ
bạch với cha mẹ: “cha mẹ biết cho con đã chứng
quả A-la-hán, nay muốn đến
trong chùa ni Vương viên”, cha mẹ nói:
“nếu con đi như vậy thì
pháp vua sẽ bắt tội cha, hãy tính kế cho con cùng
đi theo Phật”, đáp:
“lành thay, nhờ cha làm phương tiện”. Lúc đó trưởng giả Thiên dữ liền thỉnh Phật và Tăng đến nhà thọ thực, đồng thời
sai sứ đến nói với
trưởng giả Lộc tử: “Pháp dữ con tôi không thích thế tục,
quyết định xuất gia, xin hãy mau đến cưỡng ép làm lễ cưới”,
trưởng giả nghe rồi liền
tâu vua: “trước đây thần và Thiên dữ có chỉ bụng
kết thân, nhưng nay con gái
ông ấy muốn bỏ tục xuất gia, thần muốn
cùng thân quyến đến
cưỡng ép làm lễ cưới”, vua nói tùy ý. Lúc đó
Thiên dữ lo liệu đầy đủ các món ăn ngon xong rồi
liền sai sứ đến bạch Phật đã đến giờ thọ thực. Phật đắp y mang bát cùng các
Bí-sô đi đến nhà trưởng giả rồi ngồi vào chỗ ngồi, trưởng giả tự tay dâng cúng các món ăn.
Phật và tăng thọ thực
xong, trưởng giả lấy một cái ghể nhỏ ngồi trước
Phật muốn nghe pháp,
Phật thuyết diệu pháp làm cho họ được lợi hỉ rồi
đứng dậy ra về. Vừa
lúc đó, trưởng giả Lộc tử cùng thân thuộc và quan dân trong thành đưa
Tỳ-xá-khư đến trước cửa ngõ với đầy đủ nghi lễ để
rước dâu. Pháp dữ đi
theo Thế tôn ra đến trước cổng, Tỳ-xá-khư thấy
Pháp dữ liền đến nắm
lấy tay Pháp dữ. Giữa trăm ngàn đại chúng đang
nhìn, Pháp dữ như con
thiên nga bay lên hư không hiện các thần biến; vương tử đại thần và tất cả quyến thuộc của trưởng giả Lộc tử thấy thần thông lực này rồi đều như cây đại thọ đổ ngã, họ
sụp xuống lạy xin
sám hối
và nói lớn: “Thánh nữ
đã chứng ngộ thắng đức thù diệu như thế mà
muốn cho Thánh nữ ở
tại gia thọ hưởng dục lạc và ăn thức ăn dư cách đêm là không có lý đó”. Pháp dữ hiện trở xuống đất rồi ứng cơ thuyết pháp
cho đại chúng, sau khi nghe
pháp, có vô lượng trăm ngàn người được kiến giải thù thắng, có người đắc quả
Tu đà hoàn, hoặc
quả Tư-đà-hàm,
hoặc quả A-na-hàm, có người gieo trồng nhân duyên với Thanh văn
thừa, có người gieo
trồng nhân duyên với Bích chi Phật thừa, có người gieo trồng nhân duyên với
Phật thừa, cầu xuất ly
sanh tử.
Thuyết pháp
xong, Pháp dữ đảnh lễ
Phật rồi đi, lúc đó Phật bảo các Bí-sô: “chúng
Thanh văn ni trong pháp luật
của ta thì Bí-sô ni Pháp dữ là người thuyết
pháp bậc nhất”.
Sau đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh hỏi Phật: “ni Pháp dữ
đời trước đã tạo
nghiệp gì mà nay được xuất gia ngay tại nhà của mình, lại được đắc giới nhờ Phật khai cho
sai
sứ đến
truyền giới, Pháp dữ ngay tai chỗ chứng được quả
A-la-hán và được Phật thọ ký là người thuyết pháp bậc nhất trong
Ni chúng?”, Phật bảo
các Bí-sô: “nghiệp mà Pháp dữ
đã tạo đời trước,
nay quả báo thành thục nên được thọ hưởng, như bài kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.
Các thầy lắng nghe: Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ
hai vạn tuổi có Phật
Ca-diếp-ba ra đời đầy đủ mười hiệu, ở trong vườn Thi
lộc, chỗ
Tiên nhơn đọa xứ thuộc thành Bà-la-nê-tư. Lúc đó trong thành có một trưởng giả rất giàu có, cưới vợ chưa bao lâu thì vơ có thai,
đủ tháng sanh ra một bé
gái. Đến tuổi trưởng thành cô gái này muốn
xuất gia nhưng cha mẹ không
cho, cô liền bạch với vị bổn sư là một lão ni: “Thánh giả có thể giúp con được xuất gia, thọ
Cận viên, thành tựu
tánh Bí-sô ni ở ngay tại
nơi đây không?”, đáp: “con hãy an tâm đợi ta bạch Phật”. Phật nghe lão ni bạch rồi liền
sai lão ni này đến truyền thọ
pháp Tam quy ngũ giới, cho
xuất gia, kế cho thọ pháp chánh học, cuối
cùng được hai bộ tăng
sai sứ ni đến truyền thọ Cận viên. Vị lão ni quán
căn tánh, tùy cơ thuyết
pháp khiến cho cô gái ngay nơi chỗ ngồi chứng quả A-la-hán;
sau đó lại được Phật thọ ký là người thuyết pháp bậc
nhất trong chúng Ni. Vị lão
ni này suy nghó: “cô gái này được xuất gia,
thọ Cận viên, sau khi nghe
pháp tỏ ngộ chứng quả A-la-hán đều là nhờ nơi ta mà được lợi ích thù
thắng này”, do
suy nghó như vậy nên vị lão
ni này phát nguyện: “con
trọn đời tu phạm hạnh trong giáo pháp của
Phật Ca-diếp-ba, nguyện xin
đem công đức thiện căn tu tập này, ở đời vị lai lúc con người thọ trăm tuổi, có
Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy
đủ mười hiệu, con
sẽ như cô gái này, ngay tại nhà mình được thọ các học xứ, nghe pháp liền tỏ ngộ, được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn trừ phiền não, chứng quả
A-la-hán và cũng được Phật thọ ký
là người thuyết pháp
bậc nhất trong chúng Ni”.

Này các Bí-sô, lão ni thuở xưa chính là Pháp dữ ngày nay, do lực của lời phát nguyện ngày xưa mà nay được quả báo này. Này các
Bí-sô, hễ tạo nghiệp
thuần đen thì cảm quả báo dị thục thuần đen; tạo
nghiệp thuần trắng thì cảm quả báo dị thục thuần
trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo xen tạp, các thầy nên bỏ nghiệp thuần đen và nghiệp
xen tạp, phải siêng tu tập
nghiệp trắng”, nghe Phật dạy rồi, các Bí-sô
đều hoan hỉ tín thọ phụng
hành, đảnh lễ Phật rồi đi ra.


CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 33</卷>

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ bảy: Ngoài
chùa không được sám, Không nhờ nam cạo tóc,

Không cho thuê chùa Ni, Không dùng đá kỳ cọ.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một Bí-sô ni theo học với Bí-sô, do có lỗi nên bị quở trách, cô trở về chùa nằm buồn bã. Thân giáo
sư hỏi rõ nguyên do rồi bảo ni đến chỗ vị ấy
sám hối, ni này đến phòng
tìm không thấy,
sau đó thấy vị kia đang kinh hành
ngoài chùa, liền đến đảnh lễ
xin sám hối, vị này không
thọ sám liền bỏ đi. Người tục thấy việc này rồi, cho ni này bị dục nhiễm trói tâm nên nói: “tôi biết Thánh giả muốn
sám hối nhưng vị ấy không thọ, hay là đến với chúng tôi, cần gì chúng tôi
sẽ đáp ứng cho”, ni
này nghe rồi xấu hổ im lăng trở về trong chùa,
bạch Phật, Phật nói: “do
Bí-sô không thọ sám nên khiến người tục tham
dục hôn mê khởi phân
biệt xấu xa này. Từ nay Bí-sô ni ở bên ngoài
chùa không được đến
bên Bí-sô xin sám hối, Bí-sô nên thọ sám, không
nên bỏ đi. Ai làm trái
thì phạm tội Việt pháp”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô ni nhờ thợ cạo cạo
tóc cho mình, thấy người này trẻ trung, ni liền
sanh tâm ái, bạch Phật,
Phật nói: “các Bí-sô ni tâm
thường loạn động, nếu không chế phục tâm ý thì
sẽ bị phiền não dối
gạt. Lại nữa tánh người nữ, tâm dục rất mạnh, từ
nay Bí-sô ni không được
một mình nhờ người nam cạo tóc. Nếu muốn nhờ cạo tóc nên kêu một ni khác ngồi cạnh, nếu thấy người nam cạo tóc
kia sanh tâm dục nhiễm, hiện tướng khác lạ thì ni kia nên nói:
“hiền thủ nên biết, thân người
nữ do xương thịt giả gợp tạo thành, hư vọng
không thật, chớ sanh tà
niệm với Bí-sô ni mà chịu khổ nơi địa ngục”. Nếu
Bí- sô ni sanh tà niệm, ni
kia nên nói: “cô đã bỏ tục xuất gia, hãy nhớ lai
khi ở trong hai bộ chúng thọ Cận viên cô đã thệ nguyện gì.
Như Phật đã dạy đối với
các dục vị ngọt thì ít mà nguy hiểm thì nhiều, cô
hãy bỏ tà niệm, giữ tâm xuất gia”. Nói như vậy thì tốt, nếu không nói thì ni
kia phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà khuyên một trưởng giả làm chùa ni rồi cùng với nhiều ni ở chung trong đó. Thời gian
sau
có năm trăm thương nhân
từ phương nam đến thành Thất-la-phiệt, muốn tìm nơi nghỉ đêm nhưng không có nên phải dừng nghỉ ở bên
đường. Thấy chiều tối
trời sắp mưa, họ ưu sầu không biết tính sao, ni
Thổ-la- nan-đà thấy vậy
liền nói: “trời sắp mưa vì sao không thu dọn hàng hóa tìm nơi
dừng nghó?”, đáp: “Thánh giả, chúng tôi đã tìm hỏi khắp
nơi trong thành nhưng không
thuê được phòng, biết phải làm sao”, ni
nói: “ban đêm trời sẽ
mưa, vì sao không trả giá cao, hàng hóa gặp mưa
sẽ bị hư tổn, ai chịu mua
nữa”, đáp: “chúng tôi đã trả giá cao nhưng vẫn không tìm được chỗ thuê. Đây là nghiệp của tôi, đành phải đợi
đến sáng mai”, ni nói: “nếu các vi cho giá gấp bội thì có thể vào trong chùa
trú”, đáp: “lành thay
như lời Thánh giả nói”. trong khi họ vận chuyển hàng hóa vào chùa, ni
Thổ-la-nan-đà vào trong chùa đuổi hết các ni ra ngoài để cho các thương nhân thuê. Các ni phải chạy
sang chùa khác
trong đêm lại bị mưa làm
cho y phục ướt và dính bùn dơ. Các ni ở chùa
khác thấy vậy liền hỏi
rõ nguyên do rồi chê trách: “tại sao Bí-sô ni lại đuổi các ni ra ngoài chùa để cho người
tục thuê?”, các ni đem việc này
bạch Phật, Phật nói:
“không được đem chùa cho người tục thuê, ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà đến chỗ người
nam tắm để tắm rồi lấy
gạch đá kỳ cọ thân, những người nam thấy vậy
liền sanh tâm dục nói với nhau: “hay xem cô ni kia học cách tắm rửa
của chúng ta”, do bị chê trách nên bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô ni
không được đến chỗ
của những người ngu ám loạn tâm dâm dục để tắm, cũng không được dùng gạch đá kỳ cọ thân, nếu làm thế thì phạm
tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ bảy:

Không dùng xương và đá, Gỗ, sừng… để kỳ cọ,

Chỉ dùng tay kỳ cọ,

Vật khác đều không cho.
Duyên xứ như trên, do Phật chế không dùng gạch kỳ cọ, ni kia liền dùng các vật khác
bằng xương,
sừng… để kỳ cọ lúc tắm, bị chê trách
như trước
nên Phật chế chỉ dùng tay kỳ cọ, tất cả vật khác đều
không cho, nếu dùng thì
phạm tội Việt pháp.

TỔNG NHIẾP TỤNG BIỆT MÔN THỨ TÁM:

Phá tháp, sám, trước cửa, Được sai, không nên chứa,
Không cùng nữ, do vợ, Thuốc tả, ba y, rắn.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tám:

Phá tháp, hại Ba ly,
Tăng chế không nên trái, Ni không nạn cho vào, Tùy
thời mà giáo giới.
Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô ni Bản thắng qua đời,
sau khi
hỏa thiêu xong, nhóm thập
nhi Bí-sô ni thu lấy hài cốt xây tháp ở nơi rộng rãi, treo phướn lọng đẹp đẽ, đăït vòng hoa trên tháp và rưới hương
chiên đàn để cúng
dường. Lại sai hai ni biết tán tụng hằng ngày đem bột rửa và nước
sạch đến, hễ thấy có
Bí-sô khách đến thì đưa bột rửa để
rửa tay chân, đưa hương hoa rồi xướng kệ tụng dẫn họ đi
nhiễu tháp. Hôm đó có một khách
Bí-sô
A-la-hán tên là Kiếp tỳ đức cùng năm trăm môn đồ
du hành trong nhân gian,
trên đường đến thành Thất-la-phiệt đi ngang
qua tháp này.
Bậc A-la-hán nếu không quán
sát thì
sẽ không biết được
việc phía trước, thấy tháp liền
sy nghó: “ai mới xây tháp thờ tóc và móng tay của
Phật ở đây, ta nên đến làm lễ”, nghó rồi liền đến tháp. Hai ni
kia đưa bột rửa và nước
để rửa tay chân rồi dẫn năm trăm người đi
nhiễu tháp, nhiễu tháp
xong rồi đi. Cách tháp đó không xa, tôn giả
Ưu-ba-ly đang ngồi tịnh
dưới gốc cây nói với tới: “cụ thọ Kiếp tỳ đức hãy
quán sát xem đã lễ bái
tháp của ai”, Bí-sô A-la-hán nghe rồi liền suy nghó: “vì
sao cụ thọ Ưu-ba-ly lại nói thế”, nghó rồi liền quán
sát mới biết
trong tháp an trí xương cốt
của Bí-sô ni Bản thắng. Do còn tập khí sân nên
vị này tức giận nói:
“cụ thọ Ưu-ba-ly, ở đây có mụt ghẻ sanh trong
Phật pháp mà
sao không để ý đến”, Ưu-ba-ly không đáp,
Bí-sô
A-la-hán bảo các môn đồ: “nếu các vị kính thọ giáo pháp của bậc đại
sư thì hãy
cùng nhau đến đống gạch
kia, mỗi người cầm một viên phá hủy tháp ây
cho ta”, môn đồ vâng
lời làm theo, trong chốc lát cái tháp bị phá hủy.
Hai ni kia thấy việc này
rồi kêu khóc rồi chạy đi báo, nhóm thập nhị
Bí-sô ni và các ni chưa ly dục nghe rồi liền khóc to,
Thổ-la-nan-đà hỏi
hai ni kia: “vừa rồi ai
đã nói cho Bí-sô kia biết?”, đáp là tôn giả Ưu-ba-ly,

Thổ-la-nan-đà
nói: “ta vừa nghe nói liền biết ngay là thợ cạo
tóc trước kia, tuy đã xuất tục nhưng tánh không thay đổi, hãy cùng đến trị nó.
Như Thế tôn nói có kẻ phá hoại đồ chúng thì đồ chúng không để yên, chúng ta lẽ nào lại bỏ qua”, nói rồi liền cầm dao gậy, dẫn chúng ni đi đến
chỗ tôn giả Ưu-ba-ly để
giết. Tôn giả thấy liền suy nghó: “xem bộ dạng
các ni này vội vã, ắt
có ý muốn hại ta”, nghó rồi liền quán biết họ đang
tức giận muốn đến hại
mình, vội nhiếp tâm nhập Diệt tận định nhưng quên dùng thần lực hộ đại y.
Các ni đến dùng dao gậy dập chém thân tôn giả, do định lực nên tôn giả ngừng hơi thở, người như thây chết, các ni
tưởng đã giết xong nên
bỏ về chùa. Sau khi xuất định thấy đại y đã rách nát, tôn giả trở về trú xứ nói với
các Bí-sô:
“các Bí-sô ni
suýt giết chết tôi”, các
Bí-sô hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“các Bí-sô ni dù có
sân hận cũng
chỉ nên không lễ kính,
không chào hỏi; sao lại có thể dùng dao gậy đến để giết cụ thọ
suýt chết?”, nói rồi cùng nhau lập chế không cho ni vào
rừng Thệ đa,
sau khi Tăng lập chế rồi,các ni đều không vào cũng không
sanh cung kính. Lúc đó Đại thế chủ đến để lễ kính
Thế tôn, các
Bí-sô
không cho vào, ni nói: “không lẽ tôi lại giống như các ni lầm lỗi kia hay
sao?”, Bí-sô nói: “Tăng đã lập chế, tôi biết
làm sao”, ni nghe rồi quay về.
Lúc đó Phật tuy biết
nguyên do nhưng vẫn hỏi A-nan: “có phải Đại thế
chủ bịnh không, vì sao không thấy đến?”, A-nan đem
việc trên bạch
Phật, Phật nói: “các
Bí-sô lập chế này tuy đúng nhưng các Bí-sô ni tùy
thuộc theo các Bí-sô, nếu
không cho vào chùa thì không sanh cung kính.
Từ nay các Bí-sô ni muốn
vào chùa cần phải bạch với Bí-sô rồi mới
được vào, cũng không
nên giáo giới ni”. Lúc đó các ni không biết phải
bạch như thế nào, Phật
nói: “khi ni muốn vào chùa Tăng bạch với Bí-sô là muốn vào chùa,
Bí-sô nói nếu không cầm dao gậy với ý làm
chướng nạn thì được
vào. Nếu không bạch trước mà liền vào thì phạm
tội Việt pháp,
Bí-sô thấy ni vào chùa mà không nói như trên cũng phạm
tội Việt pháp”. Phật đã dạy
Bí-sô không nên giáo giới ni nhưng Lục chúng
Bí-sô vẫn không ngừng
giáo giới, Phật nói: “nếu Bí-sô ni có lỗi, Tăng
chưa hoan hỉ thứ lỗi cho
họ, Bí-sô nào liền giáo giới thì phạm tội Việt
pháp; pháp Trưởng tịnh
và Tùy y đều chuẩn theo đây mà biết”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ tám:

Ni sám không nên khinh,

Tùy ý (Tự tứ) khỏi Trưởng tịnh (bố tát) Nên lẫn nhau thọ sám,

Ni chúng ngồi nên biết.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một
Bí-sô ni theo học
với Bí-sô,
phạm lỗi nên bị
Bí-sô quở trách… giống như trên, cho đến câu khi
ni này đến cầu sám tạ
thì Bí-sô này đạp chân trên đầu rồi bỏ đi. Khi
trở về chùa, các ni hỏi
đã sam tạ chưa thì đáp: “không nên gặp lại vị thầy như vậy nữa”, các ni hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“sao lại có thái độ
khinh miệt như thế, đến
xin sám tạ không thọ thì thôi, lại còn đạp chân trên đầu rồi bỏ đi”, bạch Phật,
Phật nói: “ni trách như vậy là đúng, từ nay khi ni đến
sám tạ,
Bí-sô không được đạp chân trân đầu rồi bỏ đi, ai
làm thế thì phạm tội
Việt pháp. Ni khi bị quở trách cũng không nên vội
đến sám tạ, nên tuần
tự cầu sám tạ”. Lúc đó các ni không biết phải tuần
tự như thế nào, Phật
nói: “trước hết nên nhờ một Bí-sô hay Bí-sô ni,
Cận sự nam hay nữ đến gặp vị kia khéo dùng phương tiện khiến cho hoan
hỉ rồi mới đến sám tạ”.
Duyên xứ như trên, như Phật đã dạy nên tác pháp tùy ý về ba việc thấy nghe nghi, lúc đó
Bí-sô an cư xong liền tác pháp Tùy ý rồi
lại làm Trưởng tịnh.
Một Bí-sô nói: “tôi thấy Trưởng tịnh và Tùy ý đều
là làm cho thanh tịnh, nên
biết Trưởng tịnh tức là Tùy ý”, một người
nói: “Trưởng tịnh và
Tùy ý hai việc khác nhau”, bạch Phật, Phật nói:
“tuy hai việc khác nhau
nhưng đều là làm cho thanh tịnh, nên biết Tùy ý
rồi thì không cần làm
Trưởng tịnh nữa”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô trước đã có hiềm khích nhau nên hay tìm lỗi của nhau, khi ở trong chúng tác pháp Tùy ý, họ bèn
đem lỗi của nhau ra để
gạn trách về ba việc thấy nghe nghi, khiến cho
các thân hữu cho đến
hai thầy và các bạn đồng học đều vì nhóm phái
của mình mà cùng tranh
cãi nhau, thành việc phá tăng với ý kiến bất đồng nhau. Những vị trung lập
khuyên can: “các cụ thọ chớ nên
tranh cãi nhau, hãy trụ tâm xuất gia của mình.
Như Phật đã dạy: nơi nào có
Bí-sô tranh cãi nhau, tức
giận đối chọi nhau thì ta không muốn nghe nói
đến nơi ấy, huống chi là muốn đến, khi nào dứt tranh thì ta mới đến.
Nếu Bí-sô nào dứt bỏ
ba thiện căn là không tham, không sân, không si
mà tạo ba pháp bất thiện
căn là tham sân si thì Bí-sô ấy sẽ tức giận
tranh cãi, đối chọi nhau
và ôm lòng hận thù. Ngược lại nếu Bí-sô nào dứt
bỏ ba pháp bất thiện tham
sân si thì Bí-sô ấy sẽ không tức giận tranh cãi, không ôm lòng hận thù. Thế nên các thầy nên dứt bỏ pháp ác, tu
tập pháp thiện”. Nhưng
các Bí-sô này không chịu dừng tranh cãi, người
tục thấy vậy liền chê
trách: “các Sa môn trọc đầu này khi tác pháp Tùy
ý, không giữ tâm xuất
gia, tranh cãi với nhau”, bạch Phật, Phật nói:
“họ chê trách như vậy là đúng, từ nay
Bí-sô nào biết có
Bí-sô khác hiềm khích thì không nên cùng một chỗ tác pháp
Tùy ý, phải
sám tạ trước
rồi mới
cùng tác pháp”. Sau đó, các Bí-sô sám tạ nhau trong ngày
Tùy ý khiến tăng thêm tức giận và lại tranh cãi nhau, tâm không thể
xả. Phật nói: “không
nên sám tạ ngay trong ngày Tùy ý, nên sám tạ
trước khoảng tám chín
ngày”. Sau đó, các Bí-sô theo lời Phật dạy cùng
nhau sám tạ trước, Phật
nói: “không phải tất cả Bí-sô đều sám tạ, chỉ
những người có hiềm
khích nhau mới sám tạ để cùng hoan hỉ cho nhau”.

Duyên xứ như
trên, như Phật đã dạy cách năm năm nên làm
đại hội đảnh kế, lúc
đó các trưởng giả, Bà-la-môn cùng tranh hơn thua nên làm đại hội
Vô già, thỉnh hai bộ tăng đến dự.
Như Phật đã dạy nên ngồi theo thứ lớp tuổi hạ, khi các ni y theo thứ lớp tuổi hạ để ngồi thì
gây ồn náo,
Phật nói: “người nữ tánh tham, trong đại hội thì hai ba bốn người
đi trước theo ngồi theo
thứ lớp tuổi hạ, số còn lại cứ tùy ý ngồi gần
người mà mình quen biết”.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ tám:

Trước cửa không Trưởng tịnh (bố tát) Cần phải sai hai ni,

Khi đến giờ Trưởng tịnh, Sai người đợi Ni bạch.
Duyên xứ như trên, như Phật đã dạy trừ pháp
sự phải yết
ma chung, các pháp sự
khác Bí-sô và Bí-sô ni phải tác pháp riêng. Lúc
đó vào ngày Trưởng
tịnh, các Bí-sô ni tụ đến rừng Thệ đa để cùng trưởng tịnh,
Bí-sô liền ở ngay trước cửa cổng cùng Ni làm
trưởng tịnh.
Các trưởng giả thấy tụ
đông đi đến xem thì họ liền đứng yên, Phật bảo
các Bí-sô không được cùng Ni làm trưởng tịnh ngay
trước cổng.
Sau đó, các Bí-sô cùng Ni làm trưởng tịnh trong chùa thì lại có nhiều lời bàn tán, Phật bảo các
Bí-sô không được cùng Ni làm trưởng tịnh
trong chùa.
Lúc đó các ni không
biết có nên trở về chùa mình hay không, Phật nói: “ni đi đến
giữa đường, các
Bí-sô
sẽ đến đó cùng làm
trưởng tịnh”.
Khi đang ở giữa đường cùng làm
trưởng tịnh; các
trưởng giả,
Bà-la-môn thấy
liền nói với nhau: “các
Sa môn nam nữ trọc đầu này đang bàn nói việc gì”, một người nói: “còn bàn việc gì nữa, khi chúng ta
nói chuyện, ni
im lặng nghe, đến đây
nói lại cho Bí-sô nghe, Bí-sô sau đó đến nói lại
cho vương gia nghe, vua trị
phạt chúng ta đều do đám Sa môn này thêu dệt mà
ra”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo:
“không nên làm trưởng
tịnh ở giữa đường, vào ngày trưởng tịnh mỗi nửa tháng, Ni chúng nên
sai hai ni đến trong Tăng bạch thanh tịnh và
thỉnh giáo thọ”.
Sau đó Ni chúng
sai người không có năng lực, khi vào trong
Tăng không thể tự bạch
thanh tịnh, Phật bảo nên sai người có năng lực.
Sau
đó khó sai
được hai người có năng lực, Phật nói một người cũng
được; người này khi
đến trong Tăng, nhìn thấy uy nghiêm của Phật và
Tăng, không biết phải hướng đến ai để bạch thanh tịnh nên quay trở về, vì thế Ni chúng không làm
trưởng tịnh.
Phật nói: “Ni chúng
sai một ni đến
bạch, trong Tăng nên sai
một Bí-sô ra đứng ở cửa chờ Ni đến bạch,
Bí- sô thọ lời bạch
này rồi đến trong Tăng bạch, lúc đó Tăng tác bạch
nhị yết ma sai người giáo thọ ni”.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ tám:

Được
sai không bỏ đi, Phải hỏi tên Giáo thọ, Đội khăn,
làm đảy bát, Ni không được kết hoa.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Tăng sai Bí-sô đứng ở cửa chờ
Ni đến bạch
thanh tịnh, khi Ni đến gần bạch thì
Bí-sô này nói:
“chớ đến gần tôi, chớ đụng vào tôi”, nói rồi bỏ đi. Ni đành phải trở về chùa và
Ni chúng không làm trưởng
tịnh, Phật nói: “Bí-sô được sai không nên bỏ đi, phải thọ lời bạch của họ, nên nói rằng: cô hãy ngồi bạch, chớ
đến gần cũng chớ xúc
chạm tôi. Nếu không thọ lời bạch mà bỏ đi thì phạm tội
Việt pháp”. Lại có trường hợp
Bí-sô được
sai đến cửa trễ, ni
đến bạch không thấy ai,
chỉ thấy một người trùm khăn lông đứng xem bức vẽ bánh xe
sanh tử ở cửa, vội đến chỗ người này để bạch thanh
tịnh: “Thánh giả nhớ nghó, Ni chúng chùa
Vương viên
sai con đến đảnh
lễ Thánh chúng trong rừng
Thệ đa và thăm hỏi có được ít bịnh, ít não,
sở hành có được an lạc không và bạch: vào
ngày Bao-sái-đà,
Ni chúng đều
thanh tịnh”, người kia im lăng không biết nói gì, ni nói:
“Thánh giả hãy nói khả nhó”,
người kia nghe nhưng không hiểu gì nên cúi đầu bỏ đi, ni cũng trở về chùa;
sau đó,
Bí-sô kia đến cửa chờ lâu không
thấy ai nên trở về
phòng mình. Đến lúc bố tát, vị thọ sự đơn bạch xong hỏi: “vị nào đem lời bạch thanh tịnh của
Ni chúng đến”, không có ai
đáp, vị thọ sự suy nghó:
“không lẽ Ni chúng không sai người đến bạch thanh tịnh”, nghó vậy nên
sau đó không
sai
Bí-sô ra cửa chờ Ni đến bạch
nữa. Lần thuyết giới
sau, Ni đến bạch thanh tịnh chờ mãi không thấy ai nên quay trở về và Ni chúng không làm
trưởng tịnh.
Sáng hôm
sau các
ni đến hỏi các Bí-sô
nguyên do, các Bí-sô nói: “lần trưởng tịnh trước,
Ni chúng đâu có
sai ai đến bạch
thanh tịnh, cho nên lần này…”, ni
được sai đến bạch lần
trước liền nói là có đến rồi kể lại việc lần trước,
các Bí-sô nghe rồi liền
biết đó là ngoại đạo lỏa hình nên nói với nhau:
“ni nay bạch thanh tịnh với ngoại đạo lỏa hình”, bạch Phật,
Phật nói: “vì
Ni đến bạch thanh tịnh mà không hỏi tên vị giáo thọ nên có lỗi này, ni kia
không phạm, từ nay
Bí-sô ni đến bạch thanh tịnh nên hỏi tên
vị giáo thọ, nếu không hỏi tên mà liền bạch thanh tịnh thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó, khi Ni đến
bạch thanh tình, dù đã quen biết vị Bí-sô cũng
vẫn hỏi tên, Phật nói:
“nếu đã quen biết thì không cần hỏi tên”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó Đại thế chủ bịnh, ni chúng đến thăm hỏi bịnh gì, đáp bịnh ----, lại hỏi trước kia dùng cách gì để trị bịnh,
đáp: “khi còn tại gia,
ta thường bịt khăn trên đầu để trị bịnh này”, lại hỏi
vì sao không làm
như thế, đáp: “nay ta đã xuất gia, Phật chưa khai cho nên ta
không dám”, bạch Phật,
Phật nói: “từ nay ở trong chùa
ni nên đội khăn”.

Duyên khởi tại thành
Vương xá, lúc đó có một
Bà-la-môn đến từng nhà khất
thực, đến trước một nhà xin thì chủ nhà nói:
“không có, hãy đi đi”. Vừa đi
ra liền thấy Đại thế chủ vào nhà ấy khất thực, người này liền
suy nghó: “họ cũng không cho người này hay chỉ
không cho ta”, nghó rồi liền đứng lại nhìn xem. Lúc đó chủ nhà nói:
“may mắn thay được Phật mẫu đến nhà”, nói rồi niềm nở mời ngồi, đón lấy bát
sớt đầy thức ăn thơm ngon rồi dâng cho Đại thế chủ. Khi Đại thế chủ
trở ra, Bà-la-môn với
tâm ganh ghét đến trước nói: “xin cho tôi xem
thức ăn trong bát”, vừa
giở bát ra, Bà-la-môn này liền nhổ nước miếng vào, Đại thế chủ nói:
“sao ngươi lại làm bẩn thức ăn trong bát của ta, nếu ngươi muốn xin thì cứ nói, ta
sẽ cho ngay”,
Bà-la-môn im lặng. Bạch Phật,
Phật nói: “người nữ ít có oai đức nên mới khiến kẻ ngu kia
tạo ác nghiệp phải chịu
nhiều khổ báo. Từ nay khi đi khất thực, ni nên đảy đựng bát phủ kín ở trên”, lúc đó ni không biết làm đảy đựng bát
như thế nào,
Phật nói: “nên làm một túi vải vuông một thước, để bát ở
trong, trên làm dây để xách mang đi”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, người phương Đông
thường thích vườn hoa, lúc đó người trong thành mở đại hội vui chơi nên
họ đem đủ các món ăn
ngon cùng âm nhạc đến trong vườn hoa. Lúc đó có người
sai
sứ về nhà bảo vợ kết vòng hoa mang đến gấp, vì trong
nhà người này có vườn
hoa đẹp. Người vợ nghe rồi vào trong vườn hái hoa nhưng lại không biết kết vòng hoa nên mời người kết vòng hoa đến
nhà để kết, người ấy
đang bận kết vòng hoa cho người khác nên không
thể đến ngay được,
người vợ buồn bã không biết phải làm sao. Vừa lúc ấy có ni
Thổ-la-nan-đà đến nhà khất thực, người vợ này nói: “cô hãy
đi đi, tôi đang buồn rầu,
không thể cho cô thức ăn”, ni liền hỏi rõ
nguyên do rồi hỏi: “vì
sao cô không tự kết?”, đáp: “tôi không biết kết, Thánh
giả có biết
không?”, đáp: “nay ta đã già, nhưng hồi còn trẻ thì việc
gì ta cũng biết”, người
vợ liền nói: “xin Thánh giả thương xót giúp tôi”, đáp: “nếu cô cho ta đủ các món ăn ngon thì ta
sẽ giúp cô”, người
vợ bằng lòng. Ni liền ngồi xuống duỗi chân kết vòng hoa, người vợ này nhìn thấy vòng hoa liền khen đẹp, vui mừng
sớt thức ăn đầy bát đưa
cho Thổ-la-nan-đà. Sau đó
người kết vòng hoa đến nhà, người vợ này
nói: “ngươi đã đến trễ rồi, vòng hoa đã được kết xong và đã đưa tới trong vuờn hoa rồi”, liền hỏi là ai đã kết, đáp là Thánh giả
Thổ-la-nan-đà, người kia
nghe rồi liền chê trách: “nữ Sa môn đã làm việc phi pháp,
vì sao lại đoạt nghề
kiếm sống của tôi”. Bạch Phật, Phật nói: “việc làm này là phi pháp, bị chê trách là đúng, từ nay
Bí-sô ni không được
kết vòng hoa, ai làm thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó, trong đại hội đảnh kế và trong những hội năm năm,
sáu năm của Phật; vua
Thắng quang… cho đến các
Cận sự nam nữ đều cầu thắng thượng nên tranh dâng vòng hoa. Hoa đẹp rất nhiều nhưng người kết vòng hoa thì ít, người tín tâm nói
với các ni: “chúng con kết vòng hoa để cúng dường
đại sư, xin các ni
kết vòng hoa giúp con”,
ni nói: “Phật đã chế ngăn không cho ni kết vòng hoa, chúng tôi làm
sao
giúp được”, bạch Phật,
Phật nói: “nếu vì
Tam bảo thì ni được kết vòng hoa”. Lúc đó các ni hoặc ngồi ở ngay cổng, hoặc ngồi dưới hành lang duỗi chân để kết vòng hoa, người tục
nhìn thấy liền nói đùa:
“chắc các Thánh giả đều là các cô gái kết vòng
hoa xuất gia”, các ni nghe
rồi xấu hổ im lặng. Bạch Phật, Phật nói:
“người tục chê trách
như vậy là đúng, từ nay ni không nên ngồi kết vòng
hoa ngay cổng hay dưới
hiên, nên ngồi ở chỗ khuất kín không để cho
người tục nhìn thấy. Ai
làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thú tám:

Không nên chứa bát đồng, Làm cho rượu ngon lại, Cho thuê
nhà, cửa hàng, Dối gạt làm thầy bói.

Duyên xứ như
trên, ni Thổ-la-nan-đà đến nhà thợ làm đồng
hỏi: “hiền thủ, có thể
làm bát bằng đồng được không?”, đáp: “đây là
nghề của con, có gì không làm được. Thánh giả muốn làm bát lớn hay
bát nhỏ?”, đáp là làm
lớn cở ----, lại hỏi: “Thánh giả làm bát lớn như thế để
làm gì?”, đáp: “người ngu
si này, chẳng lẽ ông làm không,
không lấy tiền hay sao mà
hỏi”, người thợ làm đồng suy nghó: “làm lớn
theo ý của khách đối
với ta có hại gì”, nghó rồi liền làm bát lớn.
Làm xong, Thổ-la-nan-đà lại
bảo làm thêm một bát nữa đặt lọt vào trong bát này,
thứ lớp như thế đến cái bát thứ bảy.
Sau khi làm xong liền bảo đệ
tử đánh bóng rồi dùng
chỉ ngũ sắc đan lưới để đựng cả bảy cái bát đó
và bảo Cầu tịch nữ đội
trên đầu mà đi đến chỗ thọ thỉnh. Sau khi vào
nhà thí chủ, ngồi vào chỗ ngồi rồi liền mở lấy bảy cái bát ra để ở trước mặt; các cư
só thấy rồi liền nói: “chẳng lẽ Thánh giả mở cửa hàng bán
đồ đồng hay sao?”, đáp:
“các người không biết gì cả, bảy cái bát này:
bát thứ nhất đựng cơm;
bát thứ hai đựng canh rau, những bát còn lại đựng các nón ăn khác”, cư
só nói: “nếu vậy cần thêm một vật đựng nữa
để đựng thức ăn uống
nhiều hơn”, Bí-sô ni nghe rồi liền im lặng. Ni bạch Bí-sô,
Bí-sô bạch Phật,
Phật bảo: “do Bí-sô ni chứa bát đồng nên
có lỗi này, từ nay
Bí-sô ni không được chứa bát đồng. Ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp, nhưng cất
chứa muỗng đồng, mâm đồng đựng muối,
chung nước bằng đồng thì không phạm”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một trưởng giả, vợ sanh một gái
có con mắt phải thông
ngươi (không có con ngươi, chỉ có tròng trắng), bị cho là tướng ác nên không ai đến hỏi cưới làm vợ.
Trong thành cũng
có một trưởng giả giàu
có, kết hôn chưa bao lâu thì vợ chết, lần lượt cưới thêm vợ khác cho đến người vợ thứ bảy cũng chết, nên người
đương thời gọi ông là
trưởng giả giết vợ. Do không thể sống cô độc nên
ông tìm đến những nhà
có con gái để cầu hôn, cha mẹ của cô gái đều
nói: “chẳng lẽ chúng
tôi muốn giết con gái của mình hay sao?”, sau đó ông lại tìm đến các quả phụ để cầu hôn, họ đều nói: “chẳng lẽ chúng tôi lại muốn tự
sát
hay sao?”. Do tìm vợ thêm không được nên ông
phải tự quản lý việc
nhà, một người bạn đến thăm thấy vậy hỏi rõ nguyên do rồi nói:
“sao ông không hỏi cưới cô gái có mắt phải thông
ngươi”, đáp là
sợ họ không chịu gả, người bạn nói: “tôi biết nhà ấy rất
mong gả được con gái,
ông cứ đến hỏi đi”. Trưởng giả nghe lời bạn liền
đến nhà kia hỏi cưới,
người cha của cô gái liền chấp thuận lời cầu hôn
này và nói: “nên vào ngày --- tổ chức hôn lễ”. Lúc đó rượu trong nhà
vì nóng nên bị hư, người
nhà phải đặt mua rượu ở bên ngoài, các nhà làm rượu đều nhận làm rượu cho họ. Khi ni
Thổ-la-nan-đà đến nhà
này khất thực, gia nhân nói: “tôi đang lo về rượu bị hư nên không thể cho thức
ăn được”, ni nói: “vì
sao không làm cho ngon lại?”, đáp: “ tôi không
biết làm, Thánh giả có
biết không?”, đáp: “nay ta đã già, nhưng hồi còn
trẻ thì việc gì ta cũng
biết”, gia nhân liền nói: “xin Thánh giả thương
xót giúp tôi”, đáp: “nếu có cho ta đủ các món ăn ngon thì ta
sẽ giúp làm
cho rượu ngon lại”, gia
nhân bằng lòng, liền bảo đem nồi rượu ra xem
thử. Sau khi xem xét trên dưới của nồi rượu vì
sao mà rượu bị hư, liền biếtlà
do nóng, ni liền mở nắp, mở cửa
sổ rồi bảo đạt nồi rượu trên cát ướt,
kế dùng rêu xanh quấn
bọc nồi lại rồi quạt cho hơi nóng bay ra, do có
khí mát lạnh nên rượu
ngon lại. Sau đó thân tộc đều tập họp đến, các nhà làm rượu chờ mãi không thấy ai đến lấy rượu liền
sai người đến hỏi,
họ đáp: “rượu đã
được làm cho ngon lại nên không cần lấy rượu nữa”, lại hỏi: “rượu đã hư còn có thể làm cho ngon lại
hay sao, là ai đã
làm?”, đáp là Thánh
giả Thổ-la-nan-đà, người kia nghe rồi liền chê trách:
“nữ Sa môn đã làm
việc phi pháp, vì sao lại đoạt nghề kiếm sống của
tôi”. Bạch Phật,
Phật nói: “đây không phải là pháp của
Sa môn
Thích tử, bị chê trách là
đúng, từ nay Bí-sô ni không được chỉ dạy làm cho
rượu ngon lại, ai làm
thế thì phạm Tốt-thổ-la để”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một trưởng giả thích bố thí, bỗng bịnh nặng ngày càng nguy kịch, biết mình
sống chẳng được bao lâu
nên đem tài vật cấp thí
cho Sa môn, Bà-la-môn và những người nghèo
khổ cô độc, chỉ còn
lại mỗi căn nhà trống không. Lúc đó ni
Thổ-la-nan-đà đến nói với
trưởng giả:
“thông thường người nữ được lợi dưỡng rất ít,
ông hãy hỷ xả ban cho ít nhiều”,
trưởng giả nói: “Thánh giả đã đến chậm một bước rồi,
tài vật đã có tôi đều đã cho hết, chỉ còn căn nhà trống
không này”, ni nói: “tôi vốn hy vong nên vác mặt đến đây, không ngờ phải trở về
tay không”, trưởng giả nói: “căn nhà này nếu
Thánh giả muốn lấy thì tôi cũng
không tiếc”, ni nói: “nếu vậy thì tôi xin
nhận, nguyện cầu ông hết
bịnh khổ”. Sau khi trưởng giả qua đời, thân tộc
tụ đến đưa thi thể đến
trong Thi lâm để hỏa thiêu, ni Thổ-la-nan-đà liền đến nhà niêm phong lại rồi đứng một bên.
Sau khi hỏa thiêu xong trở về thấy nhà bị niêm phong liền hỏi là ai đã làm,
Thổ-la-nan-đà nói:
“người thọ thí tự đến
niêm phong”, hỏi là đã cho ai, đáp là cho ta, có người nói: “nếu vậy hãy cho tôi thuê,
sau
sẽ trả tiền”, hỏi có
thật không, đáp
là thật, ni liền mở cửa
cho người ấy thuê nhà. Các trưởng giả,
Bà-la-môn nghe biết việc
này đều chê trách: “Sa môn nữ làm việc phi pháp,
sao lại đem nhà của người
khác cho thuê”, bạch Phật, Phật nói: “đó
không phải là pháp Sa
môn, bị chê trách là đúng, từ nay Bí-sô ni không
được cho người tục
thuê nhà, ai làm thế thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ giống như trên, chỉ khác là cửa hàng, cho đến câu
Phật nói: “ai cho thuê
cửa hàng thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà vào thành khất
thực, thấy có một bà
thầy bói lắc linh đi đến các nhà bói việc lành dữ, được nhiều tài vật đủ để nuôi thân, liền nghó đây là phương pháp tốt.
Nghó vậy rồi
sau khi có linh,
sáng
sơm liền vào thành đi đến từng nhà lắc linh
hoặc làm việc tắm gội thân thể cho con trai con gái của người, hoặc
dối nói việc lành dữ
và những điềm sắp đến… khiến người trong thành
đều nghe biết tiếng. Do ai
có điều thỉnh cầu đều tìm đến ni nên không hỏi tới bà thầy bói kia nữa, khi bà thầy bói kia đến hỏi mọi người có cần xem tướng không thì họ đều nói:
“không cần nữa, chúng tôi đã có
thánh sư thông hiểu
mọi việc…”, lại hỏi là ai, đáp là Thánh giả
Thổ-la-nan-đà, người kia
nghe rồi liền chê trách: “nữ Sa môn đã làm việc phi pháp,
vì sao lại đoạt nghề kiếm
sống của tôi”.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “do Bí- sô ni làm thầy bói
nên có lỗi này, từ nay Bí-sô ni không được làm
thầy bói, ai làm thì phạm tội Việt pháp”.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 34</卷>

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ tám:

Không tắm với người nữ, Cũng không tắm ngược dòng,
Đế bát nên chắc chắn,
Không chứa chén lưu ly.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một cô gái sau khi xuống sông tắm xong liền lên bờ ngồi chải tóc, ni
Thổ-la-nan-đà mang bột tắm đến
sông tắm thấy vậy liền
tật đố suy nghó: “người nữ ngu si này muốn chọc tức ta nên ngồi đây chải tóc, cho là trước đây ta không có tóc hay
sao”, nghó rồi liền lặng
lẽ cầm bột tắm bỏ lên đầu tóc của cô gái, cô
gái nói: “tôi có lỗi gì mà Thánh giả bỏ bột
tắm lên đầu tóc mà tôi vừa mới gội xong?”, ni nói: “ngươi cho là trước đây ta không có tóc hay
sao mà ngồi đây chải tóc, nay đầu tóc đã dơ rồi hãy gội lại đi”, cô gái liền chê
trách. Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “ni làm việc phi pháp bị chê trách là đúng, từ nay
Bí-sô ni không được bỏ bột tắm lên đầu tóc
sạch của
người khác,
ai làm thế thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà cùng các ni đến tắm
trong sông, một mình cô đứng ở chỗ ngược dòng nước chảy mạnh để
thọ xúc lạc, các ni hỏi
rõ nguyên do rồi nói: “đây không phải là tịnh
pháp, cô không nên đứng
ở chỗ ngược dòng nước chảy mạnh để thọ xúc
lạc như thế”, đáp:
“đây là pháp rất tịnh, có gì là trái lý, nếu
là bất tịnh
thì đâu có học xứ nào
ngăn cấm”. Bạch Phật, Phật nói: “các ni chê trách như vậy là đúng, từ nay
Bí-sô ni không được đứng ở chỗ ngược
dòng nước chảy mạnh để
thọ xúc lạc, ai làm thế thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó các ni có bát sắt bạ đâu để đây nên
bị rỉ sét, do đem đập gõ
nên bát bị hư, bạch Phật, Phật nói: “các ni không
được có bát sắt bạ đâu để đấy, nên dùng
miếng thiếc mỏng làm đế lót bát”. Các ni liền dùng thiếc bọc hết bát, người tục thấy hỏi là vật
gì, đáp là Phật cho dùng
thiếc lót bát, người tục nói: “lẽ nào Phật bảo
bọc thiếc hết bát hay
sao, các vị nói dối, đây không phải việc mà Sa môn nữ nên làm”, ni xấu hổ im lặng.
Bạch Phật, Phật nói: “người tục
chê trách đúng, từ nay
Bí-sô ni không được dùng thiếc bọc hết bát, chỉ dùng miếng nhỏ đủ để làm đế bát”.
Sau đó, các ni lại làm đế bát có hình
dáng kỳ lạ, Phật nói:
“không được làm thế, hình dạng đế bát có hai: một
là như lá cây bồ đề
hay lá cây đa căn, hai là như lòng bàn tay”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ni Thổ-la-nan-đà có chén lưu ly, một người nữ gần chùa đến hỏi mượn ni chén lưu ly để cho khách
dùng, không ngờ khi đem
về dùng lại lở tay làm rơi xuống đất bị bể. Sau
đó Thâu-la-nan đà không
thấy đem trả lại nên đến đòi, ni đó nói: “tôi đã lở tay làm rơi bể, tôi mua cái khác đền trả lại”,
Thâu-la-nan đà đòi
phải trả cái cũ, cố ý
làm xúc não nhau nên Bí-sô ni đem việc này bạch
các Bí-sô, Bí-sô bạch
Phật, Phật bảo: “do Ni có chén lưu ly nên có lỗi
này, từ nay Ni không được cất chứa chén lưu ly
để ăn hay uống, ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ tám:

Do vợ, chứa tích trượng, Khi nhảy múa chiêu tội,
Bánh ướt, thọ thỉnh thực,

Bạn thuyết pháp đi (nên) bạch.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một trưởng giả rất giàu có, do
vợ sanh trai nên mở tiệc
ăn mừng, đêm đó hai vợ chồng ngủ trong phòng đến
sáng vẫn chưa thức dậy. Có một
Bí-sô khất thực vào nhà, do nhà có nhiều cửa nên đi lạc vào phòng của
trưởng giả, trưởng giả vừa thức
dậy thấy Bí-sô đi qua
chỗ người vợ đang nằm ngủ, cho là đã cùng vợ làm việc phi pháp nên đánh
Bí-sô vỡ đầu chảy máu và bể bát, người vợ thức dậy nói
Bí-sô không có lỗi nên cho
Bí-sô đi. Về đến trong rừng
Thệ đa, các Bí-sô thấy hình
dạng của Bí-sô này liền hỏi rõ nguyên do rồi
bạch Phật, Phật nói:
“Bí-sô khất thực không nên vội vào nhà có nhiều cửa, nên dùng bánh bột làm dấu trước cửa rồi mới vào”.
Sau đó có
Bí-sô lặng lẽ vào nhà gặp người nữ đang lỏa hình nên bỏ chạy ra, bị người
tục chê trách, Phật nói:
“khi sắp vào nhà nên lên tiếng cho họ biết”.
Sau đó Bí-sô trước khi vào nhà cất tiếng kêu ha ha, chủ nhà nói:
“Thánh giả đâu phải là trẻ con mà cất tiếng kêu ha ha khi vào nhà tôi”,
đáp: “Phật chế trước
khi vào nhà nên lên tiếng nên tôi mới kêu ha ha”,
họ nói: “không có cách
gì lên tiêng hay sao mà lại kêu ha ha”. Bạch Phật,

Phật nói: “từ nay không nên kêu ha ha”,
Bí-sô lại dùng tay đập
cửa, chủ nhà hỏi: “vì
sao lại đập cửa nhà tôi?”, Phật nói: “từ nay không
nên đập cửa, nên làm
tích trượng”,
Bí-sô không biết làm tích trượng như
thế nào, Phật nói: “trên
đầu cây tích trượng có gắn một vòng tròn lớn
như miệng chén, lại kết thêm nhiều vòng tròn nhỏ vào vòng tròn lớn này để khi rung có thể phát ra tiếng”.
Sau đó khi
Bí-sô rung cây tích trượng
báo cho chủ nhà biết thì
bị chó sủa, Bí-sô liền dùng tích trượng đánh
chó, Phật nói: “không
nên dùng tích trượng đánh chó, chỉ đưa lên dọa làm cho
nó sợ”; gặp phải chó dữ, khi dọa như thế nó càng hung
dữ hơn, Phật nói: “nên ném miếng bánh xuống đất cho nó”.
Sau đó, có
Bí-sô khất thực đến trước nhà người không có tín tâm, rung mãi cây tích trượng mà không có ai ra nên mõi mệt,
Phật nói: “không nên rung hoài, chỉ
chừng hai ba lượt, nếu
không có ai ra thì nên bỏ đi”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có trưởng giả thỉnh Phật và Tăng đến nhà thọ thực, các
Bí-sô đều đi, Phật ở lại chùa bảo thị giả mang
thức ăn về. Có năm nhân duyên Phật ở lại chùa và bảo người nhận lấy phần thức ăn mang về: một là muốn yên tónh, xa lìa ồn ào; hai là muốn
thuyết pháp yếu cho chư thiên; ba là muốn thăm nom
người bịnh; bốn là
muốn xem xét ngọa cụ;
năm là muốn chế học xứ cho các đệ tử. Trường hợp này là Phật muốn chế học xứ, lúc đó ở trong nhà
trưởng giả, vì vào
mùa mưa lạnh nên trưởng
giả dâng cúng món cháo nóng trước, kế là bánh khô, bánh nướng và rau củ.
Khi ăn cháo, các
Bí-sô húp cháo
kêu rồn rột; khi ăn bánh, cắn kêu tách tách… hòa lẫn tiếng mưa rơi trên mái nhà kêu tí tách, tạo thành âm hưởng. Có một
Bí-sô trước kia biết ca múa khi nghe âm hưởng này, không đè nén được thói quen cũ nên đứng
dậy vừa múa máy tay
chân vừa búng tay nhịp theo các âm hưởng ấy.
Trong chúng vị nào không trụ tâm thì cất
tiếng cười, vị nào có dụng tâm
thì kinh ngạc, những người
dọn đưa thức ăn nhìn thấy cảnh này đều
cười rộ lên, trưởng giả không vui liền chê trách.
Khi Bí-sô nhận lấy
phần thức ăn mang về cho
Phật, Phật hỏi: “chúng tăng thọ thực có được
no đủ không?”, đáp:
“Thế tôn, thọ thức ăn ngon và đều được no đủ
nhưng thí chủ không vui
chê trách”, nói rồi liền kể lại việc trên. Phật
thọ thực xong, ra ngoài rửa tay chân rồi trở vào phòng thiền tọa cho đến
xế chiều. Sau đó đến
trong chúng hỏi Bí-sô đã nhảy múa: “ở trong nhà
thí chủ thầy dùng tâm gì
mà đứng dậy nhảy múa?”, đáp: “con do tâm
trạo cử và với ý chê
trách nên đứng dậy nhảy múa”, Phật nói: “nếu
Bí-sô nhảy múa với tâm
trạo cử thì phạm tội Việt pháp, nếu với ý chê trách thì
không phạm.
Này các Bí-sô, do ăn phát ra tiếng nên có lỗi này,

từ nay Bí-sô
không nên ăn phát ra tiếng, ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp”.
Sau đó có người tục tín tâm đem
bánh khô, củ, mía đến cúng
cho Tăng, Bí-sô không thọ
nên các cư só nói: “khi Phật chưa ra đời,
chúng tôi xem ngoại đạo
là chỗ tu phước; nay Phật ra đời, chúng tôi xem các vị là đại
phước điền.
Vì sao các vị không thọ vật của chúng tôi cúng,
há không phải khiến
chúng tôi bỏ tư lương tốt thú hướng cho đời sau
hay sao. Lại nữa Phật có
dạy bố thí nên đúng lúc, đây là lương thực mới
và trái cây vừa chín nên chúng tôi đem cúng các
vị có giới đức dùng trước rồi
sau mới tự dùng, cốt là mong
được phước, xin hãy thương xót thọ
vật cúng này”, bạch
Phật, Phật nói: “nên nhận, bánh khô thì trộn với
canh cơm cùng ăn, củ mía
thì chẻ nhỏ ra ăn để không phát ra tiếng”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có trưởng giả thỉnh Phật và Tăng
đến nhà thọ thực, các
Bí-sô không đến cùng một lúc, do mỗi người đi riêng với bạn nên người đến trước phải chờ người
đến sau, chờ lâu họ bảo chủ nhà dọn thức ăn để ăn trước… do dọn ăn nhiều lượt như vậy
nên chủ nhà mệt nhọc
chê trách. Bạch Phật, Phật nói: “không nên như
thế, ai đến trước thì
đứng ở cửa chờ rồi mới cùng vào nhà thí chủ một
lượt, ai làm trái thì
phạm tội Việt pháp”. Sau đó có Bí-sô bịnh, do đợi người khán bịnh thọ thỉnh thực xong mới mang thức ăn về đến, nên
bịnh nặng thêm.
Bạch Phật, Phật nói: “có năm trường hợp được ăn trước và
ăn trong phòng: một là
khách mới đến, hai là người sắp đi xa, ba là
người bịnh, bốn là
người khán bịnh, năm là vị trị sự đang bận rộn”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có trưởng giả thỉnh Phật và Tăng
đến nhà thọ thực, Phật
ở lại chùa bảo thị giả nhận phần thức ăn mang
về… như trên cho đến
câu trường hợp này là vì muốn chế học xứ. Lúc đó ở nhà thí chủ, các
Bí-sô
sau khi thọ thực xong liền đứng dậy ra về,
bổn ý thì chủ muốn được
nghe pháp nhưng không ai thuyết nên chê
trách. Bạch Phật,
Phật nói: “thí chủ chê
trách đúng, từ nay
Bí-sô thọ thực xong không nên bỏ về ngay, nên thuyết pháp cho họ rồi mới về. Ai bỏ
về ngay thì phạm tội Việt
pháp”, Bí-sô không biết ai nên thuyết pháp
cho thí chủ,
Phật nói: “Thượng tòa
nên thuyết, nếu vị thứ nhất không
thuyết được thì vị thứ
hai nên thuyết… theo thứ lớp như thế, hoặc thỉnh
trước người có khả năng”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một trưởng giả tín tâm thường lui
tới trong rừng Thệ đa
nghe pháp, hôm đó thỉnh Phật và Tăng đến nhà
thọ thực, Phật ở lại
chùa vì năm nhân duyên… như trên cho đến câu
trường hợp này là vì
muốn chế học xứ. Lúc đó ở nhà thí chủ, các
Bí-sô sau khi thọ thực xong đều ra về hết, chỉ để một người được
sai ở lại thuyết pháp
cho thí chủ. Thí chủ cùng quyến thuộc cùng tụ lại một chỗ có oai lực lớn và rất oai nghiêm nên vị thuyết pháp
sanh tâm
sợ sệt, không
thể thuyết diệu pháp
được. Trưởng giả thấy vậy liền suy nghó: “do
quyến thuộc của ta quá
đông nên làm cho Bí-sô e sợ, không thể thuyết
diệu pháp; vậy ta nên
thuyết”, nghó rồi liền nói với Bí-sô: “Thánh giả, như Phật đã dạy:

Bố thí được giàu có,

Trì giới được sanh thiên, Chuyên tu đoạn phiền não,
Đây là pháp nên theo”.

Bí-sô nghe rồi không biết đáp lại như thế nào nên trở về
chùa, đem việc trên kể
lại cho các Bí-sô, Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “từ nay không nên
sai một người
thuyết pháp, nên
sai thêm bốn người làm
bạn”. Sau đó, khi
Tăng sai thêm bốn người làm bạn với
Bí-sô
thuyết pháp,
các Bí-sô làm bạn này do có duyên
sự ra ngoài không báo nên
Bí-sô
thuyết pháp chỉ có một
mình lại như trước không thể thuyết pháp được.
Bạch Phật, Phật nói:
“nếu Bí-sô được sai làm bạn với người thuyết pháp
thì khi đi đâu nên bạch
rồi mới đi, ai không bạch thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ tám:

Thuốc tả, răng có độc, Cây nạo lưỡi nên rửa, Do tội
nghiệp đã dứt, Chứng quả A-la-hán.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một
Bà-la-môn cưới vợ chưa bao lâu
thì vợ sanh được một trai, người con trai này đến
tuổi trưởng thành liền
xuất gia trong Phật pháp. Một hôm mắc bịnh,
Bí-sô này đến yêu cầu thầy thuốc chữa trị, thầy thuốc nói: “Thánh giả nên uống thuốc tả
sẽ hết bịnh”,
sau khi uống thuốc tả xong,
Bí-sô
đi kiết lî, tẩy tịnh bằng nước lạnh nên thuốc không tác dụng.
Sau đó thầy thuốc đến thăm bịnh hỏi: “Thánh giả uống thuốc tả rồi thấy có
khỏe hơn không?”, đáp
là không thấy có tác dụng, thầy thuốc hỏi: “có phải Thánh giả tẩy tịnh bằng nước
lạnh không?”, đáp là phải, thầy thuốc
nói: “tẩy tịnh bằng
nước lạnh thì làm sao thuốc có tác dụng, thầy nên uống thuốc tả như trước nhưng không tẩy tịnh, hết bịnh rồi mới tẩy tịnh”,
đáp là Phật chưa cho làm
thế, thầy thuốc nói: “cách dùng thuốc trị bịnh là phải như thế, không làm
khác được”.
Bạch Phật, Phật nói: “nếu như vậy thì
sau khi đi kiết lî nên lau
cho sạch”,
Bí-sô không biết dùng vật gì
lau, Phật nói: “nên dùng
đất, lá cây, vải cũ hay giấy cũ để lau, khi bịnh hết
mới dùng
nước nóng tẩy tịnh”.
Duyên xứ như trên, lúc đó trong một khu rừng có con rắn độc nên các mục đồng phóng lửa đốt rừng, lửa cháy bốn phía, rắn kinh hoàng
bò trên lửa chạy ra
ngoài nằm cuộn mình bên gốc đại thọ. Khi tôn giả
Xá- lợi-phất du hành
trong nhân gian, đi đến gốc cây này thấy rắn độc
này bị lửa đốt cháy,
thân lở lói đang chịu khổ não. Tôn giả liền quán nhân duyên đời trước của nó có thiện căn hay không, liền biết là
có thiện căn; lại quán nó có duyên với ai,
liền biết là có duyên với mình,
liền dùng nước rưới lên mình nó và nói ba câu pháp: “Hiền thủ nên biết,
các hành vô thường, các pháp vô ngã,
Niết-bàn tịch diệt.
Hãy sanh thiện tâm thanh tịnh với ta để bỏ thân bàng
sanh được
sanh vào cõi lành”, nói xong bỏ đi. Lúc đó có chim cắt bay đến bắt rắn ăn thịt, răn nhờ khởi thiện tâm với tôn giả nên
sau khi qua đời liền thác
sanh vào nhà
một Bà-la-môn giỏi về
sáu việc tại thành Thất-la-phiệt. Giỏi về sáu
việc: một là biết tổ
chức lễ hội, hai là dạy người tổ chức, ba là giỏi đọc
tụng, bốn là biết pháp
xả thí, năm là biết pháp thọ vật, sáu là biết tịnh
xúc. Thời gian sau, tôn
giả quán xem rắn độc sau khi chết thọ sanh về đâu, liền biết nó thọ
sanh vào nhà
Bà-la-môn này, để hóa độ nó, tôn giả thường hay lui tới nhà này và truyền Tam quy ngũ giới cho cả hai
vợ chồng. Một hôm, tôn
giả một mình đi đến nhà Bà-la-môn,
Bà-la-môn hỏi vì sao lại
đi một mình không có thị giả, tôn giả đáp: “thị giả của
tôi không ở trong thảo
am mà ở chỗ Bà-la-môn”, Bà-la-môn liền nói:
“vợ con đang có thai, sau
này nếu sanh con trai sẽ cho làm thị giả của
tôn giả”, tôn giả nghe
rồi liền chú nguyện cho đứa bé được khỏe mạnh
rồi ra về. Thời gian sau
đủ ngày tháng, vợ trưởng giả hạ sanh một bé trai, khi nó
bú sữa, răng nó cắn làm vú mẹ
sưng to; đến khi lớn lên cùng các đồng tử khác chơi giỡn, khi nó tức giận dùng răng cắn hay móng tay cào đều gây ra vết thương rất lâu lành. Khi quan biết thời điểm xuất
gia của đồng tử đã
đến, tôn giả liền đến nhà thuyết pháp cho hai vợ chồng Bà-la-môn, thấy đồng tử đến gần, tôn giả
suy nghó: “đây chắc là thị
giả của ta”. Lúc đó
người cha bảo con: “khi con chưa sanh ra, cha đã hứa cho con làm thị giả của tôn giả, nay con nên theo tôn giả, chớ có
lưu luyến”, đồng tử
đứng nghiêm trang nhìn tôn giả một hồi lâu rồi
mới đi theo, về đến chùa, tôn giả cho đồng tử xuất gia, thọ Cận viên và dạy cho giáo pháp. Một hôm
sau khi đánh răng và nạo lưỡi xong,
Bí-sô này liền vất bỏ cái nạo lưỡi; lúc đó có một
Bí-sô khác thấy ruồi bay đến
đậu trên cái nạo lưỡi
này liền chết, rắn mối đến ăn ruồi cũng bị chết,
mèo vàng đến ăn rắn
mối cũng bị chết, chó đến cắn mèo cũng bị chết, kiến
bu đến cũng bị chết, tất cả đều cùng chết chung môït chỗ.
Sáng hôm sau, các Bí-sô đến
đánh răng thấy cảnh tượng này liền hỏi nhau vì
sao, Bí-sô thấy sự việc hôm qua liền kể lại, các
Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “các Bí-sô nên
biết tuy thọ sanh trong loài người nhưng vẫn còn
mang nọc rắn, từ nay sau
khi đánh răng nạo lưỡi xong, rửa sạch cái nạo
lưỡi rồi mới vất bỏ,
nếu ai làm tái thì phạm tội Việt pháp”. Sau đó gặp
lúc thiếu nước, các
Bí-sô không biết
làm sao, bạch Phật, Phật nói nên dùng tro đất chà
sạch rồi vất bỏ.
Một hôm, Bí-sô có nọc rắn nhuộm y
rồi đem phơi,
Ô-ba-nan-đà đến nói muốn giúp đỡ, đáp là tùy ý,
Ô-ba-nan-đà tánh thích làm việc xấu nên khi giúp phơi y liền phơi y mới trên y
cũ và chuyển đổi y ượt
lên trên y khô, Bí-sô này nói đừng làm thế đến ba lần nhưng
Ô-ba-nan-đà vẫn không
chịu ngừng.
Bí-sô này nổi giận
muốn bắt giữ lại,
Ô-ba-nan-đà bỏ chạy, Bí-sô này rượt theo; tôn giả
Xá-lợi- phất đi đến
thấy họ đang rượt đuổi nhau liền hỏi muốn làm gì, lúc
đó Ô-ba-nan-đà bẻ cành cây dọa đánh,
Bí-sô này vẫn rượt theo, tôn
giả Xá-lợi-phất phải dịu dàng an ủi để
Bí-sô này không rượt theo nữa,
bạch Phật, Phật nói:
“đối với người như vậy thì không nên xúc não làm
cho nổi giận”. Sau đó,
khi Ô-ba-nan-đà đến phiên làm tri sự đến bảo
Bí-sô có nọc rắn làm
việc này, việc kia thì Bí-sô này lại tức giận, bạch
Phật, Phật nói: “đối với người trước đây có oán hận với mình thì không nên tự đến bảo họ làm việc này việc kia, nên nhờ người khác đến nói thì họ
sẽ làm”. Bí-sô có nọc
rắn ở trong Phật pháp tinh tấn tu tập đoạn trừ
phiền não, không bao lâu sau chứng quả A-la-hán, các
Bí-sô nói với tôn giả Xá-lợi-phất:
“người sân độc như vậy mà có thể chứng quả
A-la-hán, thật là hi hữu”, lúc đó tôn giả liền kễ rõ việc trước đây liên quan tới
Bí- sô có nọc rắn cho
các Bí-sô nghe. Lúc đó các Bí-sô đều có nghi
thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn,
Bí-sô ấy đời trước đã tạo nghiệp gì mà nay bỏ
được thân rắn sanh vào
cõi người?”, Phật nói: “nghiệp mà vị ấy đã tạo,
nay quả báo thành thục
nên tự thọ, như bài kệ:

“Dù trải qua trăm kiếp, Nghiệp đã tạo không mất, Khi
nhân duyên hội họp, Tự thọ lấy quả báo”.

Các thầy lắng nghe:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp-ba ra đời đầy
đủ mười hiệu, trụ trong vườn Thi lộc, chỗ Tiên
nhơn đọa xứ thuộc thành
Bà-la-nê-tư. Lúc đó Bí-sô có nọc rắn này xuất gia trong giáo pháp của đức
Phật ấy, thường tu pháp quán từ bi nên các Bí-
sô thường
gọi đùa là Từ quán, Bí-sô này nói đừng gọi
như thế, đến
ba lần mà các Bí-sô vẫn
không ngừng gọi nên tức giận nói với các
Bí-sô: “tôi là Từ
quán còn các thầy là rắn độc trong loài người”.

Này các Bí-sô, Bí-sô tu quán từ bi thuở xưa nay chính là
Bí-sô có nọc rắn, do thuở xưa tức giận nói lời
ác với đệ tử Thanh văn của
Phật nên trong năm trăm đời thường
sanh làm rắn độc đến đời này là thân rắn
sau cùng. Lại do khi ở trong giáo pháp của Phật xuất gia thường tinh tấùn đọc tụng, tu tập giới phẩm, thông hiểu các pháp
về uẩn, xứ,
giới, nhân duyên, xứ và phi xứ nên nhờ thiện căn này mà
sau khi bỏ thân rắn được
sanh vào cõi người, được xuất gia trong giáo pháp của ta,
đoạn trừ phiền não
chứng quả A-la-hán. Này các Bí-sô, hễ tạo nghiệp
thuần đen thì cảm quả
báo dị thục thuần đen; tạo nghiệp thuần trắng thì
cảm quả báo dị thục
thuần trắng; tạo nghiệp xen tạp thì được quả báo
xen tạp, các thầy nên bỏ
nghiệp thuần đen và nghiệp xen tạp, phải siêng tu tập
nghiệp trắng, chớ có
buông lung”, nghe
Phật dạy rồi, các
Bí-sô
đều hoan hỉ tín thọ phụng hành.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ tám:

Tùy việc mặc ba y, Pháp Lan nhã nên biết, Tắm giữ cửa,
Diệu hoa, Không nên trụ Phi xứ.
Duyên xứ như trên, lúc đó các
Bí-sô khi làm các công việc
ở trong chùa như quét
dọn, trát nền chùa, nhuộm y, giặt giũ cho đến
vào nhà xí đại tiểu
tiện đều mặc y Tăng-già-lê, giống như y bảy điều và
y năm điều. Một Bí-sô
nói: “y này nếu tùy tiện mặc dùng như hai y
kia là không hợp lý, vì
như Phật dạy: Tăng-già-lê là đại y, lẽ nào lại
mặc khi làm các việc như
thế”. Bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô này nói
đúng, Tăng-già-lê là chủ trong các y, không nên mặc tùy tiện làm các
việc như thế. Này các
Bí-sô, khi vào tụ lạc khất thực, khi thọ thực, khi
vào trong chúng thọ thực,
lễ tháp, nghe pháp, lễ hai thầy và vị đồng
phạm hạnh… đều nên
mặc đại y; y Uất Đa-la tăng mặc khi ở những nơi
sạch sẽ như
trong phòng, hoặc như khi ăn uống…; y
An-đà-hội được tùy
ý mặc bất cứ ở chỗ
nào và làm các việc đều không phạm”.
Duyên xứ như trên, giống như đoạn trên khi Phật nói các ví dụ như mặc trời mọc, chim hót, nông phu canh tác… để khuyên các
Bí-sô xa
lìa nơi ồn náo, ở nơi
tịch tónh để chyên tu thiền quán. Lúc đó có một
Bí-sô ít học ít hiểu biết liền đến nơi A-lan-nhã,
ở trong một am cỏ chuyên
tu, trừ khi khất thực,
cho đến kẻ chăn bò cũng biết rõ điều này. Sau đó có

bọn giặc bị
người khác làm hại đều bị thương và đói khát, không biết phải dừng nghỉ ở đâu, một người trong bọn nói: “trong chỗ
A-lan-nhã có Sa môn Thích tử ở,
tất cà Sa môn tánh ưa cất chứa lại thêm có lòng
từ bi, không biết sợ
hãi, chúng ta tới đó có thể nhờ giúp đỡ”, nói rồi
cùng kéo nhau đến chỗ
A-lan-nhã. Bí-sô thấy họ liền chào hỏi thiện lai, bọn giặc ngồi một lát liền nói
với Bí-sô: “chúng tôi lạnh cần lửa”, đáp là không có lửa, lại nói: “chúng tôi khát cần nước”, cũng đáp là không
có, lại nói: “chúng tôi cần ít bột thuốc để đắp
vết thương”, cũng đáp
không có, lại nói:
“chúng tôi cần dầu để thoa vết thương”, cũng đáp là
không có, lại nói:
“chúng tôi đói cần thức ăn”, cũng nói là
không có. Giặc
lại hỏi: “hôm nay là
ngày gì tháng gì, thời tiết gì?”, đáp: “tôi ở
A-lan-nhã nên không biết rõ việc đó”. Một người trong bọn có biết
Phật pháp nên hỏi: “Thánh
giả có chứng được các quả A-la-hán, quả Bất hoàn… quả
Dự lưu không?”,
Bí-sô chỉ đáp là tôi
sống
nơi A-lan-nhã, lại
hỏi: “Thánh giả có chứng được các tónh lự Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
Vô sở hữu xứ, Thức
xứ và Không xứ không?”, Bí-sô cũng đáp như trên, lại hỏi: “Thánh giả có phải là người trì ba tạng kinh luật luận hay
không?”, Bí-sô cũng đáp như trên, lại hỏi tên gì, cũng đáp như trên, lại hỏi
nơi đây thuộc phương
nào, cũng đáp như trên. Bọn giặc nghe rồi tức giận nói: “chúng tôi tuy là giặc nhưng
Bí-sô mới là đại tặc,
vì sao, vì ngay
cả tên mình cũng không
biết, lại dối hiện oai nghi lừa gạt người đời”,
nói rồi cùng đánh Bí-sô
mang đầy thương tích rồi bỏ đi. Sáng hôm sau,
Bí- sô gắng gượng trở
về rừng Thệ đa, các Bí-sô thấy liền hỏi nguyên
do, Bí-sô kể lại việc
hôm qua, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nay ta
chế hành pháp cho Bí-sô
ở nơi A-lan-nhã, Bí-sô ở A-lan-nhã nên cất chứa nước, lửa, dầu, tô, bột thuốc, vải cũ và để dành một ít thức ăn; cũng
nên biết ngày giờ, thời
tiết, phương hướng, thông hiểu ba tạng và biết
tên mình. Ai ở A-lan-nhã
mà không tuân theo hành pháp này thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một ngoại đạo bịnh nặng đến
yêu cầu thầy thuốc chữa
trị, thầy thuốc nói: “nên làm phòng tắm tắm
rửa sạch sẽ thân thể
thì hết bịnh”, đáp: “tôi có thể làm phòng tắm ở
đâu, vì tôi chỉ tùy
thời khất thực mà sống”, thầy thuốc nói: “Sa môn
Thích tử mỗi nửa tháng
tắm rửa ở phòng tắm, thầy có thể đến đó tắm”.
Nhân khi các
Bí-sô tắm, ngoại đạo liền mặc áo đỏ vào bên trong để tắm, mọi người tưởng là
Bí-sô nên không ai ngăn cản, tắm xong liền ra
ngoài phơi nắng. Lúc đó có một Cầu tịch đến thấy ngoại đạo này ngồi ở ngoài nên rũ vào trong tắm, ngoại đạo lắc đầu ý không muốn tắm lại, Cầu tịch liền
nắm tay kéo đi, ngoại đạo kêu lớn:
“Sa môn Thích tử không
sạch sẽ,
sao lại dùng tay bất tịnh chạm vào thân thể đã
tắm sạch”, Cầu tịch liền
hỏi: “tôi là Sa môn,
còn ông là người gì?”, đáp là ngoại đạo, Cầu tịch
liền nói to lên: “ai lại
cho ngoại đạo này vào bên trong tắm vậy?”. Các
Bí- sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “từ nay khi tắm rửa nên cho người giữ cửa, thấy
Bí-sô vào nên hỏi tên họ”,
sau đó người giữ cửa gặp người quen biết cũng hỏi tên, Phật nói không nên như vậy.

Phật tại nước Kiều-tát-la du hành đến tụ lạc tên Dục lê rồi
dừng ở trong một vườn
cây, trong tụ lạc này có một Bà-la-môn tên Diệu
hoa được vua phong ấp nhiều đất đai, thọ dụng không
thiếu, cũng được vua thường
cúng dường. Lúc đó Diêu hoa nghe nói có
sa môn
Kiều-đáp-ma thuộc dòng họ Thích ca từ bỏ vương vị xuất gia tu chứng đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng bồ đề, đầy đủ mười hiệu, danh tiếng vang
khắp các nước, được trời người cung kính, tự mình giác ngội không nhờ thầy dạy, hiểu rõ
“sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không
thọ thân sau”. Với tri
kiến như thật nói pháp yếu ban đầu, khoảng giữa
và sau cùng đều thiện,
văn nghóa xảo diệu, thuần nhất không tạp, đầy
đủ tướng phạm hạnh
trong sạch; Phật ở trong nước Kiều-tát-la giáo hóa, nay đã đến nơi đây hiện đang ở trong một vườn cây.
Bà-la-môn suy nghó: “ta đọc
sách cổ thấy nói ai có tướng mạo
trang nghiêm, đầy đủ ba mươi hai tướng của bậc đại nhân thì người đó nếu ở tại gia
sẽ làm Chuyển luân
thánh vương, dùng pháp giáo hóa cai trị bốn
châu thiên hạ; có đủ bảy báu: bánh xe báu, voi báu, ngựa báu, nữ báu, thần
coi giữ phục tàng báu,
thần chỉ huy quân đội báu và ngọc ma ni báu; có
đủ ngàn người con đại
oai đức, dũng mãnh vô song đi đến đâu, mọi người đều quy phục, khắp nơi đều được cảm hóa, không có oán địch…
Nếu xuất gia thì
sẽ chứng đại bồ đề”, nghó rồi liền bảo đệ tử
Thọ sanh:
“con biết không ta nghe nói có
sa môn
Kiều-đáp-ma thuộc dòng họ
Thích ca từ bỏ vương vị xuất gia tu chứng đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng bồ đề… như trên cho đến câu nếu xuất gia thì chứng đại bồ đề.
Con hãy đến xem thử các
tướng hảo ấy là thật hay hư?”, Thọ sanh vâng lời thầy cùng các bậc kỳ túc
Bà-la-môn đi đến chỗ Phật. Đến nơi
Thọ sanh đứng một bên, các
Bà-la-môn thăm hỏi Phật rồi ngồi trước Phật,
Phật thuyết diệu pháp khiến họ được hoan hỉ.
Khi Phật đang thuyết,
Thọ sanh mang giày da đi qua
lại trước Phật, lâu lâu đứng lại nghe rồi
hỏi ngắt ngang, hỏi rồi
lại đi, thái độ rất cao ngạo, lòng không kính sợ
đối nghịch lại, cho mình
là thắng thế. Phật trách: “ngươi thông hiểu
Minh luận sao lại có thái
độ ngạo mạn như vậy?”, liền nói: “này
Kiều-đáp- ma, tôi có lỗi gì?”,
Phật nói: “khi ta cùng các bậc kỳ túc có học
thức bàn luận, ngươi
mang giày da đi qua đi lại, không biết lớn nhỏ, không có tâm
kính thuận, loạn hỏi đối
nghịch lại”, đáp: “theo pháp
Bà-la-môn của tôi là
vừa đi vừa nói chuyện với người, đứng nằm
ngồi đều có thể cùng nói chuyện đều không có lỗi.
Sa môn trọc đầu các vị bị phiền
não trói buộc, không sanh
con trai con gái, tôi hỏi ngắt ngang để cùng
bàn luận thì có lỗi gì”,
Phật nói: “ngươi có việc nên mới đến gặp ta,
nhưng ngươi chưa đuợc bậc tôn trưởng chỉ dạy phải như thế nào”.
Thọ sanh nghe rồi tức giận
liền nói: “này Kiều-đáp-ma, những người thuộc
dòng họ Thích ca như voi
hoang dã, đối với Bà-la-môn không biết cung kính tôn trọng
cúng dường”,
Phật hỏi: “các Thích ca tử có lỗi gì mà ngươi nói
lời này?”, đáp: “trước đây vì việc của thầy và việc riêng nên tôi đến
thành Kiều-tát-la, các nam nữ họ
Thích đứng trên lầu cao
thấy tôi vào thành đang
đi trên đường, họ chỉ trỏ nói với nhau mà không
có tâm cung kính, nói:
“đây là Ma-nạp-bà Thọ sanh, đệ tử của
Bà-la-môn Diệu hoa”,
Phật nói: “ví như chim sáo hót được nhiều tiếng, ở trong
tổ mình mặc sức hót
vang, các Thích ca tử ở trong chỗ của mình nên tùy ý đàm luận thì có
lỗi gì”, đáp: “trong thế gian có bốn giai cấp là
Sát- đế-lî, Bà-la-môn,
Phệ-xá, Thủ-đà-la; họ đều cung kính tôn trọng
cúng dường các
Bà-la-môn, chỉ riêng có dòng họ Thích ca thì không”.
Lúc đó Phật suy nghó:
“Ma-nạp-bà này ví dòng họ Thích như voi hoang dã là hủy nhục thái quá, ta nên nói về nhân duyên nguồn gốc chủng
tộc trong quá khứ để
hắn không còn ngạo mạn”, nghó rồi liền quán biết
tổ tiên của Ma-nạp-bà
là do nô tỳ của dòng họ Thích ca sanh ra, Thích ca tử
là Tào chủ của Ma-nạp-bà nên Phật hỏi: “ngươi
họ gì?”, đáp là
họ Tiển đạo,
Phật nói: “ta quán thấy tổ phụ đời trước của ngươi là do nô
tỳ của dòng họ Thích ca
sanh ra, các Thích ca tử hiện nay là Tào chủ
của ngươi”. Các
Bà-la-môn kỳ túc nói: “này Kiều-đáp-ma, chớ nói tộ tiên của
Thọ sanh là do nô tỳ
sanh ra,
vì sao, vì
Thọ sanh là người đa
văn thông tuệ, biện luận lưu loát có thể cùng
Kiều-đáp-ma y theo chánh pháp luận nghị hỏi đáp”,
Phật nói: “nếu nói
Thọ sanh đa văn trí huệ
thì các vị hãy im lặng
để Thọ sanh cùng ta đàm luận, nếu nói không
được thì các vị sẽ
trả lời”, các Bà-la-môn nói: “vậy thì chúng
tôi im lặng
để Thọ sanh nhiều trí
huệ đàm luận cùng Kiều-đáp-ma”. Lúc đó Phật
bảo Thọ sanh: “thuở xưa có vua Cam giá
sanh được bốn con trai là
Cự khẩu, Lư nhó, Tượng kiên
và Túc xuyên. Do có lỗi nên cả bốn người con này đều bị đuổi khỏi nước, họ dẫn em gái đi theo, khi đến bên bờ
sông
cạnh núi Tuyết là nơi
trú ngụ của tiên nhân Kiếp-tỷ-la, họ làm nhà cách đó
không xa để ở,
sau đó, họ lấy em gái khác mẹ làm vợ và
sanh con.
Thời gian sau, vua Cam giá
nhớ các con nên hỏi đại thần chúng hiện đang
ở đâu, đại thần kể
lại mọi việc cho đến câu họ lấy em gái khác mẹ làm vợ và đã
sanh con, vua nghe rồi liền nói: con ta có năng lực như vậy
sao, đại thần đáp là
thật vậy, vua liền giơ tay phải lên khen ngợi: con ta
có năng lực làm được
việc như vậy. Do đây chủng tộc đó có hiệu là
Thích ca (dịch là Năng), này Ma-nạp-bà, ngươi có
từng nghe chủng tộc
Thích ca có việc như thế
hay không?”, đáp là có nghe,
Phật nói: “vua Cam
giá có một nô tỳ tên
là Tri phương rất xinh đẹp, cô lấy một tiên nhân
sanh ra một trai, khi vừa
sanh ra nó liền kêu lên: đừng lau thân tôi, hãy
tắm tôi cho sạch. Do việc
này nên người đương thời gọi đứa bé này là
Quỷ tiễn đạo, ngươi có từng nghe có chủng tộc
này không?”,
Thọ sanh
im lặng, Phật hỏi ba lần
Thọ sanh vẫn im lặng. Lúc đó thần Kim cang thủ cầm chày kim cang ở trên đầu
Thọ sanh, phóng ra ánh
sáng như lửa,
nói rằng: “Phật hỏi
đến ba lần mà ngươi không chịu đáp thì ta sẽ cầm
chày kim cang này đập đầu
ngươi ra làm bảy phần”, do oai lực của Phật
nên Thọ sanh thấy được
thần Kim cang, trong lòng kinh sợ đến nỗi lông
tóc dựng đứng, liền
đáp: “tôi có nghe tên chủng tộc này”. Các
Bà-la-môn kỳ túc nói: “đúng như lời
Kiều-đáp-ma nói, chúng tôi đều tin chúng tộc đầu tiên của
Thọ sanh là con của nô tỳ”,
Thọ sanh nghe rồi buồn bã cúi đầu im lặng,
Phật suy nghó: “ta nên an ủi”, nghó rồi liền nói về
nhân duyên với nhiều ví
dụ khiến Thọ sanh dứt tâm kiêu mạn và không
còn ưu sầu nữa rồi
nói: “này Ma-nạp-bà, ngươi đến đây với mục đích
gì?”, Thọ sanh nghe rồi
liền quán sát ba mươi hai tướng trên thân Phật,
chỉ thấy có ba mươi
tướng, còn hai tướng âm tàng và tướng lưỡi vì
không thấy được nên phân vân nói kệ:

“Xưa nghe Đại Mâu ni, Đủ ba mươi hai tướng, Nhưng con quán
sát thấy, Thiếu hai tướng trên thân. Nhân trung tôn, chưa thấy
Tướng âm tàng trong thân, Và tướng lưỡi rộng dài,

Trong miệng không ai biết. Cúi xin Phật hiện tướng, Cho con
hết nghi ngờ, Chánh giác đại danh văn, Người đời khó thấy được”.





<卷>QUYỂN 35</卷>

Nhiếp tụng thứ chín - Bà-la-môn Diệu hoa (tt):

Lúc đó
Phật suy nghó:
“Thọ sanh đến đây là muốn xem ba
hai tướng của ta, nay đã
thấy ba mươi tướng còn hai tướng chưa thấy
nên nghi, ta nên phương
tiện hiện tướng cho thấy”, nghó rồi liền le lưỡi ra dài đến tận chân tóc và rộng phủ cả mặt,
Thọ sanh thấy rồi
sanh
tâm hoan hỉ đảnh lễ Phật
rồi ra về. Lúc đó Bà-la-môn Diệu hoa ngồi
trong vườn nói chuyện
với các bậc kỳ túc để chờ Thọ sanh về, Thọ
sanh
về đến nơi liền đảnh
lễ thầy và các vị kỳ túc rồi ngồi một bên, Diệu hoa hỏi: “tiếng đồn
Kiều-đáp-ma có đủ ba mươi hai tướng tốt là thật
hay hư?”, đáp là thật,
lại hỏi có cùng đàm luận hay không, đáp là có, liền bảo thuật lại đầy đủ,
Thọ sanh vâng lời thuật lại đầy đủ, Diệu hoa nghe xong liền tức giận đưa chân đạp lên đầu
Thọ sanh nói: “Hay thay
sứ giả đã làm việc như thế, khiến ta bị chìm trong đường ác, khi ngươi
đàm luận với vị ấy,
ngươi đã có sai trái, ta cũng có sai trái trong đó.
Bây giờ trời đã xế chiều,
không thể đến đó cung kính thăm hỏi, đợi sáng mai
ta sẽ đích thân đến
đó”. Ngay trong đêm đó, Diệu hoa lo liệu đầy đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm cho xe chở đến chỗ Phật, chào hỏi rồi ngồi
một bên bạch Phật: “tôi
đã làm các món ăn thanh tịnh này mang đến
cúng dường Kiều-đáp-ma, xin thương tưởng nạp thọ”, Phật bảo
A-nan:” thầy đi thông báo tất cả
Bí-sô trong tụ lạc đều đến tụ họp trong nhà ăn”, A-nan vâng lời Phật đi thông báo. Khi các
Bí-sô đều đã tụ họp
xong, A-nan đến bạch
Phật biết thời, Phật đến chỗ ngồi ngồi xong,
Bà-la- môn Diệu hoa tự
tay dâng các món ăn cúng dường Phật và Tăng,
Phật và Tăng thọ thực
xong, Bà-la-môn lấy chiếc ghế thấp ngồi trước
Phật muốn nghe pháp, Phật nói kệ bố thí:

“Tế tự, lửa hơn hết,

Tụng đầu, nhất trong luận,

Vua đứng đầu muôn dân, Biển lớn nhất các dòng, Các
sao, trăng sáng nhất, Ánh mặt trời sáng nhất,

Trong phàm thánh mười phương, Đức Phật là tối thượng.

Người đã làm bố thí,
Chắc chắn được nghóa lợi. Nếu vì vui nên thí,

Sau sẽ được an lạc”.

Khi Phật đang
nói kệ này thì trong chúng có một Bí-sô già tuy đã
ăn no vẫn còn cắn bánh nướng phát ra tiếng,
Bà-la-môn nghe rồi
liền hỏi Phật: “Đệ tử
Thanh văn của Kiều-đáp-ma có vâng theo lời dạy
hay không?”, Phật nói có
người vâng theo, có người không vâng theo;
lại hỏi: “ở trong đây
có người ưa pháp, có người tham ăn. Thọ sanh, đệ
tử của tôi có đến
gặp Phật và cùng đàm luận hay không?”, đáp là có
đàm luận sơ,
Bà-la-môn nói:
“xin Kiều-đáp-ma kể lại cho tôi nghe”,
Phật kể lại đầy đủ,
Bà-la-môn nghe rồi liền nói: “thưa Kiều-đáp-ma,
Thọ sanh hiểu biết nông cạn
nên tâm kiêu mạn, không biết kính sợ đã xúc
phạm tôn nhan, xin
Kiều-đáp-ma từ bi tha thứ”, Phật nói là đã tha thứ,
Bà- la-môn Diệu hoa bạch
Phật: “thưa Kiều-đáp-ma, khi tôi đang đi xe mà nắm giữ cương ngựa lại hoặc giơ roi gọi lớn thì ngay lúc đó xin
Phật biết là
Bà-la-môn Diệu hoa đảnh lễ Phật và thăm hỏi
sức khỏe của
Phật. Khi tôi đang đi bộ mà tháo giày ra hoặc đi tránh qua bên đường
hoặc giơ tay chào thì ngay
lúc đó xin Phật biết là Bà-la-môn Diệu hoa
đảnh lễ Phật và thăm
hỏi sức khỏe của Phật. Khi thấy tôi đang bàn luận
với mọi người mà rời
khỏi chỗ ngồi hoặc cởi thượng y hoặc lấy mũ ra
khỏi đầu thì ngay lúc đó
xin Phật biết là Bà-la-môn Diệu hoa đảnh lễ
Phật và thăm hỏi sức
khỏe của Phật. Vì sao thưa Kiều-đáp-ma, vì pháp
của Bà-la-môn chúng tôi
chỉ cầu danh tiếng, tất cả y thực và những vật
cần dùng đều nhờ danh
tiếng mà có được, cũng nhờ danh tiếng mà tôi
giữ được đồ chúng”.
Lúc đó Phật suy nghó: “Bà-la-môn này rất kiêu mạn, ta nên thuyết pháp điều phục tâm kiêu mạn này”, nghó rồi phật
liền tuyên dương giáo
pháp khiến cho Bà-la-môn được lợi hỉ, Thường
pháp của chư Phật là
trước tiên nói về pháp bố thí, trì giới là nhân
sanh
lên cõi trời; kế nói
về tội lỗi của năm dục, vị ngọt thì ít mà tội lỗi thì nhiều đưa đến trầm luân trong
sanh tử, nên cầu xuất ly để chứng
Niết-bàn thanh tịnh. Khi
biết tâm Bà-la-môn hoan hỉ, phát tâm thanh tịnh có thể

làm bậc pháp
khí thọ lãnh thắng pháp, Phật liền nói về pháp xuất thế, đó là bốn
Thánh đế: khổ tập diệt đạo. Giống như giặt áo, trước phải
tẩy sạch hết chất dơ, khi áo đã
sạch mới dễ nhuộm màu; tâm
Bà-la-môn này cũng vậy, nghe xong bốn Thánh đế này liền chứng được quả dự lưu. Chứng quả rồi liền đứng dậy đảnh lễ, quỳ gối chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, hôm nay con được xuất ly, từ nay xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng làm
Ô-ba-sách-ca thọ trì năm học xứ với đầy đủ niệm thanh
tịnh”, bạch xong đảnh lễ Phật rồi ra về. Lúc đó
Phật suy nghó:
“Bà-la-môn chê cười
đúng, vì trong khi ta đang nói kệ bố thí mà Bí-sô kia vẫn
tiếp tục ăn”, nghó rồi liền bảo
các Bí-sô: “trong khi ta đang nói kệ bố thí
mà Bí-sô kia vẫn tiếp
tục ăn nên mới bị Bà-la-môn chê cười, từ nay
trong khi Bí-sô đang nói
kệ bố thì thì không được ăn, ai tiếp tục ăn thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó, trong khi đang nói kệ bố thí vì
Bí-sô không
dám ăn nên những người
ngồi cuối hàng cũng không ăn cho đến qua giờ
ăn, Phật nói: “khi đang
nói kệ bố thí, người nào không nghe tiếng,
không hiểu nghóa, được
ăn không phạm; nếu nghe tiếng mà không hiểu nghóa
cũng được ăn không phạm; nếu nghe tiếng mà hiểu
nghóa, ăn thì phạm tội
Việt pháp”. Sau đó, tại một trú xứ có
nhiều Tăng, khi thí chủ
dọn đưa thức ăn lại đi
ngược từ dưới lên trên, người ngồi trên nghe nói
kệ bố thí không dám ăn
cho đến qua giờ ăn, Phật nói: “tuy nghe tiếng
mà hiểu nghóa thì đều
không được ăn, nhưng chờ nói hai ba câu rồi mới
ăn thì không phạm”.

Phật ở trong
vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc thành
Bà- la-nê-tư. Sáng hôm
đó Phật đắp y mang bát vào thành khất thực, nhiều
Bí-sô cũng đi khất thực, khi đi ngang một khu vườn,
có một Bí-sô nhìn thấy người nữ liền khởi tầm tư ác, khởi niệm tà dục. Phật quán thấy
Bí- sô này có tà niệm
tương ưng bất thiện liền đến gần bên nói rằng:
“này Bí-sô, ngay trong
thân thầy đang trồng hạt giống khổ, chảy ra phẩn hôi thối mà ruồi trùng không ăn là không có lý đó”,
Bí-sô nghe rồi
liền suy nghó: “Phật đã
biết tâm tà của ta”, trong lòng kinh sợ, lông tóc
đều dựng đứng liền
vội bỏ đi. Phật suy nghó: “Bí-sô đứng nơi phi xứ nên
có lỗi này”,
sau khi khất thực xong trở về trú xứ, thọ thực xong, thu xếp y bát rửa chân rồi vào phòng thiền tọa cho đến xế chiều.
Sáu đó đến trong chúng bảo
các Bí-sô:
“sáng nay ta vào thành khất thực,
nhiều Bí-sô cũng đi khất
thực, khi đi ngang một khu vườn, có một Bí-sô
nhìn thấy người nữ
liền khởi tầm tư ác, khởi niệm tà dục. Ta quán thấy
Bí- sô này có tà niệm
tương ưng bất thiện liền đến gần bên nói rằng:
“này Bí-sô, ngay trong
thân thầy đang trồng hạt giống khổ, chảy ra phẩn hôi
thối mà ruồi trùng không ăn là không có lý đó”,
Bí-sô nghe rồi
liền suy nghó: “Phật đã
biết tâm tà của ta”, trong lòng kinh sợ, lông tóc
đều dựng đứng liền
vội bỏ đi. Từ nay Bí-sô không nên đứng lại nơi phi
xứ, ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp”. Bí-sô kia nghe Phật nói rồi từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn,
trong Thánh giáo những gì
là hạt giống khổ, sao gọi là phẩn hô thối chảy
ra, ruồi trùng đều ăn?”,
Phật nói: “này Bí-sô, hạt giống khổ là ba pháp
tội ác bất thiện tà tư lương, đó là tầm tư ác
dục, tầm tư sân hận, tầm tư sát hại. Phẩn hôi thối là năm dục
sắc thanh hương vị xúc; chảy ra là dục
trói buộc tâm nên sáu
căn chạy theo sáu cảnh lưu động không ngừng.
Ruồi trùng là thế gian đối với
sáu xúc xứ không có tâm chế ngăn nên khởi
ra tham sân… ưu bi khổ
não, tạo các nghiệp ác”, liền nói kệ:

“Không nhiếp hộ mắt, tai… Bị ái dục kéo lôi,

Trồng giống khổ trong thân, Hôi thối thường chảy ra.

Ai sống trong tụ lạc, Hay nơi A-lan-nhã,

Thường ở trong ngày đêm, Không tư duy chánh pháp, Do nương
theo niệm ác, Khởi tầm tư bất thiện,

Rời xa duyên lạc trú, Sẽ thọ lấy khổ báo. Người nào
tu tịch định, Siêng tu tập thắng huệ,

Thường được ngủ an ồn, Không bị khổ ruồi trùng. Thân
cận thiện tri thức, Vâng lời bậc hiền trí,

Ai học được như vậy,

Sẽ không tái sanh nữa”.

Lúc đó Bí-sô không biết những nơi nào là phi xứ, Phật nói:
“phi xứ có năm, đó
là nhà ca hát, nhà dâm nữ, nhà bán rượu, nhà vua
chúa và nhà Chiên-đà-la.
Năm nơi này Bí-sô đều không nên đến”.

Nhiếp tụng thứ 10 trong Biệt môn thứ tám:

Do rắn xem ngọa cụ, Một y không làm lễ,

Khi mới đến trong chùa, Lễ bốn vị kỳ túc.

Duyên khởi tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô muốn du hành nên đem ngọa cụ của một
Bí-sô bạn gửi để lại chỗ cũ mà không
thọ dụng, có một con rắn
độc tìm chỗ liền bò đến cuộn mình nằm dưới tấm nệm. Lúc đó có một
Bí-sô khách đến,
sau khi lễ tháp và các
Bí-sô
khác xong mới trở về
phòng thì trời đã chiều tối, Bí-sô cựu trú nói:
“đây là nước, bột tẩy, đèn,
dầu… cụ thọ nên trải ngọa cụ trước”. Do đi đường mệt nhọc nên
sau khi rửa chân xong,
Bí-sô liền nằm xuống giường
nệm ngủ, do nghiệp lực
đời trước nên không xem xét ngọa cụ, con rắn đang
nằm dưới nệm bị đè nên ló đầu ra mổ Bí-sô,
Bí-sô bị cắn đau nên lăn lộn trên mình rắn, một lúc
sau cả hai đều chết.
Sáng hôm sau,
Bí-sô cựu trụ đến cửa phòng kếu thức dậy nhưng
Bí-sô đã chết, không
thể đáp được;
Bí-sô cựu trụ cho là khách vì đi đường mệt nhọc nên
ngủ say,
sau khi ngủ đã giấc
sẽ tự thức dậy. Đến giờ ăn trưa,
Bí-sô cựu trụ lại
đến gọi, cũng không nghe
đáp lại liền mở cửa vào phòng mới biết Bí-sô
đã chết, kéo tấm nệm ra lại thấy có con rắn độc
cũng đã chết. Bạch
Phật, Phật suy nghó: “do không xem xét ngọa cụ nên
Bí-sô kia mới bị
chết như vậy”, nghó rồi
liền bảo các Bí-sô: “Bí-sô nhận ngọa cụ của
người gửi nên giao lại
cho vị tri sự hoặc tùy thời đem phơi nắng hoặc để
trên giá cao, cột chặt
đừng cho rớt xuống. Từ nay ai muốn dùng ngọa cụ
để nằm ngủ nên xem xét
kỹ”. Sau đó các Bí-sô dùng đèn rọi để xem
xét, Phật bảo: “không nên làm thế, nên xem xét trước vào ban ngày”, lúc
đó các Bí-sô không
luận ngoại cụ cũ hay mới thảy đều xem xét, Phật
nói: “nên lật xem cái
cũ, không cần xem cái mới, vải trải nệm nên
thường đập giũ, ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có hai Bí-sô ở
chung một phòng, một
Bí-sô vừa độ một đệ tử trẻ tuổi, người đệ tử này ngủ nhiều thức ít nên thường bị thầy quở trách.
Một hôm, đệ tử
bỗng dậy sớm, trên người chỉ mặc
Tăng khước kỳ vội đi đến lễ thầy, vị thầy
đứng dậy muốn mặc hạ
y, đệ tử đến gần bên thầy đảnh lễ, vừa đứng lên thì cái đầu mới cạo tóc vướng vào hạ y của thầy làm cho đệ tử này ngã
lăn ra đất, cả hai thầy
trò đều lộ hình, Bí-sô ở chung phòng nói: “hôm
nay tôi mới biết các vị
đều là trượng phu có đủ nam căn”, hai thầy trò
nghe rồi xấu hổ bỏ đi,
sau đó đệ tử bị thầy quở trách, các Bí-sô hỏi
nguyên do, người đệ tử
kể lại việc trên, các Bí-sô nói: “thầy có lỗi bị quở
trách là đúng”, người
đệ tử im lặng. Bạch Phật, Phật nói: “vị thầy chê
trách là đúng, từ nay
Bí-sô không được mặc một y làm lễ người khác, ai làm

trái thì phạm tội Việt pháp”.

Duyên khởi tại thành
Vương xá, như Phật đã dạy nếu
Bí-sô khách đến nơi nào mà không đến làm lễ bậc tôn túc thì
sẽ không được
dọn chỗ cho nghỉ ngơi. Lúc
đó có nhiều Bí-sô từ nơi khác đến lễ tháp xong, do không được dọn chỗ cho nghỉ như bị tẫn xuất nên họ bạ đâu nghỉ
đó, hoặc ở trước
hiên, hoặc ở bên cửa hoặc dưới gốc cây. Các
cư só có tín tâm đến thấy vậy liền hỏi: “các thầy bị đuổi hay
sao mà bạ đâu nghỉ
đó như vậy?”, đáp:
“chúng tôi là khách mới đến, không phải bị đuổi”, lại hỏi: “nếu là khách vì
sao không ở
trong phòng?”, đáp: “ở đây tôi không có ai quen, chúng tôi đến lễ tháp Phật, chỉ tạm nghỉ rồi
sẽ đi”, các cư
só nghe rồi liền chê
trách: “tôi nghe nói Sa môn Thích tử bình đẳng,
nay mới thấy là không
có bình đẳng gì cả, thấy khách đồng phạm hạnh đến mà lại không cho ở”, bạch Phật,
Phật nói: “từ nay khách tăng đến
trong chùa nên làm lễ
bậc kỳ túc trước, nên lễ bốn vị, vị tri sự nên theo
pháp sắp xếp chỗ ở cho
họ”. Sau đó, có một Bí-sô khách du hành trong nhân gian đến thành Vương xá thì trời đã chiều tối, muốn làm lễ bốn vị kỳ
túc trước nên hỏi các
Bí-sô chỗ ở của tôn giả Kiều trần như, đáp là đang
ở trong Trúc lâm; sau khi
đến đảnh lễ xong lại hỏi chỗ ở của tôn giả Đại Ca-diếp, đáp là đang ở trong hang
Tất bát la;
sau khi đến đảnh lễ rồi lại hỏi chỗ ở của tôn giả
Chuẩn đà, đáp là đang ở trên núi Thứu;
sau khi đến đảnh lễ rồi lại hỏi chỗ ở của tôn giả
Thập lực Ca-diếp, đáp là đang ở trong hang
Tế nhó ca;
sau khi đến đảnh lễ xong, tôn giả bảo ở lại
nghỉ ngơi thì khách Bí-sô
đáp: “trời đã sáng rồi phải đi khất thực,
không thể nghỉ ngơi.
Như Phật đã dạy khách tăng đến nơi nào phải đảnh lễ
bốn vị kỳ túc trước,
đấy chính là phương tiện trị phạt khách tăng không
cho an ổn”.
Bạch Phật, Phật nói: “trước đây ta đâu có bảo khách
Bí-sô phải đảnh lễ hết các bậc kỳ túc trên mặt đất này, chỉ là bảo nên đảnh lễ
bốn vị kỳ túc tại chỗ mình đến”.

Nhiếp tụng nội dung:

Thế tôn vì Cao thắng, Rộng nói hạnh đệ tử. Hành vũ
hỏi Đại sư, Vì nói bảy, sáu pháp.

Duyên khởi tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó vào xế chiều, cụ
thọ Cao thắng sau khi xuất
thiền đi đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi một
bên bạch Phật: “cúi xin Thế tôn nói về hành pháp của đệ tử phụng
sự
thầy”, Phật nói: “thầy lắng nghe hành pháp của một đệ tử phụng
sự thầy là
đệ tử đối với thầy
phải có tâm cung kính và tâm sợ sệt, không vì cầu danh
văn lợi dưỡng. Nên dậy
sớm rồi đến thăm hỏi
sức khỏe của thầy: tứ đại có an ổn không, đi đứng có khinh an không; kế nên đổ bỏ bô tiểu tiện
và xoa bóp cho thầy. Nếu
thầy nói có bịnh nên hỏi bịnh trạng rồi đến thầy thuốc yêu cầu điều trị và làm theo như lời thầy thuốc dặn bảo.
Nếu thầy có sẵn thốc thì
tốt, nếu không có thì nên hỏi người thân quen, nếu
thầy có nhiều quyến
thuộc thì nên hỏi thầy đến ai xin giúp đỡ và làm
theo lời thầy dặn bảo.
Nếu thầy không có quyến thuộc thì tự mình tìm người khác giúp đỡ, nếu cũng không có thì tùy
sức mình cung cấp cho đến khi thầy hết bịnh. Khi thầy muốn đi đánh răng nên đến đó quét dọn
sạch
sẽ trước và để
sẵn nước, cây đánh răng, cây nạo lưỡi; thầy đánh răng
xong nên thu dọn. Nếu thầy
đau mắt nên đưa thuốc nhỏ mắt cho thầy,
thầy muốn lễ tháp nên
trao y cho thầy và xếp cất y khác không để lẫn
lộn; sau đó quét dọn
sạch sẽ phòng thầy, mỗi nửa tháng nên xem xét
ngọa cụ và đem phơi. Mỗi
ngày đệ tử nên đến lễ bái vấn an thầy ba lần,
đối với các bậc tôn
trưởng và các bậc đồng phạm hạnh khác cũng nên kính lễ, tự mình cũng phải
siêng năng tọa thiền đọc tụng. Khi theo thầy
đi khất thực, mình ôm bát nặng để thầy mang bát nhẹ, nếu khất thực
được những món như
bún bánh, nước ép chua thì để vào bát mình, nếu
được những món ngon như
sữa tạc, cơm bánh, đường, thạch mật… thì để
vào bát thầy; khất thực
xong trở về, nên dọn sạch hai chỗ ngồi ăn rồi
cùng thầy thọ thực. Nếu
khất thực một mình được những món ăn gì nên
đưa cho thầy, thầy muốn ăn thì nên biết lấy vừa đủ. Nếu ở
trong chùa, đệ
tử nên đến nhà bếp
hỏi hôm nay có những món ăn gì, sau đó nói lại
cho thầy biết và hỏi
thầy có muốn lấy phần ăn không và làm theo lời
thầy dặn bảo. Thầy muốn
tắm nên đến trong nhà tắm quét dọn trước và
để sẵn bồn nước, bột
tắm… và chú ý nước lạnh nóng, nếu thầy cần kỳ
cọ thì nên kỳ cọ cho
thầy. Nếu thầy muốn đến chỗ khác tọa thiền thì nên mang tọa cụ đến chỗ đó quét dọn
sạch
sẽ và
để sẵn; nếu đệ tử
muốn học kinh, thầy nên
dạy học kinh, nếu đệ tử muốn học thiền, thầy nên dạy tác ý. Khi thầy muốn ngủ nếu trời lạnh, mình đắp mền mỏng
để thầy đắp mền dày;
nếu trời nóng thì quạt mát; thầy cũng nên biết
thời để bảo đệ tử
lo tu tập phẩm thiện, chớ để thời giờ luống trôi qua.

Này Cao thắng, nếu là môn nhân đệ tử cũng phải phụng
sự
hai thầy xem như cha mẹ, hai
thầy cũng nên xem họ như con, nếu có
bịnh nên chăm sóc lần
nhau cho đến khi lành hoặc đến lúc chết. Ta đã
nói sơ lược về hành
pháp của đệ tử phụng sự thầy rồi, thầy nên như
pháp mà làm theo, nếu ai
không làm theo hành pháp này thì phạm tội
Việt pháp. Nếu đệ tử
phụng sự thầy với tâm kính thuận như vậy thì sẽ
làm

cho thiện pháp
không ngừng tăng trưởng, như hoa sen trong nước ngày đêm
tăng trưởng. Các thầy nên tu học như thế”, lúc đó Cao thắng và
các Bí-sô nghe Phật dạy
rồi hoan hỉ phụng hành.

Phật tại núi
Thứu, thành Vương xá, lúc đó vua Vị sanh oán
nước Ma-kiệt-đà muốn đánh nước
Phật lật thị, vua nói: “nước Phật lật
thị trái nghịch, ta muốn hưng binh thảo phạt tiêu diệt nước đó”.
Sau đó vua bảo đại thần
Hành vũ: “khanh hãy đến chỗ Phật thay ta đảnh lễ và thăm hỏi Thế tôn có được ít bịnh, ít não, khí lực có an ổn không;
sau đó bạch
Phật: nước Phật lật thị
trái nghịch, vua
Vị sanh oán muốn hưng binh thảo phạt, Thế tôn thấy thế nào. Khanh hãy ghi nhớ lời Phật dạy rồi về tâu lại
cho ta nghe,
vì sao, vì Phật là Như lai Ứng cúng chánh biến tri không nói
lời hư vọng”, Hành vũ
tuân lịnh vua di xe ngựa trắng, tay cầm gậy vàng, bình vàng đi đến núi Thứu, xuống xe đi bộ tới chỗ Phật đảnh lễ rồi
ngồi một bên đem lời
của vua bạch Phật, Phật nói: “ta không có ở lâu trong nước
Phật lật thị, chỉ có an cư ba tháng. Lúc đó ta có thuyết giảng
về bảy pháp bất thối
chuyển cho dân chúng nước ấy, nếu dân chúng
nước ấy hành theo bảy
pháp bất thối thì đất nước ngày càng thịnh vượng
và thiện pháp không có
suy tổn”, Hành vũ nói: “con chưa hiểu được
nghóa yếu diệu, cúi xin Thế tôn từ bi nói rõ cho con
được hiểu”. Lúc đó tôn
giả A-nan đang đứng quạt
hầu cho Phật, Phật hỏi A-nan: “này A-nan, thầy có nghe dân chúng nước Phật lật thị thường tụ họp bàn luận về
pháp nghóa hay không?”,
đáp là có nghe, Phật bảo Hành vũ: “nếu nước
ấy, dân chúng thường
tụ họp bàn luận pháp nghóa thì đất nước ngày càng thịnh vượng và thiện pháp không có
suy tổn”, Phật lại hỏi A-nan:
“thầy có nghe dân chúng
nước Phật lật thị hòa hợp cùng đứng, cùng ngồi
để bàn luận quốc sự
hay không?”, đáp là có nghe, Phật lại bảo Hành vũ: “nếu nước ấy, dân chúng hòa hợp… thì đất nước ngày càng thịnh vượng và thiện pháp không có
suy tổn”, Phật lại hỏi A-nan: “thầy có nghe
dân chúng nước Phật
lật thị không mong cầu những việc không nên mong cầu và không dứt bỏ những việc nên làm, thường vui vẻ tuân hành giáo lịnh trong nướ
hay không?”, đáp là có nghe, Phật lại bảo
Hành vũ: “nếu nước ấy, dân chúng không mong cầu… thì đất nước ngày càng
thịnh vượng và thiện pháp không có
suy tổn”, Phật lại hỏi A-nan:
“thầy có nghe những phụ nữ và thiếu nữ trong nước ấy là thê thiếp của
người khác hay đã trao
hoa chấp thuận làm vợ của người, đang thuộc sự
bảo hộ của cha, mẹ, anh
chị em hoặc của cha mẹ chồng, chồng và thân
tộc nếu có lỗi bị trị
tội thì những người nam sẽ không cùng họ làm việc
phi pháp hay không?”, đáp
là có nghe, Phật lại bảo Hành vũ: “nếu những
phụ nữ và
thiếu nữ trong nước ấy… thì đất nước ngày
càng thịnh vượng và thiện pháp không có
suy tổn”, Phật lại hỏi A-nan: “thầy có nghe
dân chúng nước ấy đối
với cha mẹ, sư trưởng thường cung kính cúng
dường và thuận theo lời
dạy bảo, tình không trái nghịch xúc não hay
không?”, đáp là có
nghe, Phật lại bảo Hành vũ: “nếu dân chúng nước ấy đối
với cha mẹ, sư trưởng…
thì đất nước ngày càng thịnh vượng và thiện
pháp không có suy tổn”,
Phật lại hỏi A-nan: “thầy có nghe dân chúng nước ấy thường cúng dường tháp và không dứt bỏ những pháp thức cung
kính đã có từ xưa hay
không?”, đáp là có nghe, Phật lại bảo Hành vũ:
“nếu dân chúng nước
ấy thường cúng dường tháp… thì đất nước ngày càng thịnh vượng và thiện pháp không có
suy tổn”, Phật lại hỏi A-nan:
“thầy có nghe dân chúng
nước ấy thường cung kính tôn trọng và sanh
chánh niệm đối với các
bậc A-la-hán: vị nào chưa đến thì mong cầu nên
đến, vị nào đã đến
thì cung cấp đầy đủ y thực… và các vật cần dùng để họ được an lạc trụ, thì đất nước ấy ngày càng thịnh vượng và thiện
pháp không có suy tổn”,
hành vũ bạch Phật: “Thế tôn, nếu dân chúng nước ấy chỉ thực hành được một trong bảy pháp trên thì vua
Vị sanh oán
cũng không thể thảo phạt
được, huống chi là họ thực hành đủ cả bảy
pháp. Thế tôn, con còn nhiều việc xin được cáo từ”, Phật nói tùy ý.
Sau đó Phật bảo A-nan: “thầy
hãy đi thông báo cho các Bí-sô ở trên núi
Thứu này đến tập họp tại
Cung thị đường”,
A-nan vâng lời Phật đi thông báo, đợi các
Bí-sô đến tập họp đông đủ rồi đến bạch
Phật biết thời.
Phật đến ngồi rồi bảo các
Bí-sô: “các thầy lắng nghe, ta sẽ nói về bảy pháp bất thối:

Nếu các
Bí-sô thường tập họp để bàn luận pháp nghóa thì phước
đức của Bí-sô càng tăng trưởng, thiện pháp không suy tổn.

Nếu các Bí-sô thường hòa hợp cùng ngồi cùng đứng cùng làm các pháp
sự thì phước đức của
Bí-sô càng
tăng trưởng, thiện pháp
không suy tổn.

Nếu các
Bí-sô không khổ cầu những việc không nên cầu, không
làm cho mất đi những thiện pháp đã được, thường
hoan hỉ phụng hành chánh giáo thì phước đức của
Bí-sô càng
tăng trưởng, thiện pháp
không suy tổn.

Nếu các Bí-sô diệt trừ được những khát ái cùng
tham câu sanh, ưa thích nguyện đời
sau khiến các hữu tương tục phải luân hồi thì
sẽ được an lạc trụ và phước đức của
Bí-sô càng
tăng trưởng, thiện
pháp không suy tổn.
Nếu các
Bí-sô đối với các vị xuất gia đã lâu, tinh tu phạm hạnh

đủ mười hai hạ được các bậc trưởng lão kỳ túc khen ngợi và các bậc đồng phạm hạnh đều nghe biết, đại chúng đều cung kính tôn trọng cúng dường mà hoan hỉ nghe theo lời của họ dạy bảo thì phước đức của
Bí-sô càng tăng trưởng,
thiện pháp không suy tổn.

Nếu các Bí-sô ở nơi A-lan-nhã thọ ngọa cụ xấu mà
sanh tâm hoan hỉ biết đủ thì phước đức của
Bí-sô càng
tăng trưởng, thiện
pháp không suy tổn.

Nếu các
Bí-sô đối với các vị đồng phạm hạnh dụng tâm ân trọng thường
sanh
chánh niệm: các vị ấy chưa đến thì mong đến, đã đến thì không nhàm chán cung cấp đầy đủ y thực… và các vật cần dùng
để các vị ấy được an lạc trụ, thì phước đức
của Bí-sô càng tăng trưởng, thiện pháp không
suy tổn.
Này các Bí-sô, nếu thường thực hành bảy
pháp bất thối này thì phước đức của Bí-sô
càng tăng trưởng, thiện pháp
không suy tổn. Lại có bảy pháp không suy tổn:

1.Nếu các Bí-sô đối với bậc đại sư cung kính cúng dường, tôn trọng tán thán thì
sẽ được an lạc trụ và làm cho chúng
Bí-sô tăng
trưởng, thiện pháp không suy tổn.

2 - 7 Nếu các Bí-sô đối với Pháp, Giới, việc giáo thọ, việc không phóng dật, việc ngọa cụ, việc tu thiền định
sanh tâm an trọng cung
kính thì sẽ được an lạc
trụ và làm cho chúng Bí-sô tăng trưởng, thiện
pháp không suy tổn.
Lại có bảy pháp không
suy tổn, đó là nếu các
Bí-sô không
ưa thích làm việc thế
tục, không ưa nói nhiều, không ưa ngủ nghỉ,
không ưa tu tập, không ưa
thân cận bạn xấu, khôn tham danh lợi, thường đến tham vấn
người khác, thường tu
thiền định, không
sanh hỉ túc đối
với sự chứng pháp
tăng thượng, không có tâm thối lui, tinh tấn không
gián đoạn cho đến khi
chứng đắc chân thật tế, thì sẽ được an lạc trụ và
làm cho chúng Bí-sô tăng
trưởng, thiện pháp không suy tổn.
Lại có bảy pháp không
suy tổn, đó là nếu các
Bí-sô có tín
tâm thanh tịnh, có tàm,
có quý, tinh tấn, niệm, định và huệ, thì sẽ được
an lạc trụ và làm cho
chúng Bí-sô tăng trưởng, thiện pháp không suy tổn.
Lại có bảy pháp không
suy tổn, đó là nếu các
Bí-sô biết
pháp, biết nghóa, biết thời,
biết lượng, biết tự thân, biết môn đồ, biết hạnh
của người khác, thì sẽ
được an lạc trụ và làm cho chúng Bí-sô tăng
trưởng, thiện pháp không suy tổn.
Lại có bảy pháp không
suy tổn, đó là khi các
Bí-sô quán về
Niệm giác phần,
trạch pháp,
tinh cần, hỷ, khinh an, định và xả giác
phần, nương ở nơi tịch tónh, y chỉ ly dục, y chỉ tịch diệt, xa lìa tai nạn, thì
sẽ

được an lạc
trụ và làm cho chúng Bí-sô tăng trưởng, thiện pháp
không suy tổn.
Này các Bí-sô, trên đây là bảy pháp không
suy tổn phải
thường tu tập; nếu các thầy nhất tâm ân cần hộ trì, thì
sẽ được an lạc trụ và
làm cho chúng Bí-sô tăng
trưởng, thiện pháp không suy tổn.

Này các Bí-sô, lại có sáu pháp làm cho người khác hoan hỷ, đó là:

Ta nay nên đem thân nghiệp hành từ, tức là đối với bậc đại
sư

và các
Hiền thánh đồng phạm hạnh khởi tâm từ thiện dùng thân lễ
kính, quét dọn sạch sẽ
nền chùa, rãi hoa đốt hương cúng dường, xoa bóp tay chân…; nếu thấy bịnh khổ thì tùy thời cung cấp làm cho họ hoan
hỉ, thương yêu kính trọng
nhau, thân cận nhiếp thọ không tranh cãi,
nhất tâm hòa hợp như
nước hòa với sữa.

Ta nay nên đem khẩu nghiệp hành từ, tức là đối với bậc đại
sư và các
Hiền thánh đồng phạm hạnh khởi tâm từ thiện dùng lời nói khen ngợi, hiển bày thật đức, làm cho người chưa nghe được nghe; ngày đêm
tinh tấn đọc tụng kinh pháp làm cho họ hoan hỉ, thương yêu kính trọng
nhau, thân cận nhiếp thọ không tranh cãi, nhất tâm
hòa hợp như
nước hòa với sữa.

Ta nay nên đem ý nghiệp hành từ, tức là đối với
bậc đại sư và
các Hiền thánh đồng phạm hạnh khởi tâm từ
thiện, không khởi tưởng
hại, xan tham tật đố. Đối với thân ngữ nghiệp
đã có hành từ gì,thường hệ niệm tư duy không cho dứt mất, dù ở trong nguy nàn cũng không tạm dừng chánh niệm huống chi là lúc
bình thường. Đối với các loài hàm
thức khởi tâm từ mẫn không giết, không hại,
không làm cho chúng đau khổ, xa lìa phiền não, đến chỗ giải thoát để làm cho họ hoan hỉ, thương
yêu kính trọng nhau, thân cận nhiếp thọ không tranh
cãi, nhất tâm hòa
hợp như nước hòa với sữa.

Đối với lợi dưỡng như pháp có được, cho đến một ít thức ăn trong bát, ta đều hoan hỉ cùng thọ dụng với vị khác, không ăn riêng; đối
với các vị đồng phạm hạnh không có phân biệt
kia đây để làm cho họ hoan hỉ, thương yêu kính
trọng nhau, thân cận nhiếp thọ không tranh
cãi, nhất tâm hòa hợp như nước hòa với sữa.

Đối
với giới đã thọ không phá hủy, không khuyết tổn, không tạp, không cấu uế mà tịnh trì từ đầu đến cuối, được các bậc trí khen
ngợi, không bị các vị đồng phạm hạnh khinh rẽ;
cùng trì tịnh giới, pháp
thực đều đồng thọ dụng để làm cho họ hoan hỉ,
thương yêu kính trọng
nhau, thân cận nhiếp thọ không tranh cãi, nhất tâm
hòa hợp như
nước hòa với sữa.

Hay sanh chánh kiến không có nghi hoặc, Thánh pháp xuất ly
không thể phá hoại thì sẽ mau dứt hết mé khổ;
cùng đồng tri kiến này
với các vị đồng phạm hạnh thì sẽ làm cho họ hoan
hỉ, thương yêu kính
trọng nhau, thân cận nhiếp thọ không tranh cãi, nhất
tâm hòa hợp như nước hòa
với sữa.
Này các Bí-sô, trên đây là
sáu pháp hoan hỷ phải
thường tu tập, ân trọng hộ trì, thì sẽ được an
lạc trụ và làm cho chúng
Bí-sô tăng trưởng, thiện pháp không suy tổn”.

Các Bí-sô
nghe Phật dạy rồi đều hoan hỉ tín thọ phụng hành.






<卷>QUYỂN 36</卷>


1
0. Nhiếp tụng thứ 10 (tiếp theo): Nhiếp tụng nội dung:

Chúng tập kính Đại sư, Nghe pháp sanh chánh tín. Tự nói tuổi già suy,

Nói nhân duyên Hành vũ.
Lúc đó Phật bảo cụ thọ A-nan: “ta muốn đi đến
ấp Ba-thát-li”, nói rồi Phật cùng các
Bí-sô từ nước
Ma-kiệt-đà tuần tự du hành đến ấp
Ba- thát-li, trụ bên một
ngôi tháp. Dân chúng nghe tin Phật đến đều tụ
đến tháp, đảnh lễ Phật
rồi ngồi một bên, Phật bảo đại chúng: “các vị
lắng nghe phóng dật có năm lỗi, đó là:

Nếu phóng dật thì tài bảo và vật dụng đã có thảy
đều sẽ
tiêu tán mất.

Nếu phóng dật thì khi đến trong chúng hội
sẽ cảm thấy hổ
thẹn và khiếp sợ.

Nếu phóng dật thì tiếng xấu sẽ đồn khắp bốn phương.

Nếu phóng dật thì khi lâm chung sẽ hối hận.

Nếu phóng dật thì sau khi qua đời sẽ đọa trong ba đường ác là
địa ngục, ngạ quỷ và súc sanh.

Ngược lại,
không nghe phóng dật có năm lợi, đó là:

Nếu không phóng dật thì tài bảo và vật dụng đã có
sẽ không
bi tiêu tán mất.

Nếu không phóng dật thì khi đến trong chúng hội
sẽ không cảm
thấy hổ thẹn và khiếp sợ.

Nếu không phóng dật thì tiếng khen sẽ đồn khắp bốn phương.

Nếu không phóng dật thì khi lâm chung sẽ không hối hận.

Nếu không phóng dật thì sau khi qua đời sẽ được sanh lên cõi

trời thọ lạc lâu dài.
Phật nói pháp khiến cho dân chúng trong ấp
Ba-thát-li được lợi hỉ rồi im lặng, lúc đó các
Bà-la-môn… từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày
vai hữu chắp tay bạch
Phật: “cúi xin Phật từ bi đến ở trong phóng xá yên tịnh của
chúng con”, Phật im lặng nhận lời, biết Phật đã nhận lời,
họ đảnh lễ Phật rồi ra
về. Sau đó Phật và các Bí-sô đến ở trong trú xứ yên tịnh của họ,
sau khi rửa chân xong, Phật vào trong phòng thiền tọa.
Lúc đó ở bên ngoài,
đại thần Hành vũ đang đo đạc đất đai ở bốn phía
của ấp Ba-thát-li, muốn
xây dựng lại thành ấp kiên cố nên các thiên thần có đại uy đức đều muốn tìm trú xứ để ở nơi đây. Phật ngay nơi chỗ ngồi với thiên nhãn thanh tịnh quán thấy các thiên thần đều muốn tìm
trú xứ để ở nơi đây;
đến xế chiều sau khi xuất thiền, Phật đi đến một chỗ
mát mẻ ngồi rồi hỏi
A-nan: “thầy có nghe biết việc đo đạc đất đai trong
ấp này không?”, đáp là có nghe biết,
Phật nói: “đại thần Hành vũ có đại
trí huệ muốn xây dựng
thành ấp kiến cố như cõi trời Tam thập tam tại
trú xứ này. Ta với thiên nhãn thanh tịnh quán thấy các thiên thần đều muốn tìm trú xứ để ở nơi đây; do chư thiên có đại uy đức muốn ở đây nên các đại nhân có phước đức cũng muốn tìm trú xưa để ở nơi đây; do chư thiên bậc trung muốn ở nơi đây nên hạng người bậc trung và các loài
khác cũng đều muốn ở
nơi đây. Trong thành ấp này có bậc thù thắng ở nên có ngôn luận của bậc thù thắng và có các thương nhân thù thắng
đến để cùng giao dịch
mua bán qua lại không ngớt. Đây là sự thịnh
vượng của ấp ba-thát-li,
nhưng ấp này sẽ bị tổn hoại bởi ba tai là nước lửa
và nội phản”. Lúc đó đại thần Hành vũ nghe biết Phật đã đến nơi đây liền đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi môt bên nghe
Phật nói pháp, Thế tôn
tùy thuận nói pháp chỉ
dạy cho Hành vũ được lợi hỉ rồi liền im lặng.
Hành vũ từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay thỉnh Phật và
Tăng vào ngày mai đến nhà ông thọ thực, Phật im lặng nhận lời, biết
Phật đã nhận lời Hành vũ liền đảnh lễ Phật rồi ra về. Về đến nhà ngay
trong đêm đó Hành vũ
cho sửa soạn đủ các món ăn ngon, sáng sớm trải
tòa để nước sạch rồi
sai sứ đến bạch Phật: “đã đến giờ thọ thực, xin
Phật tự biết thời”.
Phật đắp y mang bát cùng chúng Tăng đến nhà Hành
vũ, ngồi vào chỗ ngồi
rồi Hành vũ tự tay dâng cúng các món ăn ngon cho Phật và Tăng.
Khi Phật và Tăng thọ thực xong, Hành vũ cầm bình
vàng rót nước cho Phật
rồi phát nguyện: “con xin nguyện cho nghiệp đẳng lưu thắng thiện do
sự cúng dường này
sẽ được quả báo an lạc và xin đem phước lực này hồi hướng cho các thiên thần cựu trú trong thành
này thường được lợi
lạc thù thắng”, Phật vì tùy hỉ nên nói kệ:

“Nếu người nào có tâm tịnh tín,
Cung kính cúng dường Phật và Tăng, Nương theo chân
thật ngữ của Phật, Thì thường được chư Phật
khen ngợi. Nếu người nào thông minh trí huệ, Đến
trụ ở nơi thắng diệu này,

Cúng dường bậc trì giới tịnh hạnh, Người ấy được
nói kệ chú nguyện. Nếu ai đáng cung kính bố thí,

Tâm nên ân trọng tu cúng dường. Do đây chư thiên khởi
tâm từ, Cũng như cha mẹ thương con đỏ, Đã được
chư thiên thường thủ hộ, Sẽ được an ổn thọ thắng lạc,
Đời
đời thường gặp bậc hiền thiện, Rốt ráo chứng được quả vô vi”.

Phật nói diệu pháp làm cho Hành vũ được lợi hỉ rồi đứng dậy
ra về, Hành vũ biết pháp
thế gian sẽ trở về chỗ tan hoại nên sửa soạn
lại y phục rồi theo sau
Phật, nghó rằng: “nếu Thế tôn từ thành đi ra
đường nào thì ngay nơi
đó ta sẽ cho xây cổng lầu lớn, nếu qua sông Căng già thì ta
sẽ cho xây bến đò”, Phật biết tâm niễm của Hành vũ nên từ
thành đi ra theo con đường
phía Tây lên hướng bắc, đến bờ sông Căng già
và muốn qua sông. Lúc đó
có rất nhiều người hoặc dùng bè gỗ hoặc phao nổi để
qua sông, ở trên
sông qua lại
không ngớt; Phật thấy vậy liền
suy nghó: “ta nên dùng
thần lực đặt chân lướt trên mặt nước để qua đến
bờ kia”, nghó rồi liền
nhập thắng định, theo như ý niệm Phật và các
Bí-sô biến mất ở bờ
này và hiện ra ở bờ bên kia, một Bí-sô nói kệ:

“Nhiều người muốn qua sông, Qua lại mãi không ngớt, Dùng phao nổi, bè gỗ,
Để
vượt qua sông Hằng, Thế tôn dùng thần lực, Cùng
tất cả chúng tăng, Bờ này sang bờ kia,
Không một chút mệt nhọc. Đất bằng nước dâng
tràn, Đào giếng để làm gì?

Tâm phiền não không còn,
Đâu
cần cầu vật khác”.

Sau đó, ngay chỗ Phật ra
khỏi thành, đại thần Hành vũ cho
xây cổng lầu lớn, đặt
tên là cổng Kiều-đáp-ma; con đường đi đến bến
sông đặt tên là đường Kiều-đáp-ma. Lúc đó khi
đến bờ sông phía Bắc,
Phật bảo A-nan: “ta muốn
đến thôn Tiểu xa phía bắc rừng Thăng nhiếp
ba”, đến nơi, Phật bảo
các Bí-sô: “đây là Thi la, đây là Tam-ma-địa, đây
là Bát nhã, do sức trì
giới làm cho định được kiên cố không thối
chuyển; do tu định nên
phát sanh trí huệ, do sức trí huệ nên tâm giải thoát khỏi tham
sân si. Như vậy này
các Bí-sô, tâm khéo giải thoát
sẽ được
sự hiểu biết
chơn chánh, hiểu rõ:
sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc
làm đã xong, không thọ
thân sau”.
Sau đó Phật và các
Bí-sô đi đến tụ lạc
Phiến vi bên ngoài rừng,
đến nơi thấy dân chúng trong thôn bị bịnh dịch
chết rất nhiều, các
Ô-ba-sách-ca tịnh tín như Hiền thiện, Danh xưng…
đều qua đời.
Sáng hôm sau, các
Bí-sô đắp y mang bát vào thôn khất thực đều nghe biết việc này,
sau khi trở về trú xứ thọ thực xong liền đến
chỗ Phật đảnh lễ rồi
ngồi một bên bạch Phật: “Thế tôn, khi vào thôn
khất thực, chúng con nghe
biết có nhiều Ô-ba-sách-ca qua đời, không
biết họ sanhvề đâu?”,
Phật nói: “trong thôn ấy có hai trăm năm mươi
Ô-ba- sách-ca qua đời đã
đoạn năm hạ phần kết, được thân hóa sanh, chứng quả Bất hoàn không trở lại cõi này nữa và được bất thối chuyển đối
với Niết-bàn. Lại có
hơn ba trăm Ô-ba-sách-ca qua đời đã làm cạn
mỏng tham sân si, chứng
qủa Nhất lai, còn trở lại nhân gian một lần nữa mới dứt hết mé khổ. Lại có năm trăm
Ô-ba-sách-ca qua đời đã đoạn
ba kiết sử, chứng quả
Dự lưu, còn qua lại cõi trời người bảy lần nữa mới dứt
hết mé khổ. Này các
Bí-sô, cần gì phải hỏi như vậy để xúc não ta,
thường tình hễ có
sanh ắt có tử dù Phật có ra đời hay không, Như lai biết rõ pháp
sanh tử nên đã giảng thuyết phân biệt cho các hữu tình, chỉ
bày pháp môn Thập nhị
nhân duyên, đó là:

Hễ cái này có thì cái kia sanh nên Vô minh duyên Hành,
Hành duyên Thức, thức duyên
Danh sắc,
Danh sắc duyên
Lục xứ, Lục xứ
duyên Xúc, Xúc duyên Thọ, Thọ duyên Ái, Ái duyên
Thủ, Thủ duyên Hữu, Hữu duyên Sanh, Sanh duyên Lão
tử, ưu bi khổ não.

Hễ cái này diệt thì cái kia diệt nên Vô minh diệt thì
Hành diệt, Hành diệt thì Thức diệt, Thức diệt thì Danh sắc
diệt, Danh sắc diệt thì
Lục xứ diệt, Lục xứ diệt thì
Xúc diệt, Xúc diệt thì
Thọ diệt, Thọ diệt thì Ái diệt, Ái diệt thì
Thủ diệt, Thủ diệt thì
Hữu diệt, Hữu diệt thỉ
Sanh diệt, Sanh diệt thì
Lão tử, ưu bi khổ não đều diệt. Như thế Khổ uẩn rộng
lớn thảy đều trừ diệt.

Ta nay nói thêm kinh Pháp cảnh, các thầy hãy lắng nghe, sao gọi là
Pháp cảnh, tức là đối với Phật pháp tăng và
Thánh giới thanh
tịnh, các thầy nên cung
kính tôn trọng cúng dường, khen ngợi lễ bái, thường trụ chánh tín,
chánh niệm”, các
Bí-sô nghe Phật dạy rồi đều y
giáo phụng hành. Sau đó
Phật và các Bí-sô đi đến thành Quảng nghiêm,
trụ trong vườn Am-một-la.
Trong thành này có một người nữ tên
Am-một- la là chủ vườn này, dung mạo
đoan chánh, mọi người đều nghe
biết tiếng. Cô nghe tin
Phật đang ở trong vườn mình liền mặc y phục
trang nghiêm với các chuỗi anh lạc cùng với các tỳ nữ tùy tùng đi xe báu
đến gặp Phật. Đến nơi,
cô xuống xe đi bộ vào trong vườn, lúc đó Phật
đang thuyết pháp cho các
Bí-sô, từ xa thấy cô sắp đến, Phật liền bảo các
Bí- sô: “người nữ kia
sắp đến, các thầy hãy hệ niệm tư duy, chớ khởi niệm khác. Hệ niệm tư duy như thế nào?, tức là nếu
Bí-sô khởi niẹâm tà ác
bất thiện thì hãy từ
bỏ ngay, nên phát sanh chánh tín, tinh cần, nhiếp tâm trụ
chánh niệm, không tán loạn, làm cho thiện pháp
sanh khởi, niệm
ác dứt trừ, chánh trí
huân tập viên mãn tăng trưởng. Khi qua lại chỗ nào nên khéo quán
sát các hành động co duỗi cúi ngửa, đắp y, mang bát, đi đứng nằm ngồi, nói nín, ngủ thức đều phái làm pháp đối trị để
trụ nơi chánh niệm. Trụ
nơi chánh niệm như thế nào?, tức là quán sát
nội thân, ngoại thân,
nội ngoại thân; nội thọ, ngoại thọ, nội ngoại thọ;
nội tâm, ngoại tâm, nội
ngoại tâm; nội pháp, ngoại pháp, nội ngoại pháp nên
sách tấn chánh cần, khéo điều phục, biết rõ các pháp thế gian là ưu khổ. Các thầy nên hệ niệm tư duy như thế”. Lúc đó
Am-một-la đến
chỗ Phật đảnh lễ rồi
ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy thuận nói pháp chỉ dạy cho cô được lợi hỉ rồi liền im lặng. Cô từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch bày vai
hữu chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, con xin thỉnh
Phật và các
Bí-sô ngày mai đến nhà con thọ thực”, Phật im lặng nhận
lời, cô biết Phật đã
nhận lời liền đảnh lễ rồi ra về. Lúc đó các
Lật cô tỳ tử ở trong thành Quảng
nghiêm nghe tin Phật đang ở trong vườn
Am-một- la liền cùng cỡi
các loại xe báu tứ mã tới gặp Phật. Đoàn người cỡi
xe ngựa màu xanh với
càng xe xanh, thùng xe xanh, dây cương xanh,
roi xanh thì đội mão xanh,
che lọng xanh, mang đao xanh, cầm phất xanh, mặc y phục xanh, chuỗi ngọc và hương hoa đều xanh cùng với đoàn
tùy tùng đều mặc y phục
xanh. Những đoàn người khác hoặc vàng hoặc đỏ hoặc trắng trước
sau từng đoàn đều có thổi loa, đánh trống rần rộ đi đến trong vườn
Am-một-la để gặp Phật. Khi họ
sắp tới nơi,
Phật bảo các Bí-sô: “người nào chưa thấy chư thiên ở cõi trời Tam thập tam du
ngoạn trong vườn hoa thì hãy nhìn các Lật cô tỳ tử ở thành
Quảng nghiêm này.
Với oai lực và phục
sức trang nghiêm của họ không khác chư thiên ở
cõi trời Tam thập tam du
ngoạn trong vườn hoa”, đến nơi, các Lật cô tỳ tử xuống xe đi bộ đến chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe Phật nói
pháp, Thế tôn tùy thuận
nói pháp chỉ dạy cho họ được lợi hỉ rồi liền im lặng. Lúc đó trong chúng có một
Bà-la-môn là
Ma-nạp-bà tên
Hoàng phát
từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch bày vai hữu chắp tay bạch Phật: “cúi xin
Thế tôn cho con tùy hỉ
tán thán”, Phật nói tùy ý, Ma-nạp-bà liền nói kệ:

“Thân đại vương trang nghiêm giáp báu, Bậc quốc chủ nay được thiện lợi,

Vì có Phật xuất hiện nơi này, Danh tiếng vang xa như Tu
di, Như hoa sen trắng ở trong ao,
Đêm
nở tỏa hương thơm ngào ngạt. Như ánh mặt trời
chiếu trên không, Ánh sáng tràn ngập khắp thế gian.
Hãy xem lực trí huệ của Phật,

Như ánh đuốc sáng phá tối tăm, Thường làm mắt trí
cho trời người, Ai gặp được rồi đều điều phục”.

Các Lật cô tỳ tử nghe kệ rồi liền khen là nói kệ hay, mỗi người đều cởi thượng y tặng
cho Ma-nạp-bà, Phật lại thuyết pháp cho họ
được lợi hỉ, các Lật
cô tỳ chắp tay bạch Phật: “cúi xin Thế tôn và các
Bí-sô ngày mai thọ chúng con
thỉnh thực”,
Phật nói: “ta và các
Bí-sô đã thọ
cô Am-một-la thỉnh thực
vào ngày mai rồi”, các Lật cô tỳ tử nói:
“chúng con đã thua cô gái kia rồi, cô ấy có trí huệ đã thỉnh
Thế tôn trước, chúng con đã không kịp kính lễ và thỉnh
Thế tôn, để lần
sau chúng con
sẽ
cúng dường”, Phật khen
lành thay, các Lật cô tỳ tử hoan hỉ đảnh lễ Phật rồi ra về. Lúc đó
Ma-nạp-bà Hoàng phát chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, các Lật cô tỳ tử nghe con nói kệ tán thán Phật,
khen hay nên mỗi người cởi thượng y tặng cho con, con xin đem các thượng y này dâng cúng, cúi
xin Thế tôn thương xót
nạp thọ”, Phật nhận rồi nói: “này Ma-nạp-bà,
khi Như lai Ứng chánh đẳng
giác xuất hiện trong thế gian, có năm việc
hi hữu xuất hiện, đó là:

Như lai, Bạc-già-phạm, Ứng chánh đẳng giác, Minh hạnh túc,
Thiện thệ, Thế gian giải,
Vô thượng só, Điều ngự
trượng phu,
Thiên nhơn sư, Phật, Thế Tôn xuất hiện ở thế gian, nói
ra pháp yếu ban đầu, khoảng giữa và
sau cùng đều thiện, văn nghóa xảo diệu, thuần nhất
không tạp, đầy đủ tướng phạm hạnh trong sạch.
Đây là việc hi hữu thứ
nhất.

Người nào nghe được diệu pháp này, người ấy có thể khéo tác

ý nhất tâm
ghi nhớ, thu nhiếp các căn tư duy quán sát. Đây là
điều hi hữu thứ hai.

Sau khi nghe được diệu pháp, người ấy sanh tâm hoan hỉ được
đại thiện lợi, nhàm lìa việc thế tục. Đây là
việc hi hữu thứ ba.

Nếu người nào triển chuyển nghe diệu pháp ấy cũng tuần tự y
giáo phụng hành. Đây là việc hi hữu thứ tư.

Sau khi nghe diệu pháp, những người ấy hệ niệm tư duy liền có
thể thông đạt và được trí huệ sâu xa. Đây là
việc hi hữu thứ năm.

Lại nữa, này Ma-nạp-bà, người biết ân và báo ân là bậc đại nhân, chút ân nhỏ còn không quên huống chi là ân lớn. Ngươi nên chuyên
cần tu học như vậy”,
Ma-nạp-bà nghe Phật dạy rồi hoan hỉ tín thọ, đảnh lễ Phật rồi đi.
Lúc đó ngay trong đêm,
Am-một-la lo liệu đầy đủ các món
ăn ngon, sáng sớm trải
tòa ngồi, để nước sạch rồi sai sứ đến bạch
Phật đã đến giờ thọ thực. Phật và các
Bí-sô đắp y mang bát đến nhà
Am-một-la rồi ngồi vào
chỗ ngồi, Am-một-la tự tay dâng cúng các món ăn
ngon, đợi Phật và Tăng
thọ thực xong, cô lấy chiếc ghế nhỏ ngồi trước
Phật nghe pháp, Phật liền nói kệ:

“Người không keo kiệt hay bố thí, Ai thấy cũng kính mến thân
cận, Vào trong chúng hội không sợ hãi, Được lợi
ích lớn và danh tiếng, Thế nên người trí thường bố thí,

Làm cho phước báo tăng trưởng mãi, Trừ dần phiền
não, dứt xan tham, Thọ lạc cõi trời Tam thập tam,

Tu các nghiệp thiện được công đức, Sau khi qua đời
được sanh thiên, Dạo vườn Hoan hỉ cùng thiên nữ,
Làm đệ tử Phật thường an lạc”.
Phật lại tùy căn cơ thuyết pháp làm cho
Am-một-la được lợi hỉ
rồi ra về. Sau đó Phật
và các Bí-sô đi đến Trúc lâm phía bắc rừng
Thăng nhiếp ba, lúc đó thời thế mất mùa đói kém nên khất thực khó được,
Phật bảo các Bí-sô:
“trong thời buổi đói kém này, các thầy nên tìm nơi
quen biết trong các tụ lạc
trong thành Bích-xá-ly này mà tùy tiện an cư.
Ta và A-nan sẽ ở trú xứ này an cư, nếu không như thế thì việc khất thực rất
khó được”,
các Bí-sô vâng lời Phật dạy đều đến các thân hữu tùy
chỗ an cư, Phật và A-nan
ở tại trú xứ này an cư dưới gốc cây. Trong hạ
an cư, thân Phật mang bịnh
khổ suýt mạng chung, Phật suy nghó:
“không bao lâu nữa thân
ta sẽ diệt, nhưng các Bí-sô đang ở khắp nơi, ta
không nên lìa đại chúng
mà nhập Niết-bàn, ta nên dùng tam muội Vô tướng quán
sát tự thân để làm cho bịnh khổ này
ngừng dứt”, nghó rồi
Phật liền nhập
thắng định, các thống khổ đều tùy ý niệm mà được dứt trừ. Đến
xế chiều, A-nan xuất thiền
rồi đến đảnh lễ Phật bạch rằng: “Thế tôn,
vừa rồi thân tâm con mê muội không còn biết phân biệt,
cũng không trì tụng được pháp đã được nghe,
vì nhìn thấy Thế tôn chịu thống khổ vì bịnh,
sợ Thế tôn
sẽ tịch diệt, nay thấy Phật chưa
nhập Niết-bàn, con mới
tỉnh táo lại, con nghó là
Phật sẽ nói pháp hi hữu”,
Phật nói: “thầy tác ý cho là ta chưa nhập
Niết-bàn vì còn phải dạy bảo các
Bí-sô là không có
lý đó, vì sao, vì lẽ nào đến nay ta mới chỉ dạy pháp hi hữu cho các
Bí-sô hay
sao. Này A-nan, điều cần
nói ta đã nói hết rồi, tất cả đều là muốn các thầy hiểu rõ các nội
ngoại pháp, đó là
Tứ niệm xứ,
Tứ chánh cần,
Tứ như ý túc, Ngũ căn, Ngũ
lực, Thất bồ đề phần, Bát chánh đạo. Này
A-nan, chư Phật Thế tôn
thường thuyết giảng các pháp này rõ ràng, không có tâm xẻn tiếc che giấu.
Nhưng này A-nan, khi thân bị bịnh khổ
suýt nhập Niết-bàn, ta
suy nghó: “không bao lâu nữa thân ta
sẽ diệt, nhưng
các Bí-sô đang ở khắp nơi, ta không nên lìa đại chúng mà
nhập Niết-bàn, ta nên dùng tam muội Vô tướng quán
sát tự thân để làm cho bịnh khổ
này ngừng dứt”, nghó
rồi ta liền nhập thắng định, các thống khổ đều tùy
ý niệm mà được dứt
trừ. Này A-nan, nay thân ta đã già suy, đã tám mươi tuổi mà còn tồn tại là do hai việc, như chiếc xe hư cũ được tồn tại
là do hai việc, vì vậy
thầy chớ ưu sầu, các pháp hữu vi ở thế gian từ nhân duyên
sanh mà muốn thường trụ không bị tiêu diệt là điều
không thể có. Trước đây ta đã
thường giảng: tất cả dục lạc vinh hoa, ái niệm vừa ý trong thế gian đều
sẽ tan rã, ân ái biệt ly
sẽ không tồn tại mãi.
Cho nên dù ta còn tại thế
hay sau khi nhập diệt, các thầy hãy tự mình làm hòn đảo cho mình,
tự mình làm chỗ nương cho mình; lấy pháp làm hòn đảo, lấy pháp làm chỗ nương, không có hòn đảo hay chỗ nương nào
khác. Vì sao, vì ai nương
vào pháp, ưa thích trì giới, người ấy sẽ là đệ tử bậc nhất trong các
Thanh văn. Như thế nào gọi là tự mình làm hòm
đảo cho mình, tự mình làm chỗ nương cho mình?, tức là
Bí-sô hãy hệ niệm tư duy quán
sát nội thân,
ngoại thân, nội
ngoại thân; nội thọ, ngoại thọ,
nội ngoại thọ; nội tâm, ngoại tâm, nội ngoại tâm; nội pháp,
ngoại pháp, nội ngoại pháp nên
sách tấn chánh cần, khéo điều phục tham
sân si, biết rõ

các pháp thế
gian là ưu khổ. Các thầy nên hệ niệm tư duy như thế”.

Nhiếp tụng nội dung: Hành vũ trong Trúc lâm, Xây dựng ấp
Ba tra, Qua sông đến thôn nhỏ, Dần đến nhập Niết-bàn.

Lúc đó Phật bảo A-nan là muốn đi đến thành Quảng nghiêm,
A- nan theo Phật đến Trùng
các đường trong thành Quảng nghiêm.
Sáng hôm sau,
A-nan theo
sau Phật vào thành khất thực,
sau đó trở về trú xứ, thọ thực rồi Phật đến ngồi dưới gốc cây bên tháp
Thủ cung, Phật bảo A-nan:
“thành Quảng nghiêm này vật
sản hoa lệ, vườn cây hoa trái
sum suê, tháp miếu và ao mát đều là quang cảnh đẹp, là nơi
kỳ đặc nhất trong châu
Thiệm bộ này. Này A-nan, người nào tu tập
nhiều về bốn thần túc,
muốn trụ lại thế gian này một kiếp hay hơn một
kiếp đều như ý muốn.
Như lai tu tập nhiều về bốn thần túc, muốn trụ lại
thế gian này một kiếp hay hơn một kiếp đều tự tại
như ý muốn”, A-nan
tuy nghe nhưng im lặng, Phật
nói ba lần A-nan đều im lặng, Phật suy nghó: “A-nan đang bị Ma vương mê hoặc nên thân tâm mê loạn, ta đã
nói ba lần mà vẫn im
lặng không thỉnh trụ thế thì chắc là bị Ma vương
mê hoặc”, nghó rồi liền
bảo A-nan đến ngồi dưới gốc cây khác, không nên ngồi chúng một chỗ với Phật,
A-nan nghe lời Phật đến dưới gốc
cây khác ngồi yên lặng.
Lúc đó Ma vương Bà tỳ hiện đến đảnh lễ Phật
rồi bạch Phật: “Thế tôn, đã đến lúc
nhập Niết-bàn, xin Thiện thệ hãy
nhập Niết-bàn”, Phật
hỏi: “vì sao ngươi lại nói là đã đến lúc nhập
Niết-bàn và thỉnh ta nhập
Niết-bàn?”, Ma vương nói: “trước đây khi Phật thành đạo dưới cội cây Bồ đề bên
sông
Ni liên thiền, tôi có đến thỉnh
Phật nhập Niết-bàn,
Phật nói: nếu
Thánh chúng đệ tử Thanh văn của ta
chưa có trí huệ thông
đạt, chưa đầy đủ biện tài, chưa dùng chánh pháp
hàng phục các tà luận
để hiển dương Thánh giáo làm cho lưu thông; nếu các Bí-sô,
Bí-sô ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca chưa được giới phẩm
kiên cố, làm cho phạm
hạnh được truyền bá khắp nơi và làm cho trời
người được lợi ích
thì ta chưa nhập Niết-bàn. Thế tôn, nay Thánh chúng đệ tử Thanh văn của Phật đã có trí huệ thông đạt, đã đầy đủ biện tài, đã
dùng chánh pháp hàng
phục các tà luận để hiển dương Thánh giáo làm
cho lưu thông; các Bí-sô,
Bí-sô ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca cũng đã được giới phẩm kiên cố,
làm cho phạm hạnh được truyền bá khắp nơi và làm cho trời người được lợi ích. Vì thế nên tôi mới nói là đã đến lúc
nhập Niết-bàn, xin Thiện
thệ hãy nhập Niết-bàn”, Phật nói: “ngươi hãy chờ
thêm một
thời gian ngắn nữa, sẽ không bao lâu khoảng ba tháng
sau, Như lai sẽ nhập
Niết-bàn vô dư”, Ma vương suy nghó: “Sa môn
Kiều- đáp-ma không nói hai lời, chắc chắn
sẽ
nhập Niết-bàn”, nghó rồi rất
vui mừng liền biến mất.
Lúc đó Phật suy nghó: “ta nên nhập định như vậy, theo định lực chỉ giữ lại mạng
sống mà xả bỏ tuổi thọ”, nghó rồi
Phật liền nhập định, theo
định lực chỉ giữ lại mạng sống mà xả bỏ tuổi thọ. Lúc đó trời đất chấn động, trên không trung
sao xẹt, bốn phương
đều rực sáng, trống
trời tự nhiên vang động khắp hư không. Phật xuất
định liền nói kệ:

“Hữu hạn hay vô hạn, Như lai đều từ bỏ,

Do được nội chứng định, Như chim thoát khỏi trứng”.

A-nan liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay
bạch Phật: “Thế tôn, do
nhân duyên gì trời đất chấn động?”, Phật nói:
“có tám nhân duyên làm
cho mặt đất chấn động:

Mặt đất dựa vào nước, nước dựa vào gió, gió dựa vào không
khí. Này A-nan, khi gió lớn nổi lên trong hư không
làm cho mặt nước dao động, nước dao động thì mặt đất chấn động. Đây là nhân duyên thứ nhất.

Nếu Bí-sô có đại oai đức, đầy đủ đại công dụng dùng thần
thông lực quán tưởng đại địa này nhỏ như hạt
bụi, tưởng vào nước vô
biên thì sẽ làm cho mặt đất chấn động. Nếu Bí-sô
ni và chư thiên nào có đại oai đức khởi pháp quán tưởng này cũng
sẽ làm cho mặt đất chấn
động. Đây là nhân duyên thứ hai.

Khi đại Bồ-tát từ cõi trời Đổ-sử-đa giáng thần
vào thai mẹ đại
địa liền chấn động và khắp thế giới đều được
chiếu soi, cho đến nhưng nơi mà ánh
sáng mặt trời mặt trăng không chiếu tới, cũng đều được chiếu
soi đến khiến cho các hữu tình ở những nơi này đều được thấy nhau và nói rằng:
“không phải chỉ có một mình ta mà còn có nhiều
chúng sanh khác nữa”. Đây là nhân duyên thứ ba.

Khi đại
Bồ-tát đản sanh, đại địa liền chấn động… như trên. Đây
là nhân duyên thứ tư.

Khi đại Bồ-tát thành đạo quả Đẳng chánh giác thì đại địa
chấn động… như trên.

Khi Như lai ba lần chuyển pháp luân thì đại địa chấn
động… như trên.

Khi Như lai xả bỏ tuổi thọ chỉ lưu lại mạng
sống thì trời đất chấn

động, bốn
phương đều rực sáng, tinh quang rơi rụng, trống trời tự
nhiên vang động khắp hư
không. Đây là nhân duyên thứ bảy.

Không bao lâu nữa khoảng ba tháng sau Như lai sẽ nhập Niết- bàn vô dư, lúc đó trời đất chấn động, bốn phương đều
rực sáng, tinh quang rơi rụng, trống trời tự nhiên vang động khắp hư không. Đây là
nhân duyên thứ tám”. A-nan nói: “theo như lời
Thế tôn vừa nói thì do Phật xả bỏ tuổi thọ chỉ giữ lại mạng
sống nên trời đất
chấn động”, Phật nói đúng vậy,
A-nan nói: “con có nghe
Phật nói: người nào tu tập nhiều
về bốn thần túc, muốn trụ lại thế gian này một
kiếp hay hơn một kiếp
đều như ý muốn. Phật đã tu tập nhiều về bốn
thần túc, muốn trụ lại thế
gian này một kiếp hay hơn một kiếp đều như ý muốn,
cúi xin Phật trụ thế một kiếp hay hơn một kiếp”,
Phật nói: “đây là lỗi của thầy, lúc nãy ta đã nói rõ điều này với thầy ba lần nhưng thầy vẫn không hiểu ý vì thầy đã bị Ma vương mê hoặc.
Thầy nghó sao, Như lai có nói hai lời hay
không?”, đáp là không, Phật nói: “lành thay
A-nan, không có việc Như lai đại
sư nói hai lời. Vừa rồi ta đã nhận lời thỉnh của Ma vương thì thầy
không nên thỉnh lại nữa, thầy hãy đi thông báo
cho các Bí-sô ở chung
quang tháp Thủ cung tập họp tại nhà ăn”, A-nan vâng
lời Phật đi thông báo, khi các
Bí-sô đều đã tập họp ở trong nhà ăn,
A-nan liền bạch
Phật biết thời. Phật đến trong nhà ăn ngồi trước các
Bí-sô nói rằng: “các thầy nên quán các hành là vô thường, là pháp biến đổi, không thể thương
nhân tưởng, nên nhàm lìa để cầu giải thoát. Các
thầy nên biết có pháp
thắng diệu, có thể ngay đời này và trong đời sau được an lạc trụ. Các thầy nên thọ trì đọc tụng, hiểu kỹ nghóa lý và cẩn thận phụng hành theo
giáo pháp này, có thể làm cho phạm hạnh trụ lâu
không diệt. Pháp như
thế nên hoàng truyền rộng rãi để làm lợi ích
cho các hữu tình, làm cho trời người được an lạc.
Pháp thắng diệu đó là
Tứ niệm xứ,
Tứ chánh cần, Tứ như ý túc,
Ngũ căn, Ngũ lực, Thất bồ đề phần,
Bát chánh đạo”.
Phật lại bảo A-nan là muốn đến thôn Trùng hoạn ở
phía Tây bắc của
thành Quảng nghiêm, lúc đó Phật như voi chúa quay
người về bên phải để nhìn lại thành
Quảng nghiêm,
A-nan hỏi Phật: “Thế tôn quay lại
nhìn thành Quảng nghiêm không phải là không có nhân duyên”,
Phật nói: “đúng vậy A-nan, ta quay lại nhìn thành
Quảng nghiêm không phải là không có
nhân duyên, vì đây là lần cuối cùng Như lai Ứng chánh đẳng giác nhìn lại thành
Quảng nghiêm, ta
sắp đi đến chỗ Ta la
song thọ trong trú xứ
Lực só để
nhập Niết-bàn, không còn trở lại nơi này nữa nên
ta mới quay lại nhìn”. Có Bí-sô nghe Phật nói lời này liền nói kệ:

“Nhìn lại thành Quảng nghiêm lần cuối,

Vì bậc Chánh giác không trở lại nữa. Phật sắp đến Ta la song thọ,

Trú xứ Lực só, chứng Vô dư”.
Khi đến thôn
Trùng hoạn, Phật bảo
các Bí-sô: “đây là
Thi la, đây là Tam-ma-địa, đây
là Bát-nhã, do
sức trì giới làm cho định được kiên
cố không thối chuyển; do
tu định nên phát sanh trí huệ, do sức trí
huệ nên tâm giải thoát
khỏi tham sân si. Như vậy này các Bí-sô, tâm khéo giải thoát
sẽ được
sự hiểu biết
chơn chánh, hiểu rõ:
sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau”.
Sau đó
Phật tuần tự đi trải qua hơn mười tụ lạc tùy căn cơ thuyết pháp
cho chúng sanh, khi đến trụ trong rừng phía băc của thành Thọ dụng thì trời
đất chấn động, trên
không trung sao xẹt, bốn phương đều rực sáng,
trống trời tự nhiên
vang động khắp hư không. A-nan chắp tay bạch
Phật: “Thế tôn, do nhân duyên gì trời đất
chấn động?”,
Phật nói: “có ba
nhân duyên làm cho mặt đất chấn động:

Mặt đất dựa vào nước, nước dựa vào gió, gió dựa vào không
khí. Này A-nan, khi gió lớn nổi lên trong hư không
làm cho mặt nước dao động, nước dao động thì mặt đất chấn động. Đây là nhân duyên thứ nhất.

Nếu Bí-sô có đại oai đức, đầy đủ đại công dụng dùng thần
thông lực quán tưởng đại địa này nhỏ như hạt
bụi, tưởng vào nước vô
biên thì sẽ làm cho mặt đất chấn động. Nếu Bí-sô
ni và chư thiên nào có đại oai đức khởi pháp quán tưởng này cũng
sẽ làm cho mặt đất chấn
động. Đây là nhân duyên thứ hai.

Nếu Như lai sắp nhập Niết-bàn thì mặt đất chấn động, đây là
nhân duyên thứ ba”, A-nan nói: “thật hi hữu thay
Thế tôn đã thành tựu
việc không thể nghó bàn, Như lai Ứng chánh đẳng
giác sắp nhập
Niết- bàn nên mặt đất hiện tướng hi hữu như thế”,
Phật nói: “đúng thế,
Như lai Ứng chánh đẳng giác đã thành tựu việc hi
hữu như vậy. Này A-nan, quá khứ ta đã từng ở trong vô lượng trăm ngàn
chúng Sát-đế-lî,
Sa môn, Bà-la-môn… cho đến cõi trời
Sắc cứu cánh, ta mang hình dáng và nói ngôn ngữ đồng như họ; nếu họ không hiểu điều gì, ta có thể nói cho họ hiểu, dùng pháp thắng thượng chỉ bày làm cho họ được lợi hỉ và được
khai ngộ, rồi ta ần mất. Lúc đó họ nói với nhau:
vị ấy đã đi đâu rồi, là trời hay là người mà không ở trong cảnh giới của ta. Ta có thể thành tựu
vô lượng pháp hi hữu như vậy”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 37</卷>

1
0.Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tám (tt) - Nói bốn pháp đen, bốn pháp trắng, bốn hạng Sa môn và sắp chứng nhập Niết-bàn: Lúc đó
Phật bảo A-nan: “A-nan nên biết giáo pháp có thật giả, từ nay thầy nên nương theo kinh giáo không nên nương
theo người.
Sao gọi là nương theo kinh giáo, không nương theo người?:

Nếu có Bí-sô đến nói: “này cụ thọ, chính tôi được nghe lời này
từ Phật, tôi ghi nhớ và thọ trì, đây chính là
kinh điển, là luật giáo, chân
thật là lời Phật dạy”, khi nghe Bí-sô kia nói,
Bí-sô này không nên tán thán cũng chớ hủy báng, hãy nghe và ghi nhớ từng câu rồi trở về trú xứ
kiểm tra lại trong kinh văn và luật giáo. Nếu lời
Bí-sô kia trái với kinh luật thì
Bí-sô này nên nói với vị ấy rằng:
“này cụ thọ, lời thầy nói không phải là lời
Phật dạy, đây là do thầy chấp
thủ sai, không nương theo
kinh luật, thầy nên từ bỏ”.

Nếu có
Bí-sô đến nói:
“này cụ thọ, tôi thấy đại chúng tại trú
xứ ---- toàn là bậc kỳ túc thông hiểu tạng luật,
tại nơi đó chính tôi được
nghe lời này, tôi ghi nhớ và thọ trì, đây chính
là kinh điển, là luật giáo,
chân thật là lời Phật dạy”, khi nghe Bí-sô kia
nói, Bí-sô này không nên tán thán cũng chớ hủy báng, hãy nghe và ghi nhớ từng câu rồi trở về trú xứ kiểm tra lại trong kinh văn và luật giáo. Nếu lời
Bí-sô kia trái với
kinh luật thì Bí-sô này nên nói với vị ấy rằng:
“này cụ thọ, lời thầy nói không phải là lời
Phật dạy, đây là do thầy chấp
thủ sai, không nương
theo kinh luật, thầy nên từ bỏ”.

Nếu có
Bí-sô đến nói:
“này cụ thọ, tôi thấy tại trú xứ --- có
nhiều Bí-sô đều là bậc trì kinh luật luận, tại
nơi đó chính tôi được nghe lời này, tôi ghi nhớ
và thọ trì, đây chính là kinh điển, là luật giáo,
chân thật là lời Phật dạy”, khi nghe Bí-sô kia
nói, Bí-sô này không nên tán thán cũng chớ hủy báng, hãy nghe và ghi nhớ từng câu rồi trở về trú xứ

kiểm tra lại
trong kinh văn và luật giáo. Nếu lời Bí-sô kia trái với kinh luật thì
Bí-sô này nên nói với vị ấy rằng:
“này cụ thọ, lời thầy nói không phải là lời
Phật dạy, đây là do thầy chấp
thủ sai, không nương theo
kinh luật, thầy nên từ bỏ”.

Nếu có
Bí-sô đến nói:
“này cụ thọ, tôi thấy tại trú xứ kia có một
Bí-sô tên ---- là bậc tôn túc có trí huệ, chính
tôi được nghe lời này từ vị
ấy, tôi ghi nhớ và thọ trì, đây chính là kinh điển, là luật giáo, chân thật là lời Phật dạy”,
khi nghe Bí-sô kia nói, Bí-sô này không nên tán thán cũng chớ hủy báng,
hãy nghe và ghi nhớ từng câu rồi trở về trú xứ kiểm tra lại trong kinh văn và luật giáo. Nếu lời
Bí-sô kia trái với kinh luật thì
Bí-sô này nên nói với vị ấy rằng: “này cụ
thọ, lời thầy nói không phải là lời
Phật dạy, đây là do thầy chấp
thủ sai, không nương theo
kinh luật, thầy nên từ bỏ”.

- Trên đây là bốn pháp đen, dưới đây là bốn pháp trắng:

Nếu có Bí-sô đến nói: “này cụ thọ, chính tôi được nghe lời này
từ Phật, tôi ghi nhớ và thọ trì, đây chính là
kinh điển, là luật giáo, chân
thật là lời Phật dạy”, khi nghe Bí-sô kia nói,
Bí-sô này không nên tán thán cũng chớ hủy báng, hãy nghe và ghi nhớ từng câu rồi trở về trú
xứ kiểm tra lại trong kinh văn và luật giáo. Nếu
lời Bí-sô kia đúng với
kinh luật thì Bí-sô này nên nói với vị ấy rằng:
“này cụ thọ, lời thầy nói chân thật là lời
Phật dạy, thầy đã chấp thủ đúng, nương theo kinh luật,
thầy nên thọ trì”.

Nếu có
Bí-sô đến nói:
“này cụ thọ, tôi thấy có đại chúng tại trú
xứ ---- đều là bậc kỳ túc thông hiểu tạng luật,
tại nơi đó chính tôi được
nghe lời này, tôi ghi nhớ và thọ trì, đây chính
là kinh điển, là luật giáo,
chân thật là lời Phật dạy”, khi nghe Bí-sô kia
nói, Bí-sô này không nên tán thán cũng chớ hủy báng, hãy nghe và ghi nhớ từng câu rồi trở về trú
xứ kiểm tra lại trong kinh văn và luật giáo. Nếu
lời Bí-sô kia đúng với
kinh luật thì Bí-sô này nên nói với vị ấy rằng:
“này cụ thọ, lời thầy nói chân thật là lời
Phật dạy, thầy đã chấp thủ đúng, nương theo kinh luật,
thầy nên thọ trì”.

Nếu có
Bí-sô đến nói:
“này cụ thọ, tôi thấy tại trú xứ ---- có
nhiều Bí-sô đều là bậc trì kinh luật luật, tại
nơi đó chính tôi được nghe
lời này, tôi ghi nhớ và thọ trì, đây chính là
kinh điển, là luật giáo, chân thật là lời Phật
dạy”, khi nghe Bí-sô kia nói, Bí-sô này không nên tán thán cũng chớ hủy báng, hãy nghe và ghi nhớ từng câu rồi trở về trú
xứ kiểm tra lại trong kinh văn và luật giáo. Nếu
lời Bí-sô kia đúng với
kinh luật thì Bí-sô này nên nói với vị ấy rằng:
“này cụ thọ, lời thầy nói

chân thật là
lời Phật dạy, thầy đã chấp thủ đúng, nương theo
kinh luật, thầy nên thọ trì”.

Nếu có
Bí-sô đến nói:
“này cụ thọ, tôi thấy tại trú xứ --- có một
Bí-sô là bậc tôn túc có trí huệ, tại nơi đó
chính tôi được nghe lời này từ vị ấy, tôi ghi nhớ và thọ trì, đây chính là kinh điển, là luật giáo, chân
thật là lời Phật dạy”, khi nghe Bí-sô kia nói,
Bí-sô này không nên tán thán cũng chớ hủy báng, hãy nghe và ghi nhớ từng câu rồi trở về trú
xứ kiểm tra lại trong kinh văn và luật giáo. Nếu
lời Bí-sô kia đúng với
kinh luật thì Bí-sô này nên nói với vị ấy rằng:
“này cụ thọ, lời thầy nói chân thật là lời
Phật dạy, thầy đã chấp thủ đúng, nương theo kinh luật,
thầy nên thọ trì”.

Này A-nan, đối với bốn pháp đen, các
Bí-sô nên khéo tư duy
quán sát để nhận biết rõ ràng là lời
nói sai, không nương theo
kinh luật, không phải là lời
Phật dạy, cần phải từ bỏ. Ngược lại đối với bốn
pháp trắng, các Bí-sô
nên khéo tư duy quán sát để nhận biết là lời nói
đúng, nương theo kinh luật, chân thật là lời
Phật dạy, cần phải thọ trì. Đây
gọi là Bí-sô nên nương
theo kinh giáo, không nương theo người, Bí-sô
nên học như thế, nếu
khác với điều này thì không phải là lời ta dạy”.

Sau đó Phật muốn đến tụ lạc Ba ba, đến nơi Phật trụ trong rừng Triết lộc ca, dân chúng trong ấp này nghe tin Phật đến liền cùng
đến chỗ Phật đảnh lễ
ngồi một bên nghe Phật nói pháp, Thế tôn tùy
thuận nói pháp chỉ dạy
cho họ được lợi hỉ rồi im lặng. Mọi người nghe
pháp xong đảnh lễ Phật
rồi ra về, lúc đó trong chúng này có một người
con của thợ rèn tên là
Chuẩn đà chắp tay thỉnh Phật và Tăng vào ngày mai đến nhà thọ thực, Phật im lặng nhận lời, Chuẩn đà biết Phật đã
nhận lời liền đảnh lễ
Phật hữu nhiễu rồi ra về. Về đến nhà ngay trong
đêm đó lo sửa soạn đủ
các món ăn ngon, sáng sớm trải tòa, để nước
sạch… rồi
sai
sứ đến bạch Phật: “đã đến giờ thọ thực, xin Phật tự biết
thời”. Phật đắp y mang bát cùng các
Bí-sô đến nhà Chuẩn đà rồi ngồi vào
chỗ ngồi, Chuẩn đà tự
tay dâng cúng các món ăn ngon cho Phật và
Tăng. Sau khi thọ thực xong, có một
Bí-sô tánh xấu lén lấy cái chén đồng
giấu dưới nách, Phật
dùng thần lực làm cho mọi người không thấy việc
phi pháp này, trừ Phật và
Chuẩn đà. Chuẩn đà lấy chiếc ghế thấp ngồi
trước Phật, nói kệ thỉnh hỏi Phật:

“Con nghe Mâu ni Nhất-thiết-trí, Đã qua bờ kia, hết các
hoặc, Đạo sư tối thắng, bậc Điều ngự, Trên đời
có mất hạng Sa môn?”

Phật nói kệ đáp:

“Bốn hạng Sa môn, không có năm, Ta theo thứ lớp nói cho ông,
Đó
là Thắng đạo và thị đạo, Tịnh đạo nuôi sống và Ô đạo”.
Lại hỏi:
Phật đáp:

“Thế tôn, thế nào là Thắng đạo, Người như thế nào
là Thị đạo, Sao gọi là Tịnh đạo nuôi sống, Xin
nói rõ về người Ô đạo?”.

“Chặt đứt tên nghi hết các hoặc, Chỉ cầu viên tịch
không gì khác, Là bậc đạo sư của trời người,
Phật gọi hàng này là Thắng đạo. Hiểu rõ ý nghóa pháp tối thắng,

Phương tiện thuyết giảng pháp vi diệu, Đấng Mâu ni hay phá lưới nghi,
Đây
là thầy Thị đạo thứ hai.

Ai khéo tuyên thuyết được câu pháp, Y theo giáo pháp sống thiểu dục,

Tu tập trọn vẹn pháp và luật,
Là hạng sống chánh đạo thứ ba. Mặc y giải thoát của Sa môn,

Làm nhơ nhà người không hổ thẹn, Dối trá không nói
lời chân thật,
Là hạng người Ô đạo thứ tư.
Đối
với chúng Thanh văn chân pháp, Những người tại gia nên xét kỹ,
Đệ
tử của ta không như nhau, Vì thế cần phải có chánh
tín. Vì sao vô tội sống cùng tội, Tịnh và bất tịnh
lại ở chung? Do kẻ ngu kia làm hạnh xấu,

Làm cho người thiện bị nghi ngờ, Chớ theo sắc tướng
mà tin người, Sống chung thời gian sẽ hiển lộ, Kẻ
nhiều hiểm ác giả hiền thiện,

Thường sống dối trá trong thế gian, Như dùng chút vàng mạ
bông tai, Thể tuy là đồng, không giá trị,

Trong giả nhưng ngoài giống như thật, Nhận nhiều môn đồ
loạn người thiện”.

Phật lại vì Chuẩn đà nói kệ bố thí:

“Bố thí phước tăng trưởng, Oán thù đều chấm dứt,

Do khéo trừ các ác,

Hết hoặc chứng Niết-bàn”.
Phật lại thuyết pháp khiến cho gia chủ được lợi hỉ rồi đứng dậy
ra về. Nhiếp tụng nội dung:

Phật ra phía tây thành,

Quay lại nhìn Quảng nghiêm, Đi qua mười tụ lạc,

Cuối cùng đến ba ba.
Lúc đó Phật bảo A-nan là muốn đến
thành Câu-thi-na, trên đường đi chưa đến
sông Kim, Phật muốn tạm dừng nghỉ nên bảo A-nan:
“ta đau lưng, thầy hãy
xếp y Uất Đa-la tăng làm bốn lớp cho ta nằm
nghỉ”, A-nan làm theo lời
rồi bạch Phật biết thời, Phật xếp y Tăng-già-lê
để gối đầu, nằm nghiêng bên phải, hai gót chân chồng lên nhau, tưởng ánh
quang minh, trụ trong
chánh niệm, tác ý
sẽ thức dậy rồi bảo
A-nan: “thầy hãy đến
sông Khước câu đa múc một bát nước đầy, ta muốn
uống nước và lau thân”.
Khi A-nan mang bát đến bên sông thì có năm trăm chiếc xe vừa chạy ngang qua làm cho nước
sông bị đục,
A-nan múc nước mang về rồi
bạch Phật: “Thế tôn, vừa có năm trăm chiếc xe chạy ngang qua làm cho nước
sông bị đục, xin Thế tôn dùng nước này
rửa tay chân, chớ nên uống, đợi đến
sông Kim có nước
trong sạch”,
Phật dùng nước rửa tay chân và lau mặt rồi ngồi dậy kiết già, chánh
niệm tónh giác. Lúc đó có đại thần tên Viêm mãn đi ngang qua thấy
Phật ngồi kiết già dưới gốc
cây với oai nghi ngời sáng, thân tâm tịch tónh như
lá phướn vàng liền đến
đảnh lễ rồi ngồi một bên, Phật hỏi: “ông ưa
thích pháp thanh tịnh của
Sa môn hay của Bà-la-môn?”, đáp: “Thế tôn,
con ưa thích pháp thanh tịnh
của Ca-la-ma”, Phật hỏi vì sao, đáp: “Thế
tôn, một hôm đang đi con
thấy Thánh giả Ca-la-ma ngồi dưới gốc cây
bên đường, lúc đó có
năm trăm chiếc xe đi ngang qua. Con hỏi: Thánh
giả có thấy năm trăm
chiếc xe vừa đi ngang qua không, vị ấy đáp là
không thấy, con lại hỏi
có nghe tiếng không, đáp là không nghe, con lại hỏi:
Thánh giả đang ngủ
phải không, đáp là không ngủ, con lại hỏi: nếu không ngủ vì
sao lại nói là không thấy
không nghe, vị ấy đáp:
tôi không ngủ, tâm tuy tónh thức nhưng nhờ định lực nên tôi không thấy
nghe. Con nghe rồi suy nghó:
bậc thượng nhân chú tâm tịch tónh như vậy
thật hiếm có; lại nữa
khi năm trăm chiếc xe ấy chạy ngang qua, bụi bay
mù mịt phủ đầy trên y
phục mà vị ấy vẫn không hay biết. Cho nên con ưa thích pháp thanh tịnh của vị ấy”,
Phật hỏi: “ông nghó sao, tiếng động
do năm trăm chiếc xe chạy
so với tiếng sấm sét trên không trung thì tiếng nào
lớn hơn?”, đáp là tiếng sấm sét lớn hơn, Phật
nói: “trước đây
trong Trùng các đường tại thôn này, vào
sáng
sớm ta đắp y mang bát vào thôn khất thực, trở về trú xứ thọ thực xong, ta thiền định trong
Trùng các đường. Lúc
đó trời bỗng nổi sấm sét, có hai nông phu với bốn con bò và hai anh em con của một trưởng giả nghe tiếng
sấm
sét này vì
quá sợ hãi nên
mạng chung, dân chúng trong thôn thấy việc này rồi đều kêu la vang dậy.
Sau khi ta xuất thiền ra ngoài kinh hành, có một người đến chỗ ta và kinh hành theo
sau ta, ta hỏi: vì
sao trong thôn có tiếng kêu la vang dậy như vậy, vị ấy kể lại việc trên rồi hỏi ta: Thế tôn không nghe tiếng
sấm
sét
hay sao, ta đáp là
không nghe, vị ấy lại hỏi:
Thế tôn đang ngủ
phải không, ta đáp: ta không ngủ, tâm ta tónh giác nhưng
vì thiền định nên không
nghe thấy”, đại thần Viên mãn nghe rồi liền
suy nghó: “Như lai Ứng
chánh đẳng giác an trụ tịch tónh, tiếng sấm sét
như thế mà vẫn không
nghe thấy, khiến ta khởi tâm tịnh tín”, nghó rồi
liền bạch Phật: “Thế tôn, nay con đã khởi tâm tịnh tín với Phật”, nói rồi
liền bảo sứ giả: “ngươi
hãy mang xấp vải thượng hạng màu hoàng kim
đến để ta dâng cúng
Thế tôn”, sứ giả mang đến, Viên mãn bạch Phật:
“con xin dâng cúng xấp vải thượng hạng này, cúi xin Thế tôn thương
xót nạp thọ”, Phật muốn cho ông ta được lợi ích nên thọ, Viên mãn lại nói:
“con cũng muốn dâng cúng
Phật và Tăng, cúi xin
Phật nạp thọ”,
Phật nói: “đây là việc làm
tốt”, thấy Phật nhận lời, Viên mãn vui mừng đảnh
lễ Phật rồi đi. Phật
bảo A-nan cắt rọc xấp vải này thành y cho Phật đắp, khi Phật đắp y này lên ánh
sáng trên thân
Phật chiếu
sáng che khuất cả màu vàng kim của vải,
A-nan bạch Phật: “con theo hầu Phật đã hơn
hai mươi năm, chưa bao giờ
thấy dung nhan Phật ngời sáng như hôm
nay, vì sao hôm nay lại có
thắng tướng này?”, Phật nói: “có hai nhân duyên dung nhan Phật ngời
sáng hơn
thường ngày, đó là vào đêm
Bồ-tát chứng quả Vô thượng
chánh đẳng chánh giác và vào đêm Như lai nhập
Niết- bàn vô dư”. Phật lại bảo A-nan là muốn đến
sông Kim, đến nơi
Phật mặc y tắm xuống
sông tắm, sau đó bảo A-nan: “chắc Chuẩn đà sẽ hối

hận, sau này
thầy hãy an ủi ông ấy rằng: ông đã được đại lợi ích vì
đã cúng dường đại sư
lần cuối cùng, vì sau lần cúng dường này Phật
nhập Niết-bàn vô dư. Tôi nghe
Phật dạy rằng: có hai trường hợp thọ
cúng thí làm cho người
thí được phước vô cùng: một là khi Bồ-tát thọ cúng thí xong
sẽ chứng quả Vô thượng chánh đẳng
chánh giác; hai là
Như lai thọ cúng thí xong
sẽ nhập Niết-bàn vô dư. Này A-nan, Chuẩn đà
sẽ được hai thiện
nghiệp: một là sống lâu, giàu có; hai là được
sanh
thiên, quyến thuộc
thù thắng”. Lúc đó
A-nan bạch Phật: “Thế tôn,
Bí-sô
Xiển đà tánh ác,
hay sân, nóng nảy thường không tùy thuận các
Bí-sô mà con nói lời thô ác.
Sau khi
Phật diệt độ, các
Bí-sô nên cọng trú với vị
ấy như thế nào?”, Phật
nói: “nên trị phạt bằng cách mặc tẫn, nếu biết hối cãi thì chúng tăng nên hoan hỉ giải tẫn, cùng nói chuyện lại như
trước”, Phật lại bảo A-nan là muốn đến trú xứ
Lực só,
thành Câu-thi-na.
Sau khi qua sông Kim còn cách
thành không xa, Phật muốn tạm dừng nghỉ
nên bảo A-nan:
“ta đau lưng, thầy hãy xếp y
Uất-Đa-la tăng làm bốn lớp cho ta nằm nghỉ”, A-nan làm theo lời rồi bạch
Phật biết thời, Phật xếp
y Tăng-già-lê để gối
đầu, nằm nghiêng bên phải, hai gót chân chồng lên nhau, tưởng ánh
quang minh, trụ trong
chánh niệm, tác ý
sẽ thức dậy
rồi bảo A-nan: “thầy hãy
nói về pháp giác phần”, A-nan nói: “Thế tôn đã tự chứng tự giác pháp giác phần này và dạy cho con rằng: nương nơi
tịch tónh, ly dục, tịch
diệt mà đoạn dứt các ngoại duyên, chuyên cần tu
tập bảy pháp giác phần
là niệm, trạch pháp, tinh tấn, hỷ, khinh an, định và
xả”, Phật nói: “nếu người nào tinh tấn tu tập
nhiều bảy pháp giác phần này
sẽ chứng đắc Vô thượng
Bồ đề”, Phật nói rồi liền ngồi dậy
ngay thẳng chánh niệm tư
duy, một Bí-sô nói kệ:

“Thế tôn tự khuyến dụ, Bảo nói pháp vi diệu, Hãy vì
những người bịnh, Nói bảy Bồ đề phần.

Thân đại sư có bịnh, Và vì Bí-sô bịnh,

Nên nói pháp Giác phần, Khiến cho được khai ngộ. Lành
thay A-nan đà,
Pháp trắng đều viên mãn, Thông minh đại trí huệ,

Giỏi thuyết pháp của Phật, Về chánh niệm, trạch pháp,

Tinh tấn, hỷ giác phần, Khinh an, định và xả,
Khéo hay phân biệt thuyết. Vô thượng Điều ngự sư,

Thích nghe pháp giác phần, Tuy thân có bịnh khổ,

Vẫn nghe hết từng câu. Phật là đấng pháp vương, Đủ
khả năng hướng dẫn, Mà còn tôn trọng pháp,

Huống chi những người khác. Lại có những Hiền thánh,
Trong giáo pháp mười lực, Nếu thân gặp bịnh khổ,

Vẫn tinh tấn lắng nghe. Hạng người giỏi trì kinh,
Và thông suốt luật luận, Còn thích nghe chánh pháp,
Người khác sao không nghe. Pháp ly nhiễm của Phật,
Nghe rồi như pháp hành, Tinh cần hệ niệm pháp,

Sẽ được giác phần Hỷ, Do tâm có được Hỷ, Nên
thân này khinh an, Do an nên sanh lạc, Từ lạc sanh ra định,
Do có diệu định, xả,

Hiểu các hành vô thường, Lìa sanh trong ba cõi, Không khởi
tâm nhiễm đắm, Lìa hết khổ ba cõi.

Không thích cõi trời người, Chứng Niết-bàn vô thượng,
Như củi hết lửa tắt,
Đại
lợi ích như vậy, Đều từ nghe pháp sanh.

Nên khuyên người lâm chung,

Lắng nghe diệu pháp này”.

Phật lại bảo
A-nan tiếp tục đi đến trong rừng Sa la, trú xứ Lực
só, thành Câu-thi-na. Đến
nơi Phật bảo A-nan: “thầy hãy sắp xếp
giường nằm ở giữa hai
cây Sa la (Sa la song thọ), ta sẽ nằm day đầu về
hướng Bắc, vào nửa
đêm nay sẽ nhập Niết-bàn”, A-nan làm theo như lời Phật dạy, Phật tới nằm nghiêng bên phải, hai gót chân chồng lên nhau,
tưởng ánh quang minh,
chánh niệm tónh giác, tác ý nhập Niết-bàn. Lúc đó
A- nan đứng tựa phía
sau chỗ
Phật nằm, sụt
sùi khóc ra tiếng và than
rằng: “khổ thay, vì sao
Như lai lại mau nhập Niết-bàn như vậy, vì sao
Thiện thệ lại mau nhập
Niết-bàn như vậy, vì
sao mắt của thế gian lại diệt mau như vậy! Trước đây mỗi khi các
Bí-sô từ các nơi đến gặp Phật nghe
Phật nói pháp yếu, ban
đầu, khoảng giữa và sau cùng đều thiện, văn
nghóa xảo diệu, thuần nhất không tạp, đầy đủ tướng phạm hạnh
trong sạch.
Ta nhân đó được nghe diệu pháp, nay
Phật sắp
nhập Niết-bàn, vì
sao
không thấy ai đến, làm
cho diệu pháp thù thắng như vậy phải ẩn mất khỏi thế gian”, Phật hỏi các
Bí-sô là
A-nan đang ở đâu, đáp là
A-nan đang đứng phía
sau chỗ
Phật nằm, khóc
sụt
sùi và than… như trên. Phật bảo
A-nan: “thầy chớ áo não buồn khóc như thế,
vì sao, vì thầy đã theo hầu
Như lai tạo thân nghiệp Từ nên được đại lợi ích và được phước vô biên;
tạo khẩu ý nghiệp Từ
cũng được đại lợi ích và phước vô biên như thế. Này A-nan, chư
Phật trong quá khứ đều có thị giả, giống như thầy đã chuyên tâm làm thị giả cho ta; chư Phật vị lai cũng đều có thị giả giống như
thầy không khác. Này
A-nan, tướng thế gian vô thường, cuối cùng cũng tan hoại; vì vậy thầy không nên đau buồn than khóc. Ta không thấy có một pháp nào trên thế gian từ nhân duyên
sanh mà lại thường còn
không hoại diệt. Ta đã
từng dạy pháp yếu cho thầy là việc gì yêu thích vừa
ý đều vô thường, sẽ
phải biệt ly”, Phật khởi đại bi nói pháp làm cho
A- nan hoan hỉ rồi bảo các
Bí-sô: “Chuyển luân thánh vương thành tự bốn việc hi hữu, đó là khi đến gặp vua, các
chúng Sát-đế-lî,
Bà-la-môn, trưởng giả,
Sa môn đều rất hoan hỉ,
sau khi nghe diệu pháp lại
càng hoan hỉ. A-nan cũng có
bốn việc hi hữu như vậy, đó là các Bí-sô, Bí-sô
ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca từ bốn phương đến gặp
thầy đều hoan
hỉ, sau khi nghe diệu pháp
lại càng hoan hỉ. A-nan lại còn có bốn việc hi hữu, đó là khi thuyết pháp cho các
chúng Bí-sô,
Bí-sô ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, A-nan có thể làm cho họ hiểu rõ, không còn nghi hoặc
nữa. Họ nói: lành thay
A-nan, hãy tuên thuyết diệu pháp, chớ nên im
lặng, chớ từ mệt nhọc
vì người nghe pháp không thấy chán”. Lúc đó
A-nan nghe Phật nói rồi
hoan hỉ bạch Phật: “Thế tôn, có tất cả sáu thành
lớn
là thành
Thất-la-phiệt, Bà kê đa, thành Chiêm ba, thành
Bà-la-nê-tư, thành
Quảng nghiêm và thành
Vương xá. Vì sao Thế tôn lại bỏ
các phước địa với địa
hình thù thắng như thế để đến nơi biên địa hẻo
lánh, hoang vu và cằn cỗi này để
nhập Niết-bàn?”,
Phật nói: “A-nan đừng nói lời này, đừng cho thành
Câu-thi-na này là nơi biên địa hẻo
lánh hoang vu, không đáng
ưa thích, vì sao, vì thuở xưa ngay nơi thành
Câu- thi-na này là đô thành tên Câu xa phạt để của bậc
Thánh vương rất
sung túc
thịnh vương, dân chúng ấm no. Thành dài mười hai Du thiện
na, rộng bảy Du thiện na,
có bảy lớp tường viện bằng bốn báu là vàng bạc lưu ly và thủy tinh vây bọc. Cửa thành cũng bằng bốn báu, mỗi cửa
đều có bốn cột trụ
lớn chạm trỗ hoa văn cũng bằng bốn báu, cao bằng bảy người đứng chồng lên. Hào thành bên ngoài
sâu bằng ba
người rưỡi, bờ hào được xây bằng gạch báu. Trong bảy lớp tường viện đều có
trồng cây Sa la thành hàng
cũng bằng bốn báu: cây Sa la bằng vàng có
cành lá hoa quả bằng
bạc, cây bằng bạc thì có cành lá hoa quả bằng
vàng, cây bằng thủy tinh
thì có cành lá hoa quả bằng lưu ly, cây bằng lưu
ly thì có cành lá hoa quả
bằng thủy tinh. Khi gió thổi lay động các
hàng cây này phát ra âm
thanh vi diệu làm vui lòng người. Giữa những hàng cây này có ao tắm, bậc cấp đi xuống đều làm bằng bốn báu, lan can
bốn bên cũng bằng bốn
báu; trong ao có đủ các loại hoa như hoa Ưu bát
la, hoa Ba đầu ma, hoa Phân
đà lợi…, bên bờ ao lại có hoa Chiêm bát
la, hoa Ma lị ca, hoa Mỹ ý…
nở theo mùa. Trong rừng cây có nhiều cô gái trang
sức chuỗi anh lạc được tùy ý du ngoạn và thọ
dục lạc; lại còn có đủ các loại nhạc khí như trống
sáo… đều phát ra âm thanh vi
diệu, khuyên tu phước
nghiệp và trì trai giới. Trong thành có vua hiệu là
Đại Thiện kiến, có đủ bảy báu: bánh xe báu, voi báu, ngựa báu, nữ báu,
thần coi giữ phục tàng báu, thần chỉ huy quân đội báu và ngọc ma ni báu. Vua lại có bốn việc hi hữu: một là
sống lâu, ban đầu làm vương
tử, kế lên làm Thái
tử, rồi lên ngôi vua, cuối cùng là tu phạm hạnh.
Mỗi giai đoạn này kéo dài tám vạn bốn ngàn năm. Hai là nghi dung
đoan chánh trong thế gian
không ai sánh bằng; ba là ít bịnh, ít não, ăn
uống đều thích hợp theo
thời; bốn là dân chúng đều trung hiếu với vua
tưởng như cha mẹ mình,
vua cũng thương dân như con đỏ. Khi vua cỡi xe
ra ngoài thành, bảo người
đánh xe nên cho xe đi từ từ để dân chúng
được nhìn thấy vua; lúc
đó dân chúng mang các loại báu đến dâng cho
vua, vua nói: những vật
báu này ta đã có nhiều nên không thọ nữa; họ cầu khẩn đến ba lần vua vẫn không nhận nên họ để đại trước vua rồi đi.
Vua suy nghó: những vật
báu này là như pháp được, không phải phi pháp, ta
nên dùng để xây cất
pháp đường. Khi vua
sắp làm pháp đường thì
có tám vạn bốn ngàn
tiểu vương đến xin được xây cất cho vua, vua nói
là đã có đủ tài vật
để làm nên không chấp thuận. Họ tâu đến ba lần
vua vẫn không chấp thuận,
họ cùng đến nắm chân vua hoặc vạt áo và
xin vua cho họ làm, vua thấy
họ ân cần như vậy nên im lặng nhận lời.
Các tiểu vương mỗi người đều mang vật báu đến rồi tâu vua: không biết đại vương định xây cất nơi nào và lớn nhỏ
ra sao, vua nói: chọn một khu đất phía
Đông thành, ngang dọc một Du thiện na để xây cất. Các tiểu
vương liền đến nơi đó
xây cất theo như lời vua nói, tất cả kèo cột, cầu thang, lan can… đều làm bằng bôn báu, những vật dụng như giường tòa…
cũng làm bằng vật báu.
Dưới thềm có hàng cây bằng bảy báu như trên,
khi gió thổi lay động
phát ra âm thanh hòa nhã như nhạc trời, nền nhà
trải bằng cát vàng và
được rưới bằng nước thơm Chiên đàn… Xây cất pháp đường này xong, các tiểu vương lại xây một ao tắm vuông vức bốn
mươi dặm bên cạnh, bờ
ao làm bằng bốn báu, trong ao có bốn loại hoa…
như trên. Tất cả xong
xuối liền thỉnh vua ngự đến, vua suy nghó: ta không nên thọ pháp đường thắng diệu này trước, nên thỉnh các
Sa môn, Bà-la- môn có đức hạnh
đến trong pháp đường như pháp cúng dường. Vua mở hội thí và cúng dường xong liền
suy nghó: ta không nên ở trong
pháp đường này buông
lung thọ lạc, nghó rồi liền giữ lại một người hầu cận, vua vào trong pháp đường tu phạm hạnh. Vua ngồi tòa bạc trên lầu vàng chánh niệm tư duy, lìa các ác bất thiện pháp thuộc
Dục giới, đoạn Tầm tư liền chứng được
Sơ thiền. Sau đó ngồi tòa vàng trên lầu bạc, ngồi tòa lưu ly trên lầu thủy tinh, ngồi tòa thủy tinh trên lầu lưu ly… vua tuần tự chứng được các thiền và đoạn trừ
nghiệp chướng. Lúc đó có tám vạn bốn ngàn thể nữ cùng đến chỗ
Nữ báu tâu: đại phu nhân, chúng tôi đều thọ ân vua nhưng đã lâu không được hầu hạ nên trong lòng
khát ngưỡng muốn được
gặp, xin đại phu nhân giúp cho. Đại phu nhân bảo chủ binh thần: hậu cung chúng tôi đã lâu không được gặp đại
vương, trong lòng khát ngưỡng muốn gặp, xin hãy giúp cho. Chủ binh thần tâu: nếu vậy xin phu nhân hãy ra lịnh tùy tùng trang nghiêm các loại
xe, chúng tôi sẽ kêu gọi
các tiểu vương tập họp bốn binh. Lúc đó các tiểu vương liền chỉnh đốn bốn binh: binh voi với tám mươi ngàn xe voi, tượng vương
Trưởng tịnh dẫn đầu; mã binh với mã vương Đằng vân
dẫn đầu, xa binh với đại
xa Hỷ minh dẫn đầu đều có tám mươi ngàn chiếc và đều được trang nghiêm bằng vật báu thù diệu bậc nhất. Đại
phu nhân và các thể nữ
đi xe, đoàn tùy tùng cỡi ngựa với oai nghi
nghiêm túc, cờ trống đi
trước rần rộ đến pháp đường gặp vua. Lúc đó vua nghe

tiếng xe ngựa
rộn rịp nên hỏi nguyên do, người hầu cận tâu rõ
sự việc, vua nghe rồi liền bảo
sắp xếp tòa ngồi bên ngoài
pháp đường, vua
sẽ ra xem. Khi vua đi xuống đến nửa thềm, từ xa đã trông thấy người ngựa thật trang nghiêm khả ái, thấy vua ngồi xong, đại phu nhân đến trước làm lễ
rồi tâu: “đại vương, xin dâng tám vạn bốn ngàn thể nữ báu nghiêm
sức mỹ lệ này, xin vua thương thu nhận”; các tiểu vương
cũng tâu: “đại vương, xin dâng các loại binh này cùng với tám vạn bốn ngàn thành ấp, trong đó thành Câu xa bạt để là bậc nhất, lại có tám vạn bốn ngàn lâu đài nghiêm
sức thù diệu, xin vua thương xót thu nhận”. Vua nói với đại phu nhân: “này các chị em, trước đây ta với
các người rất thân
thiết, vì sao hôm nay lại trở thành oán thù đem việc
phi pháp khuyến dụ ta?”,
đại phu nhân và các thể nữ nghe lời này rồi
đều rơi nước mắt tâu:
“xem ý của đại vương như đã bỏ chúng tôi, vì
sao
đại vương lại nói hôm
nay chúng tôi trở thành oán thù?”, vua nói: “các vị nên biết mạng người ngắn ngủi, có
sanh ắt có tử, ta cùng các vị rồi
cũng sẽ hoại diệt, cho
dù có vô số trăm ngàn thể nữ thì cũng như oán thù,
vì thương yêu thân thiết
sẽ làm hại ta, dù có thương yêu rồi cũng sẽ biệt ly, cho đến xe ngựa lâu đài dù vô
số rốt cuộc cũng không thể trụ lâu.
Vì thế người trí mau
viễn ly chúng để siêng tu phạm hạnh, chớ sanh đắm nhiễm”. Vua nói rồi trở vào lầu vàng ngồi kiết già trên tòa bạc,
khởi tâm Từ đến khắp
các hữu tình trong mười phương cho đến vô biên; kế khởi
tâm Bi, Hỷ, Xả đến các hữu tình cũng như vậy. Khi vua tu tập
mỗi mỗi trong bốn phạm
trù này thì các dục đều đoạn, đến khi hết tuổi
thọ, sau khi qua đời vua thọ
sanh lên cõi trời
Phạm thiên. Này A-nan, từ thành Câu-thi-na đến
bờ sông Kim, rừng Sa la, tháp Hệ quang, trú xứ Lực
só có chu vi là mười hai
Du thiện na, Như lai đã ở nơi đây
làm Chuyển luân thánh
vương và qua đời tất cả là sáu lần, nay nhập
Niết- bàn ở đây là lần thứ bảy. Như lai Ứng chánh đẳng giác
sẽ không còn
có lần thứ tám xả
thân trong mười phương thế giới này nữa, vì sao, vì
đối với Như lai sanh tử
đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau”. Lúc đó cụ thọ Ô-ba-ma-na đang đứng trước mặt,
Phật liền bảo:
“thầy không nên đứng ngay trước mặt
Như lai”, Bí-sô
này nghe rồi liền đứng
tránh qua một bên, A-nan bạch Phật: “con theo
hầu Phật đã hơn hai mươi
năm, chưa từng nghe Phật quở trách Bí-sô Ô-ba- ma-na”,
Phật nói: “này A-nan, hiện đang có vô lượng chư thiên
Trường thọ chê trách
rằng: “Như lai ra đời khó được gặp, lâu xa mới hiện một lần như hoa Ô đàm bạt, trong đêm nay
Phật sẽ nhập
Niết-bàn vô
dư nhưng do oai đức của
Bí-sô đang đứng trước mặt Phật, chúng ta không
thể nhìn thấy Thế tôn để cung kính
cúng dường””, A-nan hỏi có
bao nhiêu chư thiên đến,
Phật nói: “phương Nam từ sông Kim đến rừng
Sa la… trong chu vi mười
hai Du thiện na này đều có chư thiên đại oai đức chen vai nhau, không có chỗ để dựng
tích trượng”. Lúc đó các
Bí-sô
đều có nghi thỉnh hỏi
Phật: “cụ thọ Ô-ba-ma-na đời trước đã tạo nghiệp
gì mà nay lại có oai đức
lớn?”, Phật nói: “các thầy lắng nghe:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp-ba ra đời đầy
đủ mười hiệu, trụ trong vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư. Thuở đó Ô-ba-ma-na xuất gia
trong giáo pháp của vị
Phật ấy, khi các Bí-sô đắp y mang bát vào thành khất thực, vị này đến phiên ở lại giữ chùa thấy ngoài trời mưa to gió lớn
liền suy nghó: “các vị
đồng phạm hạnh đang bị khổ vì mưa gió, y phục chắc
bị ướt hết, ta nên chuẩn bị mọi vật dụng đợi
họ trở về”, nghó rồi, vị này liền vào trong nhà tắm đốt lửa nấu nước nóng, để chỗ ngồi, gát cây làm giá phơi y trước hiên rồi ra trước chùa tông ngóng
các Bí-sô. Khi các
Bí- sô về đến chùa, vị
ấy lại âm thầm đem y phục ướt của họ giặt sạch
rồi phơi trên giá, các
Bí-sô sau khi tắm nước nóng, thân thể ấm lại nên
rất hoan hỉ. Bí-sô giữ
chùa liền chắp tay phát nguyện: “nguyện đem
thiện căn làm cho các vị
đồng phạm hạnh được hết khổ vì lạnh hôm này, ở đời vị lai lúc con người thọ trăm tuổi, có
Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy đủ mười hiệu, con
sẽ được xuất gia trong giáo pháp của vị
Phật ấy, đoạn trừ phiền não chứng quả
A-la-hán và nhờ công đức đốt lửa nấu
nước này khiến cho thân
con ngời sáng, chư thiên không thể đến gần”.

Này các Bí-sô, Bí-sô giữ chùa thuở xưa nay chính là Bí-sô Ô-ba- ma-na, do nguyện lực xưa nên nay có đại oai đức khiến chư thiên
không thể đến gần”.
Lúc đó cụ thọ A-nan bạch Phật: “sau khi Thế tôn
nhập Niết-bàn, con nên
cúng dường pháp thân Phật như thế nào?”, Phật nói: “việc thầy đang hỏi
sẽ có
các Bà-la-môn, trưởng giả tín tâm
đứng ra làm”, lại hỏi: “các vị ấy nên làm như thế nào?”,
Phật nói: “nên làm
như pháp táng vị Chuyển
luân thánh vương”, lại hỏi: “pháp táng vị
Chuyển luân thánh vương
như thế nào?”, Phật nói: “sau khi Chuyển luân thánh vương qua đời được quấn khắp thân bằng năm trăm tấm bạch
điệp thượng diệu và
nghiêm sức bằng năm trăm tấm y đẹp, được đặt
trong kim quan, trong đó đổ
đầy dầu thơm và được hỏa thiêu bằng gỗ thơm. Hỏa
thiêu xong, tắt lửa bằng
sữa thơm rồi thu lấy hài cốt đựng
trong bình vàng, xây tháp thờ nơi ngã tư đường, dựng
tràng phan, lọng,
hương hoa và thiết đại
trai hội để cúng dường. Sau khi ta nhập diệt, trời
người hãy theo pháp ấy
mà cung kính cúng dường, gấp bội sự cung kính cúng
dường vị
Chuyển luân
thánh vương.
Này A-nan, hãy đến trong
thành Câu-thi-na nói các
lực só rằng: “Như lai đại sư trong đêm nay sẽ
nhập Niết-bàn vô dư,
các vị nên làm những gì cần làm để sau khỏi phải hối hận và nói là Như lai nhập
Niết-bàn trong thành ấp này mà chúng ta
lại không biết cúng
dường”. Tôn giả A-nan vâng lời Phật dạy đến nói
với các lực só như
thế, các lực só nghe rồi liền dẫn các quyến thuộc đi
đến Sa la song thọ, đến
chỗ Phật đảnh lễ ngồi một bên nghe Phật nói
pháp, Thế tôn tùy thuận
nói pháp chỉ dạy cho họ được lợi hỉ rồi liền im
lặng. Họ từ chỗ ngồi
đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Phật:
“Thế tôn, chúng con thuộc tộc
Lực só tôn quý ở thành
Câu-thi-na nguyện trọn đời quy y
Phật đà, quy y Đạt ma, quy y Tăng già và thọ trì năm học xứ”, tôn giả
A-nan suy nghó: “nếu để từng người thọ trì học xứ từ Thế tôn
thì sẽ kéo dài thời
gian làm trở ngại sự viên tịch, ta nên thỉnh Phật cho
họ thọ trì học xứ đồng
một loạt”, nghó rồi liền bạch Phật: “các lực só cùng các quyến thuộc có tên họ khác nhau đều muốn quy y
Tam bảo, nếu
thọ từng người sợ
kéo dài thời gian làm trở ngại sự viên tịch, xin
Phật đại bi cho họ thọ trì
học xứ đồng một loạt”, A-nan liền ở trước
Phật nói tên của họ để họ được thọ trì học xứ đồng một loạt, các lực
só nghe pháp
và thọ học xứ rồi hoan
hỉ đảnh lễ Phật rồi ra về. Khi Bồ-tát còn ở
trên cõi trời Đổ-sử-đa quán năm việc ở thế
gian cho đến khi Bồ-tát hiện
tướng voi trắng nhập
thai, vua trời Đế thích bảo Càn thát bà vương là
Thiện ái cùng đến bảo
hộ Bồ-tát thì Thiện ái nói: “đại thiên hãy đi trước,
tôi còn đang tấu âm
nhạc”. Khi Bồ-tát xuất thai, vua trời Đế thích lại
bảo Thiện ái như trên
và Thiện ái cũng đáp như trên; khi Bồ-tát vào trong rừng tu khổ hạnh,
sau đó từ bỏ khổ hạnh thọ cháo
sữa và ăn uống
trở lại…, vua trời Đế
thích lại bảo Thiện ái như trên và Thiện ái cũng
đáp như trên.
Khi Bồ-tát hàng phục ma quân chứng Vô thượng
Bồ đề, Phạm thiên vương thỉnh
Phật chuyển pháp luân… cho đến khi sắp nhập
Niết- bàn ở
thành Câu-thi-na, vua trời Đế thích lại bảo
Thiện ái: “Thế tôn đang ở thành
Câu-thi-na sắp
sửa
nhập Niết-bàn, chúng ta nên đến cúng dường lần
sau cùng”, Thiện ái cũng đáp như trên. Lúc đó
Phật suy
nghó: “ngoại đạo
Thiện Hiền có thể đến gặp ta mà được điều phục,
nhưng thần âm nhạc lại
không chịu đến. Người mà các Thanh văn có thể
hóa độ thì Như lai cũng
hóa độ được, nhưng người mà Phật độ thì không ai có thể độ được. Ta nên dùng phương tiện thiện xảo thắng thượng để
hóa độ thần âm nhạc”,
nghó rồi Phật liền nhập định, do định lực nên
ngay nơi chỗ nằm hóa ra
thân khác và hóa ra một cây đàn Không hầu
bằng lưu ly có ngàn dây.
Hóa thân Phật này cầm đàn Không hầu lên cõi trời
Tam thập tam đi đến cung của Càn thát bà vương bảo người giữ
cửa: “ngươi hãy vào báo vua Thiện ái là ngoài cửa có Càn thát bà
vương muốn gặp”, người
giữ cửa liền vào báo, Càn thát bà vương nói:
“ngoài ta ra còn có Càn thát bà vương khác
nữa sao?”, đáp là hiện ở ngoài
cửa, Thiện ái vội ra xem
thử là ai và hỏi: “ngươi là Càn thát bà vương
hay sao?”, đáp: “chính ta
là Càn thát bà vương, nếu ngươi có khả năng thì hãy tấu âm nhạc với ta”, Thiện ái nhận lời. Khi cùng nhạc thần tấu
đàn Không hầu, hóa thân
Phật bứt đứt một dây, nhạc thần cũng bứt đứt
một dây, nhưng âm thanh
của cả hai bên vẫn ngang nhau; hóa thân Phật lại bứt đứt hai dây, ba dây cho đến chỉ còn một dây, nhạc thần cũng vậy nhưng âm thanh của cả hai bên vẫn
ngang nhau. Cuối cùng hóa
thân Phật bứt đứt dây
còn lại, nhạc thần cũng vậy, hóa thân Phật lại
đưa tay tấu trong hư không phát ra âm điệu lại hay
hơn gấp bội, nhạc thần
làm không được như vậy
nên rất thán phục, không còn kiêu ngạo như
trước nữa. Lúc đó
hóa thân Phật hiện trở lại thân Phật, nhạc thần thấy
Phật có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp trang
nghiêm thân, ánh
sáng bao quanh trên đảnh rộng một tầm
sáng rỡ như trăm ngàn mặt trời,
liền khởi tâm kính
ngưỡng đảnh lễ cầu nghe giáo pháp. Phật quán biết
căn tánh tùy miên của
nhạc thần, nói pháp Tứ đế khiến được khai ngộ
và chứng quả Dự lưu.
Sau khi chứng quả, nhạc thần bạch Phật: “Thế
tôn, nhờ Phật khai ngộ
khiến con ở trong các nạn mà được giải thoát, điều này không phải do cha mẹ… cho đến
sa môn,
Bà-la-môn có
thể làm được. Thế tôn là bậc đại thiện tri thức đã cứu vớt con ra khỏi ba cõi,
đặt để con vào cõi
trời người, hết khổ sanh tử, được đạo
Niết-bàn, làm cạn biển máu, vượt khỏi núi xương,
núi thân kiến từ vô thỉ đến nay đều
bị phá tan bằng chày trí
Kim cang, chứng được Sơ quả. Nay con xin quy y Tam bảo,
từ hôm nay cho đến trọn đời thọ trì năm học xứ, cúi xin
Thế tôn chứng biết con
là Ô-ba-sách-ca”, sau khi thuyết pháp chỉ dạy làm cho nhạc thần được lợi hỉ, Phật nhập định ẩn mất ở thiên cung và trở
về nơi chỗ nằm cuối cùng ở Song lâm.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ TỲ NẠI DA TẠP SỰ

<卷>QUYỂN 38</卷>

1
0.Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ tám (tiếp theo) - Phật bát Niết-bàn: Lúc đó trong
thành Câu-thi-na có một ngoại đạo xuất gia tên là Thiện hiền (Phạm ngữ gọi là
Tô-bạt-đà-la) đã 120 tuổi rất già yếu.
Tộc họ Lực só ở trong
thành này rất tôn trọng cung kính cúng dường vị
này và xem như là bậc
A-la-hán. Gần chỗ Thiện hiền ở có một cái ao
hoa lớn tên Mạn đà chỉ
nỉ, trên bờ ao có cây Ô đàm bạc. Khi Bồ-tát còn ở trên cõi trời
Đổ-sử-đa hiện tướng voi trắng vào thai mẹ thì mầm cây
này mới nhú ra; khi Phật
đản sanh, cây này phát ra ánh sáng; khi Bồ-tát trở thành đồng tử thì hoa của cây này mọc ra; khi
Bồ-tát xuất gia thì
hoa này lớn dần như mỏ
con chim Thứu; khi Bồ-tát tu khổ hạnh thì hoa của cây này tươi tốt dần… cho đến khi
Phật thành đạo chuyển pháp luân thì hoa có ánh
sáng và tỏa hương thơm ngào ngạt khắp nơi.
Khi Phật độ hết các chúng
sanh hữu duyên hết rồi và sắp nhập Niết-bàn ở
thành Câu-thi-na thì cây hoa liền khô héo, ai thấy cũng đều
kinh ngạc than thở.
Thiện hiền thấy cây thay đổi như vậy liền
suy nghó:
“thành Câu-thi- na chắc có tai
họa”, lúc đó thiên thần hộ quốc báo cho mọi người
biết trong đêm nay Phật
sẽ nhập Niết-bàn vô dư, Thiện hiền nghe lời
này rồi suy nghó: “khổ
thay, Sa môn Kiều-đáp-ma sắp nhập Niết-bàn
trong đêm nay, ta thường
hoài nghi về pháp mà mình đã chứng được,
mong gặp được vị ấy để
thưa hỏi giải nghi cho ta, nhưng tiếc thay pháp
nhãn không bao lâu nữa
sẽ diệt. Ngay bây giờ ta phải đến đó thưa hỏi, nếu đại
sư thương xót giải nghi cho ta thì tốt”, nghó rồi liền đi đến
Song lâm. Lúc đó tôn giả
A-nan thấy mặt trời Phật sắp lặn, trong lòng đau
buồn nên ở ngoài bìa
rừng kinh hành, Thiện hiền đến hỏi A-nan: “Thánh
giả A-nan, tôi nghe Sa môn
Kiều-đáp-ma là bậc Nhất-thiết-trí, bình đẳng tế độ tất cả, đối với pháp mà mình đã chứng được tội thường có hoài

nghi, mong gặp
để thưa hỏi nhưng vẫn chưa toại nguyện. Nay nghe chư thiên báo trong đêm nay Như lai
sẽ nhập
Niết-bàn nên tôi vội đến đây, xin tôn giả cho tôi được gặp Phật để thưa hỏi
giải nghi”, tôn giả nói: “ông không nên nói lời này để xúc não
Thế tôn, hiện giờ đại
sư
của tôi không được
khỏe”, Thiện hiền thưa thỉnh ba lần, A-nan vẫn
không chấp thuận, Thiện
hiền lại nói: “trước đây tôi có nghe cổ tiên nói rằng Phật ra đời như hoa Ưu đàm, trăm ngàn vạn kiếp mới xuất
hiện một lần. Trong đêm nay
Phật sẽ nhập
Niết-bàn mà tôi vẫn còn mê muôi nên rất muốn gặp để thưa hỏi giải nghi,
xin tôn giả cho tôi được gặp Phật thì thật là may mắn cho tôi”,
Thiện hiền tha thiết cầu xin
đến ba lần, A-nan vẫn
không chấp thuận. Lúc đó Phật với thiên nhó
thanh tịnh nghe rõ những
lời đối đáp này nên bảo A-nan: “thầy chớ ngăn
cản Thiện hiền, hãy cho ông ấy đến gặp ta tùy ý
thưa hỏi, vì sao, vì
Thiện hiền này là ngoại đạo cuối cùng được nghe ta thuyết pháp khởi
tâm chánh tín và được
ta gọi Thiện lai làm đệ tử của ta”, Thiện hiền nghe Phật cho phép rất đổi vui mừng liền đến gặp Phật, chào hỏi rồi ngồi một bên bạch Phật:
“thưa Kiều-đáp-ma, tôi muốn thưa hỏi, xin hãy giải
đáp cho tôi”, Phật nói
tùy ý, Thiện hiền hỏi: “thưa Kiều-đáp-ma, tôi
quán sát pháp của các
phái ngoại đạo, mỗi phái đều lập tông riêng, Lục
sư ngoại đạo là
Bộ thích noa, Ma già lê câu xa tử,
San xà da tỳ la đồ tử,
Ni kiền đà nhã đề tử, Ca cầu đà ca
chiên diên, A kỳ đà
súy xá Khâm bà
la, mỗi người đều lập
tông khác nhau, tôi không biết là tông nào
đúng?”, Phật nói kệ đáp:

“Ta năm hai chín tuổi,
Xuất gia cầu thiện pháp, Trong hơn năm mươi năm,
Chuyên hành giới định huệ, Nhất tâm không tán
loạn, Cốt tìm cầu chân lý,

Ngoài chánh pháp này ra, Không có Sa môn khác”.
Nói kệ xong
Phật lại bảo: “Có tám chi thánh đạo do chư
Phật thuyết giảng rất là hi hữu, rất khó gặp, ngoài Thánh đạo này để
cầu một, hai, ba, bốn đạo
quả Sa môn là điều không thể có; phải ngay nơi tám Thánh đạo trong pháp luật thiện thuyết này mới có thể cầu
được bốn đạo quả Sa
môn. Lị nữa này Thiện hiền, vì xa rời tám Thánh đạo này nên các
Sa môn, Bà-la-môn ngoại đạo đều chấp vào tri kiến
của mình, cho là ba đời
không có nhân quả, những phước thiện đã tu đều là

không, là vô
ích. Thế nên ở trong chúng Sa môn, Bà-la-môn, ta đã
cất tiếng sư tử rống
rằng: hễ có tu hành đều sẽ được đạo quả”,
Thiện hiền nghe
Phật nói xong, ngay nơi chỗ ngồi xa lìa mọi cấu uế được pháp
nhãn thanh tịnh, được
tâm bất hoại đối với pháp chân thật, vượt qua
sông
ái, phá tan lưới nghi
thông đạt diệu pháp liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch bày vai hữu chắp
tay bạch Phật: “thật khó được thưa hỏi bậc đại
sư
tôn trọng, con nay nhờ
Thế tôn nên được thiện lợi này, con may mắn
được gặp đấng pháp
vương vô thượng, là bậc quán đảnh tối thượng trong
các bậc thầy, con nay nhờ
sức của thầy mà được thiện chứng. Thế tôn, xin cho con được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ giới cụ túc,
thành tánh Bí-sô, tu tập
phạm hạnh”, tôn giả
A-nan bạch Phật: “Thế tôn,
Thiện hiền nghe pháp được tỏ ngộ, nay muốn xuất gia… tu tập phạm hạnh,
xin Thế tôn tế độ cho”,
Phật nói: “thiên lai Bí-sô, tu tập phạm hạnh”,
Phật vừa dứt lời,
Thiện hiền liền có đủ oai nghi, được xuất gia thọ
Cận viên, thành tánh Bí-sô,
nhất tâm dõng mãnh không phóng dật, suy nghó:
“vì sao các thiện nam lại
cạo bỏ râu tóc, mặc pháp y, chánh tín xuất gia,
tu tập phạm hạnh trong đạo
pháp vô thượng, ngay trong hiện pháp
được tự chứng ngộ,
hiểu rõ: sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc
làm đã xong, không thọ
thân sau”, nghó rồi tâm liền thấu triệt và
chứng quả A-la-hán, tâm được
giải thoát.
Thiện hiền
suy nghó: “na ta không
nỡ nhìn Phật nhập
Niết-bàn, ta nên nhập diệt trước”, nghó rồi liền đảnh
lễ Phật và bạch rằng:
“Thế tôn, con xin nhập Niết-bàn trước”, Phật
hỏi: “nay thầy muốn nhập
Niết-bàn sao?”, đáp là phải, Phật hỏi đến ba
lần rồi nói: “tất cả các hành là vô thường, điều mà thầy muốn làm, thầy
đã tự biết thời, ta
còn nói gì nữa”. Khi sắp nhập Niết-bàn, Thiện
hiền suy nghó: “ta nên làm năm pháp gia trì rồi mới diệt độ: một là khi mọi người đến xem đều thấy thân ta cạo bỏ râu tóc, mặc
y Tăng-già-lê, chớ để
họ thấy ta với hình thức
ngoại đạo. Hai là khi ngoại đạo đến khiên, ta
sẽ khiến cho thân không di động, chỉ có các đồng phạm hạnh mới
khiên đi được. Ba là khi đưa thân ta vào ao nước tắm rửa, chân của các ngoại
đạo sẽ không đụng được
tới đáy, chỉ có các đồng phạm hạnh mới tắm
được thân ta. Bốn là khi các ngoại đạo vào trong nước
sẽ bị cá rùa quấy
nhiễu không an, còn các
đồng phạm hạnh thì không bị xúc não. Năm là
các ngoại đạo không thể
đốt lửa hỏa thiêu di thân của ta, chỉ có các đồng phạm hạnh mới làm cho lửa cháy”, tác ý về năm pháp gia trì này
xong, Thiện hiền liền
nhập Niết-bàn. Lúc đó các ngoại đạo nghe tin phạm
chí Thiện hiền đã nhập
Niết-bàn liền đem đủ các loại âm nhạc, cờ
phướn phang lọng đến
thành Câu-thi-na, nơi ngã tư đường nói với mọi người:

“các vị nên biết, đại Sa môn Kiều-đáp-ma thường nói: chỉ ở
trong giáo pháp của ta mới có tám chi Thánh đạo với bốn quả
Sa môn, trong ngoại đạo không có…; nhưng vị đồng phạm hạnh của chúng tôi là đại
sư
Thiện hiền cũng đã được
Niết-bàn không khác họ”, các
Bí-sô nói: “nếu các vị nói vị ấy là đồng phạm hạnh của mình thì hãy tự ý khiên đi”, các
ngoại đạo cùng nhau đến
khiên nhưng vẫn không thể di chuyển được, huống chi là khiên đi; các
Bí-sô nói: “nếu các vị làm không được thì hãy
để cho chúng tôi”, đáp
là tùy ý, thấy các Bí-sô khiên đi được, họ im
lặng. Sau đó các Bí-sô
bảo họ tắm rửa di thân, họ bước xuống nước thì
chân không đụng được
đến đáy, lại còn bị cá rùa quấy nhiễu còn các
Bí-sô thì không như vậy.
Sau đó các
Bí-sô bảo họ đốt lửa hỏa thiêu nhưng khi họ đốt lửa
không cháy, thấy vậy mọi người đều chê trách, họ xấu
hổ bỏ đi. Lúc đó các
lực só thành Câu-thi-na thấy việc hi hữu này rồi càng thêm
kính ngưỡng, khởi tâm tịnh tín luyến mộ đối với Phật, họ nói:
“Đại bi Thế tôn hiện
thân có bịnh, nằm lần cuối cùng sắp nhập Niết-bàn mà còn có thể thuyết pháp cho ngoại đạo
Thiện hiền được chứng quả
A-la- hán và làm cho các
lực só thành Câu-thi-na được đại thiện lợi”.
Lúc đó các
Bí-sô đều có nghi thỉnh
hỏi Phật: “Thế tôn, vì
sao Thế tôn hiện
thân có bịnh, thân thể
không an mà còn làm cho phạm chí Thiện hiền
thoát khỏi sanh tử, chứng
quả A-la-hán được cứu cánh Niết-bàn dứt hết
mé khổ?”, Phật nói:
“các thầy nên biết việc này chưa hi hữu, vì hiện
nay ta đã đoạn hết ba
độc, thoát khỏi sanh già bịnh chết, ưu bi khổ não,
đủ Nhất-thiết-trí tự
tại trong tất cả cảnh giới nên làm cho Thiện hiền
thoát khỏi sanh tử… chưa
phải là hiếm có. Quá khứ khi ta còn trong sanh tử đầy đủ tham
sân si, chưa thoát khỏi
sanh già bịnh chết, không có trí huệ, còn mang thân bàng
sanh mà đã có thể vì
Thiện hiền và các lực
só xả
bỏ thân mạng. Các thầy lắng nghe:
Quá khứ tại một núi rừng có con Nai chúa nhiều trí huệ có
thể đoán biết trước cơ
nghi, sống cùng bầy nai ngàn con ở trong rừng.
Lúc đó có thợ săn
thấy bầy nai liền báo cho vua biết, vua cho binh lính
tới bao vây săn bắt, nai
chúa suy nghó: “nếu ta không cứu bầy nai thì
chắc chắn sẽ bị hại”,
nghó rồi liền nhìn khắp bốn phương tìm cách cứu
bầy nai, nai chúa bỗng
thấy dưới núi sâu có thác nước chảy ra ngoài,
nhưng vì sức yếu bầy nai
không thể vượt qua thác nước này để ra ngoài.
Nai chúa bước xuống đứng
giữa dòng nước làm cầu cho bầy nai đi qua, bị móng chân của bầy nai đạp lên nên da thịt tét nứt lộ bày xương
sống
ra, tuy đau đớn nhưng Nai
chúa vẫn ráng chịu đựng, lại còn đoái lại
nhìn xem còn có con nào
chưa qua. Lúc đó còn một nai con không thể qua được, nai chúa không nghó đến thân mình, tới chỗ nai con để nó lên lưng rồi lội qua bờ kia thì
sức cũng đã kiệt, lúc
sắp qua đời nai chúa
phát nguyện: “con nay cứu
bầy nai và nai con thoát khỏi tai ách, không
tiếc thân mạng, nguyện ở
đời vị lai khi chứng quả Chánh đẳng giác, con
sẽ độ cho họ thoát khỏi
sanh tử, đến chỗ cứu cánh Niết-bàn”.

Này các Bí-sô, Nai chúa thuở xưa chính là thân ta ngày nay, bầy nai chính là các lực
só và nai con chính là
Thiện hiền. Lại nữa, khi
ta còn mang thân bàng sanh
vô trí, lúc hơi thở không ổn định, chịu
khốn khổ về thân xác
mà vẫn có thể cứu Thiện hiền đưa đến chỗ an ổn.
Các thầy lắng nghe:
Thuở xưa tại thành
Bà-la-nê-tư có vua Phạm thọ dùng
pháp trị nước, vua có con Trí mã dự biết trước
sự việc nên các nước lân bang đều đến
triều cống.
Khi Trí mã qua đời, vua các nước này liền
sai
sứ đến nói với vua rằng: “vua hãy chia thuế thu được cho chúng ta, nếu không thì không được ra
khỏi thành, nếu trái lời thì
sẽ đem binh
đến tiêu diệt”, vua bảo
sứ giả: “ta không chia thuế và
sẽ ra thành du ngoạn”.
Sau đó vua cho người tìm
kiếm được một Trí mã khác, vào đầu xuân, trong vườn hoa nở rộ, chim hót vang, vua cỡi Trí mã cùng các thể nữa ra thành đến vườn hoa
thưởng ngoạn. Vua các nước kia nghe tin liền kéo
binh đến vây thành, quần
thần báo tin, vua liền thống lãnh bốn binh cỡi
Trí mã ra phá giặc, Trí
mã bị trúng giáo của giặc, đau đớn không chịu nổi nhưng Trí mã
suy nghó: “nay vua đang nguy khốn, nếu không cứu
thì trái đạo, ta nên nhịn đau cứu vua thoát khỏi vòng vây vào thành an ổn”.
Lúc đó giặc bao vây
khắp nơi, không có đường nào vào thành, ngoài thành có hào nước tên là Diệu phạm trồng đủ loại hoa
sen xanh vàng đỏ
trắng, nếu băng qua được
hào nước này thì có thề vào được trong thành.
Trí mã không nghó đến
thân mạng, chạy xuống ao phóng mình trên các
lá sen đưa vua thoát khỏi
vòng vây vào trong thành an ổn, vua vừa bước xuống thì Trí mã qua đời.
Sau khi thoát nạn, vua Phạm thọ hỏi
quần thần: “ai cứu được
tính mạng của vua Sát-đế-lî quán đảnh thì nên báo ân như thế nào?”,
đáp là nên chia nửa nước, vua nói: “Trí mã đã cứu ta nhưng nay đã chết, ta nên báo ân như
thế nào?”, đáp: “nên mở hội
Bạch liên hoa bất thường
để tu phước nghiệp, trợ giúp Trí mã đầu thai”, vua liền ra lịnh ở khắp các ngã tư đường treo cờ phướn hương hoa và
cho đánh trống thông báo
khắp trong nước biết ngày mai mở hội bạch
hiên hoa bất thường tại
các ngã tư đường để tu phước nghiệp bố thí, trợ
giúp linh hồn Trí mã đầu thai.

Này các Bí-sô, Trí mã thuở xưa chính là thân ta ngày nay, vua

Phạm thọ chính là Thiện hiền”. Lúc đó các Bí-sô lại có
nghi thỉnh hỏi Phật: “Thế tôn, cụ thọ
Thiện hiền đời trước đã tạo nghiệp gì mà
nay được làm đệ tử
cuối cùng của đại sư?”, Phật nói: “các thầy lắng nghe:
Quá khứ
Hiền kiếp, lúc con người thọ hai vạn tuổi có
Phật Ca- diếp-ba ra đời đầy
đủ mười hiệu, ở trong vườn Thi lộc, chỗ Tiên
nhơn đọa xứ thuộc thành
Bà-la-nê-tư. Vị Phật ấy có người cháu ngoại tên
là Vô ưu xuất gia, vì cho
là quả giải thoát có thể tự nhiên chứng đắc nên không chuyên cần tu tập tám
Thánh đạo, tuy xuất gia đã lâu
nhưng không chứng được
gì nên vị này du hành trong nhân gian tùy chỗ nhập hạ.
Sau đó Như lai độ những người hữu duyên đã xong, việc làm đã hoàn mãn như củi hết lửa tắt nên trong đêm ấy
sắp
nhập Niết-bàn.
Lúc đó Bí-sô Vô ưu đang đứng dưới một gốc cây, thần cây nghe tin
Phật Ca-diếp-ba
sắp nhập
Niết-bàn nên buồn khóc, nước mắt rơi xuống
thân Bí-sô
Vô ưu. Bí-sô hỏi rõ nguyên do rồi cũng đau buồn như tên bắn vào tim liền gào khóc, thần cây hỏi nguyên do,
Bí-sô đáp:
“Phật Ca- diếp-ba là cậu ruột
của tôi, tuy nương theo Phật xuất gia nhưng tôi lại không chuyên cần tu tập, ở đây cách nơi ấy rất xa không thể đến kính
lễ được. Tôi là phàm
phu không có năng lực nhanh chóng đến đó nên
tôi buồn khóc”, thần
cây nói: “tôi có năng lực đưa Thánh giả đến
đó mau chóng, nhưng đến gặp Phật rồi thì có ích
lợi gì”, đáp:
“nếu gặp được Phật, tôi quyết
sẽ tinh tấn dõng mãnh theo lời Phật dạy mà chứng quả”. Thần cây liền dùng thần lực đưa
Bí-sô đến chỗ Phật, Phật tùy thuận căn tánh thuyết diệu pháp khiến cho vị ấy được chứng
quả A-la-hán, vị này không nỡ nhìn Phật nhập
Niết-bàn nên nhập
diệt trước. Lúc đó thần cây thấy Phật và
Bí-sô đều nhập diệt nên
sanh tâm luyến mộ,
suy nghó:
“Bí- sô này chứng quả
được là nhờ ta, con nguyện đem công đức này ở đời vị lai lúc con người thọ trăm tuổi, có
Phật Thích ca mâu ni ra đời đầy
đủ mười hiệu, khi Phật ấy
nhập Niết-bàn, con
sẽ được xuất gia, được
chứng quả vị Vô học
Thanh văn và diệt độ trước Phật”.

Này các Bí-sô, thần cây thuở đó chính là
Thiện hiền ngày nay. Do ý nghóa này nên các thầy ở bất cứ nơi đâu cũng phái lánh xa
bạn ác, gần gũi bạn
lành, các thầy nên học như thế”. Lúc đó tôn giả
A-nan bạch Phật: “Thế
tôn, con ở nơi yên tónh suy nghó: thiện tri thức là nửa phần phạm hạnh, vì nhờ
sức của thiện hữu mà người tu hành
được thành tựu, được bạn lành thì nên xa lìa bạn ác, do nghóa này nên con biết thiện hữu là nửa phần
phạm hạnh”,
Phật nói: “này A-nan, chớ nói thiện tri thức là nửa phần phạm hạnh,
vì sao, vì thiện tri thức là toàn phần
phạm hạnh, nhờ có thiện
tri thức nên xa lìa được ác tri thức, không làm điều ác, thường tu thiện pháp thuần nhất
thanh bạch, đầy đủ
tướng phạm hạnh. Do nhân duyên này, ai được gặp và ở chung được với bạn
lành thì tất cả mọi
việc cho đến cứu cánh Niết-bàn đều sẽ được thành
tựu, nên gọi là toàn
phần phạm hạnh. Này A-nan, ta cũng nhờ có thiện
tri thức nên mới có
thể làm cho tất cả hữu tình đều được thoát khỏi
sanh già bịnh chết ưu bi
khổ não, nếu lìa thiện tri thức thì không có việc
ấy. Này A-nan, nên tu học như vậy”, Phật lại bảo
các Bí-sô: “do nghóa
này, từ nay các thầy
không nên vội vàng độ ngoại đạo cho xuất gia thọ
Cận viên, nếu hỏi không có các chướng pháp thì
nên độ. Đối với ngoại
đạo thờ lửa thì không
cần phải cọng trụ mà nên cho xuất gia thọ Cận
viên ngay, vì họ chủ
trương có nghiệp dụng, có nhân duyên quả báo của
sự tinh cần. Đối với các ngoại đạo khác đến cầu xuất gia thì Tăng nên
cho họ cọng trụ trong bốn
tháng, Thân giáo sư nên cung cấp y thực cho
họ và quan sát tánh hạnh
của họ nếu thấy điều nhu, có thể tế độ được
thì mới cho xuất gia thọ
Cận viên. Các thầy nên biết như thế. Lại nữa
này các Bí-sô, pháp nào
ngay trong hiện tại và vị lai có thể sanh trưởng lợi lạc thì các thầy nên thọ trì đọc tụng và giảng thuyết cho
người khác,
chớ để quên mất, như
thế sẽ làm cho phạm hạnh được trụ lâu ở đời và làm cho trời người được an lạc, làm lợi ích cho
chúng sanh. Pháp ấy gồm
có mười hai phần giáo,
đó là: khế kinh, ứng tụng, ký biệt, phúng tụng,
tự thuyết, nhân duyên,
bản sanh, bản sự, phương quảng, hy hữu, thí dụ
và luận nghị. Này các
Bí-sô, sau khi ta nhập Niết-bàn, Bí-sô nào suy
nghó là nay ta không còn
đại sư nữa thì hãy bỏ nhận thức này đi, vì sao, vì ta đã chế mỗi nửa tháng các thầy nên thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa, đây
chính là đại sư của các
thầy, là chỗ nương tựa của các thầy không khác gì ta còn tại thế.
Lại nữa, từ nay
Bí-sô hạ tòa đối với các vị kỳ túc
trưởng lão không được
gọi bằng tên họ, nên gọi là Đại đức hay cụ thọ.
Bí-sô trưởng lão gọi
Bí-sô nhỏ là cụ thọ, nên thương yêu che chở họ với
tâm từ ái, nên cung cấp
y thực không để cho họ thiếu thốn và nên dạy bảo họ đọc tụng, thiền quán để họ được lợi ích. Có như thế thì giáo pháp của ta mới ngày càng
tăng trưởng, ngược với trên thì giáo pháp
sẽ mau
hoại diệt. Lại nữa,
trên đại địa này có bốn nơi nếu người nam người nữ nào có tín tâm thanh tịnh thì trọn đời nên nhớ giữ và
sanh tâm tôn kính.
Bốn chỗ đó là: nơi
Phật đản sanh, nơi
Phật thành đạo, nơi
Phật chuyển pháp luân và nơi
Phật nhập Niết-bàn. Nếu người nào đến bốn nơi này kính lễ với tâm chí thành thì
sau khi qua đời nhất định
sẽ
sanh lên cõi trời.
Này các Bí-sô, đối với Phật pháp tăng bảo hay là đối với bốn Thánh đế
Khổ tập diệt đạo, các thầy còn có nghi ngờ gì thì hãy thưa hỏi, ta
sẽ giải nghi
cho”. (Một
đời của Như lai từ khi xuất gia cho đến nhập
Niết-bàn suốt hơn năm mươi năm có tám nơi trụ lâu, đó là nơi
đản sanh, nơi thành
đạo, nơi chuyển pháp
luân, núi Linh thứu, thành Quảng nghiêm, nơi từ
cõi trời xuống, vườn
Kỳ thọ và Song lâm, nơi nhập Niết-bàn. Tám nơi
này thì bôn nơi là định
xứ, còn lại đều là bất định xứ. Nhiếp tụng:
Sanh,
thành, pháp, Thứu, Quảng, hạ, kỳ, lâm.

Kiền thành nhất tưởng, Phước thắng thiên kim.).

Lúc đó cụ thọ A-nan bạch Phật: “Thế tôn, như con hiểu lời
Phật dạy là các
Bí-sô nếu còn nghi ngờ gì thì nên hỏi, nhưng trong
chúng này không có ai
còn nghi ngờ đối với Phật pháp tăng và bốn
Thánh đế, cần phải hỏi lại
nữa”, Phật nói: “lành thay A-nan, ta dùng trí huệ
quán sát trong chúng này,
thấy không có ai còn nghi ngờ gì về Tam bảo
và Tứ đế nữa”. Lúc
đó với tâm từ bi, lần cuối cùng Phật ở trước đại chúng vén thượng y hiển bày thân tướng rồi bảo
các Bí-sô: “các thầy hãy
nhìn thân Như lai lần
cuối, vì sao, vì Như lai Ứng chánh giác khó được gặp như hoa Ưu đàm bát la”, các
Bí-sô im lặng,
Phật nói: “các pháp
đều như vậy, các hành là vô thường, đây là lời giáo huấn cuối cùng của ta”.
Nói xong Phật liền chánh
niệm nhập định thứ nhất, xuất định thứ nhất
rồi nhập định thứ hai,
xuất định thứ hai rồi nhập định thứ ba, xuất định
thứ ba rồi nhập định
thứ tư, xuất định thứ tư rồi nhập định Không xứ,
xuất định Không xứ rồi
nhập định Thức xứ, xuất định Thức xứ rồi nhập
định Vô sở hữu xứ,
xuất định Vô sở hữu xứ rồi nhập định Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, xuất định
Phi tưởng phi phi tưởng xứ rồi nhập Diệt thọ tưởng định. Lúc đó tôn giả A-nan hỏi tôn
giả A-ni-lư-đà:
“đại sư đã nhập
Niết- bàn hay chưa?”, đáp là chưa, hiện đang nhập Diệt thọ
tưởng định,
A- nan nói: “tôi nghe
Phật nói: nếu
Phật Thế tôn nhập định cuối cùng,
tịch nhiên bất động thì
ngay sau đó mắt thế gian khép lại, chắc chắn
nhập Niết-bàn”. Lúc đó
Phật xuất định Diệt thọ tưởng, lần lượt nhập
ngược trở lại, như thế cho đến định thứ nhất rồi mới nhập
Niết-bàn vô
dư. Ngay lúc đó trời
đất chấn động, trên không trung sao xẹt, bốn
phương đều rực sáng,
trống trời tự nhiên vang động khắp hư không.

Lúc đó cụ thọ Đại Ca-diếp ở trong Trúc lâm, bền ao Yết lan
đạc ca, thành Vương xá
thấy mặt đất chấn động liền nhiếp niệm quán
sát, quán biết Như lai đã nhập
Niết-bàn liền
suy nghó: “nay ta không
còn đại sư nữa, chỉ
còn nương vào pháp, các hành là như vậy, biết làm
sao. Nhưng vua Vị sanh oán
vừa phát tín tâm, nếu nghe Phật đã nhập Niết- bàn ắt
sẽ thổ huyết mà chết, ta nên làm phương
tiện trước”, nghó rồi
liền đến nói với đại
thần Hành vũ: “ông nên biết, Phật đã nhập
Niết-bàn, vua Vị sanh oán
vừa phát tín tâm nếu nghe tin này ắt sẽ thổ huyết mà chết, ta muốn làm phương tiện thuận theo thứ lớp cho vua hiểu
được. Ông hãy đến
trong vườn, ở trong sảnh đường cho người vẽ nhân duyên bản
sanh của Phật, từ khi Bồ-tát ở trên cõi
trời Đổ-sử-đa…, kế hiện tướng voi trăng vào thai mẹ, kế đản
sanh rồi xuất gia, tu khổ hạnh,
cuối cùng thành đạo quả
dưới cội Bồ đề. Sau đó đến thành Bà-la-nê-tư
ba lần chuyển pháp luân
mười hai hành tướng, kế đến thành
Thất-la-phiệt hiện đại
thần thông, kế lên cõi trời Tam thập tam thuyết pháp cho
thân mẫu và chư thiên,
kế trở cuống châu Thiệm bộ tại thành Tăng yết
xa giáo hóa quần sanh,
cuối cùng đến thành Câu-thi-na ở giữa hai cây
Sa la (Sa la song thọ), nằm
day đầu về hướng Bắc mà nhập Niết-bàn.
Vẽ xong nên làm tám cái hòm to bằng người đặt bên ngoài
sảnh đường, bảy hòm đầu đựng đầy
sanh tô, hòm thứ tám đựng nước Ngưu đầu
chiên đàn. Khi thấy vua đi
ra nên thỉnh vua đến trong vườn xem tranh vẽ và giải thích theo thứ lớp cho vua hiểu, khi vua biết Phật đã nhập
Niết-bàn, vua
sẽ ngã bất tónh, lúc đó nên đặt vua vào trong hòm thứ nhất, lần lượt như thế đến hòm thứ tám thì vua
sẽ tỉnh lại”, dặn dò xong, tôn giả đi đến
thành Câu-thi-na. Lúc đó hành làm theo như lời tôn giả đã dặn,
khi thấy vua ngã bất tónh,
các quan vội đặt vua vào hòm thứ nhất, thứ
lớp như thế đến hòm
thứ tám thì vua dần dần tónh lại.

Khi Như lai
nhập Niết-bàn, hoa thơm
Sa la tự rơi rụng phủ lên
kim thân, một Bí-sô nói kệ:

“Khi Thế tôn Niết-bàn, Rừng Sa la tối thắng, Rũ cành che phủ kín,

Và rụng xuống hoa thơm”.

Vua trời Đế thích nói kệ:

“Các hành vô thường, Là pháp sanh diệt, Sanh diệt diệt
rồi, Tịch diệt là vui”.

Phạm thiên vương nói kệ:

“Tất cả pháp thế gian, Đã sanh đều phải tử, Lực vô
thường lớn nhất, Phá tan hết các hành,
Đại
sư mắt thế gian, Đấng thập lực vô thượng, Hóa
duyên đã viên mãn, Tịch diệt tại Song lâm”.

Tôn giả A nê lư đà nói kệ:

“Phật không thở ra vào, Tâm Phật cũng tịch nhiên, Mắt
thế gian đã nhắm, Vào tịch diệt bất động.

Thế tôn đủ mười lực, Hóa độ xong nhập diệt.

Chúng sanh nào thấy nghe, Sợ hãi lông dựng đứng, Tâm
người chớ mê loạn, Cũng chớ nên đau buồn, Phật
chứng thân Mộc xoa, Cũng như ngọn đèn tắt”.
Lúc đó các
Bí-sô đều bi cảm, có người mê loạn ngã lăn ra
đất kêu khóc, có người tư duy pháp lý nói: “chúng ta nên chịu đựng, như
Thế tôn đã dạy là tất cả vinh hoa đáng ưa thích rốt cuộc cũng trở về
nơi hoại diệt”, tôn giả
A-ni-lư-đà bảo A-nan: “cụ thọ nên khuyên nhũ đại chúng hãy tự kìm chế, chớ để trái oai nghi, chớ nên buồn khóc
quá đáng, vì sao, vì hiện nay có chư thiên
Trường thọ đang chê trách:
“vì sao
các Bí-sô xuất gia trong
pháp luật thiện thuyết của Thế tôn lại không thể quán vô thường, đến nỗi buồn khổ như vậy”, A-nan hỏi có bao
nhiêu chư thiên đến,
đáp: “phương Nam từ sông Kim đến rừng Sa la…
trong chu vi mười hai Du
thiện na này đều có chư thiên đại oai đức chen vai nhau, không có chỗ để dựng
tích trượng”.
Sau đó tôn giả lại bảo
A-nan: Này A-nan, thầy hãy đến trong thành
Câu-thi-na nói các lực
só
rằng: “Như lai đại sư
trong đêm nay đã nhập Niết-bàn vô dư, các vị nên làm những gì cần làm để
sau khỏi phải hối hận và nói là Như lai đã
nhập Niết-bàn trong thành
ấp này mà chúng ta lại không biết cúng dường
để báo từ ân của
Phật”. Tôn giả A-nan nghe rồi liền đến nói với các lực
só như thế, các lực só
nghe rồi có người bất tónh ngã ra đất, có người đấm ngực gào khóc,
thân thể run rẩy không thể tự kìm chế; có người nói: như Phật đã dạy thế gian vô thường ắt phải biệt ly. Họ nói với
nhau: “chúng ta hãy mau đem hương hoa, hương bột, hương đốt, dầu
thơm cùng các loại nhạc
khí đến rừng Sa la để cúng dường”, nói rồi họ cùng
các quyến thuộc ra khỏi thành
Câu-thi-na đi đến rừng
Sa la, đến
chỗ Phật nhập Niết-bàn
rãi hương hoa, treo cờ phướn phang lọng và tấu
âm nhạc để cúng dường.
Sau đó họ hỏi tôn giả A-nan việc tẩm liệm
đấng Pháp vương vô
thượng nên làm như thế nào, A-nan nói: “trước đây tôi có hỏi Phật, pháp tẩm liệm nên làm như pháp táng vị
Chuyển luân thánh vương”, lại
hỏi: “pháp táng vị Chuyển luân thánh vương như thế nào?”, đáp:
“sau khi
Chuyển luân thánh vương qua đời được quấn khắp thân bằng năm trăm tấm bạch điệp thượng diệu và nghiêm
sức bằng năm trăm tấm y đẹp, được đặt trong kim quan, trong đó đổ đầy dầu thơm và được hỏa thiêu bằng gỗ thơm.
Hỏa thiêu xong, tắt lửa bằng
sữa thơm rồi thu lấy hài
cốt đựng trong bình vàng, xây tháp thờ nơi ngã
tư đường, dựng tràng
phan, lọng, hương hoa, tấu các loại âm nhạc và
thiết đại trai hội để
cúng dường. Sau khi Phật nhập diệt, trời người hãy theo pháp ấy mà cung kính
cúng dường, gấp bội
sự cung kính cúng dường vị
Chuyển luân
thánh vương”, các lực
só nói: “chúng con
sẽ làm như lời tôn giả nói, nhưng một, hai ba ngày không làm
sao hoàn tất
được, phải đến bảy
ngày mới có thể làm xong”, A-nan đáp là được.
Lúc đó trong phạm vi mười hai Du thiện na từ thành
Câu-thi-na đến tháp
Hệ quang, vô lượng chúng
sanh vân tập đến với đủ loại hương hoa và kỹ nhạc để
cúng dường. Một vị kỳ túc trong tộc họ lực
só bảo mọi
người rằng: “những
người có mặt trong đây, người nữ cầm tràng phan, người nam khiên kim quan, tất cả cùng rãi hương hoa, hương bột và tấu âm nhạc đưa kim quan đi vào cửa Tây thành
Câu-thi-na rồi ra cửa Đông, qua
sông Kim đến tháp Hệ quang rồi đặt kim quan ở nơi tốt nhất để
làm lễ hỏa thiêu”, mọi
người nghe rồi cùng nhau đến khiên kim quan,
tuy dùng hết sức lực
vẫn không thể nâng kim quan lên được, cụ thọ
A-nan hỏi tôn giả
A-ni-lư-đà nguyên do, tôn giả nói: “vì chư thiên có ý
nghó sẽ cùng những người có mặt trong đây, người nữ cầm
tràng phan, người nam khiên kim quan, tất cả cùng rãi hương hoa, hương bột và tấu âm nhạc đưa kim quan đi vào cửa Tây thành
Câu-thi-na rồi ra cửa Đông, qua
sông Kim đến tháp Hệ quang rồi đặt kim quan ở nơi tốt nhất để làm lễ hỏa thiêu. Do nhân duyên này nên các lực
só không thể khiên
kim quan được”, A-nan
nói: “nếu vậy hãy thuận theo ý của chư thiên”.
Sau khi thuận theo ý của chư thiên, họ khiên kim quan trên vai một cách
nhẹ nhàng, lúc đó trên
không trung trời mưa hoa sen xanh, vàng đỏ trắng, bột thơm trầm thủy,
chiên đàn…, trăm ngàn nhạc trời đồng tấu, lọng
hoa của chư thiên che như
mây với vô số thiên y. Các nam nữ trong tộc
họ lực só cũng rãi
hương hoa và tấu âm nhạc đưa kim quan tuần tự đi đến
tháp Hệ
quang, hoa rãi nhiều đến nỗi ngập ngang đầu gối.
Lúc đó tôn giả Đại
Ca-diếp cùng năm trăm đệ tử với oai
nghi nghiêm túc đang trên
đường đi đến Song lâm, thấy một ngoại đạo
cầm vài cành hoa đi ngược
lại, liền hỏi: “ông lấy hoa này từ đâu và định đi đâu?”, đáp: “tôi lấy hoa này từ thành
Câu-thi-na và định đi về ấp
Ba ba, đại sư của các vị
đã nhập Niết-bàn được bảy ngày rồi, trời người đang cúng dường di thân”, lúc đó có một
Bí-sô già ngu
si nghe ngoại đạo
nói lời này liền phát
ra lời thô ác: “vui sướng thay, từ nay sẽ không còn
ai bảo chúng ta điều này
nên làm, điều này không nên làm, từ nay
chúng ta muốn làm gì thì
làm tùy ý”, chư thiên trên không trung nghe lời
phi pháp này liền dùng
thần lực làm mất âm thanh không cho ai nghe, chỉ trừ tôn giả
Đại Ca-diếp. Tôn giả dừng lại bên đường giáo giới
Bí-sô
già kia rồi bảo đại
chúng: “này các cụ thọ, các hành trong thế gian
đều vô thường, không có lâu dài, không đáng tin tưởng rốt cuột cũng
sẽ
hoại diệt. Các thầy nên
sanh tâm nhàm lìa, chớ có tham luyến, giờ chúng
ta hãy mau đi đến gặp Phật lần cuối”.

Lúc đó các lực só thành Câu-thi-na và bốn chúng đốt gỗ thơm
để hỏa thiêu nhưng lửa
không cháy, tôn giả A-ni-lư-đà nói với A-nan: “họ muốn đốt, lửa cũng không
cháy được”, hỏi
vì sao, đáp: “vì chư
thiên không cho lửa
cháy”, lại hỏi vì sao, đáp: “vì tôn giả Đại
Ca-diếp cùng năm trăm đệ tử
đang trên đường sắp đến đây, muốn thấy thân kim
sắc của Phật lần cuối và đích thân hỏa thiêu, vì đợi vị ấy đến nên chư
thiên không cho lửa cháy”,
A-nan liền nói cho mọi người biết để đợi.
Một lát sau tôn giả Đại
Ca-diếp đến, dân chúng thành Câu-thi-na đến đảnh lễ tôn giả rồi theo tôn giả đến chỗ kim quan để chiêm ngưỡng kim thân Phật lần cuối. Tôn giả dùng một ngàn tấm bạch điệp quấn bên
ngoài kim thân Phật, đậy
nắp kim quan, chất gỗ thơm để thiêu rồi đứng
qua một bên. Do uy lực của Phật và lực của chư thiên nên lửa tự nhiên
từ trong gỗ thơm bốc
cháy, A-nan hữu nhiễu giàn hỏa và nói kệ:

“Tướng hảo Như lai đã viên tịch, Lửa tự nhiên cháy thiêu
kim thân, Ngàn lớp vải ngoài đều cháy hết, Chỉ
còn xá lợi ở bên trong”.

Lúc đó các lực só thành Câu-thi-na định dùng sữa thơm để tắt
lửa thì ngay trong lửa
bỗng mọc lên bốn cây: cây sữa màu hoàng kim,
cây sữa màu đỏ, cây
Bồ đề và cây Ô đàm bạt; sữa từ bốn cây này chảy ra làm cho lửa tắt. Họ thu lấy xá lợi để trong bình vàng đặt trên xe báu
rồi đem hương hoa, hương
chiên đàn trầm thủy… và tấu âm nhạc để cúng
dường rồi đẩy xe vào thành, đặt bình vàng xá lợi này ở giữa
sảnh đường và tiếp tục cúng dường như trước. Các lực
só ở ấp Ba ba
sau khi nghe biết tin này liền tập họp bốn binh kéo đến
thành Câu-thi-na, muốn được chia xá lợi nên nói với các lực
só
trong thành: “Thế tôn là từ phụ
của chúng sanh, chúng tôi
đã được Phật dạy bảo chánh pháp, nay Phật đã diệt đo xin chia cho chúng tôi xá lợi để đem về ấp Ba ba xấy tháp
cúng dường”, các lực
só trong thành đáp: “Thế tôn đại sư đã nhập
Niết-bàn trong xứ của
chúng tôi, vì vậy toạn bộ xá lợi Phật phải để ở đây
cúng dường, không chia
cho người ngoài”, người ấp Ba ba nói: “nếu chia thì tốt, nếu không chia thì chúng tôi đem binh đoạt lấy”.
Sau đó lần
lượt người của các
ấp Già lạc ca, ấp Đô lỗ ca, ấp A la ma, ấp Phệ
suất
nô, các Thích tử thành
Kiếp-tỷ-la, các Lật cô tỳ thành Phệ xá ly đều kéo đến
thành Câu-thi-na. Lúc đó vua
Vị sanh oán nước
Ma-kiệt-đà sau khi nghe biết Thế tôn đã nhập
Niết-bàn trong lòng buồn khổ bảo
đại thần Hành vũ: “ta
nghe các nơi đang kéo đến thành Câu-thi-na để
đòi chia xá lợi, ta cũng
nên đến đó xin một phần, khanh nên chỉnh đốn
bốn binh”, khi vua vừa
lên lưng voi trắng, tâm lại nhớ đến ân sâu của
Phật nên ngã xuống đất bất tónh; lát
sau tónh lại liền lên lưng ngựa, cũng
như trước ngã xuống bất
tónh, lát sau tónh dậy, vua bảo Hành vũ: “ta không thể đích thân tới đó được, khanh nên thống lónh bốn binh đến
thành Câu-thi-na truyền lời của ta thăm hỏi các lực
só trong thành được ít
bịnh, ít não… và nói
rằng: Thế tôn là đại sư của chúng tôi, nay Phật đã
nhập Niết-bàn tại trú xứ của các vị, xin hãy cho chúng tôi một phần xá lợi
để đem về thành Vương
xá xây tháp cúng dường”, Hành vũ tuân lịnh vua đi đến thành
Câu-thi-na nói lại lời của vua, các lực
só thành
Câu-thi- na nói: “Phật
đã nhập Niết-bàn tại trú xứ của chúng tôi, tuy có xá lợi nhưng vua các vị muốn được chia phần thì thật khó được”, Hành vũ
nói: “nếu chia thì tốt,
nếu không chia thì chúng tôi đem binh đoạt lấy”, đáp là tùy ý, nói rồi các lực
só trong thành
Câu-thi-na tập họp bốn binh
định quyết chiến với
bốn binh của bảy thành ấp kia.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 39</卷>

1
0.Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ tám (tiếp theo) - Nói việc Phật nhập Niết-bàn và việc 500 vị kiết tập: Lúc đó có một Bà-la-môn tên là Đột-lộ-noa ở trong hội
chúng thấy mọi người vì
muốn được chia phần xá lợi mà có thể quyết
chiến với nhau,
sợ có tổn thương và trái nghịch lời
Phật dạy, nên ông
cầm tràng phan dài giơ cao
lên rồi nói với các lực só thành Câu-thi-na:
“xin các vị hãy tạm
ngừng cho tôi được trình bày lợi hại. Tôi từng nghe
đại Sa môn
Kiều-đáp-ma rãi lòng từ đến khắp các hữu tình, ở trong
vô lượng kiếp dõng
mãnh tinh tấn chịu đựng các oán hại, chịu khổ lâu xa như thế mà vẫn tán thán hạnh nhẫn nhục nên nay mới thành
Vô thượng giác, tâm hạnh bình đẳng như hư không, tế độ khắp tất cả.
Vì chúng sanh hết phước nên
Phật nhập Niết-bàn mới có bảy ngày mà đã hưng binh quyết chiến với nhau, thật là
trái nghịch. Xin các vị chớ đánh
nhau, tôi sẽ làm cho các
vị được hoan hỉ, tôi sẽ chia đều Xá lợi Phật
làm tám phần cho tám nước để các vị mang về xây
tháp cúng dường. Bình
vàng đựng xá lợi xin
cho tôi được mang về xứ mình xây tháp cúng
dường”, các lực só
thành Câu-thi-na nghe rồi liền nói: “nhân giả nói đúng,
Thế tôn tu hạnh nhẫn,
chúng ta không nên làm việc sát hại… Vậy nhân
giả hãy thuận theo pháp
mà chia đều xá lợi cho chúng tôi. Đây là việc làm tốt”. Lúc đó
Bà-la-môn liền chia xá lợi làm tám phần cho tám
nước như sau: phần thứ nhất trao cho các lực
só
thành Câu-thi-na, phần thứ
hai trao cho các lực só ấp
Ba ba, phần thứ ba trao cho ấp Giả la bác,
phần thứ tư trao cho xứ
A-la-ma, phần thứ năm trao cho các Thích tử
thành Kiếp-tỷ-la, phần
thứ bảy trao cho các Lật cô tỳ thành Phệ xá ly,
phần thứ tám trao cho đại
thần Hành vũ nước Ma-kiệt-đà. Sau khi được
chia xá lợi xong, ai nầy
đều mang về nước mình xây tháp cúng dường;
Bà- la-môn Đột-lộ-noa mang bình vàng đựng xá lợi về xứ mình xấy tháp

cúng dường. Lúc đó trong đại chúng có
Ma-nạp-bà tến Tất bát la
nói với mọi người:
“xứ tôi không được chia phần xá lợi, xin cho tôi mang tro tàn của Phật về xứ Tất bát la xây tháp
cúng dường”. Lúc đó tại châu Thiệm bộ có tất cả tám tháp thờ xá lợi Phật, tháp thứ chín thờ bình
đựng xá lợi, tháp thứ mười thờ tro. Xá lợi Phật gồm có một thạc
sáu đấu được chia ra làm tám phần, bảy phần thờ tại châu
Thiệm bộ, một phần của
xứ A la ma đem thờ ở
trong cung của Hải long vương. Lại có bốn răng
xá lợi Phật: một cái
thờ ở trên cung trời vua Đế thích, một cái thờ
ở nước Kiện-đà-la, một cái thờ ở nước
Yết-lăng-già và một cái thờ ở trong cung của Hải long vương xứ A la ma.
Về sau này, vua Vô ưu của ấp
Ba tra ly, khai quật bảy tháp lấy xá lợi ra rồi cho xây lại thành tám vạn bốn ngàn tháp để cúng dường khắp trong châu
Thiệm bộ. Do oai đức của tháp làm trang nghiêm thế gian nên trời người… thảy đều cung kính
tôn trọng cúng dường,
làm cho chánh pháp được quang hiển, không bị mau
diệt, ai có mong cầu gì cũng được toại ý.

Việc năm trăm A-la-hán kiết tập pháp tạng:

Thích ca Như
lai sanh trưởng trong dòng họ Thích ca, thành
Đảng chánh giác tại
nước Ma-kiệt-đà, chuyển diệu pháp luân tại thành Bà- la-nê-tư, nhập
Niết-bàn tại trú xứ lực
só
thành Câu-thi-na.
Trước đó tôn giả
Xá-lợi-phất cùng tám vạn
Bí-sô đã đồng
nhập Niết-bàn,
tôn giả Đại
Mục-kiền-liên cùng bảy vạn Bí-sô cũng đồng nhập
Niết-bàn; khi Thế tôn
nhập Niết-bàn cũng có một vạn tám ngàn Bí-sô
đồng nhập Niết-bàn. Chư thiên cõi trời
Trường thọ thấy việc này rồi liền chê
trách: “kinh luật luật
pháp tạng chơn chánh mà Phật đã nói ra chưa được kiết tập, lẽ nào lại để cho chánh giáo thành tro tàn
hay sao?”. Lúc đó tôn giả Đại
Ca-diếp biết ý của chư thiên nên bảo
các Bí-sô: “các thầy nên biết trước đó tôn giả
Xá-lợi-phất cùng tám vạn
Bí-sô đã đồng
nhập Niết- bàn, tôn giả Đại
Mục-kiền-liên cùng bảy vạn
Bí-sô cũng đồng
nhập Niết-bàn; nay Thế
tôn nhập Niết-bàn cũng có một vạn tám ngàn
Bí-sô đồng
nhập Niết-bàn. Chư thiên cõi trời
Trường thọ thấy việc này
rồi liền chê trách: “kinh luật luật pháp tạng chơn chánh mà Phật đã nói ra chưa được kiết tập, lẽ nào lại để cho chánh giáo thành tro tàn hay
sao?”. Vì vậy chúng ta nên thông báo cho
Bí-sô các phương đến nhóm để cùng kiết tập pháp tạng, đây là
đại sự”, đại chúng đồng thanh đáp là nên
làm, tôn giả Đại
Ca-diếp hỏi trong đại chúng: “trong đây ai nhỏ nhất?”,
đáp là cụ thọ Viên
mãn, tôn giả bảo Viên mãn: “thầy nên đánh kiền
chùy kêu gọi Tăng già
nhóm họp”, Viên mãn nghe rồi liền đến nơi yên
tónh nhập Tứ thiền rồi
theo định lực của mình, hệ niệm quán sát, quán
sát
xong xuất định đánh kiền chùy. Lúc đó có 499 vị đại
A-la-hán từ các phương đến vân tập và ngồi vào chỗ ngồi, tôn giả Đại
Ca-diếp nói:
“Bí- sô tăng già đã
đến nhóm họp đủ hết chưa, hãy xem xét kỹ còn ai chưa đến?”, các
Bí-sô nhìn xem khắp trong chúng rồi nói:
“Bí-sô các
phương đều đã đến
nhóm, chỉ thiếu có cụ thọ Ngưu chủ”. Lúc đó
Bí-sô
Ngưu chủ đang ở yên tónh trong cung
Thi lợi sa, tôn giả Đại
Ca-diếp bảo Viên mãn: “thầy hãy đến chỗ ỡ của cụ thọ Ngưu chủ nói với vị ấy rằng:
Bí-sô tăng già với tôn giả Đại
Ca-diếp là thượng thủ có lời thăm hỏi
sức
khỏe của tôn giả, nay
Tăng già có việc, thầy hãy mau đến”, Viên Mãn
nghe rồi liền nhập định, nương theo định lực ẩn mất
tại thành Câu-thi-na và hiện ra ở trước
Bí-sô Ngưu chủ trong cung
Thi lợi sa, Viên mãn đảnh
lễ rồi đem lời của tôn
giả Đại Ca-diếp nói lại cho tôn giả Ngưu chủ nghe,
tôn giả tuy đã thoát ly các dục nhưng tập khí luyến
ái vẫn còn nên
hỏi Viên mãn: “thiện lai cụ thọ, có phải Như lai đại
sư hóa duyên ở thế giới khác hay là Tăng già xảy ra
tranh chấp; hay là pháp luân vô thượng
mà Như lai đã chuyển lại
bị các ngoại đạo phỉ báng; hay là ngoại đạo
kết bè đảng làm trở
ngại cho các đệ tử Thanh văn của Như lai; hay là
các đệ tử của Như lai
do phiền não sanh khởi nên khinh rẽ lẫn nhau; hay
là có Sa môn, Bà-la-môn
trái nghịch lời Phật dạy; hay là có kẻ ngu si phá tăng; hay là có kẻ ác kiến đem pháp tương tợ với văn cú đã có làm hoặc loạn chánh pháp của
Như lai; hay là có nhiều đồng phạm hạnh bỏ
thắng nghiệp tụng kinh thiền quán mà ưa thích bàn luận việc thế tục vô ích; hay là có tâm nghi hoặc do dự hai dường, phi pháp nói là pháp, pháp
nói là phi pháp, phi Tỳ
ni nói là Tỳ ni, Tỳ ni nói là phi Tỳ ni; hay là có
Bí- sô bị tâm xan tham cấu
uế nhiễu loạn nên bỏ sáu pháp hòa kính,
thấy có khách và đồng
phạm hạnh đến lại không quý mến nhau; hay là
có Bí-sô tánh ác làm
cho các trưởng giả, Bà-la-môn tín tâm quay lưng với chánh pháp mà theo về với ngoại đạo; hay là có
Bí-sô tà mạng làm các việc như cày ruộng, mua bán, dua nịnh vua quan, xem tướng họa phước, ra
sức tích chứa tài vật bất tịnh; hay là có
Bí-sô đối với chánh
hạnh đầu đà, thọ ngọa cụ xấu liền
sanh tâm khinh chê, thật không phải là
Sa môn mà tự xưng là Sa
môn, não loạn các đồng phạm hạnh?. Nhưng mà
thầy Viên mãn từ xa đến
đây, đáng lẽ nên nói Thế tôn an ổn vô sự, sao
lại nói là Tăng già
với tôn giả Đại Ca-diếp là thương thủ?. Há không phải Thế tôn đã xả hàm thức vónh viễn nhập
Niết-bàn vô dư; hay là thế gian đã mất đi vị thuyền
sư nên
sanh
kinh sợ; hay là Thập lực vô úy đã
bị Vô thường nuốt mất;
hay là đấng có thể làm cho các hữu tình thức tónh được lợi ích đã ngủ mãi không thức dậy nữa; hay là mặt trời Phật đã lặn; hay là mặt trăng Như lai tròn
sáng đã bị
A-tu-la che mất; hay là đại thọ Thắng như ý tối tôn đại
sư ở trong ba ngàn đại thiên thế giới, được trang nghiêm bằng hoa
Bồ đề phần, trái là bốn quả Thanh văn
với hương thơm khả ái
đã bị voi điên Vô thường xô ngã; hay là đèn trí huệ Như lai đã bị gió vô minh thổi tắt rồi
phải không?”, cụ thọ
Viên mãn nói kệ đáp:

“Chúng Thanh văn đã nhóm, Trí huệ đều sáng suốt, Muốn
chánh pháp trụ lậu, Chỉ còn chờ tôn giả.

Thuyền Phật pháp đã chìm, Núi trí huệ cũng sụp, Chúng
thù thắng của Phật, Đều muốn về viên tịch, Thầy
hãy mau đến gặp, Cùng kiết tập pháp tạng, Việc
này rất trọng đại, Tăng sai con đến báo”.

Tôn giả Ngưu
chủ bảo Viên mãn đừng nói nữa rồi nói kệ:

“Đèn sáng vô thượng còn ở đời, Tôi sẽ đến đảnh lễ tôn nhan,

Nay Phật hết duyên nhập Niết-bàn, Có người trí nào lại đến đó,

Thầy hãy mang y bát của tôi, Đưa cho đại chúng Ứng cúng
ấy, Tôi vào viên tịch không tái sanh, Xin Thánh chúng từ bi tha thứ”.
Nói kệ xong,
tôn giả liền vọt lên không trung hiện mười tám
thần biến, phóng ra các
ánh sáng và hóa ra lửa để tự thiêu thân mà diệt
độ, từ thân tôn giả
chảy ra bốn dòng nước. Dòng nước thứ nhất nói kệ:

“Chúng sanh chúng ta đã hết phước, Nên nay bỗng nhiên bị bỏ rơi,

Mặt trời trí huệ Phật đã lặn, Tất cả quần mê không ai cứu”.

Dòng nước thứ hai nói kệ:

“Các hành bị diệt từng sát na, Từ sanh đến diệt đều
khổ não, Chỉ do phàm phu chấp hư vọng,

Người cho người nhận đều là không”.

Dòng nước thứ ba nói kệ:

“Người trí tâm thường không phóng dật, Siêng tu thiện pháp
mau thành tựu,
Tuổi trẻ tươi đẹp cũng sẽ chết,

Bị quỷ Vô thường nuốt tất cả”.

Dòng nước thứ tư nói kệ:

“Tôi xin đảnh lễ đệ tử Phật,

Việc cần nên làm được thành tựu, Tôi kính thuận Phật
vào viên tịch, Như bò chúa đi, bò nghé theo”.

Lúc đó Bí-sô Viên mãn cúng dường di thân của tôn giả
Ngưu chủ xong liền mang y bát
của vị ấy, nhập định ẩn mất ở trong cung Thi lợi sa, hiện thân trở lại trong thành
Câu-thi-na ở trước đại chúng
Bí-sô. Viên mãn đảnh
lễ Tăng rồi để y bát của tôn giả Ngưu chủ ở trước
mặt Thượng tòa rồi nói kệ:

“Tôn giả nghe Phật đã viên tịch, Tất cả phước nghiệp
đều đi theo, Đây là y bát con mang về,

Tôn giả xin Tăng già tha thứ”.
Tôn giả Đại
Ca-diếp bảo
các Bí-sô: “các vị đồng phạm
hạnh lắng nghe kệ:

Vị ấy theo Phật nên nhập diệt, Nhiều Ứng cúng khác
đã Niết-bàn, Nay Tăng nên đồng tâm hòa hợp,
Khắp vì trời người mà kiết tập.

Các vị hãy kiến cố chí nguyện. Chớ có nhập Niết-bàn:

Các vị chớ bắt chước Ngưu chủ, Viên tịch trong cung Thi
lợi sa, Chớ nên vội vã nhập Niết-bàn, Hãy làm
lợi ích cho quần sanh”.
Lúc đó tôn giả Đại
Ca-diếp cùng năm trăm
Bí-sô lập chế:
“các thầy lắng nghe, mặt
trời Phật đã lặn, sợ pháp cũng mất theo nên
muốn cùng các thầy tập
họp lại kết tập pháp tạng. Mới táng đại sư xong,
mọi người đều đau buồn, nếu kết tập tại đây
thì Tăng bốn phương tụ đến
sẽ làm ồn náo
quấy nhiễu, tâm không an thì việc khó thành. Thế tôn đã thành Đẳng chánh giác dưới gốc cây Bồ đề tại
nước Ma-kiệt-đà, nay

pháp thân đã
mất, chúng ta nên đến nơi đó để kết tập”, đại chúng
đều nhất trí đến đó
kết tập, tôn giả Đại Ca-diếp nói: “vua Vị sanh oán con của vua
Thắng thân
nước Ma-kiệt-đà, vừa phát tín tâm có thể
cúng dường tứ sự đầy
đủ cho chúng tăng yên tâm kết tập”. Lúc đó trong
đại chúng có người
nói: “tất cả chúng ta đều đã chứng A-la-hán, chỉ
riêng có cụ thọ A-nan là
còn ở vị Hữu học. Khi Phật còn tại thế, thầy ấy
đã làm thị giả cho Phật
và đã thọ trì hết pháp tạng của Phật, nhưng quả vị chưa viên mãn thì phải
làm sao”, Tôn giả Đại
Ca-diếp nói:
“nếu vậy hãy tác pháp tuyển chọn vì
sợ các Hữu học khác
sanh tâm bất nhẫn, nên làm phương tiện
sai A-nan làm người rót đưa nước, còn các vị khác
đều ra ngoài”, đại chúng tán đồng, tôn giả Đại
Ca-diếp hỏi A-nan:
“thầy có thể làm người rót đưa nước cho đại
chúng không?”, đáp là được, tôn
giả Đại Ca-diếp liền
bạch nhị yết ma sai như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, cụ thọ A-nan đã làm thị giả cho Phật và đã thọ trì hết pháp tạng. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận, Tăng
nay sai cụ thọ A-nan làm người rót đưa nước
cho Tăng. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, cụ thọ A-nan đã làm thị giả cho Phật và đã thọ trì hết pháp tạng. Tăng nay
sai làm người rót đưa nước cho
Tăng, nếu cụ thọ nào chấp thuận cụ thọ A-nan làm người rót đưa nước cho Tăng thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.
Tăng sai cụ thọ
A-nan làm người rót đưa nước cho
Tăng xong rồi, Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Tôn giả lại bảo A-nan: “thầy hãy cùng đại chúng du hành trong nhân gian dần dần đến
nuớc Ma-kiệt-đà, còn tôi thì đi thẳng
đến đó trước”, nói rồi tôn giả đi đến nước đó trước.
Vua Vị sanh oán đối với Phật tin
sâu nên khi đang cỡi voi lớn mà thấy Phật từ xa liền nhảy
ngay xuống đất, nhờ oai
thần của Phật nên vua không bị thương tổn. Lúc đó vua thấy tôn giả Đại
Ca-diếp liền nhớ tới Phật nên vội nhảy từ lưng
voi xuống, tôn giả dùng
thần lực đỡ vua rồi nói: “đại vương nên biết,
Như lai đại
sư tâm thường
chánh định, còn các đệ tử Thanh văn thì
không được như vậy.
Nếu không nhiệp niệm quán sát thì không thể biết được việc trước mắt, vì thế từ nay tôi cùng vua lập chế: nếu vua đang cỡi
voi hay ngựa mà thấy đệ
tử Thanh văn của Như lai thì không nên vội nhảy xuống đất, vua nên bảo trọng thân thể”, vua nói: “xin vâng theo lời
tôn giả, nhưng khi Phật
còn tại thế thì con đích thân cúng dường, nay
Phật đã Niết-bàn thì
con bày tỏ lòng cung kính nơi đâu, tôn giả chính là
nơi để con tôn kính Thế
tôn, vì sao, vì giáo pháp Như lai đều ủy thác cho tôn giả”,
nói rồi vua bảo đại thần cúng dường tứ sự cho
tôn giả chớ
để thiếu thốn, tôn giả nói: “đại vương nên biết,
Phật chứng đại
Bồ đề, thành tựu pháp
thân tại nước này, nên tôi và chúng tăng muốn ngay
tại nước của vua kết
tập pháp tạng, dựng ngọn cờ chánh pháp, chúng
tăng đang trên đường
đến đây”, vua nói: “lành thay, con xin cúng dường
tứ sự cho Thánh chúng
đầy đủ”. Sau đó các Thánh chúng đều đến
thành Vương xá, vua nghe
tin liền ra lịnh đại thần thông báo dân chúng
quét dọn sạch sẽ đường
sá, vua cùng phi hậu, Thái tử, đại thần mang hương hoa, phướn lọng với các kỹ nhạc ra thành nghinh đón
Thánh chúng.
Sau khi vào thành, vua liền ở trước
Thượng tòa cung kính chắp tay
bạch rằng: “kính bạch
tôn giả Đại Ca-diếp, hôm nay Thánh chúng đến đây làm lợi ích cho
chúng sanh, con xin cúng dường tứ
sự đầy đủ, nhưng con không biết nên ở đâu kết tập
pháp tạng?”, tôn giả Đại
Ca-diếp nói: “nếu kết tập tại Trúc lâm trong thành này thì
sợ Tăng bốn phương
tụ đến làm ồn náo
khiến bị gián đoạn; nếu kết tập trên núi Thứu thì
cũng không yên tónh, nếu
kết tập ở trong hang Tất bát la thì được nhưng lại không có ngọa cụ”,
vua nói: “nếu tôn giả quyết định chọn chỗ ấy để kết tập thì con xin cúng dường đầy đủ ngọa cụ và các vật cần dùng”, tôn giả nói với đại chúng: “vua đã phát tâm cúng dường đầy đủ ngọa cụ và các vật cần dùng cho các
Thánh chúng ở trong hang Tất bát la kết tập
pháp tạng, vậy chúng ta
hãy đi đến đó”, lúc đó vua nói với tôn giả Đại
Ca- diếp: “khi Thế tôn
nhập Niết-bàn, con không được báo trước, con thỉnh tôn giả hãy trụ lâu ở thế gian, khi nào
sắp viên tịch xin hãy báo cho
con biết trước”, tôn
giả im lặng nhận lời và suy nghó: “trong tiền an cư
nên sửa
sang phòng xá rồi hậu an cư kết tập”. Khi đến trong hang Tất bát la, tôn giả quán tâm của cụ thọ A-nan rồi hỏi cụ
thọ A-ni-lư-đà:
“trong đại chúng, thầy là người được Thế tôn tán thán, vậy thầy hãy quán xem trong chúng này ai còn ở vị hữu học, còn tham
sân
si với đủ ái thủ,
việc nên làm chưa làm
xong?”, cụ thọ liền nhập định thứ tư quán trong
đại chúng, quán thấy chỉ
có A-nan còn ở vị Hữu học, cọn bị phiền não
trói buộc, việc nên làm
chưa làm xong liền bạch cho tôn giả Đại
Ca-diếp biết điều mà
mình quán thấy. Tôn giả liền quán đối với A-nan nên
an ủi hiểu dụ để điều
phục hay là nên quở trách để điều phục, liền
quán biết nên quở trách
mới được điều phục, tôn giả liền ở trong đại
chúng lớn tiếng bảo
A-nan: “thầy hãy ra ngoài, thầy không thể cùng kết
tập với đại chúng thù
thắng này được”, A-nan nghe lời này rồi như bị tên bắn vào tim, toàn thân run rẩy và
sợ hãi liền nói với tôn giả Đại
Ca- diếp: “xin hãy dung
thứ cho tôi, tôi không phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá
chánh mạng, ở trong Tăng cũng không có trái phạm, vì
sao thầy bỗng đuổi tôi
ra ngoài?”, tôn giả nói: “thầy làm thị giả cho
Phật thì làm sao phá giới phá
kiến…, việc ấy đâu có hi hữu, nhưng nói ở trong Tăng không có trái phạm thì thầy hãy đem thẻ ra đây, tôi
sẽ nêu lỗi của thầy cho thầy tự biết”. Cụ thọ
A-nan liền đứng dậy đi lấy thẻ, lúc đó
ba ngàn đại thiên thế
giới liền chấn động ba cách: nhẹ vừa và mạnh;
chư thiên trên không trung
nói với nhau: “than ôi, tôn giả Đại Ca-diếp
có thể nói ra lời chân
thật như thế, vì cụ thọ A-nan thân gần hầu hạ
Phật nen mới nói lời khe khắt như thế để quở
trách nhau”. Lúc đó tôn giả
Đại Ca-diếp nói với A-nan: “thầy nói ở trong
Tăng không có trái
phạm, nhưng làm
sao lại không có trái phạm được chứ. Thầy biết
Thế tôn không chấp thuận cho người nữ có tánh kiêu mạn xuất gia, như
Phật nói: “này A-nan,
thầy đừng xin cho người nữ xuất gia thọ Cận viên, vì sao, vì người nữ xuất gia trong giáo pháp của ta thì chánh pháp
sẽ
không trụ lâu, như ruộng lúa tốt bị
sương muối, mưa đá thì
sẽ bị hư hoại.
Cũng vậy nếu cho người
nữ xuất gia thì chánh pháp không trụ lâu”. Vậy
mà thầy lại cố nài cho
người nữ xuất gia, đó ch8ảng phải là lỗi hay
sao?”, A-nan nói: “xin hãy
dung thứ cho tôi, tôi không có ý khác khi xin
chó người nữ xuất gia,
chỉ vì Đại thế chủ là di mẫu của Phật, khi sanh
Phật ra được bảy ngày
thì Thánh mẫu Ma da qua đời, di mẫu dưỡng dục
bú mớm Phật cho đến
trưởng thành, có ân sâu như vậy làm sao không báo đáp. Lại nữa chư Phật quá khứ đều có bốn chúng nên tôi muốn
Thế tôn cũng giống như thế,
một là báo ân sâu của di mẫu, hai là nghó đến
tình thân tộc nên mới
xin Phật cho người nữ xuất gia”, tôn giả nói: “này A- nan, việc ấy không phải là báo ân mà chính là làm hoại chánh
pháp thân, là ở trên
ruộng Phật cho sương muối, mưa đá rơi xuống. Đáng lẽ chánh pháp trụ thế đủ một ngàn năm, do thầy nên bị giảm
ít lại. Lại nữa, thầy nói nghó đến tình thân tộc cũng là phi lý, vì người xuất gia vónh viễn từ bỏ ân ái. y lại nói chư Phật quá khứ đều có bốn chúng
muốn Thế tôn cũng đồng
như vậy, nhưng thời xưa con người sống thiểu
dục, tham sân si phiền não
đều cạn mỏng nên mới được xuất gia; người
thời nay thì không như
thế nên Thế tôn mới không chấp thuận, vầy mà
thầy cứ cố nài cho Phật
chấp thuận. Đây là lỗi thứ nhất, thầy hãy bỏ
xuống một thẻ. Lại nữa,
khi Phật nói nếu người nào tu tập nhiều về bốn
thần túc thì muốn trụ
thế một kiếp hay hơn một kiếp đều được tự tại,
tại sao thầy lại không vì chúng sanh mà thỉnh Phật
trụ thế một kiếp?”,
A-nan nói: “tôi thật
không có ý khác, chỉ vì lúc đó tôi bị ma che chướng”,
tôn giả nói: “đây là lỗi lớn, làm
sao tha thứ được. Thầy thân gần hầu hạ Thế
tôn, tập khí
trần lao đều hết sao lại để cho ma che chướng. Đây là
lỗi thứ hai, thầy hãy bỏ xuống một thẻ nữa.
Lại nữa, khi Thế tôn còn tại thế nói mật dụ, thầy lại ở trước Phật nói rõ việc ấy ra. Đây là lỗi thứ
ba, thầy hãy bỏ xuống
một thẻ nữa. Lại nữa, khi Thế tôn đưa y màu hoàng kim cho thầy giặt, thầy đã dùng chân đạp lên y để vắt, há không phải là lỗi
hay sao?”,
A-nan nói: “vì lúc đó không có ai khác nên tôi phải dùng chân đạp y để vắt, thật không có ý
khinh mạn”,
Tôn giả nói:
“nếu không có người
sao thầy không ném lên hư không để chư
thiên giúp thầy. Đây là lỗi thứ tư, thầy hãy bỏ xuống một thẻ nữa.
Lại nữa, khi
Thế tôn sắp đến Song
lâm nhập Niết-bàn, khát nước bảo thầy đi lấy
nước, thầy đã lấy
nước đục dâng, há không phải là lỗi hay sao?”,
A-nan nói: “khi tôi đến sông
Cầu đà lấy nước thì có năm trăm chiếc xe chạy qua làm cho nước
sông đục, không thể có được nước trong không phải là
lỗi của tôi”, tôn giả
nói: “sao lúc đó thầy không đưa bát lên hư không
để chư thiên rót nước
tám công đức vào bát. Đây là lỗi thứ năm, thầy hãy bỏ xuống một thẻ nữa.
Lại nữa, như Phật đã dạy các
Bí-sô mỗi nửa tháng thuyết kinh Biệt
giải thoát, trong đó có những giới nhỏ thuộc
tiểu tùy, khi sắp nhập
Niết-bàn, Phật muốn bỏ để các Bí-sô được an lạc
trụ, tại sao thầy lại
không hỏi Phật trong đó giới nào là giới nhỏ thuộc
tiểu tùy, nay Phật không
còn để hỏi, biết làm sao đây. Nay nếu thuyết
bốn pháp Ba la thị ca, mười
ba pháp Tăng già bà thi sa, hai pháp Bất định, ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, chín mươi
pháp Ba-dật-đề, bốn
pháp Ba la đề đề xá ni
và các pháp chúng học thì các giới khác là giới
nhỏ thuộc tiểu tùy. Nếu
thuyết từ pháp Tha thắng đến bốn pháp Đối thuyết thì các giới khác là giới nhỏ thuộc tiểu tùy.
Nếu thuyết từ bốn pháp
Tha thắng đến chín mươi
pháp Đọa thì các giới khác là giới nhỏ thuộc tiểu tùy.
Nếu thuyết từ bốn pháp Tha thắng đến ba mươi pháp Xả đọa thì
các giới khác là giới
nhỏ thuộc tiểu tùy. Nếu thuyết từ bốn pháp Tha
thắng đến mười ba pháp Tăng tàn thì các giới
khác là giới nhỏ thuộc tiểu tùy. Nếu thuyết từ bốn pháp Tha thắng đến hai pháp bất định thì các
giới khác là giới nhỏ
thuộc tiểu tùy. Nếu chỉ thuyết bốn pháp Tha thắng
thì các giới khác là
giới nhỏ thuộc tiểu tùy, cho nên các Bí-sô không biết giới nào là giới nhỏ thuộc tiểu tùy. Nếu ngoại đạo nghe biết
sẽ được dịp phỉ báng nói rằng:
“Sa môn
Kiều-đáp-ma chế định
nghiêm ngặt,
khi còn sống thì các đệ
tử Thanh văn hành trì hết tất cả, nhưng sau khi
qua đời thì giáo pháp
ấy cũng diệt theo. Đối với những giới đã chế,
ai thích thì giữ, ai không thích thì bỏ, phần đông là không phụng hạnh theo.
Tại sao thầy lại không vì chúng
sanh đời
sau mà thưa hỏi
Thế tôn, thầy đáng
tội truy hối”,
A-nan nói: “tôi không có ý khác, chỉ là vì lúc
đó sắp
biệt ly Như lai nên tôi
rất buồn khổ”, tôn giả nói: “dù vậy thầy vẫn có
lỗi, thầy thân cận Phật
đã lâu, tại sao lại không biết các hành là vô thường để đến nỗi buồn khổ như thế. Đây là lỗi
thứ sáu, thầy hãy bỏ xuống
một thẻ nữa. Lại nữa,
sau khi Phật đã nhập diệt, thầy lại ở trong chúng thế tục, ở trước các người nữ hiện bày tướng âm tàng của Phật”,
A-nan nói: “tôi không có ý khác, chỉ vì người nữ dục nhiễm
hừng thạnh, phiền
não trói buộc nếu thấy
được âm tàng của Phật thì dục nhiễm liền dứt”,
tôn giả nói: “thầy
không có tuệ nhãn và tha tâm thì làm sao biết được các người nữ
sau khi thấy âm tàng của Phật thì
sẽ dứt dục nhiễm. Đây là
lỗi thứ bảy, thầy hãy bỏ xuống một thẻ nữa.
Lại nữa, thầy còn hiện bày thân kim
sắc của Phật cho các người nữ thấy, họ nhìn thấy rồi khóc lóc, nước mắt của họ làm ướt bẩn tôn nghi của Phật”,
A-nan nói: “chỉ vì lúc đó tôi cho là chúng
sanh nào thấy được thân kim
sắc của Phật thì
sẽ
phát nguyện được thân tướng như Phật”, tôn giả nói:
“thầy không có
tuệ nhãn và tha tâm thì
làm sao biết được chúng sanh sẽ phát nguyện
như vậy. Đây là lỗi
thứ tám, thầy hãy bỏ xuống một thẻ nữa. Lại nữa,
thầy chưa ly dục mà ở
trong chúng đã ly dục thì không được, thầy hãy đi ra, Thánh chúng thù thắng không thể kết tập pháp tạng cùng
với thầy được”.
Sau khi bị kết tám tội Ác tác, cụ thọ
A-nan nhìn khắp
trong chúng rồi buồn khổ
than thở: “khổ thay,
sao ta lại đến nông nỗi
này, mới lìa xa Thế tôn
thì đã không còn nơi nương tựa, không còn ai giúp đỡ, ta biết nói với ai đây”, lúc đó chư thiên trên không trung đều tán thán tôn giả
Đại Ca-diếp, nói với nhau rằng: “các đại tiên nên
biết, thiên chúng tăng
thạnh, A-tu-la suy giảm, chánh pháp của Thế tôn
sẽ trụ lâu vì đạo lực của đại tv này gần bằng Phật nên mới có thể đem
tám việc kia ra kết tội
A-nan. Đức độ của đại Thanh văn ấy chỉ dưới
Phật nên tôi biết Phật
pháp sẽ bất diệt”, lúc đó cụ thọ A-nan nói với
tôn giả Đại Ca-diếp: “Đại đức hoan hỉ dung thứ, tôi
sẽ như pháp
sám tám tội ấy không dám tái phạm.
Khi Phật sắp nhập
Niết-bàn có dạy tôi rằng:
“thầy chớ có buồn khổ,
sau khi ta nhập diệt, thầy nên nương theo Đại
Ca-diếp tu tập. Nay tôi
phạm chút lỗi, lẽ nào thầy lại không dung nạp, xin thầy hãy vâng theo lời dạy của
Như lai”, tôn giả nói: “thầy chớ buồn
khổ, thiện pháp do nơi
thầy mà được tăng trưởng không bị hoại diệt,
nhưng Thánh chúng không thể kết tập pháp tạng cùng với thầy được, thầy
hãy rời khỏi nơi đây”,
tôn giả A-ni-lư-đà nói: “nếu không có cụ thọ
A-nan thì chúng ta làm sao
kết tập pháp tạng?, tôn giả Đại Ca-diếp nói:
“tuy cụ thọ A-nan có đủ các đức nhưng chưa thoát ly dục nhiễm
sân si, còn ở
vị
Hữu học, việc nên làm chưa làm xong nên không thể cùng kết
tập pháp tạng”, tôn
giả lại bảo A-nan: “thầy hãy mau ra ngoài và hãy
nổ lực làm xong việc
cần nên làm, khi nào chứng được quả A-la-hán rồi, lúc ấy
Thánh chúng
sẽ cùng thầy kết tập
pháp tạng”. Lúc đó
A-nan trong lòng buồn khổ vì vừa xa lìa Như lai lại bị kết tội đuổi ra nên càng thêm áo não, đi đến trong tụ lạc
Tăng thắng kết hạ an cư và
thuyết giàng diệu pháp
cho bốn chúng, chọn một đồng tử trong hạ an cư
làm thị giả. Đồng tử này
suy nghó:
“Ô-ba-đà-da của ta là bậc hữu học ly dục hay là bậc vô học ly dục, ta nên nhập định tương ưng để
quán sát”,
nghó rồi liền nhập định
quán sát và quán biết A-nan là bậc hữu học ly
dục, đồng tử xuất định
rồi đến chỗ A-nan, đứng một bên nói kệ:

“Nên ngồi yên tịnh dưới gốc cây, Nhất tâm chánh niệm
Niết-bàn cung, Cẩn thận chuyên tu tập thiền quán,
Không bao lâu nữa được viên tịch”.

A-nan nghe đồng tử nói yếu nghóa rồi liền chuyên tâm thiền quán đào luyẹân tâm ngay cả lúc đi hay ngồi. Lúc đó vào đầu đêm,
A-nan dù đi hay ngồi đều
nhất tâm trừ các chướng pháp; giữa đêm rửa chân vào phòng nằm nghỉ, vừa nằm nghiêng bên phải, hai gót chân
chồng lên nhau, khởi tưởng ánh
quang minh, tác ý thức dậy, đầu chưa
chạm gối liền trừ hết
các lậu tâm, được tâm giải thoát, chứng quả
A-la-hán thọ giải thoát
lạc. Tôn giả A-nan liền đi đến chỗ Thánh chúng kết
tập ở thành Vương xá,
Thánh chúng sau khi biết A-nan đã chứng quả
đều tán thán là bậc
đại trượng phu. Lúc đó tôn giả Đại Ca-diếp nói với
đại chúng: “các vị nên
biết, vị lai sẽ có những Bí-sô độn căn, tâm tán loạn nếu không có nhiếp tụng thì đối với kinh luật luận
sẽ không thể đọc tụng thọ trì.
Thế nên, chúng ta nên kết tập trước kệ tụng tóm lược
tương ưng với sự việc,
sau đó mới kết tập kinh luật luận”, các Bí-sô đều
nhất trí kết tập nhiếp
tụng trước, sau khi kết tập nhiếp tụng xong lại hỏi tôn giả Đại
Ca-diếp trong ba tạng nên kết tập tạng nào trước, đáp là kết
tập kinh tạng trước. Lúc đó
Thánh chúng thỉnh tôn giả Đại
Ca-diếp lên
ngồi tòa sư tử, tôn
giả ngồi rồi hỏi tôn giả A-nan: “cụ thọ có thể làm người kết tập những kinh mà Như lai đã thuyết
hay không?”, đáp là có thể,
tôn giả liền tác pháp
yết ma sai như sau:
Đại đức tăng lắng nghe, cụ thọ A-nan này có thể kết tập
những kinh mà Như lai đã
thuyết. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay
sai cụ thọ A-nan làm người kết tập
những kinh mà Như lai đã
thuyết. Bạch như vậy.
Đại đức tăng lắng nghe, cụ thọ A-nan này có thể kết tập
những kinh mà Như lai đã thuyết, Tăng nay
sai cụ thọ A-nan làm người kết
tập những kinh mà Như lai
đã thuyết, cụ thọ nào chấp thuận cụ thọ
A-nan làm người kết tập những kinh mà Như lai đã thuyết thì im lặng, ai
không chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận sai cụ thọ A-nan làm người
kết tập những kinh mà
Như lai đã thuyết xong rồi, Tăng chấp thuận vì
im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Khi tôn giả
A-nan sắp kết tập kinh, năm trăm
A-la-hán đếu
lấy Tăng-già-lê trải
lên tòa cao, A-nan nhìn khắp bốn phía, khởi tâm từ
bi đến các hữu tình,
khởi tâm tôn trọng chánh pháp và tâm cung kính đối với các vị đồng phạm hạnh, hữu nhiễu tòa cao rồi đảnh lễ, kế y pháp kính lễ
Thượng tòa rồi bước lên tòa ngồi ngay thẳng quán tâm của Thánh chúng như biển lớn
sâu thẳm yên tónh,
suy nghó:
“những kinh mà chính ta được nghe từ Phật nói hoặc nghe nói lại hoặc ở cung rồng hoặc ở trên cõi trời, ta đều thọ trì
không quên, ta nên kết tập lại”.
Lúc đó chư thiên trên không trung nói với nhau: “các vị nên biết tôn giả
A-nan sắp kết tập những
kinh mà Phật đã thuyết, chúng ta nên nhất tâm
lắng nghe”, có thiên tử nói kệ:

“Ai kiến lập diệu pháp, Lợi ích ba ngàn cõi,
Đối
Thánh pháp không sợ, Cũng như Sư tử rống.

Các vị hãy chí thành,
Nghe thuyết pháp vi diệu, Người nào muốn an lạc,
Biết nghóa chân thật này”.

Tôn giả Đại Ca-diếp nói kệ bảo A-nan:

“Cụ thọ hãy tuyên thuyết lời Phật, Pháp tối thượng
trong tất cả pháp, Tất cả pháp Đại sư đã nói,
Để
làm lợi ích cho quần sanh”.
Lúc đó tôn giả
A-nan nghe nói đến Đại
sư liền
sanh
tâm luyến mộ, quay đầu về phía Phật nhập
Niết-bàn rồi chắp tay nói với
giọng thật rõ ràng rằng:

Tôi nghe như
vầy: một thời Bạc-già-phạm tại vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc thành
Bà-la-nê-tư bảo năm vị
Bí-sô rằng: đây là Khổ thánh đế, đối với pháp đã nghe này mà như lý tác ý thì có thể
sanh nhãn trí minh giác… nói đầy đủ như trong kinh Tam chuyển pháp luân.

Tôn giả Kiều
trần như nghe rồi liền nói với tôn giả Đại
Ca-diếp: “diệu pháp này
chính tôi được nghe từ Phật, Phật đã từ bi thuyết
giảng cho tôi. Do năng lực
của kinh này đã làm cho tôi khô cạn biển máu lệ, vượt qua núi xương, đóng bít cửa của đường ác
Vô gián, khéo mở
đường thiên cung giải
thoát. Lúc đó tôi được xa lìa trần cấu, chứng được pháp nhãn thanh tịnh cùng tám vạn chư thiên đều được lợi ích”, chư
thiên tren không trung và
các Bí-sô chưa ly dục nghe lời nói này đều rất
đau buồn, như bị ngàn mũi
tên bắn vào tim, đồng thanh kêu khóc nói
khổ thay rồi nói kệ:

“Họa thay thế gian này,

Vô thường không phân biệt, Phá hoại kho tàng báu, Làm
khô biển công đức.

Chính tôi ở chỗ Phật, Nghe pháp giải thoát này, Nay lại ở nơi đây,

Nghe lại lời Như lai”.
Nói kệ rồi lại than thở: “họa thay
sức mạnh của vô thường đã hoại con mắt của thế gian”, lúc đó tôn giả Kiều trần như rời khỏi tòa
ngồi quỳ lên, các
A-la-hán thấy vậy cũng rời khỏi tòa quỳ lên cùng than thở: “họa thay
sức mạnh của vô thường, vì
sao chính chúng ta nghe
Phật thuyết kinh này, nay
chỉ còn nghe nói lại”, liền nói kệ:

“Bậc tôn của Bát bộ đã mất,

Sao chúng ta lại không nhập diệt, Không còn Phật, thế
gian trống rỗng, Ai sẽ làm đời này thăng hoa?”

Lúc đó các A-la-hán đều nhập đệ tứ thiền, dùng nguyện lực
quán sát thế gian rồi xuất định hỏi tôn giả A-nan: “thầy vì pháp mà đến?”,
A- nan nói: “tôi vì pháp
mà đến, các thầy cũng đến vì pháp”, đáp là phải. Tôn giả Đại
Ca-diếp suy nghó: “ta đã kết tập kinh mà Phật đã
thuyết đầu tiên, không bị các vị đồng phạm hạnh chống đối, cũng không
bị chê trách, như vậy
liền biết kinh này thật là lời Phật dạy”, tôn giả
lại hỏi A-nan: “Thế tôn
thuyết kinh thứ hai ở đâu?”, đáp: “Thế tôn
cũng thuyết tại thành
Bà-la-nê-tư”, lại hỏi thuyết cho ai, đáp là thuyết
cho năm Bí-sô, lại hỏi là thuyết như
thế nào, đáp: “Thế tôn thuyết như
vầy: này các Bí-sô, nên
biết có Tứ thánh đế, đó là khổ, tập, diệt đạo thánh đế. Khổ thánh đế gồm có
sanh khổ, bịnh khổ, lão khổ, tử khổ, ái biệt
ly khổ, oán tắng hội
khổ, cầu bất đắc khổ; nếu nói tóm lược thì khổ chính
là khổ về năm thủ uẩn.
Khổ Tập thánh đế chính là hỉ ái cùng hiện hành tùy chỗ
sanh nhiễm;
Khổ Diệt thánh đế chính là đối với hỉ ái cùng hiện hành tùy chỗ
sanh nhiễm để thọ thân
sau thảy đều trừ diệt hết, nhiễm
ái đều đứt liền chứng
Niết-bàn. Khổ diệt đạo thánh đế chính là bát
chánh đạo: chánh kiến,
chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng, chánh tinh tấn,
chánh niệm và chánh định. Đây là con đường đưa đến Diệt thánh đế.
Tôn giả Kiều trần như vừa nghe xong pháp này, tâm liền giải thoát khỏi các lậu hoặc, còn bốn
Bí-sô kia được xa lìa trần
cấu, chứng pháp nhãn
thanh tịnh”, lúc đó tôn giả Kiều trần như nói với tôn giả
Đại Ca-diếp: “chính tôi được nghe pháp này từ Phật, vừa nghe
xong tâm tôi liền giải
thoát khỏi các lậu hoặc, còn bốn Bí-sô kia được xa
lìa trần cấu, chứng pháp
nhãn thanh tịnh”. Tôn giả Đại Ca-diếp suy nghó: “ta đã kết tập kinh thứ hai mà
Phật đã thuyết, không bị các vị
đồng phạm hạnh chống
đối, cũng không bị chê trách, như vậy liền biết kinh này thật là lời
Phật dạy”, tôn giả lại hỏi A-nan: “Thế tôn thuyết
kinh thứ ba ở đâu?”,
đáp: “Thế tôn cũng thuyết tại thành Bà-la-nê-tư”, lại hỏi thuyết cho ai, đáp là thuyết cho
năm Bí-sô, lại hỏi là thuyết như
thế nào, đáp: “tôi
nghe như vầy: một thời Bạc-già-phạm tại vườn Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa xứ thuộc
thành Bà-la-nê-tư, Thế tôn bảo năm
Bí-sô: “các
Bí-sô nên biết,
sắc không phải là ngã, nếu
sắc là ngã thì
sắc
sẽ không bị bịnh và chịu các khổ não; ta muốn
sắc như vầy, ta không
muốn sắc như vầy, nhưng
sắc lại không theo ý muốn của ta. Thế nên biết
sắc không
phải ngã; thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy”. Phật lại hỏi
năm Bí-sô: “Ý các
thầy nghó sao, sắc là thường hay vô thường?”, đáp
là vô thường,
Phật lại hỏi:
“nếu sắc là vô thường thì đó là khổ hay
không khổ?”, đáp là
khổ, Phật lại hỏi: “nếu sắc là vô thường, khổ tức là biến hoại thì người đệ tử đa văn có chấp
sắc là ngã, ngã có
các sắc,
sắc thuộc ngã và ngã ở trong
sắc
hay không?”, đáp là không.
Phật lại hỏi:
“Ý các thầy nghó sao, thọ
tưởng hành thức là thường hay vô thường?”, đáp
là vô thường, Phật lại
hỏi: “nếu thọ tưởng hành thức là vô thường thì
đó là khổ hay không
khổ?”, đáp là khổ, Phật lại hỏi: “nếu thọ tưởng
hành thức là vô thường,
khổ tức là biến hoại thì người đệ tử đa văn có chấp thọ… thức là ngã, ngã có thọ… thức, thọ… thức thuộc ngã và ngã ở trong thọ… thức
hay không?”, đáp là không,
Phật nói: “vì thế nên biết,
các loại sắc quá khứ
hay vị lai hay hiện tại hoặc ở trong, ở ngoài, hoặc
thô hay tế, hoặc thù
thắng hay hạ liệt, hoặc gần hay xa… đều không
phải là ngã, ngã
sở hữu,
sắc không thuộc ngã và ngã không ở
trong sắc.
Này các Bí-sô, nên quán
sát
kỹ sắc, thọ, tưởng, hành, thức ấy bằng chánh trí; nếu đệ tử Thanh văn của ta quán năm thủ uẩn này là vô ngã,
không có ngã sở hữu,
liền biết là không có năng sở để chấp thủ, cũng không bị chuyển biến theo mà được tự giác ngộ,
chứng Niết-bàn, hiểu rõ:
sanh tử đã tận, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, không thọ
thân sau.
Khi Phật thuyết xong kinh này, cả năm
Bí-sô đều được giải thoát
các lậu hoặc”. Tôn giả Đại
Ca-diếp suy nghó: “ta đã kết tập kinh thứ ba mà
Phật đã thuyết, không bị
các vị đồng phạm hạnh chống đối, cũng không
bị chê trách, như vậy
liền biết kinh này thật là lời Phật dạy”. Sau đó
tôn giả A-nan tuần tự
nói lại hết các kinh pháp mà Phật đã thuyết hoặc
ở tại vương cung, hoặc
tại tụ lạc, thành ấp… Các A-la-hán cùng kết
tập nhưng kinh tương ưng
với năm uẩn thì xếp vào phẩm Uẩn; những
kinh tương ưng với sáu
xứ, mười tám giới thì xếp vào phẩm Xứ giới;
những kinh tương ưng với
duyên khởi thánh đế thì xếp vào phẩm Duyên
khởi; những kinh do Thanh
văn nói thì xếp vào phẩm Thanh văn; những
kinh do Phật nói thì xếp
vào phẩm Phật; những kinh tương ưng với niệm xứ,
chánh cần, thần túc, căn, lực, giác, đạo thì xếp
vào phẩm Thánh
đạo; kinh tương ưng với kệ tụng thì gọi là kinh Tương ưng A Cấp ma (
Tương ưng xưa dịch là
Tạp ); kinh dài, nói dài thì gọi là
kinh Trường
A Cấp ma; kinh vừa, nói vừa thì gọi là kinh Trung A
Cấp ma; kinh nói
một vấn đề, hai vấn đề cho đến mười vấn đề thì gọi là kinh Tăng nhất
A Cấp ma. Lúc đó tôn giả Đại
Ca-diếp nói với tôn giả A-nan: “kinh tạng
ngoài những kinh A Cấp ma
ra thì không còn có kinh nào khác”, nói rồi liền bước xuống tòa nói với đại chúng: “các vị nên biết, đã cùng kết
tập xong những kinh mà
Phật đã thuyết, kế tiếp là kết tập Tỳ-nại-da”.
Lúc đó trong chúng chỉ
có tôn giả Ưu-ba-ly là người thông suốt duyên
khởi của Tỳ-nại-da, tôn giả Đại
Ca-diếp lên tòa
bạch chúng: “các vị
nên biết, cụ thọ Ưu-ba-ly
thông suốt Tỳ-nại-da, được Phật thọ ký là bậc
trì luật đệ nhất, nay
tôi thỉnh vị ấy làm người kết tập Tỳ-nại-da”, nói
rồi liền hỏi Ưu-ba-ly:
“cụ thọ có thể làm người kết tập Tỳ-nại-da mà
Như lai đã chế định
hay không?”, đáp là có thể, tôn giả liền bạch nhị
yết ma sai như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, cụ thọ Ưu-ba-ly này có thể kết tập
Tỳ- nại-da mà Như lai đã
chế định. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay
sai cụ thọ Ưu-ba-ly làm người kết
tập Tỳ-nại-da mà Như lai
đã chế định. Bạch như vậy.
Văn yết ma chuẩn theo văn tác bạch, yết ma xong tôn giả
Đại Ca-diếp xuống tòa
để cho tôn giả Ưu-ba-ly bước lên tòa sư tử kết tập Tỳ-nại-da.





<卷>QUYỂN 40</卷>

1
0.Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tám (tiếp theo) việc Ngũ bách kiết tập và Thất bách kiết tập: Lúc đó,
tôn giả Đại Ca-diếp hỏi Ưu-ba-ly: “Thế tôn chế học xứ thứ nhất ở đâu?”, tôn giả Ưu-ba-ly đáp với giọng rõ ràng: “Thế tôn chế tại
thành Bà-la-nê-tư”, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là vì năm
Bí-sô mà chế, lại hỏi là chế như
thế nào, đáp:
“chế như vầy: mặc nội y tề chỉnh,
không quá cao cũng không
quá thấp, cần nên học”, các A-la-hán nghe
xong đều nhập đệ tứ
thiền, dùng nguyện lực quán sát thế gian rồi xuất định. Tôn giả Đại
Ca-diếp suy nghó: “ta đã kết tập học xứ mà Phật đã
chế đầu tiên, không bị các vị đồng phạm hạnh chống đối, cũng không bị
chê trách, như vậy liền
biết học xứ này thật là lời Phật dạy”, tôn
giả lại hỏi Ưu-ba-ly: “Thế tôn chế học xứ thứ hai
ở đâu?”, đáp: “Thế tôn cũng chế tại
thành Bà-la-nê-tư”, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là vì năm
Bí-sô mà
chế, lại hỏi là chế như
thế nào, đáp: “chế như vầy: mặc ba y tề chỉnh,
cần nên học”, các
A-la-hán nghe rồi đều nhập đệ tứ thiền, dùng nguyện lực quán
sát thế gian rồi xuất định, tôn giả Đại
Ca-diếp suy nghó: “ta đã
kết tập học xứ thứ
hai… như trên”, tôn giả lại hỏi Ưu-ba-ly: “Thế tôn
chế học xứ thứ ba ở
đâu?”, đáp: “Thế tôn chế tại Yết lan đạc ca”, lại hỏi
vì ai mà chế, đáp là vì
Bí-sô Tô trận na, con của Yết lan đạc ca, lại hỏi
là chế như thế nào,
đáp: “chế như vầy: Bí-sô nào đã thọ cấm giới đối
với Bí-sô khác cho đến
cùng với loài súc sanh hành dâm thì phạm Ba la thị ca, không được ở chung”, các
A-la-hán nghe xong đều nhập đệ tứ
thiền, dùng nguyện lực
quán sát thế gian rồi xuất định; tôn giả Đại
Ca-diếp cũng suy nghó như
trên. Sau đó tôn giả Ưu-ba-ly tuần tự nói lại hết
các học xứ mà Phật đã
chế cho các Bí-sô hoặc ở tại vương cung, hoặc
tại tụ lạc thành ấp…
Các A-la-hán cùng kết tập gọi đây là pháp Ba la
thị ca, đây là pháp Tăng
già bà thi sa, đây là hai pháp Bất định, đây là ba
mươi pháp
Xả đạo, chín mươi
pháp Ba-dật-đề, bốn pháp Ba la đề đề xá ni,
Chúng học pháp, bảy pháp
diệt tránh; đây là chế đầu tiên, đây
là tùy chế, đây là
định chế, đây là tùy khai; pháp xuất gia như vậy, pháp thọ Cận viên như vậy,
các pháp đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma như vậy; nên độ như vậy, không nên độ như vậy; tác
pháp Bao-sái-đà như vậy,
tác pháp an cư như vậy, tác pháp Tùy ý như vậy… cho đến
tạp sự.
Sau khi kết tập
xong Tỳ-nại-da, tôn giả Ưu-ba-ly
xuống tòa, tôn giả Đại
Ca-diếp suy nghó: “người đời sau trí kém căn độn, theo văn để hiểu thì không thể hiểu được nghóa
sâu xa, ta nên tự nói
Ma thất lị ca để làm rõ nghóa của
kinh luật”, nghó rồi tôn giả liền bạch
Tăng, sau khi Tăng đã
chấp thuận, tôn giả lên tòa bạch rằng: “tôi xin tự nói về Ma thất lý ca (luận), đối với nghóa đã hiểu muốn hiển bày cho
rõ, đó là Tứ niệm
xứ, Tứ chánh cần, Tứ như ý túc, Ngũ căn, Ngũ
lực, Thất bồ đề phần, Bát chánh đạo phần, Tứ
vô úy, Tứ vô ngại giải, Tứ quả
Sa môn, Tứ pháp cú, Vô
tránh nguyện trí, Định biên tế, không, vô
tướng, vô nguyện, tạp tu các định, chánh nhập hiện quán, thế tục trí,
Chiêm ma tha, Tỳ bát xá na, pháp
Tập, pháp Uẩn… gọi chung là Ma thất lý ca”, các
A-la-hán nghe xong đều nhập đệ tứ thiền, dùng nguyện lực
quán sát thế gian rồi
xuất định… giống như đoạn văn trên. Như vậy, đây
là Tô đát la (kinh), đây
là Tỳ-nại-da (luật), đây là A tỳ đạt ma (luận)
đều là chân thật lời
Phật dạy đã được kết tập xong.
Lúc đó Địa hành Dược xoa
xướng rằng: “các vị nên biết,
chư Thánh chúng gồm năm
trăm vị A-la-hán, Thánh giả Đại Ca-diếp làm thượng thủ đã kết tập xong tam tạng
Thánh giáo của
Như lai; do đây
chư thiên tăng thạnh,
A-tu-la giảm ít”, Không hành Dược xoa lại thông
báo lên cõi trời Tứ
thiên vương, triển chuyển thông báo như thế lên tới cõi trời
sắc cứu cánh. Lần kết tập này gồm có năm trăm vị
A-la-hán nên được gọi là Ngũ
bách kết tập, tôn giả Đại Ca-diếp nói kệ:

“Thánh chúng kết tập giáo Pháp vương, Đều vì thương xót các chúng sanh,

Lời Phật đã dạy nhiều vô lượng, Nay đều kết tập không bỏ sót,

Thế gian phàm ngu không hiểu biết, Vì làm đèn sáng trừ tối tăm”.
Tôn giả lại
suy nghó: “kết tập xong ba tạng
Thánh giáo, ta
nay dùng định lực quán
sát thì quán thấy giáo pháp mà Thế tôn đã
thuyết được trụ lâu
trong thế gian. Việc nên làm ta đều đã làm xong theo
lời Như lai dạy, ta cũng
đã phụng hành đúng theo chánh đạo của Thế tôn,
như vậy là đã báo đáp được một phần nhỏ từ ân của Phật. Ai có thể
báo đáp hết ân đức
của Phật được chứ, giáo pháp của Thế tôn đại
sư để
lại là làm lợi ích
quần sanh nay đã kết tập xong. Ta cách xa Đại sư đã
lâu, không còn nơi nương
tựa, ta mang thân năm uẩn hôi hám này cũng
đã mệt mõi, thời
Niết-bàn đã đến, ta không nên lưu lại lâu”, nghó
rồi lại nói kệ:

“Ta đã kết tập giáo pháp Phật,

Muốn cho chánh pháp được tăng trưởng, Trụ lâu làm
lợi ích thế gian,

Giúp chúng sanh thoát ly các hoặc, Người không hổ thẹn
đã điều phục, Người biết hổ thẹn được nhiếp
thọ, Việc làm lợi ích được viên mãn, Nay ta nên
hướng tới viên tịch”.
Tôn giả Đại
Ca-diếp bảo tôn giả A-nan: “thầy có
biết không,
Thế tôn đem giáo pháp
phó chúc cho ta rồi nhập Niết-bàn; nay ta sắp
nhập Niết-bàn nên chuyển
giao đại pháp này lại cho thầy, thầy nên khéo hộ
trì. Sau khi ta diệt độ, tại thành Vương xá có vợ
thương chủ sanh được một bé trai, khi mới
sanh ra đã được bao bọc trong tấm vải
Xa-nạch- ca, nên được
đặt tên là Xa-nạch-ca (tên một loại cây bố gai có thể
dệt thành vải, xưa dịch
là Thương na hòa tu). Thời gian sau, người con trai này ra biển tìm trân bảo được bình an trở về,
sau khi thiết hội
cúng dường trong đại
hội Phật đà năm năm liền ở trong Phật giáo xuất
gia, thầy nên chuyển giao
giáo pháp lại cho người ấy”, nói xong tôn giả lại nghó: “Thế tôn đại bi tu khổ hạnh là chân thiện hữu, được trang
nghiêm bằng vô lượng
công đức, tùy chỗ nào có di thân xá lợi của
Phật, ta đều nên đến đó cung kính cúng dường rồi
nhập Niết-bàn”, nghó rồi liền
dùng thần thông lực đi
đến bốn tháp lớn thờ Phật ở bốn nơi là nơi đản
sanh, nơi thành đạo, nơi chuyển pháp luân và nơi
nhập Niết-bàn; tôn giả
cũng đến các tháp thờ
xá lợi Phật khác, lại đến trong cung rồng cúng dường Phật nha và cuối cùng lên cõi trời Tam thập tam muốn lễ kính
Phật nha, vua trời Đế thích hỏi tôn giả nguyên do, tôn giả nói: “tôi muốn lên
cúng dường Phật nha lần
cuối cùng”, chư thiên nghe lời nói này rồi thảy
đầu buồn bã, vua trời Đế thích đưa Phật nha cho tôn giả, tôn giả để
trong lòng bàn tay, mắt
nhìn không nháy rồi để trên đầu, sau đó rãi hoa
Mạn đà la… lên Phật
nha để cúng dường. Sau khi thuyết pháp cho vua
trời Đế thích và chư
thiên xong, tôn giả ẩn mất khỏi núi Tu di và hiện
trở lại trong thành Vương
xá. Lúc đó tôn giả chợt nhớ đến lời hứa với vua

Vị sanh oán
nên đi đến vương cung nói với người giữ cửa:
“ngươi hãy vào thông báo với vua là có tôn giả Đại
Ca-diếp đang ở ngoài
cửa muốn gặp”, người giữ cửa vào báo thì thấy vua đang ngủ
say nên trở ra nói
với tôn giả là vua đang
ngủ, tôn giả bảo hãy vào đánh thức vua dậy,
người giữ cửa nói:
“tánh vua bạo ác khó thể xúc phạm, nếu tôi gọi
sợ vua
nổi giận sẽ ra lịnh giết
tôi”, tôn giả nói: “nếu vậy thì đợi khi vua thức
dậy nên báo lại với
vua là có tôn giả Đại Ca-diếp sắp nhập Niết-bàn
nên đến từ biệt vua”.
Nói rồi tôn giả đi vào núi Kê túc, trải cỏ ngồi giữa ba ngọn núi nghó rằng: “ta nên đắp y phấn tảo của tt ban cho, dùng dịnh lực bảo trì thân xác đợi đến khi
Bồ-tát Từ thị
hạ sanh.
Vị Phật này
sẽ
chỉ bày thân ta cho các
đệ tử thấy để họ sanh tâm nhàm lìa”, nghó rồi
liền nhập định, ba ngọn núi chụm lại như mật thất làm cho thân không
hư hoại. Tôn giả lại
tác ý: “nếu vua Vị sanh oán đến đây thì núi sẽ mở
ra cho vua nhìn thấy, vì nếu
vua không được nhìn thấy thân ta, vua sẽ hộc máu mà chết”, tác ý rồi liền nhập định xả thọ mạng, lúc đó trời đất
chấn động, sao xẹt trên
không trung, bốn phương đều rực sáng, trống trời tự nhiên vang động khắp hư không.
Tôn giả vọt thân lên không trung hiện các thần biến hoặc phun nước hoặc nổi lửa, nổi mây, tuôn mưa lớn…
rồi hiện trở xuống vào
trong thất đá nằm nghiêng bên phải, chồng hai
gót chân lên nhau và
nhập Niết-bàn vô dư. Lúc đó Thích Phạm chư thiên nghe thấy trời đất chấn động liền quán biết tôn giả Đại
Ca-diếp đã
nhập Niết-bàn nên cùng
các quyến thuộc chư thiên mang hương hoa trời
đến rãi trên thân tôn
giả để cúng dường, chư thiên cúng dường xong thì
ba ngọn núi chụm lại che
kín, chư thiên sầu não nói với nhau: “Phật
vừa nhập Niết-bàn, chúng ta chưa hết đau buồn, nay lại đau buồn thêm.
Chư thiên cựu trụ ở hang Tất bát la chỉ còn cái tên rỗng mà thôi vì
thắng pháp đã đi theo
tôn giả hết rồi, nước Ma-kiệt-đà không còn quang
huy nữa, chúng sanh bị
nghèo cùng vì ruộng phước không còn, tất cả thiện pháp đều mất hết vì vị giác ngộ thứ hai đã
nhập Niết-bàn. Không lẽ
núi pháp sẽ sụp đổ,
thuyền pháp sẽ bị lật chìm, đại thọ pháp bị ngã, biển pháp
sẽ khô cạn, chúng ma
sẽ hoan hỉ, chánh pháp giáo hóa chúng
sanh đã có và những
việc làm lợi ích sẽ ẩn mất”, nói rồi cùng biến mất.
Lúc đó vua
Vị sanh oán nằm mộng thấy kèo cột trong cung điện đều
gãy đổ nên giật mình
thức dậy, người giữ cửa thấy vua đã thức liền tâu
lại lời của tôn giả
Đại Ca-diếp nói, vua nghe rồi liền ngất ngã ra đất,
cận thần rưới nước
cho vua tỉnh lại. Sau đó vua đến trong Trúc lâm gặp
tôn giả A-nan, đảnh lễ rồi khóc lớn nói: “con
nghe tôn giả Đại Ca-diếp
đã nhập Niết-bàn”,
tôn giả A-nan cùng vua đi đến núi Kê túc chỉ chỗ tôn
giả Đại
Ca-diếp nhập Niết-bàn, thần đại Dược xoa mở ba ngọn núi
ra cho vua nhìn thấy di thể
với hương hoa của chư thiên cúng dường, vua thấy rồi liền khóc lớn và ngất ngã ra đất như đại thọ bị đứt gốc.
Lát sau tỉnh lại vua muốn đi
tìm củi, tôn giả A-nan hỏi vua nhặt củi làm gì, đáp là muốn hỏa thiêu, tôn giả
A-nan nói: “vua chớ nói lời này, di thân
này là do định lực của
tôn giả bảo trì để đợi đến khi Bồ-tát Từ thị hạ
sanh. Phật ấy sẽ cùng
chín mươi sáu câu chi Thanh văn tùy tùng đến đây, chỉ bày di thể tôn giả cho các đệ tử Thanh văn và nói rằng: “đây là
Đại Ca-diếp, đệ tử
thượng thủ của Phật Thích ca Mâu ni, là bậc thiểu
dục tri túc hành hạnh
đầu đà đệ nhất. Những pháp do Phật Thích ca Mâu
ni nói ra đều được vị
này kết tập để kiến lập pháp nhãn”. Phật ấy lại
chỉ y Tăng-già-lê của
tôn giả và nói rằng: “đây là y Tăng-già-lê mà
Phật Thích ca Mâu ni Ứng chánh đẳng giác đã từng mặc”, các
Thanh văn nghe rồi liền tinh tấn tu hạnh thiểu dục tri túc, hành hạnh đầu đà và
đều chứng quả A-la-hán.
Thế nên vua không thể hỏa thiêu, chỉ có thể
xây tháp lên trên”. Sau
khi vua rời khỏi, ba ngọn núi chụm lại như cũ,
sau đó vua cho xây tháp
lên trên và bạch tôn giả A-nan: “con không
được nhìn thấy Phật
nhập Niết-bàn, cũng không được nhìn thấy tôn giả
Đại Ca-diếp
nhập Niết-bàn, khi nào tôn giả nhập
Niết-bàn xin cho con
được thấy”, tôn giả
nhận lời. Lúc đó Xa-nạch-ca từ biển lớn bình an trở
về, sau khi
sắp xếp hàng hóa xong liền đến trong
Trúc lâm, thấy tôn giả
A- nan đang kinh hành trước
cửa hương đài, ông liền đến đảnh lễ và
bạch rằng: “con từ biển
lớn bình an trở về là nhờ năng lực của Tam bảo,
con nay muốn ở trong đại
hội Phật đà năm năm cúng dường Phật và
tăng, Thế tôn hiện đang
ở đâu?”, đáp là Phật đã nhập Niết-bàn,
Xa-nạch-ca nghe rồi liền
ngất ngã ra đất, sau khi được rưới nước tỉnh lại liền
hỏi: “tôn giả
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên và Đại Ca-diếp
hiện đang ở đâu?”, đáp là đều đã
nhập Niết-bàn,
Xa-nạch-ca nghe rồi rất đau
buồn. Sau khi cùng dường đại hội xong, tôn giả A-nan nói
với Xa-nạch-ca:
“ở trong bốn
nhiếp pháp, con đã hành xong tài nhiếp, nay con nên
hành pháp nhiếp”,
Xa-nạch-ca hỏi: “con phải làm thế nào?”, đáp là nên
xuất gia trong Phật pháp,
Xa-nạch-ca bằng lòng xuất gia, tôn giả A-nan
cho xuất gia và thọ Cận
viên. Bí-sô Xa-nạch-ca rất thông minh, vừa nghe qua một lần liền lãnh thọ được hết, không bao lâu
sau thọ trì hết tám vạn pháp uẩn mà tôn giả A-nan đã thọ trì từ Phật. Khi tôn giả
A-nan cùng các Bí-sô ở
trong Trúc lâm bỗng nghe một Bí-sô đọc kệ:

“Người nào sống trăm năm, Không thấy thủy bạch hạc,

Không bằng sống một ngày, Được thấy thủy bạch hạc”.

Tôn giả liền
nói với Bí-sô ấy rằng: “thầy đọc kệ này không
phải là lời của đại
sư nói, Thế tôn đã nói như vầy:

“Người nào sống trăm năm, Không hiểu pháp sanh diệt, Không
bằng sống một ngày, Hiểu được pháp sanh diệt”.

Thầy nên biết trên đời có hai hạng người thường phỉ báng Thánh giáo:

“Tánh bất tin, nhiều sân, Tin nhưng hiểu điên đảo, Vọng
chấp nơi nghóa kinh, Như voi lún bùn sâu.

Kẻ ấy tự hại mình, Vì không có trí huệ,

Nghe hiểu sai, vô ích, Nên biết như thuốc độc. Vì thế
những người trí, Nghe rồi hành trì đúng, Trừ dần
phiền não hoặc, Chứng được quả Ly hệ”.

Bí-sô này
nghe rồi liền nói lại với thầy, vị thầy nói:

“A-nan già lú lẫn,
Không còn nhớ như xưa, Lời nói ra sai nhiều, Không
cần phải tin theo, Cứ đọc tụng như cũ”.

Sau đó tôn giả A-nan vẫn nghe Bí-sô ấy đọc sai bài kệ liền nói:

“ta đã bảo thầy Thế tôn không có nói kệ như vậy, vì sao thầy
vẫn còn đọc như cũ”,
Bí-sô đem lời của thầy mình nói lại cho tôn giả nghe,
tôn giả nghe rồi suy nghó:
“Bí-sô này được chính ta dạy bảo mà vẫn
không nghe theo, biết làm
sao đây. Cho dù có tôn giả Xá-lợi-phất, Đại
Mục- kiền-liên, Đại
Ca-diếp ở đây thì cũng vậy mà thôi, cầu mong nhờ
căn lực từ thiện của
Như lai sẽ làm cho pháp nhãn trụ thế ngàn năm”,
tôn giả cảm thán liền nói kệ:

“Các tôn túc đã mất,

Người trẻ không sánh bằng,

Còn mình ta lẻ loi,

Như chim nằm trong trứng, Thân thuộc xưa không còn, Pháp
lữ cũng mất theo.

Trong các hàng tri thức, Niệm định là hơn hết, Ngọn đèn
trong thế gian, Chiếu sáng trừ tối tăm, Phá trừ ngu si hoặc,

Bậc ấy đã không còn. Kẻ cần dạy quá nhiều, Người
dạy chỉ có một, Như ngọn tháp lẻ loi, Rừng tàn còn một cây”.
Lúc đó tôn giả A-nan bảo
Bí-sô Xa-nạch-ca: “tôn giả Đại
Ca- diếp chuyển giao giáo
pháp của Thế tôn cho ta rồi nhập Niết-bàn,
nay ta chuyển giao lại cho
con rồi diệt độ, con nên thủ hộ và nên đến
nước Mạt độ la tại
núi Mâu luận đồ xây dựng trú xứ. Trong nước
này có con của một trưởng giả được Thế tôn thọ ký là
sẽ làm chủ chùa, lại có người bán hương tên là
Cấp đa, con trai của người này tên
là Ô-ba-cấp-đa,
con hãy độ cho xuất gia vì
Thế tôn thọ ký cho Ô-ba-cấp-đa-là Phật
không có tướng hảo, sau
khi ta Niết-bàn khoảng một trăm năm, người này
sẽ làm nên Phật sự
lớn”, Bí-sô Xa-nạch-ca đáp: “xin vâng lời Thân
giáo sư dạy”, tôn giả nói: “con hãy báo cho vua
biết là ta nhập
Niết-bàn”, tôn giả lại
suy nghó: “nếu ta nhập
Niết-bàn tại đây, vua
Vị sanh oán bất hòa với thành
Quảng nghiêm thì
sẽ không được chia xá lợi; nếu ta
nhập Niết-bàn trong thành
Quảng nghiêm thì vua
Vị sanh oán cũng
không được chia xá lợi,
vậy ta nên diệt độ giữa sông Hằng”, nghó rồi tôn giả liền đi đến
sông Hằng. Lúc đó vua
Vị sanh oán nằm mộng thấy cái lọng lớn bị gãy nên giật mình thức dậy,
Bí-sô
Xa-nạch-ca đến nói lại lời của tôn giả A-nan, vua nghe rồi liền ngất ngã ra đất,
sau khi được rưới
nước tỉnh lại, vua
hỏi Xa-nạch-ca: “tôn giả
A-nan nhập
Niết-bàn ở
đâu?”, Xa-nạch-ca nói kệ đáp:

“Vị tôn giả này từ Phật sanh, Theo Phật thọ trì hết pháp tạng,

Muốn nhập Niết-bàn đoạn sanh tử,
Cho nên đã đến thành Quảng nghiêm”.
Vua nghe rồi liền dẫn bốn binh đến bờ
sông Hằng, lúc đó chư
thiện cựu trụ ở thành
Quảng nghiêm từ trên không trung nói kệ bảo
mọi người trong thành:

“Tôn giả Khánh hỉ, đèn thế gian, Vô cùng thương xót các
quần sanh, Trong lòng bi cảm sắp viên tịch,

Cho nên đã đến thành Quảng nghiêm”.

Các Lật cô tỳ trong thành
Quảng nghiêm nghe rồi liền dẫn
bốn binh đến bờ sông
Hằng. Vua Vị sanh oán từ xa thấy tôn giả A-nan
liền chắp tay nói kệ:

“Mắt Phật đẹp như hoa sen xanh, Duyên hết nhập diệt tại
nơi này, Tôn giả lại muốn cầu viên tịch, Xin để di
thân lại nơi đây”.

Dân chúng thành Quảng nghiêm cũng lễ bái vọng về tôn giả
xin để di thân lại cho
họ, tôn giả liền nói kệ:

“Nếu ta thuận theo Vị sanh oán, Người Lật cô tỳ sẽ oán hận.

Nếu để xá lợi ở Quảng nghiêm,

Dân chúng thành Vương ắt buồn khổ. Ta để nửa thân cho Vương xá,

Nửa thân lưu lại thành Quảng nghiêm, Hai nước hòa giải
không đánh nhau, Được tùy ý mình mà cúng dường”.

Khi tôn giả sắp nhập Niết-bàn, mặt đất chấn động sáu cách, lúc đó có một đại tiên dẫn theo năm trăm môn đồ cỡi mây đến chỗ
tôn giả chắp tay bạch
rằng: “tôn giả, xin cho con được ở trong thiện
pháp luật xuất gia thọ
giới cụ túc, thành tánh Bí-sô, tu tập phạm hạnh”,
tôn giả suy nghó: “ta nên
dùng thần lực ngăn mọi người đến đây để
truyền giới cho các đệ
tử”, nghó rồi tôn giả liền biến ra một hòn đảo để truyền thọ Cận viên cho năm trăm người này, nghe tác bạch xong đại
tiên này liền chứng quả
Bất hoàn, nghe đến yết ma lần thứ ba thì đoạn
hết phiền não chứng qủa
A-la-hán. Do đại tiên này xuất gia thọ Cận viên vào giữa ngày và ở giữa
sông nên người đương thời gọi là Mạt điền
địa na, Mạt điền là
giữa, Địa na là ngày; hoặc gọi là Mạt điền đạc
ca, Mạt điền là giữa, đạc ca là nước. Sau khi
chứng quả, Bí-sô này đảnh lễ
tôn giả A-nan và bạch
rằng: “vào giờ phút sau cùng Thế tôn đã độ
Thiện hiền và vị ấy đã
viên tịch trước, nay con cũng vậy, xin được
Niết-bàn trước, vì
không muốn thấy Thân giáo sư nhập Niết-bàn”, tôn giả
A-nan nói: “Thế tôn đem giáo pháp phó chúc cho tôn giả
Đại Ca-diếp, tôn giả chuyển giao lại cho ta, nay ta chuyển giao lại cho con, con hãy khéo
hộ trì. Thế tôn có thọ
ký tại nước Ca thấp di la dễ có được ngọa cụ và các vật cần dụng, là nơi tốt nhất cho việc tu thiền; Phật cũng thọ ký:
sau khi ta Niết-bàn khoảng
một trăm năm, có một Bí-sô tên Mạt điền
địa sẽ làm cho giáo pháp
của ta lưu hành tại nước này. Vì thế con nên
đến nước ấy truyền bá
Thánh giáo”, Bí-sô Mạt điền địa vâng lời thầy
dạy. Lúc đó tôn giả
A-nan hiện thần biến rồi nhập Niết-bàn cũng như nước làm tắt lửa, chia nửa thân xá lợi cho vua
Vị sanh oán và nửa thân xá
lợi cho dân chúng thành
Quảng nghiêm, đại chúng nói kệ:

“Dùng trí kim cương bén, Tự phân chia xá lợi,

Nửa cho vua Vương xá,

Nửa cho dân Quảng nghiêm”.

Dân Quảng nghiêm xây tháp thờ xá lợi này để cúng dường,
vua Vị sanh oán cũng xây
tháp thờ xá lợi ở Ba tra ly.
Lúc đó tôn giả Mạt điền địa đi đến nước Ca thấp di la ngồi kiết già gần chỗ rồng ở, tôn giả nhập định làm cho mặt đất chấn động
sáu
cách. Rồng thấy mặt đất
chấn động liền nổi sấm chớp mưa lớn để khủng
bố tôn giả, tôn giả
liền nhập định từ bi nên uy vũ của rồng không làm
lay động chéo y, rồng lại
mưa đá xuống, tôn giả liền biến chúng thành hoa trời rơi xuống, rồng lại phóng dao kiếm các loại binh khí xuống, tôn giả biến chúng thành hoa
sen rơi xuống. Chư thiên trên không
trung nói kệ:

“Trên không mưa đá xuống, Hóa thành hoa sen đẹp,
Cho dù phóng gươm giáo, Cũng biến thành anh lạc.

Rồng càng thêm giận dữ, Làm núi cũng ngã nghiêng, Tôn
giả như núi Tuyết,
Sáng sạch không lay động”.
Rồng thấy không làm hại được nên
sanh tâm hi hữu hỏi tôn
giả cần gì, đáp là cần một chỗ ở, rồng nói là khó làm, tôn giả nói:
“Thế tôn thọ ký cho ta đến
nước này, lại nói tại đây dễ có được ngọa cụ và
các vật cần dùng, là
nơi tốt nhất cho việc tu thiền”, rồng hỏi: “Thế tôn
thọ ký như vậy phải
không?”, đáp là phải, lại hỏi cần bao nhieu đất, đáp
là bằng chỗ ngồi kiết
già, rồng bằng lòng, tôn giả liền ngồi kiết già che
kín chín hang núi. Rồng lại hỏi có bao nhiêu môn đồ, tôn giả nhập
định quán rồi cho rồng
biết là sẽ có năm trăm A-la-hán đến đây, rồng nói: “nếu thiếu một người tôi
sẽ lấy đất lại”, tôn giả nói:
“được nhưng hễ
có người thọ thì phải
có thí chủ, ta muốn mọi người tụ tập đến đây”, rồng nói tùy ý.
Sau đó mọi người từ bốn phương tụ tập đến, tôn giả phân chia ranh giới cho họ ở, họ hỏi tôn giả: “chỗ ở đã ổn nhưng
sẽ phải
sinh
sống như thế nào?”, tôn giả dùng thần lực đưa họ đến núi Hương túy bảo nhổ cây
Uất kim hương. Rồng cựu trụ trong núi này thấy họ nhổ cây
liền tức giận phóng sấm
sét và mưa đá xuống, tôn giả điều phục các rồng này cũng giống như rồng trên. Các rồng được điều phục rồi liền hỏi
tôn giả: “giáo pháp
của Như lai sẽ trụ thế bao lâu?”, đáp là một ngàn năm, các rồng nói: “xin tôn giả giao ước là cho đến khi nào giáo pháp
của Như lai còn trụ thế
thì được thọ dụng cây này tùy ý”, tôn giả nhận lời rồi bảo mọi người mang cây về trồng khắp nơi trong nước Ca thấp
di la, cho đến khi nào Phật
pháp chưa diệt thì cây sẽ không mất, nhờ đó mọi người được
sống ổn định, thí chủ và các vị đồng phạm hạnh
đều hoan hỷ. Hóa duyên
đã mãn như củi hết lửa tắt, tôn giả nhập
Niết-bàn vô dư, mọi
người dùng gỗ thơm Ngưu đầu chiên đàn hỏa thiêu rồi
xây tháp thờ tại chỗ.
Nói về tôn giả
Xa-nạch-ca sau khi độ
Ô-ba-cấp-đa và làm
cho Phật pháp được
truyền bá rộng khắp liền bảo Ô-ba-cấp-đa rằng: “con nên biết, Như lai đại
sư đem giáo pháp phó chúc cho tôn giả
Đại Ca- diếp, tôn giả chuyển giao giáo pháp này lại cho Thân giáo
sư của ta, Thân giáo
sư lại chuyển giao cho ta, nay ta chuyển giao lại cho con,
con hãy khéo hộ trì Thánh
giáo đừng để diệt mất, những điều Phật đã chế, con đều phải
phụng hành”,
sau khi phương tiện thuyết pháp làm cho
thí chủ và các vị đồng
phạm hạnh hoan hỉ, tôn giả hiện thần biến rồi nhập
Niết-bàn vô dư. Tôn giả
Ô-ba-cấp-đa lại chuyển giao giáo pháp lại
cho tôn giả Địa-để-ca
(Hữu quý), vị này lại chuyển giao phó chúc cho
tôn giả Ngật lý sắc noa
(Hắc sắc), thứ lớp truyền trao đến tôn giả
Tô-diệt- lý-xá-na (
Thiện kiến ). Các bậc đại long tượng tuần tự
truyền trao
cho nhau như vậy đã trải
qua 110 năm, từ sau khi Thế tôn nhập
Niết-bàn. Trong khoảng thời gian này, các
Bí-sô ở thành
Quảng nghiêm đặt
ra mười việc không thanh
tịnh, trái với điều giới mà Phật đã chế,
không y cứ theo kinh luật;
nhưng các Bí-sô này lại cho là thanh tịnh nên
cùng tuân hành, mười việc đó là:

Khi các
Bí-sô làm yết ma phi pháp bất hòa, yết ma phi pháp hòa và yết ma pháp bất hòa, đại chúng nghe yết ma xong đều lớn tiếng

nói
chấp thuận. Đây gọi là Tịnh pháp lớn tiếng nói
chấp thuận.
Việc này trái với lời
Phật dạy, trái với chánh lý, không y cứ theo
kinh luật nhưng các Bí-sô
thành Quảng nghiêm lại cho là thanh tịnh, khen
ngợi và cùng tuân hành.

Khi các
Bí-sô làm yết ma phi pháp bất hòa, yết ma phi pháp hòa và yết ma pháp bất hòa, đại chúng thấy làm yết ma đều tùy hỉ. Đây
gọi là Tịnh pháp tùy hỉ… như trên cho đến cùng tuân hành.

Các Bí-sô tự tay đào đất hay bảo người khác đào đất. Đây gọi
là Tịnh pháp việc xưa… cùng tuân hành.

Các Bí-sô đựng muối trong ống, tự cất giữ và lấy thọ dụng, hòa với thời dược được tùy ý ăn. Đây gọi là Tịnh pháp dùng muối…
cùng tuân hành.

Các Bí-sô đi đường chưa cách xa nhau hơn một trạm rưỡi thì được ăn
riêng chúng. Đây gọi là Tịnh pháp đi đường… như trên cho đến
câu cùng tuân hành.

Các Bí-sô không tác pháp dư thực, quá ngọ hai ngón tay được
ăn. Đây gọi là Tịnh pháp hai ngón tay được ăn…
như trên cho đến
câu cùng tuân hành.

Các Bí-sô hòa rượu với nước uống, đây gọi là Tịnh pháp trị
bịnh… như trên cho đến câu cùng tuân hành.

Các Bí-sô dùng một thăng sữa lạc khuấy với nước để uống phi
thời. Đây gọi là Tịnh pháp lạc tương… như trên
cho đến câu cùng tuân hành.

Các Bí-sô làm tọa cụ mới, không dùng miếng vải cũ bằng một
gang tay của Phật để may chồng lên mà tự thọ
dụng. Đây gọi là
Tịnh pháp tọa cụ… cùng tuân hành.

Các Bí-sô tự lau chùi bát cho sạch đẹp rồi sai Cầu tịch mang bát này đi đến từng nhà nói với mọi
người rằng:
“những người đang
sống trong thành
Quảng nghiêm và các thương khách từ bốn phương đến đây nếu bố thí vàng bạc hay bối xỉ ( tiền bạc ) vào trong bát này thì
sẽ được lợi ích lớn, giàu có và an lạc”,
sau khi được nhiều vàng bạc vật
báu, họ cùng phân chia. Đây gọi là Tịnh pháp vàng bạc vật báu, việc này trái với điều giới mà
Phật đã chế, không y cứ theo kinh luật; nhưng
các Bí-sô này lại cho là thanh tịnh khen ngợi và cùng tuân hành.

Tôn giả A-nan khi còn ở thành
Quảng nghiêm có một đệ tử tên
là Tát bà ca la (Lạc
dục) đã chứng A-la-hán đủ tám giải thoát, thiểu
dục tri túc và vô sự.
Vị này lại có một đệ tử tên là Da xá (Danh xưng) ở
tại tụ lạc Bà táp bà
cũng đã chứng A-la-hán, đủ tám giải thoát. Lúc đó tôn

giả Danh xưng
cùng năm trăm đệ tử du hành trong nhân gian, khi đến thành
Quảng nghiêm gặp lúc các
Bí-sô
sắp chia lợi vật nên vị
Tri sự đến nói với tôn giả
Danh xưng: “Tăng già được lợi vật
sắp cùng chia, xin hãy đến lấy phần”, tôn giả nghe rồi liền hỏi: “lợi vật ấy phát
sanh từ đâu, do ai
cúng dường?”, vị này liền nói rõ việc thu hoạch lợi vật gọi là Tịnh pháp vàng bạc vật báu. Tôn giả Danh xưng nghe rồi liền
suy nghó: “mut nhọt độc đã
phát sanh, chỉ có một việc này hay còn việc
khác nữa”, nghó rồi
liền nhập định quán sát, quán biết do họ khinh mạn
giới đã làm các hạnh
xấu có tất cả là mười việc phi pháp. Tôn giả vì
muốn chánh pháp được
tồn tại lâu dài nên đến gặp thầy là tôn giả
Lạc dục, đảnh lễ rồi bạch
rằng: “bạch tôn giả, Bí-sô có được làm Tịnh pháp lớn tiếng nói chấp thuận
hay không?”, tôn giả
Lạc dục hỏi: “như thế nào là Tịnh pháp lớn tiếng nói
chấp thuận?”, đáp: “khi các
Bí-sô ở
thành Quảng nghiêm làm
yết ma phi pháp bất hòa, yết ma phi pháp hòa và yết ma pháp bất hòa, đại chúng nghe yết ma xong đều lớn tiếng
nói chấp thuận. Đây gọi là Tịnh pháp lớn tiếng nói
chấp thuận, việc này có được
làm không?”, tôn giả nói:
“không được làm như vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như vậy ở đâu?”, đáp là tại
thành Chiêm ba, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là vì
Lục chúng Bí-sô, lại hỏi
phạm tội gì, đáp là
tội Ác tác, tôn giả Danh xưng nói: “đây là việc thứ
nhất, trái với điều
giới mà Phật đã chế, không y cứ theo kinh luật; nhưng
các Bí-sô đó lại cho là
thanh tịnh, khen ngợi và cùng tuân hành.
Tôn giả không nên bỏ qua
việc phi pháp này”, tôn giả nghe rồi im lặng hồi lâu rồi nói việc này đã biết. Tôn giả Danh xưng lại hỏi:
“Bí-sô có được làm Tịnh pháp tùy
hỉ không?”, tôn giả hỏi lại: “như thế nào là
Tịnh pháp tùy hỉ?”, đáp: “khi các
Bí-sô làm yết ma phi pháp bất hòa, yết ma phi pháp hòa và yết ma pháp bất hòa,
đại chúng thấy làm yết ma đều tùy hỉ. Đây gọi là Tịnh pháp tùy hỉ, việc này có được
làm không?”, tôn giả
nói: “không được làm
như vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như vậy ở đâu?”, đáp là tại thành
Chiêm ba, lại hỏi vì ai mà chế, đáp
là vì Lục chúng Bí-sô,
lại hỏi phạm tội gì, đáp là tội Ác tác, tôn
giả Danh xưng nói: “đây là việc thứ hai, trái với điều giới… như trên cho đến
câu tôn giả không nên
bỏ qua việc phi pháp này”, tôn giả nghe rồi im
lặng hồi lâu rồi nói
việc này đã biết. Tôn giả Danh xưng lại hỏi:
“Bí-sô có được làm Tịnh pháp
việc xưa không?”, tôn giả hỏi lại: “như thế nào là Tịnh pháp
việc xưa?”, đáp:
“các Bí-sô tự tay đào đất hay bảo người khác đào đất. Đây gọi là Tịnh pháp việc xưa, việc này có được
làm không?”, tôn giả
nói: “không được làm như vậy”, lại hỏi: “Như lai chế
ngăn không cho làm như vậy ở đâu?”, đáp là tại
thành Thất-la-phiệt,
lại hỏi vì ai mà chế,
đáp là vì Lục chúng Bí-sô, lại hỏi phạm tội gì, đáp
là tội Đọa, tôn giả
Danh xưng nói: “đây là việc thứ ba, trái với điều giới… như trên cho đến câu tôn giả không nên bỏ qua việc phi pháp này”, tôn giả nghe rồi im lặng hồi lâu rồi nói việc này đã biết. Tôn giả
Danh xưng lại hỏi: “Bí-sô
có được làm Tịnh pháp dùng muối không?”, tôn
giả hỏi lại: “như thế nào là Tịnh pháp
dùng muối?”, đáp:
“các Bí-sô đựng
muối trong ống, tự cất
giữ và lấy thọ dụng, hòa với thời dược được tùy ý
ăn. Đây gọi là Tịnh
pháp dùng muối, việc này có được làm không?”,
tôn giả nói: “không
được làm như vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như vậy ở đâu?”, đáp là tại thành
Vương xá, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là vì tôn
giả Xá-lợi-phất, lại hỏi phạm tội gì, đáp là tội
Ba-dật- đề, tôn giả Danh
xưng nói: “đây là việc thứ tư, trái với điều giới…
như trên cho đến câu tôn
giả không nên bỏ qua việc phi pháp này”, tôn giả nghe rồi im lặng hồi lâu rồi nói việc này đã biết. Tôn giả Danh xưng
lại hỏi: “Bí-sô có
được làm Tịnh pháp đi đường không?”, tôn giả hỏi
lại: “như thế nào là
Tịnh pháp đi đường?”, đáp: “các Bí-sô đi đường chưa cách xa nhau hơn một trạm rưỡi thì được ăn
riêng chúng. Đây gọi là Tịnh pháp đi đường, việc này có được
làm không?”, tôn giả nói:
“không được làm như
vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như
vậy ở đâu?”, đáp là tại thành
Vương xá, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là
vì Thiên thọ, lại hỏi phạm tội gì, đáp là
tội Ba-dật-đề, tôn giả Danh xưng
nói: “đây là việc thứ
năm, trái với điều giới… như trên cho đến câu tôn
giả không nên bỏ qua
việc phi pháp này”, tôn giả nghe rồi im lặng hồi lâu rồi nói việc này đã biết. Tôn giả Danh xưng lại hòi:
“Bí-sô có được
làm Tịnh pháp hai ngón tay
được ăn hay không?”, tôn giả hỏi lại: “như thế nào là Tinh pháp hai ngón tay
được ăn?”, đáp:
“các Bí-sô không
tác pháp dư thực, quá
ngọ hai ngón tay được ăn. Đây gọi là Tịnh pháp
hai ngón tay được ăn,
việc này có được làm không?”, tôn giả nói:
“không được làm như
vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như
vậy ở đâu?”, đáp là
tại thành Thất-la-phiệt, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là
vì Thiện lai, lại hỏi
phạm tội gì, đáp là tội Ba-dật-đề, tôn giả Danh
xưng nói: “đây là việc
thứ sáu, trái với điều giới… như trên cho đến câu
tôn giả không nên bỏ
qua việc phi pháp này”, tôn giả nghe rồi im lặng
hồi lâu rồi nói việc
này đã biết. Tôn giả Danh xưng lại hỏi: “Bí-sô có được làm Tịnh pháp trị
bịnh không?”, tôn giả hỏi lại: “như thế nào là
Tịnh pháp trị bịnh?”, đáp:
“các Bí-sô dùng nước hòa với rượu được uống, đây gọi là Tịnh pháp trị bịnh, việc này có được
làm không?”, tôn giả nói:

“không được làm như vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như vậy ở đâu?”, đáp là tại
thành Thất-la-phiệt, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là vì
Thiện lai, lại hỏi phạm tội gì, đáp là
tội Ba-dật-đề, tôn
giả Danh xưng nói: “đây
là việc thứ bảy, trái với điều giới… như trên
cho đến câu tôn giả
không nên bỏ qua việc phi pháp này”, tôn giả nghe rồi im lặng hồi lâu rồi nói việc này đã biết. Tôn giả Danh xưng lại hỏi:
“Bí- sô có được làm
Tịnh pháp lạc tương không?”, tôn giả hỏi lại: “như
thế nào là Tịnh pháp
lạc tương?”, đáp: “các Bí-sô dùng một thăng
sữa
lạc khuấy với nước để
uống phi thời. Đây gọi là Tịnh pháp lạc tương,
việc này có được làm
không?”, tôn giả nói: “không được làm như vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như vậy ở đâu?”, đáp là tại
thành Thất-la-phiệt, lại
hỏi vì ai mà chế, đáp là vì Thất thập chúng Bí-sô,
lại hỏi phạm tội gì,
đáp là tội Ba-dật-đề, tôn giả Danh xưng nói: “đây là việc thứ tám, trái với điều giới… như trên cho đến câu tôn giả
không nên bỏ qua việc phi
pháp này”, tôn giả nghe rồi im lặng hồi lâu rồi
nói việc này đã biết.
Tôn giả Danh xưng lại hỏi: “Bí-sô có được làm
Tịnh pháp tọa
cụ không?”, tôn giả hỏi lại: “như thế nào là Tịnh pháp
tọa cụ?”, đáp: “các
Bí-sô làm tọa cụ mới, không dùng miếng vải cũ bằng một gang tay của Phật để may chồng lên mà tự thọ dụng. Đây gọi
là Tịnh pháp tọa cụ,
việc này có được làm không?”, tôn giả nói:
“không được làm như
vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như
vậy ở đâu?”, đáp là
tại thành Thất-la-phiệt, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là vì Lục
chúng Bí-sô, lại hỏi phạm tội gì, đáp là
tội Ba-dật-đề, tôn giả
Danh xưng nói: “đây là việc thứ chín, trái với điều giới… như trên cho đến
câu tôn giả không nên
bỏ qua việc phi pháp này”, tôn giả nghe rồi im
lặng hồi lâu rồi nói
việc này đã biết. Tôn giả Danh xưng lại hỏi:
“Bí-sô có được làm Tịnh pháp
vàng bạc vật báu hay không?”, tôn giả hỏi lại: “như thế nào là Tịnh pháp vàng bạc
vật báu?”, đáp:
“các Bí-sô tự lau chùi bát cho
sạch đẹp rồi
sai Cầu tịch mang bát này đi đến từng nhà nói với mọi
người rằng:
“những người đang
sống trong thành
Quảng nghiêm và các thương khách từ bốn phương đến đây nếu bố thí vàng bạc hay bối xỉ (tiền bạc) vào trong bát này thì
sẽ được lợi ích lớn, giàu có và an lạc”,
sau khi được nhiều vàng bạc vật báu, họ cùng phân chia. Đây gọi là Tịnh pháp vàng bạc vật báu, việc này có được làm
không?”, tôn giả nói:
“không được làm như vậy”, lại hỏi: “Như lai
chế ngăn không cho làm
như vậy ở đâu?”, đáp là tại thành Tỳ da ly, lại
hỏi vì ai mà chế, đáp
là vì Lục chúng Bí-sô, lại hỏi phạm tội gì, đáp là
tội Xả đọa. Tôn giả
Danh xưng nói: “đây là việc thứ mười, ở trong các kinh như
kinh Bảo đảnh, phẩm Phật ngữ trong kinh Tương ưng A
Cấp ma, phẩm Giới uẩn trong
kinh Trường A
Cấp ma, kinh Yết-sỉ-na ở phẩm Tương ưng trong kinh Trung A
Cấp ma, trong phẩm bốn và năm
của kinh Tăng nhất A Cấp
ma thì mười việc này đều trái với lời Phật
dạy”, tôn giả Lạc dục nói: “nếu vậy thầy nên
đến nơi khác tìm đồng bạn tốt, ta
sẽ làm bạn pháp với các thầy”, tôn giả Danh xưng nghe rồi liền
nhập định biên tế thứ
tư, sau đó đến các nơi tìm bạn pháp trợ giúp.
Tại tụ lạc An trú có
Bí-sô tên
Xa sá cũng là đệ tử của tôn giả A-nan, đã chứng
A- la-hán, đủ tám giải
thoát; tôn giả Danh xưng đến gặp đảnh lễ rồi
bạch rằng: “tôn giả,
Bí-sô có được làm Tịnh pháp lớn tiếng nói chấp
thuận không?”, tôn giả
Xa sá hỏi lại: “như thế nào là Tịnh pháp lớn tiếng
nói chấp thuận?”, hỏi và đáp giống như trên cho đến hết việc thứ mười,
tôn giả Xa sá nói: “nếu
vậy hiền giả hãy đến nơi khác tìm đồng bạn tốt,
ta sẽ làm bạn pháp với các vị”. Tôn giả Danh xưng từ giã rồi đi đến thành Tăng yết thế gặp tôn giả
Bà sai cũng là đệ tử của tôn giả A-nan,
đã chứng A-la-hán, đủ tám
giải thoát, hỏi và đáp cũng như trên cho
đến việc thứ mười.
Tôn giả Danh xưng từ giã rồi đi đến thành Ba thát ly
tử gặp tôn giả Khúc
an, nhưng vị này đang nhập Diệt tận định nên tôn giả đến chỗ tôn giả
Thiên ý, hỏi và đáp cũng như trước cho đến
việc thứ mười.
Sau đó đến thành
Lưu chuyển gặp tôn giả
Nan thắng, rồi
đến thành Đại huệ gặp
tôn giả Thiện kiến, rồi đi đến thành Câu sanh gặp tôn giả Diệu tinh đều hỏi và đáp giống như trên cho đến việc thứ
mười. Lúc đó tôn giả
Diệu tinh suy nghó: “trước khi đến gặp ta, cụ thọ này có đến các nơi
khác không”, liền quán biết đã đến các nơi khác nên
nói với Danh xưng: “cụ
thọ đi đường xa đã mõi mệt, hãy tạm nghỉ lại
đây, tôi sẽ đi tìm thêm
đồng bạn tốt cho”, Danh xưng ở lại và Diệu tinh lên đường.

Lúc đó các Bí-sô tại thành Quảng nghiêm đến gặp các đệ tử của tôn giả
Danh xưng hỏi: “Thân giáo
sư của các
thầy đâu?”, đáp là đi tìm đồng bạn tốt, hỏi tìm để làm gì, đáp là để tẫn xuất các thầy, lại
hỏi: “chúng tôi phạm
lỗi gì mà tẫn xuất?”, các đệ tử của tôn giả liền nói
rõ sự việc, các Bí-sô
này nghe rồi nói: “Thân giáo sư của các thầy đã
làm việc bất thiện, Phật
đã nhập Niết-bàn vì sao ở trong giáo pháp để lại, vị ấy lại muốn xúc não chúng tôi, chúng tôi chỉ tùy duyên nuôi
sống mà thôi”, trong
chúng có một Bí-sô nói: “lời vị ấy là chân thật
không hư dối, việc mà
các cụ thọ làm là sai trái, không thuận với hạnh
Thanh văn. Trước đây chúng ta đều nghe nói chánh
pháp của Phật sẽ tồn
tại ngàn năm, nay chưa đến ngàn năm mà chánh pháp đã ẩn mất rồi. Vị ấy

tìm đồng bạn
tốt là muốn hộ trì chánh pháp, đây là việc làm tốt, mục đích là để cho kẻ ác không khinh mạn giới và mụt nhọt độc không
sanh nữa”, các Bí-sô
này nghe rồi sợ hãi im lặng đứng một bên rồi
nói với nhau: “tôn giả Danh xưng đi tìm đồng bạn tốt để khu tẫn chúng ta, vì
sao chúng ta lại im lặng
không làm gì?”, đáp: “chúng ta phải làm gì
đây?”, lại nói: “chúng ta cũng nên tìm đồng bạn trợ giúp, làm
sao để cho họ khu tẫn chúng ta được”, lại đáp: “nếu vậy
sẽ phát
sanh đấu tranh,
chúng ta nên mau bỏ đi nơi
khác”, lại nói: “đi đâu cũng có lỗi này, nay
chúng ta nên cầu họ hoan
hỉ”, lại đáp: “nhất định họ sẽ không hoan hỉ,
chúng ta cứ tạm ở lại đây, trong thời gian này
chúng ta nên đem lợi vật như y bát, dây lưng… biếu tặng cho các đệ tử của tôn giả Danh xưng để họ
nói giúp các vị ấy hoan
hỉ cho chúng ta”, các Bí-sô này bàn tính xong
liền nhất trí đem y bát
và các vật cần dùng đưa biếu cho các đệ tử của
tôn giả Danh xưng. Sau đó,
khi tôn giả Danh xưng trở về lại trú xứ ở
thành Quảng nghiêm, các đệ tử đảnh lễ rồi hỏi: “Thân giáo
sư có tìm
được đồng bạn tốt
không?”, đáp: “được, không bao lâu nữa các vị
ấy sẽ
đến tương trợ”, các đệ tử nói: “việc ấy cũng đã qua rồi xin Thân giáo
sư
nghó lại, Phật đã nhập
Niết-bàn, giáo pháp cũng đi theo, họ cũng chỉ là
tùy duyên nuôi sống, xúc
não họ làm chi?”, tôn giả nghe rồi liền suy
nghó: “nghe lời này và
xem bộ dạng của các đệ tử, chắc là đã nhận lời yêu cầu của họ”, nghó rồi liền nói: “nghe qua lời này và xen bộ dạng
của các thầy, có phải các thầy đã nhận lời yêu cầu của họ rồi phải
không?”, các đệ tử im lặng, tôn giả Danh xưng liền
sai
sứ đến báo tin cho các đồng bạn tốt: “phe ác đã tăng dần, các vị hãy đến mau, đại
sự
Phật pháp không nên chậm trễ.

Nên nhanh lại chậm, Nên chậm lại nhanh, Việc trái chánh
lý, Do kẻ ngu làm,

Phải mang tiếng xấu, Do lìa bạn lành, Làm việc suy tổn, Như trăng tối dần.

Nên chậm thì chậm, Nên nhanh thì nhanh, Việc thuận chánh
lý, Người trí nên biết, Sẽ được ngợi khen,

Thân cận bạn lành, Việc thiện tăng trưởng, Như trăng sáng dần”.
Lúc đó tôn giả Danh xưng đánh kiền chùy, có 699 vị
A-la-hán đều là đệ tử của tôn giả
A-nan đồng thời vân tập, tôn giả Khúc an đang
nhập Diệt tận định nên
không nghe thấy tiếng kiền chùy, tôn giả Danh
xưng thấy các A-la-hán đã
vân tập liền suy nghó: “nếu ta bạch Tăng bây
giờ ắt sẽ phát sanh đấu
tranh, ta nên chờ hòa hợp đông đủ rồi hãy
bạch”, nghó rồi ngồi im lặng chờ đợi. Lúc đó tôn giả Khúc an vừa xuất
định, chư thiên liền báo:
“tôn giả vì sao lại an nhiên như vậy, hiện nay đã
có 699 vị A-la-hán đồng
học vân tập đến thành Quảng nghiêm, muốn
kết tập làm cho chánh
pháp được tồn tại lâu dài, tôn giả hãy mau đến
đó”, tôn giả nghe rồi
liền dùng thần thông lực ẩn mất tại thành Ba thát
ly tử và hiện thân tại chỗ các A-la-hán vân tập
tại thành Quảng nghiêm
rồi gõ cửa, các
A-la-hán bên trong hỏi là ai, tôn giả liền nói kệ đáp:

“Ở tại thành Ba thát ly tử, Sa môn trì luật, bậc đa
văn, Từ nơi ấy đã đến nơi đây,
Đứng
trước cửa với căn thanh tịnh”.

Các A-la-hán bên trong nói vọng ra:
“ngoài chúng này còn
có người với căn thanh
tịnh hay sao, xin hãy nói tên ra”, tôn giả liền nói kệ đáp:

“Ở tại thành Ba thát ly tử, Sa môn trì luật, bậc đa
văn, Từ nơi ấy đã đến nơi đây,
Đứng
trước cửa đã đoạn các nghi”.

Các A-la-hán bên trong nói vọng ra:
“ngoài chúng này còn có người đã đoạn nghi
hay sao, xin hãy nói tên ra”, tôn giả liền
nói kệ đáp:

“Ở tại thành Ba thát ly tử, Sa môn trì luật, bậc đa
văn, Từ nơi ấy đã đến nơi đây,
Đứng
trước cửa tên là Khúc an”.

Các A-la-hán
nghe rồi liền nói lành thay và mở cửa mời vào, khi tôn giả này vào, các
A-la-hán này đều đứng dậy nghinh đón đảnh lễ rồi trở về chỗ ngồi của mình. Lúc đó tôn giả Danh xưng đem mười việc
phi pháp ra hỏi: “bạch
các tôn giả, Bí-sô có được làm Tịnh pháp lớn
tiếng nói chấp thuận
không?”, tôn giả Khúc an hỏi lại: “như thế nào là Tịnh háp lớn tiếng nói
chấp thuận?”, đáp: “khi các
Bí-sô làm yết ma
phi pháp bất hòa, yết ma
phi pháp hòa và yết ma pháp bất hòa, đại
chúng nghe yết ma xong đều
lớn tiếng nói chấp thuận. Đây gọi là Tịnh pháp lớn tiếng nói
chấp thuận, việc này có được
làm không?”, tôn giả
nói: “không được làm
như vậy”, lại hỏi: “Như lai chế ngăn không cho làm như vậy ở đâu?”, đáp là tại thành
Chiêm ba, lại hỏi vì ai mà chế, đáp là vì
Lục chúng Bí-sô, lại hỏi phạm tội gì, đáp là tội Ác tác. Tôn giả
Danh xưng nói: “đây là
việc thứ nhất… như trên cho đến câu đây là
việc thứ mười”,
sau khi kết tập, tất cả đều nhất trí như thế rồi tôn giả
Danh xưng lại đánh kiền chùy, tất cả
Bí-sô trong thành
Quảng nghiêm đều vân tập đến theo thứ lớp ngồi rồi, tôn giả Danh xưng lại lần lượt nêu ra mười việc phi pháp và hỏi đáp giống như trên.
Sau khi bàn luận đúng
sai xong, tất cả đều nhất
trí mười việc phi pháp này nên bỏ, do lần kết
tập này có bảy trăm vị
A-la-hán nên được gọi là Thất bách kết tập.

Nhiếp tụng nội dung:

Lớn tiếng và tùy hỉ,
Đào
đất, rượu, chứa muối, Nửa trạm, hai ngón tay, Sữa
lạc, tọa cụ, báu.

Từ thành Quảng nghiêm đến An trú, Đi khắp thiên hạ đến Yết xa,

Thành Ba thát ly, thành Lưu chuyển, Đại huệ, Câu sanh cọng
bảy thành. Tôn giả Lạc dục và Danh xưng,

Tôn giả Xa tha bà, Táp bà, Thiện ý, Khúc an và Nan thắng,

Thiện kiến, Diệu tinh cọng chín vị.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 80

