<經 id="n1452">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ NI ĐÀ NA MỤC ĐẮC CA</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1452

CĂN BẢN THUYẾT
NHẤT THIẾT HỮU BỘ NI ĐÀ NA - MỤC ĐẮC CA

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh

đời Đường - TQ

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu - năm 2005

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh - năm 2010

<卷>QUYỂN 1</卷>

TỔNG NHIẾP TỤNG ĐẠI MÔN NI ĐÀ LA:

Ban đầu thọ Cận viên, Kế chia vật người chết, Sàn
tròn và khóa cửa, Năm môn tượng Bồ-tát.

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ NHẤT:

Cận viên biết số ngày,

Giới khác, không nhập, địa, Giới, năm chúng an cư, Không
cắt, da, thịt sống.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ nhất:

Cận viên tướng nam nữ, Thầy không phải cận viên, Các
nạn, mười, không thầy, Không truyền giới, bảy tuổi.

Bạc-già-phạm ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng
Thệ đa, thành
Thất- la-phiệt, lúc đó
cụ thọ Ưu-ba-ly đến chỗ Phật đảnh lễ rồi ngồi
một bên chắp tay bạch Phật: “Thế tôn, nếu Bí-sô
cho người thọ Cận viên, người ấy lại chuyển căn thì có được gọi là thiện
thọ không?”,
Phật nói: “người này thọ Cận viên nhưng nên chuyển đưa họ qua ở chỗ
Bí-sô ni”, lại hỏi: “nếu
Bí-sô đã cho người nam thọ
Cận viên, người nam này lại nói tiếng như người nữ, ý muốn như người nữ, hình dáng và pháp thức đều
như người nữ thì người
này có được gọi là thọ Cận viên không?”, Phật
nói: “người này thọ
Cận viên nhưng các Bí-sô phạm tội Việt pháp”, lại
hỏi: “nếu Bí-sô ni đã
cho người nữ thọ Cận viên, người nữ này lại
nói tiếng như người nam, ý muốn như người nam, hình dáng và pháp thức đều như người nam thì người này có được gọi là thọ
Cận viên không?”,
Phật nói: “người này
thọ Cận viên nhưng các Bí-sô ni phạm tội Việt
pháp”, lại hỏi: “nếu
người cầu người không thọ Cận viên làm Thân
giáo sư
thì người này có được
gọi là thọ Cận viên không?”, Phật nói: “người
này thọ Cận viên nhưng
các Bí-sô phạm tội Việt pháp”, lại hỏi: “nếu người có
nạn sự, tự nói là có
nạn sự, các
Bí-sô lại cho họ thọ Cận viên
thì người này có được
gọi là thọ Cận viên không?”, Phật nói: “người
này không được gọi là
thọ Cận viên và các Bí-sô phạm tội Việt pháp”,
lại hỏi: “nếu người
không có nạn sự, tự nói là có nạn sự, các
Bí-sô lại cho họ thọ Cận viên thì người này có được gọi là thọ
Cận viên không?”,
Phật nói: “người này
thọ Cận viên nhưng các Bí-sô phạm tội Việt pháp”,
lại hỏi: “nếu người
thật có nạn sự, tự nói là không có nạn sự,
các Bí-sô lại cho họ thọ Cận viên thì người này có được gọi là thọ Cận viên
không?”, Phật nói:
“người này không gọi là thọ Cận viên nhưng các
Bí-sô không phạm”, lại hỏi: “nếu người thật không có
nạn sự, tự nói là không
có nạn sự, các Bí-sô
lại cho họ thọ Cận viên thì người này có được gọi là thọ
Cận viên không?”,
Phật nói: “người này gọi là thiện thọ
Cận viên”, lại hỏi: “Bí-sô
cho người xuất gia, chưa cho thọ mười giới liền cho
thọ Cận viên thì người
này có được gọi là thọ Cận viên không?”, Phật
nói: “người này thọ
Cận viên nhưng các Bí-sô phạm tội Việt pháp”, lại hỏi: “nếu người khi thọ Cận viên mà Thân giáo
sư không hiện tiền,
các Bí-sô lại cho thọ Cận viên thì người này có được gọi là thọ
Cận viên không?”, Phật nói:
“người này thọ Cận viên nhưng các Bí-sô phạm
tội Việt pháp”, lại hỏi: “nếu người khi thọ Cận viên tự nói rằng:
“đừng truyền Cận viên
cho tôi”, các Bí-sô vẫn cho họ thọ Cận viên thì
người này có được
gọi là thọ Cận viên không?”, Phật nói: “người này không gọi là thọ Cận viên và các
Bí-sô phạm tội
Việt pháp”, lại hỏi: “như Phật

đã chế đồng
tử đủ bảy tuổi có thể đuổi được chim quạ thì
nên cho xuất gia. Nếu đồng tử
sáu tuổi có thể đuổi được chim quạ thì có nên cho
xuất gia không?”, Phật
nói: “chỉ nên cho đồng tử bảy tuổi xuất gia, nhỏ
hơn không được”, lại hỏi: “nếu đủ bảy tuổi nhưng không đuổi được
chim quạ thì có nên cho
xuất gia không?”, Phật nói: “nếu không đuổi
được chim quạ thì không
nên cho xuất gia”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ nhất:

Cần phải biết số ngày, Cáo bạch, đêm nên giảm, Sáu
ngày, mười tám ngày,

Thuyết giới, không tính luôn.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có Bà-la-môn cư só
gặp Bí-sô hỏi hôm nay là ngày mấy, đáp là
không biết, họ nói: “các ngoại đạo đều biết lịch
số và thiên văn, các thầy cũng nên biết, vì
sao các
thầy không biết mà lại
được xuất gia?”, Bí-sô im lặng, bạch Phật, Phật nói: “từ nay các
Bí-sô nên biết
số ngày”, các
Bí-sô đều học pháp tính
số ngày nên bỏ phế việc tu
thiện nghiệp,
Phật nói: “nên cử một người
học pháp tính số ngày”,
các Bí-sô không biết nên cử ai, Phật nói: “nên
cử Thượng tòa thủ
chúng”. Lúc đó có Thượng tòa quên mất số ngày,
hỏi vị tri sự, vị này
cũng không nhớ, Phật nói: “nên làm mười lăm
viên đất tròn hay thẻ tre, mỗi ngày dời một viên”, khi làm như vậy bị gió
thổi làm loạn hết thứ
tự, Phật nói: “nên làm mười lăm thẻ tre, dài khoảng bốn hay năm ngón tay, một đầu dùi lỗ rồi xỏ xâu treo lên vách, nơi
mọi người thường qua
lại, mỗi ngày dời một cái”, lúc đó cả chúng
đều dời thẻ,
Phật nói: “chỉ có
Thượng tòa và tri
sự mới được dời thẻ”.
Lại có Bà-la-môn cư só gặp
Bí-sô hỏi hôm nay là ngày mấy, đáp: “các vị nên hỏi
Thượng tòa và vị
tri sự”, họ nói: “các thầy cũng có thể tính biết,
sao lại chỉ người khác?”,
Bí-sô im lặng, bạch Phật, Phật nói: “nên tác bạch cho đại
chúng biết”, các
Bí-sô gặp nhau ở đâu cũng cáo bạch,
Phật nói: “không nên như
vậy, nên vào lúc đại chúng nhóm họp ở trước
Thượng tòa cáo bạch:
“đại chúng nên biết, hôm nay là ngày --- tháng
----”, có cư
só nghe rồi liền hỏi: “các thầy không có nói nửa tháng thuộc
Hắc hay Bạch
nguyệt sao?”, đáp là không có nói,
Phật nói: “nên nói phần
tháng thuộc Hắc hay Bạch
nguyệt, nên vào lúc đại chúng nhóm họp, một
Bí- sô ở trước
Thượng tòa chắp tay bạch rằng: “Đại đức tăng lắng
nghe, hôm nay ngày mồng
một thuộc Hắc nguyệt, các thầy nên vì thí chủ
tạo chùa và chư thiên
hộ chùa cùng thiên thần cựu trụ tụng diệu kệ
thanh tịnh trong kinh”. Các
Bí-sô tuy ngày nào cũng cáo bạch như vậy nhưng
không nói
tên thí chủ tạo chùa, Phật nói: “nên nói tên thí chủ tạo chùa, cũng nên nói tên thí chủ thiết thực cúng dường cho họ được mãn
nguyện và phước thiện
càng tăng; nếu có thí chủ khác cũng nói như vậy,
cũng nên nói tên của
Thiên chúng bát bộ, sư tăng và cha mẹ cho đến
khắp tất cả chúng sanh,
cho họ được tăng trưởng phước lợi”, các
Bí-sô
vâng lời Phật dạy đều
nói kệ thanh tịnh bố thí:

“Người đã làm bố thí, Chắc chắn được nghóa lợi. Nếu vì vui nên thí,

Sau sẽ được an lạc, Phước báo của Bồ-tát, Vô tận
như hư không, Thí được quả như vậy,

Tăng trưởng không thôi dứt”.

Lại có thí chủ thỉnh các Bí-sô thọ thực, tuy biết nhưng các
Bí-sô không nói tên và
chỗ ở của thí chủ cho đại chúng biết, Phật nói:
“nên báo trước cho đại
chúng biết, nên nói: ngày mai có thí chủ tên ---
thỉnh đại chúng đến nhà tại --- thọ thực”. Lại
có Bà-la-môn cư só gặp
Bí-sô hỏi hôm nay là ngày mấy, đáp là ngày thứ mười lăm, họ nói:
“mọi người đều nói
hôm nay là ngày thứ mười bốn, các thầy lại nói là
ngày thứ mười lăm,
không lẽ các thầy không biết tính giảm đêm hay
sao?”, đáp là
không tính, Phật nói nên tính giảm đêm.
Các Bí-sô vào nửa
tháng nào cũng tính giảm
đêm, có Bà-la-môn cư só gặp Bí-sô hỏi hôm nay
là ngày mấy, đáp là
ngày thứ mười bốn, họ nói: “mọi người đều nói
hôm nay là ngày thứ
mười lăm, không lẽ nửa tháng nào các thầy cũng tính giảm đêm
hay sao?”, bạch Phật,
Phật nói: “không nên như vậy,
nên tính vào thời nào
qua nửa tháng mới giảm đêm, trong một năm có tổng
cộng sáu ngày là ngày thứ mười bốn (tháng
thiếu) và sáu ngày là ngày thứ mười lăm
(tháng đủ). Lại có
Bà-la-môn cư
só gặp
Bí-sô hỏi hôm
nay là tháng mấy, đáp
là tháng Thất la mạt noa (tức là khoảng 16 tháng
5 đến 15 tháng
6), họ nói: “mọi người đều nói là tháng A sa trà (khoảng 16 tháng 4 đến 15 tháng
5), các thầy lại nói là tháng Thất la mạt noa, không lẽ các thầy không tính tháng nhuần hay sao?”, đáp là không tính,
mọi người đều cười chê, bạch Phật, Phật nói nên tính tháng nhuần. Các Bí-sô năm nào cũng tính thêm
tháng nhuần, có
Bà-la-môn cư
só gặp
Bí- sô hỏi hôm nay là tháng mấy, đáp là tháng A
sa trà, họ nói:
“mọi người đều nói là tháng Thất la mạt noa, các thầy lại nói là tháng A
sa
trà, không lẽ năm nào
các thầy cũng tính thêm tháng nhuần hay sao?”, đáp
là phải, mọi người đều cười chê,
Phật nói: “không nên như vậy,
phải cách sáu năm mới
có một tháng nhuần”. Lúc đó có vua quy định
cách hai năm rưỡi có
một tháng nhuần, các Bí-sô không tính theo vua nên
bị cười chê,
Phật nói: “nên theo vương pháp mà tính
tháng nhuần, nếu
quỹ đạo hành tinh có sai
khác thì nên theo quỹ đạo đó mà tính tháng nhuần cho đồng với thế tục. Vì vậy các thầy nên biết lịch
số thiên văn, chớ
để cho ngoại đạo được
dịp tìm lỗi của các thầy”.
Tôn giả Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn,
Bí-sô tại trú xứ là người
thọ học (Học hối Sa di)
có được thuyết giới không?”, Phật nói không được.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ nhất:

Giới khác không nói tịnh, Cũng không làm yết ma, Trên
không không thọ dục, Giải cũ mới kết mới.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật.

Hỏi: người ở trong giới có được nói thanh tịnh với người ở
ngoài giới không?, Phật nói không được.

Lại hỏi: người ở ngoài giới có được nói thanh tịnh với người
ở trong giới không?,
Phật nói không được. Lại hỏi:
người ở trong giới có được tác pháp yết ma cho người
ở ngoài giới không?,
Phật nói không được. Lại hỏi:
người ở ngoài giới có được tác pháp yết ma cho người
ở trong giới không?,
Phật nói không được. Lại hỏi:
người thọ dục rồi đi trên hư không, có thành thọ dục hay không? Phật đáp:
không thành, nên lấy dục lại.

Lại hỏi: nếu
chưa giải giới cũ, có được kết giới mới không?

Phật đáp: không được, nên bạch nhị yết ma giải giới cũ rồi
mới kết lại giới mới.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ nhất:

Không nhập giới, xả giới, Giới cây, có Thế tôn, Không
vượt, có thể vượt, Vị yết ma qua đời.
Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi: có được lấy giới này nhập chung với
giới khác hay không?,
Phật nói không được.

Lại hỏi: có mấy loại giới không được nhập chung với nhau?
Phật đáp: có bốn đó
là tiểu giới tràng và chỗ nước đọng, giới của
Bí-sô và
giới của
Bí-sô ni. Bốn loại giới này không được nhập
chung với nhau. Lại hỏi: chỗ đã kết giới từ trước có mấy trường hợp xả?
Phật đáp: có năm
trường hợp: một là đại chúng đều hoàn tục, hai là đại chúng đồng thời
chuyển căn, ba là đại chúng quyết tâm bỏ đi, bốn là đại
chúng đồng thời qua đời
và năm là tác pháp yết ma giải giới.

Lại hỏi: có được lấy một cây là tiêu tướng cho hai giới không?

Phật đáp: ở một góc của hai giới, cho đến ba bốn giới có thể
lấy cây làm tiêu tướng,
nếu lượng biết giới hạn thì được thành tựu.

Phật từ nước ca thi du hành trong nhân gian đến một trú xứ,
Phật bỗng móm cười, từ
trong miệng phóng ra hào quang năm sắc xanh
vàng đỏ trắng hồng,
chiếu xuống hay chiếu lên. Nếu chiếu xuống thì chiếu đến ngục Vô gián và các ngục khác khiến cho chúng
sanh trong đây đang bị đốt nóng liền được mát mẻ, đang bị lạnh cóng liền được ấm áp. Họ cảm thấy an lạc liền
suy nghó: “ta và mọi người từ cảnh khổ địa
ngục chết đi, được sanh
vào cõi khác chăng?”. Thế Tôn sau khi làm cho các hữu tình kia
sanh tín tâm liền hiện nhiều tướng khác nữa, thấy
những tướng này họ liền
suy nghó: “chúng ta không phải chết ở đây
sanh
về cõi kia, mà là do
sức oai thần của Đại thánh đã khiến thân tâm chúng
ta hiện được an lạc”.
Đã sanh tín kính thì có thể diệt các khổ, ở cõi
nhơn thiên được thọ
thân thắng diệu, thành chơn pháp khí thấy được lý
chơn đế. Nếu hào quang
chiếu lên thì đến cõi trời Sắc cứu cánh, trong
hào quang diễn nói các
pháp khổ, không, vô thường, vô ngã… và nói kệ:

“Người phải nghe Phật dạy Dốc cầu đạo xuất ly

Phá được quân sanh tử Như voi phá nhà tranh. Ở trong
pháp luật Phật Dũng tiến thường tu học Xa lìa đường
sanh tử

Bờ mé khổ không còn”.
Hào quang này
sau khi chiếu khắp ba ngàn Đại thiên thế giới liền trở về chỗ Phật, nếu
Thế Tôn nói việc quá khứ thì hào quang trở
vào phía sau lưng, nếu nói
việc vị lai thì hào quang trở vào phía trước ngực, nếu nói việc địa ngục thì hào quang trở vào phía dưới chân, nếu
nói việc bàng sanh thì
hào quang trở vào phía gót chân, nếu nói việc
ngạ quỷ thì hào quang trở
vào phía ngón chân, nếu nói việc loài người
thì hào quang trở vào
đầu gối, nếu việc của Lực luân vương thì hào
quang trở vào lòng bàn
tay trái, nếu nói việc của Chuyển luân vương thì hào

quang trở vào
lòng bàn tay phải, nếu nói việc cõi trời thì hào quang
trở vào rốn, nếu nói
việc của Thanh văn thì hào quang trở vào miệng, nếu nói việc của Độc giác thì hào quang trở vào phía giữa hai chân mày, nếu nói việc của đạo quả
Chánh đẳng chánh giác thì hào quang trở
vào phía trên đảnh đầu.
Lúc đó hào quang xoay quanh Phật ba vòng rồi trở vào trên đảnh đầu, cụ thọ A-nan Đà bạch Phật: “Thế Tôn
Như Lai Ứng chánh đẳng giác vui vẻ móm cười chẳng phải là không có nhơn
duyên”, liền nói kệ thỉnh Phật:

“Từ miệng Phật phóng hào quang vi diệu, Chiếu khắp Đại
thiên không phải một tướng, Chiếu khắp cả 10 phương các quốc độ,

Như mặt trời chiếu sáng khắp hư không. Phật là nhân
tối thắng của chúng sanh, Có thể trừ kiêu mạn và lo buồn.

Không nhân duyên, kim khẩu không mở lời, Miệng móm cười
ắt nói việc kỳ lạ.

Con lặng lẽ quan sát đấng Mâu Ni, Ai muốn nghe, Phật nói
cho nghe, Như sư tử vương rống tiếng vi diệu,

Cúi xin Phật quyết nghi cho chúng con, Phật như Diệu sơn
vương trong biển cả,

Nếu không nhân duyên, Phật không dao động, Tự tại từ
bi, miệng Phật hiện móm cười,

Nói nhân duyên cho người đang khao khát”.

Thế Tôn bảo A-nan Đà: “Đúng vậy A-nan Đà, không phải không có nhân duyên mà
Như Lai Ứng chánh đẳng giác miệng hiện móm
cười. Này A-nan, chỗ đất
này là nơi mà Phật Ca-diếp-ba quá khứ đã
thuyết pháp cho các đệ tử
Thanh văn”, A-nan nghe rồi liền lấy y
Uất Đa-la tăng xếp làm tư
rồi thỉnh Phật ngồi lên, bạch rằng: “Thế tôn, con mong chỗ đất này là chỗ thọ dụng của hai bậc
Chánh giác, đó là
Phật Ca- diếp-ba và Thế tôn
hiện nay”, Phật ngồi xuống rồi nói: “lành thay, ta không nói nhưng thầy lại biết thời.
Này A-nan, chỗ này là chùa của Phật
Ca-diếp-ba ở, chỗ kia là nơi kinh hành, chỗ kia là nơi rửa chân,
chỗ kia là nhà tắm, chỗ
kia là tịnh trù”.
Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: như Phật đã nói về tịnh và bất
tịnh, như thế nào gọi là
tịnh và bất tịnh? Phật đáp:
chánh pháp trụ thế có tịnh và bất tịnh, nếu chánh
pháp hoại diệt thì đều là bất tịnh.

diệt?

Lại hỏi: như thế nào gọi là chánh pháp trụ thế, như thế nào là hoại

Phật đáp: cho đến khi nào còn có tác pháp yết ma, như thuyết

hành trì thì gọi là chánh pháp trụ thế; ngược lại nếu không còn tác
pháp yết ma, không như
thuyết hành trì thì gọi là hoại diệt.

Lại hỏi: nếu bậc Vô thượng đại
sư ở ngoài giới thì các
Bí-sô
có được tác pháp yết
ma không? Phật nói không được.

Lại hỏi: nếu Đại
sư ở trong giới thì các
Bí-sô có được tác pháp
yết ma không?, Phật nói được.

Lại hỏi: có được kể Thế tôn vào túc số Tăng hay không? Phật đáp:
không được vì Phật bảo và Tăng bảo, thể vốn
sai khác. Lại hỏi: nơi giới không thể vượt qua, có được vượt
qua không?,

Phật nói không được.

Lại hỏi: có mấy loại giới không thể vượt qua?

Phật đáp: có năm loại giới, đó là
giới Bí-sô, giới
Bí-sô ni, tiểu
đàn tràng, chỗ nước
đọng và khoảng giữa hai giới.

Lại hỏi: nếu
hào sâu,
sông khe
suối là giới không thể vượt qua
thì có được vượt qua không? Phật đáp:
nếu thường có cầu thì vượt qua không lỗi. Lại hỏi:
nếu cầu hư thì trong bao lâu giới không bị mất? Phật đáp:
chừng bảy đêm, đây là dựa trên có tâm tu sửa
cầu, nếu không có tâm tu sửa thì tùy cầu hư lúc
nào, giới bị mất lúc đó.

Lại hỏi: nếu khi đang kết giới, vị tác pháp yết ma bỗng qua đời
thì có thành kết giới không?

Phật đáp: nếu các
Bí-sô biết
tiêu tướng, vị tác pháp yết ma
đã bỉnh bạch hơn phân
nửa thì tuy qua đời vẫn thành kết kết giới.
Ngược lại nếu chưa biết
tiêu tướng, vị tác pháp yết ma chưa được phân
nửa mà qua đời thì
không thành kết giới. Trường hợp Bí-sô ni kết giới
cũng giống như vậy.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ nhất:
Đất,
tường… tác yết ma, Kết giới không gởi dục, Chỉ
ngồi ở một chỗ, Được làm bốn yết ma. Lại hỏi:
người trên đất cùng người trên đất tác pháp yết ma từ
xa thì có thành tựu yết ma không? Phật nói:
không thành, nếu gởi dục thì thành.

Lại hỏi: người trên đất cùng người trên đầu tường tác pháp yết ma

thì có thành
tựu yết ma không?
Phật nói: không thành.

Lại hỏi: người trên đất cùng người trên cây tác pháp yết ma thì
có thành tựu yết ma không?
Phật nói: không thành.

Lại hỏi: người trên đất cùng người trên không tác pháp yết ma
thì có thành tựu yết ma không? Phật nói:
không thành, nên biết nêu ba trường hợp trên cây,
trên tường và trên
không trước để nói thì cũng có bốn câu như trên.

Lại hỏi: như Thế tôn nói có 101 pháp yết ma, vậy có bao
nhiêu pháp cho gởi dục,
mấy pháp không cho gởi dục? Phật đáp:
chỉ trừ pháp kết giới, tất cả pháp khác đều cho gởi dục.

Lại hỏi: nếu
dùng thần biến hay huyễn thuật tạo ra tiêu tướng
thì có thành tiêu tướng không? Phật đáp:
không được, vì thần lực hay huyễn thuật đều là không thật.

Lại hỏi: nếu lấy mặt trời, mặt trăng làm tiêu tướng thì có thành
tiêu tướng không?

Phật đáp: không được, vì mặt trời mặt trăng không cố định một chỗ.

Lại hỏi: nếu
lấy sóng nước làm tiêu tướng thì có thành tiêu tướng
không? Phật đáp:
không được, vì sóng nước luôn dời đổi.

Lại hỏi: người thọ dục thanh tịnh của người khác rồi đi trên
hư không, có thành thọ
dục thanh tịnh không? Phật đáp:
không thành, nên lấy dục thanh tịnh lại.

Lại hỏi: có trường hợp một Bí-sô tác pháp yết ma tại bốn trú
xứ mà đều được
thành tựu không?

Phật đáp: được, nếu mỗi giới đều có đủ bốn người và
việc hiện tiền, tức là ở mỗi giới có ba
người ngồi, người thứ tư tác pháp yết
ma ngồi trên giường,
phản hay chiếu trải đè trên ranh giới của bốn giới thì tác pháp được thành tựu. Có thể được làm bảy yết ma là yết ma
Khu tẫn, yết ma Linh bố,
yết ma Chiết phục, yết ma cầu tạ, yết ma
không thấy tội, yết ma
không như pháp sám hối tội và yết ma không xả ác tà kiến.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ nhất:

Đại
giới hai trạm rưỡi, Dưới nước và trên núi,

Dị kiến, mặt trời mọc, Năm chúng thọ bảy ngày.

Lại hỏi: như Phật dạy nên kết đại giới, vậy phạm vi đại giới
là chừng bao nhiêu?

Phật đáp: phạm vi đại giới khoảng chừng hai Du thiện na
rưỡi (một Du thiện na là
chừng 30 dặm, tức là một dịch trạm).

Lại hỏi: nếu phạm vi lớn hơn hai Du thiện na rưỡi thì có gọi là
đại giới không? Phật đáp:
không gọi là đại giới. Lại hỏi:
phạm vi ít hơn bao nhiêu thì được gọi là đại giới?
Phạm vi đến chỗ có nước
được gọi là đại giới.

Lại hỏi: phạm vi ngoài hai Du thiện na rưỡi mới đến chỗ có
nước, chỗ dư có được
gọi là phần của đại giới không? Phật đáp:
không gọi là phần của đại
giới. Lại hỏi: lên cao
chừng bao nhiêu là đại giới?

Phật đáp: lên cao bằng ngọn cây hay đầu tường được gọi là đại giới.

Lại hỏi: nếu ngoài hai Du thiện na rưỡi mới đến ngọn cây hay đầu
tường thì
chỗ dư có được gọi là phần của đại giới không? Phật đáp:
không gọi là phần của đại giới.

Lại hỏi: ở trên núi chừng bao nhiêu là phạm vi của đại giới?
Phật đáp: phạm vi đến chỗ có nước.

Lại hỏi: nếu
ngoài hai Du thiện na rưỡi mới đến chỗ có nước
thì chỗ dư có được
gọi là phần của đại giới không? Phật đáp:
không được gọi là phần của đại giới.

Lại hỏi: nếu trong hạ an cư
Tăng bị phá, có
Bí-sô từ thân hữu
như pháp đến với thân
hữu phi pháp thì vị ấy được gọi là phá hạ hay
không phá hạ? Phật đáp:
nếu Bí-sô ấy ưa thích dị kiến nên đến với thân hữu
phi pháp, qua hôm sau khi
mặt trời mọc liền thành phá hạ. Ngược lại
nếu không ưa thích dị
kiến tuy đến chỗ thân hữu xấu ác, cho đến qua
hôm sau mặt trời mọc
vẫn không gọi là phá hạ.

Lại hỏi: như Phật đã dạy trong hạ an cư có duyên
sự phải ra
ngoài thì nên thọ pháp
bảy ngày, vậy ai được thọ?

Phật đáp: năm chúng nên thọ, đó
là Bí-sô,
Bí-sô ni,
Chánh học nữa, Cầu tịch và Cầu tịch nữ.

Lại hỏi: nên
thọ pháp này ở đâu?

Phật đáp: nên thọ pháp này ở
trong giới, đối trước một
Bí-sô chắp
tay bạch rằng:
“cụ thọ nhớ nghó, tôi Bí-sô --- ở tại trú xứ
này tiền an
cư ba tháng, nay vì việc
Tăng xin thọ pháp bảy ngày xuất giới, nếu không có nạn duyên
sẽ trở về lại trong trú xứ này an cư” (ba lần).
Nếu có duyên sự phải đi
trong sáu ngày cho đến một ngày đều dựa theo
pháp thọ bảy ngày mà tác pháp thọ.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ nhất:

Năm chúng thọ an cư, Thân tộc… thỉnh được đi, Nơi kinh có nghi vấn, Người cầu hiểu được đi.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy nên hạ an cư, vậy những ai nên an cư? Phật đáp:
năm chúng nên hạ an cư, đó là Bí-sô, Bí-sô ni,
Chánh học nữ, Cầu tịch và
Cầu tịch nữ. Nên đối trước một
Bí-sô bạch rằng:
“cụ thọ nhớ nghó, hôm nay là ngày 16 tháng 5, Tăng già tác pháp tiền hạ
an cư. Tôi Bí-sô tên ---
cũng vào ngày 16 tháng 5 tiền hạ an cư trong đại giới của trú xứ này, --- là thí chủ, --- là người
doanh sự, --- là
người khán bịnh. Nếu trú xứ này có hư dột, tôi
sẽ tu
sửa lại”. (ba lần) Hậu an
cư cũng theo pháp tiền an
cư mà làm, Bí-sô ni đối trước Bí-sô ni tác pháp an cư cũng giống
như Bí-sô, Cầu tịch nên đối trước
Bí-sô tác pháp an
cư, Chánh học nữa và
Cầu tịch nữ nên đối trước Bí-sô ni tác pháp an cư.

Lại hỏi: như Phật đã dạy trong hạ an cư nếu
Bí-sô có duyên
sự do
Ô-ba-sách-ca thỉnh thì nên thọ pháp xuất giới bảy ngày.
Nếu có duyên
sự do ngoại đạo hay thân tộc thỉnh thì có được thọ pháp xuất
giới không?, Phật nói được.

Lại hỏi: nếu
trong ba tạng có nghi muốn thỉnh hỏi thì có được
thọ pháp xuất giới không?, Phật nói được.

Lại hỏi: nếu
Bí-sô chưa hiểu cầu hiểu, chưa đắc cầu đắc,
chưa chứng cầu chứng
hoặc có nghi muốn cầu giải nghi thì có được thọ
pháp xuất giới không?,
Phật nói được, nếu đi một ngày… cũng theo đây mà tác pháp thọ.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ NI ĐÀ NA MỤC ĐẮC CA

<卷>QUYỂN 2</卷>

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ nhất:

Dù y không cắt rọc,

Có nạn duyên được mặc, Y may theo thân lượng, Nếu thiếu may hạ y.

Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi: y không cắt rọc có được thọ trì
không? Phật đáp: không được, nếu có nạn duyên thì được.

Lại hỏi: y không cắt rọc có được mặc đi vào tụ lạc hoặc nhà
thế tục hoặc trú xứ
của ngoại đạo không? Phật đáp:
không được, nếu có nạn duyên thì được.

Lại hỏi: y không cắt rọc có được mặc vào trong nhà ngoại
đạo ngồi không?

Phật đáp: không được, nếu ngoại đạo không có ở nhà thì
được ngồi không phạm.

Lại hỏi: như Phật đã dạy y nên may đúng theo kích lượng
Phật đã chế mới được
thọ trì, nếu người có thân lượng to lớn mà kích
lượng Phật đã chế lại
ngắn thì có nên y theo kích lượng Phật đã chế để may y không? Phật nói:
nên y theo thân lượng của người này mà may y.

Lại hỏi: nếu y theo thân lượng của người này để may y mà
vải không đủ thì phải
như thế nào? Phật đáp:
nên may thành y Quyết tô lạc ca (tức là hạ y: váy
hay quần) để thọ trì.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ nhất:

Không chứa năm loại da, Do vì có lỗi lầm,

Khai cho được thọ dụng,

Vừa đủ thân ngồi nằm.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy không được dùng da của voi chúa
làm giày, vậy da của các
loài voi khác có được dùng làm giày không? Phật đáp:
không được, vì các loài voi khác cũng có sức mạnh của ngà.

Lại hỏi: như Phật đã dạy không được dùng da của Trí mã làm

giày, vậy da
của các loài ngựa khác có được dùng làm giày không?

Phật đáp: không được, vì các loại ngựa khác cũng có
sức
mạnh khỏe để chạy.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy không được dùng da của sư tử, cọp,
báo làm giày, vậy da của
các loài thú khác có được dùng làm giày không? Phật đáp:
không được, vì các loài thú khác cũng có sức
mạnh của móng vuốt.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy không nên ngồi trên da của các loài
thú kể trên, còn da của các loài thú khác thì được, vậy nên dùng kích
lượng là bao nhiêu? Phật đáp:
nên dùng kích lượng vừa bằng chỗ ngồi.

Lại hỏi: nếu dùng để lót nằm thì nên dùng kích lượng là bao nhiêu? Phật đáp:
nên dùng kích lượng vừa bằng chỗ nằm.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ nhất:

Thịt sống, các loại dấm, Có năm loại không dùng, Bịnh
tró không cắt bỏ, Hồi thí, biết mong cầu.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Lại hỏi: như Phật đã khai cho
Bí-sô Tây yết da vì bịnh được ăn
thịt sống, thịt sống này
nên thọ lấy từ đâu? Phật đáp:
thọ lấy từ năm hạng đồ tễ, đó là kẻ giết dêm gà,
heo, kẻ bắt chim và thợ săn.

Lại hỏi: nên
sai ai đến thọ lấy? Phật đáp: nên sai người có
tín tâm. Lại hỏi: thọ rồi nên đưa lại cho ai? Phật đáp:
nên đưa lại cho người có tín tâm.
Lúc đó trong thành có một
Bí-sô mắc bịnh tiêu khát, đến thầy thuốc yêu cầu điều trị, thầy thuốc bảo nên dùng Tô,
Bí-sô nói
Phật chưa khai cho dùng, thầy thuốc nói: “Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai
cho”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu thầy thuốc bảo dùng Tô mới hết
bịnh
thì
được dùng”.
Bí-sô này dùng Tô rồi vẫn bị bịnh bức bách,
thầy thuốc nói: “nếu dùng Tô không hết bịnh thì nên dùng các loại rượu
giấm”, Bí-sô nói Phật
chưa khai cho dùng, thầy thuốc nói: “Thế tôn đại bi
ắt sẽ khai cho”, Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “nếu thầy thuốc bảo nên
dùng rượu giấm thì ta khai cho được dùng”, Bí-sô
không biết nên dùng các loại rượu giấm nào,
Phật nói: “có sáu loại dấm đều có thể dùng,
đó là đại rượu giấm,
rượu giấm từ gạo, rượu giấm thuốc, rượu giấm nhạt, lạc tương và lạc
tương khuấy. Đại rượu giấm là dùng đường cát với nước trộn vào trong các loại trái cây như nho… để ủ lâu ngày
thành rượu giấm. Rượu
giấm từ gạo là xay gạo nếp cùng các tạp vật khác rồi ủ lâu ngày thành rượu giấm. Rượu giấm thuốc là dùng rễ cành…
của các loại cây thuốc
cùng táo chua… ủ lâu ngày thành rượu giấm
thuốc. Rượu giấm nhạt
là nấu cơm chắt lấy nước rồi pha nước vào cho
loãng để dùng. Lạc tương
là nước uống chế biến từ Lạc. Lạc tương khuấy
là khuấy Lạc thành Tô
rồi chế biến thành nước uống, tất cả các loại nước uống khác đều gọi là Tương.
Tất cả laọi nước uống này khi thọ dụng nên pha vào một ít nước để tác tịnh,
dùng vải dày lượt rồi để lắng trong như màu nước tre, dù là thời hay phi thời, bịnh hay không bịnh đều
được dùng không phạm”.

Lúc đó trong
thành có một Bí-sô bị bịnh Tró, đầu Tró lòi ra ngoài nên
Bí-sô dùng móng tay ngắt bỏ, đau đớn chịu không nổi liền
suy nghó: “ta bịnh khổ không thể chịu nổi, vì
sao Thế tôn không
thương xót”.
Phật do đại bi dẫn dắt nên đi đến chỗ
Bí-sô bịnh hỏi: “thầy mắc
bịnh khổ gì?”,
Bí-sô nghe Phật hỏi liền thương cảm nghẹn ngào rơi lệ liền nói
rõ bịnh tình của mình,
Phật nghe rồi nói rằng: “trước đây ta có chế ngăn nếu mắc bịnh Tró không được cắt bỏ”, đáp là Phật đã chế ngăn,
Phật hỏi: “nếu biết đã
chế ngăn vì sao thầy còn làm?”, đáp là do bịnh
khổ bức bách, Phật nói:
“nếu do bịnh khổ bức bách thì không phạm, từ
nay dù bị bịnh bức bách
thế nào cũng không được cắt bỏ. Trị bịnh Tró
này có hai cách là dùng
thuốc hoặc dùng cấm chú, Bí-sô mắc bịnh khổ này không được tự cắt bỏ hay bảo người khác cắt bỏ giùm, ai làm trái
thì phạm tội Việt pháp”,
Phật lại bảo các Bí-sô: “ở chỗ khác trước đây
ta đã nói cấm chú trị
bịnh Tró này rồi, nhưng nay ta sẽ nói lại, nếu ai tụng trì ắt
sẽ được lành bịnh, nếu tụng trì cho đến trọn đời thì
sẽ không bị bịnh Tró này bức não, cũng được Túc mạng trí có thể nhớ biết việc
trong bảy đời quá khứ”, Phật nói chú:
Đát điệt
tha, a lỗ ni mạt lỗ ni tỷ ni, câu lê bà tỳ thế sa bà tỳ,
tam bà tỳ, sa ha.

Này các Bí-sô, khi tụng chú nên nói lời này: “ở phương
Bắc trong Đại tuyết
sơn vương có đại thọ tên Tiết địa đa nở ra ba loại hoa: một tên là
Tương tục, hai tên là
Nhu nhuyến, ba tên là
Càn khô. Như hoa Càn khô thì đến mùa
khô sẽ rơi rụng, bịnh Tró này của ta hoặc là bịnh Tró phong hay
Tró nóng, Tró đàm ấm,
Tró huyết, Tró phân và các loại Tró khác cũng đều
sẽ khô rụng, không chảy máu mũ khiến cho đau
đớn nữa, thảy đều
khô rụng hết, sa ha”, Phật lại nói chú:
Đát điệt
tha, chiêm mê, chiêm mạt nê khứ, sa ha. Các Bí-sô
nghe Phật nói rồi đều hoan hỉ phụng hành.

Phật tại tụ lạc thương buôn Na tró thuộc trú xứ Thích ca, trong tụ lạc này có một trưởng giả tín tâm và hỷ xả đã xây dựng một trú xứ
cúng cho tôn giả La hỗ
la. Tôn giả ở chưa được bao lâu, vì có duyên sự nên đắp y mang bát du hành trong nhan gian, trưởng giả nghe tin không
biết tôn giả có trở
về lại không, nên đem trú xứ này hồi thí cho Tăng.
Sau một thời gian du hóa
trở về lại trú xứ, La hỗ la mới biết trưởng giả
đã đem hồi thí cho Tăng,
liền đến chỗ Phật đảnh lễ bạch rằng: “Thế tôn, trong tụ lạc này có một trưởng giả tín tâm và hỷ xả đã xây dựng
một trú xứ cúng cho con.
Con ở chưa được bao lâu, vì có duyên sự nên đắp y mang bát du hành trong nhan gian, trưởng giả nghe tin không biết
con có trở về lại
không, nên đem trú xứ này hồi thí cho Tăng. Giờ
con phải làm sao?”, Phật bảo La hỗ la: “con nên đến nói với trưởng giả rằng:
“nơi thân ngữ ý của
tôi, ông có từng sanh chút tâm chán ghét hay
không?”, La hỗ la vâng lời Phật dạy đến hỏi trưởng giả như thế, trưởng giả đáp
là chưa từng có ý
tưởng chán ghét, La hỗ la trở về bạch lại lời
của trưởng giả, Phật nghe rồi liền bảo A-nan: “thầy hãy đến tụ lạc Na tró thông
báo cho các Bí-sô trú ở
đó đến tập họp trong giảng đường”, A-nan vâng
lời Phật dạy đi thông báo, khi các Bí-sô tập họp
đông đủ, A-nan đến
bạch Phật biết thời.
Phật cùng các Bí-sô và La hỗ la đến trong giảng
đường ngồi trước các
Bí-sô nói rằng: “các thầy nên biết, nếu có thí chủ đem vật mà mình đã thí riêng cho một người,
sau đó hồi thí lại cho
người khác thì người
thí là phi pháp, người thọ cũng phi pháp, gọi là thọ
dụng bất tịnh. Cũng vậy,
đem vật mà mình đã cho rồi hồi thí lại cho hai, ba người hoặc Tăng thì người thí và người cho đều không như pháp,
thọ dụng đều bất tịnh.
Này các Bí-sô, nếu có thí chủ đem vật mà mình
đã thí riêng cho hai người
hoặc ba người, sau đó hồi thí lại cho người
khác thì người thí là
phi pháp, người thọ cũng phi pháp, gọi là thọ dụng bất tịnh.
Cũng vậy, đem vật mà mình đã cho rồi hồi thí lại cho hai, ba người hoặc Tăng thì người thí và người cho đều không như pháp, thọ dụng đều
bất tịnh.
Này các Bí-sô, nếu có thí chủ đem vật mà mình đã thí
cho Tăng già,
sau đó hồi thí lại cho người khác thì người thí là phi pháp, người thọ cũng phi pháp, gọi là thọ dụng bất tịnh.
Cũng vậy, đem vật mà mình
đã cho rồi hồi thí lại
cho hai, ba người hoặc Bí-sô Tăng già khác, hoặc
Bí- sô ni tăng già thì
người thí và người cho đều không như pháp, thọ dụng đều bất tịnh.
Vì sao, vì thí trước là thật thì, thí
sau là phi pháp thí.
Ngược lại, nếu có thí
chủ đem vật mà mình đã thí riêng cho một người rồi,
sau đó không hồi thí lại
cho người khác thì người thí là như pháp, người thọ cũng như pháp, gọi là thọ dụng
thanh tịnh.
Cũng vậy, đem vật mà
mình đã cho rồi, không
hồi thí lại cho hai, ba người hoặc Tăng hoặc Ni tăng thì người thí và người cho đều là như pháp, thọ dụng đều
thanh tịnh.
Này các Bí-sô, đất đai
thuộc của vua, vật dụng thuộc của thí chủ; phòng
xá ngọa cụ thì thí chủ
là chủ, y bát tư cụ thì Bí-sô là chủ. Những tài vật
đã cúng cho chùa, nếu
có hư hoại thì thí chủ tự sẽ tu bổ nhưng không được tự lấy đem hồi thí cho
người khác, vì thí trước là như pháp, thì
sau là
phi pháp. Cho nên các
Bí-sô nên trả lại trú xứ trước đã thí cho La hỗ la,
từ nay Bí-sô đem vật mà
mình đã cho người này hồi thí lại cho người kia thì phạm tội
Việt pháp, trừ
nạn duyên”, các
Bí-sô vâng lời Phật dạy
trả lại trú xứ trước
đã thí cho La hỗ la.

Như Phật đã dạy năm hay sáu năm nên mở hội Đảnh kế một
lần, lúc đó có các Bà-la-môn, trưởng giả tín
tâm đem đủ loại bánh trái
và rất nhiều thức ăn
đến cúng cho Tăng, các Bí-sô ăn không hết nên
đem thức ăn dư đó cho
các Cầu tịch. Sáng hôm sau, các Cầu tịch đem
thức ăn đó cho lại các
Bí-sô, các Bí-sô hỏi thức ăn này được từ đâu, đáp
là của các thầy cho hôm
qua, các Bí-sô suy nghó: “đây là thức ăn dư của ta, hôm nay ăn lại, theo luật chế là phạm”, nghó rồi liền
bạch Phật, Phật nói: “nếu có tâm mong cầu cho để được ăn lại thì khi cho phạm Ác
tác, khi ăn liền phạm
Đọa; nếu cho với tâm không mong cầu nhưng có
tâm mong cầu được ăn
lại thì khi cho không phạm, khi ăn liền phạm
Đọa; nếu cho với tâm
có mong cầu nhưng không có tâm mong cầu được
ăn lại thì khi cho phạm
Ác tác, ăn không phạm”.

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ HAI:

Chia y và xướng dắt, Trương y, người thọ học, Làm
lại, thâu nhiếp, đuổi, Cầu tịch đồng trên tường.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Chia y vật người chết, Cùng lấy vật lẫn nhau, Thấy đánh
nên can gián, Xử phân theo đầu day.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả
sanh
được một trai,
sau khi lớn lên xuất gia thọ Cận viên trong
Phật pháp, thời
gian sau không may bị bịnh
nặng qua đời, các Bí-sô đem y bát táng theo
tử thi, người tục thấy
liền nói: “chúng tôi có con cháu nên muốn gì
cũng dễ được, vậy mà
vật của người chết cũng không táng theo hết; còn
các thầy không có con cháu, các tư tài đã có
phải khổ cầu mới được, vì sao không giữ lại
vật của người chết để dùng?”, các Bí-sô nói:
“Phật chưa cho giữ lại vật của người chết để dùng”, bạch Phật,
Phật nói: “y bát
của Bí-sô qua đời không
nên bỏ”. Sau đó có Bí-sô bịnh qua đời, các
Bí-sô lột lấy y để tử thi thân trần mà táng, người tục thấy liền
chê trách, Phật nói: “không nên để tử thi thân trần, nên mặc y phục và phủ tấm vải
trên người mà đem
táng”, các Bí-sô lại mặc y phục tốt đẹp cho người chết rồi đem táng, Phật nói không nên như thế, các
Bí-sô lại mặc y
phục rách nát cho người
chết rồi đem táng, Phật nói: “cũng không nên, nên dùng loại y phục không tốt lắm cũng không xấu lắm mặc cho
người chết rồi đem
táng”. Lúc đó các Bí-sô bạch Phật: “y bát của người chết để lại nên xử phân như thế nào?”,
Phật nói: “nên đem cho
Bí-sô
nào nghèo thiếu”, Lục chúng
Bí-sô liền làm ra vẻ nghèo thiếu để được
cho, Phật nói: “không
nên đem cho Lục chúng Bí-sô, nên cho theo thứ tự
từ Thượng tòa trở
xuống”, khi làm như vậy các Bí-sô nhỏ lại không được cho,
Phật nói: “nên tập họp chúng rồi tác bạch, nếu chúng tăng hòa
hợp chấp thuận lấy y
bát đó đem bán rồi cùng chia”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một
Bí-sô bịnh qua đời, y bát gởi
tại trú xứ ni, sau khi
được các Bí-sô ni tống táng xong, các Bí-sô mới hay biết liền đến trú xứ ni đòi lấy y bát của người đã chết,
Bí-sô ni nói: “nếu vị ấy chết ở chùa tăng thì y bát thuộc về các thầy, nay vị ấy chết tại chùa ni lại là huynh đệ đồng pháp của tôi nên y bát của vị ấy nên
thuộc về tôi”, Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “ni nên đưa lại cho Bí-sô”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một Bí-sô ni bịnh qua đời, y bát
gởi tại trú xứ của
Bí-sô, các Bí-sô ni đến chỗ Bí-sô xin lại y bát của ni
đã chết, Bí-sô nói: “vị
ni ấy là tỷ muội đồng pháp của tôi nên y bát
của vị ấy nên thuộc về tôi”, Phật nói nên đưa
lại cho Bí-sô ni.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một Bí-sô du hành trong nhân gian, đến nhà một cư
só trong một tụ lạc, bỗng mắc bịnh qua đời, chủ nhà tống

táng rồi cất
giữ y bát của Bí-sô. Sau đó có các Bí-sô ni du hành đến
tụ lạc đó, vị cư só ấy
nói với Bí-sô ni: “Thánh giả, trước đây có một
Bí-sô qua đời tại nhà tôi, tôi đang cất giữ y bát của vị ấy, các vị hãy lấy
mang đi”, Bí-sô ni nói:
“y bát của Bí-sô qua đời, ni không được thọ lấy”,
các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “ở chỗ không có
Bí- sô thì Bí-sô ni nên thọ lấy”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một
Bí-sô ni du hành
trong nhân gian, đến nhà một cư
só trong một tụ lạc, bỗng mắc bịnh qua đời, chủ nhà tống táng rồi cất giữ y bát của
Bí-sô ni.
Sau đó có các
Bí-sô
du hành đến tụ lạc đó,
vị cư só ấy nói với Bí-sô: “Thánh giả, trước đây
có một Bí-sô ni qua đời
tại nhà tôi, tôi đang cất giữ y bát của vị ấy, các vị hãy lấy mang đi”,
Bí-sô nói: “y bát của
Bí-sô ni qua đời, tôi không
được thọ lấy”, các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo:
“ở chỗ không có Bí-sô ni
thì Bí-sô nên thọ lấy”.
Tôn giả Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn, nếu
Bí-sô qua đời trong
nhà thế tục, y bát của
vị ấy ai được thọ lãnh?”, Phật nói: “ai đến trước thì được thọ lãnh”, lại hỏi: “nếu hai người cùng đến một lượt thì ai được
thọ lãnh?”, Phật nói:
“ai hỏi trước thì được”, lại hỏi: “nếu hai người cùng hỏi một lượt thì ai được?”,
Phật nói: “cả hai đều được, hoặc tùy tâm
của người tục thích đưa
cho ai thì người đó được”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có hai
Bí-sô cùng đấu tranh, các
Bí- sô thấy họ đấu
tranh mà không can ngăn, người tục thấy vậy liền
nói: “người tục chúng
tôi khi thấy người khác cùng đấu tranh liền can
ngăn hòa giải, tại
sao các thầy thấy vậy mà lại khoanh tay đứng
nhìn?”, đáp: “họ thích
đấu tranh thì ai có thể can ngăn được”, bạch Phật,
Phật nói: “nên can,
không được đứng nhìn”. Sau đó các Bí-sô can nhưng họ không dừng lại,
Phật nói: “nếu can mà không dừng lại thì các
Bí-sô nên tác yết ma Xả trí cho họ”.
Sau đó có hai
Bí-sô luận nghị cốt lõi phải trái nên
sanh tranh cãi, các
Bí-sô liền tác yết ma
Xả trí họ, hai
Bí-sô
này nói: “chúng tôi
luận nghị phải trái, vì sao các thầy lại tác yết ma
Xả trí chúng tôi?”, các
Bí-sô nói: “Phật bảo thấy những người tranh cãi
không ngừng thì nên tác
yết ma Xả trí cho họ, nên chúng tôi mới tác yết
ma”, bạch Phật, Phật
nói: “không nên thấy tranh cãi liền tác yết ma Xả
trí, nếu họ còn hai thầy
thì nên nhờ hai thầy can ngăn; nếu họ đủ mười
hạ, đã lìa y chỉ thì các Bí-sô nên can ngăn, khi
nào họ không chịu dứt
tranh thì lúc đó mới
tác yết ma Xả trí cho họ”.
Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“nếu Bí-sô qua đời ở giữa hai giới thì
y bát của vị ấy, bên
nào được thọ lãnh?”, Phật nói: “đầu day về phía nào
thì phía ấy được thọ lãnh”, lại hỏi: “nếu đầu day về phía giới chung
của hai trú xứ thì như
thế nào?”, Phật nói: “cả hai trú xứ đều được”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ hai:

Người xướng ngôn đi xe, Được y nên cất giữ, Tăng già được y lợi,

Thánh phàm đều đồng chia.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó trong thành có nhiều
ngoại đạo cư trú, từ
khi Phật đến đây, thế lực của họ suy yếu nên lợi
dưỡng cũng ít theo, những
người tục còn tín ngưỡng ngoại đạo liền đi xin
lợi vật để cúng cho
họ. Mỗi sáng sớm trưởng giả Cấp-cô-độc đều
đến chỗ Phật, trên đường đi, các đồ chúng của ngoại đạo theo ông xin tài
vật để cúng cho thầy
họ, trưởng giả liền suy nghó: “tà chúng của ngoại
đạo mà còn biết đi xin
tài vật để cúng cho thầy mình. Như Thế tôn đã dạy là nếu người chưa tin nên làm cho khởi lòng tin và điều phục họ trụ trong
chánh pháp. Nếu Đại
sư
chấp thuận, ta
sẽ vận động mọi
người cúng dường phước
điền này”, nghó rồi liền đến bạch Phật, Phật nói tùy ý.
Sau đó trưởng giả đi khắp nơi vận động; các
cư só,
Bà-la-môn nói: “nếu Thánh chúng
cùng đến hóa duyên thì phước lợi càng tăng
nhiều”, trưởng giả bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô theo hổ trợ
trưởng giả,
các Bí-sô vâng lời
Phật dạy cùng trưởng giả đi hóa duyên, mọi người nói: “xin xướng tên họ của chúng tôi cho mọi người đều biết”, các
Bí-sô
nói: “lành thay, như Phật
đã dạy nếu có thí chủ cúng dường, nên ghi tên
họ của họ để chú
nguyện rồi mới thọ”, mọi người nói: “xin hãy
xướng tên họ của chúng tôi để phước được
tăng thêm”, Phật nói nên xướng tên
họ của thí chủ. Sau đó
có thí chủ mang tài vật đến chùa cúng dường,
Phật nói: “nếu có thí
chủ đến chùa cúng, cũng nên ghi tên họ, chú
nguyện cho họ rồi mới thọ”.

Khi Bí-sô xướng ngôn vừa xướng tên, mọi người chen chúc tụ
đến nên không thể đi
tới trước được, Phật bảo nên đi xe hay ngồi trên kiệu; gặp trời nắng nóng hay mưa gió, Phật bảo nên che dù. Lúc đó cửa
chùa chỉ mở có một
cửa, mọi người vào quá đông nên nghẽn tắt lối đi,
Phật nói nên mở cả
bốn cửa và sắp đặt bốn người xướng ngôn.

Khi trưởng giả vận động được nhiều bạch điệp tốt và tài vật có đến trăm ngàn vạn ức, liền
suy nghó: “đã khuyến hóa được nhiều
tài vật, ta nên mở hội
đại thí cúng dường Phật và Tăng, nên để tài vật này trước đại chúng để cúng dường một lần”, nghó rồi liền ở trong rừng
Thệ đa sắp xếp các tài vật đã khuyến hóa được, cho người coi giữ rồi đến

bạch Phật: “Thế tôn, ngày mai con muốn mở hội đại thí cúng
dường Phật và Tăng”,
Phật im lặng nhận lời. Trưởng giả ngay trong đêm
đó lo liệu đầy đủ các
món ăn thượng diệu, sáng hôm sau trải tòa ngồi rồi đến bạch Phật đã đến giờ thọ thực.
Sau khi Phật và Tăng thọ thực
xong, trưởng giả
bạch Phật: “Thế tôn, trong nhân gian có mấy loại
phước điền?”, Phật
nói: “có hai, đó là bậc Hữu học và bậc Vô học. Bậc
Hữu học sai biệt có mười tám hạng, bậc Vô học
sai biệt có chín hạng, đều là phước điền có thể tiêu được lợi vật
cúng dường. Mười tám bậc
Hữu học là
Dự lưu hướng,
Dự lưu quả;
Nhất lai hướng,
Nhất lai quả;
Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả;
A-la-hán hướng,
A-la-hán quả;
Tùy tín hành,
Tùy pháp hành, Tín giải,
Kiến trí, Gia gia, Nhất gia, Trung sanh, Hữu
hành, Vô hành và Thượng
lưu. Chín bậc Vô học là Thối pháp, Tư pháp, Hô pháp,
Trú pháp, Kham đạt pháp,
Bất động pháp,
Bất thối pháp,
Tuệ giải thoát và Cầu giải
thoát”. Phật nói kệ:

“Bậc học, vô học trên thế gian,

Là bậc đáng cung kính cúng dường, Thân khẩu ngay thẳng,
tâm thanh tịnh, Cúng phước điền này được phước lớn”.

Lúc đó trưởng giả ở trước vị Thượng tòa thỉnh Bí-sô xướng ngôn: “xin Thánh giả bạch với đại
chúng rằng: “các đệ tử Thanh văn của
Thế tôn, ai là bậc phước
điền vô thượng đáng được cung kính lễ bái,
xứng đáng được thế
gian cúng dường thì xin hãy đến thọ lấy y vật này,
tùy ý thọ dụng””,
Bí-sô xướng ngôn liền tác bạch theo lời của
trưởng giả, đại chúng nghe rồi, các bậc
A-la-hán đã viễn ly tham
sân
si
suy nghó:
“ta là bậc đã chứng quả
vô thượng ở trong Tăng xứng đáng được thọ lợi
vật này, nhưng như Phật
đã dạy: “nếu tự mình có thắng thiện thì phải giấu kín bên trong, nếu có lỗi thô thì nên phát lồ, nay ta há vì lợi vật này mà lại hiển dương đức của mình cho mọi người biết ta là bậc Ly dục
vô thương”, nghó như thế
rồi nên ngồi im lặng. Các bậc hữu học chưa
trừ hết các hoặc cũng
suy nghó: “các bậc phước điền vô thượng mới
xứng đáng thọ lợi vật
này, ta chưa hết các lậu hoặc thì không nên thọ”,
nghó như thế rồi nên
cũng ngồi im lặng. Các hàng dị sanh còn đầy đủ
triền phược cũng
suy nghó: “bậc phước điền vô thượng mới xứng đáng thọ
lợi vật này, còn ta còn đầy đủ triền phược thì không có phần”. Do nghó như thế nên trong đại chúng, không có ai đến thọ lấy lợi vật cúng dường
của trưởng giả, trưởng
giả suy nghó: “có phải ta đã khiến cho Thánh phàm tăng này làm việc úp bát cho
ta không?”, nghó rồi thần
sắc liền
biến đổi thành tiều
tụy, đến bạch Phật, Phật tuy biết nguyên do nhưng vẫn
hỏi A-nan:
“vì sao trưởng giả cúng dường nhiều y vật cho đại chúng
mà không ai đến thọ lấy
vậy?”, A-nan đáp: “do trưởng giả tác bạch
rằng: các đệ tử Thanh
văn của Thế tôn, ai là bậc phước điền vô thượng
đáng được cung kính lễ bái, xứng đáng được
thế gian cúng dường thì xin
hãy đến thọ lấy y vật
này, tùy ý thọ dụng. Đại chúng nghe bạch như thế
rồi đều im lặng, không
ai đến thọ lấy cả”, Phật bảo A-nan: “thầy đi thông báo cho các
Bí-sô đang ở trong thành
Thất-la-phiệt và các nơi khác đến đều tập họp trong
giảng đường”,
A-nan vâng lời Phật dạy đi thông báo, khi các
Bí-sô đều tập họp đông đủ,
A-nan bạch
Phật biết thời,
Phật đến trong giảng đường
ngồi trước các Bí-sô nói rằng: “trưởng giả
Cấp-cô- độc cùng dường nhiều y vật, vì
sao các thầy không ai
chịu thọ?”,
các Bí-sô im lặng, Phật tuy biết nguyên do nhưng vẫn hỏi A-nan,
A-nan liền nói rõ nguyên do,
Phật nói: “chẳng phải ban đầu các thầy do lòng tin mà đến trong giáo pháp của ta xuất gia cầu giải thoát
hay sao?”,
đáp là phải,
Phật nói: “nếu các thầy do lòng tin mà xuất gia trong Phật pháp để cầu giải thoát thì dù y phục đang mặc trị giá một ức tiền vàng,
phòng xá đang ở trị giá năm trăm tiền vàng, thức ăn uống đủ trăm vị ngon, ta
vẫn khai cho các thầy thọ,
vì các thầy có thể tiêu hóa được. Nhưng nếu
có Bí-sô nào phá giới thì ngay trong trú xứ cũng không tiêu hóa nổi
miếng thức ăn, đất của
Tăng già lam cũng không thể để chân vào, vì sao,
vì người phá giới có mười lỗi:

Tự biết mình là người phá giới, người khác cũng biết mình
là người phá giới.

Thiên thần không thân gần gộ trì nữa.

Đồng
phạm hạnh khinh chê.

Người thiện biết pháp khinh chê.

Tiếng xấu lan truyền, bốn phương đều biết.

Người chưa chứng ngộ không thể chứng ngộ.

Người đã chứng ngộ sẽ thối thất.

Những pháp đã thấy nghe thảy đều quên.

Khi sắp chết tâm sầu não.

Sau khi chết bị đọa địa ngục.

- Lại nữa này các Bí-sô, thọ dụng có năm, đó là:

Chủ thọ dụng: chỉ cho bậc
A-la-hán đã vónh viễn trừ hết ba
độc.

Cha mẹ thọ dụng: chỉ cho bậc Học nhân còn có dư hoặc.

Khai cho thọ dụng: chỉ cho bậc dị sanh thuần thiện, giới thanh

tịnh, siêng
tu thiền tụng, không có tâm giãi đãi.

Mắc nợ thọ dụng: chỉ cho người tuy có trì giới nhưng không
siêng tu giác phẩm thiện pháp.

Trộm cắp thọ dụng: chỉ cho người phạm một trong bốn trọng.

Vì thế các thầy nên tinh tấn tu học, đối với những y vật và lợi vật khác của trưởng giả này
cúng dường, đại chúng nên bình
đẳng phân chia”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ NI ĐÀ NA MỤC ĐẮC CA

<卷>QUYỂN 3</卷>

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ hai:

Có trương, có không trương, Có xuất, có không xuất,
Nếu người ở ngoài giới, Nghe sanh tâm tùy hỉ.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: Hỏi: có trường hợp khi Tăng cùng trương
y Yết-sỉ-na,
Bí-sô
ở trong chúng mà lại
không trương y hay không?

Phật đáp: có, nếu khi Tăng cùng trương y,
Bí-sô ở trong
chúng không gởi dục cho
người khác mà ngủ hay nhập định thì không gọi
là cùng trương y, nhưng
đại chúng vẫn được gọi là thiện trương y.

Lại hỏi: có trường hợp khi Tăng cùng trương y Yết-sỉ-na, Bí-sô
ở trong chúng tuy không
thọ mà vẫn thành trương y hay không?

Phật đáp: có, nếu khi Tăng cùng trương y,
Bí-sô ở trong chúng
gởi dục cho người khác
rồi ngủ hay nhập định thì tuy không thọ vẫn gọi
là cùng trương y.

Lại hỏi: có trường hợp khi Tăng cùng xuất
y Yết-sỉ-na,
Bí-sô
ở trong chúng mà lại
không cùng xuất y hay không?

Phật đáp: có, nếu khi Tăng cùng xuất y,
Bí-sô ở trong
chúng không gởi dục cho
người khác mà ngủ hay nhập định thì không gọi
là cùng xuất y, nhưng
Tăng vẫn thành xuất y.

Lại hỏi: có trường hợp khi Tăng cùng xuất
y Yết-sỉ-na,
Bí-sô
ở trong chúng tuy không
thọ mà vẫn thành xuất y hay không? Phật đáp:
có, nếu khi Tăng cùng xuất y, Bí-sô ở trong chúng gởi dục cho người khác rồi ngủ hay nhập định thì vẫn gọi là cùng xuất
y. nếu có Bí-sô ở
ngoài giới nghe Tăng xuất y Yết-sỉ-na mà phát tâm
tùy hỉ, cũng thành xuất y.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ hai:

Thọ học không tác pháp, Tác pháp không thành quở,
Mười hai hạng thành quở, Bất tịnh: phạm căn bản. Lại hỏi:
người thọ học có được tác pháp yết ma không?,
Phật nói không được.

Lại hỏi: người thuộc loại Bán trách ca và có các chướng nạn thì
có được tác pháp yết
ma không?, Phật nói không được. Lại hỏi:
người thọ học có được hành trù không?, Phật
nói không được. Lại hỏi:
người phạm tứ trọng có được hành trù không?,
Phật nói
không được.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy vì người khác làm yết ma như pháp
thì người đó quở
không thành quở, vậy nếu làm yết ma phi pháp thì
người đó quở có
thành quở không? Phật đáp:
người đó quở thì thành quở.

Lại hỏi: nếu mười hai hạng người khi chúng tác
pháp sai, liền nói là không cần
sai tôi, thì những hạng người này quở có thành quở không?

Phật đáp: những người này quở thì thành quở, nhưng phải dựa
vào hai việc, khi ta mật ý
nói quở không thành quở tức là chỉ người
không thanh tịnh và yết ma như pháp.

Lại hỏi: vậy
như thế nào là người không thanh tịnh? Phật đáp:
tức là người phạm một trong bốn tội Tha thắng.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ hai:

Càng nên tác pháp lại, Chớ bảo Cầu tịch ra, Khéo dụng
tâm thủ hộ, Ở chỗ thấy không nghe.

Duyên xứ như
trên, tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “người thọ học vì người khác tác pháp yết ma, tác pháp xong thì có thành yết ma
không?”, Phật nói: “không thành, nên tác pháp lại; người phạm tứ
trọng cũng vậy”. Lúc đó có một Cầu tịch
sắp thọ
Cận viên, Thân giáo
sư đã
sắm
đủ y bát, khi tam sư và
thất chứng đang tác pháp có bảo Cầu tịch ra
ngoài giới đợi. Thân
tộc của Cầu tịch này không muốn cho thọ Cận viên nên khi tìm thấy Cầu tịch đứng ở ngoài giới liền dẫn đi, do việc này nên không thể thọ Cận viên và mất
thắng nghiệp.
Các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “như
con trưởng của Chuyển luân thánh vương đã được
thọ quán đảnh
sắp lên ngôi vua thì phải ngày đêm thủ hộ, Cầu tịch cũng vậy,
sắp thọ Cận viên cần phải thủ hộ, không nên bảo ra
ngoài giới, nên
bảo đứng hướng về
Tăng ở chỗ thấy mà không nghe đợi”.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ hai:

Thu nhiếp ở trong giới, Trong chúng tâm hàng phục, Chặt
bỏ cột, khung cửa,

Ni… cũng đồng đuổi đi.

Duyên xứ như
trên, tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Hỏi: như Phật
đã dạy nếu vì người kia tác yết ma Linh bố,
người kia về sau nếu
được thâu nhiếp ở trong chúng mới vì giải yết ma.
Vậy người kia phải đủ
mấy pháp mới được thu nhiếp? Phật đáp:
phải đủ năm pháp mới được thu nhiếp: một là có
tâm vui mừng, hai là tùy
thuận phục tùng chúng tăng, ba là xin diệt trừ
tội đã phạm, bốn làtự thân biểu hiện
sự cung kính, năm là từ bỏ
các duyên đấu tranh.

Lại hỏi: nên
tác pháp giải yết ma ở đâu, đáp là ở trong giới.

Lại hỏi: như Phật đã dạy nên tác yết ma linh bố cho các
Bí-sô đấu tranh, nếu lúc đang tác pháp họ hiện tướng không phục tùng thì
phải như thế nào?

Phật đáp: nên đưa y bát cho họ rồi đuổi ra
ngoài giới, nếu
họ không chịu đi ôm lấy
cột trụ thì chặt bỏ cột trụ, nếu ôm chặt khung
cửa thì chặt bỏ khung cửa.

Lại hỏi: cột
trụ và khung cửa bị chặt hư thì ai đứng ra tu bổ
lại? Phật đáp: đại chúng nên quyên hóa rồi cùng cư só tu bổ lại.

Lại hỏi: nếu
Bí-sô ni hợp tác đấu tranh thì làm thế nào?.
Phật đáp: cũng tác pháp khu tẫn giống
như Bí-sô, ba chúng dưới cũng vậy.
Nếu bị đuổi mà không đi
cũng làm giống như trên.

Lại hỏi: nếu
Bí-sô hay Bí-sô ni làm hạnh xấu, nhơ nhà người,
có nên tác pháp yết ma
Khu tẫn họ không? Phật đáp:
nên làm, ba chúng dưới cũng vậy.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ hai:

Phá giới nên đuổi đi, Níu núp cũng như trên, Xúc não tục cầu tạ,

Các chúng khác cũng vậy.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy nên khu tẫn Bí-sô phá giới, vậy ai nên
khu tẫn?

Phật đáp: nếu họ không phục tùng, Tăng nên đưa y bát cho họ
rồi đuổi đi, nếu họ ôm
cột trụ không chịu đi thì nên làm giống như trên.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy nếu Bí-sô cùng cư só khinh hủy nhau thì nên vì họ tác pháp yết ma
Cầu tạ, nếu
Bí-sô cùng
Bí-sô khinh hủy
nhau thì có nên vì họ
tác pháp yết ma Cầu tạ không?, Phật nói nên làm.

Lại hỏi: nếu
Bí-sô cùng
Bí-sô ni cho đến ba chúng dưới khinh
hủy nhau thì có nên vì
họ tác yết ma Cầu tạ không?

Phật đáp: nên làm, nếu
Bí-sô ni cùng ba chúng dưới xúc não
nhau cũng nên làm như vậy.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ hai:

Cho Cầu tịch linh bố (yết ma), Vì thành thọ Cận viên,

Khi năm pháp thành tựu, Năm hạ lìa y chỉ.

Lại hỏi: Nếu
Tăng vì Cầu tịch tác yết ma Linh bố, sau đó lại
cho thọ Cận viên thì có
thành thọ không?

Phật đáp: thành thọ Cận viên nhưng người truyền giới mắc
tội, trước đó nên tác
pháp giải yết ma cho người này.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy thành tựu năm pháp và đủ năm tuổi
hạ thì được lìa y chỉ,
tùy ý du hành, cho đến mười hạ khi đi đến đâu cũng phải cầu y chỉ. Nếu chỉ đủ bốn hạ nhưng thành tựu năm pháp thì có
được tùy ý du hành hay không? Phật đáp:
không được, phải đủ năm hạ.

Lại hỏi: nếu
đủ năm hạ nhưng chưa đủ năm pháp thì có được
lìa y chỉ hay không?

Phật đáp: không được vì chưa thành tựu năm pháp
(biết phạm,
biết không phạm, biết
tội trọng, biết tội khinh và thông hiểu luật tạng).

Lại hỏi: nếu chỉ đủ ba hạ nhưng thông hiểu ba tạng, đủ tam
minh, trừ hết ba cấu thì
có được lìa y chỉ không? Phật đáp:
vẫn phải cần y chỉ vì giáo pháp đã chế định như thế.

Lại hỏi: đủ năm hạ, thành tựu năm pháp mới được du hành,
nếu khi đi đến một nơi
nào đó thì được trong mấy ngày không có y chỉ? Phật đáp:
được đến năm đêm, đây là dựa trên có tâm cầu y
chỉ, nếu không có tâm
cầu y chỉ thì dù một đêm cũng không được, ở
trong Tăng thọ dụng thức
ăn uống… đều không nên cho.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ hai:

Đồng
phần, chẳng đồng phần,

Tội hữu hạn, vô hạn,

Che giấu, không che giấu, Một tên, chủng loại khác.

Lại hỏi: như
thế nào là tội đồng phần và tội phi đồng phần?
Phật đáp: tội đồng
phần là tội Ba la thị ca và vọng về Ba la thị ca, nếu vọng về các thiên (bộ) khác thì gọi là phi đồng phần; bốn thiên
dưới cũng vậy.

Lại hỏi: như
thế nào là tội hữu hạn và tội vô hạn? Phật đáp:
nếu Bí-sô không nhớ rõ tội và số đêm đã phạm thì
gọi là vô hạn, nếu nhớ
rõ thì gọi là hữu hạn.

Lại hỏi: như
thế nào là có phú tàng và không phú tàng?Phật đáp: phú tàng có hai là
số đêm che giấu và tâm che giấu, nếu
Bí-sô không
có tâm che giấu tuy trải
qua đêm cũng không gọi là che giấu, nếu có
tâm cố ý che giấu mới gọi là che giấu.

Lại hỏi: đối với các tội xứ nói có
danh chủng, như thế nào là
danh và chủng? Phật đáp:
như Ba la thị ca là danh, cụ thể từng sự việc đã làm
là chủng, danh và chủng
của bốn thiên sau cũng vậy.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ hai: Không
hành pháp trên tường, Không ở chỗ một… ba,

Không đối người phá giới, Không lấy dục (của) Thọ học.
Duyên xứ như trên, như Phật đã dạy nếu có
Bí-sô muốn
hành pháp Ba lợi bà sa
và Ma na đỏa thì nên cho họ hành pháp đó. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô ra ngoài giới ở trên tường hành pháp ấy, các
Bí-sô
hỏi muốn làm gì, đáp
là muốn hành pháp Ba lợi bà sa, các Bí-sô nói:
“đây chính là ẩn nấp,
làm sao thành hành pháp được”, bạch Phật, Phật
nói: “các thầy không
được hành pháp ấy ở trên tường, cũng không được ở nơi chỉ
có một, hai,
ba Bí-sô, nên ở trong chúng đủ bốn
Bí-sô trở lên
mới được hành pháp
này”, Lục chúng Bí-sô sau đó lại ở tại trú xứ của bốn người Thọ học để hành pháp ấy,
Phật nói: “không được ở nơi có
bốn người thọ học cho
đến nơi có bốn người phạm Ba la thị ca hoặc nơi có bốn người đang hành pháp Ba lợi bà
sa mà hành pháp này.
Cũng không được ở nơi có
ba người phạm trọng và thêm một người thanh tịnh, cho đến thêm hai hay ba người
thanh tịnh. Nên ở trong chúng thanh
tịnh đồng kiến mà hành
pháp phú tàng; cho đến cho hành sáu đêm và
xuất tội, chúng tăng đều
phải thanh tịnh”.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “người thọ học có được gởi dục không?”, Phật nói
không được, lại hỏi: “người này có được lấy
dục không?”, Phật nói
được vì đó là Bí-sô.

TỔNG NHIẾP CỦA BIỆT MÔN THỨ BA:

Sàn tròn, rớt bể bát, Khăn,
ống khói, chén thuốc, Vồ sắt, tóc và cửa,

Không nên làm bằng sắt.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Sàn tròn, miếu thờ trời, Hai trạm rưỡi y chỉ,

Không độ người không bát, Không ghi tên lên bát.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó các Bí-sô tùy tiện rửa
chân, rửa bát làm cho
chỗ đất đó sanh nhiều ruồi muỗi. Các Bà-la-môn, cư
só thấy liền
hỏi Bí-sô: “đây có phải là chỗ các thầy tiểu tiện
hay không?”, đáp: “không phải, đó là chỗ rửa bát, rửa chân”, họ nghe rồi liền
chê trách: “các Bí-sô
không sạch sẽ, rửa bát, rửa chân tùy tiện, không
chọn chỗ nơi”, bạch Phật,
Phật nói: “không nên rửa bát, rửa chân bừa bãi, nên làm
sàn nước để rửa bát, rửa chân”. Lúc đó các
Bí-sô làm
sàn nước tròn, cư
só thấy cho là
Bí-sô muốn thờ mặt trời, Phật nói không nên
làm tròn; các Bí-sô lại
làm sàn nước hình bán nguyệt, cư só lại cho là muốn thờ mặt trăng,
Phật nói: “nên làm theo hình mũi mác hay hình ống theo chiều nước chảy, nếu làm
sàn nước tròn hay bán nguyệt thì phạm
Ác tác; nếu vì tam bảo
thì làm hình gì cũng không phạm”. Lúc đó Phật
vì đại thần Hành vũ
nước Ma-kiệt-đà lược nói pháp yếu:

“Bậc trượng phu chánh tín, Cúng dường chúng chư thiên,
Thuận theo lời Phật dạy, Được chư Phật ngợi khen”.

Lúc đó Lục chúng Bí-sô tự ý thờ cúng vị trời Yết thát bố đản na và Ha đăng già cù lợi ca, các cư
só thấy liền chê trách: “các thầy đã xuất gia trong thiện pháp luật, vì
sao lại thờ cúng
thiên thần?”, bạch
Phật, Phật nói: “đây là ta vì người tục mật ý nói, không phải là việc mà
Bí-sô nên làm, vì vậy các thầy không nên thờ cúng
thiên thần”.
Các Bí-sô trở lại đối với các thiên thần
sanh tâm khinh chê, thiên thần nói:
“chúng tôi đối với các vị có lỗi gì mà bị khinh chê như vậy?”, bạch Phật,
Phật nói: “từ nay đối với
thiên thần, các thầy không nên thờ cúng cũng không
nên sanh tâm khinh chê”.
Sau đó có Bí-sô đến nơi khác thấy tượng của
vị trời Yết thát bố
đản na và Ha đăng già cù lợi ca liền đập phá, các cư
só thầy liền chê trách: “tượng của thiên thần không có tâm thức, vì
sao
lại đập phá?”, các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo:
“từ nay Bí-sô không
được đập phá tượng thiên thần”. Lại có Bí-sô khi
du hành trong nhân giàn, vì
thuận đường đi nên nhiễu phải miếu thờ
trời, Phật nói: “Bí-sô
không được nhiễu phải miếu thờ trời”, Bí-sô vâng
lời Phật dạy nên tránh
đi theo đường cũ, đi đường khác gặp gai góc làm
bị thương, Phật nói: “nếu vì thuận đường đi mà
phải hữu nhiễu miếu
thờ trời thì khi đi nên
đọc tụng Thánh kệ, tằng hắng hay khảy móng tay để họ cảnh giác”.
Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “phạm vị của đại giới là hai trạm
rưỡi, Phật chế các đệ
tử một ngày ba lần nên đến kính lễ hai thầy, nếu các đệ tử ở cách xa chỗ ở của hai thầy đến hai trạm rưỡi, không thể
một ngày đến ba lần
được thì phải làm sao?”, Phật nói: “nếu ở cách xa
chỗ thầy khoảng năm Câu
lô xá thì nửa tháng nên đến kính lễ một lần,
nếu cách xa chỗ thầy một
Câu lô xá thì nên khoảng bảy tám ngày đến
kính lễ một lần, nếu ở
gần chỗ thầy thì một ngày nên đến kính lễ một
lần, nếu ở chung với
thầy thì một ngày ba lần nên đến kính lễ. Ai làm
trái thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó
Ô-ba-nan-đà cho người không có bát xuất gia
thọ Cận viên, khi các
Bí-sô rửa bát xong xếp cất vào chỗ để bát rồi thỉnh hai thầy đi
nhiễu tháp,
Bí-sô không có bát này liền đến cạnh bát của tôn giả Kiều trần như muốn lấy để dùng, tôn giả ngăn không cho lấy nói là
bát của tôi, lần lượt
đến lấy bát của các vị khác cũng bị ngăn như thế.
Lúc đó các
Bí-sô hỏi là đệ tử của ai, đáp là
của Ô-ba-nan-đà, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “không nên độ người không có bát cho xuất gia thọ
Cận viên, ai độ thì phạm
tội Ác tác. Nếu muốn độ cho xuất gia thì nên
cho họ bát, bát nhỏ cho
đến chén đồng… không để cho họ thiếu thốn”.
Tôn giả
A-ni-lư-đà có một đệ tử thường giữ bát cho thầy, vì
bát của hai thầy trò
giống nhau, khó phân biệt được nên đệ tử này ghi tên dưới đáy bát.
Lúc đó có một trưởng giả thỉnh Phật và Tăng ngày mai đến nhà thọ thực, trưởng giả này trước đó có cùng với một dâm nữ tư thông nên bảo dâm nữ ngày mai đến dâng cúng thức ăn cho
Phật và Tăng, nhưng dâm nữ có việc không thể đến được. Phật và
Tăng sau
khi đến nhà thọ thỉnh
thực xong, Phật nói kệ chú nguyện rồi ra về, lúc đó đệ tử của tôn giả
A-ni-lư-đà chưa ra khỏi nhà, trưởng giả hỏi mượn vị ấy
cái bát,
Bí-sô này liền đưa bát của thầy cho
trưởng giả, trưởng giả
đựng đầy thức ăn ngon
vào bát rồi gửi cho dâm nữ, dâm nữ nhận rồi
sớt thức ăn qua chén bát của mình, bỗng nhìn thấy tên của tôn giả ở dưới
đáy bát, liền suy nghó:
“đây là bát của bậc mô phạm đáng được trời
người cúng dường, ta
không nên đưa trả lại suông sẽ mất phước lợi”, nghó rồi liền lau chùi bát rồi dùng nước thơm rửa ba lần, thoa bột thơm, đặt vòng hoa lên rồi để trên tòa cao, hữu nhiễu rồi lại để xuống đất đốt
hương xông cúng dường.
Lúc đó có một Bà-la-môn vốn có quen biết dâm
nữ, vừa đến nhà thấy
dâm nữ làm việc cúng dường này liền hỏi: “hiền thủ làm
gì vậy?”, đáp: “đây là bát của tôn
giả A-ni-lư-đà, là bậc mà
trời người đều kính
trọng nên tôi tự thân cúng dường bát này”,
Bà-la-môn nói: “nàng
đem dâm nhiễm nhiếp hết mọi người, nay đối với
Sa môn Thích tử cũng chẳng
bỏ qua”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “do Bí-sô ghi tên vào vật riêng của mình nên có lỗi này, từ nay không nên viết tên lên vật dụng”, các
Bí-sô không biết
không được viết tên
lên những vật gì, Phật nói: “có năm thứ không nên
viết tên lên: một là
Giới kinh biệt
giải thoát, hai là
Quảng thích biệt
giải thoát, ba là các
vật, bốn là Nghóa tương ưng với Luật giáo, năm là vật riêng của mình không nên ghi tên, chỉ nên làm dấu riêng để nhận
biết”, Ưu-ba-ly
bạch Phật: “Thế tôn, nếu không được viết luật giáo thì
các Bí-sô vị lai sẽ
không thể nhớ giữ, phần nhiều quên mất; đối với duyên khởi còn không thể nhớ thì phải
làm sao?”,
Phật nói: “nếu vậy nên
ghe trên giấy, trên lá cây để thọ trì”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ ba:

Cầu tịch rớt bể bát,

Khai cho người chánh niệm, Hai loại lồng nung bát,

Vật cần dùng theo lồng.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một
Bí-sô nuôi một
Cầu tịch thường sai giữ
bát, sau đó Cầu tịch lở tay làm rớt bể bát khiến thầy bị thiếu bát, các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “không nên sai Cầu
tịch rửa bát”. Tôn giả Xá-lợi-phất có một Cầu
tịch tên là Chuẩn đà cũng thường sai giữ bát,
khi Chuẩn đà đến lấy bát
của thầy đem rửa, tôn
giả nói: “Phật đã chế học xứ không nên sai Cầu
tịch rửa bát”,
Chuẩn đà bạch: “con há lại làm lỗi như thế
hay sao?”, các
Bí- sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật bảo: “nếu biết rõ Cầu tịch có thể giữ bát cẩn thận thì nên cho họ rửa bát”. Lúc đó có một
Bí-sô dùng bát sắt,
chất dơ làm cho bát sắt này bị lủng nhiều chỗ, bạch Phật, Phật nói:
“nên dùng bát gốm nung chín”, các Bí-sô liền chất nhiều
củi để nung bát khiến
bát bị hư, Phật nói: “không nên làm như thế, nên để bát trong cái lồng rồi mới nung “, các
Bí-sô không biết làm cái
lồng như thế nào, Phật
nói: “lồng có hai loại: một là tự làm, hai là thợ
làm. Thợ làm là đưa
cho thợ gốm làm, tự làm là dùng cái vò hay cái
chum cắt ra dùng”, các
Bí-sô để cái vò trên đất đập làm vò bị bể,
Phật nói: “nên đổ tro vào
đầy chum rồi dùng đinh đục từ từ từng lỗ để cắt
thành hai miếng”, các
Bí-sô không biết lấy vật gì đắp bên ngoài, Phật nói
nên dùng cỏ hay trấu làm
bùn đắp bên ngoài; lại không biết lấy vật gì
thoa bên trong, Phật nói nên dùng cặn dầu mè thoa bên trong rồi đợi cho
khô mới nung bát. Khi nung
bát xong thấy không có màu sắc, Phật bảo
để trấu bên trong rồi
khép hai miếng lồng lại, lấy bùn đắp bên ngoài rồi nung.
Các Bí-sô để bát trên đất để nung, Phật bảo nên kê lên
không thấp quá cũng
không cao quá rồi mới nung, nung xong cũng không
có màu sắc, Phật bảo
nên nhiều lần rửa sạch khói rồi nung lại, thấy
khói từ trong lồng bay ra,
Phật bảo nên lấy đá vôi bít lại. Lúc đó các
Bồ đề chất phân bò thành
đống lớn để đốt nung làm cho bát bị hư, Phật bảo nên xếp thành từng lớp rồi đốt lửa ở trên; lại không biết
sai ai
canh chừng lửa, Phật bảo
Bí-sô nên tự trong coi, nếu có việc riêng nên
nhờ Bí-sô khác trông
coi rồi mới đi. Lúc đó đốt nung bát trên đất làm
chết nhiều côn trùng,
Phật nói: “nếu rưới nước quét sạch, từ nay cho các
Bí- sô được cất giữ lồng nung bát và các vật dụng theo với lồng để
dùng không phạm”.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ ba:

Không lau chung một khăn, Khi tắm ngăn người vào, Không
cạo tóc trên nệm, Tùy bịnh mà uống ăn.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một thí chủ xây nhà tắm cúng cho Tăng, khi các
Bí-sô đang tắm, người tục đi vào thấy
Lục chúng Bí-sô dùng chung một khăn tắm lau cho nhau liền chê trách:
“đại sư của họ có tàm quý,
sao họ lại không biết tàm quý gì cả”, các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “từ nay
Bí-sô không nên dùng chung một khăn tắm lau cho nhau, ai làm trái thì phạm tội Ác tác”.
Sau đó
khi Bí-sô đang tắm, cư só
đi vào thấy Bí-sô dùng tay kỳ cọ chân rồi lại
xoa trên đầu liền chê
trách: “Sa môn Thích tử dơ bẩn không sạch, dùng
tay kỳ cọ chân rồi lại xoa trên đầu”, bạch Phật,
Phật nói: “khi Bí-sô
đang tắm, nếu không phải
là cư só tín tâm thì đừng cho vào và sai làm việc,

ai làm trái
thì phạm Ác tác”. Sau đó khi các Bí-sô đang tắm, không
có ai giữ cửa nên có
cư só đi vào, họ thấy các Bí-sô dùng tay rửa chân
rồi lại rửa mặt liền
chê trách như trên, Phật nói: “khi Bí-sô đang tắm
nên sai người giữ cửa, chớ để cư
só vào”.
Sau đó trưởng giả
Cấp-cô-độc dẫn một Bà-la-môn tín
kính đến trong rừng Thệ đa, Bí-sô nói chớ dẫn
vào nhà tắm,
Bà-la-môn nghe rồi liền nói: “tôi có lỗi gì mà ngăn
không cho vào?”, bạch
Phật, Phật nói: “nếu biết là người tịnh tín thì
nên cho vào”. Lúc đó có
Bà-la-môn khác thấy
Bà-la-môn kia được vào liền
nói: “người kia được vào
sao lại ngăn tôi”,
Bí-sô nói: “vì họ là người đã
quy y và thọ học xứ”,
Bà-la-môn này nói: “hãy cho tôi vào, tôi sẽ quy y và thọ học xứ”,
Bí-sô liền cho vào,
Bà-la-môn này đi vào thấy
Bí-sô lau
hạ phần rồi lại lau trên
đầu liền chê trách như trên, Phật nói: “biết
người nào tín tâm đã
lâu mới cho vào, nếu mới có tín tâm thì chớ cho vào”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một trưởng giả thỉnh Phật và
Tăng vào nhà tắm để
tắm rửa, khi Phật và các Bí-sô đến, thấy có một
Bí-sô đang lau và kỳ cọ
cho một Bí-sô khác liền bảo các Bí-sô: “các thầy
có thấy Bí-sô đang kỳ
cọ cho Bí-sô kia không?”, đáp là có thấy, Phật
nói: “Bí-sô đang kỳ cọ
là bậc A-la-hán đã dứt hết các lậu hoặc, Bí-sô được kỳ cọ là người phá giới ác hạnh, các thầy nên biết,
sư tử không
nên hầu hạ dã can”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một trưởng giả cưới vợ chưa bao
lâu, vợ sanh được một
trai, người con này lớn lên xuất gia trong pháp
luật thiện thuyết, thường tìm người hơn mình để học hỏi nghóa lý nên đi đến các phương để được học rộng
nghe nhiều. Thời gian
sau trở về
thành Thất-la-phiệt, người
cha nghe tin liền đến thăm con, Bí-sô này nói
sơ lược pháp yếu cho cha
nghe và khuyên cha nên quy y Tam bảo và
thọ trì học xứ. Vào
thời khác, Bí-sô lại nói về công đức của bảy phước ng- hiệp
hữu sự, người cha nghe rồi
sanh tâm tín kính nói với con:
“nay cha cũng muốn làm công
đức của bảy phước nghiệp hữu sự”, Bí-sô nói tùy ý, người cha hỏi nên làm gì,
Bí-sô nói nên làm nhà tắm cho Tăng, người cha liền trở về nhà lo liệu mọi việc xong rồi đến nói với con:
“thầy hãy nhân danh tôi thỉnh Phật và Tăng đến trong nhà tắm tắm rửa”,
Bí-sô liền nhân danh người cha thỉnh Phật và Tăng đến trong nhà tắm
để tắm rửa. Lúc đó người cha tự tay dùng bột tắm kỳ cọ thoa dầu
cho Bí-sô,
sau đó bảo Bí-sô kỳ cọ
cho mình, Bí-sô nói: “Phật đã chế học xứ”,
người cha hỏi chế như
thế nào, Bí-sô nói: “Phật chế không cho sư tử hầu
hạ dã can, nên con không
thể”, người cha hỏi: “ai là sư tử, ai là dã
can?”, Bí-sô nói: “con là
sư tử, cha là dã can”, người cha nói: “thật là việc diệu
kỳ, tôi là
dã can lại có thể sanh con là sư tử”. Các Bí-sô nghe biết
việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “tất cả bậc làm cha mẹ đối với con
mình có thể làm những
việc khó làm, gánh vác nhiều khổ nhọc, cho dù
cha mẹ là người cực
phá giới, phận làm con cũng nên cung cấp hầu hạ. Tư nay ta khai cho đối với năm hạng người dù là cực phá giới cũng
nên cung cấp, đó là cha
mẹ, Thân giáo sư, Quỹ phạm sư và người bịnh”.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, có một trưởng giả xấy cất một
căn nhà nơi A-lan-nhã cho
các Bí-sô tùy duyên khất thực nương ở. Lúc đó có
Bí-sô khất thực với râu tóc dài đến, trưởng giả thấy liền hỏi:
“vì sao Thánh giả để
râu tóc dài như vậy?”, đáp là vì không có người
cạo, trưởng giả nói: “để tôi
sai người đến cạo cho
Thánh giả”, khi
người thợ cạo tóc
đến, Bí-sô nằm trên nệm cho người ấy cạo tóc.
Trưởng giả không biết Bí-sô có
cạo tóc hay chưa nên đến trú xứ xem thử, đến nơi liền ngồi trên nệm, không ngờ tóc mới cạo rớt xuống dính trên nệm
làm dính dơ y phục của
trưởng giả. Khi vế đến nhà, vợ trưởng giả thấy
liền hỏi: “ông có việc
gì đến nhà thợ cạo làm cho tóc dính dơ hết quần
áo vậy?”, trưởng giả
suy nghó: “không lẽ Bí-sô nằm trên nệm để cạo
tóc”, nghó rồi liền quay
trở lại trú xứ thì thấy trên nệm quả có tóc mới
cạo, ông nói với Bí-sô:
“thầy nên cạo tóc ở chỗ khác, không nên nằm
trên nệm cạo tóc làm dơ
hết nệm”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo: “từ
nay không được nằm trên nệm cạo tóc, nên cạo ở ngoài đất trống, chỗ đất Tăng già đã rưới quét
sạch
sẽ cũng không được ở chỗ đó cạo tóc. Ai làm trái thì phạm tội Ác tác”.
Sau đó có
Bí-sô
bịnh, không thể ra ngoài cạo tóc vì
sợ gió mưa, bạch Phật,
Phật nói: “nếu bịnh không có sức thì
có thể tùy chỗ cạo tóc, nhưng phải quét dọn sạch
sẽ
ở chỗ ấy. Ai làm trái
thì phạm tội Ác tác”. Lúc đó có Bí-sô cắt móng
tay móng chân vất bỏ bừa
bãi, Phật nói: “nếu cắt móng tay móng chân vất
bỏ nơi đất sạch của tăng thì phạm tội Ác tác”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô bị bịnh khổ bức bạch
nên đến yêu cầu thầy
thuốc chữa trị, thầy thuốc nói: “nên lấy bột lúa mạch khuấy với nước dùng làm thuốc uống phi thời”,
Bí-sô nói
Phật chưa khai cho, thầy thuốc nói: “Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai cho”,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu thầy thuốc bảo thế thì nên lấy loại lúc mạch
mà bò không răng đã
ăn rồi thải ra còn nguyên để làm bột khuấy với nước dùng làm thuốc uống phi thời”,
Bí-sô dùng xong vẫn không hết bịnh, thầy thuốc hỏi rõ nguyên do rồi nói: “bột đó không
phải thuốc,
phải dùng bột sống”,
bạch Phật, Phật nói: “nên khuấy nhiều nước, lượt rồi mới
uống dùng”, bịnh vẫn không hết, thầy thuốc nói phải dùng lúc chưa lượt, bạch Phật,
Phật nói: “thầy thuốc cho toa thuốc bảo dùng bột
khuấy uống, khuấy đặc
hay vò thành viên đều được tùy ý dùng”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó lại có Bí-sô bịnh đến thầy thuốc yêu cầu chữa trị, thầy thuốc nói: “nên dùng miếng thịt lợn nấu lấy
nước uống phi thời”,
Bí-sô nói Phật chưa khai cho, thầy thuốc nói: “Thế
tôn đại bi ắt sẽ khai
cho”, Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nếu thầy thuốc
bảo thế thì nên lấy thịt
mà loại thú tên Sài đã ăn, do trong bụng nó có
ruột thẳng nên sau khi ăn
thịt xong thải ra ngoài còn nguyên tính chất, lấy thịt này nấu lấy nước uống phi thời”,
Bí-sô dùng xong vẫn không
hết bịnh, thầy thuốc hỏi
rõ nguyên do rồi nói: “thịt đó là vật cũ không
thể dùng làn thuốc được,
nên lấy thịt tươi sống”, bạch Phật, Phật nói:
“nên lượt rồi mới uống”, bịnh vẫn không hết, thầy thuốc nói nên uống
lúc chưa lượt, bạch Phật,
Phật nói: “tùy thầy thuốc bảo thế nào hoặc khô hay ướt và có khí vị thì tùy ý dùng như thế ấy để trị bịnh”. Phật bảo
các Bí-sô: “tất cả
những gì ta khai cho người bịnh được dùng phi thời,
sau khi hết bịnh không được
dùng nữa, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.






<卷>QUYỂN 4</卷>

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ ba:

Ống
khói, y hoại sắc, Ống mũi, ly uống nước, Ống kim trừ vật báu,

Que chấm thuốc nhỏ mắt.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Hỏi: như Phật
đã khai cho Bí-sô được cất dùng ống khói, vật
này nên làm bằng gì?,
Phật nói trừ vật báu ra, làm bằng các vật khác
đều được cất chứa để dùng.

Lại hỏi: như Phật đã khai cho
Bí-sô mặc y
hoại sắc, y này nên
làm bằng gì? Phật đáp:
nên dùng bảy loại chỉ sợi để may rồi tùy ý cất chứa để dùng. Lại hỏi:
Phật khai cho Bí-sô cất dùng ống nhỏ mũi, vật này
nên
làm bằng gì?,
Phật nói trừ vật báu. Lại hỏi:
Phật khai cho Bí-sô cất dùng ly uống nước, vật này
nên làm bằng gì?, Phật nói trừ vật báu.

Lại hỏi: Phật khai cho
Bí-sô cất dùng que chấm thuốc để nhỏ
mắt, vật này nên làm
bằng gì?, Phật nói trừ vật báu.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ ba:

Vật đựng thuốc, nệm, thảm, Kê chân khô, thuốc xổ,

Bí-sô
không nên làm, Nên chọn y người chết.

Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi: “Phật khai cho Bí-sô cất dùng vật
đựng thuốc, vật này
nên làm bằng gì?”, Phật nói trừ vật báu, lại hỏi:
“Phật khai cho Bí-sô cất
dùng nệm, thảm; nệm này nên làm bằng gì?”,
Phật nói: “được dùng bảy loại chỉ
sợi để dệt thành và tùy ý cất dùng”, lại
hỏi: “Phật khai cho Bí-sô
được dùng vật kê chân cho khô, vật này nên
làm bằng gì?”, Phật nói trừ vật báu.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một trưởng giả bịnh đến thầy thuốc yêu cầu chữa trị,
thầy thuốc nói: “nên ăn thức ăn có chất dầu mở để động bịnh rồi uống thuốc xổ”, trưởng giả liền ăn thức ăn có dầu
mở. Có một Bí-sô
thường tới lui nhà này nên khi nghe trưởng giả bịnh
liền đến thăm hỏi,
trưởng giả nói: “tôi bị bịnh khó tiêu, thầy thuốc bảo ăn thức ăn có dầu mở rồi uống thuốc xổ”,
Bí-sô nghe rồi liền nói:
“tôi giỏi về thuốc, hay là
ông đưa tiền mua thuốc cho tôi, tôi sẽ đưa lại cho
ông thuốc xổ”, trưởng
giả bằng lòng đưa tiền lấy thuốc. Sau khi uống
thuốc xổ này rồi không
ngời do thuốc mạnh nên xổ mãi không cầm lại
được, vội sai người
đến hỏi thầy thuốc, thầy thuốc hỏi ống thuốc của ai
đưa, đáp là của Bí-sô
đưa, thầy thuốc bảo đến hỏi Bí-sô đã đưa thuốc gì
cho uống, khi người này
đến hỏi Bí-sô thì trưởng giả đã mạng chung.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “từ nay
Bí-sô không được bán thuốc, nếu
Bí-sô
giỏi về thuốc nên khởi
tâm từ bi tùy bịnh cho thuốc, nhưng không nên
đưa thuốc xong rồi lại
bỏ đi, nên xem xét thuốc có dùng quá độ hay
không. Nếu có việc phải
đi thì nên bảo người khác ở lại chăm sóc rối mới đi, khi đi nên dặn lại rằng nếu thấy thuốc công phạt mạnh thì nên lấy thuốc

---- để giải.
Nếu Bí-sô nhận tiền rồi đưa thuốc hay thuê người khác
làm thì đều phạm Ác tác”.

Duyên xứ như
trên, có một người mắc nợ trưởng giả kia tiền, đã hẹn lại qua bảy ngày
sau
sẽ trả, hạn trả nợ gần kề mà vẫn không
có tiền trả nên người
mắc nợ này suy nghó: “ta không có tiền trả, nên bỏ trốn là hơn, nhưng bỏ nhà trốn đi cũng khó, nên giết chết ông chủ nợ
là tốt nhất”, nghó rồi
liền rình đợi trưởng giả kia đi đến gần rừng
Thệ đa liền giết chết, bỏ
đó rồi đi. Lúc đó Lục chúng Bí-sô đi đến thấy y
phục thượng hạng trên xác của trưởng giả liền nói với nhau: “được y
phấn tảo này rất tốt”,
nói rồi liền lột lấy y phục này, vừa lúc đó thân tộc
của trưởng giả đi đến
nhìn thấy liền quở mắng: “các vị mặc y phục của
bậc đại tiên, vì
sao lại làm việc phi pháp này”, Lục chúng
Bí-sô nói:
“người nay không phải do tôi giết, chắc là có oán thù với ai nên mới bị giết
như thế, chúng tôi chỉ
là lấy y phấn tảo mà thôi”. Các Bí-sô nghe biết
việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “từ nay Bí-sô không nên vội lấy y phấn tảo như thế, nếu mọi người đều biết đó là vật bỏ thì mới được lấy, ai
làm trái thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ ba:

Nồi sắt và vá muỗng,

Tự thân không mang vác, Vật thực giúp cha mẹ, Không mặc y lông dài.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“như Phật đã khai cho Bí-sô
cất chứa nồi sắt để nấu nước nóng, vật này nên
làm bằng gì?”, Phật nói
trừ vật báu, lại hỏi: “Phật khai cho Bí-sô được
cất chứa chén và muỗng
để uống thuốc, vật này nên làm bằng gì?”,
Phật nói trừ vật báu.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô tự mang vác vật nặng, các cư
só thấy liền chê trách: “người tục chúng tôi vì cha mẹ vợ con
nên tự thân phải mang
vác nặng nhọc để tìm cầu y thực, các thầy vì ai mà phải mang vác vật nặng như thế”, bạch Phật,
Phật nói: “từ nay
Bí-sô không nên mang vác
vật nặng trên đầu, trên vai hay trên lưng. Ai
làm trái thì phạm tội Ác tác”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một cư só cưới vợ chưa bao lâu
thì vợ sanh được một
trai, dung mạo đoan nghiêm ai thấy cũng yêu mến, người cha mở tiệc ăn mừng rồi giao đứa bé cho nhũ mẫu
chăm sóc.
Đến tuổi trưởng thành,
người con này xuất gia theo Phật, ngày đầu tiên
đắp y mang bát vào thành
khất thực gặp cha, người cha nói: “đối với ta có công ơn
sanh thành dưỡng dục, không ngờ nay con lớn khôn lại xuất
gia, không giúp đỡ được
gì cho ta”, Bí-sô nói: “nay con đã xuất gia
không thể làm việc của
tục gia được”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo: “cha
mẹ vì con đã làm những việc khó làm, gánh
vác nhiều nhọc nhằn; con
dù có xuất gia cũng nên cung cấp cho cha
mẹ”, Bí-sô không biết lấy gì cung cấp cho cha mẹ,
Phật nói: “trừ y bát
ra, các tài vật khác đều
có thể cung cấp; nếu không có tài vật khác thì
có thể tùy thời xin thí
chủ; nếu xin khó được thì nên lấy lợi dưỡng
thường được chia từ
Tăng, cung cấp cho cha mẹ; nếu không có lợi vật thì nên lấy phần thức ăn được chia từ Tăng,
bớt phân nửa cung cấp cho cha mẹ; nếu thường khất thực thì tùy được cho bao nhiêu, lấy phần mình vừa
đủ no, phần còn lại cung cấp cho cha mẹ”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một thí chủ xây dựng một trú
xứ ngay trong tụ lạc cúng
cho Tăng, có một Bí-sô già sống tại trú xứ
này, sau đó vì muốn lễ tháp nên đi đến rừng
Thệ đa. Lục chúng
Bí-sô
vì tham lợi dưỡng nên
cùng lập chế mỗi ngày luân phiên cho một
người đứng ở trước
cửa cổng, hôm đó đến phiên của Ô-ba-nan-đà, từ xa
thấy một Bí-sô già đang
đi đến, Ô-ba-nan-đà không biết là Thượng tòa nào
nên đi tới
trước chào hỏi thiện lai, Bí-sô già này liền đáp lại: “xin
kính lễ A-giá-lợi-da”,
Ô-ba-nan-đà vừa nghe liền biết đây là một Mô ha
la nên nói: “thiện lai lão phụ”, rồi đưa vào trong giải lao và nghỉ ngơi,
sau đó
Bí-sô già nói là muốn đi, hỏi là muốn đi làm việc gì, đáp là
muốn lễ tháp rồi trở
về, Ô-ba-nan-đà khuyên ở lại, liền đáp: “vì trước khi đi, tôi không có định ở lại nên không mang theo ba y, nay muốn lễ tháp
rồi trở về trú xứ”.
Lúc đó đến giờ lễ tháp, Tăng đánh kiền chùy tập
họp, Bí-sô già muốn đi
theo lễ tháp, Ô-ba-nan-đà nói: “ông không có ba y làm
sao lễ tháp, ở đây tôi có ba y
sẽ đưa cho ông tạm mặc”, nói rồi
liền đưa cho Bí-sô già
ba cái mền lông dùng làm ba y: một cái quấn làm hạ y rồi dùng dây thô cột làm dây lưng, quấn một cái khác day lông hướng ra ngoài làm y
Uất Đa-la tăng, lại quấn thêm cái khác cũng day lông hướng ra ngoài làm
y Tăng-già-lê. Xong xuôi rồi liền bảo
Bí-sô gia này đi lễ tháp, các
Bí-sô thấy liền hỏi: “này Mô ha la, ông ở đâu mà lại mặc y đùa giỡn
kiểu này?”, đáp: “ba y mà tôi mặc đều đúng như
Phật đã chế, sao lại nói là
đùa giỡn”, lại hỏi: “ai đã đưa cho ông ba y này thọ trì?”, đáp là Đại
đức Ô-ba-nan-đà, các
Bí-sô nói: “trừ nhóm đó ra, ai lại làm việc xấu xa như vậy”, bạch Phật,
Phật nói: “do mặc y phục có lông dài nên có lỗi này, từ nay tất cả loại vải có lông dài đều không được dùng làm ba y. Ai làm trái thì phạm tội Ác tác”.
Sau đó có các cư
só
tịnh tín đem Giạ nỉ lông
đến cúng cho Tăng, Bí-sô không thọ nên các cư só nói: “khi Phật chưa ra đời, chúng tôi xem ngoại đạo là chỗ tu
phước; nay Phật ra đời,
chúng tôi xem các vị là đại phước điền. Vì sao các
vị không thọ vật của
chúng tôi cúng, há không phải khiến chúng tôi bỏ tư lương tốt thú hướng cho đời
sau
hay sao?”, bạch Phật,
Phật nói: “nên thọ nhưng khi thọ
dụng khởi tưởng là vật của họ, nếu là Giạ nỉ có lông ngắn thì lấy làm y dư để thọ trì, nếu là Giạ nỉ dày lớn có lông dài thì
khi thọ dụng nên tưởng
là vật của thí chủ”.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ ba:

Xây tháp thờ tóc, móng, Nên sơn màu trắng sáng, Tùy ý trang trí đèn,

Làm mái hiên cao lên.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc đến bạch Phật: “con muốn xây tháp thờ tóc, móng tay của Phật, xin
Phật chấp thuận”, Phật nói tùy ý, lại xin Phật cho
sơn màu trắng
sáng và
thắp đèn thành hàng
trên tháp, Phật nói tùy ý. Trưởng giả trang trí đèn
trên bậc thềm, dầu chảy xuống làm dơ tháp, Phật bảo nên để dưới bậc thềm,
lại bị chó
đến đụng làm ngã hư đèn, trưởng giả xin Phật cho làm
chân đèn, Phật nói tùy
ý, lại bị bò đến húc ngã, trưởng giả lại xin
Phật cho làm giá đèn, Phật nói nên làm. Lúc đó bốn phía tuy có để đèn
nhưng nhìn ra xa không rõ,
trưởng giả lại xin Phật cho làm mái hiên trên
cao, Phật nói tùy ý.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ ba:

Cửa tháp và mái che, Xây thêm nền dưới tháp, Dùng đá
đỏ, bột tía tô Phật cho tùy ý làm.
Lúc đó trưởng giả lại xin Phật cho làm cửa tháp, mái che nơi hành lang và lát nền tháp bằng đá đỏ, dùng bột tía tô vẽ các đồ hình,
Phật nói tùy ý làm.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ ba:

Không được dùng đinh đóng, Và leo lên trên tháp,

Cúng hoa bằng vàng bạc, Làm mái che trên tháp.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô muốn treo
vòng hoa cúng dường tháp
nên leo lên tháp đóng đinh để treo, các cư só
chê trách: “Đại sư đã
bỏ gai góc từ lâu, vì sao các thầy lại dùng đinh đóng lên”, bạch Phật,
Phật nói: “từ nay không nên dùng đinh đóng trên tháp, ai làm trái thì phạm tội Ác tác. Khi mới xây tháp nên làm thêm cọc
ngà voi ở bên ngoài để
treo”. Các Bí-sô lại leo lên đỉnh tháp để đèn,
Phật nói: “không nên
để đèn trên đỉnh tháp cao, ai làm trái thì phạm
tội Ác tác”. Lúc đó các cư
só thấy
Bí-sô lên tháp treo phan lọng và các vật cúng dường liền chê trách,
Phật nói: “nên bảo tịnh nhân làm, nếu
không có tịnh nhân thì
bảo Cầu tịch, nếu không có Cầu tịch thì Bí-sô nên rửa chân
sạch bằng nước thơm và tác ý muốn cúng dường đại
sư rồi mới
lên tháp. Ai làm trái thì
phạm tội Ác tác. Nếu tháp quá cao nên dùng
dây cột từ trên xuống
dưới rồi nắm dây leo lên”. Lúc đó các cư só khi
đến tháp đều mang theo
vòng hoa để cúng dường, những hoa đã cúng
trước khô héo không ai
vất bỏ nên tháp không sạch sẽ, Phật bảo nên vất bỏ. Trưởng giả
Cấp-cô-độc liền xin Phật cho dùng vòng hoa bằng vàng
bạc để cúng dường
tháp, Phật nói tùy ý. Trên tháp có chim đậu phóng
uế khiến tháp không
sạch, trưởng giả xin Phật cho làm mái che trên
tháp, Phật nói tùy ý.
Do tháp không làm cửa nên bên trong tối tăm, Phật
bảo nên làm thêm cửa.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ ba:

Dùng sắt xây dựng tháp, Cho đến dùng bảy báu, Lại cho
cúng cờ phướn, Cho đến dùng dầu thơm.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc xin Phật cho dùng sắt để
xây tháp, cho đến dùng bảy báu như vàng bạc…, Phật đều cho làm. Lại xin Phật cho dùng cờ phướn và lụa nhiều màu để tráng
hoàng tháp, Phật nói tùy ý, không biết làm cờ phướn như thế
nào, Phật nói: “có bốn loại cờ phướn: cờ hình
Sư tử, cờ hình Trâu, cờ hình Kim
súy điểu và cờ
hình rồng”, lại xin Phật cho dùng dầu thơm thoa
cho đến dùng bột tía,
nước chiên đàn trầm thủy để chùi rửa tháp,
Phật đều cho tùy ý làm.

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ TƯ:

Khóa cửa, tùy chỗ dùng, Thấm y, đại tiểu tiện, Nhuộm
y, lạm nhận y, Mua chịu, trái, bất tịnh.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư:

Khóa cửa, gối dựa, lưới, Nhận gạo cho chúng dùng, Làm
phòng riêng trong chùa, Người ở được thọ dụng.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Phật cho làm vòng khoen khóa cửa, vật này nên làm bằng gì?”,
Phật nói: “trừ vật báu, các vật khác đều được làm”, lại hỏi: “Phật cho làm gối dựa,
vật này nên làm bằng
gì?”, Phật nói: “trong bảy loại chỉ sợi, tùy lấy
dùng một loại để làm”,
lại hỏi: “Phật cho làm lưới, lưới nên làm bằng
gì?”, Phật nói: “cỏ
tranh, cỏ cói, dây gai… đều có thể dùng để làm”, lại
hỏi: “Phật cho làm song
cửa lưới, nên dùng vật gì làm?”, Phật nói:
“trừ vật báu, các vật khác đều được làm”.
Duyên xứ như trên, trong thành có một trưởng giả kính tín
Tam bảo, tâm ý thuần
thành, ưa thích hiền thiện hằng ngày thỉnh Tăng
đến nhà thọ thực. Sau
đó ông cưới vợ là tín đồ của ngoại đạo lỏa hình
nên bảo vợ: “Đấng vô
thượng từ phụ là đại sư của ta và Tăng già là phước điền
thắng thượng, nàng nên cúng dường y thực cho các vị ấy”,
một hôm có việc phải đi
qua thôn khác, trước khi đi ông dặn vợ: “trong thời
gian ta vắng nhà, nàng phải thường cúng dường Phật và
Tăng không để thiếu thốn như lúc ta ở nhà”, người vợ nhận lời.
Trưởng giả lại
đến bạch Tăng: “nay con có việc phải vắng nhà ít hôm, cúi xin Tăng già vẫn
như trước đến nhà con
thọ thỉnh thực”, các Bí-sô nhận lời rồi nói với nhau: “vợ của trưởng giả vốn không có tín tâm, ai đến phiên thọ thỉnh thực nên đến
đó sớm”.
Sáng hôm sau, các
Bí-sô đến nhà thọ thỉnh thực
sớm, vợ trưởng giả thấy đến
sớm
liền trách: “tôi chưa làm thức ăn xong,
cũng chưa trải tòa ngồi,
tại sao các vị lại đến sớm như thế”, các Bí-sô nghe rồi nói với nhau: “hôm nay đến
sớm lại bị
giận trách, vậỵ ngày mai vào giờ ngọ chúng ta mới đến thọ
thỉnh thực”.
Qua ngày mai, vợ của
trưởng giả nấu thức
ăn và trải tòa ngồi sớm nhưng mãi đến giờ ngọ các
Bí-sô mới đến, bà
liền trách:
“các Thánh giả, đâu phải tôi rảnh rỗi để làm mỗi việc này, từ
sáng
sớm tôi đã dọn thức ăn lên và trải tòa ngồi,
vì sao mãi đến giờ ngọ
các vị mới đến”, các Bí-sô nghe rồi nói với nhau: “đến
sớm thì
giận trách, đến trưa cũng
giận trách, từ ngày mai chúng
ta như thường lệ theo thứ
lớp khất thực, không đến nhà này thọ thỉnh thực nữa”.
Sau khi lo liệu công việc xong, trưởng giả trở về nhà và hỏi vợ các Thánh giả có đến thọ thỉnh
thực không, người vợ nói: “hai ngày
đầu có đến, sau đó
không thấy đến nữa”, trưởng giả nghe rồi liền biết là
do vợ mình bỏn xẻn nên
mới như thế, sau đó gặp các Bí-sô khất thực
liền hỏi nguyên do, Bí-sô
đáp: “chúng tôi theo thứ lớp khất thực cũng
được no đủ”, trưởng giả nói: “con biết là do vợ con bỏn xẻn, nhưng ruộng lúa của con vừa mới chín, xin dâng cúng cho các thầy mang về trong
chùa”, Bí-sô nói Phật
chưa cho thọ, bạch Phật, Phật nói: “nên thọ, khởi
tưởng là vật của
người, nhận mang về cho Tăng thì không phạm”.

Lúc đó có một trưởng giả xấy cất một phòng đặc biệt trong
rừng Thệ đa có đầy đủ
giường nệm và các lợi vật, các Bí-sô luân phiên
theo thứ lớp đến ở,
có người đem lợi vật trong phòng này để xen lẫn
vào lợi vật của Tăng, bạch Phật, Phật nói: “lợi
vật trong phòng đặc biệt, tùy
ai ở trong đó thì được thọ dụng”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ tư:

Tùy ở được thọ dụng, Người xây cất cần dùng, Khí
cụ và đèn dầu…, Dùng theo ý thí chủ.

Duyên xứ như
trên, khi các Bí-sô lấy lợi vật trong phòng đặc
biệt để xen lẫn vào lợi
vật của Tăng, Phật nói: “tùy người nào được ở
trong phòng đó thì được thọ dụng, không nên lấy lợi vật đã có để xen lẫn vào
lợi vật của Tăng”, lúc đó khi phân chia lợi vật cho
chúng tăng, vị
thọ sự không chịu chia cho người đang ở trong phòng đặc biệt này,
Phật nói: “tuy ở trong
phòng đặc biệt nhưng vẫn được chia lợi vật của chúng tăng”.
Sau đó khi yết ma
sai làm người
thọ sự,
Tăng không
sai
người đang ở trong phòng
đặc biệt này, Phật nói nếu luân phiên đến thứ lớp thì nên sai.
Lúc đó trong thành có một
Bí-sô khất thực, giáo hóa được một thí chủ quy y Tam bảo và thọ trì năm học xứ;
sau đó lại nói về công
đức của bảy phước
nghiệp hữu sự, thí chủ nghe rồi liền muốn tu phước nghiệp nên hỏi
Bí-sô làm việc gì,
Bí-sô bảo nên xây cất trú xứ cho Tăng, thí chủ nói: “con có tài vật nhưng không có người coi giúp”,
Bí-sô nói: “ông mang tài vật đến, tôi
sẽ coi giúp cho ông”, thí chủ liền mang tài vật đến đưa
cho Bí-sô,
Bí-sô nhận rồi để ở trong
phòng mình.
Sau đó thí chủ muốn biết việc xây cất trú xứ đến đâu rồi nên
đến xem thử, không ngờ đến nơi thấy chưa làm gì hết liền hỏi
Bí-sô nguyên do,
Bí-sô nói: “cái tôi cần dùng là khí cụ và vật liệu xây dựng nhưng
lại không có nên không
thể khởi công được”, thí chủ nói: “tài vật tôi
đưa sao không đem ra dùng đổi lấy khí cụ và vật liệu
xây dựng?”,
Bí-sô
nói: “tài vật ấy thuộc
Tứ phương tăng nên tôi không dám lấy dùng”,
bạch Phật, Phật nói:
“nếu là ý của thí chủ thì Bí-sô nên lấy tài vật ấy ra đổi lấy khí cụ và vật liệu xây dựng”.
Sau đó, thí chủ thấy
Bí-sô này lại theo thứ lớp khất thực liền hỏi: “thầy đi khất thực như vậy thì ai trông
coi việc xây cất?”, đáp:
“không lẽ tôi nhịn đói để trông coi hay sao?”,
thí chủ nói: “tài vật tôi đưa
sao không trích lấy ra dùng vào việc
ăn uống?”, đáp: “Phật chưa cho lấy dùng tài vật thuộc
Tứ phương tăng”, bạch
Phật, Phật nói: “nếu
là ý của thí chủ thì Bí-sô nên trích lấy dùng cho việc ăn uống”.
Bí-sô dùng toàn là thức ăn thượng diệu nên
Phật nói: “không nên như vậy, chỉ nên ăn loại thức
ăn thường”,
Bí-sô ăn toàn là
thức ăn thô dỡ nên
không đủ sức để trông coi công việc xây cất,
Phạât nói: “Bí-sô nên ăn
loại thức ăn như Tăng ăn hằng ngày”. Lúc đó
Bí-sô
để khí cụ và vật liệu
xây dựng trong phòng, vì trong phòng tối nên cần
có đèn dầu phải đi xin,
thí chủ thấy xin dầu liền hỏi xin dầu làm gì,
Bí-sô nói rõ nguyên do,
thí chủ nói: “vì sao không trích lấy tài vật ra
đổi?”, bạch Phật,
Phật nói: “nếu là ý của thí chủ thì
Bí-sô nên trích lấy ra
dùng không phạm”. Bí-sô
để đèn sáng suốt đêm, Phật nói: “không nên đốt đèn
suốt đêm, thu cất khí cụ xong nên tắt đèn. Như vậy nên biết từ
khăn lau chân cho đến các
duyên xây dựng đều theo đây mà thọ dụng”.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ tư:

Để
mưa thấm vật Tăng, Nửa đêm chia ngọa cụ, Giường
nhỏ chia theo tuổi, Chiếu mền cũng như vậy.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng
Bí-sô đem
ngọa cụ đã bỏ ra không
dùng để nơi đất trống, bị mưa thấm ướt làm hư
hoại. Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “không nên để
ngọa cụ của Tăng ngoài
đất trống suốt mùa hạ,
bị mưa thấm ướt làm hư hoại. Ai không thu cất
thì phạm tội Ác tác”.
Lúc đó các
Bí-sô mặc y
Tăng-già-lê giặt, nhuộm y và làm
bát khiến y bị hư hoại,
Phật nói: “nếu mặc y Tăng-già-lê giặt, nhuộm y
và làm bát thì phạm tội Ác tác”.
Lúc đó Lục chúng
Bí-sô du hành trong nhân gian, khi đến một trú xứ
Tăng trong một tụ lạc thì đã nửa đêm, chúng tăng trong trú xứ
đều đã ngủ. Họ kêu dậy nói: “này các cụ thọ, chánh pháp của Đại
sư còn ở
đời sao các vị không
phụng hành theo, đừng để sau này phải hối hận.
Các vị hãy thức dậy chia ngọa cụ dựa theo tuổi hạ cho
chúng tôi”, các
Bí-sô cựu trụ đều
thức dậy tập họp các ngọa cụ của Tăng lại để chia cho
Lục chúng Bí-sô, họ nhận ngọa cụ rồi tìm chỗ ngủ, chúng tăng thu xếp
xong thì trời vừa sáng.
Lục chúng Bí-sô thức dậy, muốn ra đi nên bảo
Bí-sô cựu trú thu cất
ngọa cụ, Bí-sô cựu trụ nói: “Thượng tòa chỉ an thân
có một đêm mà làm cho
chúng tăng phải mệt nhọc sanh bịnh”. Các
Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật bảo: “Bí-sô cựu trụ không nên chia ngọa cụ vào ban đêm, nếu khách
Bí-sô chỉ ngủ lại một đêm thì
nên ngủ tạm ở chỗ
thân hữu; nếu ở lại lâu thêm thì mới chia ngọa cụ
theo tuổi hạ cho khách. Ai
làm trái thì phạm tội Ác tác”.

Lúc đó Lục chúng Bí-sô cùng các Bí-sô du hành trong nhân gian,
đến trong một trú xứ Tăng thấy giường nệm trải
sẳn của các Bí-sô
cựu trụ, liền chiếm lấy
giường nệm lớn và tốt mà nằm. Do họ cũng là bậc Thượng tòa nên không ai bảo họ qua chỗ khác nằm, các
Bí-sô kỳ
túc khác đành phải nằm
ngủ dưới đất. Khi các Bí-sô này đi đến rừng
Thệ đa, các Bí-sô cựu
trụ chào thiện lai và thăm hỏi có được an lạc
không, đáp là không an
lạc rồi kể lại việc trên, các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu là giường
nệm lớn tốt thì nên theo thứ lớp từ bậc Thượng tòa
mà chia cho nhau”.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ tư:

Ở
chỗ đại tiểu tiện,

Kinh hành không não người.

Rửa chân, vải lau giày, Nồi,
sạn… không đoạt dùng.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô ở chỗ đại tiểu
tiện thuờng qua lại kinh hành hoặc nói chuyện, đọc tụng…, hễ thấy có
Bí- sô nào muốn vào nhà
xí thì liền ngăn lại nói rằng: “khoan hãy vào,
ta lớn hơn nên vào
trước”, mục đích là xúc não các Bí-sô. Các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “không được ở chỗ đại tiểu tiện kinh hành xúc não
người khác, ai làm trái
thì phạm tội Việt pháp”.

Lục chúng Bí-sô ở chỗ rửa chân, đuổi người khác đang rửa chân bên lu nước đứng dậy đi để cho họ rửa chân,
Phật nói: “ở chỗ rửa
chân, người khác chưa rửa xong, không được cưỡng ép họ đứng dậy để
cho mình rửa. Ai đến
trước thì rửa trước, không tính theo tuổi hạ lớn nhỏ, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp”. Lúc đó có
Bí-sô đang lau giày,
Lục chúng Bí-sô đoạt lấy khăn lau nói rằng: “ta lớn hơn nên
lau trước”, Phật nói: “nếu người khác lau chưa xong mà đoạt lấy dùng thì phạm
tội Việt pháp, trong việc làm này không tính theo tuổi hạ lớn nhỏ”. Lại có
Bí-sô đang nấu thuốc chưa xong, Lục chúng
Bí-sô đoạt lấy nồi cho đến lấy
cái sạn để dùng trước
bị Phật quở trách như trường hợp trên.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ tư:
Nồi,
bình dùng nhuộm y, Bát của Tăng, ly tách,
Dao nhíp, kéo cắt móng, Kê giường không tính tuổi.

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô dùng nồi, thau, bình
nước… của Tăng để
nhuộm y, đang nấu nước nhuộm chưa xong thì Lục
chúng Bí-sô đoạt lấy để dùng trước bị Phật quở trách cũng như các trường
hợp trên. Lại có Bí-sô
dùng bát cho đến ly uống nước của Tăng, đang dùng chưa xong thì Lục chúng
Bí-sô đoạt lấy để dùng trước bị Phật quở
trách giống như trên. Lại
có Bí-sô đang cạo tóc chưa xong, Lục chúng
Bí-sô đoạt lấy dao để cạo tóc trước; cho đến đá mài dao, kéo cắt móng tay và vật kê chân giường… đoạt lấy lúc người khác chưa làm xong đều bị
Phật quở trách như các trường hợp trên.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ tư:

Đo cắt Yết-sỉ-na,

Kim chỉ lúc đang may,

Nước nhuộm… các vật dụng, Đang dùng không được đoạt.

Duyên xứ như
trên, lúc đó một Bí-sô đang dùng thước đo vải của
Tăng để đo vải cắt may y
Yết-sỉ-na thì Lục chúng
Bí-sô đến đoạt lấy
để dùng trước, cho đến
kim chỉ lúc người khác đang may, nước nhuộm
y… các vật dụng lúc
người khác đang dùng chưa xong mà đoạt lấy đều
bị Phật quở trách giống
như các trường hợp ở trên.







<卷>QUYỂN 5</卷>

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ tư:

Ngoại đạo lạm nhận y, Ký hiệu, khi chết cho, Có năm loại
thân hữu, Tác pháp xin được đi.

Phật tại Trúc lâm, thành Vương xá, lúc đó vua Ảnh Thắng
nước Ma-kiệt-đà
sau khi nghe
Phật thuyết diệu pháp được kiến đế, cùng
tám vạn chư thiên và
các trưởng giả, cư só, Bà-la-môn trong nước
Ma-kiệt- đà có hơn trăm
ngàn người. Ở trong đại chúng này vua lập chế nghiêm và thông báo cho nhân dân trong nước đều biết là cấm ngặt không được trộm cướp, nếu ai trái phạm
sẽ bị đuổi ra khỏi nước và tịch
thu hết tài sản của kẻ
cướp để bồi thường cho người bị cướp. Lúc đó
Phật cũng thuyết kinh Thiếu niên cho vua
Thắng quang nước
Kiều-tát-la, vua được
điều phục rồi cũng lập chế nghiêm cho nhân dân trong nước mình là cấm ngặt không được trộm cướp, ai trái phạm
sẽ bị xử tử và tịch thu hết tài
sản của kẻ cướp để bồi thường cho người bị cướp. Do đó bọn giặc cướp phải rút đi đến ở nơi biên giới của hai nước này, lúc đó
có đoàn thương nhân từ
nước Ma-kiệt-đà đến nước Kiều-tát-la buôn
bán, khi đến biên giới
nước Kiều-tát-la, họ cho những người theo hộ vệ trở về, không ngờ ngay chỗ biên giới lại gặp giặc cướp cướp hết tài vật,
họ chạy thoát đến gặp
vua Thắng quang tâu rằng: “đại vương biết cho,
ở trong quốc giới này
trước đây có nhiều giao dịch mua bán, nhưng nay có cướp ắt là các thương nhân
sẽ không đến nữa”, vua nghe rồi
liền ra lịnh cho đại tướng
quân Tỳ lư trạch ca thống lónh bốn binh đến biên giới bắt giặc cướp. Lúc đại tướng quân đem quân đến bao vây bốn
phía khu rừng, chỗ bọn
cướp đang trú ẩn thì chúng đang phân chia tài vật
đã cướp được. Khi nghe
tiếng trống, chúng kinh hoàng bỏ chạy nhưng cuối
cùng cũng bị bắt hết, địa tướng quân thu hết tài vật và áp giải bọn
cướp đến chỗ vua, vua
bảo các thương nhân: “hãy xem kỹ số tài vật này,
tài vật nào của các
người thì cứ lấy mang đi”, các thương nhân đến nhận lại tài vật của mình rồi mang đi, các ngoại đạo cũng đến nhận lại tài vật của mình và lấy luôn y bát của các
Bí-sô mang đi. Khi các
Bí-sô đến tìm không thấy có y bát của mình nên tâu lại vua, vua nói:
“nếu không có y bát
của các thầy trong đây thì hãy gọi các ngoại đạo trở
lại xét xem có lấy lầm
không”, khi các ngoại đạo trở lại đưa ra tài vật
mà mình vừa lấy thì các
Bí-sô liền nói: “đây là Tăng-già-lê của tôi, đây
là Tăng khước kỳ của
tôi, đây là bát của tôi”, vua trách ngoại đạo:
“giặc cướp kia là giặc
nhỏ, các thầy mới là giặc lớn, vì sao lại cố ý lấy y
vật của người khác?”,
ngoại đạo liền im lặng. Vua nói với các Bí-sô:
“các thầy nên ghi ký
hiệu trên y vật để có thể phân biệt được đây là vật
của ngoại đạo, đây là
vật của Bí-sô”, Bí-sô nói Phật chưa cho làm ký
hiệu, sau đó bạch Phật, Phật nói nên làm ký hiệu,
các Bí-sô không biết làm ký hiệu như thế nào,
Phật nói: “nên kết nút hay điểm tịnh bằng mực
và các cách ghi ký hiệu
khác rồi mới thọ trì”.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả cưới vợ chưa bao lâu, vợ liền
sanh con trai, không lâu
sau đó người vợ
chết, trưởng giả cưới thêm vợ hai và có thêm một con trai. Người con trai
thứ hai này đến tuổi
trưởng thành xuất gia trong pháp luật thiện thuyết,
khi vị này đang du hành
trong nhân gian thì người cha bịnh nặng sắp
chết. Trước khi qua đời
ông bảo người con trưởng chia tài sản đã có làm
ba phần và dặn dò như
sau: “một phần cho con để lo liệu gia nghiệp, một phần để lo hậu
sự cho cha, phần còn lại cho người em xuất gia của
con”, ông nói kệ:

“Tích tụ đều tiêu tán, Cao ngất ắt rơi rớt, Hội họp ắt biệt ly,

Có mạng đều phải chết”.

Nói xong thì
qua đời, người con xuất gia nghe tin cha mất liền
trở về nhà, hai anh em gặp nhau đau buồn than thở, người anh nói:
“lúc cha sắp mất có di chúc
để lại cho em một phần gia tài, em hãy nhận
lấy”, Bí-sô này suy
nghó: “như Phật đã dạy khi chết mới cho là vật
phi pháp, không nên nhận”, bạch Phật,
Phật nói: “người tại gia có tâm thân
ái buộc ràng nên khi lâm
chung di chúc cho tài vật thì nên nhận, nhận rồi có thể đem cúng dường
Tam bảo. Còn người xuất gia không còn
tâm luyến ái nên khi lâm
chung mà di chúc cho thì không nên nhận”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có hai
Bí-sô là bạn thân rất hợp ý nhau nên cùng ở chung một chỗ,
sau đó một
Bí-sô du hành trong nhân gian và để lại ở trong phòng các vật cần dùng như y vật, tăm xỉa răng, bột
tẩy…. Bí-sô kia thu dọn lấy cất rồi
sanh tâm nghi nên bạch Phật,
Phật nói: “lấy cất không phạm, vì
thân hữu có năm loại: một là yêu mến nhau, hai
là tâm hoan hỉ, ba là sư
trưởng, bốn là hợp ý nhau, năm là nếu nghe biết ta dùng vật của họ thì
sanh tâm vui mừng. Vật dụng của năm hạng
thân hữu này được
lấy dùng không phạm”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có một trưởng giả cưới vợ
chưa bao lâu, vợ
sanh được một gái. Người con gái này lớn lên xuất gia trong pháp luật
thiện thuyết, gặp lúc thời thế mất mùa đói kém, khất
thực khó được, khi theo thứ lớp khất thực lần lượt đến trước nhà mình, người
cha thấy con liền hỏi:
“hiện nay con sống như thế nào?”, Bí-sô ni
nói: “nay gặp lúc thời
buổi đói kém, khất thực khó được, vất vả khất thực mà không đủ no, lửa đói thiêu đốt rất khó chịu”, người cha nói:
“từ nay về sau, hằng
ngày con có thể đến nhà thọ thực”, Bí-sô ni nhận
lời. Hôm sau,
Bí-sô ni dẫn thêm một ni khác đến nhà thọ thực, người
cha nói: “cha không đủ
khả năng cung cấp cho hai người, con nên đến một mình”,
Bí-sô ni nói: “Phật chế ni không được đi một mình, nếu
Phật khai cho thì con không gặp khổ này”, bạch Phật,
Phật nói: “gặp lúc
thời buổi đói kém,
khất thực khó được, ta khai cho Bí-sô ni theo chúng xin yết ma tới lui và dừng ở bên nhà cha mẹ, tác pháp xin
như sau:
Bí-sô ni nên trải tòa rồi đánh kiền chùy tập
Ni tăng, khi Ni tăng nhóm nên lễ
Ni tăng rồi ở trước vị
Thượng tòa cung kính chắp tay bạch rằng:
Đại đức Ni tăng lắng nghe, con là
Bí-sô ni ---- nay gặp lúc thời buổi đói kém, khất thực khó được, không đủ no nên nay con theo
Ni tăng xin yết ma tới lui
và dừng ở bên nhà cha mẹ. Cúi xin Ni tăng cho con tên ---- yết ma tới lui và dừng ở bên nhà cha mẹ, xin thương
xót (ba lần).

Ni tăng bạch
nhị yết ma cho, khi Ni tăng tác pháp cho yết ma rồi thì
Bí-sô ni được lui tới và dừng ở bên nhà cha mẹ một mình và tùy ý
thọ thực không phạm. Sau
khi thời thế được mùa sung túc trở lại thì không được một mình đến thọ thực nữa, nếu còn đến một mình thì
phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ tư:

Mua chịu y người khác, Đoán giá y cho người, Không trả giá thấp cao,

Nên trả hai ba giá.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô mua chịu vải của cư só
mang về chùa, không bao lâu thì qua đời, cư
só này hay tin liền đến trong chùa đòi tiền
thiếu chịu, các
Bí-sô nói:
“Bí-sô ấy đã qua đời, hiện đang ở trong
Thi lâm, ông đến đó mà đòi”, cư
só này nói: “y bát của người
chết để lại, các thầy đã cùng chia, nay bảo tôi đến Thi lâm đòi tiền
người chết, tại sao Thích
tử lại khi dối người như vậy”, các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “nên
lấy y bát của Bí-sô qua đời trả lại tiền đã mua chịu”.
Lại có một
Bí-sô mua chịu vải quý giá nơi nhà một cư
só
không chịu trả mãi đến
khi qua đời, cư só này hay tin liền đến trong chùa
đòi tiền đã thiếu chịu,
các Bí-sô liền đem y của người chết để lại đưa
cho cư só coi như là trả
tiền thiếu chịu, cư só này nói: “trước đây vị ấy
mua là vải mới quý giá,
nay đưa lại cho tôi y cũ rách này coi như là trả tiền thiếu chịu
hay sao?”, các
Bí-sô không biết
làm sao,
bạch Phật, Phật nói: “nên lấy những vật hiện còn của vị ấy để lại bù đắp thêm vào
tiền đã thiếu chịu, nói
với chủ nợ rằng: người ấy qua đời, tài vật để lại
chỉ có bao nhiêu đây,
chúng tôi đưa hết để trả tiền vị ấy đã thiếu chịu,
ông nên hoan hỉ”.

Có hai cư só
đang giao dịch mua bán, người mua hỏi vải này
giá bao nhiêu, người bán nói là hai mươi Ca lợi
sa ba noa, người mua trả
giá mười Ca lợi sa ba
noa. Vừa lúc ấy có Ô-ba-nan-đà đi đến, hai cư só
này suy nghó:
“Bí-sô nói lới
quyết định, ta nên nhờ vị ấy đoán giá”, nghó rồi mỗi người đến
hỏi Ô-ba-nan-đà: “Đại đức, vải này trị giá chừng
bao nhiêu?”, Ô-ba-nan-đà
hỏi lại: “vải này ông định mua hay bán?”,
đáp là mua,
Ô-ba-nan-đà nói trị giá chừng hai mươi Ca lợi
sa ba noa.
Sau đó cũng hỏi lại
người thứ hai là muốn mua hay bán, đáp là muốn
bán, Ô-ba-nan-đà nói trị
giá đến bốn mươi Ca lợi sa ba noa. Hỏi xong
người bán liền lên giá
vải này là bốn mươi, người mua nói hồi nảy bán là
hai mươi sao giờ lại lên
giá bốn mươi, nhân đây hai bên cãi cọ nhau.
Sau đó người bán nói:
“do người đoán giá nói vải này trị giá đến bốn
mươi nên tôi mới lên
giá”, người mua hỏi ra mới biết người đoán giá
chính là Ô-ba-nan-đà
muốn não loạn hai người nên làm thế. Các Bí-sô
nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “Bí-sô
không nên đoán giá cho người thế tục, cũng không được ở trong chợ luận về giá cả cao thấp
cho người mua bán ở
chợ. Ai làm trái thì phạm tội Ác tác”.

Lại có Bí-sô
khi mua vải trả giá thấp cao, người bán nói: “tôi
là người mua bán nhỏ,
các vị là người mua bán lớn”, các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “Bí-sô không nên trả giá thấp cao,
nếu muốn mua y nên nhờ cư
só trả giá hộ, nếu không có cư
só thì tự
mình được trả chừng
hai ba giá, nếu trả nhiều giá hơn thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ tư:

Sai chăm sóc cây trái, Bốn loại không nên chia, Trái
chín hiền tiền chia, Xem sâu chớ ồn náo.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó vua Tần-tỳ-sa-la cúng cho
Tăng vườn Am-một-la ngàn cây trái
sum suê, các
Bí-sô hái trái ăn hết rồi không
sai người chăm
sóc nên vườn cây
Am-một-la trở nên xơ xác.
Vua Tần-tỳ-sa-la khi thấy nhìn thấy vườn cây này không nhận ra là vườn của mình đã cúng nên hỏi thị vệ là vườn cây của ai, thị vệ nói rõ nguyên
do sự việc, vua nghe rồi
chê trách. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “đối với
sản nghiệp của chùa không được bỏ phế,
Tăng nên sai người chăm
sóc vườn
cây Am-một-la”, Tăng liền
sai người
chăm sóc vườn cây, người này dựng rào dậu và tính
số cây trái để chia, ở dưới gốc cây các
Bí-sô đánh răng
súc miệng, rửa chân tay… như để tưới
nước cho cây nên không
bao lâu sau vườn cây Am-một-la sum suê trở lại
và cho ra nhiều trái chín.
Lúc đó có nhiều khách Bí-sô đến, thấy có nhiều trái chín ngon nên xin, người coi vườn nói: “tôi đã phân chia hết rồi
nên không thể đem cho các
vị được, đây là phần của Thân giáo sư, đây là phần của
Quỹ phạm sư, đây là phần của đồng
Thân giáo sư, đây là phần của đồng
Quỹ phạm sư…”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “có
bốn loại không nên chia: một là vật của Tứ phương
tăng, hai là vật của
tháp, ba là thuốc trị bịnh cho Tăng và bốn là tài
sản
của chùa. Ai làm trái thì
phạm tội Ác tác, từ nay tất cả trái cây trong
vườn này nên đem chia
đều hết cho Tăng”. Lúc đó có kẻ trộm đến hái
trái, Phật bảo nên cắt
đặt người coi giữ, người coi giữ vườn lo trông coi
nên không thể đi thọ
thực được, Phật bảo nên cắt đặt thêm một người
nữa, người này thọ
thực trước rồi đến thay cho người kia đi thọ thực. Lúc đó người giữ vườn hái trái xong đem chia đều cho
Tăng nhưng có
người gặp phải trái có
sâu, Phật nói: “nên xem kỹ trái nào có sâu nên lựa
bỏ ra, trái cây hái
xuống nên tác tịnh trước rồi mới phân chia”. Sau đó
các Bí-sô xem xét trái
nào có sâu, nói chuyện ồn ào, nước miếng văng ra làm dơ trái cây,
Phật nói: “không được làm ồn náo, nên im lặng như
bậc Thánh để xem xét,
nếu ai làm ồn náo thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ tư:

Không tịnh nhơn, tự đưa,

Không được tự lấy ăn, Không được lựa, trừ bịnh,
Kết giới, ra làm chứng.
Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “như Phật đã dạy nên chia trái cây
đến cho Tăng, vậy người
nào nên đưa?”, Phật nói: “nên sai tịnh nhơn đưa, nếu không có tịnh nhơn nên
sai
Cầu tịch, nếu không có Cầu tịch thì
nên tác tịnh trước rồi
Bí-sô mới lấy đưa đến cho Tăng”, lại hỏi: “như
Phật dạy nên sai người
coi giữ vườn, nếu sau khi tịnh nhơn hay Cầu tịch vừa
đi, có chim chóc bay đến mổ làm hư trái cây thì phải làm sao?”, Phật nói: “nên lấy lá cây đậy trái cây lại, đợi tịnh nhơn hay Cầu tịch
làm xong việc trở về sẽ
chỉ cho họ thấy”.
Lúc đó Lục chúng
Bí-sô tới phiên giữ vườn, họ liền lựa lấy những trái ngon mang về trú xứ mình tác pháp thọ rồi ăn, các
Bí-sô nói
với nhau: “đã lâu
không thấy đưa trái ngon đến”, có người nói:
“trái ngon đã bị Lục chúng
Bí-sô lựa lấy mang về trú xứ, bảo người
khác trao cho, thọ lấy rồi ăn”, bạch Phật,
Phật nói: “không được tự lấy ăn, nếu làm như vậy thì phạm tội Ác tác”.
Sau đó Lục chúng
Bí-sô lựa
trước trái ngon rồi bảo
người khác trao, thọ lấy rồi ăn; do đưa người này,
đưa người kia nên làm
náo loạn, Phật nói: “không được tự lựa rồi
lấy ăn, ai làm thế thì phạm tội Ác tác; không
phạm là ai sức lực yếu thì được
ăn trái chín ngọt, ai sức
lực mạnh thì ăn trái sống chua”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có các Bí-sô du hành trong nhân
gian, đi đến một trú xứ
Tăng trong một tụ lạc, nhưng lại không thấy có
Bí-sô cựu trụ nào cả,
họ nói với nhau: “trong chùa này không có ai, không lẽ chúng ta lại ở nơi không có kết giới, chúng ta nên kết giới”, nói rồi cùng kết tiểu
giới trước. Lúc đó các
Bí-sô cựu trụ về đến, các
Bí-sô
khách tưởng họ là
khách mới đến nên chào hỏi rồi muốn sắp xếp chỗ cho
họ nghỉ ngơi,
Bí-sô cựu trụ nói:
“vì sao các vị lại
sắp xếp chỗ cho chúng tôi nghỉ ngơi, trú xứ này là của chúng tôi, ban ngày chúng tôi tạm đi đến chỗ nhàn tịnh thiền tư”,
Bí-sô khách nói: “chúng tôi cho trú xứ này chưa kết giới nên muốn kết giới và đã kết tiểu giới
trước rồi”,
Bí-sô
cựu trụ nói: “nơi đây
chúng tôi đã kết giới rồi”. Lúc đó các Bí-sô đều
sanh nghi không biết nên lấy giới đã kết trước hay lấy giới mới
kết sau, bạch Phật,
Phật nói: “nên lấy giới đã kết trước, giới kết
sau không thành kết. Tất cả
Bí-sô khách khi đến trú xứ nào, nên ở tạm bảy tám ngày nếu không thấy có người đến, lúc đó mới cùng kết giới, ai làm trái thì
phạm tội Ác tác”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có một Bí-sô ở nơi A-lan-nhã thấy có
hai nông dân tránh cãi nhau một hồi rồi đánh nhau, cả hai đều nói
Bí-sô là người làm chứng. Khi họ đến chỗ vua kiện cáo, nói
Bí-sô là người làm chứng nên vua cho gọi
Bí-sô đến rồi hỏi
sự việc xảy ra như thế
nào, Bí-sô nói: “nếu
vua có thể tự giao ước là sẽ xử đoán việc như
Chuyển luân thánh vương
thì tôi sẽ nói rõ sự việc”, vua bằng lòng giao ước,
Bí- sô nói: “hai người này tranh cãi nhau một hồi rồi
đánh nhau”, vua
nghe rồi liền xử cả hai
đều có tội, Bí-sô nói: “vì sao vua lại xử phạt
họ như thế, vua đã giao ước là
sẽ xử như
Chuyển luân thánh vương giáo
hóa ở đời?”, vua hỏi
Luân vương hành hóa như thế nào,
Bí-sô nói:
“hễ là Luân vương thì nên ngăn dứt việc vô ích và làm việc hữu ích”,
vua nghe rồi liền xử cả hai đều có tội nhưng phạt nhẹ rồi thả đi, do đây cả
hai nông dân đều giận
Bí-sô. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “nếu
thấy người khác đánh nhau, Bí-sô không nên đứng
một bên xem, nên mau bỏ
đi, nếu không làm thế thì phạm tội Ác tác”.

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ NĂM:

Cúng dường tượng Bồ-tát, Kiết tường, đại chúng ăn,
Đại hội, ngồi tòa cỏ,
Nhóm tăng đánh trống lớn.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ năm:

Cho làm tượng Bồ-tát, Và làm năm loại cờ, Làm tòa
để tôn nghi, Tùy ý làm trụ sắt.
Duyên xứ như trên, lúc đó nếu Phật có mặt ở trong chúng làm Thượng tòa thì do oai đức của Phật nên chúng tăng đều nghiêm túc; nếu
Phật không có mặt ở trong chúng thì
sẽ không như thế.
Cho nên trưởng giả
Cấp-cô-độc đến xin Phật cho ông làm hình tượng Phật,
Bồ- tát (Thiệm bộ), Phật
nói tùy ý; ông lại muốn trang hoàng phướn lọng, Phật cũng cho làm, ông không biết làm loại phướn gì,
Phật nói: “có năm loại phướn: một là
phướn hình Sư tử, hai là phướn hình Một yết la, ba là phướn hình Rồng, bốn là phướn hình Yết lộ trà và năm là phướn
hình Ngưu vương”.
Trưởng giả lại muốn làm tòa cho hình
tượng Bồ-tát,
Phật cũng cho làm, lại
muốn làm trụ sắt để treo phướn, Phật đều cho làm.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ năm:

Cúng dường tượng Bồ-tát, Cho làm các chuỗi ngọc,

Hương thoa cùng xe, kiệu, Dù lọng và cờ phướn.

Duyên xứ như
trên, trưởng giả Cấp-cô-độc lại hỏi Phật: “có phải khi Phật còn làm
Bồ-tát thường cúng dường rộng lớn
hay không?”,
Phật nói phải, trưởng giả xin Phật cho ông làm hình tượng Bồ-tát để tùy
ý cúng dường,
Phật cho làm; lại hỏi: “có phải khi Phật còn làm
Bồ-tát thường đeo các
chuỗi ngọc hay không?”, Phật nói phải, trưởng giả
xin Phật cho ông làm các
chuỗi ngọc cho hình tượng Bồ-tát, Phật nói:
“trừ vòng đeo chân và
vòng đeo tai ra, tất cả đều cho làm”. Trưởng giả lại muốn làm
hương thoa, hương bột để lau tay chân cho hình tượng
Bồ-tát, Phật đều cho làm; lại bạch Phật: “Phật khi còn làm
Bồ-tát thường
đi kiệu ra vào hoặc đi
xe, nay con muốn làm xe kiệu”, Phật cho làm;
lại bạch Phật: “khi Phật còn là
Bồ-tát thường có tàng lọng che và cờ
phướn đi theo, nay con muốn
làm tàng lọng và cờ phướn cho hình tượng
Bồ- tát”, Phật cho làm;
lại bạch Phật: “Phật khi còn là Bồ-tát thường
trang nghiêm thân bằng
vòng hoa chuỗi ngọc, nay con muốn làm các vật
ấy để trang nghiêm cho
hình tượng Bồ-tát”, Phật đều cho làm.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ năm:

Kiết tường và cúng dường, Vòng hoa, hương tổng hợp,
Khi mọi người tập họp, Ngày mở cửa, đêm đóng.
Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc bạch Phật: “khi Phật còn là
Bồ-tát, đại chúng
thường đem việc kiết tường cung kính cúng dường, xin
Phật cho con làm việc kiết
tường thiết cúng tượng Bồ-tát”, Phật cho làm;
lại muốn làm vòng hoa
trang nghiêm trên đầu hình tượng Bồ-tát và dùng
các loại hương tổng hợp để cúng dường, Phật
đều cho làm. Trưởng giả lại muốn vì tượng Bồ-tát mà trang nghiêm
trong chùa, họa vẽ nhiều màu
sắc và dùng
hương hoa…, tấu các loại kỹ nhạc để cúng
dường, Phật đều cho
làm. Dân chúng thấy chùa trang nghiêm nên sanh tâm hi hữu cùng kéo đến chiêm ngưỡng rất đông nên làm ồn náo, các
Bí-sô thấy vậy liền đóng cửa cả ngày đêm, dân chúng thấy vậy liền chê
trách là ngăn chận sanh
thiện, Phật nói: “ban ngày nên mở cửa cho họ
đến chiêm ngưỡng cúng
dường, ban đêm đóng lại”.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ năm:

Đại
chúng nhóm thọ thực, Sanh tháng Tiết xá khư, Hương
đài, năm sáu năm,

Nên thiết lập đại hội.

Khi trưởng giả Cấp-cô-độc thiết lễ cùng dường, nhiều Bí-sô cùng bảy chúng đều đến dự khiến trưởng giả
sanh tâm hoan hỉ,
suy
nghó: “như Phật đã dạy
có năm loại thời thí (bố thí đúng thời):

Cấp thí cho Bí-sô mới đến hay sắp đi xa.

Cấp thí cho Bí-sô bịnh và người khán bịnh.
Cấp thí vào những năm mất mùa đói kém và tại đường hiểm
trở.

Khi thu hoạch ngũ cốc và hoa quả mới, vào những ngày lễ trong

năm nên cấp
thí cho Bí-sô trì giới có đức trước rồi mình mới tự dùng.

Vào thời tiết gió mưa hay tuyết lạnh nên đem bánh, cháo… và các loại nước uống đến cúng dường
chúng tăng, đừng để các
Thánh tăng phải đi khất thực cực khổ, họ thọ thức
ăn uống này của ta sẽ
được an lạc trụ.

Nay ta thấy bảy chúng từ xa đến, đi đường mệt nhọc,
nếu Phật cho, ta
sẽ mở đại hội
cúng dường”, nghó rồi liền đến xin Phật cho mở
đại hội vô già cúng
dường, Phật nói tùy ý làm. Sau đó trưởng giả
hỏi Phật: “Bồ-tát đản
sanh vào ngày
tháng mấy?”, Phật nói là vào ngày trăng tròn của tháng
Tiết xá khư, trưởng giả xin Phật cho mở đại hội
mừng sanh nhật Phật,
Phật cho làm. Lại xin Phật cho vì hình tượng
Bồ-tát làm hương đài, Phật cho
làm; lại hỏi Phật: “khi Phật còn là Bồ-tát trải qua mấy năm mới cắt búi tóc trên
đỉnh đầu?”, Phật nói năm năm, trưởng giả xin Phật cho làm đại hội Đảnh kế năm năm,
Phật cho làm; lại hỏi
Phật: “Bồ-tát mấy năm
mới mọc lại búi tóc?”, Phật nói sáu năm, trưởng
giả xin Phật cho làm đại
hội Phật đà, Phật cho làm.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ năm:

Đại
hội làm tòa cỏ, Không nên ngồi tạp loạn,

Nên đánh kiền chùy, trống, Thông báo cho biết hết.

Khi trưởng giả Cấp-cô-độc thiết lập đại hội, dân chúng trong
sáu thành lớn đều tụ đến dự, các
Bí-sô cũng rất đông nên không đủ
chỗ ngồi, Phật bảo nên
làm tòa cỏ để tùy thời thọ thực. Các Bí-sô thọ
thực xong không thu cất
tòa cỏ liền bỏ đi, Phật nói: “khi thọ thực xong
nên thu cất tòa cỏ để
một bên rồi mới tùy ý đi, đợi khi đại hội
Phật đà xong mới đem vất bỏ”.
Lúc đó khi thọ thực, các Bí-sô không ngồi theo
thứ lớp tuổi hạ mà
ngồi tạp loạn khiến cho người dọn đưa thức ăn phải kéo dài thời gian, hoặc khi dọn ăn xong lại có người khác đến phải dọn

ăn nữa, nên
mất nhiều thời gian. Phật nói nên báo giờ để họ biết
đến đúng giờ, khi báo
giờ vì ồn nào nên nhiều người không nghe biết,
Phật bảo nên đánh kiền
chùy, vẫn còn có người không nghe, Phật bảo
nên thổi ốc hay đánh
trống, vẫn không nghe khắp hết, Phật nói: “nên
đánh trống lớn, trước
đánh ba hồi rồi đánh một hồi dài”. Lúc đó người bịnh và người thọ
sự thiếu phần thức ăn,
Phật nói: “nên chờ người bịnh nhận được phần ăn và người thọ
sự ăn xong mới đánh hồi dài, nếu không
làm như thế thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ năm: Nhóm
Tăng đánh trống lớn, Cúng xong tháo cờ phướn,

Nếu được nhiều trân bảo, Tùy lớn nhỏ chia đều.

Như Phật dạy
nhóm Tăng nên đánh kiền chùy nhưng không nghe khắp hết, Phật bảo nên đánh trống lớn cho khắp nơi đều nghe thấy.
Khi mở đại hội, xa gần
đều tụ đến nhưng khi đại hội hoàn mãn, mọi
người vẫn chưa giải
tán, Phật bảo nên tháo cờ phướn xuống, mọi người
thấy sẽ tự nhiên giải
tán. Sau đại hội này các Bí-sô được cúng dường
nhiều tài vật, trân bảo không biết phải
làm sao,
Phật nói: “nên tập họp tài
vật lại một chỗ rồi
theo thứ lớp từ Thượng tòa cho đến người nhỏ nhất,
tùy lớn nhỏ y theo pháp
mà chia đều”, lúc đó các Bí-sô vẫn còn lăng xăng vì
số người quá đông nên khó chia,
Phật nói: “nếu chúng quá đông
nên chia một phần cho nhóm
một ngàn người để họ tự chia; nếu ít hơn
thì chia một phần cho nhóm
một trăm người hoặc hai mươi người cho đến mười người để họ tự chia”. Lúc đó tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“nếu trong nhóm mười người có một người chết thì phần của người chết ai
được thọ?”, Phật nói:
“nếu trong nhóm mười người đã chia phần xong rồi
thì phần của người chết sẽ đưa vào trong Tăng
già; nếu chưa chia thì
hợp vào phần của chín
người được chia. Nhiều người hơn cũng căn cứ
theo đây mà chia”.







<卷>QUYỂN 6</卷>

TỔNG NHIẾP TỤNG ĐẠI MÔN MỤC ĐẮC CA:

Môn đầu tiên sám hối, Thứ hai định thuộc vật, Thứ ba tư cụ, y,

Tổng tụng Mục đắc ca.

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ NHẤT:

Sám hối, bãi cỏ êm,
Đáng
miễn, vua Ảnh Thắng, Thịt chó, chén nhỏ, mía, Cho dùng
đường, tô, củ…

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ nhất:

Sám hối, phi Cận viên, Xem tướng mạo Cầu tịch, Pháp Bí-sô và Ni,

Lẫn nhau bỉnh pháp thành.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô chia thành từng nhóm hai người cùng quyết trạch nghóa lý,
sau đó tranh cãi với
nhau, vị nhỏ quở rách vị
lớn, vị lớn trong lòng tức giận trở về phòng tự
nghó: “tại sao nhỏ hạ
hơn mà dám xúc phạm đến ta như thế”, càng nghó
càng tức, do bị lửa sân
thiêu đốt nên vị này qua đời thác sanh trong loài rắn độc.
Sau đó
Bí-sô nhỏ truy hối: “ta đã làm điều bất thiện, ta đâu thể
sân trách bậc Thượng
tòa như thế, ta nên đến sám hối”, nghó rồi liền cùng các
Bí-sô đến phòng của
Bí-sô lớn kia để
sám hối nhưng thấy cửa
đóng. Sau khi mở cửa vào
trong phòng, vừa muốn đảnh lễ bạch xin tha thứ
thì liền thấy con rắn độc
trên giường phùng mang giận dữ. Lúc đó Phật do
sức từ bi dẫn dắt đi đến chỗ đó bảo Bí-sô
này đảnh lễ rắn xin sám
hối, Bí-sô nói:
“vì sao bảo con đảnh lễ rắn?”,
Phật nói: “thầy nên khởi tưởng
là thân trước của
Bí-sô kia mà kính lễ”,
Bí-sô vâng lời Phật đảnh lễ rắn, Phật bảo rắn: “Hiền thủ nên
khoan thứ”, kế nói ba câu pháp cho
rắn nghe: “thầy đã tu
tịnh hạnh ở chỗ ta, đáng lẽ được sanh lên cõi trời,
chỉ vì lửa sân thiêu
đốt nên phải thác sanh vào loài rắn. Hiền thủ nên biết:

Các hành đều vô thường, Các pháp đều vô ngã,
Niết-bàn tịch tónh vui.

Thầy nên khởi tâm tịnh tín đối với ta, nhờ công đức này
sẽ xả bỏ thân bàng
sanh được
sanh vào cõi lành”, rắn nghe rồi
suy nghó:
“nếu nay ta không được đích thân nghe Phật nói ba câu pháp thì ta
sẽ chỉ
tham ăn uống để nuôi
dưỡng thân vô ích này”. Đối với bàng sanh thì lửa
đói là mạnh nhất, do
nhịn ăn nên rắn độc mạng chung, nhờ khởi tâm tịnh tín đối với Phật nên
sau khi xả thân mạng được
sanh lên cõi trời.
Tất cả hữu tình dù nam hay nữ khi
sanh lên cõi trời đều khởi ba niệm: một là ta từ đâu
sanh đến đây, hai là nay ta đang ở đâu, ba là ta do nghiệp
duyên gì mà sanh lên đây.
Liền quán biết mình nhờ khởi tâm tịnh tín đối
với Phật mà được xả
bỏ thân bàng sanh, sanh lên cõi trời này. Thiên tử suy nghó: “nếu ta không đến kính lễ Thế tôn trước là bất kính”, nghó rồi
liền dùng chuỗi anh lạc
trang nghiêm thân, dùng y kích đựng đầy các loại hoa trời như hoa Ưu bát la, Bát đầu ma… qua đầu đêm đến chỗ Phật,
rải hoa cúng dường, đảnh
lễ rồi ngồi một bên nghe Phật thuyết diệu pháp.
Thân quang của vị thiên tử này chiếu sáng khắp cả rừng Thệ đa,
Phật quán biết căn tánh tùy miên của thiên tử này, nói pháp Tứ đế khiến cho được khai ngộ và chứng quả
Dự lưu. Sau khi chứng quả, thiên
tử này bạch Phật: “Thế
tôn, nhờ Phật khai ngộ khiến con ở trong các
nạn mà được giải
thoát, điều này không phải do cha mẹ… cho đến sa
môn, Bà-la-môn có thể làm được. Thế tôn là bậc đại thiện tri thức đã cứu
vớt con ra khỏi ba cõi,
đặt để con vào cõi trời người, hết khổ sanh tử,
được đạo Niết-bàn, làm cạn biển máu, vượt khỏi núi xương, núi thân kiến từ vô thỉ đến nay đếu bị phá tan bằng chày trí
Kim cang, chứng
được Sơ quả. Nay con xin quy y
Tam bảo, từ hôm nay cho đến trọn đời
thọ trì năm học xứ,
cúi xin Thế tôn chứng biết con là Ô-ba-sách-ca”, bạch xong đảnh lễ Phật hữu nhiễu ba vòng rồi biến mất, trở về lại thiên cung. Lúc đó các
Bí-sô vào đầu đêm và cuối đêm tónh thức
siêng tu thiền
tọa, bỗng thấy rừng Thệ
đa sáng rực đều cho là Phạm Thích chư thiên
hay Tứ thiên vương có
oai lực lớn đến kính lễ Thế tôn. Sáng hôm sau
đến đảnh lễ Phật bạch
hỏi việc trên, Phật nói: “vị ấy không phải là
Phạm thiên vương hay là Đế thích chư thiên… có oai lực lớn đến kính lễ ta.
Các thầy còn nhớ con rắn độc mà ta đã nói ba câu pháp cho nó
nghe hay không?”, đáp là nhớ,
Phật nói: “rắn đó
sau khi chết được
sanh
thiên, sau khi được
sanh thiên liền đến kính lễ ta, nghe ta thuyết pháp được
tỏ ngộ chân lý và đã
trở lại thiên cung, do nhân duyên này nên rừng
Thệ đa sáng rực như thế.
Này các Bí-sô, do không nhẫn nhịn được nên
có lỗi này, từ nay các
thầy nếu có tức giận nhau thì phải mau sám hối tạ lỗi, cùng tha thứ cho nhau, đừng để
sau này chiêu lấy lỗi lầm như
vậy”. Sau đó có một
Bí-sô vừa bị quở trách liền đến xin sám hối, làm cho vị kia càng thêm tức giận nói rằng: “hãy xem người này đến xúc não
tôi”, Phật nói: “không nên vừa bị quở trách liền đến
sám hối, chờ họ bớt
giận rồi hãy đến xin dung thứ”.
Lúc đó trong thành có hai
Bí-sô khi cùng luận bàn pháp nghóa
bèn sanh
sân giận, vị nhỏ quở trách vị lớn, vị lớn ôm lòng tức giận trở
về phòng, sau đó mạng
chung sanh vào loài rắn độc. Phật quán biết
việc này nên bảo A-nan:
“thầy hãy đến chỗ rắn độc đang phùng mang
giận dữ kia đem lời
thăm hỏi của ta đến nói với nó và nói rằng:
Hiền thủ đã xuất gia trong chánh pháp luật của ta, trong bốn quả
Sa môn nên tùy chứng một quả. Do thầy quá
sân hận nên phải đọa
sanh vào loài rắn, thầy nên buông xả tha thứ cho vị kia”,
A-nan vâng lời Phật dạy đến
nói y như thế, nhưng rắn
độc vẫn phì phò tỏ vẻ không chịu nghe. Phật lại bảo Đại
Mục-kiền-liên đến nói như trên, rắn nghe rồi ở chỗ khe cửa thò đầu ra rồi lại thụt vào. Phật lại bảo tôn giả
Xá-lợi-phất đến nói
như trên, rắn nghe rồi ló
nửa thân ra cửa, còn nửa thân ở trong phòng.
Lúc đó Phật đích thân
đến bảo rắn giống như trên, rắn nghe rồi liền bò
ra khỏi phòng đến trước
Thế tôn, Phật bảo Bí-sô này đảnh lễ rắn xin sám hối,
Bí-sô nói: “Thế tôn, vị ấy đã đọa
sanh loài
bàng sanh, vì
sao lại
bảo con đảnh lễ rắn?”,
Phật nói: “thầy nên khởi tưởng là thân trước của
Bí- sô kia mà kính lễ”,
Bí-sô vâng lời Phật đảnh lễ rắn, rắn dùng đầu
phủ lên đảnh của Bí-sô
như pháp sám tạ, Phật nói: “do sân giận nên có
lỗi này, từ nay Bí-sô
nếu có sân hận nhau thì nên mau sám hối, nếu
chiều giận thì sáng hôm
sau đến sám hối”. Sau đó có một Bí-sô khi được
đến sám tạ càng thêm
tức giận, Phật nói: “nên thăm hỏi trước rồi
mới sám tạ”, nhưng vị kia vẫn không chịu
thọ sám, Phật bảo nên
thọ sám.
Sau đó khi gặp nhau cũng không thọ
sự lễ kính,
Phật nói: “nên thọ
sự lễ kính và đáp lại là vô bịnh, nếu ai không làm thế thì cả hai đếu mắc tội”.
Lại có hai
Bí-sô khi luận bàn pháp nghóa liền
sanh tức giận, vị nhỏ quở trách
vị lớn rồi liền biết
mình phi lý nên đảnh lễ sám tạ, vị lớn đứng im lặng,
vị nhỏ suy nghó: “vị này
vẫn còn giận nên không dung thứ cho ta, chờ khi

bớt giận ta
sẽ đến sám tạ”, vị lớn ôm lọng giận trở về
phòng. Sau đó vị nhỏ đến phòng đảnh lễ cầu
sám hối nhưng làm cho vị kia càng thêm
tức giận nói rằng: “hãy
xem người này đến xúc não tôi”, vị nhỏ suy nghó: “như Phật đã dạy ta nên đảnh lễ
sám tạ với tâm từ bi, tâm lợi ích
mà tự an trụ, nhưng vị
này thấy ta đến sám tạ lại không sanh tâm hoan
hỉ, ta cần gì phải sám
tạ nữa”, nghó vậy rồi vị này không đến sám tạ
nữa. Sau đó khi Bí-sô
lớn cùng các Bí-sô khác đi kinh hành, Bí-sô nhỏ
này đến kính lễ các
Bí-sô kia mà không kính lễ Bí-sô lớn này, họ hỏi
Bí-sô lớn: “người đó giới tịnh vì sao tôn giả
lại không cho sám hối?”,
Bí-sô lớn đáp: “thầy ấy đến kính lễ các thấy với ác tâm là muốn xúc não tôi”, các
Bí-sô hỏi
Bí-sô nhỏ: “tôn giả đó giới tịnh, vì
sao thầy lại không
đến kính lễ”, Bí-sô
nhỏ kể lại việc trên, các Bí-sô đem việc này bạch
Phật, Phật nói: “những
người có xích mích nhau khi gặp nhau cũng nên
kính lễ, vị kia nên đáp
lại là vô bịnh, nếu ai làm trái thì phạm tội Ác tác,
vị nhỏ nên chắp tay kính lễ vị lớn”.

Lúc đó tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “khi đăng đàn thọ giới, giới tử bỗng nói đừng cho tôi thọ
Cận viên, các
Bí-sô vẫn cưỡng ép vị ấy thọ thì người này có thành thọ
hay không?”,
Phật nói: “người này không
thành thọ, khi nói ra lời
này liền gọi là xả giới, huống chi tiếp tục thọ mà
lại gọi là thiện thọ
hay sao?”. Như Phật đã dạy Cầu tịch phải đủ hai mươi mới được thọ
Cận viên, lúc đó có Cầu tịch không biết tuổi của mình,
các Bí-sô nghi nên không cho thọ
Cận viên, nhưng Cầu tịch vẫn muốn
được thọ giới, các
Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nên xem xét thân tướng”,
các Bí-sô muốn Cầu tịch lộ hình để xem xét khiến Cầu tịch xấu hổ,
Phật nói: “ở trên cọc
ngà voi hay trên sào tre có treo dãy bát và y vật khác, nên bảo Cầu tịch lấy mang đến, khi Cầu tịch vói tay lấy thì nên
nhìn xem dưới nách lông dài hay ngắn”.
Tôn giả Ưu-ba-ly lại hỏi: “khi Cầu tịch thọ
Cận viên, các
Bí- sô dùng pháp yết ma của
Bí-sô ni để cho thọ Cận viên thì
Cầu tịch có thành thọ
không?”, Phật nói: “thành thọ Cận viên nhưng các
Bí-sô phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ nhất:

Bãi cỏ, thôn, lược nói, Khởi tâm làm Trưởng tịnh,
Giặc trói, tội không đồng, Khai sáu, dạy sám hối.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có các Bí-sô tháp tùng
đoàn thương nhân để du hóa trong nhân gian, đến
ngày Bao-sái-đà, các
Bí-sô
thấy có bãi cỏ mềm yên tónh nên nói với nhau: “chúng ta nên làm
Bao- sái-đà ở trên bãi
cỏ êm này”, nói rồi cùng ngồi trên bãi cỏ làm
Trưởng tịnh, làm xong thì
đoàn thương nhân đã đi hết rồi, các Bí-sô này đi
sau không may gặp giặc cướp hết các vật dụng. Đến trong rừng
Thệ đa, các Bí-sô cựu trụ thăm
hỏi đi đường có an lạc không, các Bí-sô này
liền kể lại việc trên, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “không nên tham luyến
bãi cỏ êm rồi ngồi làm
Trưởng tịnh, nên theo người đồng hành đến trong tụ lạc mới làm
trưởng tịnh”.
Sau đó các
Bí-sô đợi đi đến tụ lạc mới
làm Trưởng tịnh nhưng
lúc đó một nửa đã vào trong tụ lạc, một nửa còn ở bên ngoài tụ lạc nên không biết có nên làm
Trưởng tịnh hay
không, bạch Phật,
Phật nói: “những Bí-sô đã vào trong tụ lạc nên nhóm lại
một chỗ làm Trưởng
tịnh, những vị ở ngoài thôn tức là ngoài thế phần
của thôn cũng nên nhóm
lại một chỗ để làm Trưởng tịnh, nếu ai chưa đến thì không nên làm
Trưởng tịnh, ai không đến nhóm thì phạm
tội Việt pháp”.
Lại có các
Bí-sô tháp tùng theo các thương nhân khi đến
ngày Trưởng tịnh nói
với các thương nhân: “Hiền thủ,xin hãy tạm dừng
lại chốc lát cho chúng
tôi làm Trưởng tịnh”, thương nhân nói: “vùng
này có giặc cướp,
chúng ta phải mau đi qua, không nên dừng lại”, các
Bí- sô nói với nhau:
“chúng ta nên ở lại”, nói rồi cùng ở lại đến
sáng hôm sau,
Phật nói: “không được đến ngày
Trưởng tịnh mà không trưởng
tịnh, nên vừa đi đường
vừa trưởng tịnh”. Sau đó các Bí-sô vừa đi đường vừa làm
Trưởng tịnh, các thương nhân chê trách: “chúng tôi
sợ giặc cướp nên im lặng, các thầy vì
sao lại lớn tiếng như thế”, bạch Phật,
Phật nói: “không nên thuyết
đầy đủ, nên thuyết tóm lược”. Khi thuyết tóm
lược, các thương nhân
vẫn phàn nàn, Phật nói: “có sáu loại tâm niệm
thủ trì: một là xả ba y, hai là phân biệt ba y (tác
tịnh), ba là xả y dư, bốn là
xả biệt thỉnh, năm là làm
trưởng tịnh,
sáu là làm Tùy ý (tự tứ).
Nên nói như sau:

Hôm nay là ngày thứ 14, Tăng già trưởng tịnh; con Bí-sô ---
cũng trưởng tịnh, đối với các pháp chướng ngại
con đều thanh tịnh, nay
con tạm làm pháp thủ trì
trưởng tịnh, sau này nếu gặp chúng tăng hòa hợp, con
sẽ cùng chúng hòa hợp làm
trưởng tịnh, đầy đủ các
giới tụ. (Ba lần).

Nếu đến đúng ngày nên làm trưởng tịnh mà không làm thì
phạm tội Ác tác”.

Lúc đó các Bí-sô du hành trong nhân gian bị giặc bắt, chúng nói với nhau là muốn trừ hết
các Bí-sô, các
Bí-sô biết ý bọn giặc muốn giết

hại mình nên
nói với họ: “vì sao các vị muốn giết hại chúng tôi?”, giặc nói: “các thầy quen biết với vua quan, đại thần,
trưởng giả; họ lại rất kính trọng các thầy, nếu thả các thầy, các thầy
sẽ nói lại việc này
và họ sẽ làm việc
không lợi ích cho chúng tôi, vì thế chúng tôi muốn
trừ hết hậu hoạn”.
Lúc đó trong nhóm có một Bí-sô phạm tội nói dối
liền suy nghó: “nếu ta bị
giết chết khi thân đang mang tội thì ta sẽ sanh
vào đường ác”, nghó
rồi liền kêu Bí-sô đến chỗ khuất để phát lồ
sám
hối. Giặc thấy liền kêu
lại hỏi muốn đi đâu, đáp là muốn làm pháp sự
của Bí-sô, giặc nói:
“muốn làm thì làm ngay đây không được đi chỗ khác, muốn trốn
phải không?”, hai
Bí-sô đành phải làm đối thú
sám hối
ở trước bọn giặc,
Bí-sô phạm bạch rằng: “xin Đại đức nhớ nghó, tôi
Bí-sô
--- phạm tội ---, đối với tội đã phạm nay đối trước Đại đức thành
tâm phát lồ không dám
che giấu, do phát lồ nên được an lạc, không phát
lồ thì không được an
lạc (ba lần). Giặc nghe Bí-sô nói tội xong liền
hỏi: “các thầy không
được nói dối phải không?”, đáp phải, giặc nói:
“vậy các thầy có thể tùy ý đi nhưng không được
nói cho ai biết chúng tôi
ở đây”. Sau đó các
Bí-sô sanh nghi hối vì mình đã ở trước người tục
nói tội đã phạm nên
bạch Phật, Phật nói: “bọn giặc ấy chính là quý nhân
ở chỗ nguy hiểm, thầy
đối thuyết sám hối như vậy là thiện thuyết”.
Lại có các
Bí-sô du hành trong nhân gian bị giặc bắt, chúng nói với nhau
là muốn trừ hết các
Bí-sô, các Bí-sô biết ý bọn giặc muốn giết hại mình nên nói với họ:
“vì sao các vị muốn giết hại
chúng tôi?”, giặc nói
giống như trên,
Bí-sô nói: “hãy thả chúng tôi, chúng tôi hứa
sẽ không nói
cho ai biết các vị ở
đây”, giặc nói: “các thầy hãy giao ước rồi chúng tôi
sẽ thả, vào ngày thứ
mười lăm các thầy tụ họp tuyên thuyết điều gì,
hãy tuyên thuyết lại cho
chúng tôi nghe rồi sẽ thả các thầy ra”. Một
Bí-sô trong nhóm tụng
giới thông lợi liền tuyên thuyết lại giới kinh cho
bọn giặc nghe, bọn giặc
nghe rồi liền nói: “các thầy nên đi đi, ai ở đâu
thì trở về nơi ấy nhưng
cẩn thận chớ nói chúng tôi ở đây”, Bí-sô được thả ra rồi
sanh nghi hối vì mình đã nói giới kinh cho bọn giặc nghe
nên bạch Phật,
Phật nói: “giặc là chủ nhân trong rừng hiểm vắng, các thầy
thuyết giới cho họ nghe
như vậy là thiện thuyết”.
Duyên xứ như trên, lúc đó có các
Bí-sô nước Bạt ta du hành
trong nhân gian bị giặc
bắt, chúng muốn giết hết để trừ hậu hoạn. Trong
bọn giặc có một tên trước đây sống gần chùa
biết pháp của Bí-sô nên
nói: “cần gì giết họ,
chỉ cần lấy cỏ tranh trói họ lại, họ cũng bị đói
khát mà chết”, bọn giặc liền lấy cỏ tranh trói các
Bí-sô lại rồi bỏ đi. Lúc đó vua nước Bạt ta tên là Ô-đà-diên đi
săn bắn ngang qua chỗ các
Bí-sô bị trói

liền hỏi tùy
tùng: “đó là nai gấu phải không?”, họ thúc ngựa đến
xem rồi trở lại tâu vua,
vua hỏi là ai, đáp là Sa môn Thích tử, vua lại hỏi
vì sao ở đây, đáp là bị giặc bắt trói,vua lại hỏi vì
sao không bứt đứt dây
ra, đáp: “Phật chế học
xứ không cho hoại cây cỏ tươi”, vua nghe rồi liền xuống ngựa tự tay cởi dây trói, dâng cúng ba y cho các
Bí-sô rồi đi.
Lúc đó Bí-sô sanh nghi
hối vì mình đã nói tội tướng cho vua nghe nên bạch Phật,
Phật nói: “các thầy nói tội tướng cho vua quán đảnh dòng
Sát-đế- lî nghe như vậy
là thiện thuyết”.

Bí-sô lại
bạch Phật: “Thế tôn, có được đối thú phát lồ với người phạm
tội không?”,
Phật nói: “không được đối trước người phạm tội
phát lồ tội của mình,
nếu gặp nạn duyên thì đối thuyết không phạm, nhưng nếu là người cùng phạm một tội với mình thì không được đối
thuyết sám hối”.
Duyên xứ như trên, có một
Bí-sô tâm gìn hổ thẹn, kiên trì
giới cấm, ưa thích các
học xứ, bỗng nhất thời phạm tội Chúng giáo thứ nhất nên
sanh ưu
sầu hối hận khiến thân thể vàng vỏ
thành bịnh.
Các Bí- sô khác đến thăm hỏi: “Đại đức vì
sao thân thể vàng vỏ, có bịnh
gì chăng?”, vị này im
lặng, sau đó một Bí-sô thân thiết đến hỏi, vị này
kể lại việc trên, Bí-sô
bạn nói: “nếu thật như vậy thì tôi sẽ bạch các
Bí-sô giúp cho cụ thọ”,
vị này nói: “nếu thầy nói ra thì tôi sẽ tự sát, thà
đến nước khác ở trong
chúng khác, tôi sẽ phát lồ tội này”, Bí-sô bạn
cùng vị này đi sang nước
khác, không ngờ mới nửa đường thì vị này qua
đời, Bí-sô bạn suy nghó: “bạn ta chưa kịp phát lồ
sám hối thì đã qua đời,
ta không nên ở đây
nữa”, nghó rồi trở về lại trú xứ. Các Bí-sô thấy
Bí-sô này trở về liền
hỏi thăm đi đường có an lạc không và hỏi về người
bạn cùng đi,
Bí-sô này nghe rồi liền bật khóc nói: “vị ấy đã chết rồi,
tuy biết các pháp đều
vô thường nhưng vị ấy chết khi còn đang phạm
tội, sợ bị đọa vào địa ngục không biết bao giờ ra khỏi, nghó đến điều
này tôi thương cảm vô
cùng”, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô kia
đã thoát tội, này các
Bí-sô, tội do tâm tạo nên có thể thoát tội, không
do trị phạt, từ nay ta khai
cho người có tâm nhiều hổ thẹn như vậy nên
đối thú phát lồ trước
một người khác”. Trong chúng Bí-sô có người
thông hiểu kinh, có người
thông hiểu luật, có người thông hiểu luận nhưng
lại phạm tội Chúng giáo,
khi người này đến trong Tăng phát lồ tội, người khác thấy liền nói: “các vị này là thềm đạo vi diệu mà còn phạm tội đến trong
Tăng sám như thế, các
Bí-sô khác nếu trái phạm thì phải
làm sao?”, bạch Phật,
Phật nói: “nên đến trú xứ khác để phát lồ
sám
hối”. Khi họ đến trú
xứ khác để phát lồ sám hối, giữa đường lại qua đời như
trường hợp trên,
Phật nói: “nếu có vị nào phước đức lớn hay là
bậc Thượng tòa thủ
chúng thì nên đối trước vị ấy để phát lồ sám tội”.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ nhất:

Người đáng miễn nên miễn, Đào mương, sai chúng đi, Một
ngày đến bốn tuần,

Da thịt đều bất tịnh.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, hôm đó đến phiên tôn giả
A-nan trực nhật, vua Thắng quang
nước Kiều-tát-la đến chỗ tôn giả A-nan đảnh
lễ rồi ngồi một bên
muốn nghe pháp, tôn giả nói lược về Thánh giáo
cho vua nghe, vua nói: “hiện
giờ tôi không bận gì cả, xin tôn giả hãy giảng
rộng thêm”, tôn giả vẫn nói lược như trước,
vua lặp lại lời trên đến
lần thứ ba, tôn giả nói: “đại vương tuy rảnh rỗi nhưng nay tôi lại bận việc”, vua hỏi bận
việc gì, đáp: “hôm nay đến phiên tôi trực nhật nên tôi phải xem xét mọi việc
trong ngoài”, vua
suy nghó: “đây là việc ta nên làm”, nghó rồi liền đảnh lễ từ giã tôn giả A-nan rồi đi đến chỗ Phật, đảnh lễ rồi
bạch Phật: “Thế tôn, tuy con là vua quán đảnh dòng
Sát-đế-lî nhưng nếu Tam
bảo cần làm gì, con sẽ làm ngay; nếu cần hoàng hậu, Thái tử cho đến quân đội làm cho
Tam bảo, con cũng
sẽ bảo họ làm. Thế tôn là
Pháp vương vô thượng, xin Thế tôn cho người đáng
miễn được miễn làm
việc Tăng, xin thương xót”, Phật im lặng nhận lời, vua Thắng quang đảnh lễ từ giã ra về.
Sau đó Phật bảo
các Bí-sô:
“các thầy nên biết, nay ta khai
cho người đáng miễn được miễn, Tăng không
nên sai họ làm tri sự
cho Tăng nữa”, các Bí-sô không biết ai là người
đáng miễn, Phật nói:
“những người thông hiểu kinh, luật, luận được miễn”. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô vừa tụng được hai ba phẩm kinh liền tuyên
bố: “tôi là người trì
kinh đáng được miễn làm tri sự cho Tăng”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “thọ trì hết
Kinh bộ mới được miễn làm
tri sự”; lại có người vừa thọ trì một hai Ba la thị ca liền tuyên bố: “tôi là người trì luật đáng được miễn làm trị
sự cho Tăng”,
Phật nói: “thọ trì hết Luật bộ mới được miễn làm
tri sự”; lại có người vừa đọc tụng hai ba bộ luận nhỏ
liền tuyên bố: “tôi là người trì luận đáng được miễn làm
tri sự”,
Phật nói: “thọ trì hết Luận
bộ mới được miễn làm tri sự”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó ở biên giới nước Kiều-tát-la của vua Thắng quang có phản nghịch,vua
sai một vị tướng cầm quân đi thảo phạt nhưng đều bị thua trận phải quay trở về như vậy đến ba lần. Vị đại
thần chấp chánh tâu vua:
“bọn phản nghịch thế mạnh, binh của ta thế
yếu, nếu đại vương
không thân chinh thì không do đâu hàng phục được bọn

phản nghịch
này”, vua liền ra thông báo chiêu mộ trai tráng trong nước tòng quân rồi tự thống lónh bốn binh thân chinh thảo phạt.
Bọn phản nghịch không chịu
thần phục vẫn cố thủ chống lại, do thành lủy của họ kiên cố hiểm trở nên vua không thể hạ được
thành ngay. Lúc đó đại thần tâu vua:
“trưởng giả
Cấp-cô-độc có phước đức lớn, được thiên
thần ủng hộ, nếu gọi ông ấy đến ắt
sẽ khiến bọn phản nghịch quy hàng”, vua liền
sai
sứ mời trưởng giả đến
trong quân, trưởng giả vâng lịnh vua
đến trong quân nhưng vẫn
không làm cho bọn phản nghịch quy hàng,
vua hỏi trưởng giả có
nhớ nhà không, trưởng giả đáp: “thần không có
tâm hệ thuộc gia đình,
chỉ nhớ đến chúng tăng”, vua liền ra lịnh quan trấn thủ: “khanh hãy đến chỗ
Thánh chúng, không được ra lịnh mà nên thỉnh và dùng phương tiện đưa các vị ấy đến
trong quân”, quan trấn thủ nghe rồi
suy nghó: “ta nên làm phương tiện gì để không cần ra lịnh mà
Thánh giả tự đến gặp
vua”, một lão thần nói: “tôi có phương kế có thể
khiến các Thánh chúng tự
đến chỗ vua mà chúng ta không cần ra lịnh.
Cách đây không xa có vườn vua nhưng nay đã hoang phế, ta nên phương
tiện nói là đào mương
nước xuyên qua chùa để dẫn nước đến sửa sang
lại khu vườn của vua, như
vậy họ sẽ tự đến gặp vua”. Quan trấn thủ liền dẫn tùy tùng đến trong rừng Thệ đa đo đạt nói là muốn đào
mương dẫn nước, các
Bí-sô liền hỏi nguyên do, quan trấn thủ nói: “vua ra lịnh chúng tôi
sửa
sang lại khu vườn của vua, chúng tôi muốn đào
mương dẫn nước qua đó”,
các Bí-sô nói: “không lẽ các vị muốn hoại tháp thờ tóc và móng tay của
Phật hay sao?”, đáp: “lịnh vua ban ra chúng tôi biết
làm sao, chúng tôi đâu có hai đầu mà dám
chống lại”,
các Bí-sô nói: “các vị tạm thời dừng lại để chúng tôi gặp vua bàn bạc lại
việc này”, lại hỏi:
“từ đây đến chỗ vua có thể trở về ngay trong ngày
được không?”, đáp:
“không được, e đến bảy ngày cũng không trở về được”. Các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu vì việc Tăng, ta khai cho thọ
trì pháp xuất giới trong
bốn mươi ngày đêm”, các Bí-sô không biết thọ trì như thế nào,
Phật nói: “nên trải tòa đánh kiền chùy nhóm tăng, một
Bí- sô trong Tăng nên hỏi vị muốn đi: “thầy có thể vì việc Tăng thọ trì
pháp xuất giới trong bốn
mươi ngày đêm không?”, vị này nên đáp là có
thể, một Bí-sô trong Tăng
bạch nhị yết ma cho thọ trì rồi xuất giới đi”.
Lúc đó tôn giả Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “có được thọ trì pháp xuất giới một
ngày đêm không?”,
Phật nói được, lại hỏi: “có được thọ trì pháp xuất giới hai ngày đêm cho đến bốn mươi ngày
đêm không?”,
Phật nói được, lại
hỏi: “có được thọ
trì pháp xuất giới hơn bốn mươi ngày đêm không?”, Phật nói: “không được, trong ba tháng an cư thời gian ở trong giới phải nhiều
hơn thời gian ở
ngoài giới”, lại hỏi: “như Phật khai cho thọ trì pháp xuất giới một ngày đêm, vậy nên đối trước ai
tác pháp?”,
Phật nói: “nên đối trước một người,
cho đến xuất giới bảy ngày cũng đối trước một
người tác pháp, nếu
nhiều hơn bảy ngày thì phải ở trong Tăng tác pháp
xin”, lại hỏi: “nếu da
bất tịnh thì thịt có bất tịnh không?”, Phật nói:
“nếu da bất tịnh thì thịt cũng
bất tịnh cho đến gân cốt đều bất tịnh”.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ nhất:

Thí giường vua Ảnh Thắng, Vật của mẹ cúng Tăng, Quạ,
cò, hạc, kên kên,

Bí-sô không được ăn.

Tại thành Vương xá nước Ma-kiệt-đà, vua Vị sanh oán con
vua Ảnh Thắng bị ác tri
thức là Đề-bà-đạt-da phá hoại nên đã giết oan
phu hoàng là Thánh vương
trị nước như pháp. Sau đó vua Vị sanh oán hối hận, hễ nhìn thấy giường ngồi của vua cha liền rơi lệ. Đại thần
tâu: “trước kia tiên vương tín ngưỡng
Thánh chúng, vua nên đem
giường ngồi này thí cho
Tăng”, vua sai sứ mang giường ngồi này thí cho
Tăng, các Bí-sô để
giường ngồi này ngay nơi cửa. Một hôm vua đến trong
trú xứ Tăng vừa bước
vào nhìn thấy giường ngồi này lại nhớ nghó đến cha nên đau buồn, đại thần nói với
các Bí-sô: “vua hễ nhìn thấy
giường ngồi này liền
nhớ đến vua cha, trong lòng càng đau buồn nên mới đem thí cho Tăng, các thầy để ngay nơi cửa khiến vua nhìn thấy nên
đau buồn”, Bí-sô bạch
Phật, Phật nói không nên để ngay nơi cửa, các
Bí-sô khiên để dưới
mái hiên, sự việc cũng xảy ra giống như lần trước,
Phật nói không nên để
dưới mái hiên. Các Bí-sô lại khiên để trong
phòng, những người bất
tín không thấy giường liền bàn tán: “Bí-sô bán
giường của tiên vương
để dùng vào việc ăn uống”, Phật nói: “vào ngày
mồng tám hay ngày mười
lăm nên khiên giường ra để dưới mái hiên”,
những người bất tín lại bàn tán: “đây không phải là giường của vua,
giường của vua Bí-sô đã
đem bán để dùng vào việc ăn uống rồi”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “ở trên giường nên ghi hàng chữ: đây là giường được
thí của vua Tần-tỳ-sa-la
“. Trường hợp vua Thắng quang đem vật của
mẹ cúng cho Tăng cũng giống như vậy.
Duyên xứ như trên, đêm đó trời mưa đá làm cho cầm thú bị
thương chết rất nhiều,
mọi người chạy ra lượm lấy loài cầm thú ăn được
mang về nhà.
Sáng sớm Lục chúng
Bí-sô theo thói quen
sau khi thức
dậy nhìn khắp bốn phía
xem nhà nào có khói bốc lên hay ngoài đồng
trống có chim bay từng
đàn đáp xuống thì tìm đến những nơi ấy. Lúc đó Lục
chúng Bí-sô
thấy nhiều kên kên từ trên không bay xuống liền tìm
đến chỗ đó, thấy có
nhiều loại chim như quạ, cò, hạc, kên kên đã chết liền nhặt lấy xỏ xâu mang về. Các cư
só thấy hỏi nhặt lấy những con vật
này làm gì, đáp là để ăn, họ nói:
“vì sao các thầy lại ăn những con vật
không nên ăn?”, đáp:
“những con vật nên ăn tìm không thấy, vì sao lại không nên ăn những con vật này?”, nhân đây bị chê trách.
Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “Bí-sô không nên ăn các loại
chim như quạ, cò, hạc,
kên kên. Ai ăn thì phạm tội Việt pháp”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ NI ĐÀ NA MỤC ĐẮC CA

<卷>QUYỂN 7</卷>

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ nhất:

Không được ăn thịt chó, Loài chim thú ăn thây, Ngựa
và loài có móng, Cũng không ăn thịt vượn.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó vào thời buổi mất mùa đói kém nên nhiều người tục ăn thịt chó. Lục chúng
Bí-sô
sáng
sớm
đắp y mang bát vào thành
khất thực, đi đến đâu đều nghe nói là hãy đi
đi, chúng tôi không có
gì để cúng. Cuối cùng đến một nhà thấy trong
nhà đang nấu thức ăn
liền hỏi nấu món gì, đáp là thịt chó, Lục chúng
Bí-sô nói: “chúng tôi
dựa vào các vị để sống, các vi đang ăn món gì thì cúng cho chúng tôi món đó”, họ nghe vậy liền
sớt thịt chó vào bát.
Lục chúng Bí-sô đi đến đâu, bầy chó nghe mùi đều chạy theo
sủa ầm lên, các cư
só hỏi nguyên do rồi nói: “các thầy cũng ăn thịt chó
nữa sao?”, đáp phải, vì thế bị chê trách.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không được
ăn thịt chó, cho đến các loại chim thú ăn thây
chết như kên kên đều
không được ăn. Ai ăn thì phạm tội Ác tác”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có kẻ trộm vào chuồng ngựa trộm
lấy ngựa của vua Thắng
quang nước Kiều-tát-la, dẫn vào trong rừng
giết lấy thịt mang đi rồi
bỏ đầu đuôi và móng lại. Sáng hôm đó Lục
chúng Bí-sô
sau khi thức dậy nhìn thấy từ xa có kên kên từ trên không bay xuống liền tìm đến chỗ đó, thấy đầu đuôi và móng ngựa liền nói
với nhau: “hôm nay chúng
ta được dồi dào vật phấn tảo, hãy cùng nhặt
lấy mang về”. Lúc đó
người giữ ngựa theo dấu tìm đến thấy vậy liền nói: “các vị mặc y phục đại tiên vì
sao lại làm việc xấu xa này?”,
Lục chúng Bí-sô hỏi là đã
làm việc xấu xa gì, đáp là trộm ngựa của vua rồi
đem giết, Lục chúng Bí-sô
nói: “không phải chúng tôi mà là kẻ trộm ngựa

dẫn đến đây
giết rồi bỏ lại đầu đuôi, chúng tôi cho là vật
phấn tảo nên nhặt lấy”, người giữ ngựa nói: “đây thật là vật phấn tảo đáng ưa
thích”. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “Bí-sô
không được ăn thịt
ngựa cho đến loài chồn, nếu ai ăn thì phạm tội Ác tác”.
Lúc đó có một con vượn đang
chuyền cây, do khoảng cách xa nên nó hụt tay rơi xuống đất và chết, Lục chúng
Bí-sô mang về nấu ăn.
Vừa lúc đó có một thiếu phụ lạc mất con đang đi tìm, khi đến trong rừng
Thệ đa thấy Lục chúng
Bí-sô đang nấu con vượn trong nồi liền gào lên nói là con tôi đang bị nấu trong nồi. Lục chúng
Bí-sô gắp tay vượn lên, bà ta lại gào lên nói là tay của con tôi; lại gắp đùi vượn lên, bà ta lại gào
lên nói là đùi của con
tôi; lại gắp cái đầu lên, bà ta lại gào lên nói là
đầu con tôi; cuối cùng
gắp cái đuôi vượn lên và hỏi: “con bà cũng có
đuôi sao?”, bà ta hỏi:
“các thầy ăn thịt vượn hay sao?”, đáp: “không phải
là con bà, ta ăn thì có
lỗi gì?”, nhân đây bị chê trách. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “hình dáng của khỉ vượn giống
như người, vì thế Bí-sô
không được ăn thịt khỉ vượn, ai ăn thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ nhất:

Chén nhỏ và chéo y, Da, lá đều có lỗi,

Trừ một loại bằng sắt, Vật khác tùy ý làm.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một Bí-sô bị bịnh khổ
bức bách, đến thầy
thuốc yêu cầu điều trị, thầy thuốc nói: “dùng thuốc rửa bên dưới thân thì bịnh
sẽ mau lành”,
Bí-sô nói Phật chưa khai cho,
thầy thuốc nói: “Thế
tôn đại bi ắt sẽ khai cho”, Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nếu thầy thuốc bảo như thế thì được tùy ý dùng”.
Bí-sô dùng chén nhỏ đựng thuốc để rót rửa lại làm đổ hết thuốc, Phật nói không nên
dùng chén nhỏ; lại dùng
chéo y đựng thuốc để rót rửa vẫn làm đổ hết
thuốc, Phật nói không nên dùng chéo y; lại dùng tấm da đựng thuốc để rót rửa vẫn làm đổ hết thuốc, Phật nói không nên dùng tấm da; lại dùng lá
cuộn lại để đựng
thuốc, Phật nói đều không nên, nên làm cái ống.
Bí-sô
lấy ống làm bằng sắt
đựng thuốc thì thuốc nóng và cứng, Phật nói: “chỉ
trừ một loại sắt ra, các loại khác như thủy tinh,
đồng… đều được làm”.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ nhất:
Mía,
lạc, thịt và mè, Dược có bốn loại khác, Gai,
cải Mạn thanh, cháo,

Củ… nấu cháo được ăn.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Thất nhật dược dùng làm Tận hình thọ dược
được không?”,
Phật nói: “được, như Mía thể của nó là
Thời dược, nước mía
là Phi thời dược, đường là Thất nhật dược, than là
Tận hình thọ dược. Lại
nữa, Lạc là thời dược, nước Lạc là Phi thời dược,
Tô là Thất nhật dược, đốt Lạc thành than là Tận hình thọ dược.
Lại nữa, thịt là Thời dược, mỡ
là Thất nhật dược, đốt thịt thành than là Tận hình
thọ dược, tùy việc nên dùng”.
Có một
Bí-sô bịnh đến thầy thuốc yêu cầu điều trị,
thầy thuốc nói: “nên ăn cháo Đại ma
(hạt gai)”,
Bí-sô nói Phật chưa khai cho,
thầy thuốc nói: “Thế
tôn đại bi ắt sẽ khai cho”, Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “nếu thầy thuốc
bảo nấu cháo Đại ma hay cháo cải mạn thanh cho đến dùng các
loại củ, cọng, hoa lá quả để nấu cháo ăn trị bịnh
đều được dùng”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ nhất:

Cho uống nước đường cát, Được làm Thất nhật
dược. Tâm niệm làm năm việc, Lợi vật nên cùng chia.
Phật du hành trong nhân gian đến một tụ lạc, trong tụ lạc này có một trưởng giả do túc duyên đáng được
Phật hóa độ. Lúc đó
Phật quán biết thời tiết hóa độ trưởng giả đã đến nên đến nhà trưởng
giả, trưởng giả trải
tòa mời Phật ngồi, đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên,
Phật quán biết căn tánh tùy miên của
trưởng giả, nói pháp Tứ đế khiến cho trưởng giả được khai ngộ và chứng quả
Dự lưu. Sau khi chứng
quả, trưởng giả
bạch Phật: “Thế tôn, nhờ Phật khai ngộ khiến con ở
trong các nạn mà được
giải thoát, điều này không phải do cha mẹ… cho
đến sa môn, Bà-la-môn
có thể làm được. Thế tôn là bậc đại thiện tri thức đã cứu vớt con ra khỏi ba cõi, đặt để con vào cõi
trời người, hết
khổ sanh tử, được
đạo Niết-bàn, làm cạn biển máu, vượt khỏi núi
xương, núi thân kiến từ
vô thỉ đến nay đếu bị phá tan bằng chày trí Kim
cang, chứng được
Sơ quả. Nay con xin quy y
Tam bảo, từ hôm nay cho đến trọn đời thọ trì năm học xứ, cúi xin Thế tôn chứng biết con là
Ô-ba- sách-ca”. Phật nói
pháp yếu cho trưởng giả nghe qua khỏi giờ ngọ nên Phật và đại chúng đều nhịn ăn, trưởng giả xin Phật cho dâng nước
uống phi thời, Phật nói tùy ý.
Trưởng giả đem nước đường cát và các loại nước uống khác dâng cúng
Phật và Tăng, các
Bí-sô thấy nước
uống quá ngọt nên không
uống nhiều, Phật nói: “các loại trái cây như nho,

thạch lựu, cam, quýt… ép rồi lượt để
lắng trong, không nên đắc
sệt và đục thì được
uống dùng”, tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“nước đường cát có dược
dùng làm Thất nhật dược không?”, Phật nói:
“được, nước ép trái cây lượt
để lắng rong chưa lên men, tính chất chưa thay đổi
thì được tùy ý uống dùng”.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả thỉnh
tôn giả A-nan đến nhà
thọ thực, vừa lúc đó nghe tin trưởng giả
Cấp-cô-độc bịnh nặng,
Phật cùng A-nan đến thăm rồi nói pháp yếu cho trưởng
giả nghe. Khi định ra về
thì trưởng giả thỉnh Phật và A-nan ở lại thọ thực, Phật im lặng nhận lời,
A-nan bạch Phật: “con đã thọ một trưởng
giả thỉnh thực rồi”,
Phật nói: “nên xả lần thỉnh thực trước cho Bí-sô
khác. Có năm việc được
tâm niệm làm, đó là phân biệt y, thọ trì y,
Bao-sái- đà, việc Tùy ý
(tự tứ) và thọ người thỉnh”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó vào thời buổi mất mùa đói kém khất thực khó được, có
Bà-la-môn và cư
só tín kính thỉnh
Bí-sô trưởng lão đến nhà thọ thực, do
Bí-sô chỉ thọ một lần thỉnh không thọ thêm chỗ khác thỉnh nên
Phật nói: “gặp lúc đói kém khất thực khó được, tùy
được thỉnh thọ thực
nên thọ, tự mình ăn rồi nên mang về cho các Bí-sô
khác cùng ăn”. Lúc đó có vị không được thỉnh cũng đến thọ thực, chủ nhà
nói không phải là người
được thỉnh nên không dọn cho ăn, Phật nói:
“nếu như thế thì người
được thỉnh thọ thực nên ăn trước hai ba miếng
rồi nói với thí chủ: do các Bí-sô khất thực khó
được, thí chủ cho tôi mang
thức ăn này về chia chó
họ cùng ăn, xin tùy hỉ. Tùy mang được thức ăn về bao nhiêu đều chia cho các vị khác, cho đến vị nhỏ nhất cũng
được cùng ăn”.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ nhất:

Thầy thuốc bảo dùng Tô, Dầu, thực phẩm tàn xúc, Cho
dùng Dược thích hợp, Tịnh trù trừ mười nơi.

Lúc đó có Bí-sô bịnh đến thầy thuốc yêu cầu điều trị, thầy
thuốc bảo nên dùng Tô,
Bí-sô nói Phật chưa khai cho, thầy thuốc nói:
“Thế tôn đại bi ắt sẽ
khai cho”, Bí-sô bạch Phật, Phật nói: “nếu thầy
thuốc bảo thế thì được
tùy ý dùng”. Vào nửa đêm, Bí-sô bịnh muốn dùng
Tô nhưng không có người
trao cho, Phật nói: “được tự lấy dùng, nếu khó tìm được Tô thì nên dùng dầu”, lúc đó dầu cũng khó có được.
Một Bí-sô khác có Tô dầu tàn xúc (để cách đêm và đã xúc chạm) nói với
Bí-sô bịnh rằng: “tôi
có Tô dầu nhưng là tàn xúc, nếu Phật khai cho dùng thì
thầy tùy ý lấy dùng”, bạch Phật,
Phật nói: “nếu là người bịnh nghèo
thì thực phẩm tàn xúc
cũng được dùng không phạm”. Lúc đó tôn giả Ưu- ba-ly hỏi Phật: “như Phật đã khai cho
Bí-sô cất chứa
Dược thích hợp
để dùng là như thế
nào?”, Phật nói: “trừ bốn vật báu ra, các vật khác
đều được cất chứa để dùng”.

Phật tại thành Tỳ-xá-ly, Phật bảo các Bí-sô: “có mười nơi
không được kết làm
tịnh trù: một là đất trống, hai là phòng nhỏ bên cửa, ba
là trước hiên, bốn là
nhà ấm, năm là nhà tắm, sáu nhà quan nhân, bảy
là bên tháp, tám là
nhà ngoại đạo, chín là nhà thế tục và muời là
chùa ni. Nếu nấu thức ăn trong mười chỗ đó thì
phạm tội Ác tác”, tôn giả Ưu- ba-ly hỏi Phật: “nếu kết một phòng làm tịnh trù, đã tác pháp rồi thì
phía trên dưới và bốn
bên có thành tịnh không?”, Phật nói: “nếu đại chúng cùng chấp thuận kết phòng này làm tịnh trù thì phía trên dưới và
bốn bên, bên trong của
thế phần thảy đều thành tịnh”.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ nhất:
Củ,
cọng, lá, hoa, quả, Đều cho ngâm trong rượu, Khuấy
với nước để uống, Cho dùng thức uống khác.

Sau khi Phật độ cho các Thích tử xuất gia, do họ khi còn tại
gia quen uống rượu, sau khi
xuất gia phải đoạn rượu nên thân thể họ
gầy ốm, bạch Phật, Phật
nói: “có thể dùng củ, cọng, lá, hoa, quả giã nát rồi bọc trong tấm vải trắng đem ngâm trong rượu nhẹ không
làm say,
không nên đổ đầy và
đậy kín miệng bình, sau đó rót ra khuấy với nước uống. Hoặc dùng men, vỏ cây và các hương liệu giã nát rồi bọc trong
tấm vải lụa, cột vào
cây ngang treo trong thùng rượu đã cất, nhưng
không cho dính rượu trải
qua hai đêm rồi rót ra khuấy với nước uống. Hai
loại nước này thới hay
phi thời đều được tùy ý uống dùng không phạm, như vậy
sẽ có thể khiến dần dần dứt rượu.
Này các Bí-sô, các thầy đã tôn
ta làm thầy thì không nên
uống rượu, không mời cũng không thọ, cho
đến dùng cọng cỏ tranh
chấm rượu để nhỏ vào trong miệng”. Lại hỏi: “như
Phật đã nói Bí-sô Sa để được uống các loại
khác là những loại
nào?”, Phật nói: “như
nước tiểu của con bò đực mới sanh và tro cây
Quật lạc đà, một là tro cây
Bồ đề, hai là
Kiếp tất tha, ba là A
thuyết tha,
bốn là tro cây Ô đàm
bạt la, năm là nhược quật lộ hòa với nhau rồi
khuấy với nước uống
dùng trị bịnh”, lại hỏi: “không biết người nào nên
lấy?”, Phật nói: “nên
bảo người tín kính lấy rồi đưa lại cho người tín kính,
sau đó trao cho Bí-sô dùng”.

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ HAI:

Định
vật, nơi có chủ, Nên hỏi, Kiều-tát-la,

Theo tượng, báo trước, sai, Giảm bớt tầng, Ni chúng.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ hai:

Định
vật không nên dời, Chớ lượm vật giặc bỏ,
Ở Thi lâm cũng vậy, Cho thì tùy ý lấy.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả giàu có
xây cất một trú xứ
cúng cho Tăng với đầy đủ ngọa cụ và các vật cần
dùng. Các Bí-sô cựu
trụ nói với nhau: “ngọa cụ và các vật cần dùng quá
dồi dào, nếu đem cất để
đó sợ sẽ hư hoại, chúng ta thọ vừa đủ dùng thôi, còn dư bao nhiêu đem chia cho Tăng trú xứ gần bên”, bàn xong liền đem ngọa cụ dư chia cho trú xứ
Tăng gần bên.
Sau đó có các
Bí-sô
khất thực du hành đến
trú xứ này, Bí-sô cựu trụ thu xếp chỗ nghỉ cho
khách, khách hỏi: “không
có ngọa cụ dư sao?”, đáp là không có dư, khách
Bí- sô này phải nằm ngủ
trên giường hư không có ngọa cụ nên không
ngủ được. Đến sáng
hôm sau họ khóa cửa rồi đi đến nhà trưởng giả thí
chủ, ngồi vào chỗ ngồi
rồi nói pháp yếu và tán thán bảy loại phước
nghiệp hữu sự, trưởng giả nghe rồi liền nói:
“phước nghiệp này tôi đã làm
rồi”, khách Bí-sô nói:
“trú xứ mà ông đã xây cất cúng cho Tăng thiếu ngọa cụ, đêm qua tôi đã không ngủ được”, trưởng giả nói: “tôi đã cúng
rất nhiều ngọa cụ, tư
cụ cho Tăng, không lẽ các Bí-sô cựu trú đã đem
chia bớt cho trú xứ gần bên”, nói rồi cùng với
khách Bí-sô đến trong trú
xứ xem xét, xem xét xong liền hỏi các
Bí-sô cựu trú: “trước đây tôi
đã cúng rất nhiều ngọa
cụ và tư cụ, nay chúng ở đâu?”, các Bí-sô cựu trụ kể lại việc trên,
trưởng giả nghe rồi nói: “các thầy hãy lấy về lại vì bổn ý của tôi là cúng cho trú xứ này”.
Các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật, Phật
bảo: “không được đem vật của trú xứ này đưa cho
trú xứ khác, vật cúng
ở đâu thì nơi ấy được thọ dụng. Nếu cho riêng tư
thì phải đền trả lại
toàn bộ, nếu không trả thì phạm tội Việt pháp nặng”.
Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô tháp tùng theo các thương nhân du hành trong nhân gian, nhưng lại đi
phía sau.
Các thương nhân đi trước
chẳng may gặp giặc cướp, do không thể mang hết tài vật đã cướp được nên chúng bỏ lại một
số rồi đi. Lục chúng
Bí-sô ở
phía sau đi đến thấy các
tài vật này liền nói với nhau: “tài vật phấn tảo dồi
dào này hãy cùng lượm lấy mang đi”, các thương nhân thấy bọn cướp
đi hết liền quay trở lại
thấy Lục chúng Bí-sô đang mang tài vật của
mình liền nói: “tài vật
của chúng tôi giặc đã không lấy sao các thầy lại
lấy, các thầy mặc y phục
đại tiên vì sao lại làm hạnh xấu này?”, Lục
chúng Bí-sô hỏi chúng
tôi làm hạnh xấu gì, đáp là lấy tài vật của chúng tôi, Lục chúng
Bí-sô nói: “giặc cướp tài vật của các vị rồi vất bỏ lại
mấy thứ này, chúng tôi tưởng là phấn tảo nên lượm lấy thì có lỗi gì”.
Các Bí-sô nghe biết việc
này liền bạch Phật, Phật bảo: “tài vật mà giặc đã cướp của thương nhân vất bỏ lại thì
Bí-sô không được lượm lấy, ai
lượm lấy thì phạm tội
Ác tác”. Sau đó có các thương nhân bị cướp,
tài vật đã cướp chúng mang không hết nên vất bỏ lại
một số, các cư
só bảo
các Bí-sô lượm lấy dùng,
Bí-sô không lấy,
Phật nói: “nếu cho thì
được lượm lấy”.
Phật tại thành
Vương xá, lúc đó Lục chúng
Bí-sô vào trong
Thi lâm thấy có y vật,
lọng, củi đốt liền cùng đến lấy mang đi; sau đó
các Chiên-đà-la giữ Thi
lâm đến thấy mất các y vật này mà không biết là ai đã lấy. Bảy tám
ngày sau, Lục chúng
Bí-sô lại đến trong Thi lâm tìm kiếm y vật nữa và bị các
Chiên-đà-la ngăn lại và nói rằng: “các tạp dịch khó nhọc đều xuất phát từ trong
Thi lâm, vì
sao các thầy lại trộm
lấy y vật mà người
khác coi giữ?”. Các Bí-sô nghe biết việc này liền
bạch Phật, Phật bảo: “y
vật trong Thi lâm có người coi giữ thì Bí-sô
không được lấy, ai lấy thì phạm tội
Việt pháp nặng”.
Sau đó người coi
giữ trong Thi lâm tín kính
bảo các Bí-sô lượm lấy y vật đó về dùng,
Bí-sô không dám lấy,
Phật nói: “nếu cho thì được lượm lấy”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ hai:

Vật thiên miếu có chủ, Bí-sô không nên lấy,

Người khán bịnh không nên, Khuyên người bịnh xả y.

Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ đa, thành
Thất-la-phiệt, lúc đó
Lục chúng Bí-sô tháp tùng theo xe của đoàn thương nhân đi
đến giữa đường thì
trục xe bị gãy, họ vất trục gãy thay trục mới rồi tiếp
tục lên đường. Lục chúng
Bí-sô lấy cái trục gãy đó cắm ở nơi ngã tư
đường rồi ghi lên đó
hàng chữ Xa trục Thiên tôn. Thời gian sau có một
trưởng giả đem thức ăn
đến chỗ này cúng tế, lại có nhiều người đến đây
cầu khấn: “nếu con được
như sở nguyện thì con sẽ xây miếu thờ Thiên tôn và hằng ngày
sẽ có một trăm lẻ tám
Bà-la-môn đến cúng tế”, không ngờ họ được như
sở nguyện nên họ xây một cái miếu thờ Thiên tôn
ngay tại đó.
Các thương nhân đi ngang qua đây đều đem y vật cúng cho
Thiên tôn, Lục chúng
Bí-sô thấy nơi đây trở thành nơi được cúng
tế dồi dào như vậy liền
nói với nhau: “xa trục Thiên tôn được cúng
nhiều y vật, chúng ta nên
đến lấy”, nói rồi liền vào lấy y vật cúng mang đi, người giữ miếu nói: “tôi coi giữ miếu này, vì
sao các thầy lại tự tiện
lấy y vật cúng cho thần
tượng trong miếu mang đi?”, Lục chúng Bí-sô
nói: “ngươi ở đâu mà
được thiên miếu này, miếu này đầu tiên là do
chúng tôi sáng lập,
chúng tôi đã lấy trục xe gãy cắm xuống đây và đề là
Trục xa Thiên tôn, ngươi
không biết nguồn gốc nên mới khinh mạn bỏn
xẻn như thế”, nói rồi
liền dùng tay nhổ lên cái trục xe cho mọi người
thấy, mọi người nói:
“cho dù tôn giả hay người nào khác đã sáng lập nhưng nay đã có người coi giữ, vì
sao các thầy lại đến đoạt lấy y vật đã
cúng”. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “Bí-sô
không nên lấy y vật đã
cúng trong Thiên miếu, ai lấy thì phạm tội Việt
pháp nặng”. Sau đó có
người giữ thiên miếu khác tín kính bảo các Bí-sô
lấy về dùng, Bí-sô
không dám lấy, Phật nói: “nếu cho thì được lấy”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô bịnh, như Phật đã dạy các
Bí- sô bịnh nên tu phước nghiệp nơi Tăng, vì thế vị khán bịnh nói
với Bí-sô bịnh: “thầy nên cúng dường chút ít cho
Tăng điền”, Bí-sô bịnh nói:
“tôi không có gì cả,
nay đem ba y thí cho Tăng điền”, vị khán bịnh đem
ba y cúng cho Tăng, Tăng
đem bán rồi cùng chia. Thời gian sau Bí-sô này hết bịnh lại không còn ba y thọ trì, bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô khán bịnh không được
khuyên Bí-sô bịnh thí ba y cho người khác, ai làm thế thì phạm tội
Việt pháp. Tăng cũng không được thọ ba y này, nếu thọ cũng không được phân chia liền,
sau đó nếu thấy họ thiếu y nên đem
trả lại, ai chia y này
cũng bị tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ hai:

Hỏi thí chủ vật cúng, Lợi vật nên chia đều, Hai chúng lớn chia đều,

Chúng khác nên gia giảm.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả thỉnh
hai bộ Tăng thọ thực
rồi đem tài vật cúng dường cho cả hai bộ, các
Bí-sô không biết nên
chia như thế nào, bạch Phật, Phật nói: “nên hỏi thí
chủ và chia theo lời của họ”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó có sáu mươi Bí-sô du hành trong nhân gian đến một tụ lạc, trong đây có một trưởng giả chánh tín thỉnh
các Bí-sô đến nhà thọ
thực và muốn cúng cho mỗi vị một y. Lúc các
Bí-sô
đang thọ
thực, có sáu mươi Bí-sô ni đang khất thực, mọi người chỉ
đến nhà trưởng giả
thọ cúng dường, các ni đến và cũng được thỉnh thọ
thực. Trưởng giả
suy nghó: “ta làm
sao cúng y đủ cho tất cả, vậy nên tùy trưởng lão
phân chia”, nghó rồi liền đem
sáu mươi xấp vải để trước
Thượng tòa, các
Bí-sô không biết nên chia như thế nào, bạch Phật,
Phật nói: “đây là lợi vật cúng cho hai chúng, nên chia đều”.
Sau đó lại có một trưởng
giả thỉnh hai chúng thọ
thực và cúng dường tài vật, Bí-sô và Cầu tịch được chia phần bằng nhau,
Bí-sô liền phàn nàn: “chúng tôi cần ba y còn
Cầu tịch chỉ cần có hai y
thượng hạ, tại sao lại chia bằng nhau”, bạch
Phật, Phật nói: “Bí-sô
và Bí-sô ni chia phần bằng nhau, Cầu tịch và Cầu tịch nữ được một phần ba, Thức xoa ma na được một phần hai, người
sắp
thọ Cận viên cũng được
chia môt phần hai, nên chia như vậy”.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ hai:

Giạ trắng Kiều-tát-la, Nhân con Phật, ăn mì, Duyên Thất
lợi cấp đa, Nói rộng việc xây cất.
Phật tại nước
Kiều-tát-la cùng một ngàn hai trăm năm mươi
Bí-sô du hành trong nhân gian đến một tụ lạc, trong đây có một trưởng
giả thỉnh Phật và Tăng
cùng đồ chúng đến nhà thọ thực. Lúc đó lại có
sáu mươi Bí-sô ni du hành
đến tụ lạc này, theo thứ lớp khất thực đến
trước nhà trưởng giả
cũng được thỉnh thọ thực. Trưởng giả cúng dường
xong, đem một ngàn hai trăm
năm mươi xấp bạch điệp để trước Thượng
tòa, các Bí-sô không
biết nên chia như thế nào, các Bí-sô ni nói: “lần
trước chúng tôi được chia một nửa vật thí, lần này cũng nên chia
cho một nửa”, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nên tính
số người của
Bí-sô
và Bí-sô ni mà phân chia, không được chia một nửa”. Lại có một trưởng giả thỉnh Phật và Tăng đến nhà thọ thực, các
Bí-sô đều đi phó
thực, chỉ có Phật ở
lại chùa không đi vì có năm nhân duyên nên bảo thị giả mang phần ăn về, lần này là vì muốn chế học xứ cho
các Bí-sô.
Lúc đó tại nhà trưởng
giả, vì kính các bậc kỳ túc nên trưởng giả dâng cúng
Tô và bánh nấu với
Tô; dâng cúng bậc Trung tòa dầu và bánh chiên dầu; dâng cúng bậc hạ tòa cặn dầu mè và bánh chiên cặn dầu mè.
Cụ thọ La hỗ la ăn xong mang
phần thức ăn về cho Phật, thường pháp của chư
Phật là hỏi thăm người mang thức ăn về: “các
Bí-sô ăn có được no
đủ không?”, đáp là no
đủ, Phật lại hỏi: “vì sao thầy lại gầy ốm như
thế?”, La hỗ la nói kệ:

“Ăn dầu có sức lực,
Ăn
Tô sắc tươi sáng, Ăn cặn dầu mè, rau, Làm sao có
sắc lực?”

Phật nói: “ta hỏi vì
sao gầy ốm,
sao lại nói về việc ăn uống?”, La hỗ la kể lại việc trên,
Phật hỏi: “vị nào là
Thượng tòa
trong Tăng?”, đáp: “là bổn
sư của con”,
Phật nói: “Xá-lợi-phất, thầy của con gọi là
Ô thực, không gọi là
Thiện thực, vì sao không coi ngó phần ăn của
trung hạ tòa”, Phật bảo
các Bí-sô: “nay ta chế hành pháp của bậc
Thượng tòa trong Tăng như sau: hễ
là bậc Thượng tòa khi thấy người dọn đưa thức ăn liền nên bảo họ quỳ chắp tay nói câu “Tam bát la khứ đa” và bảo họ nên dọn đưa thức ăn đồng đều”.
Sau đó vị
Thượng tòa hễ thấy
người dọn đưa bánh,
rau… đều mỗi mỗi nói như trên khiến cho dọn đưa
thiếu thức ăn,
Phật nói: “khi bắt đầu dọn đưa thức ăn thì bảo họ dọn đưa
đồng đều, không cần
mỗi mỗi nói như thế, ai làm trái thì phạm tội Ác tác”. Lúc đó tôn giả
Xá-lợi-phất nghe Phật nói mình không gọi là
Thiện thực liền dùng ngón tay
móc họng cho ói ra thức ăn, tôn giả Ưu-ba-ly
bạch Phật: “tôn giả
Xá-lợi-phất ói thức ăn đã ăn ra”, Phật nói:
“không phải chỉ ngày nay khi nghe
ta chê trách, thầy ấy liền ói thức ăn ra, mà trong
quá khứ cũng như vậy. Các thầy lắng nghe:
Quá khứ có một
Bà-la-môn thích tán tụng cùng với một
Bà-la- môn trẻ du hành trong nhân gian đến một tụ lạc, vị lớn bảo vị trẻ ngồi ở bên bờ ao ngoài tụ lạc chờ để vị ấy vào trong tụ lạc khất thực. Lúc đó có một
Chiên-đà-la đến bên ao múc nước để ăn mì, vị trẻ theo
Chiên-đà-la xin ít mì,
Chiên-đà-la bảo lấy lá kết lại để đựng, vị
trẻ làm theo để thọ lấy mì, thọ xong liền thấy
trong mì có cáu bẩn liền hỏi Chiên-đà-la
tại sao, đáp là mì đựng
trong bát dơ nên dơ, vị trẻ ăn xong thì vị lớn trở lại bảo vị trẻ cùng vào tụ lạc lấy bánh, đáp là đã ăn mì rồi, vị lớn hỏi
là thọ từ đâu, đáp
là từ Chiên-đà-la, vị lớn trách: “kia là người
xấu ác bất tịnh, vì sao lại thọ mì của họ ăn”,
vị trẻ thấy vị lớn khinh tiện liền ói ra số mì đã ăn.

Này các Bí-sô,
Bà-la-môn lớn thuở xưa chính là thân ta ngày
nay, Bà-la-môn trẻ chính
là Xá-lợi-phất ngày nay. Xưa do ta quở trách nên
ói thức ăn đã ăn, nay cũng vậy”.
Phật ở bên ao Yết lan đạc ca trong
Trúc lâm, thành
Vương xá, lúc đó trong thành có một trưởng giả tên là Thất lợi cấp đa vốn là tín đồ của ngoại đạo lỏa hình, là em rễ của Tụ để
sắc ca. Tụ để
sắc ca vốn tín kính Tam bảo nên
suy nghó: “ta nên khuyên Thất lợi cấp đa cúng
dường phước điền vô
thượng là Phật và Tăng”, nghó rồi liền nói với
Thất lợi
cấp đa: “em thiết thực cúng dường Phật và
Tăng sẽ được vô
lượng phước”, Thất
lợi cấp đa nói: “nếu em cúng dường Phật và
Tăng thì anh cũng nên cúng dường Bộ thích noa và các đệ tử của vị ấy”, Tụ để
sắc
ca suy nghó: “nếu ta không nhận lời thì người em rễ này
sẽ mất quả lợi đối với thắng
phước điền, ta bố thí cùng khắp thì ngại gì việc này”, nghó rồi liền nhận lời, Thất lợi cấp đa
suy nghó: “nếu ta thỉnh
Sa môn
Kiều-đáp- ma đến nhà thọ thực trước thì Tụ để
sắc ca
sẽ không chịu thỉnh
Bộ thích noa và các đệ tử đến
cúng dường”, nghó rồi liền nói: “anh nên thỉnh
Bộ thích noa đến nhà thọ
thực trước, em
sẽ thỉnh Phật và Tăng đến nhà
thọ thực sau”, Tụ để
sắc ca bằng lòng liền đến chỗ Bộ thích noa thăm hỏi rồi thỉnh Bộ thích noa và các đệ tử ngày mai đến nhà thọ thực,
Bộ thích noa suy nghó: “có lẽ
người này thấy Sa môn Kiều-đáp-ma có lỗi lầm gì nên không
sanh tâm tin ưa nữa, quay
sang tín kính ta, như vậy là ta được lợi ích lớn. Tổ tiên của người này vốn là thí chủ của ta,
nay quay về với ta cũng là hợp lý”, nghó rồi liền thọ thỉnh. Tụ để
sắc ca trở về nhà, ngay trong đêm ấy lo liệu đầy đủ các món ăn ngon,
sáng
sớm trải tòa để
nước rồi sai sứ đến
bạch đã đến giờ thọ thực. Lúc đó Thất lợi cấp đa đến nói với
Bộ thích noa: “Thánh giả
biết không,
Sa môn
Kiều-đáp-ma khi đến nhà người tục thọ thỉnh, khi đến nhà, chân phải vừa đặt lên ngưỡng
cửa liền móm cười. Thị
giả A-nan quỳ xuống chắp tay bạch rằng: “Như lai không phải không nhân duyên mà miệng móm cười”,
Kiều-đáp-ma nói: “đúng vậy, Như lai không phải không nhân duyên mà miệng móm
cười, những chỗ Phật
đến đều là vì thọ ký khiến cho đại chúng khởi tâm
tín kính”. Vì vậy các vị
khi đến nhà của Tụ để sắc ca nên làm y như
vậy để làm cho họ sanh
tín kính”, Bộ thích noa cùng các đệ tử đi đến
nhà của Tụ để sắc ca,
vừa bước chân lên ngạch cửa Bộ thích noa liền
cười to lên, đệ tử
liền quỳ xuống bạch rằng: “không phải không nhân
duyên mà bậc Thắng nhân
lại cười lớn như thế”, đáp: “đúng vậy, không phải không nhân duyên mà ta lại cười lớn. Ta vừa dùng thiên nhãn xem
thấy bên bờ ao Vô túy
có con vượn đực chạy theo con vượn cái, hụt chân té từ trên cây xuống đất mà chết. Ta nghó loài
súc vật không có nhận
thức nhưng có tình cảm
này vì tham dục mà phải chịu khổ não”, Tụ để
sắc ca nghe rồi suy nghó:
“đây gọi là tìm kim trong bọc mà muốn bán
kim, ta nên chiết phục
khiến cho ngoại đạo này sửa đổi lại”. Lúc đó
Tụ để sắc ca trải tòa tốt đẹp, để thức ăn thượng diệu vào trong bát đồng rồi
để bánh lên trên, đem
dâng cúng cho Bộ thích noa và các đệ tử. Bộ thích noa chỉ thấy dâng bánh liền
suy nghó: “ta là giáo chủ phải dâng
cúng thức ăn ngon, vì sao
chỉ dâng có bánh”, Tụ để sắc ca hỏi: “vì sao thầy
không ăn?”,
đáp: “vì sao chỉ có bánh mà không có thức ăn tạp vị?”,
Tụ để sắc ca nói kệ:

“Điều đáng thấy lại không thấy được, Điều không thấy dối nói là thấy,

Còn thấy vượn chết bên bờ ao,

Sao không thấy cơm ngon trong bát?”

Nói kệ rồi liền chỉ thức ăn tạp vị dưới lớp bánh, Bộ thích noa hổ thẹn
suy nghó: “ta đã bị chiết phục rồi, lát nữa ăn xong ta
sẽ chú
nguyện cho trong hiện tại
và tương lai, các phước nghiệp đã làm sẽ không
có quả báo lợi ích”,
sau khi ăn xong, Bộ thích noa chú nguyện nói kệ:

“Người nào khi làm chút bố thí, Cho đến khi thiết thực
cúng dường, Dùng lời cật vấn để chê trách,

Thiện phước đã làm không quả báo”.
Tụ để
sắc ca có người giữ cửa nghe lời chú nguyện này rồi
liền suy nghó: “kẻ vô trí này ăn com của chủ ta lại chú nguyện cho không
có quả báo, ta nên phương
tiện làm cho hắn té trật khớp xương”, nghó rồi liền nghiêng đổ bình nước dơ nơi cửa và kéo then cửa cho ló ra
phân nửa, khi Bộ thích
noa đi ra tới cửa bị nước dơ trơn trợt nên té ngã,
đập đầu vào then cửa
bể đầu chảy máu. Người giữ cửa liền nói kệ:

“Ngay khi then cửa kéo ló ra,
Và khi nghiêng đổ bình nước dơ, Khi té bể đầu chảy máu ra,

Lúc ấy thiện phước không quả báo”.

Bộ thích noa
ôm đầu đi đến chỗ Thất lợi cấp đa kể lại việc trên, Thất lợi cấp đa nói: “thầy may mắn còn mạng
sống trở về, tôi
sẽ lập
kế làm cho Sa môn
Kiều-đáp-ma và chúng tăng vào nhà tôi rồi sẽ không còn
sống trở về”. Lúc đó Thất lợi cấp đa
suy nghó: “ta nên đến thỉnh
Sa môn Kiều-đáp-ma đến
nhà thọ thực, nếu ông ta là Nhất-thiết-trí thì sẽ
không thọ thỉnh, nếu không phải là Nhất-thiết-trí
thì sẽ nhận lời”, nghó rồi liền đến chỗ Phật thăm hỏi và thỉnh Phật cùng chúng tăng ngày
mai đến nhà thọ thực.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ NI ĐÀ NA MỤC ĐẮC CA

<卷>QUYỂN 8</卷>

Nhiếp tụng thứ tư - Thất lợi cấp đa (tiếp theo):

Lúc đó Phật suy nghó: “Thất lợi cấp đa sẽ từ nơi ta mà được Kiến đế, nay tâm ý đang loạn muốn làm các hạnh ác. Nếu ta không thọ thỉnh thì
sẽ chướng ngăn ông ta
Kiến đế, vì vậy ta nên
thọ thỉnh”, nghó
rồi Phật im lặng nhận
lời, Thất lợi cấp đa suy nghó: “Kiều-đáp-ma
không phải là bậc
Nhất-thiết-trí, đây là oan gia mà ta phải báo thù”.
Sau khi về đến nhà, ngay trong
đêm đó ông cho đào một cái hố lớn giữa nhà, bên dưới đốt than nóng đỏ rồi lấy vật gát lên trên, dùng cỏ tranh
phủ rồi rải lên môt
lớp đất mỏng và bỏ thuốc độc vào trong thức ăn
đã nấu chín. Lúc đó em gái của Tụ để
sắc ca là vợ của Thất lợi cấp đa
thấy vậy liền hỏi muốn
làm gì, đáp là muốn giết oan gia, lại hỏi oan gia
là ai, đáp là Sa môn
Kiều-đáp-ma, người vợ nói: “nếu Đại sư là oan gia thì ai là
bạn thân?”, Thất lợi cấp đa
suy nghó: “người vợ này của
ta cùng với người anh
thân sanh đều kính trọng Sa môn Kiều-đáp-ma, há không tiết lộ việc riêng của ta
hay sao”, nghó rồi liền nhốt vợ vào
trong phòng tối và khóa
cửa lại. Sau đó đến nói với Bộ thích noa: “các
thầy hãy đến xem tôi
giết hại oan gia, tôi đã cho đào một hố than lửa và
bỏ thuốc độc vào trong
thức ăn”, các ngoại đạo lên gác ngồi chờ xem
và nói với nhau: “chúng
ta ngồi đầy chờ xem Kiều-đáp-ma bị thiêu đốt và ăn phải thức ăn độc ngã ra bất tỉnh thì chúng ta mới
khoái chí”.
Sáng hôm sau trải tòa,
để nước và tăm xỉa răng xong, Thất lợi cấp đa
sai
sứ đến chỗ Phật bạch là đã đến giờ thọ thực,
sứ vâng lời đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi bạch Phật là đã đến giờ.
Phật bảo A-nan: “thầy hãy thông
báo cho các Bí-sô không
ai được tự tiện vào nhà Thất lợi cấp đa trước,
đợi Như lai vào trước
rồi mới vào theo”, A-nan vâng lời Phật đi thông
báo. Khi Phật đắp y mang bát cùng các Bí-sô sắp đi,
các thiên thần cựu
trụ ở Trúc lâm hiện ra
bạch Phật: “cúi xin Thế tôn đừng đến nhà Thất lợi
cấp đa thọ thực, vì ông ta có ý ác muốn hại Như lai nên đã làm việc
ng- hịch hại và tạo các
nghiệp tội”, Phật nói: “ta đã đoạn trừ tất cả việc
vô ích, làm sao ông ta có
thể làm việc nghịch hại ta được”, thiên thần nói: “ông ta đã đào một hố lớn chất đầy than đốt cháy đỏ”,
Phật nói: “tất cả lửa tham dục,
sân hận, ngu
si ta đều đã dùng nước trí huệ dập tắt
hết rồi, lửa thế gian
làm sao hại được”, thiên thần nói: “ông ta đã bỏ
thuốc độc vào trong thức
ăn”, Phật nói: “đối với ba độc tham sân si ta đều
đã dùng thuốc trí huệ A
yết đa trừ hết cả rồi, tất cả độc khác làm sao
hại được”. Khi Phật
vào thành Vương xá, thiên thần thủ hộ thành này cũng hiện ra bạch Phật như trên và Phật cũng đáp như trên.
Khi Phật đến nhà Thất lợi cấp đa, vừa đến cổng, thiên thần cựu trụ trong đất nhà
này cũng hiện ra bạch
Phật như trên và Phật cũng đáp như trên. Lúc đó vợ của Thất lợi cấp đa bị nhốt trong phòng tối
suy nghó: “giờ này chắc
Phật đã đến cửa thứ
nhất… giờ này chắc Phật đã đến cửa thứ hai… bây
giờ chắc Phật đã sa
vào trong hố lửa than…”, lẩm bẩm như thế rồi mê ngất đi.
Khi Phật đến ngưỡng cửa của nhà chính
sắp bước chân vào thì từ duới hố lửa mọc lên hoa
Ba đầu ma, Phật an tường bước lên hoa
Ba đầu ma để vào trong nhà
ngồi. Thất lợi cấp đa thấy việc này rồi sanh
tâm hi hữu nói với Bộ
thích noa: “thầy hãy nhìn xem thần thông biến hiện của
Thế tôn”, Bộ thích noa nói: “ông đã bị thu phục bởi huyễn
thuật của Kiều-đáp-ma
rồi sao?”, đáp: “dù là huyễn thuật thì thầy tự xưng
là Nhất-thiết-trí há có
thể làm được hay sao?”, Bộ thích noa và các ngoại đạo hổ thẹn cúi đầu lặng lẽ rời khỏi nhà. Lúc đó Thất lợi cấp đa hổ
thẹn không dám đến gặp
Phật liền đến chỗ nhốt vợ nói với vợ rằng:
“nàng hãy mau ra đảnh lễ
Thế tôn”, người vợ nói: “làm gì có
Thế tôn, ông đã cùng người ác
giết hại Như lai rồi”, Thất lợi cấp đa nói: “ai có thể làm hại được
Như lai, tôi vì quá hổ thẹn nên không dám đến gặp
Phật”, người vợ nghe
rồi liền ra khỏi phòng cùng chồng đi đến chỗ Phật đảnh lễ, Thất lợi cấp đa phủ phục
sát đất không dám ngẩng đầu lên,
người vợ nói: “chồng con không còn mặt mũi nào dám nhìn
Thế tôn, cúi xin
Thế tôn từ bi tha thứ
tội cực nặng phải đọa vào địa ngục Vô gián của chồng con”,
Phật nói: “hãy đứng dậy đi, ta đã tha thứ rồi”, Thất lợi cấp đa
hết lời tán thán: “Như
lai Ứng chánh đẳng giác thật không có trái
thuận”, vui mừng đứng
dậy như người chết được sống lại bạch Phật rằng:
“cúi xin Phật đợi trong
giây lát, con sẽ cho làm lại các món ăn”, Phật
nói: “chẳng phải ông đã
sai
sứ đến báo là giờ thọ thực đã đến rồi
hay sao?”, đáp: “quả là con có
sai
sứ đến bạch như thế, nhưng con đã làm việc
bất lợi cho Phật và
Tăng”, Phật nói: “ta đã đoạn hết việc bất lợi, ông làm

sao có thể làm việc bất lợi cho
ta được”, đáp: “con đã bỏ thuốc độc vào trong thức ăn đã nấu chín”,
Phật nói: “đối với ba độc tham
sân
si ta đều đã trừ
sạch thì các độc khác không cần phải nói. Nay thức ăn đã
nấu chín hết rồi, ông
nên dọn lên”, Phật liền bảo A-nan: “thầy hãy thông báo cho các
Bí-sô cho đến khi chưa xướng câu Tam bát la khứ đa thì
các Bí-sô không ai được
ăn trước”, A-nan vâng lời Phật thông báo cho
các Bí-sô biết. Thức
ăn dọn lên, Phật bảo một người đến trước
Thượng tòa xướng câu Tam bát
la khứ đa, nhờ uy lực của câu mật chú này mà chất độc trong thức ăn đều tiêu tan hết. Thất lợi cấp đa tự tay dâng cúng
thức ăn từ Thượng
tòa cho đến vị hạ tòa thấy tất cả đều không ai trúng
độc, càng sanh tâm thâm
tín. Phật và Tăng ăn xong, hai vợ chồng lấy
chiếc ghế thấp ngồi
trước Phật muốn nghe pháp, Phật quán biết căn tánh
tùy miên của họ nói
pháp Tứ đế khiến cho họ được khai ngộ và chứng
quả Dự lưu.
Sau khi chứng quả, Thất lợi cấp đa
bạch Phật: “Thế tôn, con
nay nhờ Phật khai ngộ
được chứng sơ quả… như trên cho đến câu thọ
Tam quy ngũ giới. Từ nay trở đi, đối với tất cả nam nữ ngoại đạo con
đều đóng cửa vónh
viễn; còn đối với Phật và Tăng cùng các
Ô-ba-sách-ca và Ô-ba-tư-ca, con
sẽ luôn luôn mở cửa”,
Phật sau khi làm cho
Thất lợi cấp đa được Kiến
đế rồi liền trở về trú xứ. Về đến trú xứ,
Phật bảo các Bí-sô: “nay ta chế
hành pháp của Thượng tòa trong Tăng như sau:
hễ là bậc Thượng tòa
thủ chúng khi thấy thí chù dâng cúng thức ăn, trước nên bảo một người đến trước
Thượng tòa xướng câu Tam bạt la khứ
đa. Khi chưa xướng câu
này thì đại chúng chưa được thọ thực, nên biết
câu mật chú này có uy
lực lớn, nếu làm trái hành pháp này thì phạm tội
Ác tác”. (Tam bat la khứ
đa dịch là Chánh chí hay thời chí là câu mật
chú có công năng trừ độc).

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có một trưởng giả xây cất trú xứ cúng
Tăng nhưng xây nửa chừng thì qua đời, con của trưởng giả
thừa kế gia nghiệp nên
các Bí-sô đến nhà nói với người con rằng: “cha
của hiền thủ cất chùa,
công quả được một nửa thì qua đời, công đức
còn lại hiền thủ nên làm tiếp cho xong”, người
con nói: “chùa cất quá lớn nên tôi không đủ
sức làm tiếp, nếu Phật cho làm nhỏ lại thì tôi
sẽ làm
tiếp”. Các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “không thể làm lớn thì cho họ được
làm nhỏ lại”. Lại có cư
só xây cất trú xứ cúng Tăng, công việc nửa chừng
thì qua đời giống như
trường hợp trên, chỉ khác là người con nói:
“chùa đó xây quá nhỏ, tôi muốn làm lớn hơn,
nếu Phật cho làm lớn hơn thì tôi
sẽ làm”, Phật nói tùy
ý cho làm lớn hơn. Lại có một trưởng giả xây
tháp nhỏ, công việc nửa
chừng thì qua đời… giống như trường hợp trên cho
đến câu người con nói: “tháp đó quá nhỏ, tôi thích làm cao lớn hơn, nếu Phật cho làm cao lớn hơn thì tôi
sẽ làm”, Phật nói tùy ý làm lớn hơn.
Lại có một trưởng giả
xây tháp lớn, công việc nửa chừng thì qua đời
giống như trường hợp
trên, chỉ khác là người con nói: “tôi nghèo nên không thể xây tiếp cho xong tháp lớn như thế, nếu Phật cho làm nhỏ lại thì
tôi sẽ làm”, Phật nói
tùy ý làm nhỏ lại.
Về việc xây tháp nếu nhỏ thì được làm lớn hơn, nếu lớn thì
không nên làm nhỏ lại.
Nếu cư só có khả năng làm lớn thì tốt, nếu không
thể thì các Bí-sô nên
quyên góp để xấy tiếp cho xong, nếu luân tướng
của tháp lâu ngày hư
hoại thì nên sửa sang lại. Có người phá bỏ luân tướng cũ để làm cái mới nhưng lâu ngày vẫn chưa làm xong,
Phật nói: “không nên phá cái cũ
trước, nên làm cái mới xong rồi mới hạ cái cũ
xuống”. Lúc đó tượng Phật bằng đất bùn bị hư hoại,
Bí-sô nghi
sợ nên
không dám tu sửa lại,
Phật nói: “nên làm lớn hơn hay tương tợ tùy ý”.
Lúc đó những hình vẽ trên tường phai mờ không thấy rõ,
Bí-sô nghi ngại không dám vẽ lại, Phật nói nên xóa
sạch rồi vẽ mới lại. Lúc đó kinh Phật viết trên giấy lá bị hư,
Bí-sô nghi ngại không dám viết lại, Phật nói nên
xóa cái cũ rồi viết mới lại.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ hai:

Đưa
tượng vào trong thành, Thọ kiết tường, vật cúng,
Tùy tình trổi trống nhạc,

Bí-sô không nên làm.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó trưởng giả Cấp-cô-độc bạch Phật: “con muốn thỉnh tượng
Bồ-tát vào thành để thi thiết cúng
dường”, Phật nói làm
đúng lúc. Các Bí-sô không biết ai nên đi theo đưa
tượng vào thành, Phật
nói: “Bí-sô nhỏ tuổi nên đi theo”, Bí-sô nhỏ
quá ít nên không
đủ số, Phật bảo năm chúng xuất gia nên đi theo. Lúc đó các cư
só, Bà-la-môn tịnh tín dùng bình báu đựng nước kiết tường rót vào tay
Bí-sô rồi trao vật cùng
dường nhưng không ai dám thọ, Phật nói: “các
trưởng lão kỳ túc nên
đưa tay phải ra thọ nước kiết tường và vật cúng
dường”. Các
Bí-sô đưa tượng vào thành không có đánh
trống nhạc, Phật nói
nên đánh trống nhạc,
tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Phật bảo nên đánh
trống nhạc, vậy ai nên
làm?”, Phật nói người tục nên làm, lại hỏi:
“Bí-sô có được
làm không?”, Phật nói không nên trừ khi thiết hội
cúng dường,
lại bảo người tấu
nhạc: “các vị tấu nhạc là để cúng dường Đại sư,
không nên vô cớ tấu
nhạc, nếu vô cớ tấu thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ hai:

Cần phải thông báo trước, Năm chúng theo vào thành,
Nên sai người giữ vật,

Ni không luân pháp riêng (tách ra riêng).
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó Phật cho đưa tượng vào
thành trong ngày đại hội, các cư
só nói
với Bí-sô: “A-giá-lợi-da, đưa
tượng vào thành mà
chúng tôi không được biết, Thánh giả nên báo trước cho chúng tôi biết để chúng tôi tùy
sức mình đem hương hoa thượng
diệu cúng dường tượng
và quét dọn trang hoàng lại đường sá…”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “trước đó bảy tám ngày nên vào thành thông báo cho mọi người biết vào ngày giờ đó
sẽ mở pháp hội, các vị tùy
sức mình đem hương hoa đến
cúng dường”. Lúc đó tuy thông báo tại ngã tư
đường nhưng vẫn có nhiều người chưa nghe biết,
Phật nói nên viết bố cáo trên giấy hay vải rồi treo trên xe,
đến các ngã đường để phổ biến.
Đến ngày đưa tượng vào thành không có nhiều người đi theo, Phật bảo năm
chúng nên đi theo, lúc đó
các cư só đem nhiều tài vật đến cúng dường,
Bí-sô không biết ai nên
thọ cất, Phật bảo trưởng lão kỳ túc nên thọ cất.
Các vị này thọ rồi phải
tự mang đi nên rất nhọc mệt, Phật bảo Bí-sô trẻ nên mang, khi mang về chùa,
họ để đó thành đống lớn mà không coi giữ nên bị kẻ trộm lấy đi,
Phật nói: “nên sai người coi giữ, tác pháp
sai như
sau: một
Bí-sô trong Tăng nên hỏi người
được sai: “thầy có thể vì
Tăng làm người coi giữ y vật
hay không?”, nếu đáp là có thể thì Tăng nên
bạch nhị yết ma sai như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô tên --- hoan hỉ làm người coi
giữ y vật cho Tăng. Nếu
tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô tên --- làm người coi giữ y vật
cho Tăng. Bạch như vậy.

Văn yết ma căn cứ theo văn tác bạch mà làm”.
Lúc đó các
Bí-sô ni thấy các
Bí-sô được cúng nhiều y vật liền
nói: “các Đại đức
được cúng nhiều y vật nên chia cho chúng tôi, nếu không chia thì chúng tôi
sẽ tách ra riêng”,
Bí-sô nghe rồi liền ngăn
không cho tách ra riêng.
Thời gian sau, Ni chúng cũng tách ra riêng, các cư
só thấy vậy liền hỏi
các Bí-sô: “các ni hành đạo là đồng hay khác
với các thầy?”, đáp là không đồng, các cư só
chê trách: “Đại sư còn hiện
tiền mà đã phá Tăng
luân, không nương tựa lẫn nhau, tự tách ra riêng”, lúc đó các ni cũng được tài lợi, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô ni không được làm luân
pháp riêng, nếu ai làm thế tức là
phương tiện phá Tăng,
phạm tội Tốt-thổ-la để. Các Bí-sô được cúng
nhiều tài

vật nên chia
cho Bí-sô ni, nếu không chia thì phạm tội Việt pháp”.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ hai:

Nên sai người chia vật, Thượng tòa nên định giá, Không
được liền trả giá, Bị đòi giá, trả y.
Đại hội
xong, các Bí-sô được cúng nhiều tài vật, không biết nên chia như thế nào,
Phật nói: “nên sai người chia vật, tác pháp
sai như
sau: một
Bí-sô trong Tăng nên hỏi người
được sai: “thầy có thể vì
Tăng làm người chia y vật hay
không?”, nếu đáp là có thể thì Tăng nên bạch
nhị yết ma sai như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô tên --- hoan hỉ làm người chia y
vật cho Tăng. Nếu tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô tên --- làm người chia y vật cho Tăng.
Bạch như vậy.

Văn yết ma căn cứ theo văn tác bạch mà làm”.

Lúc đó người chia y trải tòa ngồi rồi đánh kiền chùy nhóm tăng để bán đấu giá
số y vật được cúng, nhưng không biết ai nên định giá
để bán đấu giá, Phật
nói Thượng tòa trong Tăng nên định giá. Thượng
tòa định giá quá cao nên không ai nói giá cao hơn
để mua, Phật nói:
“nên định giá ở mức
trung bình, không quá cao cũng không quá thấp”.
Định giá xong, có người
vừa nói giá cao hơn một chút liền đưa y ngay,
Phật nói nên đợi ai nói giá cao nhất mới đưa y. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô thấy không có người nói giá cao hơn, liền cố ý nói giá cao hơn,
đến khi được đưa y thì họ không chịu lấy nói rằng: “tôi không muốn mua y, chỉ vì
đại chúng nên mới nói
giá cao hơn”, Phật nói: “nếu trong chúng không có ai nói giá cao hơn để mua thì không nên cố ý nói giá cao hơn, ai cố ý nói giá cao hơn thì phạm tội Ác tác”.
Khi Lục chúng
Bí-sô nói ra giá
cao hơn, được đưa y liền
lấy mặc, bị đòi tiền liền trả lại y, Phật nói:
“chưa đưa tiền y thì
không được lấy mặc, nếu chưa đưa tiền y mà lấy mặc
thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ hai:

Chùa lớn giảm bớt tầng, Người mang y được dùng, Nạn
khủng bố nếu dứt, Nên theo quy định trước.

Phật dạy Bí-sô làm chùa nên làm năm tầng, đài hương nên
bảy tầng, cửa lầu cũng
bảy tầng; Bí-sô ni làm chùa nên ba tầng, đài hương
và cửa lầu nên năm tầng. Lúc đó các
Bí-sô làm chùa nhiều tầng
nên hư sụp, Phật nói nên bỏ tầng trên, vẫn còn
hư sụp, cứ như vậy giảm
dần cho đến tầng còn
lại có thể chịu đựng được.

Từ khi Phật hiện đại thần thông hàng phục ngoại đạo, người tín kính
trong thành, ngoài thành cho đến chốn biên phương đều xây
cất chùa cúng cho Tăng
ở. Lúc đó các Bí-sô trụ chùa ở chốn biên phương gặp nạn khủng bố liền bỏ chạy trốn, giặc vào chùa lấy hết y bát và ngọa cụ của
Tăng khiến họ bị thiếu y, bạch Phật,
Phật nói: “ngọa cụ của
Tăng không nên để cho mất, khi đi nên
mang theo”.
Sau đó có
nạn khủng bố, có Bí-sô
mang ngọa cụ của A-tăng-kỳ theo rồi cùng các
Bí- sô chạy trốn, đến
chiều tối Bí-sô trưởng lão nói với Bí-sô này:
“này cụ thọ, luận về tuổi
tác thì tôi được dùng ngọa cụ của A-tăng-kỳ này,
thầy nên đưa cho tôi”,
Bí-sô này đưa, vị trưởng lão này lấy lót năm
ngủ đến sáng hôm
sau đưa lại bảo
Bí-sô này mang đi,
Bí-sô này nói:
“khi cần ngọa cụ thì đem tuổi tác ra nói, khi có nạn khủng bố phải mang theo
thì sao không nói đến
tuổi tác, ngọa cụ này trưởng lão nên tự mang theo”. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “người mang ngọa cụ đi
được dùng”,
sau khi nạn duyên dứt, các
Bí-sô thấy vị kia
vẫn dùng ngọa cụ của
Tăng nên nói: “đây là vật của Tăng, vì sao lấy
dùng một mình?”, đáp
là Phật cho dùng, Phật nói: “lúc đó có nạn khủng
bố nên ta khai cho người
mang ngọa cụ của Tăng theo thì được dùng.
Nay nạn duyên đã hết thì
nên theo pháp thức đã định trước kia”.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ hai:

Nếu có pháp hội lớn,
Đánh
trống nhóm chúng tăng, Chúng đông hành thực riêng,
Người kiểm tra ăn trước.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, trưởng giả Cấp-cô-độc xin
Phật cho mở pháp hội lớn ở
trong rừng Thệ đa, Phật nói là đúng lúc. Đến
ngày đại hội, các Bí-sô
khắp bốn phương đều tụ về, do chúng đông nên trễ mất giờ ăn, Phật bảo nên đánh kiền chùy, do quá ồn nên đánh
kiền chùy vẫn không nghe
được hết, Phật bảo: “nên đánh trống lớn,
Bí-sô nghe tiếng trống
nên tụ tập tại nhà ăn và ngồi theo thứ lớp”.
Lúc đó do quá đông nên người
dọn đưa thức ăn chưa đưa đến hàng cuối cùng
thì qua giờ ngọ, vì thế
nhiều Bí-sô phải nhịn đói; Phật nói: “nếu số
người quá đông nên cho
hành thực riêng từng nhóm, hãy để thức ăn ở trước mỗi
Thượng tòa để có thể dọn đưa một lần”. Lúc đó cư
só dọn đưa
bánh trái không đồng
đều, Phật bảo nên cử một Bí-sô trông coi việc dọn ăn;

Bí-sô được
sai này do coi ngó việc dọn ăn cho chu đáo, đến khi chúng ăn xong thì qua giờ ngọ và
Bí-sô nay phải nhịn đói;
Phật nói: “người trông coi việc dọn ăn nên lấy phần ăn của mình rồi ăn trước, ăn như
vậy không có lỗi”.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ hai:

Trên chỗ Thủ chúng ni, Nên để một chỗ trống, Cho Bí-sô khác đến,
Cô khổ chớ tăng giá.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có nhiều
Bí-sô ni du hành trong nhân gian đến một tụ lạc, trong đây có một trưởng giả tín kính thỉnh các
Bí-sô ni đến nhà thọ thực, trong các
Bí-sô ni này, ni
Thổ- la-nan-đà là
Thượng tọa. Lại có một
Bí-sô tháp tùng theo các
thương nhân du hành cũng
đến tụ lạc này, khi theo thứ lớp khất thực, có người nói: “có các
Bí-sô ni đang thọ thỉnh thực tại nhà
trưởng giả, thầy
hãy đến đó cùng thọ
thực”, Bí-sô liền đi đến nhà trưởng giả. Bí-sô ni
nói: “Đại đức, nếu khi đại chúng ăn xong, thầy có thể chú nguyện và
thuyết pháp được cho thí
chủ thì hãy ngồi trên tòa trên; nếu không thể thì hãy ngồi một bên, ăn xong rồi đi”,
Bí-sô nghe rồi
suy nghó: “nếu ta
chờ ăn xong thuyết pháp
rồi mới đi thì các thương nhân sẽ bỏ ta đi
trước”, nghó rồi liền
ngồi một bên ăn xong rồi đi. Khi đến trong rừng Thệ
đa, thành Thất-la-phiệt, các
Bí-sô cựu trú thăm hỏi đi đường có được an
lạc không, Bí-sô này
đáp: “không an lạc vì bị Bí-sô ni ác ý làm nhục”, nói rồi liền kể lại việc trên, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu chỉ có
một Bí-sô và một Bí-sô
ni thì Bí-sô nên ngồi trên và thọ thức ăn trước; nếu có hai ba hay nhiều
Bí-sô ni mà chỉ có một
Bí-sô thì
Bí-sô này vẫn ngồi trên và thọ thức ăn trước. Từ nay
Bí-sô ni đi đến đâu thọ
thỉnh thực, nên chừa một chỗ trống dành cho
Bí-sô nào
đến sau, nếu là Cầu tịch đến
sau cũng được ngồi vào chỗ ngồi này vì Cầu tịch thuộc
chúng trên.
Bí-sô
ni làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc khi thiết lập pháp hội liền
đem tất cả vợ con nam nữ
trong nhà xả thí cho Tăng, các Bí-sô không
biết làm sao, bạch Phật,
Phật bảo hỏi trưởng giả, trưởng giả nói: “các thầy định giá rồi bán đấu giá, tôi
sẽ mua lại”,
Bí-sô vừa định giá,
Lục chúng Bí-sô tranh nhau nói
giá cao hơn. Trong số đó có một người nữ cô khổ thấy Lục chúng
Bí-sô nói giá càng cao,
sợ trưởng giả mua lại không được nên nói với
trưởng giả:
“số tôi cô khổ, xin trưởng giả đừng
bỏ tôi”, Bí-sô bạch
Phật, Phật nói: “đối với người nữ cô khổ hay
ưu sầu lo

sợ thì Bí-sô
không nên nói giá cao hơn, ai nói giá cao hơn thì phạm
tội Ác tác. Nên tùy thí chủ tín kính tính mua với giá bao nhiêu thì
nhận lấy bấy nhiêu”.

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ BA:

Tư cụ y, ngu si,
Sai,
không dùng, người tục, Đang làm, trưởng giả cúng,
Dao cạo, trang hoàng tháp, Cơm, lạc, lá, múc nước,

Và các việc rửa bát… Mười hai bài tụng này, Tổng
nhiếp cần nên biết.

Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ ba:

Mười ba tư cụ y,

Ghi tên cất giữ dùng, Nếu có y dư khác,

Ký gởi nên phân biệt.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Phật cùng các Bí-sô du
hóa trong nhân gian, một
Bí-sô bịnh vì thiếu thuốc uống nên qua đời, bạch Phật,
Phật nói: “từ nay cho các
Bí-sô được cất chứa vải đổi thuốc, khi
có bịnh duyên nên lấy
vải này bán để mua thuốc uống”. Sau đó có
Bí-sô sau khi được vải đổi thuốc này liền đem
giặt nhuộm, tác pháp thọ trì
rồi cất giữ, đến khi
bịnh đem vải này bán để mua lại thuốc thì bán
không được giá, bạch Phật,
Phật nói: “vải đổi thuốc không nên giặt nhuộm, nên giữ nguyên màu
sắc ban đầu”. Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Phật chế các
Bí-sô nên thọ trì ba y, lại khai cho cất chứa vải đổi thuốc là
như thế nào?”,
Phật nói: “từ nay các
Bí-sô được cất chứa mười ba tư cụ y: một
là Tăng-già-lê, hai là
Uất Đa-la tăng, ba là An-đà-hội, bốn là
Ni-sư-đàn, năm là quần,
sáu là phó quần (quần thứ hai để thay đổi), bảy là
Tăng khước kỳ, tám là
phó Tăng khước kỳ (cái thứ hai để thay đổi), chín
là khăn lau mặt, mười
là khăn lau mình, mười một vải băng bó ghẻ (vết thương), mười hai là khăn cạo tóc, mười ba là vải
đổi thuốc”, lại
hỏi: “Bí-sô nên thọ trì mười ba tư cụ y này như thế nào?”,
Phật nói: “nên thọ trì từng
loại, đối trước một Bí-sô nói tên ra để tác pháp thọ trì,
như y Tăng-già-lê nên nói như sau:
Đại đức
nhớ nghó, đây là y Tăng-già-lê, từ nay tôi xin thọ trì,
đã cắt rọc thành y là
vật mà tôi thọ dụng.

Nói ba lần, những y khác đều dựa theo đây mà tác pháp thọ trì,
chỉ có vải đổi thuốc
là dùng khi có bịnh duyên”, lại hỏi: “ngoài mười ba
tư cụ y này ra, nếu có y
dư khác thì phải làm sao?”, Phật nói: “nên
bạch với Thân giáo sư
và Quỹ phạm sư rồi tác pháp ký gởi phân biệt thọ
trì, đối trước một
Bí-sô phân biệt thọ trì như sau:
Đại đức nhớ nghó, tôi
Bí-sô tên --- có y dư này chưa tác pháp
phân biệt, nay đối trước
Đại đức phân biệt để thọ trì. (ba lần)

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ ba:

Si không hiểu ba tạng, Mười hai hạng người này, Khi
mất tánh hồi phục lại, Quở trách nên ghi nhận. Cụ
thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Hỏi: có mấy hạng người không được quở trách và lời nói
không được ghi nhận? Phật đáp:
có mười hai hạng người:

Người ngu là người ý suy nghó điều ác, miệng nói lời ác, thân
làm việc ác và cố chấp việc đã làm.

Người si là người không trì kinh, luật, luận.

Người không phân minh là người không hiểu rõ giáo văn trong ba tạng.

Người không thiện xảo là người không hiểu rành giáo lý
trong ba tạng.

Người không tàm quý là người phạm một trong bốn tội
Tha thắng.

Người có lỗi lầm là người mới tranh cãi hay trước đó đã có lời oán trách

Người ở ngoài giới

Người bị Tăng bạch tứ yết ma xả khí.

Người nói không có thứ tự là người nói dối, nói ly gián, nói
thô ác và tạp loạn.

Người xả oai nghi là người rời khỏi chỗ ngồi.

Người mất bản tánh là người làm việc không nên làm, không
tu tập các học xứ.

Người thọ học là người phạm tội Ba la thị ca nhưng không che
giấu, Tăng bạch tứ yết ma cho học lại giới (học hối Sa di).

Lại hỏi: có mấy hạng người được quở trách? Phật đáp:
có ba, đó là người trụ nơi bản tánh, người nói có thứ tự
và người
không xả oai nghi.

Lại hỏi: người mất bản tánh khi quở trách yết ma, không được ghi nhận thì quở không thành quở, nếu người này hồi phục bản tánh thì
quở có thành quở
không?, Phật nói thành quở.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ ba:

Sai mười hai hạng người, Nói thì thành pháp quở, Khi thọ nói là tục,

Thì không thành Cận viên.

Lại hỏi: khi
tác pháp yết ma sai mười hai hạng người, nếu họ
nói rằng: “các Đại
đức đừng sai tôi” thì lời này có được ghi
nhận không?

Phật đáp: được ghi nhận nhưng không thành quở, thành quở là
khi vì người nào tác
pháp yết ma trị phạt.

Lại hỏi: khi người đang thọ Cận viên nói tôi là người tục thì
người này có thành thọ
Cận viên không? Phật đáp:
nếu người ấy thọ Cận viên rồi tự nói mình là người
tục thì người ấy vẫn
mất Cận viên, huống chi là đang thọ. Đây là dựa
trên có tâm xả giới mà nói.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ NI ĐÀ NA MỤC ĐẮC CA

<卷>QUYỂN 9</卷>

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ ba:

Không dùng năm loại mỡ, Tùy trường hợp nói giới,
Nhân Ức nhó ăn cháo, Chúng nên thọ ruộng vua.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, như Phật dạy có năm loại giày da
bất tịnh không nên dùng,
lúc đó Lục chúng Bí-sô dùng mỡ voi trong năm loại mỡ bất tịnh thoa lên giày da rồi đứng phía trên hướng gió,
khiến cho voi của vua Thắng
quang nghe thấy mùi này kinh hãi bỏ chạy.
Lục chúng Bí-sô hỏi
người giữ voi sao không giữ voi lại, đáp là không
thể giữ được, Lục chúng
Bí-sô nói là có thể giữ được, người giữ voi nói: “nếu các vị giữ voi lại giúp tôi thì tôi
sẽ đền đáp bằng giá tiền
bánh trái”. Lục chúng
Bí-sô nhận lời rồi xuống đứng dưới hướng gió, voi
hết nghe mùi liền đứng
lại, người giữ voi nói: “các vị có thần chú hay
sao, voi kinh sợ bỏ chạy
tôi giữ lại không được nhưng các vị lại làm cho
nó đứng lại được”,
Lục chúng Bí-sô nói: “không có thần chú gì cả, chỉ
là tôi dùng mỡ voi thoa
lên giày da…”, người giữ voi chê trách: “nếu voi của vua bị thương tổn thì há chẳng phải các vị đã làm việc không lợi ích rồi
hay sao”.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô không được
dùng mỡ voi thoa lên giày da, ai làm thế thì
phạm tội Ác tác. Mỡ
voi đã như thế thì các loại mỡ ngựa, sư tử, hổ, báo
đều không được dùng”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó vua Tần-tỳ-sa-la đến chỗ
tôn giả A-nan đảnh lễ
rồi hỏi: “Đại đức, hôm nay không phải là ngày nghe pháp mà là ngày
trưởng tịnh, tôi có được
nghe không?”, đáp:
“đại vương, việc trưởng tịnh là việc mà các
Bí-sô cùng làm, người thế tục
không được nghe”, vua
nghe rồi liền đứng dậy đi. Phật tuy biết nhưng vẫn hỏi

A-nan nguyên do, A-nan kể lại việc trên,
Phật nói: “thầy có lỗi lớn,
nếu lúc nảy vua được
nghe Ba-la-đề-mộc-xoa này thì vua ắt sẽ sanh lòng tin
sâu và cung kính gấp bội. Từ nay nếu vua cho đến đại thần
có tín tâm, ưa thích nghe giới thì
Bí-sô nên vì họ nói. Nếu có người tuy tôn quý nhưng không có tâm tín kính mà muốn nghe cũng nên vì họ nói.
Nếu có người nghèo tín tâm
muốn nghe cũng nên vì họ nói, nhưng nếu
không có tín tâm mà
muốn nghe thì Bí-sô không nên nói”.

Phật tại thành Vương xá, lúc đó cụ thọ Thuyết lung noa Nhị
thập ức từ nhỏ đã
được nuôi dưỡng bằng cháo, sau khi xuất gia không
được ăn cháo nữa nên
thân thể ốm gầy vàng vỏ không có sức lực. Phật
tuy biết nhưng vẫn hỏi
A-nan nguyên do, A-nan bạch Phật rõ nguyên do, Phật nói:
“từ nay ta khai cho Bí-sô Ức nhó được tùy ý ăn cháo”, cụ
thọ A-nan đến nói lại
lời Phật cho Ức nhó nghe, Ức nhó hỏi: “Phật khai
cho tất cả đại chúng hay
chỉ riêng cho tôi?”, đáp là khai riêng cho thầy, Ức
nhó nói: “do nhân duyên các vị đồng phạm hạnh sẽ
chê cười tôi là Ức nhó vốn con nhà giàu có ở thành
Chiêm ba, đã bỏ cả bảy voi chúa
để xuất gia, nay lại cầu được ăn cháo
hay sao.
Nếu Phật vì tôi mà
khai cho tất cả đại chúng
được ăn cháo thì tôi sẽ theo chúng ăn”, A-nan trở về bạch lại Phật,
Phật nói: “ta nhân việc này vì Ức nhó khai cho
đại chúng được ăn
cháo”. Lúc đó các cư só, Bà-la-môn tịnh tín đem
nhiều loại cháo ngon đến
cúng cho đại chúng, vua Ảnh Thắng nghe biết việc này
liền đem ngàn mẫu ruộng tốt cúng cho Tăng, các
Bí-sô không
dám thọ, bạch Phật, Phật
nói: “vì Tăng nên thọ, quả trái thu hoạch được
đại chúng cùng thọ dụng”.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thứ ba:

Người tục và Cầu tịch,

Không được cùng ngồi chung, Trừ khi có nạn duyên,

Ngồi chung không thành lỗi.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Bí-sô nghe pháp có được cùng ngồi chung với người
tục không?”,
Phật nói: “không được, trừ nạn
duyên không phạm”, lại hỏi có được cùng Cầu tịch
ngồi chung không,
Phật nói: “không được, cho đến không được ngồi cùng
tòa với người nhỏ
tuổi, huỳnh môn, người ô nhục Bí-sô ni, người
phạm ngũ nghịch, ngoại đạo, người hướng đến ngoại đạo, tặc trụ, người hành
Biệt trụ, người phạm
Bất cọng trụ, trừ có nạn duyên không phạm”, lại
hỏi có được ngồi chung
với người thọ học không, Phật nói không được
như trên, không được
ngồi chung một giường cây cũng giống như vậy.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ ba:

Đang
làm đừng bảo dậy, Ngồi theo tuổi, chậu nhuộm, Nên
cùng giữ vườn Tăng, Đừng đốt gỗ xây dựng.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó các Bí-sô đang ngồi trên ghế làm các việc
như giặt, nhuộm, may… Lục chúng
Bí-sô đến bảo họ
đứng dậy để mình ngồi
làm khiến họ bỏ dở công việc. Các Bí-sô bạch
Phật, Phật nói:
“khi Bí-sô đang giặt, nhuộm… thì không được bảo họ
đứng dậy, ai làm trái
thì phạm tội Ác tác”. Lục chúng Bí-sô tự ỷ
mình là bậc Thượng tòa nên đi đến đâu cũng bảo người khác đứng dậy để
mình ngồi, có Bí-sô
không chịu đứng dậy, Phật nói: “nên ngồi theo thứ
lớp tuổi hạ”. Sau đó
khi các Bí-sô đang ăn, Lục chúng Bí-sô đến sau liền bảo họ đứng dậy,
Phật nói: “khi Bí-sô đang ăn,
Thượng tòa đến
sau không được bảo người nhỏ hơn đứng dậy, ai làm thế thì phạm tội
Ác tác, nên tùy chỗ mà
ngồi ăn”. Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“Phật nói khi Bí-sô đang
ăn không được bảo đứng dậy, như thế nào là đang ăn?”,
Phật nói: “dưới cho đến thọ muối, thọ lá cây dựng thức ăn
đều không được bảo
đứng dậy”. Sau đó Lục chúng Bí-sô đến chỗ ngồi của bậc
Thượng tòa cố ý thọ thực trước để không bị bảo đứng dậy,
Phật nói: “không được đến
ngồi chỗ của bậc Thượng tòa cố ý thọ thực trước,
ai làm thế thì phạm tội
Ác tác, Bí-sô nên biết ngối theo thứ lớp”.

Trong Tăng có
thùng chứa nước thuốc nhuộm và thau chậu
dùng để nhuộm, một
Bí-sô lấy các vật dụng này dùng để nhuộm y trước, Lục chúng
Bí-sô đến
sau giành lấy dùng trước khiến
Bí-sô kia
phải bỏ dở công việc
đang làm. Phật nói: “nếu là vật của Tăng, người khác lấy trước đang dùng thì không được đoạt lấy, chờ làm xong mới
lấy, chưa xong mà đoạt
lấy thì phạm tội Ác tác”. Sau đó Lục chúng
Bí-sô chỉ nhuộm có một
miếng vải nhỏ mà cố ý ngâm mãi trong chậu
nước nhuộm, không để
cho người khác lấy dùng, Phật nói: “nếu nhuộm cả tấm vải mới gọi là nhuộm, không được vì nhuộm một miếng vải nhỏ
mà ngăn không cho người
khác dùng, ai làm thế thì phạm tội Ác tác”.

Duyên xứ như
trên, lúc đó trưởng giả Cấp-cô-độc làm hàng rào cây chung quanh rừng
Thệ đa, có người tục phá để lấy gỗ mang đi,
bạch Phật, Phật nói nên
sai người ngăn giữ. Khi sai người ngăn giữ, kẻ trộm vất lại gỗ bỏ chạy, không ai nhặt lại nên các cây gỗ này bị
hư mục, bạch Phật,
Phật nói: “cây nào hư mục thì đưa vào nhà trù làm củi đun, cây
gỗ nào còn dùng được
thì đưa cho người trông coi việc xây dựng”. Lúc đó
Lục chúng
Bí-sô lấy những cây gỗ còn dùng xây dựng được chẻ làm
củi đun nấu nước nhuộm,
bạch Phật, Phật nói: “Bí-sô không được đốt
cây gỗ còn dùng xây
dựng được, ai làm thế thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ ba:

Vật trưởng giả đã thí, Hỏi rồi nên cất giữ,
Đừng
chiếm chỗ người khác, Rửa sạch mới vào chùa.
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc xin Phật cho cúng Tăng ở trong rừng
Thệ đa, Phật nói tùy ý.
Trong rừng Thệ đa có bao nhiêu
cây, cây mang tên giống đực thì trưởng giả
dùng y phục người nam
trang hoàng, cây mang tên giống cái thì trưởng giả dùng y phục người nữ
trang hoàng. Như thế trang hoàng khắp nơi từ trong
sân chùa, chỗ kinh hành… cho đến trong nhà ăn rồi xả thí
cho Tăng, các Bí-sô không
biết phải làm sao nên bạch Phật, Phật bảo nên hỏi
trưởng giả, hỏi thì trưởng giả nói là vật cúng ở đâu thì thuộc của
nơi đó. Phật nói: “những
y phục trang hoàng trên các cây cho đến các
nơi khác nên cất vào
trong rương, đợi khi có đại hội trong rừng Thệ đa
thì đem ra trang hoàng trở
lại. Trên tường thì nên họa vẽ, trong nhà ấm thì nên mua củi đun, trong nhà tắm thì nên mua các vật dùng cần
dùng, trong nhà chứa nước thì nên chứa nước cho đủ cung cấp nước uống
đúng thời và phi thời
cho đại chúng, trong nhà nuôi người bịnh nên cung cấp thức ăn ngon. Những vật gần
Tăng phòng, trước hiên, chỗ
kinh hành thì Hiện tiền tăng
được chia; những vật ở trong sân, trong chùa thì
Tứ phương tăng được thọ dụng”.
Lúc đó các
Bí-sô ở trong thiền đường tu thiện pháp để đoạn
hoặc, Lục chúng Bí-sô
đến bảo người khác đứng dậy cho họ ngồi, Phật
nói: “những chỗ đó không nên dựa vào tuổi hạ làm cho các
Bí-sô xao
động, nếu ai làm thế thì
phạm tội Việt pháp”. Có Bí-sô tạm xuất thiền
đứng dậy kinh hành một
lát, Lục chúng Bí-sô liền ngồi vào chỗ đó làm
cho Bí-sô bỏ dở việc
ngồi thiền,
Phật nói: “chỗ mà người khác đã ngồi trước thì không nên
giành ngồi.
Bí-sô khi muốn kinh hành nên lấy gối
hay Tăng khước kỳ để
trên chỗ ngồi rồi mới đi”.
Lúc đó có
Bí-sô khách đến chùa đập giũ giày da vào cột
trụ trước hiên,
Bí-sô cựu trụ thấy liền chê trách, bạch Phật,
Phật nói: “nay ta chế pháp thức cho
Bí-sô đi đường
như sau:
Bí-sô đi đường khi muốn
vào trong chùa nào hãy
tìm chỗ để nước, để bát một bên, đập giũ y rồi rửa tay chân
sạch
sẽ cho không còn bụi đất, kế đổ nước
sạch vào bình, dùng

giẻ lau giày
da xong, đắp y cho tề chỉnh rồi mới thung dung vào trong chùa”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ ba:

Dao và nhíp của Tăng, Dùng xong không giữ luôn, Khi tiểu
tiện xong rồi, Không ở lâu trong đó.
Phật cho cất chứa dao cạo và nhíp, lúc đó Lục chúng
Bí-sô lấy dao cạo và cái nhíp của Tăng dùng xong rồi cất giữ luôn, không đem trả lại nói là để
sau này dùng nữa.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô dùng dao của Tăng xong không được cất giữ luôn, cho đến các vật dụng
khác như nhíp, đá mài… cũng như vậy”.

Lúc đó Lục chúng Bí-sô vào tiểu tiện xong cứ ở mãi trong đó
để ngăn ngại người
khác, cố ý xúc não họ khiến họ chê trách bạch
Phật, Phật nói: “tuểu tiện xong không được ở mãi trong đó, nếu cố ý làm
vậy thì phạm tội Ác
tác, cố ý xúc não người khác cũng phạm như vậy”.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ ba:

Trang hoàng chung quanh tháp, Bài trí các Thánh tích,

Nước đục tùy uống dùng, Nước mặn phân biệt biết.

Lúc đó trưởng giả Cấp-cô-độc muốn trang hoàng tháp thờ móng tay của Phật và bài trí các
Thanh tích nhưng không biết làm
như thế nào,
Phật nói: “bắt đầu từ hình tượng Bồ-tát từ cõi trời
Đổ-sử-đa
hạ sanh để hóa đạo hữu tình cho đến khi
nhập Niết-bàn, các
Thánh tích trong bổn sanh được tùy ý làm”.
Lúc đó các
Bí-sô đi đường gặp nước đục, nghi ngại nên không dám múc nước uống,
Phật nói: “nước soi thấy mặt đều có thể
uống dùng, nếu soi không
thấy mặt thì cần có người trao cho mới uống.
Nếu quá đục thì nên bỏ
trái Yết đắc ca hay trái Bồ đào chờ lắng trong mới uống, hoặc bỏ bột vào”, có
Bí-sô bỏ nắm bột vào nước, bột tan hết
trong nước, Phật nói nên
thấm nước vò thành viên rồi mới bỏ vào. Lại có
Bí- sô gặp nước mặn, nghi ngại không dám uống,
Phật nói: “nước mặn làm muối được thì nên thọ rồi mới dùng, nước mặn không làm muối được
thì tùy ý lấy dùng, chớ nghi ngại”.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ ba:
Cơm,
lạc… không phải dơ, Nước trong lu cũng vậy,

Rửa chân, năm loại bình, Thế nào gọi là sạch?,
Lá, tay bụm nước uống, Đa nghi, rót vào bát,

Mang lương thực qua sông, Dù chạm không thành lỗi, Rửa
bát nên dụng tâm, Người chạm, hỏi mới thọ, Đổi
thức ăn, lương thực, Hết nạn ngăn trở lại.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có số đông Bà-la-môn,
cư só mở yến tiệc trong vườn hoa gần rừng Thệ đa,
tiệc xong, họ đổ bỏ
thức ăn dư vào trong
giếng nước. Khi các Bí-sô múc nước giếng, dùng lượt lượt nước thì thấy có hat cơm và thức ăn thừa nên nghi ngại, cho đến nước trong lu cũng không dám dùng.
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “không phải vì có thức
ăn thừa mà nước thành bất tịnh, lượt rồi thì thành
tịnh, không nên đổ bỏ
nước”. Lại có Bí-sô đến múc nước trong ao, thấy có người đang rửa bình đựng Tô dầu và bình đựng Lạc, cũng có
Bí-sô
đang rửa bát, chất dơ nổi trên mặt nước và cặn của Lạc trong bình từng
miếng chìm xuống nước.
Bí-sô thấy rồi sanh nghi không dám dùng nước
này, Phật nói: “không
phải do có các vật đó mà nước thành bất tịnh, lượt
rồi thì thành tịnh, dùng không phạm”.

Có các Bí-sô
đi đường khó tìm được nước, đến bên xe nước
muốn lấy nước nhưng nghi
là không sạch, do đó thiếu nước rất khốn khổ mới về đến chùa, bạch Phật,
Phật nói: “nên lấy nước bên xe nước,
trước nên dùng súc
miệng rồi mới uống dùng”, gặp lúc phi thời,
Bí-sô không dám uống, Phật nói phi thời vẫn uống được. Lại có
Bí-sô không dám trữ nước
trong bình, Phật nói nên trữ; lại có
Bí-sô đi đường không tìm
được nước, gặp nước
suối không dám uống, Phật nói nên xem kỹ rồi
uống, uống rồi không dám
múc nước thêm vào bình, Phật nói nên múc
thêm. Lại có Bí-sô thấy
nước đục không dám uống, Phật nói nên xem kỹ
rồi uống; gặp phi thời
không dám uống, Phật nói: “thời hay phi thời
uống dùng không phạm,
trữ nước thêm vào bình cũng không phạm”. Lại
có Bí-sô đi đường, thấy trong túi da đựng nước uống có miếng
Lạc (phô mai) nên nghi không
dám uống, Phật nói: “thời hay phi thời đều
được uống dùng, trên
đây đều là khai cho uống dùng khi gặp các nạn duyên, nếu hết nạn duyên thì chế ngăn trở lại, ai tiếp tục uống dùng như thế
thì phạm tội Ác tác”.

Có các Bí-sô
du hành đến chỗ nuôi bò, tìm nước rửa chân không có, chủ trại bò đưa nước Lạc lượt rồi cho rửa chân,
Bí-sô không
dám dùng, bạch Phật,
Phật nói: “nếu gặp nơi không có nước, được nước
Lạc lượt rồi thì nên
dùng”. Lại có Bí-sô đến chỗ người chăn bò mượn
bình lấy nước, họ đưa
bình đựng Tô dầu, Bí-sô không dám dùng, Phật
nói: “có năm loại bình,
đó là bình đại tiện, bình tiểu tiện, bình đựng
rượu, bình đựng dầu,
bình đựng lạc. Ba loại bình trên không được dùng chứa nước uống dùng, nếu lở đựng thì bỏ đi; hai loại
sau phải dùng muối,
đất, phân bò, nước tẩy tẩy
sạch rồi mới được đựng nước, thời hay phi
thời tùy ý uống dùng”.
Có một
Bí-sô uống nước phi thời bỗng ợ lên mùi thức ăn nên lo
sợ, Phật nói: “nên rửa tay
sạch rồi
súc miệng,
súc miệng
sạch rồi
mới uống nước”, cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “Phật bảo nên
súc
miệng sạch, như
thế nào gọi là sạch?”,
Phật nói: “khi ăn uống đúng thời hay phi thời
xong đều nên súc miệng
bằng nước sạch hai ba lần, để trừ mùi hôi của
thức ăndính trong răng
miệng. Ai không làm như vậy thì phạm tội Ác tác”. Có một
Bí-sô cầm bình nước đưa lên miệng uống phi thời, muỗi có
trong bình bay ra chích, Phật
nói: “không nên cầm bình đưa thẳng lên miệng uống, nên rót ra ly hay tách để uống”.
Có Bí-sô muốn làm bình quân trì để lượt nước nhưng không biết
làm sao,
Phật nói: “nên dùng miếng
cây hay miếng gạch để
bên trong ngăn không cho trùng lọt vào được”.
lúc đó có Bí-sô đi
đường muốn uống nước, Phật bảo lấy lá cây
đựng nước uống,
Bí-sô thấy có lá xanh nhưng không có người hái trao cho,
Phật nói nên nhặt lá vàng
rơi, nếu không có lá vàng rơi thì tự hái lá trên cành, nếu hái không được thì đến chỗ khuất
súc miệng rồi đưa bình lên
miệng uống. Trường hợp
khai khi có nạn duyên và chế ngăn trở lại đều
giống như trên. Trong Tăng có Bí-sô tên Hiệt ly bạt
đề tâm hay đa nghi,
lúc đó Bí-sô này thấy
nước trong bình chảy xuống đất liền nghi có ai
sang nước vào bát tức
là ác xúc (chạm vào thành bất tịnh gọi là ác xúc) nên không uống dùng.
Phật nói: “Các chất lỏng đều phải chảy xuống
không thể chảy ngược
lên, nên uống dùng chớ nghi ngại. Các loại nước
khác như sữa, lạc, nước
ép trái cây… cũng như vậy nên biết”.

Có Bí-sô tháp tùng theo các thương nhân đi đường, Cầu tịch
mang lương thực đi phía
sau, lúc đó thương nhân tạm dừng nghỉ xong
muốn đi tiếp nói với
Bí-sô: “hãy đỡ hàng hóa lên giúp tôi”, Bí-sô không
dám đỡ lên, Phật nói nên đỡ lên giúp họ;
sau đó họ lại nhờ đỡ xuống,
Bí- sô không dám đỡ
xuống, Phật nói nên đỡ xuống giúp họ. Khi Cầu tịch mang lương thực đi đến, do vác nặng rất nhọc mệt nên nói
với Bí-sô:
“thầy tạm mang giúp, cho tôi được nghỉ một lát”,
Bí-sô không
chịu mang giúp, Phật nói:
“nên dùng dây cột bao lương thực lại rồi bảo
Cầu tịch cầm dây,
Bí-sô vác bao lương thực cho Cầu tịch được nghỉ một
lát”; sau đó
Bí-sô nghi ngại không dám ăn lương thực này, Phật nói
ăn không phạm. Lại có các
Bí-sô tháp tùng theo các thương nhân đi đường
gặp giặc cướp hết hàng
hóa, Cầu tịch cũng vất hết lương thực để bỏ
chạy, Bí-sô không lượm lấy lại cũng bỏ chạy luôn.
Sau đó
Bí-sô bảo
Cầu tịch trở lại lượm lấy
lương thực, Cầu tịch nói: “thầy muốn giặc giết tôi
hay sao, thầy muốn lấy thì
tự đi lấy”, Bí-sô không dám trở lại lấy, Phật nói nên tự đi lấy,
Bí-sô
sau khi trở lại lấy lương thực mang về lại
không dám ăn, Phật nói ăn
không phạm. Lại có một
Bí-sô bảo Cầu tịch
vác lương thực, muốn qua
sông không biết phải làm sao, Phật nói: “nên
hỏi Cầu tịch có thể vác
lương thực qua sông được không; nếu đáp là chỉ
có thể qua một mình,
không thể vác theo lương thực thì Bí-sô phải mang giúp
qua sông.
Nếu Cầu tịch nói không đủ
sức qua
sông huống chi
là vác thêm lương thực,
Bí-sô nếu có thể vừa đỡ Cầu tịch vừa vác lương thực để qua
sông được thì tốt; nếu không thể thì vác lương thực qua
sông trước rồi đỡ Cầu tịch
qua sau”, vác lương thực qua
sông rồi
Bí-sô
không dám ăn, Phật nói ăn không phạm.
Có một
Bí-sô khi rửa bát thấy có vết nứt,
Phật nói: “nên dụng
tâm rửa hai ba lần, dù
có vết nứt dùng cũng không phạm”; lại có Bí-sô
khi rửa bát thấy trong kẻ
nứt có hạt cơm, nghi ngại không dám dùng,
Phật nói: “dùng cọng
cỏ khều ra rồi rửa sạch lại hai ba lần, được tùy ý
thọ dụng”. Lại có
Bí-sô dùng bát cũ đựng nước nóng, chất dơ nổi lên
trên mặt nước nên nghi
ngại không dám uống, Phật nói: “nên vớt bỏ
váng bẩn đó rồi uống”;
lại có Bí-sô rửa bát xong đem cất, đến ngày thứ
ba lấy ra rửa lại để
dùng thì bát bể, Phật nói rửa rồi nên dùng để ăn ngay.

Có một Bí-sô
khất thực xong trở về trú xứ để đó rồi đi, một
Bí-sô khác khất thực
trở về để bát của mình lên trên bát của vị kia,
Bí-sô kia nghi ngại không dám ăn, Phật nói: “nếu
có người trao cho, thọ rồi mới ăn, nếu không có người trao thì
sớt bỏ phần thức ăn ở bên trên rồi
ăn không phạm”. Lại có
Bí-sô khất thực trở về để bát đó rồi đi, một
người tục đến chạm
vào bát, Bí-sô thấy liền nên hỏi: “ông muốn ăn thức ăn này
phải không?”, nếu đáp là do thấy ruồi bu hay cỏ lá rơi vào nên lượm bỏ ra thì
Bí-sô nên thọ rồi mới ăn; nếu đáp là muốn ăn thức ăn
này thì Bí-sô nên sớt
bớt thức ăn cho họ rồi mới ăn. Lại có Bí-sô khất
thực trở về để bát
đó rồi đi, Cầu tịch khất thực về sau liền để bát của
mình lên bát của Bí-sô,
Bí-sô nghi ngại không dám ăn, Phật nói: “nên sớt bỏ
phần cơm bên trên rồi tùy ý ăn”.
Có Bí-sô đi đường, không có
người tục hay Cầu tịch
mang lương thực giúp, Phật nói: “nên nói với thí chủ, nếu không có thí chủ thì phải tự mang,
sau đó gặp người tục đổi thức
ăn để ăn; nếu không
đổi được thì nên chia thức ăn làm hai phần, đưa
cho người tục một phần,
khi họ cầm liền xin đổi lẫn nhau rồi mới ăn.
Nếu cũng không được thì ngày thứ nhất nên nhịn ăn, qua hôm
sau nếu
có người trao thì thọ
lấy rồi ăn; nếu không có người trao thì Bí-sô nên
lấy thức ăn vừa bằng
nắm tay để ăn; qua ngày thứ ba cũng không có người trao thì
Bí-sô nên lấy thức ăn vừa bằng hai nắm tay để ăn; qua ngày
thứ tư cũng không có
người trao thì Bí-sô được tùy ý ăn no không
phạm”. Có Bí-sô đi
đường hết lương thực, thấy có trái chín rụng trên đất,
Phật nói: “nên lượm
tác tịnh, thọ rồi ăn; nếu không có tịnh nhơn, không
có tác tịnh, thọ rồi cũng có thể ăn. Nếu không có
người trao, nên tự
lấy rồi khởi tưởng
đang ở Bắc Câu lô châu thì được ăn; nếu trái chín
trên cây chưa rụng xuống,
nên leo lên rung cây cho rụng xuống rồi tự
lượm lấy ăn. Tất cả
việc trên đều là khai cho khi gặp nạn duyên, khi hết
nạn duyên thì chế ngăn
trở lại, ai làm khác thì phạm tội Ác tác”.

TỔNG NHIẾP TỤNG CỦA BIỆT MÔN THỨ TƯ:

Cho phần ruộng, không nên, Ở trần, định vật cho,
Y
Tăng, y vãng hoàn, Mía, quả, cho ở, quần.
1. Nhiếp tụng trong Biệt môn thứ tư: Cho phần ruộng giúp nhau, Xe, thuyền và nước sôi,
Quạ mổ, ruồi, không thẹn, Cúng tháp, tin thiểu dục.
Phật ở trong
Trúc lâm, thành
Vương xá, lúc đó vua Ảnh
Thắng đem ruộng một ngàn mẫu cúng cho Tăng, các
Bí-sô thu hoạch rồi lại bỏ bê không chăm
sóc khiến cho ruộng tốt trở thành bãi cỏ hoang.
Khi vua nhìn thấy không nhận
ra là ruộng của mình nên hỏi đại thần là
ruộng của ai, đại thần nói rõ nguyên do, vua nói:
“vì sao
Tăng không chia phần cho
người khác?”, các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch
Phật, Phật bảo: “nên chia phần cho cư
só canh tác”.
Sau đó hoa mầu thu hoạch được các
Bí-sô không lấy phần mà cho người canh tác hết, Phật nói
nên lấy phần, những
người canh tác sau khi lấy phần của mình xong, bỏ lại phần của Tăng ở đó rồi đi, Phật nói nên cho chở về chùa, khi chở về đến

chùa lại bị
trộm cắp, Phật bảo nên coi giữ. Lúc đó xe chở
phần lúa của Tăng về chùa, do nặng nên muốn
nghiêng đổ, người đánh xe gọi Bí-sô đỡ xe giúp
họ, Bí-sô không dám chạm vào xe lúa, Phật nói nên đỡ
xe giúp họ.
Có Bí-sô bịnh đi
trên đường, người đánh bảo
Bí-sô lên xe
ngồi, Bí-sô nghi ngại
không dám lên xe, Phật nói: “chỉ tránh ngồi chỗ lái xe, ngồi chỗ khác
không phạm”.
Trường hợp thuyền chở vật thực của
Tăng bị mắc cạn, người
lái thuyền nhờ Bí-sô đẩy giúp họ, Bí-sô không
dám chạm vào thuyền chở
vật thực, Phật nói nên đẩy giúp họ. Lại có
Bí-sô đi đường bộ nhọc mệt, người lái thuyền bảo
Bí-sô
lên thuyền,
Bí-sô nghi ngai không dám
lên thuyền, Phật nói như trên. Trường hợp
người vác phần lúa của
Tăng về chùa muốn dừng nghỉ một lát nên nhờ
Bí-sô đỡ
xuống giúp,
Bí-sô nghi ngại không dám đỡ, Phật nói nên đỡ
giúp họ. Lại có người
vác nặng quá mệt nên nhờ Bí-sô vác hộ cho họ
được nghỉ một lát,
Bí-sô nghi ngại không dám vác, Phật nói: “nên dùng dây cột bao vật thực lại rồi bảo người đó cầm dây,
Bí-sô vác giúp họ
không phạm”. Có trường
hợp vác vật thực đi giữa đường gặp giặc liền bỏ lại vật thực chạy, giặc đến lấy vật thực mang đi,
Phật nói: “đừng bỏ
vật thực lại, nếu không
có người tục thì bảo Cầu tịch mang, Cầu tịch cũng không có thì
Bí-sô tự mang”,
Bí-sô tự mang vật thực nên không dám
ăn, Phật nói ăn không
phạm. Lúc đó trong nhà trù, Tăng đang nấu Tô lạc, do lửa cháy mạnh nên
sôi trào ra ngoài, nếu không có tịnh nhơn ở
đó thì nồi Tô này bị
hư. Phật nói: “khi đang nấu không nên bảo tịnh
nhơn đi ra ngoài, nếu có
việc phải bảo ra ngoài thì Bí-sô nên rút bớt củi
ra, nếu thấy còn sôi thì
lấy cái vá khuấy đều cho lắng xuống. Trường hợp nấu thuốc
sôi trào ra ngoài cũng như trên, các trường hợp trên đều
vì có nạn duyên mà khai,
khi hết nạn thì chế ngăn trở lại, ai vi phạm
thì phạm tội Ác tác”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ NI ĐÀ NA MỤC ĐẮC CA

<卷>QUYỂN 10</卷>

Nhiếp tụng thứ nhất trong Biệt môn thứ tư (tiếp theo):

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có nhiều thương nhân
thỉnh Phật và Tăng đến
trong viên lâm thiết trai cúng dường, họ dọn lên
đầy đủ các món ăn
ngon nhưng chưa kịp dâng cúng thì nghe tin hàng hóa
bị cháy, liền bỏ chạy
về cứu hỏa. Lúc đó đã đến giờ ăn nhưng không có người trao cho,
Bí-sô không biết phải
làm sao,
Phật nói: “tâm xả của
thí chủ đã thành, các
thầy nên khởi tưởng đang ở Bắc Câu lô châu mà
tự lấy ăn, chớ nên nghi ngại”.

Lúc đó có quạ bay đến trong nhà bếp mổ lấy thức ăn, Bí-sô
nghi ngại không dám ăn,
Phật nói bỏ chung quanh chỗ bị mổ rồi ăn
không lỗi. Bí-sô chưa kịp
ăn, quạ lại bay đến mổ thức ăn, họ nghi ngại
không dám ăn, Phật nói như trên.

Bí-sô Hiệt
ly bạt đề vào nhà xí thấy ruồi đậu chỗ bất tịnh rồi lại bay đến trong nhà bếp, liền nói với
các Bí-sô: “tôi vừa thấy ruồi này trong nhà xí, nay lại bay đến trong nhà bếp, thức ăn thành bất tịnh
không nên ăn”,
Phật nói: “loài ruồi nhặng bay đến đậu những nơi dù là xứ
hay phi xứ thì thức ăn
đó cũng không thành bất tịnh, ăn không phạm”.

Có Bí-sô
muốn nhuộm y, thấy vò đựng tô dầu của tăng cho là
vò đựng nước nhuộm
nên lấy mang đi, sau xem lại mới biết là lấy nhầm liền vất một bên.
Phật nói: “nếu mang lên gác, chưa đi được nửa đường thì nên đem trở xuống để trên đất; nếu đã đi hơn nửa đường thì nên đem lên gác để ở chỗ
bằng phẳng”.
Có Bí-sô không xem kỹ chỗ để
khiến bình nghiêng làm đổ
dầu ra ngoài, Phật nói: “nên lấy vật kê, đừng
để nghiêng đổ”. Lại
có Bí-sô vô ý chạm vào thức ăn nên Bí-sô này
không dám ăn,
Phật nói: “thức ăn này tịnh nên ăn, có hai loại thức ăn từng xúc chạm qua nhưng ăn không có lỗi: một là bị người không có tàm quý
xúc chạm, hai là người
có tàm quý vô ý xúc chạm.Cả hai loại này đều tịnh,

ăn không phạm”.
Lúc đó có nhiều
Bí-sô đi khắp bốn phương để lễ tháp, các cư
só đem hương hoa, hương
bột, hương đốt, vải lụa… gởi cho các Bí-sô
cúng dường tháp.
Bí-sô có ngoại duyên nên không đem những vật gởi
này đến cúng dường
tháp theo bổn ý của họ, không biết phải làm sao
nên bạch Phật,
Phật nói: “có bốn tháp lớn cố định: một là nơi
Bồ-tát đản sanh, hai là nơi
Bồ-tát thành
chánh giác, ba là nơi
Phật chuyển pháp luân và bốn là nơi
Phật nhập Niết-bàn. Nếu bổn ý của thí chủ muốn cúng dường tháp khác, dù
Bí-sô đem cúng vào bốn tháp này
cũng không làm trái bổn
ý của họ. Nếu họ muốn cúng vào bốn tháp này, vì có ngoại duyên thì chỉ cần cúng một trong bốn tháp cũng được vì
chúng tương thông nhau,
không cần phải đem đến các tháp khác cúng nữa”.
Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “có hai
Bí-sô hiềm khích nhau nên dùng những lời trái nhau để hủy báng thì trong hai người này,
người nào đáng tin,
người nào không đáng tin?”, Phật nói: “nên tin
người trì giới, nếu cả hai cùng trì giới thì nên tin người đa văn, nếu cả hai
đều đa văn thì nên tin
người thiểu dục, nếu cả hai đều thiểu dục thì nên tin người thiểu dục nhất”, lại hỏi: “nếu cả hai đều là thiểu dục nhất thì
nên tin ai?”, Phật nói:
“nếu cả hai đều là thiểu dục nhất mà lại hiềm
khích nhau, dùng lời trái
nhau để hủy báng thì không có lý đó”.

Nhiếp tụng thứ hai trong Biệt môn thứ tư:

Không nên bảo tặc trụ,
Huỳnh môn… các hạng người, Cho đến người thọ học,

Hành trù phá tăng chúng.
Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“nếu sai kẻ tặc trụ hành trù thì có
thành phá Tăng không?”,
Phật nói không thành, lại hỏi: “nếu sai huỳnh
môn cho đến người hành
Biệt trụ hành trù thì có thành phá Tăng
không?”, Phật nói
không thành, lại hỏi:
“nếu sai người phạm tứ trọng hành
trù thì có thành phá
Tăng không?”, Phật nói không thành, lại hỏi: “nếu
sai người thọ học hành
trù thì có thành phá tăng không?”, Phật nói không thành.

Nhiếp tụng thứ ba trong Biệt môn thứ tư:

Không ở trần, khoác y, Dầm mưa, vào nhà trù, Tiện lợi, nên khâu vá,

Trộn hồ, phước tăng trưởng.

Lúc đó Lục chúng Bí-sô ở trần nằm ngủ trên ngọa cụ của Tăng,
vung tay đáp chân làm cho rách,
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “không nên ở trần nằm ngủ
trên ngọa cụ của Tăng, ai làm thế thì phạm tội Ác
tác, ngọa cụ của Tăng
nên dùng vật bọc lại”. Lục chúng Bí-sô lại khoác y của Tăng ra chỗ trống trải kinh hành, gặp mưa làm thấm ướt
nên hư hoại,
Phật nói: “không nên khoác y của Tăng ra chỗ
sương gió, đội
mưa kinh hành, ai làm thế
thì phạm tội Ác tác”. Lục chúng Bí-sô lại khoác y của Tăng vào trong nhà trù bị khói bám làm cho hư hoại,
Phật nói: “không nên… cho
đến ai làm thế thì phạm tội Ác tác”. Lại khoác y
của Tăng vào chỗ tiện
lợi, Phật nói không nên cho đến ai làm thế thì phạm tội Ác tác.

Lúc đó các Bí-sô thấy ngọa cụ của Tăng hư hoại nên đem vất
bỏ, Phật nói: “không
nên vất bỏ, nếu thấy sắp rách thì dùng chỉ dài khâu lại, nếu thấy có lỗ thủng thì dùng miếng vải vá lại, nếu bên trong cũ mục thì nên may hai lớp, nếu quá cũ mục thì dùng làm tim đèn
hoặc băm nhỏ ra trộn với
phân bò, bùn làm hồ để trét vào lỗ cột hay tô
vách tường. Làm như vậy
sẽ khiến cho thí chủ đã cúng vật vào phước
điền được tăng trưởng phước đức”.

Nhiếp tụng thứ tư trong Biệt môn thứ tư:

Định
vật cúng nơi này, Không đem cho nơi khác, Nếu đã
mang đem cho, Tính giá đền trả lại.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có trưởng giả xây cất một trú xứ cúng cho Tăng với đầy đủ vật cần dùng, lại thỉnh thêm một
Bí-sô khác đến làm
người coi ngó công việc. Vị này có nhiều đệ tử
ở các nơi khác đến để kính lễ, kính lễ rồi muốn đi, vị này nói:
“trưởng giả
chủ chùa thỉnh ta làm tri
sự, các thầy đợi ăn rồi hãy đi”, các đệ tử nói:
“Ô- ba-đà-da, nếu có
thức ăn thì cho chúng con mang về trú xứ cùng ăn”, đáp là tùy ý. Các đệ tử liền tùy ý lấy thức ăn, dầu đèn, giày da, củi cho đến rau cải hoa quả đều mang đi khiến cho các vật dụng trong
chùa gần hết sạch. Các
Bí-sô cựu trụ thấy việc này rồi đến nói với thí
chủ: “trưởng giả
biết không, các vật dụng mà ông đã cúng cho chùa này
gần hết sạch rồi”,
trưởng giả nói: “trong chùa không có nhiều Bí-sô, vì
sao các vật dụng đã
cúng chưa dùng bao lâu mà lại gần hết sạch?”, các
Bí- sô kể lại việc
trên, trưởng giả nghe rồi chê trách, bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô ở trú xứ khác không được lấy thức ăn cho đến các vật dụng
trong chùa này mang về trú
xứ mình, cũng không được đem vật dụng trong chùa này cho chỗ khác. Bổn ý của thí chủ cúng thức ăn và các vật dụng
cho người ở trong chùa này thì không được đem cho người ở chùa
khác, nếu đã đem cho thì
nên tính giá của các vật đó mà đền trả lại”.

Nhiếp tụng thứ năm trong Biệt môn thư tư:

Y Tăng đề thí chủ,
Y
mình làm dấu riêng, Giạ - cá nhân được nhận, Hạ - ni nên tu sửa.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có hai anh em xuất gia,
Bí-sô tri
sự mang y của Tăng đến gởi cho
Bí-sô anh rồi đi,
sau đó
Bí-sô
em đến chỗ anh để y của
mình gần bên y của Tăng đã gởi, khi ra về cầm lộn y của Tăng cho là y của mình mang đi.
Sau đó
Bí-sô tri
sự trở
về thấy có y khác cho là
Tăng được nhiều lợi vật, Bí-sô anh nói không
có, Bí-sô tri sự liền
hỏi y này của ai, đáp là y của thầy đã gởi,
Bí-sô tri
sự nói: “y của Tăng to
lớn, y này nhỏ hẹp, chắc có ai đó đến đây cầm lộn y của Tăng mang đi rồi”.
Bí-sô anh liền đến chỗ
Bí-sô em để hỏi có lấy lộn không thì thấy có y của Tăng nên trách
Bí-sô em,
Bí-sô em nói:
“em không cố ý lấy,
nếu là y của Tăng thì anh cứ lấy mang đi”, Bí-sô
đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “y của Tăng nên làm dấu”, Bí-sô
không biết làm dấu như
thế nào, Phật nói: “nếu là y vật của Tăng thì nên
ghi tên thí chủ cúng, nếu
là y riêng thì nên làm dấu riêng”.

Lúc đó có người đem giạ lông và nệm nhỏ cúng cho Tăng,
Phật nói Tăng nên thọ
và cá nhân cũng được thọ; lại có người đem giường lớn, chân giường tiện tròn đến cúng cho Tăng,
Phật nói: “Tăng được
thọ nhưng cá nhân không được”.

Như Phật đã dạy ni trong an cư, nếu có duyên
sự thì được du hành trong nhân gian, lúc đó các ni an cư xong không tu
sửa lại trú xứ liền bỏ đi khiến cho trú xứ này bị hư hoại.
Các Bí-sô nghe biết việc này
liền bạch Phật,
Phật bảo: “Bí-sô ni an cư xong nên tu
sửa trú xứ, ai không
tu sửa thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ sáu trong Biệt môn thứ tư:

Y
vãng hoàn người chết, Đem trả lại nên nhận,
Vì chúng mượn tài vật, Đem vật chúng trả lại.

Lúc đó có người qua đời, thân thuộc đem vào trong Thi lâm
táng, họ mang y vật của người chết về nhà rồi
hồi thí cho Tăng, Bí-sô không dám nhận, Phật nói
nên nhận. Sau đó do họ nghèo nên đến hỏi
mượn lại các vật ấy,
Phật nói nên cho mượn; khi họ đem trả lại, Bí-sô không
chịu nhận,
Phật nói nếu đem trả lại thì nên nhận.

Lúc đó có Bí-sô thọ sự vay mượn tài vật của người để lo việc
xây cất cho Tăng, không
may qua đời. Chủ nợ hay tin liền đến trong
chùa đòi nợ, Bí-sô
nói: “Bí-sô ấy đã qua đời, hiện đang ở trong Thi lâm,
ông đến đó mà đòi”,
cư só này nói: “Bí-sô kia vay mượn tài vật để lo việc xây cất cho Tăng thì Tăng nên trả nợ ấy cho tôi”,
Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “nếu biết
Bí-sô kia vay mượn tài vật để lo việc xây cất cho
Tăng thì Tăng nên đem tài vật
của Tăng trả nợ đã vay của họ. Nay ta chế hành pháp cho
Bí-sô trông coi việc xây cất cho
Tăng như sau:
Bí-sô tri
sư
này phải báo cho vị
trưởng lão trong chùa biết rồi mới được vay mượn
của người, nên làm
giấy tờvay mượn cho rõ ràng, ai không tuân theo
hành pháp này thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ bảy trong Biệt môn thứ tư:

Mía… thức ăn chia đều, Không nên chia miệng bụng, Bốn
vật thực không chia, Đêm không chia ngọa cụ.

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Tăng được cúng nhiều mía, như Phật đã dạy Cầu tịch được chia một phần ba nên các
Bí-sô chia cho Cầu tịch môït phần ba
số mía. La hỗ la ngồi ở hàng cuối ăn mía xong liền nhìn Phật, Phật thấy liền hỏi ăn mía xong chưa, đáp đã ăn
xong, lại hỏi muốn ăn
nữa không, đáp là muốn, lại hỏi được chia bao nhiêu, đáp là được một phần ba. Phật bảo
các Bí-sô: “dựa trên y lợi nên ta
chế định chia cho Cầu tịch
một phần ba, không phải dựa trên thực lợi.
Nếu là thực lợi thì nên chia đều, ai không chia đều thì phạm tội Ác tác”,
sau đó lại được cúng
nhiều mía, Bí-sô nghi ngai không dám chia, Phật
nói nên chia đều.

Duyên xứ như
trên, có một cư só xây cất trú xứ cúng cho Tăng và cung cấp đầy đủ tiền thức ăn uống cho
Tăng hằng ngày. Lúc đó các
Bí- sô nói với nhau:
“chúng ta không gặp khó khăn về ăn uống nhưng
lại thiếu thốn y phục,
chúng ta nên lấy tiền lo thức ăn uống này đổi lấy y phục rồi mỗi người chúng ta khất thực lại như cũ”, bàn xong họ lấy
tiền đó đổi lấy y phục
và đi khất thực. Khi thí chủ thấy họ đi khất thực liền hỏi nguyên do, các
Bí-sô nói rõ
sự việc, thí chủ nghe rồi liền chê
trách: “đại chúng lấy phần tiền ăn lo cho miệng bụng cùng chia hết rồi
sao?”. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “có bốn
loại không nên chia: một
là vật của Tứ phương tăng, hai là vật của tháp, ba là thuốc trị bịnh cho Tăng và bốn là phần tiền ăn lo cho
miệng bụng. Ai
làm trái thì
phạm tội Ác tác”.
Lúc đó Lục chúng
Bí-sô u hành trong nhân gian đi đến một trú vào lúc nửa đêm đòi chia ngọa cụ… cho đến câu
Bí-sô cựu trụ nói:
“Thượng tòa chỉ an thân có một đêm mà làm cho chúng tăng phải mệt nhọc
sanh bịnh”. Các Bí-sô
nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo:
“Bí-sô cựu trụ không
nên chia ngọa cụ vào ban đêm, nếu khách Bí-sô chỉ ngủ lại một đêm thì nên ngủ tạm ở chỗ thân hữu; nếu ở lại lâu thêm thì
mới chia ngọa cụ theo
tuổi hạ cho khách. Ai làm trái thì phạm tội Ác tác”.

Nhiếp tụng thứ tám trong Biệt môn thứ tư:

Quả do Dược xoa cúng, Tác tịnh rồi thọ ăn,
Còn dư làm nước uống, Không đốt đất, đài đèn.
Phật tại nước
Thắng quân du hành đến thôn
Xích sắc, tạm nghỉ trong miếu của Đại lực
Dược xoa, Dược xoa này hiện thân đến
trước Phật đảnh lễ
rồi bạch Phật: “cúi xin Thế tôn và các Bí-sô thọ con thỉnh nghỉ qua đêm trong miếu này”, Phật im lặng nhận lời. Dược xoa biết Phật đã nhận lời liền hóa hiện ra năm trăm căn phòng với đầy đủ giường nệm và năm trăm lò
sưởi than không có khói. Dược xoa chọn phòng
bậc nhất cho Phật nghỉ
rồi sắp xếp cho mỗi Bí-sô một phòng, sau đó bạch Phật: “cúi xin Phật và các
Bí-sô vào ngày mai thọ con
thỉnh thực”,
Phật im lặng nhận lời.
Dược xoa này có một Dược xoa thân hữu tên là
Đạt để ca ở nước Ca
thấp di la, liền sai sứ đến nói với Dược xoa kia rằng: “tôi đã thỉnh Phật và Tăng ngày mai thọ thực, ở phương Bác có trái
cây ngon gì xin hãy cho mang
đến, giúp tôi thành tựu công đức này”, Dược xoa kia nghe rồi liền
sai
sứ mang giỏ trái cây với đủ loại trái như
Bồ đào, Thạch lựu…
đến cúng dường. Lúc đó các Bí-sô thấy các loại
trái cây này rồi liền
bạch Phật, Phật bảo làm hỏa tịnh rồi ăn, các
Bí-sô hỏa tịnh từng trái,
Phật nói: “nên gom lại một đống rồi ở trên đó hỏa tịnh ba bốn chỗ, ăn
không phạm”. Chia cho chúng ăn xong vẫn còn dư,
Phật bảo nên ép làm nước phi thời tùy ý uống; vẫn còn dư, Phật bảo nấu
nước này rồi đổ vào
trong hủ để hôm sau uống.
Lúc đó vào
tháng lạnh, các
Bí-sô đốt lửa trên nền gạch để
sưởi làm gạch bị hư,
Phật nói: “không nên đốt lửa trên nền gạch, nên lấy ngói lót ở dưới”, vẫn bị hơi nóng làm tổn, Phật bảo nên làm lò lửa,
Bí-sô làm lò lửa
trong phòng, phòng bị khói làm hư hoại, Phật bảo nên làm
lò lửa ngoài cửa, khói
lại bay vào làm cay mắt, Phật bảo đợi hết khói rồi đem vào phòng. Lúc đó có người đem cúng cây đèn một tầng,
Phật nói:
“Tăng nên thọ, cá nhân cũng được thọ”, lại có người
cúng cây đèn
hai tầng cho đến nhiều
tầng, Phật nói: “Tăng nên cất chứa, cá nhân
cũng được thọ không phạm”.

Nhiếp tụng thứ chín trong Biệt môn thứ tư:

Khách chủ nên biết rõ, Đưa và nhận cẩn thận, Đóng cửa
chùa năm việc, Khuỷu tay ngắn, tùy thân.
Lúc đó có nhiều khách
Bí-sô vào chùa,
Bí-sô cựu trú dọn chỗ
cho họ nghỉ, họ trộm cắp
tài vật rồi đi, bạch Phật, Phật nói: “nếu là người quen biết mới dọn chỗ cho nghỉ, nếu chưa từng quen biết thì
không nên”. Sau đó có
khách Bí-sô quen biết đến, dọn chỗ cho nghỉ rồi lại
có khách Bí-sô không
quen đến, Bí-sô cựu trụ tưởng người đến sau là
bạn của người đến nên
chỉ phòng cho vào, lúc đó người đến trước có việc tạm ra
khỏi phòng, người đến
sau này vào phòng lấy y bát của người đến trước rồi bỏ đi. Khi người đến trước trở vào phòng thì không còn thấy y bát của mình liền hỏi
Bí-sô cựu trụ, đáp là bạn của thấy đã lấy
đi rồi, khách nói: “tôi
không có đồng bạn”, Bí-sô cựu trụ hỏi: “người
đến sau không phải là bạn của thầy ư?”, khách đòi
Bí-sô cựu trụ bồi
thường. Các Bí-sô nghe
biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo: “chủ chùa thấy khách đến trước
sau nên hỏi người đến trước: “người này có phải là
bạn của thầy không?, nếu
họ lấy y bát thì có cho họ mang đi không?”.
Nếu người đến trước
nói đừng cho lấy mà tự ý để họ mang đi thì chủ chùa phải
bồi thường; nếu người đến trước nói cho lấy thì chủ
chùa không phải đền”.

Có trường hợp Bí-sô khách quen biết đến, Bí-sô cựu trụ dọn
chỗ cho nghỉ rồi lại có
khách Bí-sô quen biết đến nữa, Bí-sô cựu trụ cũng dọn chỗ cho nghỉ.
Khi Bí-sô cựu trụ tạm ra
khỏi phòng, vị khách đến
sau vào phòng của Bí-sô
cựu trụ lấy y bát rồi đi, vị khách đến trước tưởng là người ở chung phòng với
Bí-sô cựu trú nên không ngăn lại.
Khi Bí-sô cựu trụ trở vào
phòng thấy mất y bát liền hỏi vị khách đến trước,
đáp là người ở cùng
phòng với thầy đã mang đi rồi, Bí-sô cựu trụ bắt
khách phải đền cho mình.
Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “khi khách
Bí-sô đến tạm ở nên hỏi Bí-sô cựu trụ: “nếu có
người đến lấy y bát
của thầy thì có nên cho họ mang đi không?”, nếu đáp là đừng cho mang đi mà khạch lại để cho mang đi thì khách phải đền;
nếu nói để họ mang đi
thì khách không phải đền”.
Có trường hợp
Bí-sô khách gởi y cho
Bí-sô cựu trụ, khi có việc
phải đi dặn
Bí-sô cựu trụ rằng: “nếu có
Bí-sô nhỏ đến hỏi thì đưa y
này cho vị ấy”, không
lâu sau đó có Bí-sô nhỏ đến, Bí-sô cưu trụ liền đưa
y này và vị ấy mang đi luôn. Phật nói: “nếu Bí-sô
khách dặn đưa
cho người nào, dù người
ấy có lấy luôn thì Bí-sô cựu trụ cũng không
phải đền, nhưng gạn hỏi
cho kỹ rồi mới đưa thì tốt hơn”. Lại có trường hợp khách
Bí-sô dặn ở chỗ hiển lộ có người nghe thấy, họ liền đến gạt lấy
y vật mang đi mất. Phật
nói: “nên dặn ở chỗ khuất, khi có người đến
lấy nên gạn hỏi, nếu
nói đúng ký hiệu trên vật gởi thì mới đưa”.
Lúc đó có
Bí-sô đi đến bến
sông xuống thuyền
sắp đi nên bảo
bạn đưa đãy y, Bí-sô
bạn liền đưa cho. Do người đưa và người nhận không cẩn thận nên y rớt
xuống sông,
Bí-sô trên thuyền đòi
Bí-sô trên bờ
đền, Bí-sô trên bờ
không chịu đền. Các Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật,
Phật bảo: “khi người kia chưa cầm thì không nên buông tay
ra, nếu chưa cầm mà đã
buông tay thì phải đền. Trường hợp đưa bát
cũng giống như vậy”.

Lúc đó tuy có người giữ chùa vẫn bị ăn trộm vào chùa lấy
trộm, đại chúng nói với
nhau: “phải bắt người giữ chùa bồi thường những tài vật đã bị mất cắp”, liền đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “các thầy nên biết, hễ là người thọ
sự khi đóng cửa chùa có năm giai đoạn: một
là trên dưới chuyền
gọi nhau, hai là khóa cửa, ba là khóa cửa thứ hai,
bốn là đóng cửa, năm
là cài then. Nếu không đóng cửa để cho kẻ trộm
vào lấy hết tài vật thì
tính theo giá mà bồi thường, bị mất cắp một phần
thì bồi thường một
phần, nếu bị mất cắp hết thì bồi thường toàn bộ.
Ngược lại nếu người
giữ chùa đã có ý giữ gìn, làm năm giai đoạn trên
không thiếu sót thì dù
bị trộm lấy hết tài vật cũng không phải bồi thường”.

Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “như Phật đã dạy Bí-sô y theo kích lượng khuỷu tay mà Phật đã chế định để may y, nếu có người
thân lượng cao lớn,
khuỷu tay ngắn hơn so với thân lượng thì có nên y theo khuỷu tay mà may y không?”, Phật nói nên y theo
thân lượng,
không nên y theo kích lượng
khuỷu tay mà may y.

Nhiếp tụng thứ mười trong Biệt môn thứ tư:

Quần và Tăng khước kỳ, Bùn thơm dơ y - giặt, Lượm -
bỏ bớt rồi ăn, Nên biết mười loại bụi.

Lúc đó quần của Bí-sô dính dầu dơ nên bốc mùi hôi, bạch
Phật, Phật nói nên cất chứa thêm cái thứ hai để thay đổi
(phó quần).
Tăng khước kỳ lại dơ làm dơ cả đại y, Phật nói nên cất chứa thêm cái thứ hai
để thay đổi (phó
Tăng khước kỳ). Khi thiết hội
cúng dường, các
loại hương dầu, hương bột… cho đến dầu đèn dính dơ làm hoại y phục;
Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “nếu dính hương bột thì chỉ cần giũ sạch rồi mặc, nếu dính hương dầu, hương bùn thì phải giặt
sạch rồi mới mặc; dính
các loại dầu trên phải
dùng tháo dậu (xà bông) và nước tẩy để tẩy
sạch rồi mới mặc”.
Lúc đó
Bí-sô đang thọ thực, chưa kịp thọ thì thức ăn rơi xuống đất, muốn thọ lại nhưng không có
người trao,
Phật nói: “nên tự lượm lên,
bỏ bớt phần dính đất
rồi ăn”. Lúc đó thức ăn không rơi xuống đất mà
rơi vào trong canh, Phật
nói nên vớt ra bỏ bớt phần dính thức ăn khác rồi ăn. Lúc đó
Bí-sô theo thứ lớp khất thực, bỗng bị gió thổi bụi bay
vào trong bát,
Bí-sô nghi ngại không dám ăn; lại có trường hợp khi đang
ăn, gió thổi bụi bay vào
bát, Phật nói: “có năm loại trần (bụi): một là
xúc trần, hai là phi xúc
trần, ba là tịnh trần, bốn là bất tịnh trần, năm là
vi trần. Nếu là xúc trần
rơi dính trên y thì phải giặt sạch, nếu rơi vào
bát phải bỏ bớt phần
dính bụi này rồi mới ăn. Lại có năm loại trần: một
là thực trần, hai là ẩm trần, ba là y trần, bốn là hoa trần và năm
là quả trần. Các loại trần này nếu mắt thấy được thì thọ rồi mới ăn, nếu
không thấy được thì tùy ý ăn”.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 80

