<經 id="n1453">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÁCH NHẤT YẾT MA</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1453

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÁCH

NHẤT YẾT MA -
Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nghóa
Tịnh đời Đường - TQ

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu - năm 2005

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh - năm 2010

<卷>QUYỂN 1</卷>


Phật ở trong
vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ đa, thành
Thất-la-phiệt, Phật bảo
các Bí-sô: “từ nay nếu có ai muốn ở trong pháp luật
thiện thuyết cầu xuất gia và thọ Cận viên thì
A-giá-lợi-da và Ô-ba-đà-da
nên cho họ xuất gia và
thọ Cận viên”, lúc đó các Bí-sô không biết có
mấy hạng A-giá-lợi-da
và mấy hạng Ô-ba-đà-da, Phật nói: “có năm
hạng A-giá-lợi-da:

Thập giới
A-giá-lợi-da là vị truyền trao pháp Tam quy và
mười học xứ.

Bình giáo (giáo thọ) A-giá-lợi-da là vị ở chỗ khuất gạn hỏi các
chướng pháp (già nạn).

Yết ma A-giá-lợi-da là vị tác pháp bạch tứ yết ma.

Y
chỉ A-giá-lợi-da là vị cho y chỉ ít nhất là ở lại một đêm.

Giáo độc (thọ kinh) A-giá-lợi-da là vị dạy đọc tụng
ít nhất là bốn câu kệ pháp.

Ô-ba-đà-da có hai hạng: một là vị thầy cho ta cạo tóc, xuất gia và
thọ mười
học xứ, hai là vị cho ta thọ Cận viên”.

Như Phật dạy
vị Ô-ba-đà-da nên cho người xuất gia và thọ Cận viên, các
Bí-sô không biết nên cho xuất gia và thọ Cận viên như
thế nào, Phật nói:

Nếu người muốn xuất gia nên tìm đến một Bí-sô, Bí-sô này nên hỏi các
chướng pháp, nếu hoàn toàn thanh tịnh thì được tùy ý nhiếp
thọ. Khi đã nhiếp thọ
rồi nên truyền trao cho họ pháp Tam quy và năm học xứ thành
Ô-ba-sách-ca luật nghi hộ. (Hộ - tiếng Phạn gọi là Tam bạt la, dịch là ủng hộ. Do thọ quy giới, hộ trì nên không đọa trong ba đường
ác. Minh liễu luận giải
thích chữ Hộ này là giới thể vô biểu sắc.)

TRUYỀN PHÁP TAM QUY:

Nên chỉ dạy người cầu xuất gia đến lễ kính vị
bổn sư, quỳ gối chắp tay bạch rằng:
“A-giá-lợi-da nhớ nghó, con tên là --- kể từ hôm nay cho đến trọn đời xin quy y Phật đà Lưỡng túc trung tôn, quy y Đạt ma
Ly dục trung tôn, quy y Tăng
già Chư chúng trung tôn”. (ba lần).
Bổn sư đáp:
hảo (tốt) Giới tử đáp lại: thiện.
(Hảo - tiếng Phạn là Áo tỉ ca, nghóa là
phương tiện, tức là lấy Thánh giáo này làm phương tiện để thú hướng
Niết-bàn đến chỗ an
lạc. Thiện - tiếng Phạn
là Bà độ, là lời đáp lại sau khi tác pháp xong,
nếu không nói như thế
thì phạm tội Việt pháp.)

TRUYỀN TRAO NĂM HỌC XỨ:

Giáo thọ sư
dạy giới tử: “con hãy nói theo lời ta:

A-giá-lợi-da nhớ nghó, như các vị thánh
A-la-hán cho đến trọn đời không
sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục tà hạnh,
không nói dối, không uống các loại rượu. Con tên --- từ nay cho đến trọn đời cũng không
sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục tà hạnh, không nói
dối, không uống các loại
rượu. Năm học xứ này con sẽ tu tập hành trì,
xin A-giá-lợi-da chứng
tri cho con là Ô-ba-sách-ca quy y Tam bảo, thọ trì năm
học xứ. (ba lần)
Bổn sư đáp: hảo

Giới tử đáp lại: thiện.

XUẤT GIA THỌ GIỚI:

Thỉnh Ô-ba-đà-da (Thân giáo sư):

Giáo thọ sư
dạy giới tử nói theo:

A-giá-lợi-da
nhớ nghó, con tên ---- nay xin thỉnh A-giá-lợi-da
làm Ô-ba-đà-da, con nương
theo Ô-ba-đà-da để được xuất gia (ba lần)

Một Bí-sô trong Tăng hỏi
Bổn sư của giới tử: “thầy đã hỏi các chướng
pháp chưa?”, đáp là đã hỏi. Có hỏi thì tốt, nếu không hỏi
mà ở trong Tăng tác
bạch thì phạm tội Việt pháp. Trường hợp cho cạo tóc xuất gia nên bạch tăng hoặc dẫn giới tử đi đến từng phòng cáo bạch, nếu bạch Tăng nên nhóm Tăng, Giáo thọ
sư dẫn giới tử vào trong
Tăng, kế đến trước vị
Thượng tòa đảnh lễ rồi chắp tay bạch rằng:
Đại đức
tăng lắng nghe, giới tử tên ---- nương theo Bí-sô
--- cầu xuất gia, nay còn hình
thức bạch y chưa cạo tóc xin được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ
Cận viên, thành
tánh Bí-sô. Giới tử này nếu
được cạo tóc mặc pháp
y sẽ khởi tâm chánh tín, bỏ nhà đến chỗ không
nhà, Bí-sô --- làm
Ô-ba-đà-da. Tăng có chấp thuận cho giới tử này xuất gia không?

Tăng nên đáp: nếu giới tử
----- thanh tịnh thì nên cho xuất gia, nếu hỏi thì tốt, không hỏi thì phạm tội
Việt pháp. Có trường hợp khi cạo
tóc, giới tử bỗng hối
hận, Phật nói: “nên chừa lại một ít tóc trên đầu rồi
hỏi giới tử có chịu
cạo sạch tóc trên đầu không, nếu đáp là không thì cho họ tùy ý trở về nhà, nếu đáp là chịu thì nên cạo
sạch rồi cho họ tắm
rửa sạch sẽ. Nếu trời lạnh thì nên cho nước nóng tắm, nếu trời nóng nên cho nước lạnh tắm,
sau đó cho mặc y phục của người xuất gia. Khi họ mặc y phục nên xem xét họ có phải là người hai căn hoặc không căn hoặc
căn không đầy đủ hay
không”, lúc đó các Bí-sô lộ hình giới tử để xem
xét khiến giới tử hổ
thẹn, Phật nói: “không nên lộ hình để xem xét, khi
họ mặc quần áo, lén
nhìn không để họ biết”.

Truyền thọ mười học xứ:

Giáo thọ sư
bảo giới tử cầm y Man điều để ngang trán tác pháp thọ rồi đắp vào để thọ Cầu tịch luật nghi hộ, kế bảo giới tử đối trước
hai thầy làm lễ, quỳ gối
chắp tay và dạy bạch như sau:

A-giá-lợi-da
nhớ nghó, con tên là --- kể từ hôm nay cho đến
trọn đời xin quy y Phật
đà Lưỡng túc trung tôn, quy y Đạt ma Ly dục
trung tôn, quy y Tăng già
Chư chúng trung tôn. Như Bạc-già-phạm, Thích ca Mâu ni,
Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã xuất gia; con nay
cũng xuất gia, từ bỏ
hình tướng thế tục, thọ trì hình tướng xuất gia,
Ô-ba-đà- da của con là --- (ba lần).
Bổn sư đáp:
hảo (tốt). Giới tử đáp lại: thiện.

Giáo thọ sư
dạy giới tử: “con hãy nói theo lời ta:

A-giá-lợi-da nhớ nghó, như các vị thánh
A-la-hán cho đến trọn đời không
sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục tà hạnh, không nói dối,
không uống các loại rượu, không ca múa tấu nhạc,
không thoa dầu thơm và đeo tràng hoa,
không ngồi giường cao tốt rộng lớn, không ăn phi
thời, không cất giữ vàng bạc. Con tên --- từ nay cho đến trọn đời cũng
không sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục tà hạnh, không nói dối, không uống các loại rượu, không ca múa tấu nhạc, không thoa dầu thơm
và đeo tràng hoa, không
ngồi giường cao tốt rộng lớn, không ăn phi
thời, không cất giữ
vàng bạc. Mười học xứ này con sẽ tu tập hành
trì, xin A- giá-lợi-da chứng tri cho con là Cầu tịch thọ trì mười học xứ.
Ô-ba-đà-da của con là
--- (ba lần)
Bổn sư đáp: hảo

Giới tử đáp lại: thiện.
Giáo thọ
sư bảo
Cầu tịch: “con đã thọ xong mười học xứ, được gọi là thiện thọ, từ nay nên cúng dường
Tam bảo, thân cận hai thầy,
đọc tụng kinh, siêng tu ba
nghiệp chớ có buông lung”.

TRUYỀN THỌ CẬN VIÊN:

Khi Cầu tịch
đủ hai mươi tuổi có thể cho thọ Cận viên thì Bổn
sư nên lo liệu cho Cầu
tịch có đầy đủ ba y, bát, đãy lượt nước, ngọa cụ
rồi thỉnh Thập sư truyền
thọ Cận viên cho Cầu tịch ở trên giới tràng.
Thập sư vân tập và hòa hợp xong, bảo giới tử đắp y lạy ba lạy để thỉnh
Ô-ba- đà-da (lạy có hai cách: một là năm vóc gieo
sát đất, hai là quỳ mọp hai tay chạm vào
chân thầy). Nếu vị này trước đã là Ô-ba-đà-da hoặc
là A-giá-lợi-da thì tùy xưng hô, nếu không phải là hai thầy thì nên xưng
là Đại đức hay tôn giả.

Thỉnh Ô-ba-đà-da:

Giáo thọ sư
dạy thỉnh như sau:
Ô-ba-đà-da nhớ nghó, con tên là ---- xin thỉnh Ô-ba-đà-da
làm Ô-ba-đà-da, xin
Ô-ba-đà-da vì con làm Ô-ba-đà-da, con nương theo
Ô- ba-đà-da để được
thọ Cận viên (ba lần).

Thỉnh A-giá-lợi-da cũng giống như văn thỉnh trên.

Thọ ba y và bát:

Giáo thọ
sư ở trong
Tăng trước Ô-ba-đà-da cho giới tử thọ ba y
và bát, dạy thọ như sau:
Ô-ba-đà-da
nhớ nghó, con tên là ---- , y Tăng-già-lê này nay
con xin thọ trì, đã may
thành y là vật mà con thọ dụng. (ba lần)
Ô-ba-đà-da nhớ nghó, con tên là --- , y Uất Đa-la tăng này nay con
xin thọ trì,
đã may thành y là vật mà con thọ dụng (ba lần).
Ô-ba-đà-da nhớ nghó, con tên là ----, y
An-đà-hội này nay con
xin thọ trì, đã may thành
y là vật mà con thọ dụng (ba lần).

Nếu là vải chưa giặt nhuộm, chưa cắt rọc gọi chung là y tài,
tạm sung vào trong số ba y
thì nên thọ trì như sau:
Ô-ba-đà-da
nhớ nghó, con tên là ----, y tài này con xin thọ trì
sẽ may thành y
Tăng-già-lê chín điều, hai đàn dài một đàn ngắn.
Nếu không gặp trở duyên con
sẽ
giặt nhuộm, cắt rọc may thành y để
thọ dụng. (ba lần)
Giới tử nên đưa bát trình cho đại
chúng thấy, vì
sợ bát quá nhỏ hay quá lớn hay màu
sắc không như pháp; nếu là bát tốt như pháp thì
đại chúng nên nói là
bát như pháp, nếu không nói thì phạm tội Việt
pháp. Giáo thọ sư bảo
giới tử tay trái cầm bát, tay phải đặt lên miệng bát
rồi dạy thọ trì như sau:
Ô-ba-đà-da nhớ nghó, con tên là ----, Bát Đa-la này là vật
dụng của bậc đại tiên
dùng để khất thực, con nay xin thọ trì, thường dùng
để khất thực. (ba lần)

Giáo thọ sư hỏi chướng pháp:

Giáo thọ
sư bảo giới tử đến chỗ chỉ thấy mà
không nghe,
đứng chắp tay chí thành
hướng về phía đại chúng. Lúc đó Yết ma sư hỏi đại chúng: “vị nào trước đây đã thọ thỉnh làm
Giáo thọ sư?”, Giáo thọ
sư
đã thọ thỉnh đáp: “tôi
tên --- là người đã thọ thỉnh làm Giáo thọ sư”,
Yết ma sư lại hỏi: “thầy
có thể ở chỗ khuất giáo thọ cho giới tử ---,
Bí-sô -- --- làm Ô-ba-đà-da
hay không?”, đáp là có thể, Yết ma
sư ở trong
Tăng tác bạch sai như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô tên ---- làm Giáo thọ sư sẽ ở chỗ khuất giáo thọ cho giới tử
-----, Bí-sô
---- làm Ô-ba-đà-da. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô
--- làm Giáo thọ sư sẽ
ở chỗ khuất giáo thọ cho giới tử ----, Bí-sô ----
làm Ô-ba-đà-da. Bạch như vậy.
Giáo thọ
sư đưa giới tử đến chỗ khuất, bảo làm lễ rồi quỳ chắp
tay nghe dạy bảo như sau:
“giới tử lắng nghe, nay là giờ phút chí thành, là giờ phút nói thật, ta
sẽ hỏi con vài điều, con nên bình tâm lắng nghe, nếu có thì đáp là có, nếu không thì đáp là không, không được nói hư dối”

Hỏi: con có phải là trượng phu không?, đáp phải.

Con đủ hai mươi tuổi chưa?, đáp đủ.

Con có đủ ba y và bát không?, đáp đủ.

Cha mẹ còn sống không?, đáp còn sống.

Cha mẹ có cho phép con xuất
gia không?, đáp cho. (Nếu đáp cha
mẹ đã chết thì không hỏi câu này)

Con không phải là nô tỳ phải không?

Con không phải là vương thần phải không?

Con không có làm nguy hại đến vua phải không?

Con không phải là giặc phải không?

Con không phải là huỳnh môn phải không?

Con không có làm ô nhục Bí-sô ni phải không?

Con không có giết cha phải không?

Con không có giết mẹ phải không?

Con không có giết A-la-hán phải không?

Con không có phá hòa hợp Tăng phải không?

Con không có ác tâm làm thân Phật chảy máu phải không?

Con không phải là ngoại đạo phải không?

Con không phải là tặc trú phải không?

Con không phải là Biệt trụ phải không?

Con không phải là Bất cọng trụ phải không?

Con không phải là hóa nhân phải không?

Con không có đang mắc nợ phải không?

Nếu đáp có thì nên hỏi: “sau khi thọ Cận viên, con có thể trả
nợ cho họ không?”, nếu
đáp có thể thì tốt, nếu đáp không thể thì nên
nói: “con nên trở về
hỏi chủ nợ, nếu họ chấp thuận cho con thì hãy trở
lại”. Lại hỏi: “trước đây con có xuất
gia không?”, nếu đáp không thì tốt, nếu đáp là đã xuất gia thì nên hỏi: “con có phạm một trong bốn tội
Tha thắng không, khi con hoàn tục có khéo xả học
xứ không?”, nếu đáp là có phạm trọng thì nên bảo họ ra, nếu đáp không phạm thì tốt.
Lại hỏi: “con tên gì?”,
đáp: “con tên là ---”, lại hỏi: “Ô-ba-đà-da của
con tên gì?”, đáp:
“Ô-ba-đà-da của con tên là
----”. Giáo thọ
sư bảo
giới tử: “trong thân
người nam có các bịnh như bịnh lại, bịnh ung thư,
bịnh ghẻ lở, ung nhọt,
tê bại, đầu hói, bịnh lậu, bịnh phù thủng, hen
suyễn, điên cuồng, bịnh
hủi… Tóm lại có ba loại bịnh: bịnh thường nóng
sốt, bịnh quái lạ và
tật nguyền như mù điếc câm ngọng, quá lùn, què, tay chân không đủ. Con không có các bịnh kể trên hay là bịnh gì
khác phải không?”, đáp không, lại nói:
“này giới tử, những gì ta hỏi con ở
chỗ khuất này, khi vào
trong Tăng, Tăng cũng
sẽ hỏi con như thế.
Khi ở trong Tăng con cũng
phải bình tâm trả lời chân thật giống như thế,
nếu có thì đáp là có, nếu không thì đáp là
không. Con hãy tạm chờ ở đây,

nếu chưa gọi
thì con không được vào”.

Bạch tứ yết ma truyền giới:

Giáo thọ sư
trở vào trong Tăng, đến nửa đường thì dừng lại bạch Tăng rằng:
Đại đức tăng lắng nghe, tôi ở chỗ khuất đã gạn hỏi giới tử các chướng pháp xong rồi,
Bí-sô
----- làm Ô-ba-đà-da, xin
Tăng cho gọi giới tử đến.
Yết ma
sư nên đáp: “nếu giới tử thanh tịnh thì cho gọi vào”,
Tăng nên đồng nói là
thiện, ai không nói thì phạm tội Việt pháp. Giáo thọ
sư gọi giới tử vào trong Tăng rồi bảo đảnh lễ Tăng, quỳ gối chắp tay
và dạy cầu thỉnh như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, con tên là ---- , con nương theo
Ô-ba-đà- da là ---- cầu thọ
Cận viên. Con nay theo Tăng xin thọ
Cận viên, cúi
xin Tăng cho con thọ Cận
viên, xin thương xót tế độ con (ba lần).

Yết ma sư ở
trong Tăng đơn bạch như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, giới tử tên --- nương theo Ô-ba-đà-da --
-- cầu thọ Cận viên. Giới tử ---- nay theo Tăng xin thọ Cận viên,
Bí-sô

--- làm Ô-ba-đà-da. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, tôi nay ở trong Tăng gạn hỏi giới tử các
chướng pháp. Bạch như vậy.

Kế hỏi giới tử các chướng pháp giống như trên, hỏi xong bạch
tứ yết ma như sau:
Đại đức tăng lắng nghe, giới tử tên ---- nương theo Ô-ba-đà-da --- - cầu thọ
Cận viên, là người nam đủ hai mươi tuổi, đủ ba y và bát, tự
nói mình thanh tịnh không
có các chướng pháp. Giới tử ---- nay theo
Tăng cầu thọ
Cận viên, Bí-sô
---- làm Ô-ba-đà-da. Nếu tăng già đúng
thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay cho giới tử ---- thọ
Cận viên, Bí-sô ---- làm
Ô-ba-đà-da. Bạch như vậy.
Đại đức tăng lắng nghe, giới tử tên ---- nương theo Ô-ba-đà-da
---- cầu thọ
Cận viên, là người nam đủ hai mươi tuổi, đủ ba y và
bát, tự nói mình thanh
tịnh không có các chướng pháp. Giới tử ---- nay
theo Tăng cầu thọ Cận
viên, Bí-sô ---- làm Ô-ba-đà-da.Tăng nay cho
giới tử ---- thọ Cận
viên, Bí-sô ---- làm Ô-ba-đà-da. Các cụ thọ chấp
thuận cho giới tử ----
thọ Cận viên, Bí-sô ---- làm Ô-ba-đà-da thì im lặng,
ai không chấp thuận thì
nói. Đây là yết ma lần thứ nhất ( lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy)
Tăng đã chấp thuận cho giới tử --- thọ
Cận viên, Bí-sô
--- làm Ô-ba-đà-da xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Tác pháp xong, Yết ma
sư lấy thước đo bóng mặt trời ở dưới chân ngắn hay dài bao nhiêu, đo xong nên bảo giới tử: “con thọ Cận viên vào trước giờ ăn hay
sau giờ ăn, bóng mặt trời đo dưới chân là một
ngón tay hay hai ngón tay cho
đến bằng thân người “, nếu thọ vào ban đêm thì nên nói là vào nửa đêm hay giữa đêm. Kế nói rõ thời tiết thọ giới
là vào mùa đông hay mùa
xuân, mùa mưa hay mùa hạ (mùa Đông có
bốn tháng từ ngày 16
tháng 9 đến ngày 15 tháng 1, mùa xuân có bốn tháng từ ngày 16 tháng 1 đến ngày 15 tháng 5, mùa mưa có một tháng từ
ngày 16 tháng 5 đến ngày
15 tháng 6, mùa hạ có ba tháng từ ngày 16
tháng 6 đến ngáy 15 tháng
9). Truyền pháp tứ y:
Yết ma sư bảo giới tử:

Tân Bí-sô
lắng nghe, pháp tứ y này là tri kiến của Thế tôn,
Như lai Ứng chánh đẳng
giác, các Bí-sô nương theo pháp tứ y này, ở trong pháp luật thiện thuyết xuất gia thọ
Cận viên, thành
tánh Bí-sô.
Thế nào là bốn:

Là y phấn tảo, đây là vật thanh tịnh dễ có được, các
Bí-sô
nương theo y phấn tảo này, ở trong pháp luật thiện
thuyết xuất gia thọ
Cận viên, thành
tánh Bí-sô.
Tân Bí-sô ---- từ nay cho đến trọn đời dùng
y phấn tảo che thân thì có vui thích thọ không? Đáp là thích thọ.

Nếu khi được các lợi vật như vải hay lụa hay gai bố… cho đến các tạp vật khác, hoặc được thêm y
thanh tịnh, hoặc được từ
Tăng chia, hoặc được
cúng riêng. Đối với các lợi vật này, tân
Bí-sô có thể tùy thọ và
biết lượng thọ dụng hay
không? --- đáp là biết lượng thọ dụng.

Là thường khất thực, đây là thức ăn thanh tịnh dễ có được, các
Bí-sô nương theo thức ăn này, ở trong pháp luật
thiện thuyết xuất gia thọ
Cận viên, thành
tánh Bí-sô.
Tân Bí-sô --- từ nay cho đến trọn đời
thường khất thực để tự nuôi sống thì có vui
thích thọ không? --- đáp
là thích thọ.

Nếu khi được các thực lợi như cơm cháo… từ Tăng theo thứ lớp thọ
thỉnh thực, hoặc do
biệt thỉnh, hoặc là thức ăn
Tăng thường ăn
hoặc thường thọ biệt
thỉnh thực, hoặc được thêm thức ăn
thanh tịnh,
hoặc được từ Tăng
chia, hoặc được cúng riêng. Đối với các thực lợi này,
tân Bí-sô có thể tùy
thọ và biết lượng thọ dụng hay không? ---- đáp là
biết lượng thọ dụng.

Là phu cụ dưới gốc cây, đây là vật thanh tịnh dễ có được, các
Bí-sô nương theo pháp y này, ở trong pháp luật thiện thuyết xuất gia

thọ Cận
viên, thành tánh Bí-sô. Tân Bí-sô ---- từ nay cho đến trọn đời nương phu cụ dưới gốc cây để ở thì có vui thích thọ không?
--- đáp là thích thọ.
Nếu khi được các lợi vật như phòng xá, lầu gác hoặc hang
sâu, đệm cỏ… hoặc chỗ kinh hành, hoặc được thêm chỗ ở thanh tịnh từ
Tăng chia hay từ thí chủ cúng. Đối với các lợi vật này, tân
Bí-sô có thể tùy
thọ và biết lượng thọ
dụng hay không? ---- đáp là biết lượng thọ dụng.

Là trần khí dược (thuốc cũ bỏ), đây là vật thanh tịnh dễ có được, các
Bí-sô nương theo pháp y này, ở trong pháp luật thiện thuyết xuất
gia thọ Cận viên, thành tánh Bí-sô. Tân Bí-sô ----
từ nay cho đến trọn
đời nương loại dược này để trị bịnh thì có vui
thích thọ không? ----
đáp là thích thọ.

Khi được các thực lợi như tô, dầu,
đường, mật, cho đến củ, cọng cành,
lá, hoa quả… hoặc là thời dược,
cánh dược hay Thất nhật dược, Tận hình thọ dược, hoặc được thêm các loại thuốc thanh tịnh từ
Tăng chia hay do thí chủ
cúng. Đối với các thực lợi này, tân Bí-sô ---- có thể tùy thọ và biết lượng thọ dụng hay không? --- đáp là biết
lượng thọ dụng.

6. Truyền bốn pháp Đọa: Yết ma sư bảo giới tử:
Tân Bí-sô
---- lắng nghe, bốn pháp Đọa này là tri kiến
của Thế tôn,
Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác, các
Bí-sô ở trong bốn
pháp Đọa này, tùy phạm một pháp nào thì ngay lúc đang phạm không phải
là Bí-sô, không phải là
Sa môn, không phải là Thích ca tử nữa, mất
tánh Bí-sô, liền bị đọa
lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la
bị chặt ngọn thì không
thề sống được nữa, Bí-sô cũng như vậy. Thế nào là bốn:

Là Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô
lượng pháp môn chê trách pháp dâm dục, ca ngợi
ly dục là pháp
thắng diệu. Nói dục là nhiễm ô,
là mục nát, là ái trước, là nhà ở,
là ràng buộc, là đam mê… cần phải đoạn trừ,
phải ói mửa hết dục ra, phải nhàm chán và dứt diệt.
Tân Bí-sô ---- từ nay cho đến trọn đời không được dùng tâm nhiễm nhìn ngó người nữ, huống chi là cùng làm việc bất tịnh.
Như Phật đã dạy nếu
Bí-sô nào đồng đắc học xứ với các
Bí-sô khác, không xả học xứ, học xứ
suy kém mà không tự nói ra, làm hạnh bất tịnh, hai thân giao hợp cho đến cùng với
súc sanh, thì
Bí-sô này ngay lúc đang phạm không phải
là Bí-sô, không phải là
Sa môn, không phải là Thích ca tử nữa, mất
tánh Bí-sô, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la

bị chặt ngọn
thì không thề sống được nữa, Bí-sô cũng như vậy. Đối với pháp dâm dục này, tân
Bí-sô ---- từ nay cho đến trọn đời không
được cố ý phạm, nên
khởi tâm nhàm lìa và ân trọng phòng hộ; nên sanh
tâm sợ hãi
quán sát,
siêng tu không buông lung thì có thể thọ trì, không
làm việc dâm dục hay
không? ---- đáp là không làm.

Là Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô lượng
pháp môn chê trách việc không cho mà lấy, ca ngợi
không trộm cắp là pháp
thắng diệu.
Tân Bí-sô ---- từ nay cho đến trọn đời, nếu người khác không cho thì không được dùng tâm trộm cắp mà cố ý lấy, cho đến một hạt mè; huống chi là lấy cắp đến năm
Ma sái hay hơn năm
Ma sái (đơn vị tiền tệ thuở xưa là bối xỉ, tám mươi bối xỉ là một
Ma sái, năm
Ma sái
là bốn trăm bối xỉ). Như Phật đã dạy nếu Bí-sô
nào ở trong tụ lạc hoặc
chỗ trống vắng, người khác không cho mà dùng tâm
trộm cắp để lấy,
khi lấy bị vua quan bắt được hoặc xử tội chết
hoặc trói hoặc đuổi đi và trách mắng rằng: hãy đi đi kẻ giặc kia, ngươi là người ngu
si không biết
gì nên mới trộm cắp như thế; thì Bí-sô này ngay
lúc đang phạm không phải
là Bí-sô, không phải là
Sa môn, không phải là Thích ca tử nữa, mất
tánh Bí-sô, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la
bị chặt ngọn thì không thề sống được nữa, Bí-sô
cũng như vậy. Đối với
việc không cho mà lấy này, tân Bí-sô --- từ nay
cho đến trọn đời không được cố ý phạm, nên khởi tâm nhàm lìa và ân trọng phòng hộ; nên
sanh tâm
sợ hãi
quán sát,
siêng tu không buông lung thì có thể thọ trì, không
làm việc trộm cắp hay không? Đáp là không làm.

Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô lượng pháp môn chê trách việc giết hại
sanh mạng, ca ngợi việc từ bỏ
sát
sanh
là pháp thắng diệu. Tân Bí-sô ---- từ nay cho đến
trọn đời không được
cố ý sát sanh, cho đến ruồi muỗi cũng không được
cố ý giết, huống chi là mạng người hay thai nhi.
Như Phật đã dạy nếu
Bí-sô nào cố ý giết người hay thai nhi, hoặc tự tay giết hoặc cầm dao đưa cho người bảo
giết, hoặc khuyên họ chết, khen ngợi cái chết nói
rằng: ngươi sống làm chi với tội lụy xấu xa này, ngươi nên chết đi, thà chết còn
hơn sống.
Tùy tâm niệm mà dùng những lời lẽ khác nhau để khuyên họ chết, họ nhân đó mà chết thì
Bí-sô này ngay lúc đang phạm không phải
là Bí-sô,
không phải là Sa môn, không phải là Thích ca tử
nữa, mất tánh Bí-sô, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la bị chặt ngọn thì không thề
sống được nữa,
Bí-sô cũng như vậy. Đối với việc
sát
sanh này, tân Bí-sô ---- từ nay cho đến trọn đời
không được cố ý phạm, nên khởi tâm nhàm lìa và ân trọng phòng hộ; nên
sanh tâm
sợ hãi quán

sát,
siêng tu không buông lung thì có thể thọ trì, không làm việc
sát
sanh hay không? Đáp là không làm.

Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô lượng pháp môn chê trách vọng ngữ, ca ngợi việc từ bỏ vọng ngữ là pháp
thắng diệu. Như Phật đã dạy, nếu Bí-sô nào thật không biết gì, không chứng được gì, tự biết mình không chứng được pháp của bậc
thượng nhân; pháp tịch tịnh thù thắng và hiện tại lạc trú của bậc
Thánh giả, mà
tự nói là tôi biết, tôi thấy. Vào thời gian
khác, có người hỏi hay không có người hỏi, muốn mình thanh tịnh nên nói là tôi thật
không biết, không thấy mà nói có biết có thấy; đó làhư dối vọng ngữ, trừ bậc
Tăng thượng mạn. Hoặc nói tôi chứng bốn Đế lý, hoặc nói trời rồng quỷ thần đến
nói chuyện với tội, hoặc nói tôi chứng các
tuởng Vô thường… đắc bốn thiền, bốn không,
sáu
thần thông, tám
giải thoát, chứng bốn
Thánh quả; thì Bí-sô này ngay lúc đang phạm không phải là
Bí-sô, không phải là
Sa môn, không phải là Thích ca tử nữa, mất tánh
Bí-sô, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la bị chặt ngọn thì không
thề sống được nữa, Bí-sô cũng như vậy. Đối
với đại vọng ngữ như vậy,
tân Bí-sô ---- từ nay cho đến trọn đời không
được cố ý phạm, nên khởi tâm nhàm lìa và ân trọng phòng hộ; nên
sanh tâm
sợ hãi
quán sát,
siêng tu không buông lung thì có thể thọ trì, không làm việc vọng ngữ hay
không? Đáp là không làm.

Truyền bốn pháp nên làm của Sa môn:

Yết ma sư bảo giới tử:

Tân Bí-sô
---- lắng nghe, Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh
đẳng giác vì các Bí-sô
thọ Cận viên nói bốn pháp nên làm của Sa môn.
Tân Bí-sô từ nay cho đến
trọn đời, nếu bị người khác chửi mắng thì
không được chửi mắng
lại; bị người khác sân hận thì không được sân hận
lại; bị người khác cười
chê nhạo báng thì không được cười chê nhạo báng lại; bị người khác đánh thì không được đánh trả lại. Khi có các việc
não loạn như thế phát
sanh thì tân Bí-sô --- có thể nhiếp tâm không trả
thù hay không? Đáp là không trả thù.

Tân Bí-sô
--- lắng nghe, trước đây thầy đã khởi tâm mong
cầu và suy nghó rằng: cho
đến bao giờ ta mới được ở trong pháp luật
thiện thuyết của
Thế tôn, xuất gia thọ Cận viên thành
tánh Bí-sô. Nay thầy
đã được xuất gia thọ
Cận viên, gặp được Ô-ba-đà-da và A-giá-lợi-da
như pháp, lại được
Tăng nhất tâm hòa hợp bạch tứ yết ma như pháp.
Cũng như những điều mà
Bí-sô một trăm tuổi hạ cần phải học, thầy cũng
phải học như vậy; những
điều mà thầy cần phải học cũng đồng với họ như
thế, dồng
được học xứ, đồng thuyết giới kinh. Từ nay cho đến trọn
đời, đối với việc
này thầy nên sanh tâm cung kính phụng hành, không
nên nhàm lìa. Đối
với Ô-ba-đà-da, thầy nên tưởng như cha, Ô-ba-đà-da cũng xem thầy như con; cho đến trọn đời thầy nên hầu hạ, chăm
sóc khi
bịnh, khởi tâm thương
xót khi già yếu cho đến lúc chết. Đối với các
thượng trung hạ tòa đồng phạm hạnh, thầy thường phải
sanh tâm kính
trọng, tùy thuận giúp
đỡ, cùng ở chung đọc tụng kinh pháp, thiền tư tu thiện nghiệp. Đối với các pháp
như uẩn, xứ, giới, mười hai nhân duyên…
thầy nên cầu học hiểu
cho rõ; đừng trái bỏ pháp quy và xa lìa giãi đãi.
Nếu chưa đắc thì cầu
được đắc, chưa hiểu thì cầuđược hiểu, chưa chứng
thì cầu được chứng,
phải chứng được quả A-la-hán cứu cánh Niết-bàn.

Nay ta chỉ nói
sơ lược đại cương những việc thiết yếu, còn
những việc khác, thầy nên đến hỏi hai thầy và các thiện hữu đồng học.
Lại nữa, mỗi nửa tháng
thuyết Giới kinh, thầy nên lắng nghe thọ trì, y theo
giáo pháp siêng tu.

Yết ma sư nói kệ:

“Người trong pháp tối thắng, Đầy đủ thọ Thi la,

Chí tâm thường phụng trì, Khó được thân không
chướng, Thân đoan nghiêm xuất gia, Thanh thịnh thọ Cận viên,
Nói ra lời chân thật,

Tri kiến của chánh giác.

Tân Bí-sô --- thầy đã thọ
Cận viên xong, chớ nên
buông lung,
cẩn thận y giáo phụng hành”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÁCH NHẤT YẾT MA

<卷>QUYỂN 2</卷>


Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “như Phật đã nói Đại thế chủ Kiều đáp di nhờ yêu thích Bát kỉnh pháp nên được xuất gia thọ
Cận viên, thành tánh
Bí-sô ni. Thế tôn, các người nữ khác muốn được như thế thì phải như thế nào?”,
Phật nói: “đối với các người nữ khác thì
nên xuất gia trước rồi
theo thứ lớp thọ Cận viên như pháp thức thường
làm như sau: người nữ
nào muốn xuất gia nên tìm đến một Bí-sô ni,
Bí-sô ni này nên hỏi
các chướng pháp, nếu hoàn toàn thanh tịnh thì được
tùy ý nhiếp thọ. Khi đã
nhiếp thọ rồi nên truyền trao cho họ pháp Tam
quy và năm học xứ thành
Ô-ba-tư-ca luật nghi hộ”.

CẦU XUẤT GIA THỌ GIỚI:

Truyền pháp Tam quy:

Nên chỉ dạy người cầu xuất gia đến lễ kính vị
bổn sư, quỳ gối
chắp tay bạch rằng:
“A-giá-lợi-da nhớ nghó, con tên là kể từ hôm nay cho đến trọn đời xin quy y Phật đà Lưỡng túc trung tôn,
quy y Đạt ma Ly dục trung
tôn, quy y Tăng già Chư chúng trung tôn”. (ba lần).
Bổn sư đáp:
hảo ( tốt ) Giới tử đáp lại: thiện.

Truyền trao năm học xứ:

Giáo thọ sư
dạy giới tử: “con hãy nói theo lời ta:

A-giá-lợi-da nhớ nghó, như các vị thánh
A-la-hán cho đến trọn đời không
sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục tà hạnh, không nói
dối, không uống các loại rượu. Con tên từ nay cho
đến trọn đời cũng
không sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục tà
hạnh, không nói dối, không uống các loại rượu. Năm học xứ này con
sẽ tu
tập hành trì, xin
A-giá-lợi-da chứng tri cho con là Ô-ba-tư-ca quy y Tam
bảo, thọ trì
năm học xứ. (Ba lần) Bổn sư đáp: hảo

Giới tử đáp lại: thiện.

Thế phát xuất gia:

Giáo thọ sư
dạy giới tử thỉnh Ô-ba-đà-da:

A-giá-lợi-da
nhớ nghó, con tên nay xin thỉnh
A-giá-lợi-da
làm Ô-ba-đà-da, con nương theo Ô-ba-đà-da để
được xuất gia (ba lần)

Một Bí-sô ni
trong Ni tăng hỏi Bổn sư của giới tử: “Đại đức ni đã hỏi các chướng
pháp chưa?”, đáp là đã hỏi. Có hỏi thì tốt, nếu không hỏi mà ở trong Ni tăng tác bạch thì phạm tội
Việt pháp. Trường hợp
cho cạo tóc xuất gia nên
bạch tăng hoặc dẫn giới tử đi đến từng phòng cáo bạch, nếu bạch Tăng nên nhóm Tăng, Giáo thọ
sư dẫn giới tử vào
trong Ni tăng, kế đến
trước vị Thượng tòa ni đảnh lễ rồi chắp tay bạch rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, giới tử tên
nương theo Bí-sô ni
cầu xuất gia, nay còn hình
thức bạch y chưa cạo tóc xin được ở trong thiện pháp luật xuất gia thọ
Cận viên, thành tánh
Bí-sô ni. Giới tử này nếu được cạo tóc mặc pháp y
sẽ khởi
tâm chánh tín, bỏ nhà
đến chỗ không nhà, Bí-sô ni làm
Ô-ba- đà-da. Ni tăng có
chấp thuận cho giới tử này xuất gia không?
Ni tăng nên đáp: nếu giới tử
thanh tịnh thì nên cho xuất gia, nếu hỏi thì tốt, không hỏi thì phạm tội
Việt pháp. Có trường hợp
khi cạo tóc, giới tử bỗng hối hận,
Phật nói: “nên chừa lại một ít tóc trên đầu rồi hỏi giới tử có chịu cạo
sạch tóc trên đầu không, nếu đáp là không thì cho họ tùy ý trở về nhà, nếu đáp là chịu thì nên cạo
sạch rồi cho họ tắm rửa
sạch sẽ. Nếu trời lạnh thì nên cho nước nóng tắm, nếu trời nóng
nên cho nước lạnh tắm,
sau đó cho mặc y phục của người xuất gia. Khi họ mặc y phục nên xem xét họ có phải là người hai căn hoặc không
căn hoặc căn không đầy
đủ hay không”, lúc đó các Bí-sô ni lộ hình giới
tử để xem xét khiến
giới tử hổ thẹn, Phật nói: “không nên lộ hình để
xem xét, khi họ mặc quần
áo, lén nhìn không để họ biết”.

Truyền mười học xứ:

Bổn sư nên
vì đệ tử thỉnh các Bí-sô ni để cho thọ Cầu tịch nữ
luật nghi hộ, nên trao y
Man điều cho giới tử bảo dâng lên trán thọ rồi đắp y vào, Giáo thọ
sư bảo đến trước hai thầy đảnh lễ, quỳ gối chắp tay
cầu thỉnh như sau:
“A-giá-lợi-da nhớ nghó, con tên là kể từ hôm nay cho đến trọn đời xin quy y Phật đà Lưỡng túc trung tôn,
quy y Đạt ma Ly dục trung
tôn, quy y Tăng già Chư chúng trung tôn. Như
Thế tôn, Thích ca
Mâu ni, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã
xuất gia; con nay cũng xuất
gia, từ bỏ hình tướng thế tục, thọ trì hình tướng xuất gia,
Ô-ba-đà-da của con là ”. (ba lần).
Bổn sư đáp:
hảo (tốt) Giới tử đáp lại: thiện.

Giáo thọ sư
bảo giới tử nói theo như sau:
-
Truyền trao mười học xứ:

Giáo thọ sư
dạy giới tử: “con hãy nói theo lời ta:

A-giá-lợi-da nhớ nghó, như các vị thánh
A-la-hán cho đến trọn đời không
sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục tà hạnh, không
nói dối, không uống các
loại rượu, không ca múa tấu nhạc, không thoa
dầu thơm và đeo tràng
hoa, không ngồi giường cao tốt rộng lớn, không
ăn phi thời, không cất
giữ vàng bạc. Con tên từ nay
cho đến trọn đời cũng
không sát sanh, không trộm cắp, không dâm dục tà hạnh, không nói dối, không uống các loại rượu, không ca múa tấu
nhạc, không thoa dầu thơm
và đeo tràng hoa, không ngồi giường cao tốt rộng lớn, không ăn phi thời, không cất giữ vàng bạc. Mười học xứ này con
sẽ tu tập hành trì, xin
A-giá-lợi-da chứng tri cho con là Cầu tịch nữ thọ trì mười học xứ,
Ô-ba-đà-da của con là (ba lần)
Bổn sư đáp: hảo

Giới tử đáp lại: thiện.
Giáo thọ
sư bảo giới tử: “con đã thọ xong mười học xứ, đây gọi
là thiện thọ, từ nay con
phải siêng tu cúng dường Tam bảo, thân cận
hai thầy, đọc tụng kinh pháp, siêng tu ba nghiệp chớ có buông lung”.

Truyền 6 pháp và 6 tùy pháp:

Nếu là người
nữ từng có chồng thì phải đủ hai mươi tuổi, nếu là đồng nữ thì phải đủ mười tám tuổi,
Bổn sư nên cho thọ học
sáu pháp
và sáu tùy pháp trong hai
năm. Thập sư tập họp trên giới tràng, Giáo
thọ sư bảo Cầu tịch nữ
đảnh lễ Ni tăng rồi đến trước vị Thượng tòa ni
quỳ gối chắp tay và dạy
cầu thỉnh như sau:
Đại đức Ni tăng lắng nghe, con là Cầu tịch nữ tên

đủ mười tám tuổi,
Ô-ba-đà-da của con là ,
con nương theo Ô-ba-đà-da xin
học sáu pháp và sáu tùy pháp
trong hai năm. Con tên
nay theo Ni tăng xin học sáu
pháp và sáu tùy pháp trong hai năm, Ô-ba-đà-da của con là .
Cúi xin Ni tăng cho con thọ học
sáu pháp và sáu tùy pháp trong hai năm, xin
từ bi thương xót (ba lần).

Yết ma sư ở
trong Ni tăng bạch tứ yết ma:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Cầu tịch nữ tên

đủ
mười tám tuổi, Ô-ba-đà-da là , nay
theo Ni tăng xin học sáu
pháp và sáu tùy pháp trong hai năm. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay chấp thuận
cho Cầu tịch nữ
đủ mười tám tuổi thọ
học sáu pháp và sáu tùy
pháp trong hai năm,
Ô-ba-đà-da là .
Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Cầu tịch nữ tên

đủ
mười tám tuổi, Ô-ba-đà-da là , nay theo Ni tăng xin học
sáu pháp và
sáu tùy pháp trong hai năm. Ni tăng
nay chấp thuận cho Cầu tịch nữ
đủ mười tám tuổi thọ học
sáu pháp và
sáu tùy pháp trong hai năm. Nếu Đại đức ni nào chấp thuận
cho Cầu tịch nữ đủ mười tám tuổi thọ học
sáu
pháp và sáu tùy pháp
trong hai năm, Ô-ba-đà-da là thì
im lặng, ai không chấp
thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất ( yết
ma lấn thứ hai, lần thứ
ba cũng nói như vậy).
Ni tăng đã chấp thuận cho Cầu tịch nữ đủ
mười tám tuổi thọ học
sáu pháp và sáu tùy pháp trong hai năm xong rồi.
Ni tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma sư bảo giới tử:

Chánh học nữ
lắng nghe, từ nay trong hai năm nên học sáu pháp:

Không được đi đường một mình.

Không được lội qua sông một mình.

Không được xúc chạm thân người nam.

Không được ngủ đêm cùng nhà với người nam.

Không được làm việc mai môi.

Không được che giấu tội trọng của ni. Nhiếp tụng:

Không đi đường một mình, Không qua sông một mình, Không
xúc chạm người nam, Không ngủ cùng nhà nam, Không
làm việc mai môi, Không giấu tội trọng ni.

Kế nói sáu tùy pháp:

Không được cất chứa vàng bạc

Không được cạo lông chỗ kín

Không được đào đất sống,

Không được chặt phá cây cỏ sống

Không được ăn thức ăn không thọ

Không được ăn thức ăn từng xúc chạm. Nhiếp tụng:

Không cầm giữ vàng bạc, Không cạo lông chỗ kín, Không
được đào đất sống, Không chặt phá cây cỏ,
Không ăn vật không thọ, Không ăn vật xúc chạm.

TRUYỀN THỌ CẬN VIÊN:

Khi Chánh học
nữ học sáu pháp và sáu tùy pháp đã đủ hai
năm, có thể cho thọ Cận
viên thì Bổn sư nên lo liệu cho họ có đầy đủ năm
y, bát, đãy lượt nước,
ngọa cụ rồi thỉnh Thập sư tác Tịnh hạnh bản
pháp cho Chánh học nữ ở
trên giới tràng trong bổn bộ. Các Bí-sô ni vân tập xong, Giáo thọ
sư bảo Chánh học nữ vào trong Tăng đảnh lễ rồi
quỳ gối chắp tay và dạy
thỉnh Ô-ba-đà-da và A-giá-lợi-da. Nếu hai vị này
không phải là hai thầy cũ thì nên gọi là Đại đức ni.

Thỉnh Ô-ba-đà-da:

Giáo thọ sư
dạy thỉnh như sau:
Ô-ba-đà-da
nhớ nghó, con Chánh học nữ tên là
xin thỉnh Ô-ba-đà-da
làm Ô-ba-đà-da, xin Ô-ba-đà-da vì con làm
Ô-ba- đà-da, con nương
theo Ô-ba-đà-da để được thọ Cận viên (ba lần).

Văn thỉnh A-giá-lợi-da cũng giống như văn thỉnh Ô-ba-đà-da.

Thọ năm y và bát:

Giáo thọ sư
ở trong Ni tăng trước Ô-ba-đà-da cho giới tử thọ ba y
và bát, dạy thọ như sau:
Ô-ba-đà-da nhớ nghó, con tên là
, y
Tăng-già-lê này nay
con xin thọ trì, đã may
thành y là vật mà con thọ dụng. (ba lần)
Ô-ba-đà-da
nhớ nghó, con tên là , y Uất Đa-la tăng này nay con xin thọ trì, đã may thành y là vật mà con thọ
dụng (ba lần).
Ô-ba-đà-da
nhớ nghó, con tên là , y
An- đà-hội này nay con xin
thọ trì, đã may thành y là vật mà con thọ dụng (ba lần).
Ô-ba-đà-da
nhớ nghó, con tên là
, y Quyết tô lạc ca này nay con xin thọ trì, đã may thành y là vật mà con thọ dụng (ba lần)
Ô-ba-đà-da
nhớ nghó, con tên là , y
Tăng khước kỳ này nay con xin thọ trì, đã may thành y là vật mà con thọ
dụng (ba lần)

Nếu là vải chưa giặt nhuộm, chưa cắt rọc gọi chung là y tài,
tạm sung vào trong số ba y
thì nên thọ trì như sau:
Ô-ba-đà-da nhớ nghó, con tên là
, y tài này con xin thọ
trì sẽ may thành y
Tăng-già-lê chín điều, hai đàn dài một đàn ngắn.
Nếu không gặp trở duyên con
sẽ
giặt nhuộm, cắt rọc may thành y để
thọ dụng. (ba lần)
Giới tử nên đưa bát trình cho đại
chúng thấy, vì
sợ bát quá nhỏ hay quá lớn hay màu
sắc không như pháp; nếu là bát tốt như pháp thì
đại chúng nên nói là
bát như pháp, nếu không nói thì phạm tội Việt
pháp. Giáo thọ sư bảo
giới tử tay trái cầm bát, tay phải đặt lên miệng bát
rồi dạy thọ trì như sau:

Ô-ba-đà-da
nhớ nghó, con tên là ,
Bát Đa-la này là vật
dụng của bậc đại tiên dùng để khất thực, con nay
xin thọ trì, thường dùng
để khất thực. (ba lần).

Giáo thọ sư hỏi chướng pháp:

Giáo thọ
sư bảo giới tử đến chỗ chỉ thấy mà
không nghe,
đứng chắp tay chí thành
hướng về phía đại chúng. Lúc đó Yết ma sư hỏi đại chúng: “vị nào trước đây đã thọ thỉnh làm
Giáo thọ sư?”, Giáo thọ
sư đã thọ thỉnh đáp: “tôi tên
là người đã thọ thỉnh làm
Giáo thọ sư”, Yết ma
sư lại hỏi: “Đại đức ni có thể ở chỗ
khuất giáo thọ cho giới tử
, Bí-sô ni
làm Ô-ba-đà-da
hay không?”, đáp là có
thể, Yết ma sư ở trong Tăng tác bạch sai như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni tên
làm Giáo thọ sư sẽ ở
chỗ khuất giáo thọ cho giới tử
, Bí-sô ni

làm
Ô-ba-đà-da. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô ni làm Giáo thọ
sư
sẽ ở
chỗ khuất giáo thọ cho giới tử
, Bí-sô ni làm
Ô-ba- đà-da. Bạch như vậy.
Giáo thọ
sư đưa giới tử đến chỗ khuất, bảo làm lễ rồi quỳ chắp
tay nghe dạy bảo như sau:
“giới tử lắng nghe, nay là giờ phút chí thành, là giờ phút nói thật, ta
sẽ hỏi con vài điều, con nên bình tâm lắng nghe, nếu có thì đáp là có, nếu không thì đáp là không, không được
nói hư dối”.

Hỏi: con có phải là người nữ không?, đáp phải.

Con đủ hai mươi tuổi chưa?, đáp đủ.

Con có đủ năm y và bát không?, đáp đủ.

Cha mẹ còn sống không?, đáp còn sống.

Cha mẹ có cho phép con xuất
gia không?, đáp cho. (nếu đáp cha
mẹ đã chết thì không hỏi câu này)

Con không phải là nô tỳ phải không?

Con không phải là cung nhân phải không?

Con không có làm nguy hại đến vua phải không?

Con không phải là giặc phải không?

Con không phải là người có tâm trí sầu khổ phải không?

Con không phải là người có âm đạo nhỏ (không có âm đạo, hai
đường hợp một) phải không?

Con không phải là người thường có kinh nguyệt hoặc không có
kinh nguyệt phải không?

Con không phải là huỳnh môn phải không?

Con không có làm ô nhục Bí-sô phải không?

Con không có giết cha phải không?

Con không có giết mẹ phải không?

Con không có giết A-la-hán phải không?

Con không có phá hòa hợp Tăng phải không?

Con không có ác tâm làm thân Phật chảy máu phải không?

Con không phải là ngoại đạo phải không?

Con không phải là tặc trú phải không?

Con không phải là Biệt trụ phải không?

Con không phải là Bất cọng trụ phải không?

Con không phải là hóa nhân phải không?

Con không có đang mắc nợ phải không?

Nếu đáp có thì nên hỏi: “sau khi thọ Cận viên, con có thể trả
nợ cho họ không?”, nếu
đáp có thể thì tốt, nếu đáp không thể thì nên
nói: “con nên trở về
hỏi chủ nợ, nếu họ chấp thuận cho con thì hãy trở
lại”. Lại hỏi: “trước đây con có xuất
gia không?”, nếu đáp không thì tốt, nếu đáp là đã xuất gia thì nên bảo họ ra, vì ni đã hoàn tục thì không
cho xuất gia lại. Lại hỏi:
“con tên gì?”, đáp: “con tên
là ”, lại hỏi:
“Ô-ba-đà-da của con
tên gì?”, đáp:
“Ô-ba-đà-da của con tên là ”.
Giáo thọ
sư bảo giới tử:
“trong thân người nữ có các bịnh
như bịnh lại, bịnh ung thư,
bịnh ghẻ lở, ung nhọt, tê bại, đầu hói, bịnh
lậu, bịnh phù thủng, hen
suyễn, điên cuồng, bịnh hủi… Tóm lại có ba loại bịnh: bịnh thường
nóng sốt, bịnh quái lạ và tật nguyền như mù điếc
câm ngọng,
quá lùn, què, tay chân không đủ. Con không có các
bịnh kể trên hay là bịnh
gì khác phải không?”, đáp không, lại nói: “này
giới tử, những gì ta
hỏi con ở chỗ khuất này, khi vào trong Ni tăng, Ni tăng cũng
sẽ hỏi con như thế. Khi ở trong Ni tăng con cũng phải bình tâm
trả lời chân thật giống
như thế, nếu có thì đáp là có, nếu không thì đáp
là không. Con hãy tạm
chờ ở đây, nếu chưa gọi thì con không được vào”. Giáo thọ
sư trở vào trong
Ni tăng, đến nửa đường thì dừng lại bạch
Ni tăng rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, tôi ở chỗ khuất đã gạn hỏi giới tử
các chướng pháp xong
rồi, Bí-sô ni làm
Ô-ba-đà-da, xin Tăng
cho gọi giới tử đến.
Yết ma
sư nên đáp: “nếu giới tử thanh tịnh thì cho gọi vào”,
Ni tăng nên đồng nói là
thiện, ai không nói thì phạm tội Việt pháp.

Truyền thọ Tịnh hạnh bản pháp:

Giáo thọ sư
gọi giới tử vào, bảo đảnh lễ Ni tăng rồi quỳ gối
chắp tay và dạy cầu thỉnh như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, con tên là ,
Ô-ba-đà-da của con là
, con nương theo Ô-ba-đà-da

cầu thọ Cận viên. Nay con
theo Ni tăng xin tác Tịnh
hạnh bản pháp cho con,
Ô-ba-đà-da của con là
, cúi xin Ni
tăng tác Tịnh hạnh bản
pháp cho con, xin từ bi thương xót (ba lần).
Yết ma
sư ở trong Tăng đơn bạch để hỏi các
chướng pháp:
Đại đức Ni tăng lắng
nghe, giới tử tên nương theo Ô-ba-đà-da

cầu thọ Cận viên. Giới tử tên

nay
theo Ni tăng xin tác Tịnh hạnh bản pháp, Bí-sô ni

làm Ô-ba-đà-da. Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, tôi nay ở trong Ni tăng gạn hỏi giới tử các
chướng pháp,
Bí-sô ni

làm
Ô-ba-đà-da. Bạch như vậy.
Kế hỏi các chướng pháp giống như trên, hỏi xong bạch tứ yết ma:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, giới tử
nương theo Ô-ba-
đà-da
cầu thọ Cận viên, đây
là người nữ
đủ hai mươi tuổi, đủ
năm y và bát, cha mẹ đều đã đồng ý, Ni tăng đã
cho học sáu pháp và sáu
tùy pháp trong hai năm. Giới tử tên đã
học sáu pháp và sáu
tùy pháp đủ hai năm, tự nói mình thanh tịnh không
có các chướng pháp. Giới tử
nay theo Ni tăng xin tác Tịnh
ha- ïnh bản pháp, Bí-sô ni làm
Ô-ba-đà-da. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Ni tăng nay tác Tịnh hạnh bản

pháp cho giới tử
, Bí-sô ni làm
Ô-ba-đà-da. Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, giới tử tên nương theo
Ô- ba-đà-da
cầu thọ Cận viên, là
người nữ đủ hai mươi tuổi, đủ năm y và bát, cha mẹ đều đã đồng ý, Ni tăng đã cho học
sáu pháp
và sáu tùy pháp trong hai
năm. Giới tử tên đã
học sáu pháp và
sáu tùy pháp đủ hai năm, tự nói mình thanh tịnh không có các chướng pháp. Giới tử
nay theo Tăng cầu tác Tịnh hạnh bản
pháp, Bí-sô ni
làm Ô-ba-đà-da. Ni tăng nay tác
Tịnh hạnh bản pháp cho giới tử
, Bí-sô ni

làm
Ô-ba-đà-da, các Bí-sô ni chấp thuận tác Tịnh hạnh bản
pháp cho giới tử
, Bí-sô ni
làm Ô-ba-đà-da thì im lặng,
ai không chấp thuận thì
nói. Đây là yết ma lần thứ nhất ( lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như thế )

Ni tăng đã chấp thuận tác Tịnh hạnh bản pháp cho giới tử

,
Bí-sô ni
làm Ô-ba-đà-da xong rồi.
Ni tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Trong hai bộ Tăng truyền thọ Cận viên:

Các Bí-sô ni dẫn giới tử đến
trong Tăng, hai bộ Tăng tập
họp đầy đủ, Giáo thọ
sư bảo giới tử đảnh lễ hai bộ Tăng rồi quỳ gối chắp tay
và dạy giới tử cầu thỉnh như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, con tên là
, con nương
theo Ô-ba-đà-da là
cầu thọ Cận viên. Con đã
theo Ni xin tác Tịnh hạnh
bản pháp cho con, Ni tăng đã tác Tịnh hạnh bản pháp cho con rồi. Con nay theo hai bộ Tăng xin thọ
Cận viên, cúi xin
hai bộ Tăng cho con thọ
Cận viên, xin thương xót tế độ con (ba lần).

Yết ma sư ở
trong Tăng bạch tứ yết ma như sau:

Hai bộ tăng lắng nghe, giới tử tên nương theo
Ô-ba- đà-da
cầu thọ Cận viên, là
người nữ đủ hai mươi tuổi,
đủ năm y và bát, cha mẹ
đều đã đồng ý, Ni tăng đã cho học sáu pháp
và sáu tùy pháp trong hai
năm. Giới tử tên đã
học sáu pháp và
sáu tùy pháp đủ hai năm, tự nói mình thanh tịnh không có các chướng
pháp, trong Ni tăng đã
tác Tịnh hạnh bản pháp. Người nữ này có thể thừa
sự Ni chúng với tâm hoan hỉ
phụng hành, ở trong Ni chúng không có
lỗi lầm. Giới tử
nay theo hai bộ Tăng cầu thọ Cận
viên, Bí-sô ni
làm Ô-ba-đà-da. Nếu hai
bộ tăng đúng
thời đến nghe, hai bộ Tăng nên
chấp thuận, hai bộ tăng nay cho giới tử

thọ Cận viên, Bí-sô ni làm
Ô-ba-đà-da. Bạch như vậy.

Hai bộ tăng lắng nghe, giới tử tên nương theo
Ô-ba- đà-da
cầu thọ Cận viên, là
người nữ đủ hai mươi tuổi,
đủ năm y và bát, cha mẹ
đều đã đồng ý, Ni tăng đã cho học sáu pháp
và sáu tùy pháp trong hai
năm. Giới tử tên đã
học sáu pháp và
sáu tùy pháp đủ hai năm, tự nói mình thanh tịnh không có các chướng
pháp, trong Ni tăng đã
tác Tịnh hạnh bản pháp. Người nữ này có thể thừa
sự Ni chúng với tâm hoan hỉ
phụng hành, ở trong Ni chúng không có
lỗi lầm. Giới tử
nay theo hai bộ Tăng cầu thọ Cận
viên, Bí-sô ni
làm Ô-ba-đà-da. Hai bộ
tăng nay cho giới tử

thọ Cận viên, Bí-sô ni làm
Ô- ba-đà-da. Nếu hai bộ
Tăng chấp thuận cho giới tử thọ Cận
viên, Bí-sô ni
làm Ô-ba-đà-da thì im lặng,
ai không chấp thuận thì
nói. Đây là yết ma lần
thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như vậy)

Hai bộ tăng đã chấp thuận cho giới tử thọ Cận
viên, Bí-sô ni
làm Ô-ba-đà-da xong rồi.
Hai bộ tăng chấp thuận vì im lặng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma sư truyền ba pháp y:

Yết ma sư bảo giới tử:

Tân Bí-sô ni
lắng nghe, Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác chế ba pháp y này cho các
Bí-sô ni, các
Bí-sô ni nương theo ba pháp y này ở trong pháp luật thiện thuyết xuất gia thọ
Cận viên, thành tánh Bí-sô
ni. Ba pháp y là:

Yết ma sư bảo giới tử:

Tân Bí-sô
lắng nghe, pháp tứ y này là tri kiến của Thế tôn,
Như lai Ứng chánh đẳng
giác, các Bí-sô nương theo pháp tứ y này, ở trong pháp luật thiện thuyết xuất gia thọ
Cận viên, thành
tánh Bí-sô.
Thế nào là bốn:

Là y phấn tảo, đây là vật thanh tịnh dễ có được, các
Bí-sô ni
nương theo y phấn tảo này, ở trong pháp luật thiện
thuyết xuất gia thọ
Cận viên, thành tánh Bí-sô ni. Tân Bí-sô ni

từ nay cho đến trọn đời dùng y phấn tảo che thân thì có vui thích thọ
không? Đáp là thích thọ.

Nếu khi được các lợi vật như vải hay lụa hay gai bố… cho đến các tạp vật khác, hoặc được thêm y
thanh tịnh, hoặc được từ
Tăng chia, hoặc được cúng riêng.
Đối với các lợi vật này, tân Bí-sô ni có thể
tùy thọ và biết lượng thọ dụng hay không? Đáp
là biết lượng thọ dụng.

Là thường khất thực, đây là thức ăn thanh tịnh dễ có được, các

Bí-sô ni nương theo thức ăn này, ở trong pháp luật thiện thuyết xuất gia thọ
Cận viên, thành tánh
Bí-sô ni.
Tân Bí-sô ni
từ nay cho đến trọn đời thường khất thực để tự nuôi
sống thì có vui
thích thọ không? Đáp là thích thọ.
Nếu khi được các thực lợi như cơm cháo… từ Tăng theo thứ lớp thọ
thỉnh thực, hoặc do
biệt thỉnh, hoặc là thức ăn
Tăng thường ăn
hoặc thường thọ biệt
thỉnh thực, hoặc được thêm thức ăn
thanh tịnh,
hoặc được từ Tăng
chia, hoặc được cúng riêng. Đối với các thực lợi này,
tân Bí-sô ni có thể tùy
thọ và biết lượng thọ dụng hay không? Đáp là
biết lượng thọ dụng.
4.Là trần khí dược (thuốc cũ bỏ), đây là vật thanh tịnh dễ có được, các
Bí-sô ni nương theo pháp y này, ở trong pháp luật thiện thuyết xuất gia thọ
Cận viên, thành tánh
Bí-sô ni.
Tân Bí-sô ni
từ nay
cho đến trọn đời nương
loại dược này để trị bịnh thì có vui thích thọ
không? Đáp là thích thọ.

Khi được các thực lợi như tô, dầu,
đường, mật, cho đến củ, cọng cành,
lá, hoa quả… hoặc là thời dược,
cánh dược hay Thất nhật dược, Tận hình thọ dược, hoặc được thêm các loại thuốc thanh tịnh từ
Tăng chia hay do thí chủ
cúng. Đối với các thực lợi này, tân Bí-sô ni có
thể tùy thọ và biết
lượng thọ dụng hay không? Đáp là biết lượng thọ dụng.

Ni không có pháp nương ở dưới gốc cây.
7. Yết ma sư truyền tám pháp Đọa: Yết ma sư bảo giới tử:

Tân Bí-sô ni
lắng nghe, Thế tôn, Như thật tri,
Ứng chánh đẳng giác
chế tám pháp Đọa này cho các Bí-sô ni. Nếu Bí-sô
ni ở trong tám pháp này
tùy phạm một pháp nào thì ngay lúc đang
phạm không phải là Bí-sô
ni, không phải là Sa môn, không phải là Thích nữ, mất tánh
Bí-sô ni, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận.
Như cây Đa-la bị chặt
ngọn thì không thề sống được nữa, Bí-sô ni cũng
như vậy. Thế nào là tám:

Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô lượng
pháp môn chê trách pháp dâm dục, nói dục là
nhiễm ô, là mục nát, là
ái trước, là nhà ở, là ràng buộc, là đam
mê… cần phải đoạn trừ, phải ói
mửa hết dục ra, phải nhàm chán và dứt diệt. Tân
Bí-sô ni

từ nay cho đến trọn đời không được dùng tâm nhiễm nhìn ngó người
nam, huống chi là cùng làm việc bất tịnh. Như Phật đã dạy nếu
Bí-sô
ni nào đồng đắc học xứ với các Bí-sô ni khác,
không xả học xứ, học xứ
suy kém mà không tự nói ra, làm hạnh bất tịnh, hai
thân giao hợp cho

đến cùng với
súc sanh, thì
Bí-sô ni này ngay lúc đang phạm không phải là
Bí-sô ni, không phải là
Sa môn, không phải là
Thích nữ nữa, mất
tánh Bí-sô ni, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la
bị chặt ngọn thì không
thề sống được nữa, Bí-sô ni cũng như vậy. Đối
với pháp dâm dục này,
tân Bí-sô ni
từ nay cho đến
trọn đời không được
cố ý phạm, nên khởi tâm nhàm lìa và ân trọng
phòng hộ; nên sanh tâm
sợ hãi quán sát, siêng tu không buông lung thì có
thể thọ trì, không làm
việc dâm dục hay không? Đáp là không làm.

Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô lượng
pháp môn chê trách việc không cho mà lấy, ca ngợi
không trộm cắp là
pháp thắng diệu. Tân Bí-sô ni từ nay cho đến
trọn đời, nếu người khác không cho thì không
được dùng tâm trộm cắp mà cố ý lấy, cho đến một hạt mè; huống chi là lấy cắp đến năm
Ma sái hay hơn năm
Ma sái (đơn vị tiền tệ thuở xưa là bối xỉ, tám mươi
bối xỉ là một Ma sái, năm Ma sái là bốn trăm bối
xỉ). Như Phật đã dạy
Bí-sô ni nào ở trong tụ lạc hoặc chỗ trống vắng,
người khác không cho
mà dùng tâm trộm cắp để lấy, khi lấy bị vua quan
bắt được hoặc xử tội
chết hoặc trói hoặc đuổi đi và trách mắng rằng:
hãy đi đi kẻ giặc kia,
ngươi là người ngu si không biết gì nên mới trộm
cắp như thế. Bí-sô ni
này ngay lúc đang phạm không phải là Bí-sô ni,
không phải là Sa môn, không phải là
Thích nữ nữa, mất tánh
Bí-sô ni, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la bị chặt ngọn thì không thề
sống được nữa,
Bí-sô ni cũng như vậy. Đối với việc không cho mà lấy này, tân
Bí-sô ni từ
nay cho đến trọn đời không được
cố ý phạm, nên khởi tâm nhàm lìa và ân trọng
phòng hộ; nên sanh tâm
sợ hãi
quán sát,
siêng tu không buông lung thì có thể thọ trì, không làm
việc trộm cắp hay không? Đáp là không làm.

Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô lượng pháp môn chê trách việc giết hại
sanh mạng, ca ngợi việc từ bỏ
sát
sanh
là pháp thắng diệu. Tân Bí-sô ni từ
nay cho đến trọn đời không được cố ý
sát sanh, cho đến ruồi muỗi cũng không được cố ý giết, huống chi là mạng người hay thai nhi.
Như Phật đã dạy nếu
Bí-sô ni nào cố ý giết người hay thai nhi, hoặc tự tay giết hoặc cầm dao đưa cho người bảo giết, hoặc khuyên họ chết, khen ngợi cái chết nói rằng: ngươi
sống làm chi với tội lụy xấu xa này, ngươi nên chết đi, thà chết còn
hơn sống. Tùy tâm niệm mà dùng những lời lẽ khác nhau để khuyên họ chết, họ nhân đó mà chết thì
Bí-sô này ngay lúc đang phạm không phải là
Bí-sô ni, không phải là
Sa môn, không phải là
Thích nữ nữa, mất tánh

Bí-sô ni, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la
bị chặt ngọn thì không
thề sống được nữa, Bí-sô ni cũng như vậy. Đối
với việc sát sanh này,
tân Bí-sô ni
từ nay cho đến
trọn đời không được
cố ý phạm, nên khởi tâm nhàm lìa và ân trọng
phòng hộ; nên sanh tâm
sợ hãi quán sát, siêng tu không buông lung thì có
thể thọ trì, không làm
việc sát sanh hay không? Đáp là không làm.

Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô lượng pháp môn chê trách vọng ngữ, ca ngợi việc từ bỏ vọng ngữ là pháp
thắng diệu.
Như Phật đã dạy, nếu
Bí-sô ni nào thật không biết gì, không chứng được gì, tự biết mình không chứng được pháp của bậc
thượng nhân; pháp tịch tịnh thù thắng và hiện tại lạc trú của bậc
Thánh giả, mà
tự nói là tôi biết, tôi thấy. Vào thời gian
khác, có người hỏi hay không có người hỏi, muốn mình thanh tịnh nên nói là tôi thật
không biết, không thấy mà nói có biết có thấy; đó làhư dối vọng ngữ, trừ bậc
Tăng thượng mạn. Hoặc nói tôi chứng bốn Đế lý, hoặc nói trời rồng quỷ thần đến
nói chuyện với tội, hoặc nói tôi chứng các
tuởng Vô thường…, đắc bốn thiền, bốn không,
sáu
thần thông, tám
giải thoát, chứng bốn
Thánh quả; thì
Bí-sô ni này ngay lúc đang phạm không phải là
Bí-sô ni, không phải
là Sa môn, không phải là Thích nữ nữa, mất tánh
Bí-sô ni, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la bị chặt ngọn thì không thề
sống được nữa,
Bí-sô ni cũng như vậy. Đối với việc đại vọng ngữ
này, tân Bí-sô ni từ
nay cho đến trọn đời không được
cố ý phạm, nên khởi tâm nhàm lìa và ân trọng
phòng hộ; nên sanh tâm
sợ hãi
quán sát,
siêng tu không buông lung thì có thể thọ trì, không làm
việc đại vọng ngữ hay không? Đáp là không làm.

Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác đã dùng vô lượng pháp môn chê trách ái nhiễm, như Phật đã dạy
Bí-sô ni nào có tâm
nhiễm cùng người nam có tâm nhiễm, hai thân xúc
chạm nhau từ mắt
trở xuống, từ đùi trở lên, khởi tâm thọ lạc
cho đến xúc chạm mạnh, thì
Bí-sô ni này thì ngay lúc đang phạm không phải là
Bí-sô ni, không phải
là Sa môn, không phải là Thích nữ nữa, mất tánh
Bí-sô ni, liền bị đọa lạc trong luân hồi, là kẻ thua trận. Như cây Đa-la bị chặt ngọn thì không thề
sống được nữa,
Bí-sô ni cũng như vậy. Đối với việc ái nhiễm xúc chạm này, tân
Bí-sô ni từ nay cho đến trọn đời không được cố ý phạm, nên khởi tâm nhàm lìa và ân trọng phòng hộ; nên
sanh tâm
sợ hãi
quán sát,
siêng tu không buông lung thì có thể thọ trì, không
làm việc ái nhiễm xúc chạm hay không? Đáp là không làm.

Như Phật đã dạy,
Bí-sô ni nào có tâm nhiễm cùng người nam có

tâm nhiễm làm tám việc trạo cử hí tiếu, hẹn hò, đồng ở một chỗ,
buông thân nằm nơi chỗ
khuất vắng có thể cùng làm việc phi phạm hạnh,
thì Bí-sô ni này ngay lúc
đang làm không phải là Bí-sô ni… giống như
trên cho đến câu có thể
thọ trì, không làm tám việc này hay không? Đáp là không làm.

Như Phật đã dạy,
Bí-sô ni nào trước đã biết
Bí-sô ni khác phạm tội Tha thắng mà không nói ra.
Thời gian sau,
Bí-sô ni phạm tội kia
hoặc chết hoặc hoàn tục hoặc bỏ đi, Bí-sô ni này
lúc đó mới nói rằng:
các cô nên biết, tôi vốn đã biết trước Bí-sô
ni kia phạm tội Tha thắng,
thì Bí-sô ni này ngay lúc nói ra lời này, không
phải là Bí-sô ni…. giống như trên cho đến câu có
thể thọ trì, không làm việc che giấu tội trọng
của ni khác hay không? Đáp là không làm.

Như Phật đã dạy, Bí-sô ni nào biết Bí-sô kia bị Tăng hòa hợp
tác yết ma Xả trí, Ni tăng cũng đã tác pháp không
lễ kính. Sau đó
Bí- sô kia ở trong trú xứ Tăng đã hiện tướng cung kính cầu xin Tăng cứu
bạt, tác pháp giải yết ma Xả trí; Bí-sô ni này
lại nói với Bí-sô kia rằng:
“thầy cần gì phải ở trong trú xứ Tăng đã hiện
tướng cung kính cầu xin
Tăng cứu bạt, tác pháp giải yết ma Xả trí; tôi
sẽ cung cấp cho thầy đầy đủ các vật cần dùng, không để
thiếu thốn, thầy cứ an tâm tùy ý đọc
tụng”. Các Bí-sô ni nên can ngăn Bí-sô ni này
rằng: “cô há không biết
Bí-sô kia bị Tăng hòa hợp tác yết ma Xả trí, Ni
tăng cũng đã tác pháp không lễ kính.
Sau đó
Bí-sô kia ở trong trú xứ Tăng đã hiện tướng cung
kính cầu xin Tăng cứu bạt, tác pháp giải yết ma
Xả trí; cô lại tùy thuận
cung cấp các vật cần dùng không để thiếu thốn.
Cô nên từ bỏ việc làm tùy thuận này đi”. Khi
các Bí-sô ni can ngăn như thế, Bí-sô ni này chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ, Ni tăng nên tác pháp yết ma can ngăn cho
bỏ việc này. Khi yết ma can ngăn lần thứ ba xong,
Bí-sô ni kia chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì không còn là
Bí-sô ni… giống như trên cho
đến câu có thể thọ trì, không làm việc tùy
thuận này hay không?
Đáp là không làm.

Nhiếp tụng:

Ni có tám Tha thắng, Bốn pháp đồng Bí-sô, Xúc chạm, làm tám việc, Giấu,
thuận Tăng bị đuổi.

8. Truyền Bát kỉnh pháp: Yết ma sư bảo giới tử:
Tân Bí-sô ni
lắng nghe, Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác vì các
Bí-sô ni thọ Cận viên nói ra
Bát kỉnh pháp này, trọn
đời hành trì không được trái vượt.

Bí-sô ni phải đến trong
Bí-sô Tăng cầu thọ
Cận viên, thành tánh Bí-sô ni.

Bí-sô ni nên mỗi nửa tháng đến trong
Bí-sô Tăng cầu thỉnh
người giáo thọ ni.

Bí-sô
ni không được an cư nơi chỗ không có các Bí-sô.

Bí-sô
ni thấy Bí-sô phạm lỗi, không được gạn trách.

Bí-sô
ni không được sân mắng Bí-sô.

Bí-sô
ni dù cao tuổi hạ cũng nên kính lễ Bí-sô nhỏ tuổi.

Bí-sô
ni phạm tội Tăng tàn, nên ở trong hai bộ Tăng hành
nửa tháng Ma na đỏa.

Bí-sô
ni an cư xong nên đến trong Bí-sô Tăng làm việc Tùy ý (tự tứ).

Tân Bí-sô ni đối với tám pháp Kỉnh này phải trọn đời hành
trì, không được trái vượt.
Nhiếp tụng:

Theo Tăng thọ Cận viên, Nửa tháng cầu giáo thọ, Nương Bí-sô an cư,

Thấy lỗi không gạn trách, Không sân mắng, kính nhỏ, Trong
hai chúng - Ý hỉ,
Đến Bí-sô - Tùy ý.
Đây
là tám kỉnh pháp.
9. Truyền bốn pháp nên làm của Sa môn: Yết ma sư bảo giới tử:

Tân Bí-sô ni lắng
nghe, Thế tôn, Như thật tri, Ứng chánh đẳng giác vì các
Bí-sô ni thọ Cận viên nói bốn pháp nên làm
của Sa môn.
Tân Bí-sô ni từ nay cho đến trọn đời, nếu bị người khác chửi mắng thì không được chửi mắng lại; bị người khác
sân hận thì không
được sân hận lại; bị
người khác cười chê nhạo báng thì không được cười
chê nhạo báng lại; bị
người khác đánh thì không được đánh trả lại.
Khi có các việc não loạn
như thế phát sanh thì tân Bí-sô ni có
thể nhiếp tâm không trả
thù hay không? Đáp là không trả thù.

Tân Bí-sô ni
lắng nghe, trước đây cô đã khởi tâm mong cầu và
suy nghó rằng: cho đến bao giờ ta mới được ở trong pháp luật thiện thuyết của
Thế tôn, xuất gia thọ Cận viên thành tánh

Bí-sô ni. Nay
cô đã được xuất gia thọ Cận viên, gặp được
Ô-ba-đà-da và
A-giá-lợi-da như pháp, lại được hai bộ Tăng nhất
tâm hòa hợp bạch tứ yết ma như pháp. Cũng như những điều mà
Bí-sô ni một trăm tuổi hạ cần phải học, cô cũng phải học như vậy; những điều mà cô cần phải học cũng đồng với họ như thế, dồng được học xứ, đồng thuyết giới kinh.
Từ nay cho đến trọn đời, đối với việc này cô nên
sanh tâm cung kính
phụng hành, không nên
nhàm lìa. Đối với Ô-ba-đà-da, cô nên tưởng như
mẹ, Ô-ba-đà-da cũng xem cô như con; cho đến trọn đời cô nên hầu hạ,
chăm sóc khi bịnh, khởi tâm thương xót khi già yếu cho đến lúc chết.
Đối với các thượng
trung hạ tòa đồng phạm hạnh, cô thường phải sanh
tâm kính trọng, tùy thuận
giúp đỡ, cùng ở chung đọc tụng kinh pháp,
thiền tư tu thiện nghiệp.
Đối với các pháp như uẩn, xứ, giới, mười hai
nhân duyên… cô nên cầu học hiểu cho rõ; đừng trái bỏ pháp quy và xa
lìa giãi đãi. Nếu chưa
đắc thì cầu được đắc, chưa hiểu thì cầu được hiểu, chưa chứng thì cầu
được chứng, phải chứng được quả
A-la-hán cứu cánh Niết-bàn.

Nay ta chỉ nói
sơ lược đại cương những việc thiết yếu, còn
những việc khác, cô nên
đến hỏi hai thầy và các thiện hữu đồng học. Lại nữa, mỗi nửa tháng thuyết
Giới kinh, cô nên lắng nghe thọ trì, y theo
giáo pháp siêng tu.

Yết ma sư nói kệ:

“Người trong pháp tối thắng, Đầy đủ thọ Thi la,

Chí tâm thường phụng trì, Khó được thân không
chướng, Thân đoan nghiêm xuất gia, Thanh thịnh thọ Cận viên,
Nói ra lời chân thật,

Tri kiến của Chánh giác.

Tân Bí-sô ni
, cô đã thọ Cận viên
xong, nên y
giáo phụng hành, chớ có buông lung”.







<卷>QUYỂN 3</卷>

Yết ma nuôi đồ chúng:

Như Phật đã dạy, Bí-sô ni nào đủ mười hai tuổi hạ muốn nuôi đồ chúng nên theo Ni tăng xin yết ma nuôi đồ chúng. Tác pháp xin
như sau: trải tòa, đánh
kiền chùy, Tăng vân tập, tác tiền phương tiện,
Bí-sô ni xin nuôi đồ chúng nên đến trước vị
Thượng tòa ni trong Ni tăng
đảnh lễ rồi quỳ gối
chắp tay bạch rằng:
Đại đức Ni tăng lắng nghe,
Tôi Bí-sô ni đủ mười hai tuổi hạ muốn nuôi đồ chúng, nay theo Ni tăng xin yết ma nuôi đồ chúng.Cúi xin Ni tăng cho tôi
Bí-sô ni
yết ma
nuôi chúng,
xin Ni tăng từ bi thương xót (ba lần).

Một Bí-sô ni
trong Ni tăng bạch nhị yết ma như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni này đủ mười hai tuổi hạ muốn nuôi đồ chúng, nay theo Ni tăng xin yết ma
nuôi đồ chúng. Nếu tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Ni tăng nay cho Bí-sô ni
đủ mười hai tuổi hạ yết ma
nuôi chúng. Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni này đủ mười hai tuổi hạ muốn nuôi đồ chúng, nay theo Ni tăng xin yết ma
nuôi đồ chúng.Ni tăng
nay cho Bí-sô ni đủ
mười hai tuổi hạ yết ma
nuôi chúng.
Các Bí-sô ni chấp thuận cho
Bí-sô ni
đủ mười hai tuổi hạ yết ma nuôi chúng thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói.

Ni tăng đã chấp thuận cho Bí-sô ni đủ mười hai tuổi hạ yết ma nuôi chúng xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Ni tăng tác pháp cho rồi, Bí-sô ni này được tùy ý nuôi đồ chúng.

Yết ma nuôi chúng vô hạn:

Bí-sô ni nào muốn nuôi đồ chúng vô hạn nên theo Ni tăng xin
yết ma nuôi chúng vô
hạn. Tác pháp xin như sau: trải tòa, đánh kiền chùy, Tăng vân tập, tác tiền
phương tiện,
Bí-sô ni kia nên đầy đủ oai
nghi bạch xin như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, tôi Bí-sô ni
muốn nuôi đồ chúng vô
hạn, nay theo Ni tăng xin yết ma nuôi chúng vô hạn. Cúi xin Ni tăng cho tôi
Bí-sô ni
yết ma nuôi chúng vô hạn, xin
Ni tăng từ bi thương xót (ba lần).

Một Bí-sô ni
trong Ni tăng bạch nhị yết ma như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni này muốn
nuôi đồ chúng vô hạn,
nay theo Ni tăng xin yết ma nuôi chúng vô hạn.
Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Ni tăng nay
cho Bí-sô ni
yết ma nuôi chúng vô hạn.
Bạch như vậy.
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni muôn nuôi đồ chúng vô hạn, nay theo Ni tăng xin yết ma nuôi chúng vô hạn,
Ni tăng nay cho Bí-sô ni yết ma nuôi chúng vô hạn.
Các Bí-sô ni chấp thuận cho
Bí-sô ni
yết ma nuôi
chúng vô hạn thì im lặng,
ai không chấp thuận thì nói.

Ni tăng đã chấp thuận cho Bí-sô ni
yết ma nuôi chúng vô hạn xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ
giữ như vậy.
Ni tăng đã tác pháp cho rồi thì
Bí-sô ni này được tùy ý
nuôi đồ chúng vô hạn.

Yết ma không lìa y Tăng-già-lê:

Bí-sô nào tuổi già
sức yếu hoặc bịnh không thể mang theo y
Tăng- già-lê nhiều lớp
quá nặng, Bí-sô này nên theo Tăng xin yết ma
không lìa y Tăng-già-lê.
Tác pháp xin như sau: trải tòa, đánh kiền chùy,
Tăng vân tập ít nhất là bốn người, tác tiền
phương tiện,
Bí-sô kia nên
đến trước vị Thượng
tòa trong Tăng, đủ oai nghi bạch như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, tôi
Bí-sô tuổi già
sức yếu hoặc bịnh không
thể mang theo y Tăng-già-lê nhiều lớp quá nặng, tôi
Bí-sô
nay theo Tăng xin yết ma không lìa y
Tăng-già- lê. Cúi xin
Tăng cho tôi
Bí-sô
yết ma không lìa
y Tăng-già-lê, xin Tăng
từ bi thương xót (ba lần).

Một Bí-sô
trong Tăng bạch nhị yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô
này tuổi già
sức yếu hoặc bịnh không
thể mang theo y Tăng-già-lê nhiều lớp quá nặng,

Bí-sô
này nên theo Tăng xin yết
ma không lìa y
Tăng-già- lê. Nếu Tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay cho
Bí-sô
yết ma không lìa y
Tăng-già-lê. Bạch như vậy.

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô này tuổi già
sức yếu hoặc bịnh không thể mang theo y
Tăng-già-lê nhiều
lớp quá nặng,
Bí-sô
này nên theo Tăng xin yết ma không
lìa y Tăng-già-lê, Tăng nay cho
Bí-sô
yết ma không
lìa y Tăng-già-lê. Các
Bí-sô chấp thuận cho
Bí-sô

yết
ma không lìa y Tăng-già-lê thì im lặng, ai không chấp
thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận cho
Bí-sô yết ma không lìa y
Tăng-già- lê xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Tăng đã tác pháp cho rồi thì
Bí-sô này được tùy ý mang theo hai
y thượng hạ du hành,
Bí-sô ni cũng theo nghi này mà làm.

Yết ma kết tiểu giới (giới tràng):

Như Phật dạy
các Bí-sô khi dừng ở tại trú xứ nào cũng phải
kết giới, lúc đó các
Bí-sô không biết có mấy loại giới và kết như thế
nào, Phật nói: “có hai loại giới là tiểu giới và đại giới, muốn kết tiểu giới tràng phải chọn một chỗ không có các nạn ngại ở trong đại giới mà
kết. Các Bí-sô cựu trụ
nên cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của
tiểu giới, như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc
là hàng rào, mô đất, trụ
đá, trụ sắt, trụ cây…; tiêu tướng ở ba phía kia theo đó mà nhận biết.
Sau khi xem thấy các tiêu
tướng rồi nên đánh kiền chùy nhóm tất cả các
Bí-sô cựu trụ lại, tác tiền phương tiện rồi xướng tiêu tướng ở bốn phía của
tiểu giới, sau đó một
Bí-sô bạch nhị yết ma kết như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, nay tại trú xứ này, các Bí-sô cựu trụ đã cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của tiểu giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ
cây…; tiêu tướng phía Nam là
, tiêu tướng phái Tây là ,
tiêu tướng phía Bắc là
. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay trong phạm vi các tiêu tướng này kết
làm tiểu giới tràng. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, nay tại trú xứ này, các
Bí-sô cựu trụ nên cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của tiểu giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ cây…;
tiêu tướngphía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là

,
tiêu tướng phía Bắc là
. Tăng nay ở trong
phạm vi các tiêu tướng này kết làm tiểu
giới tràng.
Các Bí-sô
chấp thuận ở trong phạm
vi các tiêu tướng này kết làm tiểu giới tràng thì
im lặng, ai không chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận ở trong phạm vi các tiêu tướng này kết
làm tiểu giới tràng xong
rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma kết đại giới:

Các Bí-sô cựu trụ nên cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía
của đại giới, như tiêu
tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ cây…; tiêu tướng ở ba phía kia theo đây mà nhận
biết. Sau khi xem thấy các tiêu tướng rồi nên đánh kiền chùy nhóm tất cả
các Bí-sô cựu trụ lại,
tác tiền phương tiện rồi xướng tiêu tướng ở bốn
phía của đại giới, sau
đó một Bí-sô bạch nhị yết ma kết như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, nay tại trú xứ này, các Bí-sô cựu trụ đã cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của đại giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ cây…;
tiêu tướng phía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là , tiêu tướng phía Bắc là . Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay ở trong phạm vi các tiêu tướng
này kết làm đại giới
của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng
một trú xứ làm
Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, nay tại trú xứ này, các Bí-sô cựu trụ đã cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của đại giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ
cây…; tiêu tướng phía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là

,
tiêu tướng phía Bắc là
êng nay trong phạm vi
các tiêu tướng này kết
làm đại giới của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của
thôn. Các Bí-sô chấp
thuận ở trong phạm vi các tiêu tướng này kết làm
đại giới của Tăng, từ
A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận ở trong các tiêu tướng này kết làm đại
giới của Tăng, từ
A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ làm
Bao- sái-đà, trừ thôn
và thế phần của thôn xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Sau khi Tăng đã kết đại giới xong thì ở trong trú xứ này có bao nhiêu
Bí-sô đều phải tập họp lại một chỗ để làm
Bao-sái-đà và việc

Tùy ý, tất cả các pháp đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma đều nên làm. Nếu khi tác pháp mà
Tăng không như pháp nhóm
họp thì tác pháp không
thành, Tăng phạm tội Việt pháp.

Yết ma kết giới không mất y:

Tăng nên ở trong đại giới kết giới không mất y, tác tiền
phương tiện rồi một
Bí-sô bạch nhị yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã
hòa hợp kết làm đại
giới của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Nếu tăng
già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nên trên đại
giới này kết giới
Bí-sô không mất y. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa
hợp kết làm đại giới
của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Tăng nay trên đại giới này kết giới
Bí-sô không mất y, các
Bí-sô chấp thuận ở trên đại giới này kết giới
Bí-sô không mất y thì im lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Tăng đã chấp
thuận ở trên đại giới này kết giới Bí-sô không mất
y xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Tăng kết giới không mất y xong rồi thì các Bí-sô khi đi lại
trong giới chỉ cần mang hai
y thượng hạ, không có lỗi lìa y.

Yết ma giải đại tiểu giới:

Muốn giải đại giới, Tăng nên ở trong đại giới tác pháp như
sau: trải tòa, đánh kiền chùy, Tăng vân tập ít nhất là
bốn Bí-sô, tác
tiền phương tiện rồi
bạch tứ yết ma giải:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa hợp kết làm đại giới của Tăng, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay giải
đại giới này. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa hợp kết làm đại giới của Tăng, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Tăng nay giải đại giới này, các
Bí-sô chấp thuận
giải đại giới này thì
im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma
lần thứ nhất (lần thứ
hai, lần thứ ba)
Tăng đã chấp thuận giải đại giới này xong rồi, Tăng chấp thuận
vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Muốn giải tiểu
giới tràng, Tăng phải ở trong tiểu
giới tràng, ít
nhất bốn Bí-sô tác tiền
phương tiện rồi bạch tứ yết ma giải như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa hợp
kết làm tiểu
giới tràng. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
giải tiểu giới tràng này. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa hợp kết làm tiểu
giới tràng. Tăng nay giải tiểu giới tràng này, các
Bí-sô chấp thuận giải
tiểu giới tràng này thì im lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Đây là yết ma
lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba)

Tăng đã chấp thuận giải tiểu giới tràng này xong rồi, Tăng
chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.
Nếu muốn kết đại tiểu giới một lần hay giải cả hai một lần thì
các Bí-sô cựu trụ nên cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của tiểu giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá, trụ
sắt, trụ cây…; tiêu tướng ở phía nam, tây và bắc cũng theo đó mà nhận
biết, sau đó xem xét đến các tiêu tướng ở bốn phương của đại giới giống
như trường hợp của
tiểu giới. Tăng nên ở trên hai cương giới này tác
pháp như sau: trải tòa,
đánh kiền chùy, Tăng vân tập, tác tiền phương
tiện, một Bí-sô trong
Tăng xướng tiêu tướng bốn phương của tiểu giới
trước: tiêu tướng phía Đông là kế đến tiêu tướng ba phía
Nam tây bắc. Xướng xong các
tiêu tướng của tiểu giới rồi mới xướng tiêu
tướng bốn phương của
đại giới: tiêu tướng phương Đông là
rồi đến tiêu tướng của
ba phương Nam tây bắc. Xướng xong các tiêu tướng của đại giới rồi,
Bí-sô tác yết ma nên dùng giường hay phản, chiếu…
đè ở trên hai giới
này rồi mới tác bạch yết ma kết:
Đại đức
Tăng lắng nghe, ở trong trú xứ này,
Bí-sô cựu trụ đã xướng các tiêu tướng ở bốn phía của tiểu giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ cây…; tiêu
tướng phía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là ,
tiêu tướng phía Bắc là
. Cũng đã xướng các
tiêu tướng ở bốn phương của đại giới: tiêu tướng phương Đông là , tiêu
tướng phía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là ,
tiêu tướng phía Bắc là
. Nếu tăng già đúng
thời đến
nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay ở trong phạm vi các tiêu tướng
này kết làm đại giới
có tiểu giới tràng của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến
trú xứ này, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của
thôn. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, ở trong trú xứ này,
Bí-sô cựu trụ
đã xướng các tiêu
tướng ở bốn phía của tiểu giới: tiêu tướng phía Đông là
,
tiêu tướng phía Nam là
, tiêu tướng phía
Tây là , tiêu tướng phía Bắc là
. Cũng đã xướng các
tiêu tướng
ở bốn phương của đại giới: tiêu tướng phương Đông là

, tiêu tướng phía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là
, tiêu tướng phía Bắc là
. Tăng nay ở trong phạm vi các tiêu tướng này kết làm đại giới có tiểu giới tràng của Tăng, từ
A-lan-nhã cho đến trú xứ này,
đồng một trú xứ làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế
phần của thôn. Các Bí-sô
chấp thuận ở trong phạm vi các tiêu tướng này kết
làm đại giới có tiểu giới tràng của Tăng, từ
A-lan-nhã cho đến trú
xứ này, đồng một trú
xứ làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn
thì im lặng; ai không chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận ở trong phạm vi các tiêu tướng này kết
làm đại giới có tiểu
giới tràng của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn xong
rồi. Tăng chấp thuận vì
im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Sau đó các Bí-sô đứng dậy đến trong đại giới nhóm họp lại
một chỗ, nương theo phạm
vi các tiêu tướng của đại giới để kết giới
Bí-sô không mất y, cũng
giống như trên đã nói.
Nếu muốn giải cả giới cùng một lúc thì Tăng nên nhóm họp ở
trên hai giới,
Bí-sô tác yết ma dùng giường hay chiếu đè trên hai giới để
tác pháp bạch tứ giải như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã
hòa hợp kết làm đại
giới có tiểu giới tràng của Tăng, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ
thôn và thế phần của thôn. Nếu tăng già đúng
thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay giải đại giới có tiểu giới
tràng này. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã
hòa hợp kết làm đại
giới có tiểu giới tràng của Tăng, đồng một trú
xứ làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Tăng nay giải đại giới có tiểu giới tràng này, các
Bí-sô chấp thuận giải đại giới có tiểu giới tràng này thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ
nhất (lần thứ hai, lần thứ ba)

Tăng đã chấp thuận giải đại giới có tiểu giới tràng này xong
rồi, Tăng chấp thuận vì
im lăng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly
hỏi Phật: “Thế tôn, phạm vi của
giới không tác pháp như
thế nào?”, Phật nói: “nếu các Bí-sô trụ trong thôn thì phạm vi ở trong tường rào, nếu ở bên ngoài thế phần thì nên tập
họp lại một chỗ để
làm trưởng tịnh và việc tùy ý, cho đến tất cả các pháp đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma thảy đều nên
làm. Nếu không tập họp
lại thì tác pháp không thành, phạm tội biệt trụ”.

Lại hỏi: nơi không có thôn xóm,
nơi A-lan-nhã, đồng trống
thì phạm vi của giới như thế nào?

Phật đáp: phạm vi khoảng chừng một
Câu lô xá, các
Bí-sô ở
trong phạm vi này nên tập
họp lại một chỗ để làm trưởng tịnh… như trên
cho đến câu nếu không tập họp lại thì tác pháp
không thành, phạm tội Việt pháp.

Lại hỏi: như Phật dạy các
Bí-sô nên kết đại giới, vậy phạm vi
đại giới là chừng bao nhiêu?

Phật đáp: phạm vi đại giới khoảng chừng hai Du thiện na
rưỡi (một Du thiện na là
chừng 30 dặm, tức là một dịch trạm).

Lại hỏi: nếu phạm vi lớn hơn hai Du thiện na rưỡi thì có gọi là
đại giới không? Phật đáp:
không gọi là đại giới.

Lại hỏi: phạm vi xuống phía dưới bao nhiêu thì được gọi là đại

giới? Phật đáp:
phạm vi đến chỗ có nước được gọi là đại giới.

Lại hỏi: phạm vi ngoài hai Du thiện na rưỡi mới đến chỗ có nước,

chỗ dư có
được gọi là phần của đại giới không? Phật
đáp: không gọi là phần của đại
giới. Lại hỏi: lên cao
chừng bao nhiêu là đại giới?

Phật đáp: lên cao bằng ngọn cây hay đầu tường được gọi là đại giới.

Lại hỏi: nếu ngoài hai Du thiện na rưỡi mới đến ngọn cây hay đầu
tường thì
chỗ dư có được gọi là phần của đại giới không? Phật đáp:
không gọi là phần của đại giới.

Lại hỏi: ở trên núi chừng bao nhiêu là phạm vi của đại giới?
Phật đáp: phạm vi đến chỗ có nước. Lại hỏi:
nếu ngoài hai Du thiện na rưỡi mới đến chỗ có nước
thì chỗ dư có được
gọi là phần của đại giới không? Phật đáp:
không được gọi là phần của đại giới. Lại hỏi:
nếu không giải đại giới đã kết trước đây, lại ở ngay
đây kết thêm giới mới
thì có thành kết không?
Phật đáp: không thành.

Lại hỏi: có được lấy giới này nhập chung với giới khác hay
không?, Phật nói không được.

Lại hỏi: có mấy loại giới không được nhập chung với nhau
và không được kết
chồng lên nhau? Phật đáp:
có bốn đó là tiểu giới tràng và chỗ nước đọng, giới của

Bí-sô và giới của
Bí-sô ni. Bốn loại giới này không được nhập chung
với nhau và không được
kết chồng lên nhau.

Lại hỏi: có thể lấy giới này bao quanh giới khác hay không? Phật đáp:
không được, trừ chỗ nước đọng, tiểu giới tràng và
giới của Bí-sô ni

Lại hỏi: chỗ
đã kết đại giới từ trước có mấy trường hợp xả? Phật đáp:
có năm trường hợp: một là đại chúng đều hoàn tục, hai là đại chúng đồng thời
chuyển căn, ba là đại chúng quyết tâm bỏ đi,
bốn là đại chúng đồng
thời qua đời và năm là tác pháp yết ma giải giới.

Lại hỏi: có được lấy một cây là tiêu tướng cho hai hoặc ba,
bốn giới không?

Phật đáp: ở một góc của hai giới, cho đến ba bốn giới có thể
lấy cây làm tiêu tướng,
nếu lượng biết giới hạn thì được thành tựu.

Lại hỏi: có được kể Thế tôn vào túc số Tăng hay không? Phật đáp:
không được vì Phật bảo và Tăng bảo, thể vốn sai khác.

Lại hỏi: như Phật đã nói về tịnh và bất tịnh, như thế nào gọi
là tịnh và bất tịnh? Phật đáp:
chánh pháp trụ thế có tịnh và bất tịnh, nếu chánh
pháp hoại diệt thì đều là bất tịnh.

Lại hỏi: như thế nào gọi là chánh pháp trụ thế, như thế nào là hoại
diệt?

Phật đáp: cho đến khi nào còn có tác pháp yết ma, như thuyết
hành trì thì gọi là chánh pháp trụ thế; ngược lại nếu không còn tác
pháp yết ma, không như
thuyết hành trì thì gọi là hoại diệt.

Lại hỏi: nơi giới không thể kết vượt qua, có được kết vượt qua không?
Phật đáp: không được.

Lại hỏi: có mấy loại giới không thể kết vượt qua?

Phật đáp: có năm loại giới, đó là
giới Bí-sô, giới
Bí-sô ni, tiểu
đàn tràng, chỗ nước
đọng và khoảng giữa hai giới.

Lại hỏi: nếu
hào sâu,
sông khe
suối là giới không thể kết vượt
qua thì có được kết
vượt qua không? Phật đáp:
nếu thường có cầu thì kết vượt qua không lỗi, không
có thì không được kết.

Lại hỏi: nếu
cầu hư thì trong bao lâu giới không bị mất? Phật đáp:
chừng bảy đêm, đây là dựa trên có tâm tu sửa
cầu, nếu không có tâm tu sửa thì tùy cầu hư lúc
nào, giới bị mất lúc đó.

Lại hỏi: nếu khi đang kết giới, vị tác pháp yết ma bỗng qua đời thì

có thành kết
giới không? Phật đáp:
nếu Bí-sô đã xướng tiêu tướng, vị tác pháp yết ma
đã bỉnh bạch hơn phân
nửa thì tuy qua đời vẫn thành kết kết giới.
Ngược lại nếu chưa
xướng tiêu tướng, vị tác pháp yết ma chưa được phân
nửa mà qua đời thì
không thành kết giới. Trường hợp Bí-sô ni kết giới
cũng giống như vậy.

Lại hỏi: có trường hợp một Bí-sô tác pháp yết ma tại bốn trú
xứ mà đều được
thành tựu không?

Phật đáp: được, nếu mỗi giới đều có đủ bốn người và
việc hiện tiền, tức là ở mỗi giới có ba
người ngồi, người thứ tư tác pháp yết
ma ngồi trên giường,
phản hay chiếu trải đè trên ranh giới của bốn giới thì tác pháp được thành tựu. Nếu làm pháp
sự với túc
số năm người thì trên mỗi giới có bốn
người ngồi, người thứ năm tác pháp ngồi ngay trên
ranh giới của bốn giới.
Nếu làm pháp sự với túc số mười người thì trên mỗi giới có chín
người ngồi, người thứ mười tác pháp ngồi ngay trên
ranh giới của bốn giới.
Nếu làm pháp sự với túc số hai mươi người thì trên mỗi giới có mười chín
người ngồi, người thứ hai mươi tác pháp
ngồi ngay trên ranh giới
của bốn giới. Lại có năm loại túc số Tăng tác pháp yết ma:

Là túc
số Tăng bốn người được làm các pháp yết ma, chỉ trừ
Tùy ý, thọ Cận viên và xuất tội Tăng tàn.

Là túc số Tăng năm người được làm các pháp yết ma, chỉ trừ
thọ Cận viên tại Tw và xuất tội Tăng tàn.

Là túc số Tăng mười người được làm tất cả các
pháp yết ma,
chỉ trừ xuất tội Tăng tàn.

4 ＆
5. Là túc số Tăng hai mươi người và hai mươi người trở lên, được làm tất cả các pháp yết ma.
Bí-sô ni đối
với việc kết và giải đại giới, tiểu giới, giới
Bí-sô
ni không mất y, giới tác
pháp và giới không tác pháp, phạm vi tiêu
tướng của bốn phương
đều giống như Bí-sô.

Lại hỏi: Thế tôn, có mấy loại thuyết
Giới kinh Ba-la-đề-mộc-

xoa?
nghe.
Phật đáp: có năm:

Là thuyết tựa giới kinh, các pháp còn lại như Tăng đã thường

Là thuyết tựa giới kinh và bốn pháp Ba la thị ca, các pháp còn

lại như Tăng đã thường nghe.

Là thuyết tựa giới kinh cho đến mười ba pháp Tăng già bà thi

sa, các pháp
còn lại như Tăng thường nghe.

Là thuyết tựa giới kinh cho đến hai pháp Bất định…

Là thuyết tựa giới kinh cho đến hết.

Lúc đó vào ngày thứ mười lăm làm Bao-sái-đà (Bao sái dịch ng- hóa là
trưởng dưỡng, đà dịch nghóa là tịnh trừ, tức là người phạm tội
nên nhớ lại tội đã
làm trong mỗi nửa tháng để sám trừ cho được thanh
tịnh. Một là ngăn phạm
lại trong hiện tại, hai là ngăn khinh mạn pháp
trong tương lai.), Phật ngồi trước các
Bí-sô bảo rằng: “phần đêm
sắp qua, hãy làm
trưởng tịnh”, một
Bí-sô trong chúng từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch
bày vai hữu chắp tay bạch
Phật: “Thế tôn, trong phòng có một Bí-sô
đang bịnh, phải làm thế
nào?”, Phật bảo nên lấy dục thanh tịnh đến, các
Bí- sô không biết ai nên
lấy dục, Phật nói: “một người có thể lấy dục của một hoặc hai cho đến
nhiều người, nếu ở trong chúng có thể nói hết tên được thì tùy ý lấy dục của
nhiều người. Nay ta nói hành pháp cho
người gởi dục thanh tịnh
như sau: Bí-sô muốn gởi dục thanh tịnh đủ oai
nghi đối trước một Bí-sô bạch rằng:
Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay là ngày thứ mười bốn, Tăng làm
trưởng tịnh, tôi
Bí-sô
vào ngày thứ mười bốn cũng làm
trưởng tịnh, tôi
Bí-sô
tự nói thanh tịnh, không
có các chướng pháp, vì nhân
duyên bịnh,
Tăng sự như pháp, xin gởi dục thanh tịnh (ba lần)

Lại hỏi: “nếu Bí-sô muốn gởi dục thanh tịnh nhưng bịnh quá
nặng, không ngồi dậy được muốn dùng thân biểu nghiệp để gởi dục
thanh tịnh thì có thành
gởi dục thanh tịnh không?”, Phật nói: “thành gởi
dục thanh tịnh, gọi là
thiện gởi dục thanh tịnh; nếu dùng khẩu biểu
nghiệp để gởi dục thanh
tịnh cũng gọi là thiện gởi dục thanh tịnh. Nếu
người bịnh quá nặng
không thể dùng thân khẩu biểu nghiệp thì các Bí-sô
nên đến chổ người
bịnh, hoặc đưa người bịnh đến trong Tăng để tác
pháp, nếu không làm như
vậy thì tác pháp không thành, phạm tội biệt trụ.
Ta nay sẽ nói hành pháp cho
Bí-sô thọ dục
như sau:
sau khi thọ dục rồi,
Bí- sô này không nên
chạy mau hay chạy nhảy, không nhảy qua hố,
không được ở chỗ
hiểm nạn, đi rên thang lầu trong chùa không được bước
hai nấc thang, không được xuất giới, không được đi trên
không trung,
không được ngủ, không
được nhập định và hai việc xấu là không biết hổ
thẹn và biếng nhác. Khi
thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa, trong Tăng hỏi:
“Bí-sô không đến có
gởi dục thanh tịnh không?”, vị trì dục nên đối trước
một Bí-sô trong
Tăng bạch rằng: “Đại đức nhớ nghó, trong liêu phòng
có Bí-sô
bịnh, hôm nay là ngày thứ
mười bốn, Tăng làm
trưởng tịnh,
Bí-sô
vào ngày thứ mười bốn
cũng làm trưởng tịnh,
Bí-sô
tự nói thanh tịnh, không
có các chướng pháp, vì nhân
duyên bịnh,
Tăng sự như pháp, xin gởi dục
thanh tịnh”,
nếu có duyên sự khác
thì tùy nói ra, không làm như thế thì tác pháp
không thành, phạm tội biệt trụ”.
Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: người thọ dục thanh tịnh của người
khác, sau khi thọ dục rồi
liền qua đời thì có thành thọ dục thanh tịnh không? Phật đáp:
không thành, nên lấy dục thanh tịnh lại.

Lại hỏi: người mang dục tịnh đến trong
Tăng cho Bí-sô, nếu tự
nói tôi là Cầu tịch
hoặc nói là người tục, hoặc là người biệt trụ thì có
thành mang dục tịnh đến
hay không?, Phật nói không thành.

Lại hỏi: người mang dục đến trong
Tăng cho Bí-sô, đang
trên đường đi hoặc đến
trong Tăng liền qua đời thì có thành mang dục
đến hay không? Phật nói:
không thành, nên lấy dục lại. Các hành pháp của
Bí-sô gởi dục và thọ
dục nên biết như vậy, nhưng trong đây có điểm khác
là nếu làm trưởng tịnh
mới nói là gởi dục thanh tịnh, nếu không phải
làm trưởng tịnh mà làm
các yết ma khác thì chỉ nên nói là gởi dục, không cần nói
thanh tịnh; nếu kiêm cả hai yết ma thì nên nói gởi
dục thanh tịnh.

Lại hỏi: nếu trú xứ chỉ có
một Bí-sô, đến ngày trưởng tịnh
nên làm thế nào?

Phật đáp: đến ngày
trưởng tịnh,
Bí-sô một mình nơi
A-lan-nhã nên quét dọn
sạch
sẽ trú xứ, trải tòa rồi tụng vài bài kinh,
sau đó lên chỗ
cao nhìn ngó bốn phía nếu
thấy có Bí-sô nào đến, nên chào hỏi và nói:
“cụ thọ, hôm nay là
ngày trưởng tịnh, thầy nên cùng tôi làm trưởng tịnh”. Nếu thấy không có ai đến thì
Bí-sô này nên ở trong trú xứ của mình
tâm niệm miệng nói rằng:
Hôm nay là ngày thứ mười bốn,
Tăng trưởng tịnh, con
Bí-sô

cũng
trưởng tịnh, con Bí-sô đối
với các chướng pháp tự
nói thanh tịnh. Nay con tạm
làm trưởng tịnh, sau này gặp chúng tăng
hòa hợp, con sẽ làm
trưởng tịnh với đầy đủ các giới tụ (ba lần).

Nếu trú xứ có hai Bí-sô, đến ngày trưởng tịnh cũng theo thứ lớp như trên rồi cùng đối thú với nhau; nếu trú xứ có ba
Bí-sô cũng làm
như thế. Trú xứ đủ
bốn Bí-sô nên làm trưởng tịnh như pháp, nhưng
không được thọ dục
thanh tịnh; nếu có năm Bí-sô trở lên thì một người
được gởi dục thanh
tịnh. Đến ngày thứ mười lăm trưởng tịnh, nếu
Bí-sô nhớ tội đã phạm thì nên đối trước một
Bí-sô thanh tịnh như pháp
sám hối
trừ tội rồi mới làm
trưởng tịnh; nếu
Bí-sô đối với tội có nghi thì nên đến một
Bí-sô thông tam tạng để thỉnh hỏi trừ nghi rồi như pháp
sám hối xong mới được
trưởng tịnh. Nếu khi đang ở trong chúng làm trưởng tịnh mà nhớ tội đã phạm thì
Bí-sô này nên đối với tội ấy tâm niệm
thủ trì như sau:
Hôm nay ngày thứ mười lăm, Tăng đang
trưởng tịnh, con
Bí-sô

cũng đang
trưởng tịnh.
Con Bí-sô đang ở trong
Tăng bỗng nhớ tội đã phạm,
con Bí-sô đối
vói tội đã phạm tự tâm niệm thủ trì,
sau khi
Tăng trưởng tịnh xong, con
sẽ đối trước
Bí-sô thanh tịnh
sám hối trừ tội ấy.
Nếu khi
Bí-sô đang ở trong chúng làm
trưởng tịnh, đối với
tội đã phạm có nghi thì
Bí-sô này nên đối với tội ấy tâm niệm thủ trì như sau:
Hôm nay ngày thứ mười lăm, Tăng đang
trưởng tịnh, con
Bí-sô

cũng
đang trưởng tịnh. Con
Bí-sô
đang ở trong
Tăng bỗng đối với tội
đã phạm có nghi, con
Bí-sô
đối vói tội
đã phạm có nghi này tự
tâm niệm thủ trì, sau khi Tăng trưởng tịnh xong, con
sẽ đến
Bí-sô thông tam tạng thỉnh hỏi để quyết nghi rồi
sẽ như
pháp sám hối trừ tội ấy.

Trường hợp đang nghe thuyết Giới kinh, Bí-sô ngay nơi chỗ
ngồi nghe hỏi mới nhớ
tội đã phạm hoặc đối với tội có nghi thì cũng
giống như trên, tự tâm
niệm thủ trì, sau đó sẽ đối trước Bí-sô thanh tịnh
như pháp sám hối trừ tội.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÁCH NHẤT YẾT MA

<卷>QUYỂN 4</卷>

Bao-sái-đà
- tất cả Tăng đều có tội - Đơn bạch:

Vào ngày thứ mười lăm
trưởng tịnh, ở trong trú xứ này, nếu tất
cả Tăng đều có tội
nhưng không có ai đến trú xứ khác để đối trước
Bí-sô thanh tịnh như pháp
sám hối rồi trở về trong trú xứ này cho chúng tăng đối trước vị này
sám hối trừ tội thì chúng tăng nên tác Đơn bạch
để trưởng tịnh, sau đó
đến trú xứ khác đối trước Bí-sô thanh tịnh sám
hối trừ tội. Đơn bạch như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày thứ mười lăm
trưởng tịnh, ở trong trú
xứ này, tất cả Tăng đều có tội nhưng không có ai đến trú xứ khác để đối trước
Bí-sô thanh tịnh như pháp
sám hối rồi trở
về trong trú xứ này cho
chúng tăng đối trước vị này sám hối trừ tội.
Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay
tác Đơn bạch để trưởng
tịnh, sau đó đến trú xứ khác đối trước Bí-sô
thanh tịnh như pháp sám
hối trừ tội. Bạch như vậy.
Đơn bạch xong mới làm
trưởng tịnh, không được bỏ qua,
nếu không làm như thế
thì Tăng phạm tội Việt pháp.
Vào ngày thứ mười lăm
trưởng tịnh, ở trong trú xứ này, nếu tất cả Tăng đối với tội đều có nghi nhưng không có ai đến trú xứ khác để
thỉnh hỏi Bí-sô thông tam
tạng nhờ quyết nghi rồi như pháp sám hối, sau
đó trở về trong trú xứ
này cho chúng tăng đối trước vị này quyết nghi
rồi sám hối trừ tội
thì chúng tăng nên tác đơn bạch để trưởng tịnh,
sau
đó đến trú xứ khác
thỉnh hỏi quyết nghi xong sẽ như pháp sám hối trừ
tội. Đơn bạch như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày thứ mười lăm trưởng tịnh, ở trong trú xứ này, tất cả Tăng đối với tội đều có nghi nhưng
không có ai đến trú xứ
khác để đối trước Bí-sô thông tam tạng nhờ quyết nghi rồi như pháp
sám hối,
sau đó trở về trong trú xứ này cho chúng tăng đối
trước vị
này quyết nghi và như pháp sám hối trừ tội. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay tác Đơn bạch
để trưởng tịnh, sau đó
đến trú xứ khác đối trước Bí-sô thông tam tạng
nhờ quyết nghi rồi sẽ
như pháp sám hối trừ tội. Bạch như vậy.
Đơn bạch xong mới làm
trưởng tịnh, không được bỏ qua,
nếu không làm như thế
thì Tăng phạm tội Việt pháp.
Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật:
“Bí-sô phạm tội có được đối
trước người phạm cùng tội phát lồ
sám
hối không?”, Phật nói
không được, lại hỏi được đối trước
ai sám, Phật nói được đối trước người phi đồng
phần, lại hỏi: “thế
nào là tội đồng phần, thế nào là tội phi đồng
phần?”, Phật nói: “tội Ba la thị ca đối với tội Ba la thị ca là tội đồng phần, đối với
tội trong thiên giới khác
là phi đồng phần. Tội Tăng già bà thi sa đối
với tội Tăng già bà
thi sa là tội đồng phần, đối với tội trong thiên giới khác là phi đồng phần.
Tội Ba-dật-đề cho đến tội Đột
sắc ngật lý ca dựa
theo trên nên biết”.

Bao-sái-đà - Đơn bạch:
Đến ngày
trưởng tịnh, nếu các Bí-sô có phạm tội đã tác pháp như trên rồi nên thuyết
Giới kinh Ba-la-đề-mộc-xoa, thuyết tựa giới
kinh xong nên tác Đơn bạch như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày thứ mười
bốn không trăng, Tăng làm
trưởng tịnh. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận, Tăng
nay làm trưởng tịnh, thuyết Giới kinh Ba-la-đề- mộc-xoa. Bạch
như vậy. Đơn bạch xong liền thuyết Giới kinh, Bí-sô
ni cũng tác pháp đồng với Bí-sô.

Khi trưởng tịnh không đến - Bạch nhị:

Khi trưởng tịnh không phải kết giới, nếu có
Bí-sô điên
cuồng không thể gởi dục
thanh tịnh, cũng không thể đưa họ vào trong
Tăng thì như Phật dạy, nên
tác yết ma cho Bí-sô này để chúng tăng làm
trưởng tịnh không phạm.
Tác bạch nhị yết ma cho như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
mắc bịnh điên
cuồng, không thể gởi dục
thanh tịnh, cũng không thể đưa vào trong
Tăng. Tăng nên tác pháp yết ma cho
Bí-sô này để Tăng làm trưởng
tịnh không phạm. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay tác
yết ma bịnh hoạn cho
Bí-sô
này. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma sai người chia ngọa cụ:

Như Phật đã dạy, đến ngày 16 tháng 5 phải hạ an cư, các
Bí-sô
không biết kết hạ an cư như thế nào,
Phật nói: “sắp đến ngày an cư,
nên chuẩn bị chia phòng
xá trước, các vật dụng của Tăng như ngọa cụ,
phu cụ… cho đến chậu
rửa chân đều nên gom lại một chỗ để chia đều
cho các Bí-sô hạ an cư”,
lúc đó các Bí-sô không biết ai nên chia, Phật
nói: “có mười hai hạng
người nên sai làm người chia ngọa cụ, người có
đủ năm pháp nếu chưa
sai thì không nên sai, nếu đã sai rồi thì không cho làm, đó là: tùy ái,
tùy sân,
tùy sợ,
tùy si, không nhớ đã làm hay
chưa làm. Ngược với
năm pháp trên thì nếu chưa sai nên sai, nếu đã sai
rồi thì nên bảo làm”.
Tác pháp sai như sau: một Bí-sô trong Tăng nên hỏi người
được sai: “thầy có thể vì Tăng làm người chia ngọa cụ cho các
Bí- sô hạ an cư không?”,
đáp là có thể, Bí-sô bạch nhị yết ma sai như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể làm người chia ngọa cụ cho
Tăng trong hạ an cư. Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay sai
Bí-sô làm người
chia ngọa cụ cho Tăng trong
hạ an cư. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô
này có thể làm người chia ngọa cụ cho
Tăng trong hạ an cư, Tăng nay
sai
Bí-sô
này
làm người chia ngọa cụ
cho Tăng trong hạ an cư. Các Bí-sô chấp thuận
sai Bí-sô
làm người chia ngọa cụ cho
Tăng trong hạ an cư thì im
lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Tăng đã chấp thuận sai
Bí-sô

này làm người chia ngọa
cụ cho Tăng xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma sai người giữ y:

Bí-sô bạch
nhị yết ma sai như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể làm người giữ y vật cho Tăng. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô
làm người giữ y vật
cho Tăng. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma sai người chia y:

Bí-sô bạch
nhị yết ma sai như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể làm
người chia y cho Tăng. Nếu
tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay sai
Bí-sô
làm người chia y cho Tăng.
Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma sai người giữ khí vật:

Bí-sô bạch
nhị yết ma sai như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể làm
người giữ khí vật cho
Tăng. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô
làm người giữ khí vật cho
Tăng. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm. Tám loại yết ma
sai người khác cũng dựa theo văn này.

Tăng yết ma an cư:

Phật nói: “ta nay nói hành pháp cho
Bí-sô thọ
sự
như sau: vào ngày 15 tháng 5,
Bí-sô thọ
sự nên quét dọn phòng xá
sạch
sẽ rồi ở
trong chúng cáo bạch:
“các Đại đức, ngày mai
Tăng sẽ tác yết ma an
cư”. Cáo bạch rồi đi
kiểm tra có bao nhiêu người an cư để làm thẻ,
không được làm thẻ
quá thô xấu hay cong vẹo, nên rửa sạch bằng nước
thơm, để trên cái mâm sạch, rắc hoa tươi lên và
dùng tấm vải sạch phủ
lên. Kế đánh kiền chùy
nhóm Tăng rồi để mâm thẻ này ở trước vị Thượng tòa.
Bí-sô thọ
sư nên tuyên cáo chế lịnh của
Tăng trong an cư như
trong luật đã nói”. Vị
Thượng tòa trong Tăng tác Đơn bạch thọ thẻ như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày 15 tháng 5,
Tăng muốn hạ an cư. Nếu tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng hôm nay thọ
thẻ, ngày mai tác pháp an cư. Bạch như vậy.

Bí-sô thọ
sư bưng mâm thẻ để phát đi trước, người bưng
mâm không để thu thẻ đi
sau. Trước đến chỗ Đại sư giáo chủ bỏ xuống một thẻ, kế đến trước vị
Thượng tòa, Thượng tòa với đủ oai nghi thọ lấy một thẻ rồi để trên mâm không, cứ như thế phát thẻ và thu thẻ từ vị
Thượng tòa cho đến vị cuối cùng. Nếu có Cầu tịch thì Ô-ba-đà-da hay
A-giá-lợi- da nên lấy
thẻ cho họ, cuối cùng là thẻ của vị thiên thần hộ chùa.
Sau đó gom
số thẻ đã thu lại để đếm biết
số người an cư rồi ở trong
Tăng cáo bạch: “số
người hiện diện thọ thẻ trong đây gồm có
Bí-sô và
Cầu tịch”. Người được
sai chia phòng xá ngọa cụ cho
Tăng an cư nên đi xem xét
họ thọ dụng cho như pháp không, nếu ai thọ
dụng không như pháp thì
trị phạt như trong Luật đã nói. Đến ngày 15
tháng 5, Bí-sô thọ sư
nên ở trong Tăng cáo bạch: “các cụ thọ, số người an cư trong trú xứ này tổng cộng là , ngày mai tất cả
sẽ nương
theo thí chủ tên
, nương vào thôn phường để khất
thực, nương theo
làm người cung cấp,
nương theo

làm người khán bịnh
để hạ an cư”. Sau đó các Bí-sô nên tự đi xem xét
chỗ khất thực gần thôn
phường, xem xét rồi nên suy nghó: “ta nên cùng các vị đồng phạm hạnh ở tại trú xứ này an cư để phiền não
không sanh,
nếu đã phát sanh sẽ
khiến mau trừ diệt, nếu an lạc chưa sanh sẽ khiến cho

phát sanh, đã
phát sanh sẽ khiến cho tăng trưởng. Ở gần thôn
phường này khất thực
sẽ không gặp khổ nhọc và nếu có bịnh sẽ có người
khán bịnh và người cung
cấp cho đầy đủ thuốc thang và các vật cần dùng”.
Qua ngày 16 tháng 5,
Bí-sô nên với oai nghi đầy đủ đối trước
một Bí-sô bạch an cư như sau:
Đại đức
nhớ nghó, hôm nay là ngày 16 tháng 5, Tăng tác pháp hạ an cư, con
Bí-sô
vào ngày 16 tháng 5 cũng tác pháp hạ an cư. Con
Bí-sô
ở trong đại giới của
trú xứ này tiền an cư ba tháng, nương
theo thí chủ tên
, vị thọ sự tên , vị khán bịnh tên
. Trong an cư nếu phòng xá
có hư dột con sẽ tu sửa lại,
con ở trong đây hạ an cư
(ba lần).Bí-sô kia đáp: tốt.

Bí-sô này bạch: lành thay.

Bí-sô hai chúng nên đối trước
Bí-sô bạch an cư,
Bí-sô ni ba
chúng nên đối trước
Bí-sô ni bạch an cư.

Yết ma sai người xem xét phòng xá:

Lúc đó trong hạ an cư có nhiều chim quạ làm tổ ấp trứng nuôi con dưới mái hiên trong chùa nên gây ồn náo cho
các Bí-sô, các
Bí-sô
bạch Phật, Phật nói:
“nên sai người cầm sào đi theo Bí-sô xem xét khắp
nơi trong chùa, nếu thấy
tổ chim nào không có trứng hay chim non thì
nên phá bỏ, nếu thấy có trứng hay chim non thì chờ đến khi chúng bỏ đi mới được phá tổ”. Lại có nhiều tổ ong,
Phật nói: “cũng nên
sai người
đi xem xét, nếu thấy tổ
không có trứng và ong con thì khua đông cho
bầy ong bỏ tổ bay đi, nếu
có trứng và ong con thì dùng dây tơ cột tổ lại cho chúng không
phát triển”. Tác pháp
sai
như sau: một
Bí-sô ở trong
Tăng hỏi người
được sai: “thầy có thể làm người đi xem xét phòng xá
cho Tăng hay không?”, đáp
là có thể thì Bí-sô bạch nhị yết ma sai như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể làm người đi xem xét phòng xá cho Tăng. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay sai
Bí-sô
làm người đi xem
xét phòng xá cho Tăng. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Bí-sô thọ
sự nên mỗi nửa tháng đi xem xét phòng xá ngọa
cụ, nếu thấy có Bí-sô
nào đem ngọa cụ mỏng, hư rách để đổi ngọa cụ
của Tăng, nếu Bí-sô này
là người lớn thì nên bạch cho Tăng biết rồi thu lại ngọa cụ của Tăng; nếu là người nhỏ thì nên nói cho hai thầy biết rồi
thu lại ngọa cụ của
Tăng. Bí-sô thọ sự nếu làm trái với hành pháp này
thì phạm tội Việt pháp,
Bí-sô thọ sự nên ở trong Tăng luân phiên theo
thứ lớp sai làm. Cụ
thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “như Phật đã dạy Bí-sô nên hạ
an cư, vậy
còn ai cũng nên hạ an cư?”, Phật nói: “cả năm chúng
xuất gia đều nên hạ an
cư, ai làm trái thì phạm tội Ác tác”.

Yết ma thọ nhật xuất giới:

Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “như Phật đã dạy trong hạ an cư các
Bí-sô không được ngủ đêm ở ngoài giới nên khi có việc của
Tam bảo hay việc khác cần phải xuất giới thì các
Bí-sô không
dám đi”, Phật nói: “từ nay khai cho các
Bí-sô nếu có nhân duyên được thọ trì pháp
bảy ngày xuất giới”,
các Bí-sô lại không biết việc gì thì được xin xuất
giới, Phật nói: “đó là những việc liên quan
tới Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca,
Bí- sô, Bí-sô ni, Thức
xoa ma na, Cầu tịch nam, Cầu tịch nữ, hoặc thân
tộc thỉnh hoặc vì trừ
ác kiến cho ngoại đạo, hoặc đối với tam tạng có
nghi cần thỉnh hỏi, hoặc
trong sự tu điều chưa đắc cầu đắc, điều chưa
chứng cầu chứng, điều
chưa hiểu cầu hiểu… tất cả duyên sự này đều được
thọ pháp bảy ngày xuất giới”.

Lại hỏi: như Phật đã dạy trong hạ an cư có duyên
sự phải ra
ngoài thì nên thọ pháp
bảy ngày, vậy ai được thọ?

Phật đáp: năm chúng nên thọ, đó
là Bí-sô,
Bí-sô ni,
Chánh học nữa, Cầu tịch và Cầu tịch nữ.

Lại hỏi: nên
thọ pháp này ở đâu?

Phật đáp: nên thọ pháp này ở
trong giới, đối trước một
Bí-sô
chắp tay bạch rằng: “cụ
thọ nhớ nghó, tôi
Bí-sô
ở tại trú xứ này tiền (hậu) an cư ba tháng, tôi
Bí-sô
nay vì việc Tăng xin thọ
pháp bảy ngày xuất giới,
nếu không có nạn duyên sẽ trở về lại trong trú xứ này an cư” (ba lần). Nếu có duyên
sự phải đi trong
sáu ngày cho
đến một ngày đều dựa
theo pháp thọ bảy ngày mà tác pháp thọ.
Lúc đó vua
Thắng quang nước
Kiều-tát-la mời trưởng giả
Cấp-cô- độc đến trong quân doanh nơi biên thùy lâu ngày, do trưởng giả nhớ
các Thánh chúng nên vua
sai sứ bảo quan trấn thủ thành đến trú xứ
Tăng thỉnh mời
Thánh chúng, không phải ra lịnh rồi phương tiện đưa đến trong quân doanh gặp vua. Quán trấn thủ nghó ra được một kế để
các Thánh chúng tự đến
gặp vua, bèn đến trong rừng Thệ đa căng dây đo đạc, các
Bí-sô hỏi muốn làm gì, đáp là vua ra lịnh đào mương dẫn
nước, các Bí-sô nói:
“các vị tạm thời dừng lại để chúng tôi gặp vua bàn
bạc việc này”, lại
hỏi: “từ đây đến chỗ vua có thể trở về ngay trong
ngày được không?”, đáp: “không được, e đến bảy ngày cũng không
trở về được”.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu vì việc Tăng, ta khai
cho thọ trì pháp xuất
giới trong bốn mươi ngày đêm”, các Bí-sô không
biết thọ trì như thế
nào, Phật nói: “nên trải tòa đánh kiền chùy nhóm Tăng,
một
Bí-sô trong Tăng nên hỏi vị muốn đi: “thầy có thể vì việc
Tăng thọ trì pháp xuất giới trong bốn mươi ngày
đêm không?”, vị này nên
đáp là có thể, một
Bí-sô trong Tăng bạch nhị yết ma cho thọ nhật xuất giới như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
ở trong giới của trú
xứ này tiền (hậu) an cư ba tháng.
Bí-sô
nay vì việc Tăng xin thọ pháp bốn mươi đêm xuất giới, việc xong trở về đây an cư.
Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay cho
Bí-sô

thọ pháp bốn mươi đêm xuất giới, việc xong trở
về đây an cư. Bạch như vậy.

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
ở trong giới của trú xứ
này tiền ( hậu ) an cư ba tháng.
Bí-sô
nay vì việc Tăng xin thọ pháp bốn mươi đêm xuất giới, việc xong trở về đây an cư. Tăng nay
cho Bí-sô thọ pháp bốn mươi đêm xuất giới, việc xong trở về
đây an cư. Các Bí-sô
chấp thuận cho Bí-sô
thọ pháp bốn mươi
đêm xuất giới, việc
xong trở về dây an cư thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận cho Bí-sô thọ
pháp bốn mươi đêm
xuất giới, việc xong trở
về đây an cư xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Lúc đó tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật: “có được thọ trì pháp xuất giới một ngày
đêm không?”,
Phật nói được, lại hỏi: “có được thọ trì
pháp xuất giới hai ngày
đêm cho đến bốn mươi ngày đêm không?”, Phật nói
được, lại hỏi: “có được thọ trì pháp xuất
giới hơn bốn mươi ngày
đêm không?”, Phật nói:
“không được, trong ba tháng an cư thời gian ở trong
giới phải nhiều hơn thời gian ở ngoài giới”,
lại hỏi: “như Phật khai
cho thọ trì pháp xuất
giới một ngày đêm, vậy nên đối trước ai tác
pháp?”, Phật nói: “nên đối trước một người, cho đến xuất giới bảy ngày
cũng đối trước một
người tác pháp, nếu nhiều hơn bảy ngày thì phải ở
trong Tăng tác pháp xin”.

Như Phật đã dạy, nếu trong hạ an cư, đối với các việc như
khất thực, thuốc thang trị
bịnh và người khán bịnh có thiếu sót thì cho tùy ý bỏ đi đến chỗ khác. Cho đến gặp nam nữ, bán trách ca hoặc gặp
một nạn trong tám nạn
đều không nên ở; nếu có duyên sự xuất giới mà gặp một trong tám nạn không trở về được trú xứ đã an cư, cũng không gọi
là phá hạ… như trong An cư sự đã nói rõ.

Yết ma sai người thọ Tùy ý:

Như Phật đã dạy các
Bí-sô an cư xong nên thỉnh nói
ba việc: thấy, nghe, nghi để tác pháp
Tùy ý. Lúc đó các
Bí-sô không biết thỉnh nói như thế nào,
Phật nói: “trước ngày tác pháp Tùy ý khoảng
bảy tám ngày, các
Bí-sô cựu trụ đến các thôn xóm lân cận thông báo cho
các Bí-sô già trẻ và
những người chưa thọ cận viên biết để cùng góp
phần vào việc cúng
dường. Đến ngày 14 tháng 8, các Bí-sô nên sắp đặt
việc cúng dường và
trang hoàng nơi Phật điện, bên tháp treo cờ phướn,
quét dọn sạch sẽ… Sáng
ngày 15 đến giờ tác pháp Tùy ý, Tăng nên sai một vị có đủ năm đức làm người thọ Tùy ý cho Tăng, hoặc hai, ba hay
nhiều người nhưng phải
là người có đủ năm đức: không thương, không
giận, không sợ,
không si, khéo hay phân biệt các việc tùy ý. Nếu trái với
năm đức trên thì không
được sai, nếu trước đó chúng tăng chưa hòa hợp thì phải làm cho hòa hợp; nếu đã hòa hợp thì phải làm cho được an lạc trụ. Nên
sai
như sau: trải tòa, đánh kiền chùy tập Tăng, Tăng nhóm xong trước nên hỏi vị đủ năm đức: “thầy có thể làm người thọ tùy ý cho tăng già thỉnh nói 3 việc thấy nghe nghi để tác pháp tùy ý không?”.
Nếu đáp là có thể thì một
Bí-sô trong Tăng tác bạch yết ma sai như sau:
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô tên nay làm người thọ Tùy ý cho tăng già hạ an cư. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay sai Bí-sô tên làm người
thọ Tùy ý cho tăng già
hạ an cư. Bạch như thế.
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô tên nay làm
người thọ tùy ý cho
Tăng già hạ an cư. Tăng nay sai Bí-sô tên
làm người thọ tùy ý,
Bí-sô này tên

sẽ làm người thọ tùy ý
cho Tăng già hạ an cư.
Nếu các cụ thọ nào chấp thuận Bí-sô tên

làm người thọ Tùy ý cho
Tăng già hạ an cư thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Tăng già đã chấp thuận
Bí-sô tên làm
người thọ Tùy ý cho
tăng già hạ an cư xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Này các Bí-sô, nay ta chế hành pháp cho
Bí-sô thọ Tùy ý như
sau: Bí-sô thọ Tùy ý
nên trao cỏ tranh cho các Bí-sô,nếu chỉ có một
người thọ Tùy ý thì
từ Thượng tọa cho đến hạ tòa đều phải làm Tùy ý; nếu
là hai người thọ Tùy ý
thì một người thọ Tùy ý từ Thượng tòa, một
người thọ tùy tùy từ
nửa số chúng còn lại cho đến người cuối cùng; nếu là ba người thọ tùy ý thì nên bố trí ba chỗ ngồi và chuẩn theo như trên mà
làm Tùy ý. Thượng tòa
lúc đó nên tác bạch:
Đại đức
Tăng già lắng nghe, hôm nay ngày 15 Tăng già tác
pháp Tùy ý. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay tác pháp
Tùy ý, bạch như vậy.
Lúc đó từ
Thượng tòa cho đến hạ tòa đều đến trước
Bí-sô thọ
Tùy ý làm Tùy ý như
sau: Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay ngày 15 Tăng già
làm tùy ý, tôi Bí-sô tên
cũng làm Tùy ý. Tôi
Bí-sô tên

ở
trong Tăng đối trước Cụ thọ thỉnh nói ba việc thấy nghe nghi
để làm tùy ý. Đại
đức tăng già nên nhiếp thọ chỉ bảo cho tôi, xin
thương xót làm lợi ích
cho tôi, nếu tôi thấy biết có tội, tôi sẽ như
luật sám
hối.
(3 lần). Bí-sô thọ
tùy ý nói: Áo tỉ ca (thiện).

Bí-sô làm
tùy ý nói: sa độ (nhó).
Cứ như thế cho đến vị hạ tòa,
Bí-sô thọ tùy ý nếu là hai, ba
người thì nên đối nhau
tác pháp, nếu là một người thì nên tâm niệm tác
pháp. Bí-sô tác pháp xong, kế đến
Bí-sô ni từng người đến tác pháp
cũng giống như Bí-sô. Sau
đó là Thức xoa ma na, Cầu tịch, Cầu tịch nữ
cũng tác pháp giống như
trên. Tác pháp xong, Bí-sô thọ Tùy ý đến trước vị Thượng tòa bạch: hai bộ Tăng già đã làm tùy ý xong. Lúc đó hai bộ tăng già
cùng xướng:
Lành thay, đã tác pháp tùy ý xong. Nếu cùng xướng
lên như thế thì tốt, nếu
không xướng thì phạm Ác tác”.

Bí-sô thọ Tùy ý cầm dao nhỏ hoặc kim chỉ hoặc các tư cụ
tạp vật của Sa môn ở
trước Thượng tòa bạch: “Đại đức, các vật thí này
có nên trao cho người đã
an cư xong làm vật thí Tùy ý không? Nếu trú xứ này được các lợi vật khác, Tăng già nên hòa hợp chia hay
không?”, đại chúng cùng
đáp nên chia. Nếu làm khác thì Bí-sô thọ Tùy ý và
đại chúng đều phạm tội
Việt pháp. Lúc đó cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“đến ngày Tùy ý, nếu
Bí-sô bịnh không thể đến được thì phải
làm sao?”,
Phật nói: “Bí-sô bịnh
nên chắp tay gởi dục như pháp gởi dục Trưởng tịnh:

Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay ngày 15 Tăng già tác pháp Tùy ý. Tôi
Bí-sô tên
vào ngày 15 cũng tác pháp
Tùy ý. Tôi Bí-sô tên
tự
nói không có các chướng pháp, vì bịnh nên Tăng
sự như pháp xin gởi dục. Những lời này xin ở
trong tăng nói lại giùm.
(3 lần).

Nếu gởi dục được như vậy thì tốt, nếu người bịnh không thể
nói được thì nên dùng
thân biểu nghiệp, cũng thành gởi dục. Khi làm
tùy ý, các trường hợp
nhớ có tội, đối với tội có nghi thì khác với
lúc trưởng tịnh là Bí-sô khi làm tùy ý ở trong
chúng nhớ có tội, đối với tội có nghi thì phải
tùy thời phát lồ sám hối”.

Khi làm Tùy ý, trong chúng tranh cãi về tội:

Khi làm
Tùy ý, nếu trong chúng tranh cãi lăng xăng về tội
đã phạm là khinh hay
trọng thì Tăng nên tác Đơn bạch để quyết đoán tội này như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày 15, Tăng làm Tùy ý, do
trong Tăng
phát sanh tranh cãi về tội đã phạm là khinh hay trọng nên làm trở ngại
pháp sự, Tăng nay muốn quyết đoán tội này. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay cùng
quyết đoán tội này. Bạch như vậy.

Sau khi tác bạch xong, Tăng nên hỏi vị thông tam tạng có
khả năng quyết đoán tội
để như pháp như luật quyết đoán tội này. Khi đã quyết đoán rồi nên bạch cho Tăng biết tội đã được quyết
đoán như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày 15, Tăng làm
Tùy ý, do trong Tăng phát sanh tranh
cãi về tội đã phạm là khinh hay trọng nên làm trở ngại
pháp sự, Tăng nay đã quyết đoán tội này. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng đã cùng quyết
đoán tội này rồi thì
không được nói về việc này nữa. Bạch như vậy.

Giống như trưởng tịnh, nếu làm Tùy ý chỉ có hai ba bốn người
thì chỉ nên đối thú,
phải đủ năm người trở lên mới tác yết ma và
sai người thọ
Tùy ý. Nếu có người bịnh không đến được thì nên lấy dục đến, người bịnh gởi dục không được gởi cho người tục hoặc Cầu tịch hay
bán trạch ca; nên đối
trước vị thanh tịnh đồng kiến mà gởi.
Lúc đó có các
Bí-sô do trước đó
sanh tranh cãi
hiềm khích, tuy trong lòng oán hận nhau nhưng đến ngày vẫn cùng làm
Tùy ý. Phật nói: “nếu trong lòng còn oán hận thì không nên làm
Tùy ý, nên
sám hối rồi mới làm”,
các Bí-sô sám tạ nhau trong ngày Tùy ý khiến tăng thêm tức giận và lại tranh cãi nhau, tâm không thể xả.
Phật nói: “không nên sám tạ ngay
trong ngày Tùy ý, nên sám tạ trước khoảng tám chín ngày”.
Lúc đó, tất cả các
Bí-sô đều theo lời Phật dạy cùng nhau
sám tạ, Phật nói: “không
phải tất cả Bí-sô đều sám tạ, chỉ những người có hiềm khích nhau mới
sám tạ để cùng hoan hỉ cho nhau rồi làm
Tùy ý; ai không có hiềm khích thì
không cần sám tạ”, các Bí-sô làm Tùy ý xong lại làm
trưởng tịnh,
Phật nói: “Tùy ý tức là thanh tịnh nên không
cần thuyết giới nữa”.

Xử phân y vật để làm y Yết-sỉ-na:

Lúc đó có nhiều
Bí-sô hạ an cư xong, làm Tùy ý xong cùng đi
đến rừng Thệ đa để
kính lễ Thế tôn, giữa đường gặp mưa nên ba y đều ướt, họ xách mang rất nhọc mệt. Đến nơi,
sau khi thu xếp y bát xong,
họ đến chỗ Phật đảnh
lễ, Phật thăm hỏi đi đường có nhọc mệt không, khất thực có dễ được không và có được an lạc trụ không.
Các Bí-sô đáp là đi đường rất nhọc mệt, Phật nghe rồi
suy nghó: “ta nên làm thế nào cho
các Bí-sô được an lạc trụ và các thí chủ cũng được
thêm phước”, nghó rồi
liền bảo
các Bí-sô: “từ nay
sau khi
Tùy ý xong, qua ngày 16 nên
trương y Yết-sỉ-na, sau khi
trương y sẽ được mười y lợi trong năm tháng.
Trú xứ nào an cư được y lợi nên chọn lấy một xấp vải tốt để làm y
Yết-sỉ-na rồi ở trong
Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, vải này là lợi vật mà Tăng đã được trong hạ an cư tại trú xứ này, Tăng nay đem vải này làm
y Yết-sỉ-na,
Tăng sẽ trương y này làm y
Yết-sỉ-na. Sau khi trương y xong, dù xuất giới, đối với ba y đã có còn không phạm lỗi lìa y huống chi là y dư. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận,
Tăng sẽ trương y này
làm y Yết-sỉ-na. Sau khi
trương y xong, dù xuất giới, đối với ba y đã có
còn không phạm lỗi lìa y
huống chi là y dư. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm”.

Yết ma sai người trương y Yết-sỉ-na:

Sau đó các
Bí-sô đem y tài này may thành y
Yết-sỉ-na rồi
bạch Phật, Phật nói:
“nên sai một Bí-sô có đủ năm đức làm người trương y, tác pháp
sai
như sau: trải tòa, đánh kiền chùy,
Tăng vân tập, tác
tiền phương tiện, một
Bí-sô trong Tăng nên hỏi người
được sai: “thầy có thể vì Tăng làm người trương y không?”, nếu đáp là có thể thì
Bí-sô
nên bạch nhị yết ma sai như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể làm người
trương y Yết-sỉ-na cho
Tăng. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô
làm người trương y
Yết-sỉ- na cho Tăng. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô này có thể làm
người trương y
Yết-sỉ-na cho Tăng, Tăng nay
sai
Bí-sô làm
người trương y Yết-sỉ-na
cho Tăng. Các Bí-sô chấp thuận sai Bí-sô
làm người trương y
Yết-sỉ-na cho Tăng thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận sai Bí-sô
làm người trương y
Yết-sỉ-na cho
Tăng xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lặêng, việc này xin
nhớ giữ như vậy.

Yết ma giao y tài cho người trương y:

Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng sẽ đem y tài này làm y
Yết-sỉ-na, Tăng đã sai
Bí-sô làm
người trương y Yết-sỉ-na cho Tăng.
Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay giao
y tài này cho Bí-sô trương y tên . Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng sẽ đem y tài này làm y
Yết-sỉ-na, Tăng đã sai
Bí-sô làm
người trương y, Tăng nay giao y tài này

cho Bí-sô trương y tên
. Các Bí-sô chấp thuận giao
y tài này cho Bí-sô trương y tên
thì im lặng, ai
không chấp thụan thì nói.
Tăng đã chấp thuận giao y tài này cho
Bí-sô trương y tên

xong rồi, Tăng chấp thuận
vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Đơn
bạch xuất y Yết-sỉ-na:

Bí-sô
sau khi thọ y tài này rồi cùng các
Bí-sô khác giặt nhuộm cắt may… như trong y
Yết-sỉ-na
sự đã nói. Lúc đó các
Bí-sô thọ y
Yết-sỉ-na đã mãn năm
tháng, không biết phải làm sao nên bạch Phật, Phật nói: “đến ngày 15
tháng giêng,
Bí-sô trương y nên bạch Tăng: “các Đại
đức, ngày mai Tăng sẽ
xuất y Yết-sỉ-na, các vị nên tự thọ trì y của
mình”. Sáng hôm
sau Tăng nhóm họp tác tiền phương tiện xong, một
Bí-sô
đơn bạch như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này đã hòa hợp
cùng trương
y Yết-sỉ-na. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
cùng xuất y Yết-sỉ-na. Bạch như vậy.

Các Bí-sô xuất y xong, không biết phải
làm sao,
Phật nói: “khi trương y được mười y lợi, nhưng
sau khi xuất y thì việc này nên
ngăn dứt, ai làm trái thì mắc tội”.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÁCH NHẤT YẾT MA

<卷>QUYỂN 5</卷>

Năm năm đồng lợi dưỡng biệt thuyết giới:

Lúc đó có một trưởng giả xây một trú xứ với đầy đủ tiện nghi
rồi cúng cho Tứ phương
tăng, thời gian sau ông bỗng bị quan bắt giữ,
các Bí-sô nghe biết việc
này rồi đều bỏ chùa đi nên vật của Tam bảo đều bị trộm lấy mất hết.
Sau đó nghe biết trưởng giả được thả về, các
Bí-sô đến thăm rồi
nói: “trưởng giả, trước đây chúng tôi bỏ chùa đi nên các vật thọ dụng trong chùa đều bị trộm lấy mất hết”, trưởng giả hỏi:
“vì sao các thầy bỏ
chùa đi?”, đáp: “chúng tôi nghe tin trưởng giả bị
bắt, tâm sanh hoang mang nên
mới bỏ chùa đi”, trưởng giả nói: “tôi tuy bị bắt nhưng còn có
thân thuộc, họ có thể cung cấp thay tôi, vì
sao các
thầy lại bỏ đi”, các
Bí-sô nghe rồi im lặng, bạch Phật, Phật nói: “không nên bỏ đi mà không hỏi thân thuộc của họ, nên hỏi họ có thể cung cấp
được hay không, nếu đáp
là không thể thì các Bí-sô nên tùy duyên khất
thực trong năm năm để
giữ chùa. Nếu chủ chùa trở về thì tốt, nếu
không trở về được thì các Bí-sô nên sống ở
trú xứ gần bên, trong năm năm đồng lợi dưỡng nhưng thuyết
giới riêng. Cách tác pháp
như sau: trải tòa,
đánh kiền chùy, Tăng
nhóm tác tiền phương tiện rồi sai một Bí-sô tác bạch yết ma:
Đại đức
tăng lắng nghe, nay thí chủ xây chùa tại trú xứ
bị vua quan hay giặc bắt giữ. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận,
nay Tăng tại trú xứ này cùng Tăng tại trú xứ

trong năm năm đồng lợi
dưỡng, trưởng tịnh riêng. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, nay thí chủ xây chùa tại trú xứ

bị vua quan hay giặc bắt
giữ, Nay Tăng tại trú xứ này và Tăng tại trú xứ

trong năm năm đồng lợi
dưỡng, trưởng tịnh riêng. Các
cụ thọ nào chấp thuận
Tăng tại trú xứ này và Tăng tại trú xứ

trong năm năm đồng lợi
dưỡng, trưởng tịnh riêng thì im

lặng; vị nào
không chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận Tăng tại trú xứ này và trú xứ kia trong
năm năm đồng lợi
dưỡng, trưởng tịnh riêng xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma sai đến nhà cư só thông báo:

Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật:
“nếu có Bí-sô,
Bí-sô ni làm những
việc phi pháp khiến cho
người tục không kính tín và chê trách thì phải
làm sao?”, Phật nói:
“các Bí-sô nên sai một Bí-sô có đủ năm đức đến các nhà thế tục nói cho họ biết
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán đã làm việc phi pháp.
Nên sai như sau: trải tòa. đánh kiền chùy tập tăng, tăng nhóm tác tiền phương tiện rồi hỏi ai có thể đến nhà thế tục nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô
ni Tùng Cán, nếu có người đáp là có thể thì nên
sai một
Bí-sô tác
pháp yết ma như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán này ở nhà thế tục đã làm những việc phi pháp khiến mọi
người không sanh tín kính.
Bí-sô này tên
có thể đến nhà thế tục nói cho họ biết những việc phi pháp mà
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni Tùng
Cán đã làm.
Nếu Tăng đúng thời đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, nay Tăng sai Bí-sô này tên
đến nhà thế tục nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán. Bạch như vậy.

Kế tác yết ma:
Đại đức tăng già lắng nghe,
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán ở nhà thế
tục đã làm những việc phi pháp khiến mọi người
không sanh tín kính. Bí-sô này tên
có thể đến nhà thế tục nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô
ni Tùng Cán. Nay Tăng sai
Bí-sô này tên
đến nhà thế tục làm người nói lỗi, nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng Ngạch và Bí-sô ni
Tùng Cán. Nếu các cụ thọ chấp thuận Bí-sô này tên

đến nhà thế tục làm người nói lỗi nói cho họ biết những việc làm phi pháp của
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán thì im
lặng, ai không chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận
sai
Bí-sô này tên làm người
nói lỗi vì im lặng. Nay
tôi xin nhớ giữ như vậy.

Tăng đơn bạch nói thô tội của người khác:

Sau đó
Bí-sô được
sai này đến nhà thế tục nói những việc
làm phi pháp của hai người
kia, Bí-sô Quảng ngạch nghe biết việc này liền
đến chỗ
Bí-sô kia hỏi: “thầy đã đến nhà thế tục nói
tội lỗi của tôi phải không?”, đáp: “vì chúng tăng như pháp
sai tôi làm như vậy”,
Bí-sô Quảng Ngạch nói:
“việc làm của tôi đúng hay sai tự tôi biết, nếu thầy còn đi nói nữa tôi
sẽ mổ bụng thầy kéo ruột thầy ra, đem treo ở
cửa cổng chùa”.
Các Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Quảng Ngạch là người
ngu si, có thể khinh dễ một người chứ không thể khinh dễ đại chúng. Tăng già nên đơn bạch đi nói tội lỗi của họ
như sau:
Trải tòa, đánh kiền
chùy, Tăng tập họp tác tiền phương tiện rồi sai một
Bí- sô tác bạch như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô ni
Tùng Cán đã làm những việc phi pháp khiến thế tục không
sanh tín kính. Nay không ai dám đến nhà thế tục nói tội lỗi của họ, nếu
Tăng đúng thời đến, tăng
chấp thuận cho Tăng già nếu thấy Bí-sô Quảng Ngạch
và Bí-sô ni Tùng Cán làm việc phi pháp liền nói
cho thế tục biết,
nên nói như sau: các vị
nên biết, Bí-sô và Bí-sô ni tội ác này đã làm
thương tổn Thánh giáo,
người này tự thân bị tổn hoại cũng như hạt giống cháy không thể nẩy mầm, ở trong
Thánh pháp luật không thể tăng
trưởng, Các vị nên quy
hướng Như lai Ứng cúng Chánh biến tri và các tôn
giả đã chứng ngộ như
Kiều Trần Như… Bạch như vậy.

Ưu-ba-ly hỏi
Phật: “Tăng đơn bạch để đến nhà thế tục tục
thông báo, không biết
phải thông báo như thế nào?”, Phật nói: “nên báo
cho người tục biết từ
nay không nên cung cấp y thực, thuốc thang và tất
cả vật cần dùng cho hai
người phạm tội kia”.

Yết ma can phá Tăng:

Lúc đó Đề-bà-đạt-da vì danh lợi nên đến chỗ Thập Lực
Ca-diếp đảnh lễ rồi bạch rằng: “cúi xin thượng tọa dạy cho tôi pháp thần thông”. Cụ thọ
Thập Lực Ca-diếp do không quán tâm Phật nên không biết
Phật không dạy pháp thần
thông cho Đề-bà-đạt-da-là vì quán biết
Đề-bà- đạt-da muốn
sanh niệm tà ác, nên liền dạy pháp thần thông
cho Đề- bà-đạt-da.
Đề-bà-đạt-da nghe rồi liền siêng năng tu tập đến
sau
đêm nương theo đạo thế
tục mà chứng được Sơ tónh lự, phát ra thần
thông. Sau khi được thần
thông, Đề-bà-đạt-da nói với bốn người bạn bè
đảng trợ giúp: “bốn
vị nên cùng giúp tôi phá Tăng già hòa hợp và phá
pháp luân tăng của sa
môn Kiều-đáp-ma. Nếu thành công thì sau khi chúng ta qua đời tiếng tăm vang khắp
mười phương”, nói rồi
Đề-bà-đạt-da cùng bốn người bạn này liền phương tiện phá hòa hợp Tăng và
phá Pháp luân tăng. Các
Bí-sô nghe biết việc này liền bạch Phật, Phật bảo nên can riêng, khi các
Bí-sô can riêng như vậy,
Đề-bà-đạt-da chấp chặt

việc mình làm
không chịu bỏ, nói rằng: “việc này chơn thật, các
việc khác đều là hư
vọng”, các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các Bí-sô:
“Các thầy nên bạch tứ yết ma để can ngăn, nếu có người nào khác giống
như vậy cũng nên can
ngăn. Nên trải tọa cụ, đánh kiền chùy trước tác
bạch rồi sau tập họp Tăng. Khi Tăng già nhóm họp
tác tiền phương tiện
rồi sai một Bí-sô tác
pháp yết ma như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Đề-bà-đạt-da này muốn phá hòa
hợp tăng, gây ra việc
đấu tranh trụ trong phi pháp. Các Bí-sô đã can
riêng nhưng Đề-bà-đạt-da
chấp chặt việc mình làm không chịu bỏ, nói
rằng: “việc này chơn thật, các việc khác đều là hư vọng”.
Nếu Tăng đúng thời đến, Tăng nay chấp thuận bạch tứ yết ma can ngăn việc
Đề-bà-đạt- da-làm rằng:
“này Đề-bà-đạt-da, thầy chớ muốn phá hòa hợp tăng, gây ra việc đấu tranh trụ trong phi pháp. Thầy nên cùng
Tăng hòa hợp,
hoan hỉ không tranh chấp,
đồng lòng 1 lời như nước với sữa, khiến cho giáo pháp của Đại
sư được
ngời sáng, trụ trong an lạc.
Đề-bà-đạt-da hãy
nên bỏ việc phá Tăng”. Bạch như vậy.

Kế tác yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Đề-bà-đạt-da này muốn phá hòa
hợp Tăng, gây ra việc
đấu tranh trụ trong phi pháp. Các Bí-sô đã can
riêng nhưng Đề-bà-đạt-da
chấp chặt việc mình làm không chịu bỏ, nói
rằng: “việc này chơn thật, các việc khác đều là hư vọng”. Tăng nay bạch tứ yết ma can ngăn
Đề-bà-đạt-da rằng:
“này Đề-bà-đạt-da, thầy chớ muốn phá hòa hợp Tăng, gây ra việc đấu tranh trụ trong phi pháp.
Thầy nên cùng tăng già hòa hợp, hoan hỉ không
tranh chấp, đồng lòng
một lời như nước với
sữa, khiến cho giáo pháp của Đại sư được ngời
sáng, trụ trong an lạc.
Đề-bà-đạt-da hãy nên bỏ việc phá Tăng”. Nếu các
cụ thọ chấp thuận bạch
tứ yết ma can ngăn Đề-bà-đạt-da rằng: “này Đề- bà-đạt-da, thầy chớ nên phá hòa hợp tăng, gây ra việc đấu tranh
trụ trong phi pháp. Thầy
nên cùng tăng già hòa hợp, hoan hỉ không tranh chấp, đồng lòng một lời như nước
với sữa, khiến cho giáo pháp của
Đại sư được ngời
sáng, trụ trong an lạc. Đề-bà-đạt-da hãy nên bỏ việc
phá tăng”. thì im lặng,
vị nào không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma
lần thứ nhất; yết ma
lần thứ hai, thứ ba cũng nói như vậy.

Tăng đã chấp thuận bạch tứ yết ma can ngăn Đề-bà-đạt-da
xong rồi, Tăng chấp thuận
vì im lặng. Tôi nay nhớ giữ như vậy.

Yết ma can trợ giúp phá Tăng:

Các Bí-sô
vâng lời Phật dạy bạch tứ yết ma can ngăn
Đề-bà-đạt- da xong rồi, nhưng Đề-bà-đạt-da chấp
chặt việc mình làm không chịu
bỏ nói rằng:
“việc này chơn thật, các việc khác đều là hư vọng”.
Bốn người bạn trợ
giúp Đề-bà-đạt-da trong việc phá tăng là: Cô Ca
Lý Ca, Khiên Đồ Đạt Phiêu,
Yết Tra Mô Lạc ca Để sái, Tam Một Đạt La Đạt đa nói với
các Bí-sô: “các Đại đức chớ nói
Bí-sô kia (Đề bà) là
thiện hay ác, vì sao?, vì
Bí-sô kia là người nói đúng pháp, là người nói đúng luật”, Phật bảo nên can riêng bốn bạn đảng này, các
Bí-sô can
riêng nhưng họ vẫn cố
chấp không bỏ nói rằng: “việc này là chơn thật,
các việc khác đều là
hư vọng”. Các Bí-sô liền đem nhân duyên này
bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Các thầy nên bạch tứ yết ma ở trong chúng can ngăn bốn người bạn tùy thuận trợ giúp phá
Tăng này, nếu có
người nào khác giống
như vậy cũng nên can. Trước tác bạch như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Cô Ca Lý Ca, Khiên Đồ Đạt Phiêu,Yết
Tra Mô Lạc ca Để sái, Tam Một Đạt La Đạt đa, bốn
vị này biết
Bí-sô Đề Bà muốn phá hòa hợp Tăng, gây ra việc đấu tranh trụ
trong phi pháp, mà vẫn tùy thuận trợ giúp làm việc không hòa hợp. Khi các
Bí-sô can ngăn, các vị này nói rằng: các Đại đức chớ nói
Bí-sô Đề bà là
thiện hay ác, vì sao?, vì
Bí-sô kia là người nói đúng pháp, là người nói
đúng luật, nương nơi
pháp luật mà nói, biết mới nói, không phải không
biết mà nói; điều mà
Bí-sô kia ưa thích, tôi cũng ưa thích. Khi các
Bí-sô can riêng như vậy, họ vẫn chấp chặt không bỏ nói rằng: việc này là
chơn thật, các việc khác
đều là hư vọng. Nếu tăng đúng thời đến, Tăng nay bạch tứ yết ma can ngăn bốn người:
Cô Ca Lý Ca… “này Cô
Ca Lý Ca… các vị biết Bí-sô
kia muốn phá hòa hợp tăng, gây ra việc đấu tranh, trụ trong phi pháp mà vẫn thuận theo
Bí-sô kia làm việc không hòa hợp. Khi các
Bí-sô can ngăn lại nói với các
Bí-sô rằng: các Đại đức đừng
nói Bí-sô kia là thiện hay ác,
vì sao?, vì
Bí-sô kia là người nói như
pháp, như luật, nương nơi
pháp luật mà nói, biết mới nói, không phải
không biết mà nói; điều
mà Bí-sô kia ưa thích, tôi cũng ưa thích. Nhưng Bí-sô kia là người nói phi pháp, phi luật, nương theo phi pháp phi luật
chấp chặt không bỏ,
không biết mà nói, không phải biết mới nói. Các cụ thọ chớ ưa thích phá Tăng, nên ưa thích
Tăng hòa hợp. Các cụ thọ nên
cùng Tăng hòa hợp, hoan
hỉ không tranh chấp, đồng lòng 1 lời như nước
với sữa, khiến cho giáo
pháp của Đại sư được ngời sáng, trụ trong an
lạc. Các cụ thọ hãy bỏ
việc tùy thuận phá tăng không hòa hợp”. Bạch như vậy”.

Kế tác yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma học gia:

Trưởng giả Sư tử trước kia theo ngoại đạo, sau nghe Phật thuyết
pháp chứng được
Sơ quả, thấy nghề nông tạo nhiều lỗi nên bỏ
nghề. Trưởng giả tín
kính Tam bảo, ưa thích thuần thiện, thường hành bố
thí, do dâng cúng Tam bảo
nên đi đến chỗ nghèo khó và bị người tục chê trách.
Các Bí-sô không biết làm
sao bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “nên bạch nhị
yết ma Học gia cho trưởng giả Sư tử để ngăn các
Bí-sô đến nhà ấy. Nếu có ai giống như thế cũng nên tác pháp cho như
sau: nhóm Tăng như thường
lệ, sai một vị tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, trưởng giả Sư tử này tín tâm ân trọng, ý ưa
thuần thiện, những gì đã có đều đem huệ thí, đối với Tam bảo
không có tâm xẻn, đối
với những người đến xin thảy đều cấp cho, vì thế
gia sản khánh tận.
Nếu Tăng đúng thời đến,
Tăng chấp thuận, Tăng nay
tác yết ma Học gia cho
trưởng giả Sư tử. Bạch như vậy.
Văn yết ma chuẩn theo văn tác bạch mà làm.
Nếu Bí-sô biết
Tăng đã tác yết ma học gia rồi thì không nên đến nhà đó thọ ẩm thực… và
nói pháp cho họ. Ai đến
thì phạm tội Việt pháp”.

Xả yết ma Học gia:

Sau đó trưởng
giả Sư tử siêng năng làm việc, không bao lâu
sau gia cảnh sung túc hơn
trước, trưởng giả thấy gia nghiệp phát đạt muốn cúng dường phước điền như trước nên đến chỗ Phật xin giải yết
ma, Phật bảo trưởng giả:
“nên vào trong tăng bạch với thượng tọa, sau
khi Tăng nhóm nên lễ
Tăng rồi đối trước Thượng tọa chắp tay bạch rằng:
Đại đức
tăng lắng nghe, con là Sư tử đối với Tam bảo có lòng
tin sâu, ý ưa thích thuần
thiện, thường ưa huệ thí. Do cúng dường Tam
bảo nên tài sản khánh
tận, Tăng vì thương xót nên tác pháp yết ma Học
gia để các Thánh chúng
không đến nhà con. Nay tài thực sung túc trở
lại nên con đến trước
Tăng xin giải yết ma Học gia, cúi xin Tăng
thương xót giải yết ma
Học gia,
(3 lần).
Bạch rồi lễ
Tăng lui ra, lúc đó
Tăng sai một vị tác yết ma giải như
sau:
Đại đức tăng lắng nghe, trưởng giả
Sư tử đối với Tam bảo có lòng

tin sâu, ý ưa
thích thuần thiện, thường ưa huệ thí. Do cúng dường
Tam bảo nên tài
sản khánh tận, Tăng vì thương xót nên tác pháp yết ma
Học gia để các
Thánh chúng không đến nhà
trưởng giả, nay tài thực
sung túc trở lại nên trưởng giả đến trước Tăng xin giải yết ma
Học gia. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay giải yết
ma Học gia cho trưởng giả
Sư tử. Bạch như vậy.
Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm,
sau khi Tăng tác pháp giải yết ma
Học gia rồi, các
Bí-sô được đến nhà trưởng giả thọ cúng

dường không phạm.

Yết ma sai người xem xét đường rừng nguy hiểm:

Lúc đó vào ngày mãn hạ, các Bà-la-môn, các cư só sai các cô
gái mang các món ăn ngon
đến cúng dường Thánh chúng, giữa đường gặp
giặc cướp lột hết tư trang và quần áo. Có Bí-sô
ở nơi A-lan-nhã đi khất thực đến nửa đường
thấy có thức ăn này liền bảo các cô gái bị lộ hình này ra dâng thức ăn khiến họ xấu hổ.
Các Bà-la-môn nghe biết việc này liền nói với
các Bí-sô: “nơi rừng có nguy hiểm
sao không
sai người
xem xét báo trước để
chúng tôi mang thức ăn đến không bị giặc cướp”,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật bảo nên bạch nhị yết ma sai một Bí-sô đủ
năm đức đến xem xét
đường đi nơi rừng nguy hiểm như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể đi xem
xét đường đi nơi rừng
nguy hiểm. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay sai
Bí-sô
làm người đi xem
xét đường đi nơi rừng
nguy hiểm. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cho thọ học:

Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Bí-sô Hoan hỉ không xả học xứ, làm việc dâm dục, hủy tịnh giới nhưng không có tâm che giấu, tâm ý
đau khổ như bị tên độc
cắm vào ngực, không biết phải làm sao”, Phật
nói: “ Bí-sô Hoan hỉ tuy
hủy phạm tịnh giới nhưng không có tâm che
giấu, không phải là Ba la thị ca. Các thầy nên yết ma cho Hoan hỉ thọ học
xứ trọn đời, nếu có ai giống như vậy cũng nên tác pháp yết ma cho.
Tác pháp như sau: trải
tòa, đánh kiền chùy nhóm tăng, khi Tăng đã
nhóm, Bí-sô Hoan hỉ nên đảnh lễ Tăng rồi ở trước vị
Thượng tòa chắp
tay bạch rằng:
Đại đức tăng lắng nghe, con là
Bí-sô Hoan hỉ không xả học xứ
mà làm việc dâm, hoại
hạnh thanh tịnh; con tuy phạm giới nhưng không có tâm che giấu. Nay con theo Tăng xin thọ học xứ trọn đời, xin
thương xót (ba lần).

Tăng nên bảo
Hoan hỉ đến đứng ở chỗ mắt thấy nhưng tai
không nghe, lúc đó một
Bí-sô trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Hoan hỉ không xả học xứ mà
làm việc dâm, hoại hạnh
thanh tịnh; tuy đã phạm giới nhưng không có
tâm che giấu, nay
Bí-sô Hoan hỉ theo Tăng xin thọ học xứ trọn đời.
Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay cho
Bí-sô Hoan hỉ thọ học xứ
trọn đời. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Hoan hỉ không xả học xứ mà làm việc dâm,
hoại hạnh thanh tịnh; tuy đã phạm giới nhưng không có
tâm che giấu, nay theo Tăng
xin thọ học xứ trọn đời. Nếu cụ thọ nào
chấp thuận cho Bí-sô Hoan
hỉ thọ học xứ trọn đời thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói. Đây
là yết ma lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba)

Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma cho Thật-lực-tử y:

Lúc đó
Bí-sô
Thật-lực-tử được
Tăng sai làm người phân chia
ngọa cụ và theo thứ lớp
phân phó Tăng thọ thỉnh thực. Thầy là người có
tín tâm, ý vui thích hiền
thiện, không từ khó nhọc vì chúng tăng làm
mọi việc, những vật tư
sanh mà mình có ở trong Tam bảo và ở chỗ các
Bí- sô thượng hạnh thảy
đều cúng thí, cho nên ba y của mình đều cũ rách. Các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “các Bí-sô nên hòa chúng đơn bạch
trao y cho Thật-lực-tử
thì y này thành vật không tội, nên bạch như sau:
trải tòa, đánh kiền
chùy, tập tăng rồi tác bạch:
Đại đức
Tăng lắng nghe, cụ thọ
Thật-lực-tử có tín tâm, ý ưa
thích hiền thiện, vì chúng coi ngó lo liệu mọi việc không từ khó nhọc…
giống như đoạn văn trên
cho đến câu ba y đều cũ rách. Nay Tăng được
bạch điệp tốt, nếu Tăng
đúng thời đến, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay
đem bạch điệp này thí
cho Thật-lực-tử. Bạch như vậy.

Yết ma quở trách trước mặt hủy báng:

Sau khi
Bí-sô
Thật-lực-tử được
Tăng sai làm người phân
chia ngọa cụ, do hai
Bí-sô Hữu và Địa đời trước có oán cừu
với Thật-lực- tử, nghiệp duyên chưa dứt nên đối trước
Bí-sô
Thật-lực-tử nói lời chê trách.
Các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “nên tác pháp quở trách hai
Bí-sô Hữu và Địa về tội ở trước mặt
hiềm trách. Nếu có
ai khác giống như vậy
cũng tác pháp quở trách như sau: đánh kiền
chùy, tập họp chúng sai
một Bí-sô tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng già lắng nghe, hai Bí-sô Hữu và Địa này biết
Tăng hòa hợp
sai
Bí-sô
Thật-lực-tử làm người phân chia ngọa cụ và phân phó Tăng theo thứ lớp đi phó thực mà lại ở trước mặt
hiềm trách.
Nếu Tăng đúng thời đến,
Tăng nên chấp thuận, nay Tăng tác pháp quở trách
hai Bí-sô Hữu và Địa
về tội ở trước mặt hiềm trách. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng già lắng nghe, hai Bí-sô Hữu và Địa này biết
Tăng hòa hợp sai Bí-sô
Thật-lực-tử làm người… đi phó thực, lại ở trước
mặt hiềm trách.
Nay Tăng tác pháp quở trách hai
Bí-sô Hữu và Địa về tội
ở trước mặt hiềm
trách, nếu các cụ thọ chấp thuận việc quở trách hai
Bí- sô Hữu và Địa thì
im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Đây là yết
ma lần thứ nhất (thứ 2, thứ
3). Nay Tăng đã tác pháp quở trách hai Bí-sô hữu và Địa về tội
ở trước mặt hiềm
trách xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, nay tôi
xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma quở trách mượn ai khác để hủy báng:

Sau khi Tăng tác yết ma quở trách hai
Bí-sô Hữu và Địa về tội hủy báng trước mặt, vào thời khác, hai
Bí-sô này ở trước mặt
Bí-sô Thật-lực-tử
không nói thẳng tên ra mà mượn ai khác để chê
trách. Các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các Bí-sô:
“nên tác pháp quở trách hai
Bí-sô Hữu và địa về
tội giả vờ mượn ai đó, không kêu thẳng tên mà ở
trước mặt hiềm trách.
Nên tác bạch yết ma như sau:
Đại đức tăng già lắng nghe, hai
Bí-sô Hữu và Địa này đã biết Tăng hòa hợp
sai
Bí-sô
Thật-lực-tử làm người… đi phó thực, mà ở
trước Thật-lực-tử
mượn ai đó không nói thẳng tên để hiềm trách.
Nếu Tăng đúng thời đến, tăng nên
chấp thuận, nay tăng tác pháp quở trách
hai Bí-sô Hữu và Địa
về tội mượn ai đó, không nói thẳng tên ra mà ở
trước mặt hiềm trách. Bạch như vậy.
Đại đức tăng già lắng nghe, hai
Bí-sô hữu và Địa này đã biết tăng hòa hợp
sai
Bí-sô
Thật-lực-tử làm người… đi phó thực, ở trước
Thật- lực-tử giả vờ mượn ai đó không nói thẳng tên ra để
hiềm trách.
Nếu các cụ thọ chấp
thuận việc quở trách hai Bí-sô Hữu và Địa thì im
lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất (lần thứ 2,
lần thứ
3). Nay Tăng già đã quở trách hai Bí-sô hữu và Địa về tội… xong
rồi, Tăng chấp thuận vì
im lặng. Nay tôi xin nhớ giữ như vậy.

Nếu Bí-sô bị
Tăng tác pháp quở trách rồi ở trước mười hai
hạng người được Tăng
sai, đang trong giai đoạn hành sự mà sân trách, khinh
rẽ đều phạm Ba dật để ca. Nếu Bí-sô bị Tăng tác
pháp quở trách rồi ở trước mặt mười hai hạng người được
Tăng sai, dù đã qua giai đoạn
hành sự mà vẫn
sân trách, khinh rẽ đều phạm Ba dật để ca.
Nếu Bí-sô
không bị Tăng tác pháp
quở trách ở trước mười hai hạng người được
Tăng sai đang trong giai đoạn
hành sự mà sân trách thì phạm Ác tác.
Lúc đó cụ thọ Ức nhó từ chỗ ngồi đứng dậy chắp tay bạch
Phật: “Thế tôn, thân
giáo sư của con là thánh giả Ca-đa-diễn-na ở nơi biên phương, bảo con đảnh lễ Phật thăm hỏi Thế tôn có được ít bịnh, ít
não… và có năm việc
bạch Thế tôn như sau: một là thôn Bà sách ca là
biên địa, có người
muốn thọ cận viên nhưng khó tìm đủ túc số mười
người; hai là người ở
biên quốc thường dùng nước tắm giặt để làm tịnh; ba là đất nơi đó cứng, trên đường đi có dấu chân của trâu bò nên không bằng
phẳng như đất ở các nơi khác; bốn là người nước phương Đông dùng các ngọa cụ bằng da dê đen, da nai, da bò…; năm là nếu có
Bí-sô gởi y
đến cho Bí-sô khác, tuy
nghe gởi y đến nhưng chưa nhận vào tay, quá mười ngày
sợ phạm xả đọa, không biết phải
làm sao”, Phật bảo
các Bí-sô:
“từ nay về sau, ta khai
năm việc cho các Bí-sô ở Biên phương:

Ở
biên phương khó tìm đủ túc số mười người thì khai cho năm
Bí-sô trì luật được truyền thọ Cận viên.

Nơi Biên phương đất cứng, ta khai cho các
Bí-sô được mang giày da một lớp đế, không được hai lớp hay ba lớp, đế giày nếu lủng
rách được vá hay thay.

Người ở biên phương thường dùng nước tấm giặt làm tịnh thì
khai cho các Bí-sô được tùy ý tắm rửa.

Người ở biên phương dùng ngọa cụ như thế nào thì khai cho các
Bí-sô được tùy ý thọ dụng theo họ,

Nếu có
Bí-sô gởi y đến cho
Bí-sô khác, tuy nghe gởi đến nhưng chưa nhận y thì khai cho các
Bí-sô quá mười ngày không phạm xả đọa”.

Lúc đó Ô-ba-ly ở trong đại chúng rời chỗ ngồi đứng dậy chắp
tay bạch Phật: “Thế tôn khai cho ở
Biên phương đủ năm
Bí-sô trì luật
được truyền thọ
Cận viên, con không biết bắt đầu từ chỗ nào trở đi thì
gọi là Biên phương?”,
Phật nói: “từ phương Đông này có rừng Bôn trà, nơi đó có dòng
sông tên là
Bôn trà, từ chỗ đó trở ra gọi là
Biên phương. Phương Nam có nước tên là
Nhiếp phạt la
Phật để, nơi đó có dòng
sông tên là
Nhiếp phạt la
Phật để, từ đó trở ra ngoài gòi là biên
phương. Phương Tây có nước tên là
Tốt thổ nô, nơi đó có thôn tên là Ô ba
tốt thổ nô, từ đây trở ra ngoài gọi là
Biên phương.
Phương Bắc có núi tên là Ôn thi la, ngoài phạm vi núi này gọi là
biên phương”, lại hỏi: “như Phật đã dạy nếu
Bí-sô được giày da của người thế tục đã mang qua thì
được thọ dụng, không biết như thế nào gọi là đã từng
mang qua?”,
Phật nói: “nếu cư só mang dép da
ấy đi chừng bảy, tám bước đều gọi là đã từng mang qua”, lại hỏi: “nếu giày da chưa từng mang qua và giày mới thì phải thọ dụng như thế nào?”,
Phật nói: “nên đưa giày da này cho người tục
đáng tin nói là vật của
ông hãy mang đi vài bước, người này nên khởi
tưởng là vật của mình
mà mang đi bảy tám bước, sau đó đưa lại cho Bí-sô
nói rằng: “đây là vật
của tôi, Thánh giả cứ tùy ý thọ dụng”, lại hỏi:
“như Phật đã dạy ở nơi có tuyết lạnh khai cho mang bao tay và giày
ống, không biết như thế
nào gọi là tuyết lạnh?”, Phật nói: “nếu nước
đựng trong chén đông
lại thì gọi là xứ có tuyết lạnh”.
Lúc đó Phật khai cho các
Bí-sô được dùng bốn loại dược:
thời dược, cánh dược,
thất nhật dược và tận thọ dược.

Thời dược: gồm có năm loại Khư đà ni như củ, cọng, hoa, lá,
trái và năm loại Bồ xà ni như bún (miến, mì,
nui…), bánh bột, ngũ
cốc (xôi, bắp…),
thịt (cá), cơm. Những món ăn này đều là đúng thời mới ăn.

Cánh dược (phi thời dược): gồm có tám loại nước uống:

Chiêu giả tương: Chiêu giả là tên của một loại cây ở Ấn độ,
cũng gọi là Điên trớ lê, trái giống như trái
bồ kết nhung có mùi vị như trái mơ, lớn chừng hai ngón tay, dài khoảng ba bốn tấc, người đương
thời ép lấy nước uống.

Mao giả tương: tức là nước ép từ trái chuối với một ít bột hồ
tiêu.

Cô lạc ca tương: nước ép từ trái Cô lạc ca, mùi
vị như nước trái
táo chua.

A
thuyết tha tương: nước ép từ trái A thuyết tha.

Ô
đàm bạt la tương: giống như trái mận, ép lấy nước dùng.

Bát lỗ sái tương: giống như trái anh áo, ép lấy nước dùng.

Miệt lật trụy tương: giống như trái nho, ép lấy nước dùng.

Khát thọ la tương: cấy giống như cây Lâu lư, trái giống
như trái tào nhỏ, ép lấy nước dùng.

Thất nhật dược: như tô, dầu, đường, mật, đường phèn được cất
dùng trong vòng bảy ngày.

Tận thọ dược: thuốc thuộc loại củ (rễ), cọng (cành, thân cây),
lá, hoa, quả được cất dùng trị bịnh trọn đời.

Trong bốn loại
dược này, Thời dược là loại dược dùng đúng
thời; nếu đem Cánh dược,
Thất nhật dược, Tận thọ dược điều hòa với
Thời dược thì chỉ dùng
đúng thời, không được dùng phi thời. Nếu đem Cánh dược,
Thất nhật dược, Tận thọ dược điều hòa với Cánh dược thì
nên dùng vào canh một,
qua canh một thì không được dùng. Nếu đem
Thất nhật dược điều hòa với Tận thọ dược thì được dùng trong bảy ngày,
quá bảy ngày không được
dùng. Nếu là Tận thọ dược điều hòa với Tận
thọ dược thì được
cất dùng trọn đời, nhưng bốn loại dược này nếu
điều hòa với nhau thì được miễn
cưỡng dùng, khi không bịnh và khi bịnh
lành thì không được
dùng nữa, nên đem cho vị đồng phạm hạnh. Nên thọ
trì như sau: rửa tay
sạch rồi nhận lấy loại dược cần dùng, đối trước một
Bí- sô tác pháp thọ trì:
Cụ thọ nhớ nghó, tôi Bí-sô tên , vì có bịnh duyên xin được thọ trì loại Tận thọ dược này để uống dùng.
(3 lần),

Thất nhật dược hoặc Cánh dược cũng tác pháp như vậy. Bốn loại dược này nếu đã tự thọ rồi, dùng chưa quá hạn mà bị người chưa thọ
Cận viên xúc chạm vào thì tùy trường hợp có thể thọ lại để dùng; nếu đã quá
hạn thì dù có xúc chạm
hay không xúc chạm đều phải xả bỏ. Đối với
người nghèo thì khai cho
được đổi và đem cho người, khi họ đưa lại được
lấy giống như là mới được.
1
3. Yết ma cho làm phòng nhỏ: Lúc đó cụ thọ Đại Ca-diếp bạch Phật: “Thế tôn, có các
Bí-sô xúc não thí chủ vì thường đến chỗ họ khất cầu để xây cất phòng xá,
sau khi làm phòng xong lại chê hoặc dài, ngắn hoặc rộng hẹp… không biết
phải làm sao?”,
Phật nói: “Bí-sô muốn xây cất phòng nhỏ phải thỉnh
các Bí-sô đến xem xét chỗ xây cất, nếu đủ ba điều kiện mới được xây”,
lại hỏi: “phòng xây
đúng lượng như thế nào?”, Phật nói: “phòng làm
đúng lượng là dài 12
gang tay của Phật và rộng bảy gang tay của Phật.
Bí-sô này phải đưa các
Bí-sô đến xem xét chỗ xây cất, các
Bí-sô kia phải
xem xét chỗ xây cất nay
có phải là chỗ thanh tịnh như pháp không, chỗ
có tranh chấp không, chỗ
có tiến thú không”. Bí-sô muốn xây phòng nên trải tọa cụ, đánh kiền chùy
bạch chúng, chúng nhóm họp rồi liền ở
trong chúng cởi bỏ giày
dép, trịch y bày vai phải kính lễ theo thứ tự lớn
nhỏ rồi đến trước vị
Thượng tọa quỳ gối chắp tay bạch rằng:
Đại đức
tăng lắng nghe, con là Bí-sô tên , muốn xây
cất phòng nhỏ, con đã xem xét chỗ xây cất thanh tịnh như pháp rồi.
Con nay muốn ở chỗ thanh tịnh như pháp đó xây cất phòng nhỏ cúi xin
Tăng cho phép. Cúi xin
Tăng cho phép con Bí-sô tên , đươc xây cất phòng nhỏ ở chỗ thanh tịnh như pháp đó.
Xin thương xót chấp
thuận
(3 lần).

Lúc đó các Bí-sô không nên tin liền lời Bí-sô này nói mà
không đến xem xét lại.
Các Bí-sô nên cùng nhau đến xem xét hoặc Tăng
sai một hay nhiều Bí-sô
đang tin đến xem xét chỗ xây cất đó. Nếu chỗ ấy không
thanh tịnh, có
tranh chấp, không có tiến thú thì không nên
cho làm. Nếu chỗ ấy thanh
tinh, không có các nạn thì nên trở về chùa
báo lại, như pháp nhóm
chúng rồi đến trước vị Thượng tòa bạch rằng:
Đại đức
Tăng lắng nghe, chỗ mà Bí-sô tên , muốn
xây cất, chúng con đến
xem xét thấy là chỗ thanh tịnh, không có các
nạn. Tăng nên biết thời.

Kế sai một
Bí-sô bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô này tên , muốn xây
cất phòng nhỏ, Tăng đã
đến chỗ đó xem xét thấy là thanh tịnh. Bí-sô này
đối với
việc xây cất đều đúng pháp thanh tịnh, nay đến trong Tăng
xin cho phép.
Nếu Tăng đúng thời đến, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay cho Bí-sô này ở chỗ
thanh tịnh đúng pháp đó xây cất phòng nhỏ. Bạch như vậy.

Kế bạch yết ma chuẩn theo lời tác bạch mà làm.

Yết ma cho làm chùa lớn:

Phật tại nước Kiều-thiểm-tỳ, vườn Cù sư la, lúc đó Lục chúng
Bí- sô xin được nhiều
tài vật và chặt cây đại thọ cao lớn thù thắng để
xây cất chùa lớn, làm
tổn hại nhiều sinh vật khiến người tục mất lòng tin. Các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô muốn làm chùa lớn nên thỉnh
các Bí-sô đến xem xét
chỗ xây cất, nếu đủ ba điều kiện như trên mới được xây. Tác pháp xin giống như xin xây
phòng nhỏ”, một
Bí-sô trong
Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô này tên , muốn xây cất chùa lớn, Tăng đã đến chỗ đó xem xét thấy là
thanh tịnh.
Bí-sô
này đối với việc xây
cất đều đúng pháp thanh tịnh, nay đến trong Tăng xin cho xây chùa lớn.
Nếu Tăng đúng thời đến, Tăng nên
chấp thuận,
Tăng nay cho
Bí-sô này ở chỗ thanh tịnh đúng pháp đó xây cất
chùa lớn. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cho Bí-sô Tri sự trong sáu năm làm lại phu cụ mới:

Lúc đó Bí-sô Tri sự trông coi các việc vì phu cụ quá mỏng không chịu nổi lạnh rét, tuy phu cụ chưa đủ
sáu năm cũng được đến trong
Tăng xin trong
sáu năm làm lại phu cụ khác. Nên xin
như sau: tập Tăng,
Bí-sô Tri sự đến trong
Tăng ở trước vị Thượng tọa quỳ gối chắp tay bạch:
Đại đức
tăng lắng nghe, tôi Bí-sô tên
làm tri sự
trông coi các việc, theo
luật trong sáu năm không được làm phu cụ mới,
nay đến trong Tăng xin tuy
còn trong thời hạn sáu năm được làm lại phu
cụ mới. Xin Tăng cho tôi
Bí-sô
tuy còn trong thời hạn sáu
năm được làm lại phu
cụ mới, xin thương xót
(3 lần).

Một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô Tri sự tên nay theo
Tăng xin trong thời hạn
sáu năm được làm lại phu cụ mới. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay cho
Bí-sô
Tri sự
trong
thời hạn sáu năm được làm lại phu cụ mới. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

<篇></篇>

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÁCH NHẤT YẾT MA

<卷>QUYỂN 6</卷>


PHÁP SÁM TỘI CHÚNG GIÁO

Yết ma cho Biệt trụ - phạm tội Tăng tàn có che giấu:

Lúc đó cụ thọ Ô-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm tội Tăng già
bà thi sa, che giấu nửa tháng,
sau đó đến nói với
các Bí-sô: “các cụ thọ, tôi
Bí-sô Ô-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che giấu nửa tháng, nay tôi phải
làm sao”, các
Bí-sô đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “các thầy hãy cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày. Nếu có người
nào giống như vậy, Tăng
cũng nên cho yết ma Biệt trụ”.

Tác pháp yết
ma Biệt trụ như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Bí-sô Ô-đà-di từ chỗ
ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại đức
tăng nhớ nghó, tôi Bí-sô Ô-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che giấu nửa tháng, nay theo Tăng xin yết
ma Biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu
ngày. Xin Tăng thương xót
cho tôi yết ma Biệt trụ.
(3 lần)

Một Bí-sô
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Ô-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che giấu nửa tháng, nay theo Tăng xin yết
ma Biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu
ngày. Nếu Tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho
Bí- sô Ô-đà-di yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành
biệt trụ bấy nhiêu ngày. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Ô-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che giấu nửa tháng, nay theo Tăng xin yết
ma Biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày. Tăng nay cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày. Các cụ thọ chấp thuận cho
Bí-sô

Ô-đà-di yết
ma Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt
trụ bấy nhiêu ngày thì
im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất.
Như thế bạch tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma
Biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lạêng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma cho Bổn nhật trị biệt trụ - đang hành biệt trụ lại
tái phạm tội Tăng tàn có che giấu:

Lúc đó cụ thọ Ô-đà-di đang hành Biệt trụ lại cố ý làm xuất
tinh, tái phạm tội Tăng
già bà thi sa, che giấu nửa tháng, sau đó đến nói
với các Bí-sô:
“các cụ thọ, tôi
Bí-sô Ô-đà-di đang hành Biệt trụ lại cố
ý làm xuất tinh, tái
phạm tội Tăng già bà thi sa, đã che giấu nửa tháng, nay tôi phải
làm sao”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “các thầy hãy cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che
giấu bao nhiêu ngày thì
hành lại biệt trụ bấy nhiêu ngày. Nếu có người
nào giống như vậy, Tăng
cũng nên cho yết ma Bổn nhật trị biệt trụ”.
Tác pháp yết ma Bổn nhật trị biệt trụ
như sau: Tăng nhất
tâm hòa hợp,
Bí-sô Ô-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu
chắp tay bạch Tăng:
Đại đức tăng nhớ nghó, tôi
Bí-sô Ô-đà-di đang hành biệt trụ lại
cố ý làm xuất tinh, tái
phạm tội Tăng già bà thi sa, đã che giấu nửa
tháng, nay theo Tăng xin yết
ma Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao
nhiêu ngày thì hành lại
biệt trụ bấy nhiêu ngày. Xin Tăng thương xót cho
tôi yết ma Bổn nhật trị
biệt trụ.
(3 lần)

Một Bí-sô
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Ô-đà-di đang hành biệt trụ lại
cố ý làm xuất tinh, tái
phạm tội Tăng già bà thi sa, đã che giấu nửa
tháng, nay theo Tăng xin yết
ma Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt trụ bấy
nhiêu ngày.
Nếu Tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên
chấp thuận, Tăng nay cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma
Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cho Bổn nhật trị biệt trụ lần hai - đang hành
Bổn nhật trị biệt trụ lại
tái phạm tội Tăng tàn có che giấu:

Lúc đó cụ thọ Ô-đà-di đang hành Bổn nhật trị biệt trụ lại cố ý
làm xuất tinh, lại tái phạm tội Tăng già bà
thi sa, che giấu nửa tháng,
sau
đó đến nói với
các Bí-sô:
“các cụ thọ, tôi
Bí-sô Ô-đà-di đang hành
Bổn nhật trị biệt trụ
lại cố ý làm xuất tinh, lại tái phạm tội Tăng
già bà thi sa, đã che giấu nửa tháng, nay tôi phải
làm sao”, các
Bí-sô đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “các thầy hãy cho lại
Bí-sô Ô-đà-di yết
ma Bổn nhật trị biệt trụ,
tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt
trụ bấy nhiêu ngày. Nếu
có người nào giống như vậy, Tăng cũng nên
cho lại yết ma Bổn nhật trị biệt trụ”.

Tác pháp cho
lại yết ma Bổn nhật trị biệt trụ như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Bí-sô Ô-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai
hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại đức
tăng nhớ nghó, tôi Bí-sô Ô-đà-di đang hành Bổn nhật trị niệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, lại tái phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã
che giấu nửa tháng, nay
theo Tăng xin lại yết ma Bổn nhật trị biệt trụ,
tùy che giấu bao nhiêu
ngày thì hành lại biệt trụ bấy nhiêu ngày.Xin
Tăng thương xót cho tôi
yết ma Bổn nhật trị biệt tru lại.
(3 lần)

Một Bí-sô
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô Ô-đà-di đang hành Bổn nhật trị biệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, lại tái phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã
che giấu nửa tháng, nay
theo Tăng xin lại yết ma Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt trụ bấy
nhiêu ngày.
Nếu Tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng nay cho lại Bí-sô Ô- đà-di yết ma Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì
hành lại biệt trụ bấy
nhiêu ngày. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma Ma na đỏa:

Bí-sô Ô-đà-di hành lại Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt trụ bấy nhiêu ngày xong rồi đến nói
với các Bí-sô: “giờ
tôi phải làm sao”, các Bí-sô bạch Phật, Phật nói:
“các thầy hãy cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma hành
sáu đêm
Ma na đỏa, nếu
có người nào giống như
thế, Tăng cũng nên cho yết ma hành sáu đêm Ma na đỏa”.
Tác pháp yết ma Ma na đỏa
như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Bí-sô Ô-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại đức
tăng nhớ nghó, tôi Bí-sô Ô-đà-di đang hành Bổn nhật trị biệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, lại tái phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã cho tôi yết ma Bổn nhật trị biệt trụ lại, tùy
che giấu bao nhiêu ngày thì
hành lại biệt trụ bấy nhiêu ngày. Tôi đã
hành lại Bổn nhật trị
biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt
trụ bấy
nhiêu ngày xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma hành sáu
đêm Ma na đỏa. Xin Tăng
thương xót cho tôi yết ma hành sáu đêm Ma
na đỏa.
(3 lần)

Một Bí-sô
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô Ô-đà-di đang hành Bổn nhật trị biệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, lại tái phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che
giấu nửa tháng. Tăng đã cho lại yết ma Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành
lại biệt trụ bấy nhiêu ngày. Bí-sô Ô-đà-di đã hành lại Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt
trụ bấy nhiêu ngày xong
rồi, nay theo Tăng xin yết ma hành sáu đêm
Ma na đỏa. Nếu Tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, Tăng
nay cho Bí-sô Ô-đà-di
yết ma hành sáu đêm Ma na đỏa. Bạch như vậy.
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô Ô-đà-di đáng hành Bổn nhật trị biệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, lại tái phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che
giấu nửa tháng. Tăng đã cho lại yết ma Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành
lại biệt trụ bấy nhiêu ngày. Bí-sô Ô-đà-di đã hành lại Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt
trụ bấy nhiêu ngày xong
rồi, nay theo Tăng xin yết ma hành sáu đêm
Ma na đỏa. Tăng nay cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma hành sáu đêm Ma na
đỏa, các cụ thọ chấp
thuận cho Bí-sô Ô-đà-di yết ma hành sáu đêm Ma
na đỏa thì im lặng, ai
không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ
1. Như thế bạch tứ yết ma cho đến câu Tăng đã chấp thuận cho Bí-sô Ô-đà-di yết ma
hành sáu đêm Ma na đỏa xong rồi. Tăng chấp thuận
vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Yết ma xuất tội:

Lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di đã hành Bổn nhật trị biệt trụ tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành
lại biệt trụ bấy nhiêu ngày xong, kế hành sáu đêm Ma na đỏa xong, liền đến nói với
các Bí-sô: “giờ tôi phải
làm sao”,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “các thầy hãy cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma
Xuất tội, nếu có người
nào giống như vậy, Tăng cũng nên cho yết ma
Xuất tội”. Tác pháp
yết ma Xuất tội như sau: Tăng nhất tâm hòa hợp,
Bí-sô Ô-đà-di từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay bạch Tăng:
Đại đức
tăng nhớ nghó, tôi Bí-sô Ô-đà-di cố ý làm xuất tinh
phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã cho tôi yết
ma Biệt trụ, tùy che giấu
bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy nhiêu
ngày. Khi tôi đang hành
biệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, tái phạm tội tăng tàn, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã cho tôi yết ma Bổn nhật trị biệt trụ,
tùy che giấu bao nhiêu
ngày thì hành lại biệt trụ bấy nhiêu ngày. Khi đang
hành Bổn nhật trị biệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, lại tái phạm
tội tăng tàn, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã cho tôi yết ma Bổn nhật trị biệt
trụ lại, tùy che giấu bao
nhiêu ngày thì hành lại Bổn nhật trị biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Tôi đã hành lại Bổn nhật trị biệt trụ xong rồi. Tăng cũng
đã cho tôi yết ma hành
sáu đêm Ma na đỏa, tôi cũng đã hành sáu đêm
Ma na đỏa xong rồi, nay theo
Tăng xin yết ma Xuất tội. Xin Tăng
thương xót cho tôi yết ma
Xuất tội.
(3 lần)

Một Bí-sô
trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Ô-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã cho
Bí-sô này yết ma
Biệt tru,ï tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày, Khi Bí-sô này
đang hành biệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, tái
phạm tội tăng tàn, đã
che giấu nửa tháng. Tăng đã cho Bí-sô này yết ma
Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Khi Bí-sô
này đang hành Bổn nhật trị biệt trụ lại cố ý
làm xuất tinh, lại tái
phạm tội tăng tàn, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã
cho Bí-sô này yết ma Bổn
nhật trị biệt trụ lại, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại Bổn nhật trị biệt trụ bấy
nhiêu ngày.
Bí-sô Ô-đà-di đã hành lại Bổn nhật trị biệt trụ xong rồi, Tăng cũng đã cho
Bí-sô này yết
ma hành sáu đêm Ma na
đỏa, Bí-sô này cũng đã hành sáu đêm Ma na
đỏa xong rồi, nay theo Tăng
xin yết ma Xuất tội. Nếu Tăng đúng thời
đến nghe, Tăng nên chấp
thuận, Tăng nay cho Bí-sô Ô-đà-di yết ma Xuất tội. Bạch như vậy.

Kế Thượng tòa trong Tăng nên quở trách
Bí-sô Ô-đà-di:
“thầy nên biết có hai
hạng người làm tắt cây đuốc pháp, che ánh sáng pháp, hoại ngọn đèn pháp, đó là người phạm tội và người có tội mà không
như pháp sám hối trừ
diệt. Đây gọi là hai hạng người thấp hèn, ngu si,
bất minh, bất thiện. Lại
có hai hạng người đối với tội trong căn bản
không nhổ phá đi, đối
với các bộc lưu (phiền não kiết sử) không làm
cho khô cạn, không chiến đấu với quân ma, không chặt gẩy cờ ma, không có tâm kiến lập cờ pháp
thắng diệu, không đoạn trừ ác tà kiến, đối
với chánh giáo của Vô
thượng đại sư không tùy chuyển pháp luân. Lại
có hai hạng người bị
khổ độc não hại, tăng trưởng luân hồi trong ba cõi là người phạm tội và phạm tội mà không như pháp
sám hối.
Này Ô-đà- di, thầy nên
thường tư duy viễn ly tham sân si, cớ sao thầy lại làm
việc xấu xa này. Thầy là
người ngu si, tại sao đưa hai tay thọ người khác tín
tâm cúng dường, lại dùng hai tay này làm việc xấu
xa. Thà thầy
dùng hai tay này cầm con
rắn có nọc độc, không nên dùng hai tay này cầm

sanh chi làm
việc xấu xa. Này Ô-đà-di, do đối với tội đã phạm
không phát lồ trừ diệt
thì sẽ thối thất các tưởng về vô thường, khổ không
vô ngã, tưởng về yểm
ly thức ăn, tưởng về không ưa thích thế gian,
tưởng về bất tịnh,
tưởng về thây chết xanh bầm, sình trướng, chảy máu
mủ… các tưởng như thế
đều không hiện tiền; cũng không thể đắc bốn
thiền, bốn định cho đến
bốn quả Sa môn và sáu thông đều không thể
chứng hội. Lại nữa, do
không phát lồ, sau khi chết sẽ tùy thọ sanh một trong hai đường ác đáng
sợ là địa ngục và
bàng sanh.
Như Phật đã dạy có
hai nghiệp che chướng đưa
đến hai đường ác là địa ngục và bàng sanh,
đó là không tin lời
Phật dạy và che giấu tội lỗi”. Ân cần khiển trách
như vậy rồi mới tác yết ma:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Ô-đà-di cố ý làm xuất tinh phạm tội Tăng già bà
thi sa, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã cho
Bí-sô này yết ma
Biệt tru,ï tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành biệt trụ bấy
nhiêu ngày. Khi Bí-sô này
đang hành biệt trụ lại cố ý làm xuất tinh, tái phạm tội
Tăng tàn, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã cho
Bí-sô này yết ma
Bổn nhật trị biệt trụ, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại biệt trụ
bấy nhiêu ngày. Khi Bí-sô
này đang hành Bổn nhật trị biệt trụ lại cố ý
làm xuất tinh, lại tái phạm tội
Tăng tàn, đã che giấu nửa tháng. Tăng đã
cho Bí-sô này yết ma Bổn
nhật trị biệt trụ lại, tùy che giấu bao nhiêu ngày thì hành lại Bổn nhật trị biệt trụ bấy
nhiêu ngày.
Bí-sô Ô-đà-di đã hành lại Bổn nhật trị biệt trụ xong rồi, Tăng đã cho hành
sáu đêm
Ma na đỏa, Bí-sô Ô-đà-di cũng đã hành
sáu đêm Ma na đỏa xong rồi, nay theo Tăng xin yết ma
Xuất tội, Tăng nay cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma
Xuất tội. Các cụ thọ chấp thuận cho
Bí-sô Ô-đà-di yết ma Xuất tội thì im lặng,
ai không chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận cho Bí-sô Ô-đà-di yết ma Xuất tội xong
rồi, Tăng chấp thuận vì
im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Kế khen ngợi và
khuyên nhủ:
“lành thay Ô-đà-di, “ thầy nên biết có hai hạng người thường đốt
sáng cây đuốc pháp, dựng lên
cây cờ pháp, đó là người không phạm tội và người có tội mà như pháp
sám
hối trừ diệt. Đây gọi
là hai hạng người thông tuệ, phân minh và thiện.
Lại có hai hạng người
đối với tội trong căn bản có thể nhổ phá đi, đối với các bộc lưu (phiền não kiết
sử) có thể làm cho khô cạn, có thể chiến đấu với quân ma, chặt gẩy cờ ma và có tâm kiến lập cờ pháp
thắng diệu.
Có thể đoạn trừ ác tà kiến, đối với chánh giáo của Vô thượng đại
sư có thể tùy chuyển pháp luân. Lại có hai hạng người không bị khổ độc não
hại, không còn luân hồi
trong ba cõi là người không phạm tội và phạm tội

mà như pháp
sám hối trừ diệt. Này Ô-đà-di, thầy đã phát
lồ sám tội thì có thể đắc các tưởng về vô
thường, khổ không vô ngã…, được thọ
sanh vào một trong hai đường
lành là trời người không có nghi. Như Phật đã dạy có hai nghiệp không che chướng có thể thọ
sanh vào cõi trời người, đó là tin lời Phật dạy và không che giấu tội.
Này Ô-đà-di, thầy đã
được xuất tội, từ nay
nên siêng tu phẩm thiện chớ có buông lung”.

Sám tội Tốt-thổ-la để:

Sau khi xuất
tội Tăng già bà thi sa xong nên lần lượt sám các
tội phương tiện
Tốt-thổ-la để, nên xin như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, tôi Bí-sô
đối với việc cố ý
xuất tinh, trước có tạo
tội phương tiện Tốt-thổ-la để, nay theo Tăng xin
sám tội Tốt-thổ-la để,
xin Tăng thương xót cho tôi sám tội Tốt-thổ-la để (ba lần).

Một Bí-sô
tác pháp yết ma như sau:

Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
này đối với việc cố
ý xuất tinh, trước có
tạo tội phương tiện Tốt-thổ-la để, nay theo Tăng
xin sám tội Tốt-thổ-la
để. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
cho Bí-sô sám
tội Tốt-thổ-la để. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô
này đối với việc cố ý
xuất inh, trước có tạo tội phương tiện Tốt-thổ-la
để, nay theo Tăng xin
sám tội Tốt-thổ-la để,
Tăng nay cho Bí-sô này
sám tội phương
tiện Tốt-thổ-la để. Các cụ thọ chấp thuận cho
Bí-sô
này sám
tội phương tiện
Tốt-thổ-la để thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.
Đây là yết ma lần thứ
nhất (lần thứ hai, lần thứ ba)
Tăng đã chấp thuận cho
Bí-sô
này
sám tội phương
tiện Tốt-thổ-la để xong rồi, Tăng chấp thuận vì im lăng, việc này
xin nhớ giữ như vậy.
Kế đối trước một
Bí-sô
sám các nhân tội Đột
sắc ngật lý ca và
các tội Ba-dật-đề không
kính giáo. Tội Tốt-thổ-la để có hai phẩm:

Nhân tội Ba la thị ca có trọng và khinh, nếu là trọng thì phài
sám hối ở trong Tăng (Tăng hiện tiền trong đại
giới), nếu là khinh thì
đối trước bốn Bí-sô ở trong giới tràng sám hối.

Nhân tội Tăng già bà thi
sa cũng có trọng và khinh, nếu là trọng
thì nên đối trước bốn Bí-sô ở trong giới tràng
sám hối, nếu là khinh thì
đối trước một Bí-sô phát lồ sám hối, giống như
sám các tội
Ba-dật-đề và tội Đột
sắc ngật lý ca; nếu có che giấu thì phải
sám thêm các tội che giấu.





<卷>QUYỂN 7</卷>

Sám hối tội Chúng giáo (tiếp theo):

Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “nếu người đang hành Biệt trú thấy có khách
Bí-sô đến mà không cáo bạch thì phải
làm sao?”,
Phật nói nên cáo bạch. Lúc đó
Bí-sô hành biệt trú thấy có khách
Bí-sô đến,
chưa kịp cất y bát liền
đến cáo bạch: “cụ thọ, tôi Bí-sô cố ý xuất tinh phạm Tăng già bà thi
sa… đã hành biệt
trụ ngày, còn lại

ngày chưa hành, xin cụ thọ liễu tri”,
Bí-sô khách vừa nghe liền nổi
giận nói rằng: “hãy
ngừng lại đi, người ngu si chớ nói với tôi về việc
hành biệt trụ”,
Bí-sô kia xấu hổ im lặng bỏ đi.
Các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “từ nay
Bí-sô khách chưa kịp cất y bát thì không nên đến cáo bạch”,
sau đó Bí-sô phạm lại
đến từng Bí-sô khách cáo bạch và họ cũng nổi
sân như trước, Phật
nói: “không nên đến từng người cáo bạch, đợi khi
Tăng nhóm bảo bạch y và Cầu tịch ra ngoài rồi mới cáo bạch.
Bí-sô
đang hành pháp không được
ở chỗ không có Bí-sô, nếu có việc cần phải
đi ra ngoài giới thì
không được ở lại ngủ đêm. Chiều tồi tùy thời tiết
nóng lạnh nên lấy nước
nóng cho các Bí-sô rửa chân hoặc thoa dầu; khi ngủ nên khởi tưởng lúc thức dậy.
Nếu Bí-sô đang hành biệt trụ và
Ma na đỏa mà không tuân
theo hành pháp này thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó Bí-sô đang hành biệt trú không được chia phòng và cũng không được chia lợi vật, Phật nói nên chia phòng xấu và cho họ lợi vật. Ưu-ba-ly
lại hỏi: “nếu Bí-sô
đang hành biệt trú và Ma na đỏa nghe tin có Bí-sô
là người ưa đấu tranh,
ưa bình luận, không có hổ thẹn và biếng nhác
sắp đến nơi này thì
phải làm thế nào?”, Phật nói: “nếu nghe tin kẻ ác
kia sắp đến nơi đây thì người đang hành biệt trú và Ma na đỏa nên đối
trước một Bí-sô xả
hành pháp đang hành như sau:
Cụ thọ nhớ nghó, tôi
Bí-sô
cố ý xuất tinh phạm Tăng già
bà thi sa, đã che giấu nửa tháng… Khi tôi đang hành biệt trú nghe tin có

Bí-sô là
người ưa đấu tranh… sắp đến nơi đây. Tôi Bí-sô nay
đối trước cụ thọ xin
xả hành pháp đang hành, tôi đã hành được

ngày, còn lại
ngày chưa hành, đợi khi
Bí-sô ác kia bỏ đi rồi, tôi sẽ
đến thiện Bí-sô thọ
lại hành pháp biệt trụ.

Nếu thọ lại hành pháp nên bạch như sau:
Cụ thọ nhớ nghó, tôi
Bí-sô
cố ý xuất tinh phạm Tăng già
bà thi sa, đã che giấu nửa tháng… Khi tôi đang hành biệt trú nghe tin
có Bí-sô là người ưa
đấu tranh… sắp đến nơi đây. Tôi Bí-sô đã
đối trước cụ thọ xin
xả hành pháp đang hành, tôi đã hành được

ngày, còn lại
ngày chưa hành. Nay Bí-sô
ác kia đã bỏ đi rồi, tôi
đến trước cụ thọ xin
thọ lại hành pháp biệt trụ.
Ưu-ba-ly
bạch Phật: “Thế tôn, một
Thân giáo sư, một
Yết ma sư, một Giáo thọ
sư có được cho hai đệ tử cùng thọ Cận viên một
lần hay không?”, Phật
nói được, lại hỏi: “hai người này ai lớn hơn?”,
Phật nói bằng nhau, lại hỏi: “có được cho ba người cùng thọ một lần
hay không?”, Phật nói
được, lại hỏi: “có được cho bốn người cùng thọ
một lần hay không?”,
Phật nói: “không được, vì sao, vì không phải
chúng mà làm yết ma cho
chúng thì trên lý là trái nhau. Nếu ai làm như
vậy thì phạm tội Việt pháp”.
Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “nếu đời vị lai, con người dễ quên,
niệm lực ít nên không biết rõ Thế tôn thuyết kinh gì, chế học xứ gì, ở tại đâu thì phải
làm sao?”,
Phật nói: “tại sáu thành lớn, Như lai trú lâu
nhất ở trong đại Chế
để, nói ra những nơi ấy thì không phạm”, lại
hỏi: “nếu quên hiệu của các vua thì phải như thế
nào?”, Phật nói: “nếu quên
vua thì nói vua Thắng quang,
nếu quên trưởng giả thì nói trưởng giả Cấp- cô-độc, nếu quên Ô-ba-tư-ca thì nói
Tỳ-xá-khư… nên biết như vậy.
Đối với nơi khác thì
tùy theo vua hay trưởng giả ở nơi đó mà nói”, lại
hỏi: “nếu nói về nhân
duyên sự việc đời trước thì phải như thế nào?”,
Phật nói: “tùy thời
mà nói, như nói thành Bà-la-nê-tư thì có vua hiệu Phạm thọ, có trưởng giả tên
Tương tục, có Ô-ba-tư-ca tên
Trưởng tịnh”, lại hỏi: “đối với kinh điển không thể ghi nhớ hết thì làm
sao thọ trì?”,
Phật nói: “nên ghi chép
trên lá, trên giấy để đọc tụng thọ trì”.

Yết ma súc trượng:

Cụ thọ Ưu-ba-ly lại hỏi: “ nếu có Bí-sô già yếu, không có gậy
thì không thể đi lại dễ
dàng thì phải làm sao?”, Phật nói: “ai thật già
bịnh thì nên vào trong
Tăng xin yết ma cất chứa gậy. Tác pháp như sau: trải tòa, đánh kiền chùy nhóm Tăng,
Bí-sô già bịnh vào trong
Tăng đến trước vị Thượng
tòa chắp tay bạch rằng:
Đại đức
tăng lắng nghe, tôi là Bí-sô
già bịnh suy yếu,
nếu không có gậy thì
không thể đi lại được, nay theo Tăng xin yết ma
cất chứa gậy. Xin Tăng
cho tôi là
Bí-sô cất chứa gậy,
xin thương xót (ba lần).

Lúc đó một Bí-sô trong Tăng nên tác bạch yết ma như sau: Đại

đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
này già bịnh suy yếu, nếu

không có gậy
thì không thể đi lại được, nay theo Tăng xin yết ma
cất chứa gậy. Nếu tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng cho
Bí-sô
già bịnh suy yếu này yết
ma cất chứa
gậy. Bạch như vậy.

Tác yết ma cũng chuẩn theo văn tác bạch, ai được Tăng yết
ma cho cất chứa gậy rồi
thì dùng gậy chống đi không phạm”.

Yết ma cho ngoại đạo bốn tháng ở chung:

Cụ thọ Ưu-ba-ly lại hỏi: “nếu có ngoại đạo mới phát tâm
thanh tịnh đến với chánh
pháp cầu xuất gia thì phải như thế nào?”, Phật
nói: “ngoại đạo nên thỉnh một
Bí-sô
làm Ô-ba-đà-da, cho ở chung trong
bốn tháng, mặc y của
Ô-ba-đà-da và ăn thức ăn của thường trú Tăng.
Nếu cầu xuất gia,
Ô-ba-đà-da nên hỏi các chướng pháp, thấy thanh tịnh
thì nhiếp thọ, cho thọ Tam quy ngũ giới trở thành
Ô-ba-sách-ca hộ.
Sau đó bảo ngoại đạo đến
trong Tăng xin bốn tháng ở chung như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, con là ngoại đạo tên theo
Ô-ba- đà-da
cầu xuất gia, con nay theo
Tăng xin được ở chung trong bốn tháng, mặc y của Ô-ba-đà-da và ăn thức ăn của Tăng. Cúi xin
Tăng cho con là ngoại đạo
tên được
ở chúng trong bốn tháng, mặc
y của Ô-ba-đà-da và ăn
thức ăn của Tăng. Xin thương xót (ba lần).

Bảo ngoại đạo đến đứng ở chỗ chỉ thấy mà không nghe,
Tăng sai một Bí-sô tác pháp yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, ngoại đạo này tên theo
Ô-ba-đà- da cầu xuất gia, nay theo Tăng xin được ở chung
trong bốn tháng, mặc y của Ô-ba-đà-da và ăn thức ăn của Tăng. Nếu tăng
già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay cho ngoại đạo

này được ở chung trong
bốn tháng, mặc y của
Ô-ba-đà-da và ăn thức
ăn của Tăng. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, ngoại đạo này tên theo
Ô-ba-đà- da cầu xuất gia, nay theo Tăng xin được ở chung
trong bốn tháng, mặc y của Ô-ba-đà-da và ăn thức ăn của Tăng. Tăng nay cho ngoại đạo được ở chung trong bốn tháng, mặc y của
Ô-ba-đà-da và ăn thức
ăn của Tăng. Các cụ thọ chấp thụan cho ngoại đạo được ở

chúng trong
bốn tháng, mặc y của Ô-ba-đà-da và ăn thức ăn của
Tăng thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất
(lần thứ hai, lần thứ ba).

Tăng đã chấp thuận cho ngoại đạo
được ở chung
trong bốn tháng, mặc y của Ô-ba-đà-da và ăn thức ăn của Tăng xong
rồi, Tăng chấp thuận vì
im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Sau khi Tăng yết ma cho ở chung thì Tăng nên xem họ như
là Cầu tịch, cụ thọ
Ưu-ba-ly lại hỏi: “như Phật đã dạy nếu thấy ngoại
đạo tâm đã điều phục
mới cho xuất gia, không biết như thế nào gọi là điều phục?”,
Phật nói: “nên ở trước ngoại đạo ca ngợi công đức của
Phật pháp tăng và luận
bàn sự nghiệp của ngoại đạo. Nếu khi nghe ca ngợi công đức của Tam bảo mà không vui, nghe luận bàn
sự nghiệp của ngoại đạo mà khởi
sân hận tức là tâm của ngoại đạo này chưa
điều phục; ngược lại
thì gọi là được điều phục”.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy thành tựu năm pháp và đủ năm tuổi
hạ thì được lìa y chỉ,
tùy ý du hành, thế nào là năm?

Phật đáp: năm pháp là biết phạm, biết
không phạm, biết tội
trọng, biết tội khinh và
thông hiểu luật tạng.

Lại hỏi: nếu
chỉ đủ bốn hạ nhưng thành tựu năm pháp thì có
được tùy ý du hành hay không? Phật đáp:
không được, phải đủ năm hạ.

Lại hỏi: nếu
đủ năm hạ nhưng chưa đủ năm pháp thì có được
lìa y chỉ hay không? Phật đáp:
không được vì chưa thành tựu năm pháp.

Lại hỏi: nếu chỉ đủ ba hạ nhưng thông hiểu ba tạng, đủ tam
minh, trừ hết ba cấu thì
có được lìa y chỉ không?

Phật đáp: vẫn phải cần y chỉ vì giáo pháp đã chế định như thế, không phải do đã đắc những gì chưa đắc, đã chứng những gì chưa
chứng mà được lìa y chỉ.

Lại hỏi: đủ năm hạ, thành tựu năm pháp mới được du hành,
nếu khi đi đến một nơi
nào đó thì được trong mấy ngày không cầu y chỉ? Phật đáp:
được đến năm đêm, đây là dựa trên có tâm cầu y
chỉ, nếu không có tâm
cầu y chỉ thì dù một đêm cũng không được.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy Bí-sô đủ mười hạ, thành tựu năm
pháp được thu nhận Cầu
tịch, nếu Bí-sô tuổi đời tám mươi, tuổi hạ sáu mươi nhưng không tụng thông
Giới kinh và chưa hiểu ý nghóa thì phải như thế nào? Phật đáp:
dú sáu mươi hạ vẫn phải cầu y chỉ.

Lại hỏi: nên y chỉ ai? Phật đáp:
nên y chỉ người lớn tuổi hơn mình, nếu không có
người lớn tuổi hơn thì
nên y chỉ người nhỏ tuổi hơn.

Lại hỏi: nếu
như vậy thì phải lễ bái thầy như thế nào? Phật đáp:
chỉ trừ lễ bái dưới chân, các việc khác đều nên làm,
vì người này gọi là Lão tiểu Bí-sô.

Lại hỏi: “như
Phật đã chế đồng tử đủ bảy tuổi có thể đuổi
được chim quạ thì nên
cho xuất gia. Nếu đồng tử sáu tuổi có thể đuổi
được chim quạ thì có
nên cho xuất gia không?”, Phật nói: “chỉ nên cho đồng tử bảy tuổi xuất gia, nhỏ hơn
không được”, lại hỏi: “nếu đủ bảy tuổi nhưng không đuổi được chim quạ thì có nên cho xuất
gia không?”,
Phật nói: “nếu không
đuổi được chim quạ thì không nên cho xuất gia”.

Lại hỏi: “nếu Bí-sô hội đủ bảy pháp thì chúng nên
sai giáo
thọ Bí-sô ni, nếu chưa
sai thì nên sai, nếu đã sai thì không nên hủy bỏ, bảy pháp đó là gì?”,
Phật nói: “đó là trì giới, đa văn, là bậc kỳ túc, rành ngôn ngữ đô thành, không từng làm nhơ nhiễm
Bí-sô ni, khéo hay
phân biệt tám pháp Tha
thắng và khéo hay giải thích tám pháp tôn trọng.

Sao gọi là trì giới?: Là đối với bốn pháp Ba la thị ca không
phạm một pháp nào.

Sao gọi là Đa
văn?: Là thông suốt hai bộ giới kinh.

Sao gọi là bậc kỳ túc?: Tức là thọ viên cụ đủ hai mươi hạ hoặc hơn.

Sao gọi là rành ngôn ngữ đô thành?; Có thể hiểu được ngôn ngữ

của thành đô
và thông cả tiếng địa phương.

Sao gọi là không từng làm nhơ nhiễm Bí-sô ni?; Tức là không
hề cùng ni hai thân xúc
chạm nhau, nếu lở có phạm thì đã như pháp sám hối.

Sao gọi là khéo hay phân biệt tám pháp
tha thắng?: Là khéo
biết rõ khai giá của tám pháp đầu.

Sao gọi là khéo giải thích tám pháp
tôn trọng?: Là đối với
tám việc này khéo hay khai diễn.

Nếu Bí-sô
hội đủ bảy đức này chúng nên sai giáo thọ Bí-sô ni.”

Yết ma sai giáo thọ ni:

Tác pháp
sai
như sau: nên vào ngày thứ 15 lúc làm lễ trưởng
tịnh, chúng tăng tập họp đầy đủ, lúc đó Tăng tác pháp
sai người đến
giáo thọ ni chúng. Trước
nên hỏi Bí-sô có đủ bảy pháp kể trên: “cụ thọ
có thể giáo thọ cho
Bí-sô ni được tăng thượng giới, tăng thượng
định, tăng thượng huệ không?”, nếu đáp có thể
thì Tăng nên sai một Bí-sô bạch

nhị yết ma như sau:
Đại đức
tăng già lắng nghe, Bí-sô này tên là người có thể giáo thọ cho
Bí-sô ni được tăng thượng giới định huệ. Nếu tăng
đúng thời đến, tăng
nên chấp thuận, nay Tăng sai Bí-sô tên
đến giáo thọ cho Bí-sô
ni được tăng thượng giới định huệ. Bạch như vậy.
Đại đức tăng già lắng nghe,
Bí-sô này tên là người
có thể giáo thọ cho
Bí-sô ni được tăng thượng giới định huệ. Nay tăng
sai Bí-sô tên
đến giáo thọ cho Bí-sô ni
được tăng thượng
giới định huệ, nếu các
cụ thọ chấp thuận sai Bí-sô tên đến giáo
thọ cho Bí-sô ni được
tăng thượng giới định huệ thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận sai Bí-sô tên
đến giáo thọ
cho Bí-sô ni được tăng thượng giới định huệ xong rồi, Tăng chấp thuận vì
im lạêng. Tôi nay nhớ giữ như vậy.

Bí-sô được
sai rồi nên đến giáo thọ ni. Mỗi nửa tháng
Bí-sô ni
nên đến trong trú xứ
Bí-sô, đảnh lễ tăng rồi bạch:
Đại đức
Tăng lắng nghe, chúng
Bí-sô ni tại chùa
hòa hợp xin đảnh lễ Đại
đức tăng tại chùa
và thăm hỏi các vị có
được ít não, ít bịnh, khí lực có khinh an không.
Chúng Bí-sô ni trong
nửa tháng này đến thỉnh
người giáo thọ ni.

Thượng tòa nên hỏi chúng ni có hòa hợp không, đáp là hòa
hợp, lại hỏi trong nửa
tháng qua có lỗi lầm không, đáp là không có, lại nói: “này các cô, trong chúng tăng tại trú xứ này không có
Bí-sô nào
đến giáo thọ ni chúng,
các cô nên tự siêng tu, chớ có buông lung”, ni chúng nên đáp là lành thay. Lại nữa khi
Bí-sô ni vào chùa Tăng nên
bạch trước với một
Bí-sô, cho vào mới được vào; nếu không bạch trước
mà liền vào thì phạm
tội Việt pháp. Nên bạch rằng: “Đại đức, tôi là
Bí-sô ni
nay muốn vào trong chùa thỉnh giáo thọ ni”,
Bí-sô nên
nói: “nếu không phải
đến tạo lỗi thì được vào”, ni nên đáp là không
phải, Bí-sô đáp là là
tốt, nếu không nói như thế thì phạm tội Việt pháp.

Yết ma can Bí-sô ni tạp trú:

Lúc đó tại thành Thất-la-phiệt có hai Bí-sô ni tên Khả ái và
Tùy ái cùng ở tạp
loạn, các ni đem việc này bạch các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các ni nên ở chỗ khuất
can riêng. Khi các ni can riêng, họ vẫn không chịu cải hối nên các ni lại bạch
các Bí-sô, các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các ni: “hãy bạch tứ yết ma ở trong chúng can hai ni kia, nếu có ni khác giống như thế cũng nên tác pháp can như thế, một ni
tác bạch yết ma như sau:
Đại đức ni
tăng già lắng nghe, hai Bí-sô ni Khả ái và Tùy ái này cùng ở tạp loạn: trạo cử, giỡn cười,
ôm ấp nhau… Các ni đã ở chỗ khuất can riêng hai ni kia rằng: “hai cô chớ cùng ở tạp loạn : trạo cử,
giỡn cười, ôm ấp nhau
như vậy sẽ khiến cho pháp lành suy tổn, không
được tăng ích. Các cô
hãy ở riêng thì pháp lành mới tăng ích, không bị
suy tổn”, khi được can
riêng như thế, hai ni kia vẫn cố chấp không bỏ.
Nếu Ni tăng già đúng thời đến nghe, Ni tăng già nên
chấp thuận,
Ni tăng nay yết ma can ngăn hai
Bí-sô ni Khả ái và Tùy ái chớ cùng ở tạp
loạn. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma can Bí-sô ni khuyên chớ ở riêng:

Lúc đó hai ni Khả ái và Tùy ái cùng ở tạp loạn bị Ni tăng già tác pháp Bạch tứ yết ma can ngăn nên phải ở riêng,
Bí-sô ni
Thổ-la-nan-đà đến chỗ hai ni này nói rằng:
“tại sao hai cô không cùng ở chung mà
lại ở riêng, nếu cùng ở tạp loạn thì pháp lành mới tăng ích”. Các ni đem
việc này bạch các Bí-sô,
các Bí-sô bạch Phật, Phật bảo các Bí-sô ni:
“hãy ở chỗ khuất can
riêng ni kia”, nhưng khi được can riêng, ni kia vẫn
cố chấp không chịu bỏ,
còn nói: “lời nói này là chơn thật, ngoài ra đều
là hư vọng” nên các ni
lại bạch các Bí-sô, các Bí-sô bạch Phật, Phật
bảo các ni: “hãy bạch
tứ yết ma chánh can, nếu có ni khác giống như
vậy cũng nên tác pháp
can, một ni tác bạch yết ma như sau:
Đại đức ni tăng già lắng nghe, hai
Bí-sô ni Khả ái và Tùy ái này
ở tạp loạn, Ni tăng già đã tác pháp bạch tứ yết ma chánh can nên họ đã
ở riêng, nhưng Bí-sô ni
Thổ-la-nan-đà lại đến chỗ hai ni kia nói rằng:
hai cô nếu ở chung thì
pháp lành sẽ tăng ích, nếu ở riêng thì pháp lành
sẽ suy tổn. Các ni đã
can riêng nhưng ni kia vẫn chấp chặt không bỏ, còn nói: lời nói này là chơn thật, ngoài ra đều là hư vọng.
Nếu Bí-sô ni
tăng già đúng thời đến
nghe, Bí-sô ni tăng già nên chấp thuận, Bí-sô ni
tăng già nay tác pháp
bạch tứ yết ma Không bỏ ác kiến khuyên chớ ở
riêng cho ni Thổ-la-nan-đà. Bạch như vậy.

Văn tác yết ma y theo văn tác bạch mà làm.

Ni yết ma không lễ bái:

Lúc đó có Bí-sô bị Tăng hòa hợp cho yết ma Xả trí và các
Bí-sô ni cũng tác yết ma
không lễ bái cho Bí-sô đó. Ni tác pháp như sau:
trải tòa, đánh kiền
chùy, ni chúng tập họp rồi sai một Bí-sô ni tác
pháp yết ma như sau:
Đại đức Ni tăng lắng nghe, Tăng hòa hợp đã cho
Bí-sô tên

yết ma xả trí, nay Ni tăng cũng tác pháp yết ma không lễ bái. Nếu tăng già
đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Ni
tăng nay tác pháp yết ma không lễ bái cho Bí-sô tên . Bạch như vậy.
Đại đức
tăng lắng nghe, Tăng hòa hợp đã cho Bí-sô tên

yết ma xả trí, nay Ni tăng
cũng tác pháp yết ma không lễ bái. Ni tăng nay tác yết ma không lễ bái cho
Bí-sô tên
, các
Bí-sô ni chấp
thu- ận tác yết ma không
lễ bái cho Bí-sô thì
im lặng, ai không
chấp thuận thì nói.

Ni tăng đã chấp thuận tác yết ma không lễ bái cho Bí-sô

xong rồi, Ni tăng chấp thuận
vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Sau khi tác yết ma này rồi, các
Bí-sô ni không lễ bái, không cùng nói chuyện với
Bí-sô đó, nhưng nếu gặp cũng nên đứng dậy vì
Bí-sô thuộc về chúng trên.

Yết ma can Bí-sô ni tùy thuận:

Lúc đó có Bí-sô ni tuy biết Bí-sô kia bị Tăng hòa hợp cho yết
ma xả trí và Ni tăng cũng
đã tác yết ma không lễ bái, nhưng vẫn tùy
thuận Bí-sô kia. Ni tăng
tác yết ma can Bí-sô ni này như sau:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, Bí-sô tên
đã làm việc phi pháp nên bị Tăng hòa hợp cho yết ma xả trí,
Bí-sô ni này tên

tuy biết Tăng hòa hợp đã
cho Bí-sô tên
yết ma xả trí và
Ni tăng cũng đã tác
pháp yết ma không lễ bái cho Bí-sô đó, Bí-sô ni
này tên
vẫn tùy thuận, thân gần và thừa
sự khiến cho
Bí-sô đó không tuân theo lời
Tăng dạy. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Ni tăng nay tác yết ma can ngăn
Bí-sô ni này chớ tùy
thuận, thân gần và thừa
sự Bí-sô đó. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cho Bí-sô ni ở chung phòng với con:

Lúc đó có Bí-sô ni tên Cấp đa sanh con trai là Ca nhiếp ba
nhưng không ở cùng phòng
khiến đứa bé kêu khóc, các ni đem việc này
bạch các Bí-sô, Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “ni Cấp đa nên theo Ni tăng
xin yết ma được ngủ đêm
cùng phòng với con. Tác pháp xin như sau:
trải tòa, đánh kiền
chùy, sau khi Ni chúng tập họp, ni Cấp đa chắp tay
quỳ trước Thượng tòa ni bạch:
Đại đức ni
tăng lắng nghe, con là Bí-sô ni Cấp đa sanh con
trai, muốn ngủ đêm cùng
phòng với con. Nay theo Ni tăng xin yết ma được ngủ đêm cùng phòng với con, cúi xin Ni tăng cho con được ngủ
đêm cùng phòng với con.
Xin thương xót (ba lần).
Ni tăng bảo Cấp đa đến chỗ chỉ thấy không nghe rồi
sai một
Bí-sô ni tác bạch nhị
yết ma cho như sau:
Đại đức ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni Cấp đa này sanh con trai, nay
theo Ni tăng xin yết ma được ngủ đêm cùng phòng
với con. Nếu
tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, nay Ni tăng tác
yết ma cho Cấp đa được
ngủ đêm cùng phòng với con. Bạch như vậy.
Đại đức ni
tăng lắng nghe, Bí-sô ni Cấp đa này sanh con trai, nay theo Ni tăng xin yết ma được ngủ đêm cùng phòng với con.
Nay Ni tăng tác yết ma cho Cấp
đa được ngủ đêm cùng phòng với con, vị nào chấp thuận cho Cấp đa được ngủ đêm cùng phòng với con thì im lặng,
ai không chấp thuận thì nói.

Ni tăng đã chấp thuận cho Cấùp đa được ngủ đêm cùng phòng với con xong rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ
giữ như vậy.

Sau khi được
Tăng yết ma cho rồi thì được ngủ đêm cùng
phòng với con không phạm,
khi đứa bé lớn thì ngăn trở lại”.

Yết ma cho Bí-sô ni qua lại nhà thân tộc:

Lúc đó gặp thời buổi đói kém, khất thực khó được đến nổi thân tộc của
Bí-sô ni nói rằng: “tôi không thể cung cấp thức ăn
cho nhiều người, chỉ có thể cung cấp cho một mình cô mà thôi”,
Bí-sô ni đem việc này bạch ni chúng, ni chúng bạch Phật,
Phật nói: “gặp lúc thời
buổi đói kém, khất thực khó được, ta khai cho
Bí-sô ni theo chúng xin yết ma
tới lui và dừng ở bên
nhà cha mẹ, tác pháp xin như sau: Bí-sô ni nên trải tòa rồi đánh kiền chùy tập
Ni tăng, khi Ni tăng nhóm nên lễ Ni tăng
rồi ở trước vị Thượng
tòa cung kính chắp tay bạch rằng:
Đại đức Ni
tăng lắng nghe, con là Bí-sô ni nay gặp
lúc thời buổi đói kém,
khất thực khó được, không đủ no nên nay con theo Ni tăng xin yết ma tới lui và dừng ở bên nhà cha mẹ. Cúi xin
Ni tăng cho con tên
yết ma tới lui và dừng ở
bên nhà cha mẹ, xin
thương xót (ba lần).

Ni tăng bạch
nhị yết ma cho, khi Ni tăng tác pháp cho yết ma rồi thì
Bí-sô ni được lui tới và dừng ở bên nhà cha mẹ một mình và tùy ý
thọ thực không phạm. Sau
khi thời thế được mùa sung túc trở lại thì không được một mình đến thọ thực nữa, nếu còn đến một mình thì
phạm tội Việt pháp”.

Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “Thế tôn, nếu ni chuyển căn thì phải như thế nào?”,
Phật nói: “đồng Cận viên và y theo hạ lạp cũ rồi đưa qua
chùa Tăng”, lại hỏi: “nếu Tăng chuyển căn thì có được theo hạ lạp cũ rồi đưa qua chùa
Ni hay không?”, Phật nói cũng đưa qua
chùa Ni, lại hỏi: “nếu cả hai khi đưa qua chùa kia liền chuyển căn trở lại thì phải
như thế nào?”,
Phật nói: “cũng như trước đưa trả về chỗ cũ”, lại hỏi: “nếu họ chuyển căn đến lần thứ ba thì phải như thế nào?”,
Phật nói: “nếu chuyển căn
đến lần thứ ba thì họ không phải là Tăng ni, phải cho họ hoàn tục, không được cùng ở chung”, lại hỏi: “nếu Cầu tịch đang thọ Cận viên bỗng chuyển căn thì có thành thọ
Cận viên không?”, Phật nói: “thành thọ Cận viên nhưng nên đưa họ đến trú xứ ni”, lại hỏi:
“khi người đang thọ Cận
viên nói tôi là người tục thì người này có thành thọ Cận
viên không?”,
Phật nói: “nếu người ấy thọ Cận viên rồi tự nói mình là người tục thì người ấy vẫn mất
Cận viên, huống chi là đang thọ.
Đây là dựa trên có
tâm xả giới mà nói”.
Nếu có
Bí-sô muốn xả học xứ, tâm quyết định xả thì nên đối
trước một Bí-sô chắp tay bạch:

Cụ thọ nhớ nghó, tôi
Bí-sô
đối với pháp bất tịnh
hạnh không thể phụng trì,
tôi Bí-sô nay
đối trước cụ thọ xin xả học xứ đã thọ, bỏ hình tướng xuất gia trở lại hình nghi thế tục, từ nay cụ thọ
nên biết tôi là người
tục. (ba lần)

Nếu đối trước Bí-sô điên cuồng tâm loạn để xả học xứ
thì không thành xả.

Yết ma linh bố:

Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có nhóm
Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca… ưa
tranh tụng, ở trong chúng thường ưa tranh cãi
khiến Tăng không được
an lạc trụ, sự cạnh tranh nhân đây triển chuyển
tăng trưởng. Các Bí-sô
bạch Phật, Phật nói: “Tăng nên cho nhóm Bí-sô
Bán đậu lô khấu đắc
ca yết ma Linh bố, nếu có ai giống như thế cũng
nên cho yết ma Linh bố. Có
năm duyên nếu cho yết ma Linh bố thì yết ma này phi pháp phi luật và Tăng phạm tội
Việt pháp, đó là không
gạn hỏi, không cho ức
niệm, việc đó không thật, không tự ngôn và
không hiện tiền. Ngược
lại nếu trước có gạn hỏi, cho ức niệm, việc đó là
thật, có tự ngôn và
hiện tiền thì yết ma Linh bố này là như pháp như
luật và Tăng cho yết ma không có lỗi. Một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, nhóm
Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca…
ưa tranh tụng, ở trong
chúng thường ưa tranh cãi khiến Tăng không
được an lạc trụ, sự
cạnh tranh nhân đây triển chuyển tăng trưởng. Nếu
tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay cho
nhóm Bí-sô Bán đậu lô
khấu đắc ca yết ma Linh bố. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, nhóm
Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca…
ưa tranh tụng, ở trong
chúng thường ưa tranh cãi khiến Tăng không được
an lạc trụ,
sự cạnh tranh nhân đây triển chuyển tăng trưởng.
Tăng nay cho nhóm
Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca yết ma
Linh bố, các cụ thọ chấp thuận cho nhóm
Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca yết ma Linh bố thì
im lặng, ai không chấp
thuận thì nói. Đây là yết ma lần thứ nhất (lần
thứ hai, lần thứ ba).

Tăng đã chấp thuận cho nhóm Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca
yết ma Linh bố xong rồi,
Tăng chấp thuận vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Khi Tăng đã cho yết ma Linh bố rồi thì nhóm
Bí-sô này không được cho người thọ
Cận viên…, sau đó nhóm
Bí-sô này ở trong
Tăng hiện tướng cung kính, không khinh mạn và mong cầu cứu bạt, theo
Tăng xin yết ma thu nhiếp và hứa là
sẽ dứt hẳn việc tranh cãi này.
Các Bí-sô bạch Phật, Phật
nói: “Tăng nên cho nhóm Bí-sô Bán đậu lô khấu
đắc ca yết ma thu nhiếp,
nếu có ai giống như thế cũng nên cho yết ma
thu nhiếp. Có năm pháp
sau khi cho yết ma Linh bố rồi, nếu chưa cho yết ma thu nhiếp thì không nên cho: một là dựa vào vua, hai là dựa
vào quan, ba là dựa vào
người khác, bốn là dựa vào ngoại đạo, năm là
dựa vào Tăng. Lại có năm pháp không cho yết ma thu nhiếp: một là thừa
sự ngoại đạo, hai là ưa
thân gần bạn ác, ba là cúng dường ngoại đạo, bốn là không muốn cùng
Tăng hòa hợp, năm là không muốn ở chung
với Tăng. Lại có năm
pháp không nên cho yết ma thu nhiếp: một là
mắng Bí-sô, hai là sân
hận, ba là quở trách, bốn là làm việc không nên
làm, năm là không tu tập
học xứ của Bí-sô. Ngược lại nếu có năm pháp thì nên cho yết ma thu nhiếp: một là ở trong Tăng hiện tướng cung
kính, không khinh mạn; hai là cầu mong cứu bạt; ba là tự thân
thường kính lễ; bốn là ở trong giới thỉnh cầu thu nhiếp; năm là tự nói
sẽ dứt hẳn việc tranh cãi này, không làm nữa.
Lại Có năm pháp
sau khi cho yết ma
Linh bố rồi, nếu chưa cho yết ma thu nhiếp thì nên cho: một là không
dựa vào vua, hai là không
dựa vào quan, ba là không dựa vào người
khác, bốn là không dựa
vào ngoại đạo, năm là không dựa vào Tăng. Lại
có năm pháp nên cho yết
ma thu nhiếp: một là không thừa sự ngoại đạo, hai là không thân gần bạn ác, ba là không cúng dường ngoại đạo, bốn
là muốn cùng Tăng hòa
hợp, năm là muốn ở chung với Tăng. Lại có năm pháp nên cho yết ma thu nhiếp: một là không
mắng Bí-sô, hai là
không sân hận, ba là không quở trách, bốn là làm việc nên làm, năm là
thường tu tập học xứ
của Bí-sô. Nếu thấy người kia đã được điều phục rồi thì Tăng nên cho yết ma thu nhiếp, Tác pháp xin
như sau: trải tòa,
đánh kiền chùy, Tăng
vân tập, tác tiền phương tiện, nhóm Bí-sô Bán đậu lô

khấu đắc ca
đến trong Tăng bạch xin:
Đại đức
Tăng lắng nghe, nhóm
Bí-sô chúng con là Bán đậu lô khấu đắc ca… ưa
tranh tụng, ở trong chúng thường ưa tranh cãi
khiến Tăng không được
an lạc trụ, sự cạnh tranh nhân đây triển chuyển
tăng trưởng nên Tăng
đã cho chúng con yết ma Linh bố. Sau khi Tăng cho chúng con yết ma
Linh bố, chúng con ở trong Tăng hiện tướng
cung kính, không khinh mạn
và mong cầu cứu bạt, theo Tăng xin yết ma thu nhiếp và hứa là
sẽ dứt hẳn việc tranh cãi này… Cúi xin Tăng cho
chúng con yết ma thu nhiếp,
xin thương xót (ba lần)

Một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, nhóm
Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca…
ưa tranh tụng, ở trong
chúng thường ưa tranh cãi khiến Tăng không
được an lạc trụ, sự
cạnh tranh nhân đây triển chuyển tăng trưởng nên
Tăng đã cho yết ma
Linh bố. Sau đó nhóm
Bí-sô này ở trong Tăng hiện
tướng cung kính, không khinh mạn và mong cầu cứu bạt, theo Tăng xin yết ma thu nhiếp và hứa là
sẽ dứt hẳn việc tranh cãi này. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay cho nhóm
Bí-sô
Bán đậu lô khấu đắc ca yết ma thu nhiếp, giải yết ma
Linh bố. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, nhóm
Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca…
ưa tranh tụng, ở trong
chúng thường ưa tranh cãi khiến Tăng không được an lạc trụ,
sự cạnh tranh nhân đây triển chuyển tăng trưởng nên tăng đã cho yết ma
Linh bố. Sau đó nhóm
Bí-sô này ở trong Tăng hiện
tướng cung kính, không khinh mạn và mong cầu cứu bạt, theo Tăng xin yết
ma thu nhiếp và hứa là
sẽ dứt hẳn việc tranh cãi này. Tăng nay cho
nhóm Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca yết ma thu nhiếp, giải yết ma
Linh bố. Các cụ thọ chấp
thuận cho nhóm Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca yết
ma thu nhiếp, giải yết ma
Linh bố thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói. đây
là yết ma lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba)

Tăng đã chấp thuận cho nhóm Bí-sô Bán đậu lô khấu đắc ca yết ma thu nhiếp, giải yết ma Linh bố xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.







<卷>QUYỂN 8</卷>

Yết ma chiết phục:

Lúc đó có
Bí-sô
Thắng diệu thường phạm tội
Chúng giáo, các Bí-sô tác yết ma cho hành biệt trụ, từ biệt trụ ban đầu cho đến trùng thu (Bổn nhật trị) và
Ma na đỏa, nhưng
Bí-sô này cứ tái phạm hoài,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Tăng nên tác yết ma chiết phục cho
Bí-sô Thắng diệu, nếu
có ai giống như thế cũng nên cho yết ma chiết
phục. Tác pháp yết ma như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô
Thắng diệu thường phạm
tội Chúng giáo, các
Bí-sô tác yết ma cho hành biệt trụ, từ biệt trụ ban đầu cho đến trùng thu (Bổn nhật trị) và
Ma na đỏa, nhưng
Bí-sô này cứ tái
phạm hoài. Nếu tăng già
đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay cho Bí-sô Thắng
diệu yết ma chiết phục. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô Thắng diệu thường phạm
tội Chúng giáo, các
Bí-sô tác yết ma cho hành biệt trụ, từ biệt trụ ban
đầu cho đến trùng thu
(Bổn nhật trị) và Ma na đỏa, nhưng Bí-sô này cứ
tái phạm hoài. Tăng nay
cho Bí-sô Thắng diệu yết ma chiết phục, các
cụ thọ chấp thuận cho
Bí-sô Thắng diệu yết ma chiết phục thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.… như thế bạch tứ yết ma cho đến câu việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Phật nói: “ta
nay nói hành pháp nên làm của Bí-sô bị chiết
phục là không được cho
người khác xuất gia thọ Cận viên… nếu không
tuân theo các hành pháp
này thì phạm tội Việt pháp. Nếu ở trong Tăng
hiện tướng cung kính,
không khinh mạn và mong cầu cứu bạt, theo Tăng
xin yết ma thu nhiếp và
hứa là sẽ không tái phạm thì Tăng nên cho yết
ma thu nhiếp như trong yết
ma Linh bố đã nói”.

Yết ma khu tẫn:

Lúc đó cụ thọ A thấp bạc ca bổ nại phạt tố ở trú xứ trên núi Chỉ
sá làm hạnh
xấu, nhơ nhà người như cùng người nữ ngồi chung giường, ăn chung mâm… rất nhiều việc không phải hạnh
Sa môn như thế, khiến cho dân chúng
sống nơi đây mất lòng tín kính, không những đối với
các Bí-sô này mà cả đối với các
Bí-sô khác. Cụ thọ A-nan đem việc
này bạch Phật,
Phật nói: “thầy hãy cùng các
Bí-sô đến núi
Chỉ sá tác yết ma khu tẫn cho
Bí-sô A thấp bạc ca bổ nại phạt tố.
Khi sắp đến núi,
các Bí-sô nên tập họp lại tác pháp
sai một
Bí-sô đủ năm đức lên núi gạn
hỏi nhóm Bí-sô ở trên
núi. Tác pháp sai như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Bí-sô
này có thể lên núi Chỉ
sá gạn hỏi nhóm Bí-sô
A thấp bạc ca bổ nại phạt tố đã làm hạnh xấu,
nhơ nhà người. Nếu tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay sai Bí-sô này
lên núi Chỉ sá gạn hỏi nhóm Bí-sô
trên núi. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.
Khi lên đến núi nên trải tòa, đánh kiền chùy nhóm tăng,
Bí-sô được sai này nên
gạn hỏi nhóm Bí-sô A thấp bạc ca bổ nại phạt tố,
nếu họ đáp những điều
gạn hỏi đều là thật thì Tăng nên tác yết ma khu
tẫn cho họ, tác pháp yết ma như sau:
Đại đức tăng lắng nghe, nhóm
Bí-sô A thấp bạc ca bổ nại phạt tố… làm hạnh xấu, nhơ nhà người như cùng người nữ ăn chung mâm, ngồi chung giường… rất nhiều việc không phải hạnh
Sa môn, khiên người tục mất lòng tín kính. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay tác yết ma khu tẫn cho nhóm
Bí-sô A
thấp bạc ca bổ nại phạt
tố… Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Nhóm Bí-sô bị khu tẫn này phải tuân theo các hành pháp
như không được cho người
khác xuất gia thọ Cận viên…, nếu ở trong
Tăng hiện tướng cung kính, không khinh mạn và mong cầu cứu bạt, theo
Tăng xin yết ma thu nhiếp
và hứa là sẽ dứt hẳn việc làm hạnh xấu nhơ
nhà người này, lúc đó
Tăng nên cho họ yết ma thu nhiếp như trong
trường hợp trên đã nói”.

Yết ma cầu tạ:

Lúc đó Bí-sô Thắng thượng ở trong tụ lạc nói lời xúc phạm trưởng giả
Tạp sắc, trưởng giả bạch Phật,
Phật nói: “Tăng nên tác yết ma cầu tạ cho
Bí-sô
Thắng thượng, nếu có ai giống như thế
cũng nên cho yết ma cầu
tạ. Tác yết ma như sau: Đại đức tăng
lắng nghe, Bí-sô Thắng
thượng tại tụ lạc
đã nói lời xúc
phạm trưởng giả
Tạp sắc. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận,
Tăng nay cho Bí-sô Thắng thượng yết ma cầu tạ. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.
Tăng tác yết ma cầu tạ cho
Bí-sô này xong thì
Bí-sô này
phải thuận theo lời Tăng
dạy mà làm, nếu làm trái thì phạm tội Việt pháp. Nếu ở trong Tăng hiện tướng cung kính, không khinh mạn và mong
cầu cứu bạt, theo Tăng xin giải yết ma này và hứa là
sẽ dứt hẳn việc xúc phạm người tục như thế nữa thì Tăng nên cho giải yết ma.
Tăng bảo Bí-sô này: “thầy nên đến chỗ trưởng giả cầu
sám tạ, nếu trưởng giả
tha thứ thì Tăng mới cho
giải yết ma. Cho đến xúc phạm bốn chúng
khác cũng vậy,
Bí-sô ni nếu xúc phạm người tục và bốn chúng khác cũng
nên cho yết ma cầu tạ
giống như trường hợp Bí-sô”.

Yết ma không thấy tội:

Lúc đó Bí-sô Xiển đà phạm tội, các Bí-sô hỏi có thấy tội không, đáp là không thấy tội, các
Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “Tăng nên tác yết ma không thấy tội xả trí cho
Bí-sô
Xiển đà, nếu có ai giống như
thế cũng nên cho yết ma
không thấy tội xả trí. Tác pháp yết ma như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô Xiển đà phạm tội, khi bị gạn
hỏi đáp là không thấy
tội. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
tác yết ma không thấy tội xả trí cho Bí-sô
Xiển đà. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Khi cho giải
yết ma này cũng như các trường hợp trên, chỉ khác
ở chỗ là tự nói đã
thấy tội. Nếu Bí-sô Xiển đà đã thấy tội mà
không chịu như pháp
sám hối thì Tăng nên tác yết ma không
sám tội xả trí, cho đến giải yết ma này cũng giống như trên, chỉ khác ở chỗ là tự nói đã
như pháp sám hối tội này”.

Yết ma bất xả ác kiến:

Lúc đó
Bí-sô Vô tướng tự
sanh ác kiến nói rằng: “như Phật
đã dạy pháp chướng
ngại không nên tập hành, nhưng tôi biết khi tập
hành chẳng phải là chướng ngại”, nhiều Bí-sô
nghe biết đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “các thầy nên can riêng
Bí-sô này”.
Khi được can riêng,
Bí-sô Vô tướng vẫn cố chấp không bỏ nói rằng: “những gì
tôi nói là thật, những
lời khác đều là hư vọng”. Các Bí-sô can riêng
không được bèn đến
bạch Phật, Phật nói: “các thầy nên tác pháp Bạch tứ yết ma can
Bí-sô kia
như sau; đánh kiền chùy tập họp chúng,
sau đó
một Bí-sô bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Vô tướng này tự sanh ác kiến nói rằng: như Phật đã dạy pháp chướng ngại không nên tập hành nhưng
khi tập hành tôi biết
chẳng phải là pháp chướng ngại. Các Bí-sô tác
pháp can riêng như Bí-sô
này cố chấp không chịu bỏ ác kiến còn nói
rằng: những gì tôi nói
là thật, những lời khác đều là hư vọng. Các
Bí-sô can rằng:
“này Vô tướng, thầy chớ nói lời này: như Phật đã dạy pháp
chướng ngại… giống như đoạn văn trên cho đến chẳng phải là chướng ngại. Thầy chớ nên phỉ báng
Thế tôn, phỉ báng Thế tôn là không tốt, nếu
Thế tôn không nói là
pháp chướng ngại thì chẳng phải là pháp chướng
ngại; nhưng nếu Thế tôn
đã dùng các phương tiện nói là pháp chướng
ngại, nếu tập hành nhất
định là pháp chướng ngại. Thầy nên bỏ ác kiến
này đi. Nếu tăng đúng
thời đến nghe, Tăng nên chấp thuận, nay Tăng
cho Bí-sô Vô tướng pháp
yết ma không bỏ ác kiến xả trí. Cho đến khi
nào Bí-sô kia chưa chịu
bỏ ác kiến thì Tăng không nên cùng nói chuyện, vì
đây là là kẻ đáng ghét, cực ác như Chiên-đà-la. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Sau khi Tăng tác yết ma này rồi,
Bí-sô Vô tướng vẫn cố
chấp không bỏ,
Phật nói: “từ khi tác bạch cho đến yết ma lần thứ hai
xong mà không chịu bỏ ác
kiến này thì phạm tội Ác tác, đến khi yết ma
lần thứ ba xong mà không
chịu bỏ thì phạm Ba-dật-đề”.

Yết ma tẫn Cầu tịch ác kiến:

Lúc đó
Bí-sô
Ô-ba-nan-đà có hai đệ tử tên là Lợi thích
và Trưởng đại. Ở trú xứ khác có nhiều
Bí-sô đến cùng ở chung với hai
Cầu tịch này, cùng đùa giỡn, cùng trạo cử xúc chạm lẫn nhau.
Sau đó các
Bí- sô này khởi tâm truy hối,
sám hối các tội đã phạm rồi phát tâm dõng mãnh đoạn trừ các hoặc và chứng được quả thù thắng.
Hai Cầu tịch này thấy vậy liền
phát sanh ác kiến nói rằng: “các Bí-sô này trước kia cùng tôi làm việc phi pháp như vậy, tại
sao hôm nay lại chứng được
quả tăng thượng, dựa
vào nhân duyên này tôi biết lời Phật dạy Dục là
pháp chướng đạo nhưng
khi tập hành chẳng phải là chướng đạo”, các
Bí-sô nghe rồi đem việc này bạch Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “hai cầu tịch này nói lời phi lý, các thầy nên tác pháp can riêng để hiểu dụ họ”.
Khi được can riêng, hai Cầu
tịch này vẫn cố chấp không chịu bỏ ác kiến, còn nói rằng: “chỉ đây là
sự thật, ngoài ra đều là hư vọng”, các
Bí-sô bạch
Phật, Phật bảo
các Bí-sô: “các thầy nên bạch tứ yết ma chánh can hai cầu
tịch như sau: đánh kiền chùy, tập họp chúng, bảo hai cầu tịch ở chỗ mắt
thấy tai không nghe rồi sai
một Bí-sô bạch tứ yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, hai cầu tịch Lợi thích và Trưởng đại này tự khởi ác kiến nói rằng: tôi biết lời Phật dạy… giống như đoạn văn

trên. Khi các
Bí-sô tác pháp can riêng, hai cầu tịch này cố chấp không bỏ còn nói rằng: chỉ việc này là thật, ngoài ra đều là hư vọng.
Nếu Tăng đúng thời đến
nghe, Tăng nên chấp thuận, nay Tăng tác pháp Bạch tứ yết ma để hiểu dụ khiến cho bỏ việc này
như sau: “này hai cầu tịch, chớ nên nói rằng… giống như đoạn văn trên cho đến câu hai ngươi nên bỏ
ác kiến này đi. Bạch như
vậy. Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm. Sau
khi tác yết ma tẫn xong, các Bí-sô không biết đối xử với hai

Cầu tịch như
thế nào, Phật nói: “các Bí-sô không nên ở chung và
ngủ chung phòng với họ,
ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Yết ma thu nhiếp:

Lúc đó các
Bí-sô ở Phệ xá ly cùng chúng
Bí-sô ở Cao chiêm
phược ca, sau khi được
bản tâm liền đến bạch Phật: “Thế tôn, chúng con
nay muốn hòa hợp”, Phật
nói: “lành thay, này các Bí-sô, nếu Tăng bị
phá mà làm cho hòa hợp
trở lại thì phước đức nhiều vô lượng vô biên.
Như đầu sợi lông bị chẻ ra trăm phần rồi làm cho hợp nhau lại là việc rất
khó làm, Tăng đã bị
phá mà làm cho hòa hợp trở lại là việc càng
khó làm hơn. Từ nay các
Bí-sô bị xả trí được theo Tăng xin yết ma thu
nhiếp, bạch xin như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, do chúng con là người đứng đầu gây
ra đấu tranh, khiến cho
Tăng không hòa hợp; việc tranh luận chưa
sanh làm cho phát sanh, đã
sanh rồi thì nhân đây tăng trưởng. Khi được
can ngăn, chúng con còn
chống cự lại, hoặc nói có tội hoặc nói không
tội, hoặc nói nên xả,
hoặc nói không nên xả, hoặc nói có phạm, hoặc
nói không phạm… nên
Tăng đã tác yết ma xả trí, khu xích chúng con.
Sau đó chúng con ở trong
Tăng hiện tướng cung kính, không khinh mạn và mong cầu cứu bạt, theo Tăng xin yết ma thu nhiếp và hứa là
sẽ dứt
hẳn việc tranh cãi này.
Cúi xin Tăng cho chúng con yết ma thu nhiếp,
xin thương xót (ba lần).

Một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, các Bí-sô này tên là
người đứng đầu gây
ra đấu tranh, khiến cho Tăng không hòa hợp; việc tranh luận chưa
sanh làm cho
phát sanh, đã
sanh rồi thì nhân đây tăng
trưởng. Khi được can ngăn, các
Bí-sô này còn chống cự lại, hoặc nói có tội hoặc nói không tội, hoặc nói nên xả, hoặc nói không nên xả, hoặc nói
có phạm, hoặc nói không
phạm… nên Tăng đã tác yết ma xả trí, khu xích các
Bí-sô này.
Sau đó các
Bí-sô này ở trong Tăng hiện tướng cung
kính, không khinh mạn và mong cầu cứu bạt, theo Tăng xin yết ma thu nhiếp và hứa là
sẽ dứt hẳn việc tranh cãi này. Nếu tăng già đúng thời đến

nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay cho các
Bí-sô

này yết ma thu nhiếp, giải
yết ma xả trí. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cho cùng Tăng hòa hợp:
Phật nói:
“nay ta sẽ nói hành pháp của Bí-sô được giải xả trí:
Bí- sô này nên theo Tăng
xin cùng Tăng hòa hợp, bạch xin như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, tôi
Bí-sô
là người đứng đầu gây ra tranh cãi khiến cho
Tăng không hòa hợp trụ nên Tăng đã cho tôi yết ma xả trí.
Sau khi bị xả trí, tôi biết cải hối và hứa
sẽ dưtù hẳn
việc tranh cãi này, đã
theo Tăng xin giải yết ma xả trí, Tăng đã giải yết
ma xả trí cho tôi. Nay tôi
theo Tăng xin cùng Tăng hòa hợp, cúi xin
Tăng cho tôi cùng hòa
hợp, xin thương xót (ba lần).

Một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết ma như sau:

Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
này là người đứng đầu gây ra tranh cãi khiến cho
Tăng không hòa hợp trụ nên Tăng đã
cho Bí-sô này yết ma xả
trí. Sau khi bị xả trí, Bí-sô này biết cải hối và
hứa sẽ dưtù hẳn việc tranh cãi này, đã theo Tăng xin giải yết ma xả trí,
Tăng đã giải yết ma xả
trí cho Bí-sô này, nay Bí-sô
này theo Tăng xin cùng
Tăng hòa hợp. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
cho Bí-sô này
cùng Tăng hòa hợp. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cho cùng Tăng hòa hợp trưởng tịnh:
Phật dạy:
“nay ta sẽ nói hành pháp của Bí-sô đã được
cùng Tăng hòa hợp: Bí-sô này nên theo Tăng xin
cùng Tăng hòa hợp trưởng
tịnh, bạch xin như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, tôi
Bí-sô
là người đứng đầu gây ra tranh cãi khiến cho
Tăng không hòa hợp trụ nên Tăng đã cho tôi yết ma xả trí.
Sau khi bị xả trí, tôi biết cải hối và hứa
sẽ dưtù hẳn
việc tranh cãi này, đã
theo Tăng xin giải yết ma xả trí, Tăng đã giải yết ma xả trí cho tôi. Tôi đã theo Tăng xin cùng
Tăng hòa hợp, Tăng đã yết
ma cho tôi cùng Tăng hòa
hợp, nay tôi theo Tăng xin cùng Tăng hòa hợp trưởng tịnh.Cúi xin Tăng cho tôi cùng Tăng hòa hợp
trưởng tịnh,
xin thương xót (ba lần).

Một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết ma như sau:

Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
này là người đứng đầu gây ra tranh cãi khiến cho
Tăng không hòa hợp trụ nên Tăng đã
cho Bí-sô này yết ma xả
trí. Sau khi bị xả trí, Bí-sô này biết cải hối và hứa

sẽ dưtù hẳn việc tranh cãi này, đã theo Tăng xin giải yết ma xả trí,
Tăng đã giải yết ma xả trí cho
Bí-sô này.
Bí-sô này đã theo Tăng xin cùng Tăng hòa hợp, Tăng đã cho
Bí-sô này cùng
Tăng hòa hợp, nay
Bí-sô này theo Tăng xin
cùng Tăng hòa hợp trưởng tịnh. Nếu tăng già
đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay cho Bí-sô

này cùng Tăng hòa
hợp trưởng tịnh. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Sau khi Tăng
cho cùng Tăng hòa hợp trưởng tịnh rồi, Bí-sô
này nên cùng Tăng làm
trưởng tịnh, hòa hợp trưởng tịnh là kiết tường,
nếu làm trái thì phạm tội Việt pháp.

Lúc đó có Bí-sô bịnh nặng, không có người chăm sóc, các
Bí-sô không biết nên cử ai làm người khán bịnh,
Phật nói: “từ Thượng tòa cho đến người nhỏ nhất đều nên
khán bịnh”, cả chúng vâng lời
Phật dạy đều đến thăm bịnh,
Phật nói: “không nên đồng loạt đến, nên luân
phiên đến thăm bịnh. Khi
đến chỗ người bịnh nên thăm hỏi bịnh tình của họ, nếu người bịnh không nói được thì nên hỏi trước người khán bịnh
để biết bịnh tình của
người bịnh, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó có người bịnh
nghèo và người khán bịnh cũng nghèo nên không
thể lo liệu thuốc thang,
Phật nói: “nếu người bịnh có thân đệ tử, đệ tử y chỉ hoặc Thân giáo
sư hay Quỹ phạm
sư thì người khán bịnh nên theo họ
xin giúp đỡ, nếu họ
cũng không có thì nên ở trong kho của Tăng lấy thuốc hoặc tiền thuốc để cung cấp cho
người bịnh, ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp”. Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “như Phật đã dạy gặp người bịnh
nên cung cấp, vậy nên dùng vật gì để
cung cấp?”,
Phật nói: “chỉ trừ tánh
tội, các vật thanh tịnh
khác đều tùy ý cung cấp”. Lúc đó có Bí-sô bịnh kiết lî,
Bí-sô trẻ tuổi làm người khán bịnh, khi đến thăm hỏi người bịnh
đều kính lễ; sau đó có
vị lớn đến thăm bịnh, người bịnh phải ngồi dậy kính lễ, do dây nên té ngã.
Phật nói: “thân người bịnh bất tịnh không
nên kính lễ họ, được
kính lễ người bịnh cũng không nên thọ và cũng
không nên kính lễ người khác. Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.

Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật: “như Phật đã dạy người không
thanh tịnh không nên thọ
người lễ kính, cũng không kính lễ người khác.
Thế tôn, có mấy loại
bất tịnh ô uế?”, Phật nói: “có hai: một là cắn
nhai bất tịnh, hai là ô uế bất tịnh. Cắn nhai bất tịnh tức là khi đang xỉa
răng, đánh răng; khi đang
ăn các loại thức ăn và sau khi ăn xong chưa có
súc miệng
sạch thì đều gọi là bất tịnh. Ô uế bất tịnh là
sau khi đại tiểu tiện, khi đang quét dọn chỗ bất tịnh và
sau khi cạo tóc xong mà chưa tắm
rửa hoặc rửa tay chân
sạch sẽ thì đều gọi là bất tịnh. Khi đang bất tịnh như
vậy mà thọ
người lễ kính hay kính lễ người thì đều phạm Ác tác”.
Lúc đó Lục chúng
Bí-sô tự ỷ mình có tuổi hạ cao hơn nên vào
nhà ăn bảo Bí-sô khác
đang ăn đứng dậy đi chỗ khác cho mình ngồi,
Phật nói: “không nên,
dưới cho đến thọ dược hay thọ muối cũng đều không được giành chỗ, đuổi người đi chỗ khác. Ai làm thế thì phạm tội
Việt pháp, nhưng khi thọ
thực các Bí-sô cũng nên biết theo thứ lớp tuổi
hạ để ngồi theo thứ
lớp, ai không ngồi thọ thực theo thứ lớp thì phạm tội Việt pháp”.

Như Phật dạy tẩy tịnh thắng nghóa có ba, đó là tẩy thân, tẩy
lời nói và tẩy tâm.
Trong đây chỉ nói về tẩy thân là muốn trừ mùi hôi
trên thân để được an
lạc trụ. Lúc đó do có ngoại đạo ôm lòng kiêu mạn
về sạch sẽ, thấy ai trụ trong pháp
sạch
sẽ thì mới
sanh lòng tin.
Tôn giả Xá-lợi-phất muốn
cho ngoại đạo này từ trong giáo pháp của Phật
khởi tâm tín kính, bỏ
tà theo chánh nên đối trước ngoại đạo này dùng
pháp tẩy tịnh để thu
phục, khiến cho ngoại đạo này trụ nơi Sơ quả. Phật
bảo các Bí-sô: “hãy theo pháp tẩy tịnh như pháp của tôn giả
Xá-lợi-phất mà tẩy tịnh. Khi đi đại tiện nên cầm theo bình nước đến nhà xí,
khi sắp vào nhà xí nên
cởi y treo trên sào, kế lấy mười lăm cục đất
để bên ngoài gần chỗ rửa, cầm ba cục đất cùng
vật lau thân và bình nước rửa vào trong nhà xí rồi đóng cửa lại. Khi đại tiện xong, lau thân dưới xong, tẩy tịnh bằng ba cục đất rồi rửa
sạch tay trái ba lần, kẹp bình
dưới nách trái, dùng tay phải đẩy cửa rồi cầm bình nước kẹp dưới nách trái đi
đến chỗ rửa. Kế dùng bảy cục đất để tẩy tịnh tay trái rồi dùng những cục còn lại để tẩy tịnh cả hai tay, cục đất cuối cùng dùng để chùi
bình nước rửa,
sau đó đến chỗ rửa rửa
sạch tay chân rồi cầm lấy y trở về
phòng lấy nước sạch
súc miệng. Ai không theo pháp tẩy tịnh trên thì phạm
tội Việt pháp”. Lúc đó Lục chúng
Bí-sô dựa theo tuổi hạ để giành vào
nhà xí trước, Phật nói:
“nơi chỗ đại tiểu tiện không cần dựa theo tuổi hạ, ai đến trước thì vào trước, ai làm trái thì phạm tội
Việt pháp. Nếu vào
nhà xí rồi không được
cố ý ở lâu trong đó để làm trở ngại người
đến sau, ai cố ý làm thế thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó có Bí-sô im lặng vào
nhà xí, không báo cho
người đã vào trước biết, người trong nhà xí đang
lộ hình nên sanh hổ thẹn,
Phật nói: “muốn vào nhà xí nên khảy móng tay hay
tằng hắng cho người bên trong biết, nếu im lặng vào thì phạm
tội Việt pháp”. Lúc đó có
Bí-sô đại tiểu tiện dưới cây hoa, cây ăn trái,
Phật nói: “không nên,
ai làm thế thì phạm tội Việt pháp, đại tiểu tiện
duới bụi gai thì không lỗi”.

Lúc đó có Bí-sô bịnh sau khi dùng Tô để trị, vẫn bị bịnh khát bức

não nên đến
hỏi thầy thuốc, thầy thuốc bảo dùng trái Am-một-la.
Phật nói: “có năm loại
trái cây: một là A lê đắc chỉ, hai là Tỳ bì đắc ca,
ba là Am-một-la, bốn là
Mật lật giả, năm là Tất bạt lợi. Năm loại trái
này vào thời hay phi
thời, bịnh hay không bịnh đều được tùy ý dùng”.

Như Phật đã khai cho người ở nước biên phương dùng ngọa cụ
da, sau đó do
Ô-ba-nan-đà ở trung phương nên Phật chế ngăn trở lại,
sau
đó ở tại nhà thế tục
lại khai cho ngồi trên ngọa cụ da.
Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: như Phật đã dạy không nên ngồi trên
da của năm loài thú, còn
da của các loài thú khác thì được, vậy nên
dùng để ngồi với kích
lượng là bao nhiêu? Phật đáp:
nên dùng kích lượng vừa bằng chỗ ngồi.

Lại hỏi: nếu dùng để lót nằm thì nên dùng kích lượng là bao nhiêu? Phật đáp:
nên dùng kích lượng vừa bằng chỗ nằm.

Phật đã chế Bí-sô không nên dùng da của năm loại thú có
nanh vuốt, đó là voi có
trí, ngựa có trí, sư tử, cọp và beo. Lúc đó Lục
chúng Bí-sô dùng gân
của các loại thú trên làm giày có lỗi như trên,
Phật nói không nên; họ lại
dùng da để vá giày, Phật nói: “đều không nên, như vậy nên biết các loại giày dép có che trước,
che sau, hai bên và
mũi giày nhọn, giày gai,
giày ủng đều không nên mang. Ai mang thì
phạm tội Việt pháp”.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy không được dùng da của voi chúa
làm giày, vậy da của các
loài voi khác có được dùng làm giày không? Phật đáp:
không được, vì các loài voi khác cũng có sức mạnh của ngà.

Lại hỏi: như Phật đã dạy không được dùng da của Trí mã làm

giày, vậy da
của các loài ngựa khác có được dùng làm giày không?

Phật đáp: không được, vì các loại ngựa khác cũng có
sức
mạnh khỏe để chạy.

Lại hỏi: như
Phật đã dạy không được dùng da của sư tử, cọp,
báo làm giày, vậy da của
các loài thú khác có được dùng làm giày không? Phật đáp:
không được, vì các loài thú khác cũng có sức
mạnh của móng vuốt.

Sau đó có thợ
săn tín kính đem da gấu đến cúng cho
các Bí-sô,
các Bí-sô không dám nhận; lại có
Bí-sô bịnh tró đến thầy thuốc yêu
cầu điều trị, thầy thuốc nói: “nên mang giày bằng da gấu thì bịnh được
lành”, Bí-sô nói
Phật chưa cho, thầy thuốc nói: “Thế tôn đại bi ắt
sẽ khai
cho”, Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu bịnh thì
được mang”,
Bí-sô làm giày
nhiều lớp
khó tìm được da gấu, Phật nói: “nếu tìm không được thì
nên làm một lớp rồi
dùng lông lót bên trong đế giày thì được tùy ý mang”.
Cụ thọ Ưu-ba-ly lại hỏi: “da của voi ngựa… kể trên là bất tịnh;
vậy thịt, gân, xương và
ngà có bất tịnh không?”, Phật nói đều bất tịnh,
lại hỏi: “như Phật dạy
nên dùng đãy lượt nước, không biết có mấy
loại?”, Phật nói:
“có năm loại, các
Bí-sô nên cất chứa cái lượt nước. Lúc đó
các Bí-sô không biết
cái lượt nước có mấy loại, Phật nói: “có năm loại:

Cái lượt nước lưới vuông: thông thường dùng chừng ba, hai hay một thước vải để làm cái lượt nước, nên làm hai lớp, vải nên dày và mịn
để trùng không lọt qua được, nếu vải thưa mỏng
thì không nên dùng.

Pháp bình tức là bình âm dương.

Quân trì: dùng vải bịt miệng bình rồi dùng dây cột nơi
cổ bình, nhúng xuống nước cho nửa miệng bình nổi
lên, nếu chìm ngập miệng
bình thì nước sẽ không vào trong bình, chờ nước
vào đầy bình mới lấy
ra khỏi nước, vẫn phải xem kỹ có trùng hay không.

Chước thủy la: cái lượt nước lưới tròn, hình thức tuy khác nhưng
ý hộ trùng là giống nhau.

Y giác la: không phải chéo y
ca sa, mà là miếng vải vuông chừng một khuỷu tay bịt, cột vào miệng bình để lượt lấy nước khi cần”,
lại hỏi: “Thế tôn, nếu không mang theo cái lượt nước thì có được đi ra ngoài chừng năm Câu lô xá để đến thôn khác hay chùa khác hay
không?”, Phật nói: “không được, nếu biết đến
nơi đó có thể cầu được
cái lượt nước, không làm trở ngại công việc
thì không phạm”, lại hỏi: “nếu không có cái lượt nước thì có nên đi lại trên bờ
sông
hay không?”,
Phật nói: “nếu nước chảy xiết, không có dòng
nước khác chảy vào thì cách năm dặm nên xem nước rồi mới dùng; nếu có dòng nước khác chảy vào thì khi dùng nước cũng phải xem kỹ; nếu nước
sông không
chảy xiết thì tùy chỗ nên xem kỹ”, lại hỏi:
“nước đã lượt rồi mà không xem lại thì có được dùng
hay không?”, đáp là
không được; lại hỏi:
“nước không lượt nhưng có xem kỹ thì có được dùng
hay không?”,
Phật nói: “nếu xem kỹ thấy không trùng thì được tùy ý dùng”; lại hỏi: “nước đã lượt và xem kỹ thì có được dùng
hay không?”, đáp là không trùng thì
được dùng. Lúc đó tôn giả A du suất mãn,
A-ni-lư-đà dùng thiên nhãn
nhìn nước, thấy trong nước có vô lượng chúng sanh, Phật nói:
“không nên dùng thiên nhãn nhìn nước, có năm loại nước
sạch (tịnh thủy)
được uống dùng:

Tăng già tịnh thủy: đại chúng
sai một
Bí-sô xem nước, khi vị này đang như pháp xem kỹ nước, một
Bí-sô khác đến nói: “nước này

Tăng đã lượt sạch rồi” thì uống dùng không phạm.

Biệt nhân tịnh thủy: nếu biết Bí-sô kia đối với giới, kiến, oai
nghi, chánh mạng đều thanh tịnh thì dùng nước của
vị ấy không phạm.

Lự la tịnh thủy: dùng cái lượt nước để lượt nước, không có trùng
lọt qua, được dùng không phạm.

Dũng tuyền tịnh thủy: ngay chỗ nước suối phun ra thì không có trùng.

Tỉnh thủy tịnh thủy: khi múc nước giếng lên xem thấy trong
sạch không có trùng, để đến sáng hôm sau thì
được tùy ý lấy dùng”.

Lúc đó có Bí-sô do chăm chú xem nước có trùng hay không
nên mắt bị loạn thị,
Phật bảo không nên nhìn quá lâu, chỉ nên bằng
khoảng thời gian xe sáu con bò chở tre quay trở lại,
trong khoảng thời gian tâm tịnh xem nước thì
không phạm. Nếu nước có trùng,
Bí-sô tưởng nước có trùng mà vẫn uống dùng thì
phạm Ba-dật-đề; nước có trùng,
nghi có trùng mà vẫn
uống dùng, cũng phạm Ba-dật-đề; nước không
trùng, tưởng có trùng
mà uống dùng thì phạm Đột sắc ngật lý ca; nước
không trùng, nghi có trùng
mà uống dùng cũng phạm Đột sắc ngật lý ca;
nước không trùng tưởng
không trùng, uống dùng không phạm.
1
0. Duyên
khởi về tăm xỉa răng:

Sau khi Phật chế nên dùng tăm xỉa răng, các
Bí-sô tùy ý đứng xỉa răng ở chỗ hiển lộ và chỗ qua lại
sạch sẽ,
Phật nói: “có ba việc nên
làm ở chỗ khuất, đó
là đại tiểu tiện và xỉa, đánh răng”. Lúc đó
Lục chúng Bí-sô dùng loại tăm xỉa răng dài,
Phật nói: “có ba
loại tăm: dài,
vừa và ngắn. Loại tăm dài chừng mười lóng tay, loại tăm ngắn chừng tám
lóng, loại tăm vừa ở
giữa hai loại trên”, sau khi xỉa đánh răng xong, các
Bí- sô không có nạo
lưỡi nên miệng vẫn hôi, Phật nói: “đánh răng rồi
nên nạo lưỡi,
Bí-sô được dùng bốn loại
là đồng, sắt, du thạch và đồng
đỏ để làm cây nạo
lưỡi”, Bí-sô lại dùng cây nạo lưỡi bén nên làm lưỡi
bị thương, Phật bảo không
nên làm bén; lại tìm bốn loại trên không
được, Phật bảo: “nên chẻ cây tăm xỉa răng ra làm hai, uốn cong lại để
nạo lưỡi. Lại nữa,
rửa sạch cây nạo lưỡi rồi mới vất bỏ, khi vất bỏ nên
tằng hắng để cảnh giác
người khác và bỏ nơi khuất, lấy đất bụi phủ lên.
Ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÁCH NHẤT YẾT MA

<卷>QUYỂN 9</卷>

Yết ma quở trách xúc não Tăng:

Lúc đó
Bí-sô Xiển đà ở trong chúng phạm nhiều tội mà không
như pháp sám hối, các
Bí-sô muốn cho Xiển đà được lợi ích an lạc trụ
nên khuyên bảo Xiển đà
như pháp sám hối, Xiển đà nói: “người nào phạm tội thì người đó
sẽ như pháp
sám hối,
vì sao, vì các thầy xuất thân
từ nhiều chủng tộc và
dòng họ khác nhau, do Thế tôn của tôi chứng quả Chánh giác nên các thầy mới đến cầu xuất gia”. Xiển đà nói lời này
để xúc não, các
Bí-sô không biết phải làm
sao nên bạch Phật,
Phật nói: “Tăng nên tác yết
ma quở trách Xiển đà, nếu có ai giống như thế
cũng nên cho yết ma quở trách, tập Tăng như thường
làm rồi sai một
Bí-sô tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng già lắng nghe, Bí-sô Xiển đà này tự thân phạm
tội mà không như pháp
sám hối. Các Bí-sô muốn cho Xiển đà được lợi
ích an lạc trụ nên như pháp khuyên bảo, lại nói
lời chống trái gây xúc
não cho nhau.
Nếu Tăng đúng thời đến, Tăng nên
chấp thuận, nay
Tăng tác pháp yết ma quở
trách Bí-sô Xiển đà. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng già lắng nghe, Bí-sô Xiển đà này tự thân phạm
tội mà không như pháp
sám hối. Các Bí-sô muốn cho Xiển đà được lợi
ích an lạc trụ nên như pháp khuyên bảo, lại còn
nói lời chống trái gây
xúc não cho nhau. Nay Tăng
tác pháp quở trách Xiển đà về tội chống trái lời dạy xúc não nhau. Các cụ thọ chấp thuận việc quở trách Xiển đà
này về tội chống trái
lời dạy xúc não nhau thì im lặng, ai không chấp
thuận thì nói. Đây là
yết ma lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba).

Tăng đã chấp thuận quở trách Xiển đà về tội chống trái lời
dạy xúc não nhau xong rồi.
Tăng chấp thuận vì im lặng, nay tôi xin nhớ giữ như vậy.
Xiển đà bị Tăng tác yết ma quở trách rồi liền
suy nghó: “đây là lỗi

của ta, do ta
nói lời chống trái mọi người”, bèn nói kệ:

“Những người có trí huệ, Khéo giữ bốn thứ ngữ, Xem
chim trong rừng núi, Hay hót nên bị nhốt”.

Lại suy nghó: “nay ta nên im lặng
không nói”. Thời gian
sau
Xiển đà lại phạm tội, các
Bí-sô muốn cho Xiển đà được lợi ích an lạc trụ nên khuyên bảo Xiển đà
sám hối, Xiển đà im lặng không nói để xúc
não các Bí-sô, cho đến
lần thứ hai, lần thứ ba cũng im lặng để xúc não
như vậy. Các Bí-sô thiểu
dục liền chê trách rồi bạch Phật, Phật bảo các
Bí- sô: “nên tác pháp
quở trách Xiển đà về tội im lặng để xúc não, nếu có ai giống như vậy cũng tác pháp quở trách, tập Tăng như thường làm
rồi sai một Bí-sô tác
bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng già lắng nghe, Bí-sô Xiển đà này tự thân phạm
tội mà không như pháp
sám hối, các Bí-sô muốn cho Xiển đà được lợi
ích an lạc trụ nên khuyên
bảo sám hối, Xiển đà lại im lặng để xúc não
các Bí-sô. Nếu Tăng
đúng thời đến, Tăng chấp thuận, nay Tăng tác pháp
quở trách Xiển đà về tội im lặng để xúc não. Bạch như vậy.
Đại đức
tăng già lắng nghe, Xiển đà này tự thân phạm tội… như đoạn văn trên cho đến câu im lặng để xúc não. Nay tăng quở trách
Xiển đà về tội im lặng
xúc não, các cụ thọ chấp thuận Tăng quở trách
Xiển đà về tội im lặng
xúc não thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.
Đây là yết ma lần thứ
nhất (lần thứ hai, lần thứ ba).
Tăng đã chấp thuận quở trách Xiển đà về tội im lặng xúc
não xong rồi, tăng chấp
thuận vì im lặng, nay tôi xin nhớ giữ như vậy.
Thời gian
sau Xiển đà lại phạm tội, các
Bí-sô cũng như
trước khuyên bảo
sám hối, Xiển đà hoặc nói hoặc im lặng để xúc não,
các Bí-sô bạch Phật,
Phật nói: “nếu nói lời chống trái để xúc não
Tăng thì phạm Ba-dật-đề, im
lặng xúc não Tăng cũng phạm Ba-dật-đề, nếu
xúc não cá nhân thì
phạm tội Ác tác”.

Yết ma cho phú bát:

Lúc đó Lật cô tỳ tử tên Thiện hiền vì bị ác tri thức mê hoặc
nên nói lời vu báng
Bí-sô Thật-lực-tử là phạm Ba la thị ca, các Bí-sô
bạch Phật, Phật bảo các
Bí-sô: “Lật cô tỳ tử kia nói lời vu báng, khi dối; các thầy nên làm yết ma phú bát cho ông ta, nếu có ai giống như vậy,
Tăng cũng nên làm yết ma phú bát. Tác pháp
như sau: trải tòa, đánh
kiền chùy, Tăng tập họp,
trong Tăng nên sai một Bí-sô tác bạch yết ma:
Đại đức
tăng lắng nghe, Lật cô tỳ tử Thiện hiền đã đem pháp Ba la thị ca không căn cứ vu báng cho
Bí-sô thanh
tịnh Thật-lực-tử.
Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay tác
yết ma phú bát cho Thiện
hiền. Bạch như vậy.

Yết ma cho ngưỡng bát:

Sau khi Tăng
tác yết ma phú bát xong, các Bí-sô không biết
phải làm sao,
Phật nói: “từ nay các
Bí-sô không nên đến nhà
Thiện hiền
cho đến không thuyết pháp
cho nghe nữa”, Thiện hiền nghe biết việc này sanh tâm
hổ thẹn đến gặp Phật nên nói rằng: “trước kia
con nói lời
vu báng rằng:
“Bí-sô Thật-lực-tử không biết xấu hổ, hành phi pháp, đã cùng vợ của con hành dâm, làm hạnh bất tịnh, phạm Ba la thị ca”, đó là do hai
Bí-sô kia dạy con nói, không phải là ý của con”, Phật bảo các
Bí- sô: “Thiện hiền tuy
vu báng nhưng vốn không phải là ý mình, các
thầy nên tác pháp yết
ma ngưỡng bát cho ông ta. Nếu có ai giống như vậy, Tăng cũng nên cho yết ma
ngưỡng bát. Tác pháp
như sau: trải tòa,
đánh kiền chùy,
Tăng tập họp;
sau khi
Tăng tập họp, nên bảo
Thiện hiền
đến trước vị Thượng
tòa chắp tay bạch như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, con tên Thiện hiền do bị ác tri thức dối hoặc nên đã đem pháp Ba la thị ca không căn cứ vu báng cho
Bí-sô thanh
tịnh Thật-lực-tử.
Do việc này, Tăng đã tác yết ma phú
bát cho con, con nay theo Tăng xin yết ma
ngưỡng bát. Cúi xin Tăng cho
con yết ma ngưỡng bát,
xin thương xót (ba lần)

Kế đó nên đưa Thiện hiền đến chỗ chỉ thấy nhưng không
nghe, đứng chắp tay. Một
Bí-sô ở trong Tăng tác bạch yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Lật cô tỳ tử Thiện hiền do bị ác tri
thức dối hoặc nên đã
đem pháp Ba la thị ca không căn cứ vu báng cho
Bí-sô thanh
tịnh Thật-lực-tử. Do việc này nên Tăng đã tác yết ma phú bát
cho ông ta. Nay Thiện hiền
biết lỗi sám hối, theo Tăng xin yết ma
ngưỡng bát. Nếu tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay cho Thiện hiền
yết ma ngưỡng bát. Bạch như vậy.

Khi Tăng đã tác yết ma ngưỡng bát rồi thì các
Bí-sô được đến
nhà người ấy, được ngồi, được thọ thức ăn uống và được thuyết
pháp cho họ”.

Yết ma can Bí-sô tánh ác:

Lúc đó Bí-sô Xiển Đà đã phạm tội mà không chịu như pháp
sám hối, các Bí-sô thân
hữu thấy vậy, vì muốn cho cụ thọ Xiển Đà được lợi ích an lạc nên
khuyên rằng: “Thầy phạm tội nên như pháp
sám hối”,
cụ thọ Xiển Đà nói:
“người nào phạm tội, người đó sẽ như pháp
sám
hối. Các thầy chớ đến
nói với tôi là tốt hay xấu, tôi cũng không đến nói với
các thầy là tốt hay xấu. Các thầy đừng khuyên can gì tôi, cũng đừng nói gì với tôi”, các
Bí-sô không biết làm
sao nên bạch Phật, bạch Phật,
Phật bảo các Bí-sô nên
can riêng. Khi được can riêng, Xiển đà vẫn cố chấp không chịu bỏ,
Phật nói: “các thầy nên bạch tứ yết ma can ngăn, nếu có người nào giống như thế cũng nên bạch tứ can
như sau: trải tọa cụ,
đánh kiền chùy, nhóm tăng như thường đã làm. Tăng nhóm rồi một
Bí-sô
tác bạch yết ma như sau:
Đại đức tăng lắng nghe, cụ thọ
Xiển Đà này, các
Bí-sô đã
như lời Phật dạy trong
Giới kinh, như pháp như luật khuyên can sám hối, tự
thân lại không chịu nghe lời khuyên can, còn nói
rằng: các cụ thọ
chớ đến nói với tôi
tốt hay xấu; tôi cũng không nói các cụ thọ tốt hay xấu. Các cụ thọ đứng có khuyên can tôi, cũng đừng luận bàn về tôi nữa.
Khi được can riêng Xiển đà vẫn chấp chặt lời đã nói trước kia,
nói rằng: chỉ việc này là chân thật, các việc khác đều là hư vọng.
Nếu Tăng đúng thời đến,
Tăng chấp thuận, nay Tăng bạch tứ yết ma can ngăn
Xiển đà. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma can phỉ báng Tăng:

Khi Tăng tác
yết ma trên để can ngăn thì Xiển đà phỉ báng
Tăng là có tham sân si,
Phật bảo Tăng nên cho Bí-sô Xiển đà yết ma Ha chỉ như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Xiển đà này khi được Tăng yết
ma như pháp can ngăn tánh
ác, lại nói lời phỉ báng Tăng là có tham sân si.
Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng
nay cho Xiển đà yết ma Ha
chỉ chớ nói lời phi pháp như thế nữa. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cuồng si:

Lúc đó
Bí-sô Tây yết da điên cuồng tâm loạn, khi Tăng làm
trưởng tịnh hoặc tác các pháp yết ma cho đến làm
Tùy ý, Bí-sô này lúc đến
lúc không đến khiến các
Bí-sô tác pháp không thành nên bạch Phật,
Phật nói: “Tăng nên cho
Bí-sô Tây yết da yết ma cuồng si, nếu có ai
giống như thế cũng nên
cho yết ma cuồng si như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Tây yết da điên cuồng tâm
loạn, khi Tăng làm trưởng
tịnh hoặc tác các pháp yết ma cho đến làm Tùy
ý, Bí-sô này lúc đến lúc không đến khiến các
Bí-sô tác pháp không
thành. Nếu tăng già đúng
thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay cho
Bí-sô Tây yết da yết ma
cuồng si, từ nay
Bí-sô này có đến hay
không đến
đều không làm trở ngại pháp sự của Tăng. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma bất si:

Khi Bí-sô Tây
yết da điên cuồng tâm loạn, lời nói và hành
động thường trái với
pháp Sa môn…, thời gian sau, khi Bí-sô này trở lại
bản tâm ( hết điên ),
các Bí-sô thường đem việc làm trái với pháp Sa môn trước kia của
Bí-sô này ra gạn hỏi khiến
Bí-sô này phiền não,
bạch Phật, Phật nói:
“Tăng nên bạch tứ cho Bí-sô Tây yết da yết ma bất
si, nếu có ai giống như thế, Tăng cũng nên cho yết ma
Bất si,
Bí-sô
này nên đến trong Tăng
xin cho yết ma Bất si như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, con Bí-sô Tây yết da bị điên cuồng tâm loạn nên lời nói và hành động thường trái với pháp
Sa môn. Nay con đã trở lại bản
tâm, các Bí-sô thường đem những việc con đã làm trước kia ra gạn hỏi khiến con
sanh phiền não.
Con Bí-sô Tây yết da nay
theo Tăng xin yết ma Bất
si, cúi xin Tăng cho con Bí-sô Tây yết da yết
ma Bất si, xin thương xót (ba lần).

Một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Tây yết da này bị điên cuồng
tâm loạn nên lời nói
và hành động thường trái với pháp Sa môn. Nay
Bí-sô này đã trở lại
bản tâm, các Bí-sô thường đem những việc mà
Bí-sô
này đã làm trước kia
ra gạn hỏi khiến Bí-sô này sanh phiền não nên
Bí-sô Tây yết da nay theo Tăng xin yết ma
Bất si. Nếu tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay cho Bí-sô Tây yết da yết ma Bất
si. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cầu tội tánh:

Lúc đó Bí-sô Ha tất đa sanh tâm khinh mạn đại chúng, đã
phạm tội mà không nhận
tội, các Bí-sô gạn trách cũng không chịu phục tùng nên bạch Phật,
Phật nói: “Tăng nên tác bạch tứ yết ma cầu tội tánh
cho Bí-sô
Ha tất đa, nếu có ai giống như vậy, Tăng cũng nên cho yết ma
cầu tội tánh, tác pháp như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Ha tất đa sanh tâm khinh mạn đại chúng, đã phạm tội mà không nhận tội, các
Bí-sô gạn trách cũng không chịu phục tùng. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay cho
Bí-sô Ha tất đa yết ma cầu tội tánh.
Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Phật nói: “nay ta nói về hành pháp của
Bí-sô được cho yết ma cầu tội tánh,
Bí-sô này phải thuận hành những hành pháp như sau: không được độ cho người xuất gia, không được truyền thọ giới cụ túc cho người và làm y
chỉ sư, không được nuôi
Cầu tịch, chúng tăng không nên
sai đến giáo thọ ni, dù trước đã
sai cũng phải hủy bỏ.
Bí-sô này không được gạn hỏi
Bí-sô và bảo họ phải nhớ nghó, không được tác các pháp
yết ma, không được quở
trách… Nếu không tuân theo các hành pháp
trên thì phạm tội Việt pháp”.

Yết ma ức niệm:

Lúc đó Bí-sô Thật-lực-tử bị Bí-sô ni Thiện hữu đem việc không thật vu báng, các
Bí-sô gạn hỏi việc này, khi bị gạn hỏi,
Bí-sô
Thật- lực-tử hổ thẹn
nên bạch Phật, Phật nói: “Tăng nên tác bạch tứ yết
ma cho Thật-lực-tử tỳ
ni ức niệm, nếu có ai giống như thế, Tăng cũng nên cho tỳ ni ức niệm.
Thật-lực-tử nên đến trong Tăng đủ oai nghi,
bạch xin như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Tôi Bí-sô Thật-lực-tử bị Bí-sô ni
Thiện hữu đem việc không thật vu báng, các
Bí-sô gạn hỏi việc này, khi bị
gạn hỏi, tôi Bí-sô
Thật-lực-tử rất hổ thẹn nên nay theo Tăng xin yết
ma Ức niệm. Cúi xin Tăng cho tôi yết ma Ức niệm,
xin thương xót (ba lần).

Một Bí-sô
trong Tăng tác pháp yết ma như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, Bí-sô Thật-lực-tử này bị Bí-sô ni
Thiện hữu đem việc không thật vu báng, các
Bí-sô gạn hỏi việc này, khi
bị gạn hỏi, Bí-sô
Thật-lực-tử hổ thẹn nên theo Tăng xin yết ma Ức
niệm. Nếu tăng già đúng
thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng
nay cho Bí-sô Thật-lực-tử
yết ma Ức niệm. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma chọn người bình chánh:

Khi trong Tăng có việc tranh chấp xảy ra mà
Tăng không
thể quyết đoán làm cho
trừ diệt thì Tăng nên cử một người có đủ năm đức làm chủ đoán
sự để bình chánh việc tranh chấp này, cũng có thể
cử nhiều vị Thượng tòa
trong Tăng để cùng bình chánh, bạch nhị sai như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, trong Tăng có việc tranh chấp xảy ra mà Tăng không thể quyết đoán làm cho trừ diệt. Nếu tăng già đúng
thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay ở trong Tăng cử những
vị Thượng tòa có đức là làm
chủ đoán sự để bình chánh việc tranh chấp này
khiến mau được trừ diệt. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma chọn người bình chánh lần thứ hai:

Nếu những vị đoán
sự được
sai này vẫn không thể bình chánh
việc tranh chấp làm cho
trừ diệt thì trong Tăng nên cử lại người bình
chánh lần thứ hai, bạch nhị sai như sau:
Đại đức tăng
lắng nghe,, trong Tăng có việc tranh chấp xảy ra mà Tăng không thể quyết đoán làm cho trừ diệt. Tăng đã cứ các vị
Thượng tòa có đức là làm
chủ đoán sự để bình chánh việc tranh chấp này nhưng vẫn không thể làm cho trừ diệt. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay lại cử vị
Thượng tòa
làm chủ đoán sự đi đến
trú xứ khác để bình chánh việc
tranh chấp này khiến mau
được trừ diệt. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Yết ma cử người truyền sự việc đến Tăng trú xứ
khác để diệt tránh:

Nếu vị đoán
sự lần thứ hai vẫn không diệt tránh được thì trong Tăng nên cử người truyền
sự việc này đến Tăng trú xứ khác nhờ họ
diệt tránh, bạch nhị sai như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, trong Tăng có việc tranh chấp xảy ra đã lâu mà
Tăng không thể quyết đoán làm cho trừ diệt; Tăng đã cứ
các vị Thượng tòa có đức là
làm chủ đoán sự để
bình chánh
việc tranh chấp này nhưng
vẫn không thể làm cho trừ diệt; lần thứ hai Tăng
lại cử vị Thượng tòa
làm chủ đoán sự đi đến
trú xứ khác để
bình chánh việc tranh chấp
này nhưng vẫn không diệt tránh được. Nếu
tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay cử
người truyền sự việc
này đến Tăng trú xứ khác nhờ họ diệt tránh.
Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.
Do việc tranh chấp này kéo dài đã lâu và đã lan rộng,
Tăng trú xứ kia muốn diệt
tránh thì phải ở trong chúng hành thẻ pháp, bạch
nhị hành thẻ pháp như sau:
Đại đức
tăng lắng nghe, trong Tăng có việc tranh chấp xảy ra đã trải qua thời gian dài và đã lan rộng mà
Tăng không thể quyết đoán làm cho trừ diệt, nay muốn diệt tránh nên ở trong Tăng hành thẻ pháp.
Nếu tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay
hành thẻ pháp. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.
Nếu hành thẻ pháp mà vẫn không diệt tránh được thì phải
giải quyết theo pháp diệt
tránh như trong Đại luật đã nói.

Yết ma kết tịnh trù:

Như Phật dạy
các Bí-sô nên kết tịnh trù, các Bí-sô không biết
kết như thế nào và có
mấy loại tịnh trù, Phật nói: “có năm loại tịnh trù:

Sanh tâm tác: Bí-sô trông coi việc xây cất hoặc người thế tục
ban đầu tạo phòng, khi xây nền móng liền nghó rằng:
“tại chỗ này
sẽ
làm tịnh trù cho Tăng”.

Cọng ấn trì:
Bí-sô trông coi việc xây cất, khi hưng công làm nền
móng liền nói với các Bí-sô ở chung rằng: “các
thầy nên biết, tại chỗ
này sẽ làm tịnh trù cho Tăng”.

Như ngưu ngọa: phòng không có định chuẩn.

Cố phế xứ (chỗ bỏ phế, hư cũ)

Bỉnh pháp tác: chỗ do Tăng bạch nhị yết ma kết làm tịnh trù, là
chỗ không có chướng ngại ở tận cùng trong giới
và thế phần bên ngoài chừng một tầm.

Khi Tăng đã chấp thuận chọn chỗ này làm tịnh trù thì ở tại chỗ này trải tòa, đánh kiền chùy…
sai một
Bí-sô tác pháp yết ma kết
làm tịnh trù như sau:
Đại đức tăng lắng nghe, trú xứ này đã xây cất xong, Tăng lấy
chỗ tận cùng trong giới
và thế phần bên ngoài chừng một tầm để kết
làm tịnh trù. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay lấy chỗ
tận cùng trong giới và thế phần bên ngoài chừng
một tầm để kết làm
tịnh trù. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Khi Tăng kết
tịnh trù xong thì ngay tại chỗ này được hai lợi lạc: một là ngoài giới được chứa, trong giới được nấu; hai là trong giới
được chứa, ngoài giới
được nấu đều không lỗi. Khi mới xây chùa, căng
dây đo đạc nên đặt
gạch đá để xác định chỗ, nếu thuận lợi thì
Tăng nên tác yết ma kết làm tịnh
trù, nếu không thuận lợi thì đại chúng nên nói:
tại chỗ này trong chùa
và thế phần bên ngoài sẽ kết làm tịnh trù, tôi
nay xin thủ trì như thế (ba
lần), nói như vậy thì thành kết tịnh trù.

Lúc đó có Bí-sô Sư tử muốn ăn đường cát, Phật nói: “thời hay
phi thời và bịnh hay không
bịnh đều được tùy ý ăn”.

Như Phật dạy
các Bí-sô nên mặc y cắt rọc, lúc đó có Bí-sô
được một tấm giạ bằng
lông dầy liền mang dao kéo đến một chỗ muốn cắt rọc, Phật thấy vậy liền hỏi rõ nguyên do rồi bảo
các Bí-sô: “có năm loại y không nên cắt rọc: một là Cao nhiếp bà tức là
Giạ lông dầy, hai
là mền lông dầy, ba là
mền bằng vải thô dày nặng, bốn là mền bằng vải bố thưa mỏng, năm là vải thiếu muốn cắt rọc mà không đủ. Loại vải
thứ năm này ta khai cho
thiếp lá để thọ trì, nên lấy nệm dầy xếp vào loại thứ năm,
năm loại vải mền này không nên cắt rọc”.

Như Phật dạy
các Bí-sô không được dùng ngọa cụ của Tăng nếu không có tấm bọc bảo hộ, lúc đó Lục chúng
Bí-sô dùng vải dơ thưa mỏng và cũ rách để bọc ngọa cụ của Tăng.
Sáng sớm hôm đó,
Phật đắp y mang bát vào thành
Tỳ-xá-ly khất thực, cụ thọ A-nan theo sau,
Phật bỗng thấy một người có lưng đen
sạm bèn hỏi A-nan có
thấy không,
đáp là thấy, Phật nói:
“người này quá khư đã xuất gia trong giáo pháp
của Phật Ca-diếp-ba, do
ông ta tùy nghi dùng vải thô xấu để bọc ngọa
cụ của Tăng nên thọ
quả báo ở địa ngục, tuy được sanh làm người nhưng trải qua năm trăm đời lưng bị đen
sạm như thế.
Do đây, các
Bí-sô không nên dùng vải thô xấu, cũ rách, thưa mỏng để bọc ngọa cụ của
Tăng. Nếu là vải dầy
thì nên dùng một lớp, nếu là vải mỏng thì dùng
hai lớp, ai làm trái thì phạm tội Việt pháp”.
Lúc đó có
Bí-sô dùng vải nhiều màu may
Ni-sư-đàn với nhiều tua ren để thọ dụng, bị các
Bà-la-môn và người tục chê trách.
Phật nói: “ngọa cụ nên làm hai lớp và nhuộm với ba màu làm cho hoại
sắc
là xanh, đen và nâu đỏ,
nên viền bốn phía”. Như Phật dạy có tám loại lợi dưỡng:

Giới sở đắc lợi: ở trong một giới hoặc hai hay nhiều giới tùy
được lợi dưỡng gì, các vị cựu trụ trong giới
này được cùng chia.

Lập chế sở đắc lợi: các Bí-sô chia thành nhóm hay không chia thành nhóm cùng lập chế rằng: “chúng ta an cư trong tụ lạc này, lợi
dưỡng từ các nhà thí chủ trên đường thì
thuộc về chúng tôi, lợi dưỡng từ các nhà thí chủ trên đường

thì thuộc về các vị”.
Khi được lợi dưỡng liền theo như lập chế mà thọ rồi cùng chia.

Y
chỉ sở đắc lợi: tùy nương ở đâu và nương
vào ai để an cư
mà được lợi dưỡng.

An cư
sở đắc lợi: lợi dưỡng có được trong hạ an cư thì tùy
thí chủ xử phân.

Tăng già
sở đắc lợi: lợi vật đem đến cúng cho Tăng tuy đã
quyết định nhưng không hạn cuộc là Tăng an cư hay
Tăng hiện tiền thì nên hỏi lại thí chủ.

Bí-sô
sở đắc lợi: lợi vật cúng cho Bí-sô được hạn cuộc là
Bí-sô
ở trong phòng viện này được thọ dụng.

Đối
diện sở đắc lợi: lợi vật thọ trực tiếp từ thí chủ.

Định xứ
sở đắc lợi: trong một đời hành hóa của Phật, tổng cộng
có tám nơi được xây tháp:

Nơi Phật đản sanh tại vườn Lâm tỳ ni, thành Kiếp-tỷ-la.

Nơi Phật thành đạo tại tòa kim cang dưới cội Bồ đề,
A-lan-nhã thuộc nước Ma-kiệt-đà.

Nơi Phật chuyển pháp luân tại vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa
xứ thuộc thành Bà-la-nê-tư.

Nơi Phật nhập Niết-bàn tại Sa la song thọ, thành Câu-thi-na.

Tại Trúc lâm, đỉnh núi Thứu, thành Vương xá.

Trong giảng đường Cao các bên ờ hồ Di hầu, thành
Quảng ng- hiêm.

Tại vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ đa, thành Thất-la-phiệt.

Tại tụ lạc Bình lâm, nơi Phật từ cõi trời trở xuống nhân gian.

Bốn nơi trên
là định xứ, bốn nơi dưới là bất định xứ, nếu thí chủ muốn cúng dường nơi Phật đản
sanh thì nên đem cúng cho chỗ ấy, không được chuyển đem cúng chỗ khác; nếu thí chủ muốn cúng cho
bốn định xứ mà sức
không thể mang đến cúng cho ba chỗ kia thì tùy
cúng cho một chỗ.

Yết ma thủ trì vật của người chết:

Lúc đó cụ thọ
Ô-ba-nan-đà qua đời, tài vật để lại có đến ba
ức tiền vàng, các
Bí-sô ở
sáu đại thành tụ về đều muốn được chia phần, các
Bí-sô cựu trụ đem việc này bạch Phật,
Phật nói: “Bí-sô nào đến
kip vào năm thời thì
được chia phần: một là khi nghe đánh kiền chùy
đến tập họp, hai là khi tụng kinh Tam khải đến, ba là khi lễ chế để đến, bốn là khi hành trù đến, năm là khi tác bạch đến. Tăng nên đơn bạch thủ
trì tài vật của người
chết, trước khi đơn bạch nên hỏi người khán bịnh và người cọng trụ là người chết có mắc nợ ai không và có ai mắc nợ
người chết không. Đơn bạch như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
Ô-ba-nan-đà qua đời tại đây, đã để lại nhiều tài vật hiện có và không hiện có cùng nhiều y tài và
tạp vật khác, nay tạm thủ trì. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay thủ trì nhữngtài vật hiện có và không hiện có cùng những y tài và tạp vật khác của
Bí-sô
Ô-ba-nan-đà chết để
lại. Bạch như vậy.

Sau khi tác bạch xong, các
Bí-sô hiện tiền trong giới đều
được chia phần, nếu không tác bạch thì tất cả chúng đệ tử Thanh văn
của Phật trụ trong châu
Thiệm bộ hoặc trú xứ đều được chia phần, đây là nghi thức chia tài vật của
Bí-sô qua đời để lại. Nếu gặp tranh
chấp, chúng tăng khó nhóm để tác bạch thì khai cho làm pháp đầu và cuối,
tức là đưa mười hoặc
năm iền cho vị Thượng tòa thủ chúng và vị nhỏ
nhất trong chúng để làm định ký.

Yết ma sai người coi giữ tư cụ của Bí-sô qua đời:

Nếu trong hạ an cư có nạn duyên, Tăng nên
sai một
Bí-sô
làm người coi giữ tài
vật của Bí-sô qua đời để lại, trước nên hỏi vị được
sai có thể làm người
coi giữ được không, nếu đáp là có thể thì một
Bí-sô trong Tăng tác pháp sai như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô này có thể làm người coi giữ tài vật của
Bí-sô qua đời để lại. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô
này làm người coi giữ
tài vật của Bí-sô qua
đời để lại. Bạch như vậy.

Như Phật dạy có yết ma bất hòa và yết ma hòa hợp. Nếu các
Bí-sô ở trong một giới tác pháp yết ma mà
Tăng không tập họp hết, người
nên ởi dục lại không
gởi dục; hoặc tuy tập họp hết nhưng người đáng
quở quở trách thì Tăng
không ngừng lại, vẫn gượng làm yết ma. Đó gọi
là yết ma bất hòa, ngược
với trên thì gọi là yết ma hòa hợp.

Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: Hỏi: có mấy hạng người quở không thành quở trách và lời
nói không được ghi nhận? Phật đáp:
có mười hai hạng người:

Người ngu là người ý suy nghó điều ác, miệng nói lời ác, thân
làm việc ác và cố chấp việc đã làm.

Người si là người không trì kinh, luật, luận.

Người không phân minh là người không hiểu rõ giáo văn trong ba tạng.

Người không thiện xảo là người không hiểu rành giáo lý
trong ba tạng.

Người không tàm quý là người phạm một trong bốn tội
Tha thắng.

Người có lỗi lầm là người mới tranh cãi hay trước đó đã có lời oán trách

Người ở ngoài giới

Người bị Tăng bạch tứ yết ma xả khí.

Người nói không có thứ tự là người nói dối, nói ly gián, nói
thô ác và tạp loạn.

Người xả oai nghi là người rời khỏi chỗ ngồi.

Người mất bản tánh là người làm việc không nên làm, không
tu tập các học xứ.

Người thọ học là người phạm tội Ba la thị ca nhưng không che
giấu, Tăng bạch tứ yết ma cho học lại giới (học
hối Sa di)

Lại hỏi: có mấy hạng người quở thành quở trách và lời nói
được ghi nhận?

Phật đáp: có bốn, đó là người trụ nơi bản tánh, người ở trong
giới, người nói có
thứ tự và người không xả oai nghi.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 10</卷>


Lúc đó trưởng giả
Cấp-cô-độc đem nhiều y vật đến trong
rừng Thệ đa cúng dường
và bạch với đại chúng rằng: “các đệ tử Thanh văn của
Thế tôn, ai có
đủ giới, định, huệ, giải thoát và giải thoát tri kiến;
là bậc phước điền vô
thượng đáng được cung kính lễ bái, xứng đáng
được thế gian cúng dường thì xin hãy đến thọ
lấy y vật này, tùy ý thọ
dụng”, các bậc Vô học
đã dứt hết lậu hoặc suy nghó: “nay ta há vì lợi vật này mà lại hiển dương đức của mình cho mọi người biết ta là bậc Ly dục
vô thương”, nghó như thế
rồi nên ngồi im lặng. Các bậc hữu học chưa
trừ hết các hoặc cũng
suy nghó: “các bậc phước điền vô thượng mới
xứng đáng thọ lợi vật
này, ta chưa hết các lậu hoặc thì không nên thọ”,
nghó như thế rồi nên
cũng ngồi im lặng. Các hàng dị sanh còn đầy đủ
triền phược cũng
suy nghó: “bậc phước điền vô thượng mới xứng đáng
thọ lợi vật này, còn
ta còn đầy đủ triền phược thì không có phần”.
Do nghó như thế nên trong đại chúng, không có ai đến thọ lấy lợi vật cúng
dường của trưởng giả.
Các Bí-sô bạch Phật, Phật hỏi các Bí-sô: “có phải
các thầy vì cầu giải
thoát mà đến trong giáo pháp của ta tu tịnh hạnh
phải không?”, đáp là
phải, Phật nói: “nếu các thầy do lòng tin mà xuất
gia trong Phật pháp để
cầu giải thoát thì dù y phục đang mặc trị giá một
ức tiền vàng, phòng xá đang ở trị giá năm trăm tiền vàng, thức ăn uống
đủ trăm vị ngon, ta vẫn
khai cho các thầy thọ, vì các thầy có thể tiêu
hóa được. Này các
Bí-sô, thọ dụng có năm, đó là:

Chủ thọ dụng: chỉ cho bậc
A-la-hán đã vónh viễn trừ hết ba
độc.

Cha mẹ thọ dụng: chỉ cho bậc Học nhân còn có dư hoặc.

Khai cho thọ dụng: chỉ cho bậc dị sanh thuần thiện, giới thanh

tịnh, siêng
tu thiền tụng, không có tâm giãi đãi.

Mắc nợ thọ dụng: chỉ cho người tuy có trì giới nhưng không

siêng tu giác phẩm thiện pháp.

Trộm cắp thọ dụng: chỉ cho người phạm một trong bốn trọng.
Đối với loại loại Bí-sô phá giới này thì ta
không cho thọ dụng một hạt
cơm và cũng không cho bước chân vào chùa.

Vì thế các thầy nên tinh tấn tu học, đối với những y vật và lợi vật khác của trưởng giả này
cúng dường, đại chúng nên bình
đẳng phân chia.”.
Cụ thọ Ưu-ba-ly bạch Phật:
“Như Phật dạy, nếu các
Bí-sô may y đã xong, y
Yết-sỉ-na đã xuất, nếu lìa một trong ba y đến trong
giới khác thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, trừ Tăng yết ma cho. Vậy khi
Bí- sô đi đứng nằm
ngồi, phạm vi khoảng chừng bao nhiêu là thế phần
lìa y?”. Phật nói: “như
Bà-la-môn Sanh Văn trồng cây Yêm một la,
cách nhau bảy tầm, bông
trái sum suê, khoảng cách của bảy cây này là bốn mươi chín tầm.
Bí-sô đi trong phạm vi này là thế phần không mất y, quá phạm vi này là thế phần mất y.
Nếu đứng nằm ngồi thì phạm vi chỉ trong một tầm; nếu ngủ ở trung gian giữa hai giới, chéo của y không
rời khỏi thân là thế phần của y”.

Cụ thọ Ô Ba Ly bạch Phật: “Thế Tôn, Tăng già chi có mấy loại, điều
số thế nào?”,
Phật nói: “có chín loại đó là y 9 điều, 11 điều,
13 điều, 15 điều, 17 điều,
19 điều, 21 điều, 23 điều và 25 điều. Này ô
Ba Ly, ba loại y thứ nhất
có hai đàn cách dài, một đàn cách ngắn; ba
loại y kế có ba đàn
cách dài, một đàn cách ngắn; ba loại y sau cùng có
bốn đàn cách dài, một
đàn cách ngắn, nên may nên thọ trì, quá điều lượng này thành phá nạp”,
lại hỏi: “Thế Tôn, y lớn y nhỏ có bao nhiêu
thứ?”. Phật nói: “y
Tăng già chi có ba bậc thượng trung và hạ, bậc thượng bề đứng ba khuỷu tay, bề ngang năm khuỷu tay; bậc hạ bề đứng hai
khuỷu tay rưỡi, bề ngang
bốn khuỷu tay rưỡi; ở giữa hai bậc trên là bậc
trung. Y Ốt đát la tăng già và y An đát bà ta cũng
có ba bậc thượng trung hạ như
Tăng già chi. Này Ô Ba Ly, có hai loại An đát bà ta: một là bề
đứng hai khuỷu tay, bề
ngang năm khuỷu tay; hai là bề đứng hai khuỷu
tay, bề ngang bốn khuỷu
tay. Y An đát bà ta bậc thấp nhất chỉ trùm ba luân là nhỏ nhất trong
số y thọ trì. Y phạm Ni tát kỳ nhỏ nhất chỉ bằng
ngang dọc một khuỷu tay”.

Nếu Bí-sô chứa bát dư phạm Xả đọa phải ở trong chúng xả
bát ấy tức là hành
pháp xả bát, trong chúng nên sai một Bí-sô hành bát
có phạm, người không
có năm đức thì không nên sai, nếu đã sai thì
không nên làm, đó
là ái, sân,
sợ si, không biết pháp hành và không
hành. Ngược lại nếu có đủ năm đức thì
nên sai, đã
sai rồi thì nên làm.
Nên sai

như sau: đánh kiền chùy nhóm tăng, trước hỏi vị nào có thể vì
Tăng già hành bát có phạm,
nếu có người đáp là có thể thì một Bí-sô trong
Tăng tác pháp sai như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể vì Tăng làm người hành bát có phạm. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô
làm người hành bát
có phạm. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Phật nói: “Ta chế hành pháp cho
Bí-sô hành bát có phạm như
sau: Bí-sô ấy nên ở trong chúng hòa hợp cáo bạch: “Kính bạch Đại đức
tăng, tôi Bí-sô tên
sẽ hành bát có phạm.
Sáng ngày mai các cụ
thọ mỗi vị mang bát của
mình đến trong Tăng”. Sáng hôm sau Bí-sô hành bát nên mang bát có phạm đến trước vị thượng tòa khen ngợi bát đó
như sau: “bát này thanh
tịnh viên mãn, có thể thọ dụng, nếu thượng tọa cần xin hãy tùy ý nhận”.
Nếu thượng tòa nhận bát ấy thì
Bí-sô hành bát
nên lấy chiếc bát cũ
của thượng tọa thứ nhất chyển trao cho vị thượng
tọa thứ hai, thượng tọa thứ hai không nhận thì chuyển trao cho vị
thượng tọa thứ ba. Khi
thượng tọa thứ ba lấy mà thượng tọa thứ hai đòi lấy
thì đòi lần thứ nhất
không đưa, lần thứ hai cũng không đưa, lần thứ ba nên đưa, nhưng vị thượng tọa này mắc tội Việt pháp phải như pháp
sám
hối. Hành pháp xả bát
như vậy cho đến vị cuối cùng nhỏ nhất trong
Tăng, Bí-sô hành bát nên lấy bát của vị nhỏ nhất cuối cùng này đưa lại
cho Bí-sô phạm và nói rằng: “Bát này không nên giữ yên đó, không
nên phân biệt, cũng
không nên cho ai, mà phải cẩn thận như pháp thọ
dụng từ từ cho đến khi
bể”. Đây là pháp hành bát, Bí-sô hành bát nếu
không y theo pháp này mà
hành thì phạm tội Việt pháp.
Ta chế thêm hành pháp cho
Bí-sô phạm
như sau:
Bí-sô phạm được bát này rồi phải
sắm hai cái đãy đựng bát, đãy tốt đựng bát dư, đãy không tốt đựng bát cũ. Khi khất thực phải mang cả hai bát theo, thức
ăn khô thì đựng trong
bát dư, thức ăn ướt thì đựng trong bát cũ. Trở về
trú xứ thọ thực thì
nên ăn thức ăn trong bát cũ trước, ăn xong khi rửa nên rửa bát dư trước, rửa xong hong phơi cũng phải phơi bát dư trước,
khi cất thì cất bát dư ở
chỗ tốt. Khi đi đường có thể nhờ người mang
giùm bát cũ, còn bát dư phải tự mang, không có ai mang giùm thì bên vai phải mang bát dư, bên vai trái mang bát cũ.
Bí-sô phạm được bát đối với hành pháp này nếu không hành theo thì phạm tội
Việt pháp. Đây
là pháp trị phạt cho đến
trọn đời hoặc cẩn thận thọ dụng cho đến khi bể.” Nếu là y dư hay thuốc dư thì người biết pháp nên ở trong Tăng xả
y vật có
phạm này, bạch rằng: “đây là y (thuốc) dư phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề, nay xả cho các cụ thọ tùy ý thọ dụng”, Tăng nên gián cách hoàn lại y vật này cho
Bí-sô phạm và nói: “y vật này cụ thọ tùy ý thọ
dụng”. Bí-sô phạm tội
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề và tội Ba-dật-đề không kính giáo cùng các tội phương tiện Đột
sắc ngật lý ca thì phải đối trước một
Bí-sô như pháp sám trừ như sau:

Cụ thọ nhớ nghó, tôi Bí-sô phạm tội
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, tội
Ba-dật-đề không kính giáo và các tội phương tiện Đột
sắc
ngật lý ca, nay đối trước cụ thọ phát lồ
sám hối không dám che giấu, do phát
lồ nên được an lạc,
không phát lồ thì không được an lạc.

Bí-sô thọ
sám hỏi: thầy có thấy tội không? Bí-sô đối sám đáp: thấy.

Lại hỏi: sau
này thầy có khéo hộ trì các giới không? Đáp: sẽ cẩn thận hộ trì.

Bí-sô thọ
sám nói: tốt. Đáp: lành thay.

Nếu đối với y vật dư này, Tăng không gián cách hoàn lại cho
Bí- sô phạm thì Bí-sô
này nếu được thêm y vật khác sẽ phạm thêm tội Xả đọa, do y vật đã phạm trước kế tục
sanh nhiễm ô. Nếu đã xả y vật dư
và Tăng gián cách hoàn
lại, Bí-sô phạm như pháp phát lồ sám hối thì
dù được thêm y vật khác không phạm.

Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “như Phật cho các Bí-sô được
cất chứa mười ba tư cụ, đó là những gì?” Phật nói:
“từ nay các Bí-sô được cất chứa mười ba tư cụ y: một
là Tăng-già-lê, hai là
Uất Đa-la tăng, ba là An-đà-hội, bốn là
Ni-sư-đàn, năm là quần,
sáu là phó quần (quần thứ hai để thay đổi), bảy là
Tăng khước kỳ, tám là
phó Tăng khước kỳ (cái thứ hai để thay đổi), chín
là khăn lau mặt, mười
là khăn lau mình, mười một vải băng bó ghẻ (vết thương), mười hai là khăn cạo tóc, mười ba là vải
đổi thuốc”, lại
hỏi: “Bí-sô nên thọ trì mười ba tư cụ y này như thế nào?”,
Phật nói: “nên thọ trì từng
loại, đối trước một Bí-sô nói tên ra để tác pháp thọ trì,
như y Tăng-già-lê nên nói như sau:
Đại đức
nhớ nghó, đây là y Tăng-già-lê, từ nay tôi xin thọ trì,
đã cắt rọc thành y là
vật mà tôi thọ dụng.

Nói ba lần, những y khác đều dựa theo đây mà tác pháp thọ trì,
chỉ có vải đổi thuốc
là dùng khi có bịnh duyên”, lại hỏi: “ngoài mười ba
tư cụ y này ra, nếu có y
dư khác thì phải làm sao?”, Phật nói: “nên
bạch với Thân giáo sư
và Quỹ phạm sư rồi tác pháp ký gởi phân biệt thọ trì,
đối trước
một Bí-sô phân biệt thọ trì như sau:
Đại đức
nhớ nghó, tôi Bí-sô tên
có y dư này chưa
tác pháp phân biệt, nay
đối trước Đại đức phân biệt để thọ trì. (ba lần).

Phật nói: “khi gặp nạn duyên, có
sáu việc khai cho làm tâm niệm: một là thủ trì ba y, hai là xả ba y, ba là phân biệt y dư, bốn là xả
biệt thỉnh, năm là làm
trưởng tịnh, sáu là tác Tùy ý”, lại hỏi: “y không cắt rọc có được thọ
trì không?”,
Phật nói: “không được, trừ
nạn duyên”, lại hỏi: “có được mặc y không cắt rọc vào trong thôn hay thành ấp
không?”, Phật nói:
“không được, trừ nạn duyên”, lại hỏi: “có được mặc y không cắt rọc vào nhà người xuất gia ngoại
đạo không?”,
Phật nói: “không được, nếu
người kia đi ra ngoài thì được”, lại hỏi: “thọ
trì y không cắt rọc như thế nào?”,
Phật nói: “y chưa cắt rọc gọi chung là y tài, tạm
sung vào trong số ba y thì
nên đối trước một Bí-sô xin thọ trì như sau:

Cụ thọ nhớ nghó, tôi tên là ,
y tài này tôi xin thọ trì, sẽ
may thành y Tăng-già-lê
chín điều, hai đàn dài một đàn ngắn. Nếu không
gặp trở duyên tôi sẽ giặt nhuộm, cắt rọc may
thành y để thọ dụng. (ba lần)

NÓI RÕ VỀ GIÁO PHÁP TÓM LƯỢC

Khi Phật sắp
nhập Niết-bàn tại Sa la song thọ, vùng đất của tộc họ
Tráng só,
thành Câu-thi-na, Phật bảo
các Bí-sô: “trước đây ta nói rộng về
Tỳ-nại-da nhưng chưa nói tóm lược, nay đúng thời nên nói, các thầy hãy lắng nghe: nếu có việc gì trước nay ta chưa khai cũng chưa
chế ngăn, nhưng việc này
thuận với không thanh tịnh, trái với thanh tịnh
thì việc này là không
thanh tịnh, các thầy không nên làm. Ngược lại nếu thuận với
thanh tịnh, trái với bất tịnh thì việc này là
thanh tịnh, các
thầy nên tùy thuận làm theo”.

Hỏi: ý gì khi Phật sắp nhập Niết-bàn lại dạy giáo pháp tóm lược
này? Đáp: vì
sau khi Phật diệt độ cho đến khi
Thánh giáo chưa diệt,
không muốn
ngoại đạo được dịp chê trách. Hỏi: Thế tôn là
bậc Nhất-thiết-trí, nếu thế gian có những
việc không khai cũng không
chế ngăn mà các đệ tử muốn làm thì phải
làm sao? Đáp: vì muốn làm lợi ích cho đời vị lại, lại muốn cho đệ tử
Thanh văn đối với việc này được vô ngại và an lạc trụ nên Phật mới nói rõ
giáo pháp tóm lược.

Hỏi: như Phật
dạy, nếu việc gì thuận với bất tịnh, trái với thanh
tịnh thì không nên làm; ngước với trên thì nên làm, chưa hiểu rõ ý này?
Đáp: có việc gì trước nay Phật chưa khai cũng chưa chế ngăn, nếu nay làm mà bị người tục luận bàn chê trách thì việc này là bất
tịnh, không nên làm. Như các xứ ở
Tây trúc, những người
sang hèn đều
dùng trái cau, dây leo, tro
trắng và hương liệu hòa trộn để làm vị thơm;
nếu Bí-sô vì bịnh duyên,
thầy thuốc bảo dùng để trừ mùi hôi nơi miệng thì dùng không lỗi, nếu dùng thoa làm cho môi đỏ thì
không được.
Như dùng đất đỏ để nhuộm y, trước nay Phật chưa khai cũng chưa chế
ngăn, nếu nay nhuộm mặc
giống như y phục của ngoại đạo, bị người tục
chê trách thì không nên
dùng; ngược lại nếu mọi người không chê trách
thì không phạm.
Như Phật dạy dùng ba
màu xanh, xám, nâu đỏ nhuộm
làm cho mất tám màu sắc
chánh nhưng nếu dùng các loại rễ, lá hoa, quả… để nhuộm mà người đương thời không chê trách thì cũng không lỗi. Như Phật dạy dùng ba loại là đất muối, phân bò và tháo đậu để rửa
tay, nhưng nếu dùng các
loại như dạ hợp, thọ hoa, mộc quán để rửa tay
thì cũng không chế ngăn,
nếu không độc, không có trùng thì dùng không lỗi.

Cụ thọ Ưu-ba-ly hỏi Phật: “có mấy pháp nhiếp hết
Tỳ-nại-da?”, Phật nói:
“có ba là đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết
ma; nếu nói đủ thì có
101 pháp yết ma”, lại hỏi: “trong 101 pháp yết ma có mấy pháp đơn bạch, mấy pháp bạch nhị, mấy pháp bạch tứ?”,
Phật nói: “đơn bạch có 22
pháp, bạch nhị có 47 pháp, bạch tứ có 32 pháp”.

22 pháp đơn bạch gồm có:

Bạch sai Bình giáo sư.

Bạch hỏi các chướng pháp.

Bạch trưởng tịnh.

Khi trưởng tịnh, chúng tăng đều có tội - bạch

Khi trưởng tịnh, chúng tăng đối với tội có nghi

Bạch tự tứ.

Khi Tùy ý, chúng tăng đều có tội - bạch.

Khi Tùy ý, chúng tăng đối với tội có nghi

Khi Tùy ý, trong chúng tranh cãi về tội.

Khi Tùy ý, trong chúng quyết định về tội.

Bạch ngày Tăng hạ an cư.

Bạch thủ trì y vật của người chết để lại.

Bạch thủ trì tư cụ của người chết

Bạch xuất y Yết-sỉ-na

Bạch nói tội thô của người khác

Bạch cho Thật-lực-tử y…

47
pháp bạch nhị gồm có:

Kết tiểu giới tràng

Kết đại giới

Kết giới không mất y

Khi trưởng tịnh không đến

Sai người thọ tùy ý

Sai người chia ngọa cụ

Kết tịnh trù

Xử phân y làm y Yết-sỉ-na

Sai người trương y Yết-sỉ-na

Giao y cho người trương y Yết-sỉ-na…

32
pháp bạch tứ gồm có:

Truyền thọ Cận viên

Cho ngoại đạo ở chung bốn tháng.

Tăng trước bị phá nay hòa hợp.

Tăng hòa hợp trường tịnh.

Can phá hòa hợp Tăng

Can trợ giúp phá Tăng

yết ma Linh bố

yết
ma Chiết phục

yết ma Khu tẫn

yết ma Cầu tạ…
Lại hỏi:
“trong 101 pháp yết ma có mấy pháp được gởi dục,
mấy pháp không gởi
dục?”, Phật nói: “tất cả pháp đều được gởi dục, trừ
kết đại giới”, lại hỏi: “trong 101 pháp yết ma có mấy pháp được làm
với chúng bốn người,
mấy pháp được làm với chúng năm người, mấy pháp được làm với chúng
mười người, mấy pháp được làm với chúng
bốn mươi người?”,
Phật nói: “pháp xuất tội cho
Bí-sô ni được làm với
chúng bốn mươi người,
pháp xuất tội cho Bí-sô được làm với chúng hai
mươi người, pháp truyền
thọ Cận viên được làm với chúng mười người,
pháp ở biên phương
truyền thọ Cận viên và pháp Tùy ý được làm với
chúng năm người, các
pháp yết ma khác được làm với chúng bốn người”, lại hỏi: “ý nghóa cùa yết ma là như thế nào?”,
Phật nói: “nguyên do
của sự việc, tức là nhân làm việc kia mà tác pháp gọi là yết ma”, lại hỏi:
“con chưa hiểu rõ ý nghóa của lời dạy này?”,
Phật nói: “vì việc gì nên tác
yết ma, đây gọi là nhân
cụ, dùng lời nói bỉnh bạch gọi là yết ma”, lại hỏi:

“ý nghóa của yết ma Linh bố như thế nào?”, Phật nói: “đây là dựa
trên sự việc mà đặt
tên, do Bí-sô ưa tranh cãi nên Tăng tác yết ma Linh
bố cho họ, muốn khiến họ
sợ mà không làm ác nữa”, lại hỏi:
“Tỳ-nại-da lấy gì làm thể, lấy gì làm
sở duyên, lấy gì làm y xứ, lấy gì làm
nhân cụ, lấy gì làm sanh
khởi, lấy gì làm tự tánh, lấy gì làm quả báo?”,
Phật nói: “Tỳ-nại-da lấy văn tự trong kinh quyển
làm thể, lấy như thuyết
tu hành làm sở duyên,
lấy ba nghiệp thân ngữ ý làm y xứ, lấy bỉnh
bạch yết ma làm nhân cụ,
lấy sự phát lồ sám hối tội đã phạm làm sanh
khởi, lấy tội đã phạm
làm tự tánh, lấy sanh thiện giải thoát làm quả báo. 101 pháp yết ma này nếu còn bỉnh pháp yết ma ở đời thì biết
Phật pháp chưa diệt”, cụ thọ Ưu-ba-ly và đại chúng nghe Phật dạy rồi hoan
hỉ phụng hành.

Nhiếp tụng đơn bạch:

Chỗ khuất, đối chúng hỏi, Trưởng tịnh biết tội, nghi, Tùy ý biết tội, nghi,
Tranh cãi tội, quyết định, An cư, y người chết, Thọ,
xuất Yết-sỉ-na, Nói tội người, cho y,

Hai trường hợp khinh hủy, Úp bát và ngữa bát,

Cho và xả Học gia… Hai mươi hai nên biết. Nhiếp tụng
bạch nhị: Kết giới tràng, đại giới, Không mất y, tùy ý,

Khi trưởng tịnh không đến, Sai người chia ngọa cụ,
Xử phân Yết-sỉ-na,

Sai giữ y, giao y,

Và mười hai hạng người,
Đều là người chia vật: Phòng, cơm, cháo, bánh
trái, Tạp vật và y vật,

Áo tắm mưa, chia y,

Sai người xem phòng xá. Chọn, chọn lại, truyền sự,

Hành trù, làm phòng nhỏ, Cho đến làm chùa lớn, Không
lìa y, phu cụ,
Hành bát, báo thế tục,

Ni không lễ, giáo thọ,

Xem rừng hiểm, nuôi chúng, Nuôi vô hạn, chứa gậy,
Năm năm đồng lợi dưỡng, Truyền thức xoa, bản
pháp, Khai cho ni Cấp đa,

Ngủ cùng phòng với con, Ni được đến nhà tục,
Thọ nhật ra ngoài giới, Bốn mươi bảy bạch nhị.
Nhiếp tụng bạch tứ:

Thọ Cận viên, ở chung, Tăng phá rồi hòa hợp, Và hòa
hợp trưởng tịnh, Can phá Tăng, giúp phá, Can nói dục sân si,

Nói lời thô, linh bố, Chiết phục, đuổi, cầu tạ,

Không thấy tội, không sám, Biệt trụ, Bổn nhật trị,
Ý
hỉ và xuất tội. Cho ức niệm, bất si,

Mích tội, tẫn Cầu tịch, Thu nhiếp, can tùy thuận, Tạp trụ và ở riêng,

Thọ học, trái lời chúng, Và im lặng xúc não,

Ba mươi hai bạch tứ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 80

