<經 id="n1454">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ GIỚI KINH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1454

CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ-SÔ

GIỚI KINH Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh

đời Đường - TQ

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu - năm 2005

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh - năm 2010

TỰA GIỚI KINH Biệt giải thoát kinh khó được nghe Trải qua vô lượng
trăm ngàn kiếp Đọc tụng thọ trì cũng như vậy
Bậc như thuyết hành trì khó gặp Phật thị hiện ở đời là vui

Diễn nói pháp vi diệu là vui Tăng nhất tâm đồng kiến
là vui Hòa hợp cùng tu tiến là vui

Gặp Thánh nhơn hiện hữu là vui Được cùng ở chúng
cũng là vui Nếu không gặp những người ngu si Đó
mới gọi là thường thọ lạc

Gặp người trì giới đủ là vui Nếu gặp Đa văn cũng
là vui Gặp A-la-hán chân thật vui

Vì đời sau không còn tái sanh Đến thềm diệu bờ sông kia - vui

Dùng pháp hàng địch - chiến thắng vui Khi chứng đắc sanh chánh huệ quả
Tận trừ được ngã mạn là vui

Nếu có thể khởi ý quyết định, Khéo điều căn - dục,
đủ đa văn Từ trẻ đến già ở trong rừng Lan nhã
nhàn cư, tịch tónh vui.

Các Đại đức, bốn tháng mùa
Xuân (hoặc Hạ, Đông) nửa
tháng (hoặc một tháng…)
đã qua, còn lại ba tháng rưỡi (hoặc ba tháng…),
già chết tới gần, mạng sống giảm dần. Các Đại
đức nên tinh tấn tỉnh giác chớ có
buông lung, do không buông lung nên chắc chắn chứng quả
Phật, huống chi các giác
phẩm thiện pháp khác vì các đệ tử Thanh văn
của Phật thì ít cầu ít việc.

Người chưa thọ Cận viên đã ra ngoài chưa?

Các Bí-sô không đến có gởi dục thanh tịnh không?

Có ai sai Bí-sô ni đến thỉnh giáo thọ không?

Chắp hai tay cung kính Kính lạy Phật Thích Ca Biệt giải thoát
điều phục Tôi nói các vị nghe

Nghe rồi phải chánh hành Như lời Như Lai dạy
Ở
trong các tội nhỏ

Dõng mãnh siêng phòng hộ Tâm như ngựa khó kìm
Liên tục quyết chí trừ

Hàm thiết Biệt giải thoát Có trăm kim cực bén Nếu
người nào trái pháp
Nghe dạy phải dừng ngay Đại só như ngựa giỏi Xông
ra trận phiền não

Người thiếu hàm thiếc này Chưa từng có hỉ lạc

Chết trong trận phiền não Mê chuyển trong sanh tử.
Đại đức
tăng lắng nghe, hôm nay ngày thứ 14 không trăng (hoặc
ngày thứ mười lăm có trăng), Tăng làm
Bao-sái-đà. Nếu tăng già
đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay làm Bao-sái-đà,
nói giới kinh Ba-la-đề-mộc-xoa. Bạch như vậy.

Các Đại đức, tôi sắp nói giới kinh Ba-la-đề-mộc-xoa, các vị
hãy lắng nghe, suy nghó kỹ,
nếu nhớ có phạm nên phát lồ, không phạm
thì im lặng, do im lặng nên
biết các Đại đức thanh tịnh. Nếu khi nghe
hỏi, các vị nên đáp như
thật, ở trong chúng thù thắng này, tôi sẽ hỏi ba
lần, các vị nên đáp như
thật, nếu Bí-sô nào tự biết có phạm mà không phát lồ thì phạm tội vọng ngữ.
Các Đại đức, Phật dạy cố ý vọng ngữ là
pháp chướng đạo, nếu
Bí-sô mong cầu thanh tịnh thì nên phát lồ, phát lồ
thì được an lạc, không
phát lồ thì không an lạc.

Các Đại đức, tôi đã nói tựa của giới
kinh xong rồi, nay xin hỏi
các Đại đức, trong
chúng này có thanh tịnh không? (ba lần). Các Đại
đức, trong chúng này
thanh tịnh vì im lặng, tôi xin nhớ giữ như thế.

BỐN PHÁP BA LA THỊ CA:

Các Đại đức, đây là bốn pháp Ba la thị ca, mỗi nửa tháng được
nói ra từ Giới kinh.

Tổng nhiếp tụng:

Nếu làm hạnh bất tịnh, Trộm lấy cắp, giết người, Vọng
nói pháp Thượng nhơn, Đều không cùng ở chung.

Nếu Bí-sô cùng các
Bí-sô thọ đắc học xứ trong giới pháp, không xả giới, giới
suy kém, không nói ra, làm hạnh bất tịnh cho đến cùng với
súc sanh thì Bí-sô này phạm Ba la thị ca, không được ở chung.

Nếu Bí-sô ở trong tụ lạc hay ở chỗ vắng vẻ, không cho mà lấy
gọi là trộm cắp. Không cho mà lấy như vậy nếu
vua hay bậc đồng vua
bắt hay giết hay trói hay đuổi đi và mắng rằng:
“thầy là người ngu si,
là kẻ giặc”. Không cho mà lấy như thế thì Bí-sô
này phạm Ba la thị ca,
không được ở chung.

Nếu Bí-sô đối với người hay thai nhi mà tự tay giết chết, hoặc cầm dao đưa cho người hoặc bảo người khác đưa, hoặc chỉ bảo chết,
khen ngợi cái chết, nói rằng: “chao ôi, sống như
thế làm chi, thà chết
còn hơn”. Tùy theo tâm người đó muốn chết mà
dùng đủ cách chỉ bảo
chết hay khen ngợi cái chết khiến cho người đó do
nhân duyên này mà chết thì Bí-sô này phạm Ba la
thị ca, không được ở chung.

Nếu Bí-sô hoàn toàn không có gì,
không biết, không thấy Pháp
hơn người là tri kiến của bậc Thánh giả tịch tónh chứng ngộ mà nói
rằng: “tôi biết như
vậy, tôi thấy như vậy”. Thời gian sau có ai hỏi hay
không có ai hỏi, Bí-sô này muốn xuất tội để cầu
thanh tịnh nên nói rằng:
“tôi thật không biết
mà nói là biết, thật không thấy mà nói là thấy, đó là
hư dối vọng ngữ” thì
Bí-sô này phạm Ba la thị ca, không được ở chung.

Các Đại đức, tôi đã nói bốn pháp Ba la thị ca, nếu
Bí-sô phạm
mỗi một pháp nào thì
không được ở chung, không được cùng làm việc.
Như trước (trước khi xuất gia thọ giới), sau (sau khi
phạm Ba la thị ca)
cũng như vậy, Bí-sô phạm
Ba la thị ca thì không được ở chung và cùng
làm việc. Nay xin hỏi các
Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3
lần). Các Đại đức,
trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.
Các Đại đức, đây là mười ba pháp Tăng già bà thi
sa mỗi nửa
tháng thường tụng, rút
ra từ trong Giới kinh.

MƯỜI BA PHÁP TĂNG GIÀ BÀ THI SA:

Nhiếp tụng:Tiết, xúc, bỉ, cúng, môi,
(tiết tinh,
xúc chạm, nói thô bỉ, cúng dường, mai mối) Tiểu
phòng, đại tự, báng,
(xây phòng
nhỏ, chùa lớn, vu báng) Phiến tợ, phá tăng sự,

(chút tương
tợ, việc phá tăng) Tùy tùng, ô, mạn ngữ.

(tùy tùng, ô
gia và nói khinh mạn).

Nếu Bí-sô cố ý làm xuất tinh thì phạm Tăng già bà thi sa,
trừ trong mộng.

Nếu Bí-sô với tâm nhiễm ô xúc chạm người nữ
hoặc nắm tay,
nắm cánh tay hoặc nắm tóc hoặc nắm mỗi một thân
phần nào với tâm
thọ lạc thì Bí-sô này phạm Tăng già bà thi sa.

Nếu Bí-sô với tâm nhiễm ô nói lời dâm dục thô tục với người nữ
như vợ chồng nói với nhau thì Bí-sô này phạm
Tăng già bà thi sa.

Nếu Bí-sô với tâm nhiễm ô nên tự khen ngợi mình trước người nữ mong họ cúng
dường thân, nói rằng: “chúng tôi là
Bí-sô trì giới,
đoạn trừ dâm dục, tu hành thiện pháp. Nếu cô
đem pháp dâm dục cúng
dường thì sự cúng dường này là bậc nhất”
thì Bí-sô này phạm Tăng
già bà thi sa.

Nếu Bí-sô làm mai mối, đem ý người nam nói với người nữ, đem ý người nữ nói với người nam hoặc làm cho họ thành vợ chồng hay
thành việc tư thông, dù chỉ trong chốc lát thì
Bí-sô này phạm Tăng già

bà thi sa.

Nếu Bí-sô không có thí chủ, vì mình nên tự xin làm phòng thì nên làm
đúng lượng. Lượng làm phòng là dài mười hai gang tay của Phật, bên trong rộng bảy gang tay.
Bí-sô này nên yêu cầu các
Bí-sô chỉ chỗ làm phòng không có nạn và không có tranh chấp và dễ tiến tu.
Nếu Bí-sô không có thí chủ, vì mình nên tự xin làm
phòng mà làm ở chỗ có nạn và có tranh chấp và không tiến tu được, cũng không yêu cầu các
Bí-sô chỉ chỗ để làm, lại làm quá lượng thì
Bí-sô này phạm Tăng
già bà thi sa.

Nếu Bí-sô có thí chủ, muốn làm phòng lớn, Bí-sô này nên yêu
cầu các Bí-sô chỉ chỗ làm phòng không có nạn
và không tranh chấp và dễ tiến tu, các Bí-sô nên
chỉ chỗ làm phòng không có nạn và không có
tranh chấp và dễ tiến tu. Nếu Bí-sô có thí chủ,
vì mình nên làm phòng
lớn mà làm ở chỗ có nạn và có tranh chấp và
khó tiến tu, cũng không yêu cầu các
Bí-sô chỉ chỗ để làm thì
Bí-sô này phạm Tăng già bà
thi sa.

Nếu Bí-sô vì
sân giận không vui đem tội Ba la thị ca không căn
cứ vu báng Bí-sô thanh tịnh không phạm tội, muốn
phá hạnh thanh tịnh của
Bí-sô kia.
Thời gian sau, có người hỏi hay không có người hỏi,
Bí-sô
này biết là việc không căn cứ, chỉ do sân giận
mà vu báng, nên nói với
các Bí-sô rằng: “tôi vì sân giận nên nói như
thế”, thì Bí-sô này phạm
Tăng già bà thi sa.

Nếu Bí-sô vì sân giận không vui, trong phần việc khác lấy một chút tội hay tội tương tợ Ba la thị ca, để vu báng
Bí-sô thanh tịnh không phạm tội, muốn phá hạnh thanh tịnh của
Bí-sô kia.
Thời gian sau, có người hỏi hay không có người hỏi,
Bí-sô này biết là trong phần việc khác lấy chút tội hay tội tương tợ Ba la thị ca, chỉ do
sân giận mà vu
báng, nên nói với các Bí-sô rằng: “tôi vì sân
giận nên nói như thế”, thì
Bí-sô này phạm Tăng già bà thi sa.

Nếu Bí-sô muốn phá hòa hợp Tăng, tìm cầu phương tiện thọ
trì việc phá Tăng thì các Bí-sô nên can ngăn
Bí-sô này rằng: “thầy chớ
phá hòa hợp Tăng, chớ tìm cầu phương tiện thọ
trì việc phá Tăng, phải cùng Tăng hòa hợp, hòa
hợp thì an lạc không tranh, nhất tâm cùng học như nước hòa
với sữa, được an lạc trụ. Thầy nên bỏ việc phá
Tăng này”. Khi các Bí-sô can ngăn như thế mà không chịu bỏ
việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc
này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì
Bí-sô này phạm Tăng già bà thi sa.

Nếu có Bí-sô muốn phá hòa hợp Tăng, có Bí-sô khác đồng ý

trợ giúp, một hay nhiều người nói với các
Bí-sô rằng: “các thầy chớ can ngăn
Bí-sô này trong việc này,
vì sao, vì
Bí-sô này nói đúng pháp, đúng luật không phải là nói phi pháp phi luật,
Bí-sô này nói điều gì chúng
tôi đều vui thích. Đó
là biết mới nói không phải không biết mà nói,
Bí-sô này nói điều gì chúng tôi đều
chấp nhận”. Lúc đó các
Bí-sô nên can ngăn các
Bí-sô trợ giúp việc phá tăng rằng: “thầy chớ nói rằng
Bí-sô này nói đúng
pháp đúng luật, Bí-sô này nói điều gì chúng tôi đều
vui thích. Đó là biết
mới nói không phải không biết mà nói, Bí-sô này
nói điều gì chúng tôi
đều chấp nhận. Các thầy chớ trợ giúp việc phá
Tăng, phải vui giúp
Tăng hòa hợp; Tăng hòa hợp thì hoan hỉ
không tranh, nhất tâm cùng học như nước hòa
với sữa, được an lạc trụ”. Khi các
Bí-sô can ngăn như thế mà vẫn chấp chặt không chịu bỏ thì các
Bí-sô nên
can ngăn ba lần cho bỏ
việc này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ
thì phạm Tăng già bà thi sa.

Nếu Bí-sô nương ở nơi tụ lạc mà làm hạnh xấu, làm nhơ nhà
người, ai cũng thấy nghe hay biết thì các Bí-sô
nên quở: “thầy đã làm
hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay
biết, các thầy hãy đi đi, không nên ở đây nữa”.
Bí-sô này nói với
các Bí-sô: “các thầy tùy
dục hành sân sợ si, vì sao, vì có Bí-sô đồng
tội như vậy, mà có người bị
đuổi có người không bị đuổi”. Các Bí-sô nên
nói với Bí-sô này:
“thầy chớ nói các Bí-sô tùy dục hành sân sợ si, vì
sao, vì các Bí-sô không có
tùy dục hành sân sợ si. Các thầy làm hạnh xấu,
làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết, các thầy hãy bỏ câu nói tùy dục hành
sân
sợ
si
này đi. Các thầy hãy đi đi, không nên ở đây
nữa”. Khi nói như thế nếu
không chịu bỏ lời nói này thì nên khuyên can đến
ba lần cho bỏ nói lời nói này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm Tăng già
bà thi sa.

Nếu Bí-sô tánh ác khó cùng nói chuyện khi các
Bí-sô như pháp như thiện, nói tội mà vị này đã phạm trong giới thì
Bí-sô này không chấp nhận còn nói với các
Bí-sô rằng: “các thầy chớ nói tôi tốt hay xấu,
tôi cũng không nói các thầy tốt hay xấu”. Các
Bí-sô nên khuyên rằng:
“các Bí-sô như pháp như thiện nói tội mà thầy đã phạm
trong giới, thầy
đừng nên không chấp nhận, thầy nên chấp nhận.
Các Bí-sô như pháp như luật khuyên can thầy, thầy
cũng sẽ như pháp như luật khuyên can
các Bí-sô,
vì sao, vì làm như thế chúng đệ tử của Như lai mới được tăng
trưởng lợi ích, vì cùng khuyên can nhắc nhở và
xuất tội cho nhau. Thầy hãy bỏ nghiệp không chấp nhận này đi”. Khi các
Bí-sô khuyên can như
thế mà không chịu bỏ, thì nên khuyên can đến ba
lần cho bỏ việc này,

nếu chịu bỏ
thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm Tăng già bà thi sa.

Các Đại đức, tôi đã nói mười ba pháp Tăng già bà
thi sa, chín giới trước vừa làm liền phạm, bốn giới
sau cho đến can ba lần mới kết
thành tội. Nếu Bí-sô
biết mình phạm tội mà vẫn cố ý che giấu, tùy che
giấu bao lâu thì buộc họ
phải hành Ba lợi bà sa bấy nhiêu. Hành Ba lợi
bà sa xong, Tỳ kheo này nên ở trong Tăng hành
sáu đêm
Ma na đỏa; hành Ma na đỏa xong mới cho pháp A phù ha na. Như pháp
sám xong,
các Bí-sô hoan hỉ, nên ở trong hai mươi vị
Bí-sô cho xuất tội, nếu thiếu
một vị không đủ hai mươi
mà cho xuất tội thì tội của Bí-sô kia không được xuất, mà các
Bí-sô cũng bị quở trách. Đúng pháp nên làm như thế.
Nay xin hỏi các Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các Đại đức, trong đây
thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

HAI PHÁP BẤT ĐỊNH:

Các Đại đức, đây là 2 pháp Bất định mỗi nửa tháng thường
tụng, rút ra từ Giới kinh:
Nhiếp tụng:

Nếu ở chỗ che khuất Chỗ có thể hành dâm Và chỗ
không che khuất Không có người thứ ba.

Nếu Bí-sô một mình cùng người nữ ngồi ở chỗ khuất, ở bên
trong có thể hành dâm; nếu Ô-ba-tư-ca đáng tin nói
Bí-sô này ở trong
ba pháp hoặc là Ba la thị ca hoặc là Tăng già bà
thi sa hoặc là
Ba-dật- đề, tùy nói một việc nào; nếu Bí-sô này tự
nói là tôi có ngồi ở chỗ như
thế, thì trong ba pháp tùy Bí-sô nói là pháp gì,
Tăng nên trị phạt tội đó
hoặc là Ba la thị ca hoặc là Tăng già bà thi sa hoặc là Ba-dật-đề; hoặc
tùy Ô-ba-tư-ca đáng tin nói là việc gì thì Tăng
nên trị phạt tội đó. Đây
là pháp bất định thứ nhất.

Nếu Bí-sô một mình cùng người nữ ngồi chỗ trống
vắng là chỗ không thể hành dâm. Nếu có Ô-ba-tư-ca
đáng tin nói Bí-sô ở trong hai pháp hoặc Tăng già bà thi
sa
hoặc Ba-dật-đề, tùy nói một việc nào; nếu
Bí-sô này tự nói là tôi có ngồi chỗ đó thì theo lời nói đó mà trị hoặc
Tăng già bà thi sa hoặc Ba-dật-đề; hoặc theo lời
của Ô-ba-tư-ca đáng tin nói mà trị. Đây là pháp
Bất định thứ hai.

Các Đại đức, tôi đã nói hai pháp
Bất định, nay xin hỏi
các Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các Đại đức, trong
đây thanh tịnh vì im lặng.
Việc này xin nhớ giữ như vậy. Các Đại đức, đây
là ba mươi
pháp Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề mỗi nửa tháng thường
tụng rút ra từ Giới kinh.

BA MƯƠI PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ:

Nhiếp tụng: Giữ,
lìa, chứa, giặt y, Lấy y, xin, thọ quá, Đồng giá và
khác chủ, Sai sứ đưa giá y.

Nếu Bí-sô đã may y xong, thời y
Yết-sỉ-na đã hết, được cất
chứa y dư cho đến mười ngày, nếu chứa quá mười
ngày mà không làm
pháp phân biệt thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đã may y xong, thời y
Yết-sỉ-na đã hết, nếu trong ba
y, lìa một y nào ra ngoài giới ngủ dù chỉ một đêm thì phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề, trừ Tăng yết ma cho.

Nếu Bí-sô đã may y xong, thời y
Yết-sỉ-na đã hết, nếu được vải
phi thời, Bí-sô cần y thì được tự tay thọ, thọ
rồi nên mau may thành y.
Nếu đủ vải thì tốt, nếu không đủ mà biết còn
có thể được thêm cho đủ thì
Bí-sô này được cất chứa trong vòng một tháng để được thêm cho đủ.
Nếu cất chứa quá một tháng thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô xin y từ Bí-sô ni không phải bà con thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề, trừ trao đổi.

Nếu Bí-sô nhờ
Bí-sô ni không phải bà con giặt y cũ hoặc nhuộm
hoặc đập thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đến cư
só hay vợ cư
só không phải bà con xin y, được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là y bị cướp,
bị mất, bị cháy, bị trôi.

Nếu Bí-sô, y bị cuớp hoặc bị mất, bị cháy, bị trôi nên đến
cư só, vợ cư
só không phải là ba con xin y; nếu
cư só, vợ cư
só không phải bà
con cúng cho nhiều vải, Bí-sô được thọ cho đến hai y thượng hạ.
Nếu thọ quá thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu vì
Bí-sô nên
cư só, vợ cư
só không phải bà con lo liệu
số tiền mua y, nghó rằng: “ta đem
số tiền này mua y như thế như thế… cúng cho
Bí-sô ”.
Bí-sô này vốn không được thỉnh tùy ý trước, liền khởi tưởng đồng
ý đi đến chỗ cư só nói rằng: “cư só đã lo liệu
số tiền mua y như thế cho tôi thì nên mua loại vải như thế như thế…”.
Vì muốn tốt,
nếu được y thì Bí-sô này phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô có hai cư só và vợ cư só không phải bà con, vì
Bí-sô

nên mỗi người để dành tiền mua y, nghó rằng: “ta để dành tiền này,
mỗi người sẽ mua y như
thế như thế cúng cho Bí-sô
”, Bí-sô này
vốn không được thỉnh
tùy ý trước, khởi tưởng đồng ý nên đến chỗ các cư
só nói rằng: “các vị mỗi người để dành tiền mua y, nên hùn chung lại
mua một y như thế như thế
cúng cho tôi”. Vì muốn tốt, nếu được y thì
Bí-sô này phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu vì Bí-sô nên vua hoặc đại thần, Bà-la-môn, cư só
sai
sứ
đưa giá tiền y đến, vị sứ này đến nói với
Bí-sô: “Đại đức, vua hoặc đại thần, Bà-la-môn, cư
só đưa
giá tiền y này cho thầy, xin hãy
nhận lấy”. Bí-sô nên nói: “pháp của Bí-sô
chúng tôi là không được thọ tiền, khi nào cần
y, được vải thanh tịnh tôi sẽ nhận để may thành y thọ
trì”, vị sứ này nói với Bí-sô: “Đại đức
có người chấp sự có thể lo liệu
mọi việc cho Bí-sô không?”, Bí-sô nên chỉ người
chấp sự là người làm việc trong chùa hay là
Ô-ba-sách-ca cho vị
sứ biết.
Vị sứ đến nói với
người chấp sự: “lành thay, ông hãy cất giữ số
tiền này rồi mua vải như thế như thế cho
Bí-sô , khi nào
Bí-sô này cần y thì đưa cho vị ấy may thành y thọ trì”, nói xong vị
sứ trở lại nói
với Bí-sô: “tôi đã đưa tiền cho người
chấp sự, Đại đức khi nào cần y thì đến đó lấy”.
Khi Bí-sô này cần y thì nên đến chỗ người chấp
sự nói là tôi cần y, như thế đến hai, ba lần; nếu đòi được y thì tốt, nếu không được thì nên đến trước người chấp
sự đứng yên lặng nhắc, như thế đến bốn, năm,
sáu lần; nếu đòi được y
thì tốt, nếu không được y mà cố nài cho được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-
dật-đề. Nếu không đòi được đi nên tự đi hay
sai sứ đến chỗ người trước
kia đưa tiền y đến nói rằng: “số tiền y mà ông
đưa cho người chấp
sự
trước kia, tôi không lấy được y, ông nên tự
biết đòi lại tiến, chớ để cho
mất”. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

Nhiếp tụng:

Cao thế da (tơ tằm), toàn đen, Phần, sáu (năm), Ni-sư-đàn,
Gánh lông, giặt, vàng bạc, Nạp chất và mua bán.

Nếu Bí-sô dùng tơ tằm mới làm phu cụ thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề.

Nếu Bí-sô dùng lông dê thuần đen làm phu cụ mới thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô muốn làm phu cụ mới nên dùng hai phần lông
dê thuần đen, một phần lông dê trắng và một phần lông dê tạp xấu.
Nếu Bí-sô không dùng hai phần lông dê thuần đen, một
phần lông dê trắng

và một phần lông dê tạp xấu để làm phu cụ mới thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề.

Nếu Bí-sô muốn làm phu cụ mới thì phu cụ cũ phải dùng đủ
sáu năm, nếu phu cụ cũ dùng chưa đủ sáu năm dù đem bỏ hay không đem bỏ mà may phu cụ mới thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, trừ
Tăng yết ma cho.

Nếu Bí-sô muốn làm Ni-sư-đàn mới, bốn bên thành viền của
Ni-sư-đàn cũ, mỗi bên nên lấy chừng một gang tay của Phật để may
chồng lên Ni-sư-đàn mới làm cho hoại sắc. Nếu
Bí-sô bốn bên thành viền của
Ni-sư-đàn cũ, mỗi bên không lấy chừng một gang tay của Phật để may chồng lên
Ni-sư-đàn mới làm cho
hoại sắc, vì muốn tốt thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô khi đi đường được lông dê muốn thọ thì
Bí-sô này
được tự mang đi cho đến ba do tuần, nếu không có
ai mang giùm mà đi
quá ba do tuần thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô nhờ
Bí-sô ni không phải bà con giặt nhuộm lông dê
thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô tự tay cầm lấy vàng bạc hay bảo người cầm lấy hay
sai người cầm lấy thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô dùng vàng bạc để mua các vật dụng thì phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô dùng vàng bạc mua bán các thứ thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề.

Nhiếp tụng:

Hai bát, hai thợ dệt, Đoạt y và Cấp thí, Lan nhã, Y tắm mưa,

Hồi tăng, thuốc bảy ngày.

Nếu Bí-sô cất chứa bát dư được cất chứa đến mười ngày, quá
mười ngày thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô, bát đã dùng chưa bị răng nứt đến năm lằn mà xin
bát mới, vì muốn tốt thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Bí-sô này phải đem bát mới này vào trong
Tăng xả, Tăng sẽ lấy bát của người cuối cùng đưa lại cho
Bí-sô này và nói rằng: “thầy hãy thọ bát này cho đến khi
bể”. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

Nếu Bí-sô tự xin tơ
sợi bảo thợ dệt không phải bà con dệt
thành y thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô, có cư só và vợ cư só không phải bà con
bảo thợ dệt

dệt y cho
Bí-sô
, Bí-sô này không được
tùy ý thỉnh trước,
vì muốn y tốt nên làm
chút nhân duyên là đến chỗ thợ dệt nói rằng:
“này ông, y này là dệt cho tôi, ông nên dệt cho đẹp, rộng dài và bền
chắc, tôi sẽ đưa thêm
ít vật cho ông”. Bí-sô này tự khuyến dụ hay bảo
người khuyến dụ thợ
dệt này, sau đó đưa thêm cho thợ dệt ít vật cho đến
một bữa ăn hay đáng
giá bằng một bữa ăn, vì muốn y tốt, được y thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô cho
Bí-sô khác y rồi,
sau vì
sân giận không vui nên tự đoạt lại hay bảo người đoạt lại, nói rằng: “hãy trả y lại tôi tôi, tôi không cho thầy nữa”, nếu lấy y rời khỏi thân của
Bí-sô kia thì
Bí-sô này
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô còn mười ngày nữa mới đến tự tứ mà được y cúng gấp,
Bí-sô cần thì được tự tay thọ và được cất chứa cho đến
Thời y, nếu
cất chứa quá thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô qua ba tháng hạ, có tháng nhuần chưa hết tháng
tám, nếu Bí-sô ở nơi A-lan-nhã vắng vẻ có nghi
sợ các nạn nên gởi lại
một trong ba y ở trong tụ lạc. Nếu có nhân duyên
xuất giới thì được lìa
y ngủ đêm cho đến sáu đêm, nếu quá sáu đêm thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề.

Nếu Bí-sô còn một tháng nữa là hết mùa xuân thì được xin
áo tắm mưa và được cất chứa nửa tháng, nếu
còn một tháng nữa là hết
mùa xuân, Bí-sô xin áo tắm mưa cất chứa quá nửa
tháng thì phạm
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô biết người khác muốn cúng cho Tăng mà tự lấy
xoay về cho mình thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô bị bịnh, Phật cho được dùng bốn loại dược hàm tiêu
là tô, dầu, mật và thạch mật. Bí-sô này được
cất chứa trong vòng bảy
ngày để dùng, nếu cất chứa quá bảy ngày thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề.

Các Đại đức, tôi đã nói ba mươi pháp Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nay xin hỏi các Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các Đại đức, trong đây
thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

CHÍN MƯƠI PHÁP BA DẬT ĐỀ

Các Đại đức, đây là chín mươi pháp
Ba-dật-đề mỗi nửa
tháng thường tụng rút ra từ Giới kinh.

Tổng nhiếp tụng:

Vọng ngữ và chủng tử,

Không sai cùng thường ăn, Nước trùng, bảo bạn đi, Bàng
sanh, đám giặc, ăn.

Biệt tụng thứ 1:
Vọng, hủy và ly gián,

Phát khởi, đồng thanh tụng, Nói tội, thật đắc quả,

Theo bà con, khinh hủy.

Nếu Bí-sô cố ý vọng ngữ, phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô nói lời chê bai hủy nhục, phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô nói ly gián, phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô biết Tăng đã như pháp xử đoán việc xong rồi mà
phát khởi trở lại thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô nói pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời thì phạm
Ba- dật-đề, trừ có người nam trí huệ ở bên cạnh.

Nếu Bí-sô dạy người chưa thọ Cận viên đọc kinh kệ làm cho ồn
náo thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô ở trước người chưa thọ Cận viên nói tôi được pháp
hơn người, nếu là thật thấy biết nên nói là
thấy biết như vậy, thì
Bí-sô
này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô biết
Bí-sô khác có tội thô mà nói cho người chưa
thọ Cận viên nghe thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề,
trừ Tăng yết ma cho nói.

Nếu Bí-sô trước đã hoan hỉ cho,
sau lại nói rằng:
“các Bí-sô tùy
thuận người quen biết nên hồi chuyển vật của
Tăng đem cho” thì
Bí-sô
này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô khi thuyết giới nói rằng: “nói những giới vụn vặt ấy
làm chi, mỗi nửa tháng từ trong Giới kinh nói
những giới này làm cho
Bí-sô khác tâm
sanh hối, tâm hoại, tâm phiền não, áy náy, ưu
sầu không
vui”, nói lời khinh chê giới như vậy thì Bí-sô
này phạm Ba-dật-đề.

Nhiếp tụng thứ hai:

Chủng tử, khinh, xúc não, Để giường, nệm cỏ, kéo
(lôi), Gượng ở, giường sút chân, Tưới cỏ; 3, 2 tầng.

Nếu Bí-sô chặt phá cây cỏ là chỗ ở của hữu tình hay bảo người
khác chặt phá thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô hiềm trách quở mắng Bí-sô khác thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Bí-sô không đáp theo câu hỏi, muốn xúc não người khác

thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đem ngọa cụ, đồ ngồi nằm của Tăng để nơi chỗ đất
trống, tự trải hay bảo người trải để ngồi nằm;
khi đi không tự dẹp cất,
cũng không bảo người khác dẹp cất thì Bí-sô
này phạm Ba-dật-đề.

1
5 - Nếu Bí-sô lấy ngọa cụ trong phòng Tăng, tự trải hay bảo người trải để
ngồi nằm; khi đi không tự dẹp cất, cũng không bảo
người khác dẹp cất thì
Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô ở trong phòng Bí-sô vì sân giận không vui, tự lôi
kéo Bí-sô khác ra hay bảo người khác lôi kéo ra,
nói rằng: “hãy đi đi, thầy không nên ở trong phòng này nữa”, vì nhân duyên này không phải
vì duyên gì khác thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô ở trong phòng Bí-sô, biết các Bí-sô đã trải ngọa cụ ở trước rồi, mình đến
sau gượng ở trong đó tự trải ngọa cụ hay bảo
người trải, nghó rằng: “nếu không thích thì tự đi khỏi đây”, vì nhân duyên này
không phải vì duyên gì khác thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô ở trên tầng gác của
Bí-sô mà dùng
sức để ngồi nằm
trên giường ngồi hay giường nằm sút chân thì
Bí-sô này phạm
Ba-dật- đề.

Nếu Bí-sô biết nước có trùng mà tự tay dùng tưới lên cỏ hay
lên đất hoặc bảo người tưới thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô muốn làm phòng xá lớn có cửa cái, cửa
sổ, từ đất
bằng theo thứ lớp xây lên hai hay ba tầng cho kiên
cố, nếu quá ba tầng
thì phạm Ba-dật-đề.

Nhiếp tụng thứ 3:

Không sai, đến chiều tối, Vì ăn, hai loại y,

Cùng đường và chung thuyền, Chỗ khuất, giáo hóa ăn.

Nếu Bí-sô,
Tăng không
sai đi giáo giới
Bí-sô ni mà đi thì phạm
Ba-dật-đề, trừ vị chứng đắc thắng pháp.

Nếu Bí-sô tuy được
Tăng sai đi giáo giới
Bí-sô ni mà giáo giới
cho đến khi mặt trời lặn thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô nói rằng: “vì lợi cúng dường nên các
Bí-sô đi giáo
giới Bí-sô ni” thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô ước hẹn đi chung đường với
Bí-sô ni cho đến một tụ
lạc thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên. Nhân
duyên là có nhiều người

làm bạn cùng
đi hay nghi có sợ hãi.

Nếu Bí-sô ước hẹn đi chung thuyền với Bí-sô ni, ngược dòng
hay xuôi dòng thì phạm Ba-dật-đề, trừ đi đò ngang qua sông.

Nếu Bí-sô đem y cho
Bí-sô ni không phải bà con thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô may y cho
Bí-sô ni không phải bà con thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô một mình ngồi ở chỗ khuất với Bí-sô ni
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô một mình ngồi ở chỗ đất trống với người nữ
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô biết do
Bí-sô ni khen ngợi mà được thức ăn, nếu ăn
thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên là bạch y thỉnh trước.

Nhiếp tụng thứ tư:

Thường ăn, chỗ ngủ một đêm,
Thọ ba bát không cho người khác, Ăn đủ, riêng chúng, phi thời,

Xúc chạm, không thọ, diệu thực.
(xúc chạm
thức ăn, không thọ mà ăn,đòi thức ăn ngon)

Nếu Bí-sô thường thường ăn thì
phạm Ba-dật-đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là khi bịnh, khi cúng dường.

Nếu Bí-sô tại nhà thí chủ theo ngoại đạo nghỉ đêm, họ cúng
một bữa ăn, Bí-sô không bịnh nên ăn một bữa,
nếu ăn quá một bữa
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đến nhà cư
só được tùy ý cúng cho nhiều bánh bún…,
Bí-sô cần thì được thọ hai, ba bát, nếu thọ quá thì
phạm Ba-dật-đề.
Thọ hai, ba bát rồi mang về nên chia cho các Bí-sô khác
ăn, việc này đúng
pháp nên làm như vậy.

Nếu Bí-sô ăn xong, không thọ pháp thức ăn dư mà ăn nữa
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô biết
Bí-sô khác đã ăn xong, không thọ pháp thức ăn dư mà đưa cho nhiều thức ăn, gắng gượng khuyên
Bí-sô kia ăn nữa, nói rằng: “thầy hãy ăn thức ăn này”, vì muốn xúc não
Bí-sô kia, nghó rằng: “khiến cho
Bí-sô này phiền não cho đến trong chốc lát”, vì nhân duyên
này không phải vì duyên gì khác thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô ăn riêng chúng thì
phạm Ba-dật-đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là khi bịnh, khi may y, khi đi đường, khi đi
thuyền, khi đại
hội, khi Sa môn ngoại đạo thí thực.

Nếu Bí-sô ăn phi thời thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô ăn thức ăn để cách đêm đã từng xúc chạm thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô không thọ thức ăn uống mà để vào miệng ăn thì
phạm Ba-dật-đề, trừ nước và tăm xỉa răng

Nếu Bí-sô trong nhà thí chủ có thức ăn ngon
như sữa, lạc,
sanh tô,
thục tô, dầu, cá, thịt, nem;
Bí-sô
không bịnh, vì mình mà xin thức ăn
ngon như vậy thì phạm Ba-dật-đề.

Nhiếp tụng thứ năm:

Nước có trùng, hai nhà ăn, Không y, đến xem hành quân,
Hai đêm, nhiễu loạn quân binh, Đánh, dọa, che dấu tội thô.

Nếu Bí-sô biết nước có trùng mà lấy dùng thì phạm
Ba-dật- đề.

Nếu Bí-sô ngồi nơi chỗ nằm trong nhà ăn (nhà có nam nữ

thương yêu
nhau) thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô một mình cùng người nữ guợng ngồi nơi chỗ nằm
trong nhà ăn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô tự tay đưa thức ăn cho ngoại đạo lỏa hình nam hay
nữ thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đến xem quân trận xuất hành thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô có nhân duyên đến trong quân trận, được ở lại hai
đêm; nếu quá hai đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô ở trong quân trận hai đêm, đến xem quân diễn tập
hoặc xem chủ tướng bày binh bố trận thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô vì
sân giận không vui, dùng tay đánh
Bí-sô khác
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô vì sân giận không vui, dùng tay dọa tát Bí-sô khác
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô biết Bí-sô khác phạm tội thô mà che giấu
cho đến một đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Nhiếp tụng thứ sáu:

Làm buồn, đốt lửa, dục,

Cùng ngủ, pháp không chướng, Chưa bỏ, Cầu tịch, nhuộm,
Cầm vật báu, quá nóng.

Nếu Bí-sô nói với
Bí-sô khác: “thầy hãy cùng tôi đến các nhà

kia, tôi sẽ
bảo họ cúng thức ăn ngon”, đến nơi lại không bảo cúng
cho thức ăn, mà còn nói rằng: “thầy hãy đi đi, tôi cùng thầy cùng ngồi, cùng nói chuyện không vui; tôi ngồi một mình, nói chuyện một
mình vui hơn”, vì muốn xúc não
Bí-sô kia, nghó rằng: “khiến cho
Bí-sô này
phiền não cho đến trong
chốc lát”, vì nhân duyên này không phải vì duyên
gì khác thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô
không bịnh, đốt lửa
sưởi ấm nơi đất trống, dùng cây
cỏ hay phân trâu để đốt hay bảo người khác đốt
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô khi Tăng như pháp tác pháp, gởi dục rồi sau lại hối
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô cùng người chưa thọ Cận viên ngủ chung phòng quá
hai đêm thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô nói rằng: “tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành pháp chướng đạo không thể
chướng đạo”, các
Bí-sô nên can ngăn
Bí-sô này: “thầy chớ nói là tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành pháp chướng
đạo không thể chướng đạo. Thầy chớ hủy báng
Phật, hủy báng Phật là
không tốt; Phật không nói lời này, Phật dùng đủ
nhân duyên nói hành pháp chướng đạo thật là
chướng đạo; thầy nên bỏ ác tà kiến này đi”.
Khi các Bí-sô can ngăn như thế mà không chịu bỏ
việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc
này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì
Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô biết Bí-sô kia nói lời như thế, không như pháp
sám hối cũng không chịu bỏ ác tà kiến nên bị tẫn mà lại chứa nuôi cùng làm
việc, cùng nói chuyện, cùng ngủ thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu có Cầu tịch nói rằng: “tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành pháp chướng đạo không thể
chướng đạo”, các
Bí-sô nên can ngăn
Cầu tịch này: “chú chớ nói là tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành pháp
chướng đạo không thể chướng đạo. Chú chớ hủy
báng Phật, hủy báng Phật là không tốt;
Phật không nói lời này, Phật dùng đủ nhân duyên nói
hành pháp chướng đạo thật là chướng đạo; chú
nên bỏ ác tà kiến này
đi”. Khi các Bí-sô can ngăn như thế mà không chịu
bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì các
Bí-sô nên nói rằng:
“này Cầu tịch, từ nay chú không được nói
Phật là thầy, cũng không được đi theo sau các
Bí-sô, không được cùng
ngủ chung phòng với các Bí-sô cho đến hai đêm.
Chú hãy đi khỏi nơi đây, không được ở đây nữa”.
Nếu Bí-sô biết Cầu tịch bị tẫn mà lại chứa
nuôi, cùng nói chuyện, cùng ngủ chung thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô tự tay cầm lấy vật báu hay tợ vật báu, hoặc bảo

người khác
cầm lấy thì phạm Ba-dật-đề, trừ ở trong tăng phòng hay ở trong trú xứ. Nếu vật báu hay tợ vật báu ở trong
Tăng phòng hay ở
trong trú xứ, khi cầm lấy nên nghó rằng: “ai là chủ của chúng đến nhận,
sẽ giao lại”. Việc này
đúng pháp nên làm như thế.

Nếu Bí-sô được y mới nên dùng một trong ba màu hoặc xanh, hoặc bùn đen hoặc vỏ cây Mộc lan nhuộm làm cho
hoại sắc.
Nếu Bí-sô không dùng một trong ba màu hoặc xanh, hoặc bùn đen hoặc vỏ cây
Mộc lan nhuộm y mới làm cho hoại sắc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm Ba-dật-đề, trừ
nhân duyên. Nhân duyên là vào một tháng rưỡi
của cuối mùa xuân và một tháng đầu của mùa hạ, hai tháng rưỡi này khí trời rất nóng hoặc khi
bịnh, khi gió, khi mưa, khi làm việc, khi đi đường.

Nhiếp tụng thứ bảy:

Giết bàng sanh, cố xúc não, Chọc lét, giỡn nước, đồng
ngủ, Khủng bố, giấu vật, đòi y,

Vô căn, cùng nữ đồng đi.

Nếu Bí-sô cố ý giết hại súc sanh thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô cố ý làm cho Bí-sô khác sanh tâm nghi, nghó rằng: “khiến cho
Bí-sô này phiền não cho đến trong chốc lát”, vì nhân duyên
này không phải vì duyên gì khác thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô dùng ngón tay chọc lét
Bí-sô khác thì phạm
Ba- dật-đề.

Nếu Bí-sô đùa giỡn trong nước thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô cùng người nữ ngủ chung trong một phòng nhà
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô tự khủng bố Bí-sô khác hay bảo người khủng bố,
cho đến đùa giỡn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đối với các vật cần dùng trong sinh hoạt của
Bí-sô như y bát, ống kim, khóa cửa, giày dép… tự lấy giấu hay bảo
người giấu,
cho đến đùa giỡn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đem y cho Bí-sô, Bí-sô ni, Chánh học nữ, Cầu tịch,
Cầu tịch nữ rồi lấy lại dùng thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đem pháp Tăng già bà thi sa không căn cứ vu báng
Bí-sô khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô hẹn với người nữ đi chung đường, cho đến một tụ
lạc thì phạm Ba-dật-đề.

Nhiếp tụng thứ tám:

Cùng giặc đi, tuổi chưa đủ, Đào đất, đòi hỏi, trái
giáo, Nghe lén, làm thinh bỏ đi,

Không kính, uống rượu, phi thời.

Nếu Bí-sô hẹn với giặc buôn lậu đi
chung đường, cho đến một
tụ lạc thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô cho người chưa đủ hai mươi tuổi thọ Cận viên thì
phạm Ba-dật-đề. Người này không đắc giới mà
các Bí-sô cũng bị quở trách. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

Nếu Bí-sô tự tay đào đất hay bảo người khác đào, hoặc chỉ chỗ
nói rằng: “hãy đào chỗ này” thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô thọ tùy ý thỉnh trong bốn tháng, qua bốn tháng mà thọ nữa thì
phạm Ba-dật-đề, trừ thường tùy ý thỉnh, nhiều lần tùy ý
thỉnh hay thọ tùy ý thỉnh riêng.

Nếu Bí-sô khi thuyết giới nói rằng: “tôi nay chưa học giới này, tôi
sẽ hỏi các
Bí-sô đọc tụng
kinh luật luận”, thì
phạm Ba-dật-đề.
Bí-sô
muốn được pháp lợi thì nên học Giới kinh, cũng
nên hỏi các Bí-sô đọc tụng
kinh luật luận,
hỏi rằng: “Đại đức, lời này có ý
nghóa gì?”, việc này
đúng pháp nên làm như thế.

Nếu Bí-sô khi cùng các
Bí-sô khác tranh cãi, đứng ở chỗ khuất lặng lẽ nghe lén, nghó rằng: “những lời các
Bí-sô này nói, ta
sẽ nhớ giữ”
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô khi Tăng xử đoán việc, im lặng đứng dậy bỏ đi
thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô khinh thường Bí-sô khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô uống rượu thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô phi thời vào tụ lạc mà không bạch với thiện
Bí-sô
khác thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.

Nhiếp tụng thứ chín: Ăn,
minh tướng nay biết,
Ống kim, lượng chân giường, Dồn bông và tọa cụ,
Ghẻ, mưa, y Đại sư.

Nếu Bí-sô thọ thỉnh thực rồi, trước giờ ăn hay
sau giờ ăn lại đi
đến nhà khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô trời chưa sáng, vua dòng Sát-đế-lî đã làm lễ
Quán đảnh chưa cất báu vật mà Bí-sô bước qua ngạch
cửa cung thì phạm
Ba- dật-đề, trừ nhân duyên.

Nếu Bí-sô khi thuyết giới nói rằng: “tôi nay mới biết pháp này mỗi nửa tháng
thường tụng, rút ra từ trong
Giới kinh”, các
Bí-sô biết
Bí-sô này đã ngồi trong chỗ thuyết giới hai, ba
lần huống chi là nhiều
lần. Bí-sô này không phải vì không biết mà được
thoát tội, tùy theo tội đã phạm nên như pháp mà trị, nên quở
trách rằng: “thầy đã mất lợi, không lợi, không tốt; khi thuyết giới thầy đã không kính giới, không
nhất tâm nhớ nghó, không lắng tai nghe pháp”, do
việc này nên
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô làm ống kim bằng ngà, xương hay sừng thì
phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô muốn làm tòa ngồi hay giường nằm, chân giường
nên cao bằng tám ngón tay của Như lai, trừ chỗ tra
vào lỗ bệ, nếu cao
quá tám ngón tay thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô tự lấy bông Đâu la miên dồn nệm hay bảo
người khác dồn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô muốn may áo tắm mưa, nên
liệu lượng, lượng trong đây là dài
sáu gang tay của Phật, rộng hai gang rưỡi, nếu may quá lượng
này thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô muốn may áo che thân, nên
liệu lượng, lượng trong đây là dài bốn gang tay của Phật, rộng hai gang rưỡi, nếu may quá
lượng này thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô muốn may Ni-sư-đàn nên liệu lượng, lượng trong
đây là dài hai gang tay của Phật, rộng một gang
rưỡi, nếu thân lớn thì
may thêm một gang tay nữa. Nếu may quá lượng này
thì phạm Ba-dật- đề.

Nếu Bí-sô may y bằng kích lượng y của Phật hay hơn kích
lượng của Phật thì phạm Ba-dật-đề, kích lượng y
của Phật là dài chín
gang tay, rộng sáu gang tay.

Các Đại đức, tôi đã nói chín mươi
pháp Ba-dật-đề, nay xin hỏi các Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các Đại đức,
trong đây thanh tịnh vì im
lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy. Các Đại đức, đây là bốn pháp Ba la đề đề xá ni, mỗi nửa tháng
thường tụng, rút ra
từ trong Giới kinh.

BỐN MƯƠI PHÁP BA LA ĐỀ XÁ NI:

Nhiếp tụng:

Thọ của ni chẳng thân thích, Trong nhà xử phân thức ăn,

Không thỉnh mà đến Học gia, Thọ thức ăn bên ngoài chùa.

Nếu Bí-sô không bịnh, ở trong nhà bạch y tự tay thọ thức ăn từ
Bí-sô ni không phải bà con;
Bí-sô này khi trở về trú xứ nên đến bên
Bí- sô khác nói tội rằng: “Đại đức, tôi phạm
pháp đáng quở trách, là việc
không nên làm, nay đến bên Đại đức nói tội”.
Đây là pháp Ba la đề
đề xá ni thứ nhất.

Có các Bí-sô đến nhà bạch y thọ thỉnh thực, trong nhà này có
một Bí-sô ni chỉ bảo bạch y đưa cơm cho Bí-sô này,
đưa canh cho
Bí- sô kia.
Các Bí-sô nên nói với
Bí-sô ni này rằng: “cô hãy thội đi, hãy
đợi các Bí-sô dùng cơm xong”, nếu trong các Bí-sô
không có ai nói với
Bí-sô ni này như vậy thì các
Bí-sô này khi trở về trú xứ nên đến bên
Bí- sô khác nói tội rằng: “Đại đức, tôi phạm
pháp đáng quở trách, là việc
không nên làm, nay đến bên Đại đức nói tội”.
Đây là pháp Ba la đề
đề xá ni thứ hai.

Có nhà của
Học gia, chư Tăng đã tác pháp yết ma
Học gia; nếu
Bí-sô biết Tăng đã tác pháp yết ma
Học gia, Bí-sô này trước không được tùy ý thỉnh mà đến trong nhà Học gia này tự tay thọ thức ăn,
Bí-sô này khi trở về trú xứ nên đến bên
Bí-sô khác nói
tội rằng: “Đại đức, tôi phạm pháp đáng quở trách, là việc không nên làm, nay đến bên Đại đức
nói tội”. Đây là pháp Ba la đề đề xá ni thứ ba.

Có trú xứ A-lan-nhã là nơi có nghi sợ, nếu Bí-sô biết trước trú xứ
A-lan-nhã này là nơi có
nghi sợ, Tăng cũng chưa tác pháp yết ma cho
mà lại ở ngoài tinh xá thọ thức ăn, Bí-sô này
khi trở về trú xứ nên đến
bên Bí-sô khác nói tội rằng: “Đại đức, tôi
phạm pháp đáng quở trách,
là việc không nên làm, nay đến bên Đại đức
nói tội”. Đây là pháp
Ba la đề đề xá ni thứ tư.

Các Đại đức, tôi đã nói bốn pháp Ba la đề đề xá ni, nay xin hỏi các Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các Đại đức,
trong đây thanh tịnh vì im
lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các Đại đức, đây là
Chúng học pháp, mỗi nửa tháng thường
tụng, rút ra từ trong Giới kinh.

CHÚNG HỌC PHÁP:

Nhiếp tụng:
Ăn
mặc thân tề chỉnh, Nhà tục giữ dung nghi, Giữ bát trừ người bịnh,

Cỏ nước, leo quá đầu.

Mặc quần tề chỉnh, cần nên học.

Mặc quần không quá cao, không quá thấp, không cuốn thành
hình vòi voi, không cuốn thành hình đầu rắn, không
xếp thành hình lá
cây Đa-la, không xếp thành hình miếng đậu, cần nên học.

Mặc ba y tề chỉnh, cần nên học.

Mặc ba y không quá cao, không quá thấp, kín đáo khi vào nhà
bạch y, cần nên học.

Không nói nhiều, không nhìn lên cao khi vào nhà bạch y,
cần nên học.

Không trùm đầu, không lật y một bên, không lật y
sang hai bên,
không chống nạnh, không vung tay khi vào nhà bạch y, cần nên học.

Không nhún nhảy, không nhón chân, không nhảy cò cò,
không uốn éo, không hấp tấp khi vào nhà bạch y, cần nên học.

Trong nhà bạch y chưa được mời, không nên tự tiện ngồi,
cần nên học.

Trong nhà bạch y chưa xem xét kỹ, không nên ngồi, cần nên
học.

Trong nhà bạch y, không nên ngồi lộn xộn, cần nên học.

Trong nhà bạch y, không nên ngồi gác chân, tréo chân, ngồi

bó gối,
ngồi duỗi hai chân, ngồi lộ bày thân, cần nên học.

Cung kính thọ thức an, cần nên học.

Bát đã thọ đầy cơm và thức ăn thì không nên thọ thêm canh làm cho thức ăn tràn ra ngoài, cẩn thận dùng tay giữ bát khi ăn, cần nên học.

Thức ăn chưa dọn đưa đến, không nên đưa bát ra trước
để đợi, cần nên học.

Không để bát trên thức ăn, cần nên học.

Cung kính khi ăn, cần nên học.

Không vắt miếng cơm quá lớn, quá nhỏ, nên vắt miềng
cơm vừa để ăn, cần nên học.

Thức ăn chưa đưa đến miệng, không nên há miệng trước để
đợi, cần nên học.

Không được trong miệng ngậm thức ăn mà nói chuyện,
cần nên học.

Không lấy cơm phủ trên canh hoặc lấy canh phủ trên cơm để
mong được sớt thêm thức ăn nữa, cần nên học.

Không liếm thức ăn, không nhai cơm ra tiếng, không húp canh

ra tiếng, không bươi lấy thức ăn ngon, không chê thức ăn, không
dồn thức ăn làm phồng
hai bên má, không lè lưỡi ăn, không đắp cơm
thành hình tháp, cần nên học.

Không liếm tay, liếm bát, không vung vảy tay, không khua bát
ra tiếng, nhất tâm ngó vào bát mà ăn, cần nên học.

Không có tâm khinh mạn ngó vào bát của người ngồi bên
cạnh, cần nên học.

Không dùng tay dơ cầm bình nước sạch, cần nên học.

Trong nhà bạch y, không nên đổ nước rửa bát mà không hỏi
chủ nhà, cần nên học.

Không được bỏ thức ăn dư vào bát đựng nước, cần nên học.

Trên đất không có vật kê lót thì không được để bát, cần nên
học.

Không đứng rửa bát, cần nên học.

Không được để bát chỗ dễ rơi bể, dễ mất, không dùng bát múc

nước chảy
ngược dòng, cần nên học.

Người ngồi ta đứng thì không nên vì nói pháp,cần nên học.

Người nằm ta ngồi thì không nên vì nói pháp, cần nên học.

Người ngồi tòa cao, ta ngồi tòa thấp thì không nên vì thuyết
pháp, cần nên học.

Người đi trước, ta đi
sau thì không nên vì
thuyết pháp, cần nên
học.

Người đi
đường chánh, ta đi bên lề thì không nên vì thuyết

pháp, cần nên học.

Không thuyết pháp cho người trùm đầu, người lật y qua một
bên, người lật y sang hai bên, người chống nạnh,
người vung vẩy tay,
trừ bịnh, cần nên học.

Không thuyết pháp cho người cỡi vi, cỡi ngựa, ngồi kiệu, đi
xe, trừ bịnh, cần nên học.

Không thuyết pháp cho người mang giày,
mang guốc…, trừ
bịnh, cần nên học.

Không thuyết pháp cho người đội mũ nón, người quấn đầu,…
trừ bịnh, cần nên học.

Không được thuyết pháp cho người
cầm dù, lọng, cần nên

học.

Không được đứng đại tiểu tiện, trừ bịnh, cần nên học.

Không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trong nước sạch, trừ bịnh,

cần nên học.

Không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trên cỏ tươi, trừ bịnh,
cần nên học.

Không được leo lên cây cao quá đầu người, trừ nạn duyên,
cần nên học.

Các Đại đức, tôi đã nói xong các
Chúng học pháp, nay xin hỏi các Đại đức trong chúng này có thanh tịnh không? (ba lần). Các Đại đức,
trong chúng này thanh tịnh vì im lặng, tôi xin nhớ giữ như vậy.
Các Đại đức, đây là bảy pháp
diệt tránh, mỗi nửa tháng được nói ra từ
trong Giới kinh.

BẢY PHÁP DIỆT TRÁNH:

Nhiếp tụng:
da.

Hiện tiền và ức niệm, Bất si và cầu tội,
Đa
nhơn ngữ, tự ngôn, Cỏ phủ trừ các tránh.

Đáng cho Hiện tiền
Tỳ-nại-da thì nên cho Hiện tiền Tỳ-nại-
Đáng
cho Ức niệm Tỳ-nại-da thì nên cho ức niệm Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Bất si Tỳ-nại-da thì nên cho bất si Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Cầu tội tự tánh Tỳ-nại-da thì nên cho Cầu tội tự tánh

Tỳ-nại-da.

Đáng
cho Đa nhơn ngữ Tỳ-nại-da thì nên cho Đa nhơn ngữ
Tỳ- nại-da.
Đáng
cho Tự ngôn Tỳ-nại-da thì nên cho Tự ngôn Tỳ-nại-da.

Đáng
cho cỏ phủ Tỳ-nại-da thì nên cho Cỏ phủ Tỳ-nại-da.

Nếu có việc tranh cải khởi lên nên dùng bảy pháp này thuận
theo lời Phật dạy như
pháp như luật dứt diệt.

Các Đại đức, tôi đã nói xong bảy pháp diệt tránh, nay xin hỏi
các Đại đức, trong
chúng này có thanh tịnh không? (ba lần). Các Đại
đức, trong chúng này
thanh tịnh vì im lặng, tôi xin nhớ giữ như vậy.

Các Đại đức, tôi đã nói xong tự Giới kinh, bốn pháp Ba la thị
ca, mười ba pháp Tăng
già bà thi sa, hai pháp Bất định, ba mươi pháp
Ni- tát-kỳ-ba-dật-đề,
chín mươi pháp Ba-dật-đề, bốn pháp Ba la đề đề xá ni, các Chúng học pháp và bảy pháp
diệt tránh. Các pháp này đều
được nói ra từ trong
Giới kinh của Như lai Ứng chánh đẳng giác, nếu có các tùy pháp khác tương ưng với các pháp này, đều nên tu học. Các Đại đức cùng nhau hòa hợp, hoan hỉ
không tranh, nhất tâm hòa hợp như nước

hòa
với sữa,
siêng năng phát huy rực rỡ
Thánh giáo của
Đại sư,
chớ buông lung để được
an lạc trụ, nên tu học như vậy.

“Trong cần, nhẫn là trên, Hay được quả Niết-bàn, Xuất
gia xúc não người, Không gọi là Sa môn”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai
Chánh đẳng giác Tỳ bà thi nói
ra.

ra. ra. ra.

“Mắt sáng tránh đường hiểm, Đến được chỗ an ổn,

Người trí trong Sanh giới, Xa lìa được các ác”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Thi khí nói ra.

“Không báng cũng không hại, Khéo hộ trì giới kinh,
Ăn
uống biết vừa đủ, Thọ dụng ngọa cụ xấu,

Siêng tu Định tăng thượng, Là lời chư Phật dạy”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Tỳ xá phù nói

“Ví như ong hút mật, Không hoại sắc và hương, Chỉ hút lấy hương vị,

Như Bí-sô vào thôn”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Câu lưu tôn nói

“Không chống trái việc người, Không xem làm, không làm,
Chỉ xem lại hạnh mình,

Là chánh hay không chánh”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Yết nặc ca nói

“ Chớ đắm nơi tâm định, Siêng tu chỗ vắng lặng, Người
nên cứu không lo,

Thường khiến niệm không mất. Nếu người hay huệ thí,
ra.
ra.

Phước thêm, oán tự dứt, Hành thiện trừ các ác, Dứt
hoặc đến Niết-bàn”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Ca-diếp-ba nói

“Tất cả ác chớ làm,
Tất cả thiện nên tu, Điều phục khắp tự tâm, Là
lời chư Phật dạy.

Lành thay, hộ thân nghiệp, Lành thay, hộ ngữ nghiệp, Lành
thay, hộ ý nghiệp,
Hộ ba nghiệp tối thiện,

Bí-sô hộ tất cả,

Giải thoát mọi khổ đau. Khéo hộ nơi miệng nói, Cũng
khéo hộ nơi ý, Thân không làm các ác,

Ba nghiệp thường thanh tịnh, Đây là tùy thuận theo,
Đạo
Đại tiên đã hành”.
Đây là
Giới kinh do đức Như lai Đẳng chánh giác Thích ca nói

“Tỳ bà thi, Thức khí, Tỳ xá, Câu lưu tôn, Yết nặc ca mâu ni, Ca-diếp,
Thích ca tôn, Đều là Trời trong trời,
Vô thượng điều ngự sư, Bảy Phật đều hùng
mãnh, Hay cứu hộ thế gian,
Đầy
đủ đại danh xưng, Đều nói Giới kinh này. Chư Phật và đệ tử,
Đều
cùng tôn kính giới, Do cung kính Giới kinh,

Chứng được quả vô thượng. Người nên cầu xuất ly,

Siêng tu lời Phật dạy, Hàng phục quân sanh tử, Như voi xô nhà cỏ,
Ở
trong pháp luật này, Nên tu không phóng dật, Khô
được biển phiền não, Dứt hết bờ mé khổ.

Như Giới kinh này nói, Hòa hợp làm Trưởng tịnh, Phải
cùng tôn kính giới, Như trâu mao tiếc đuôi.

Tôi nói Giới kinh rồi,

Chúng tăng trưởng tịnh xong, Phước lợi các hữu tình,
Đều
cùng thành Phật đạo”.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 80

