<經 id="n1458">CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1458

CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP

Nguyên tác: Tôn giả Thắng Hữu

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh đời Đường. TQ

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu - năm 2005

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh. Năm
2
0
1 0. <卷>
QUYỂN 1</卷> Lễ bậc Điều phục trừ phiền não,

Diệt hoặc cho chúng sanh. nhân chánh. Như mặt trời chiếu. lợi cùng khắp,

Có thể phá hết các tối tăm.

Nay giải thích rộng việc Phật nói, Ni đà na và Mục đắc ca,

Tăng nhất cho đến tăng mười sáu. Tôn giả Ưu-ba-ly thỉnh hỏi,

Ma nạp Tỳ ca giải thiết yếu, Tỳ ni đắc ca và Bản mẫu.

Tôi theo thứ lớp nhiếp luật văn, Khiến người thích gọn mau tỏ ngộ.

Biệt giải thoát kinh khó được nghe Trải qua vô lượng
trăm ngàn kiếp Đọc tụng thọ trì cũng như vậy

Như thuyết hành trì càng khó gặp.

Bốn câu đầu của Tựa giới kinh nói rõ giáo hành khó được.
Biệt giải thoát: nương nơi kinh Biệt
giải thoát, như thuyết tu hành thì đối với chín phẩm Hoặc như hạ hạ phẩm…
sẽ lần lượt đoạn trừ, vónh viễn
không thối chuyển. Do ngay
nơi phiền não mà được giải thoát nên gọi là
Biệt giải thoát; lại do
ở địa vị Kiến đạo và Tu đạo, ngay nơi mỗi mỗi phẩm Hoặc có thể xa lìa nên gọi là
Biệt giải thoát. Hữu tình do các
phẩm Hoặc này nên chìm
đắm trong ba cõi, vì thế phải siêng cầu giải thoát trước.

Kinh: là lời
Phật dạy, lựa khác với giáo pháp của ngoại đạo.
Văn nghóa mà người khác thuyết giảng, người nghe
dùng nhó thức lãnh
hội rồi dùng tâm quyết đoán để hiểu. Khó được:
khi Phật ra đời mới được gặp một lần, lại rất khó
sanh vào cõi thiện.

Vô lượng vô số kiếp: tức là đại kiếp, tuy trải qua nhiều vô
lượng, nhưng giới pháp
khó gặp. Nói vô lượng vô số là hiển chỗ cùng
tột của sự khó gặp. Đọc tụng:
văn hoặc nghóa và dùng huệ lãnh thọ.

Thọ trì: đối
với văn và nghóa luôn nhớ giữ trong thời gian dài
mà không quên, do niệm
tụng nên tương ưng với Cần.

Như thuyết tu hành: do thân ngữ nghiệp tạo tác, tâm thuận theo
lời Phật dạy không trái phạm.

Càng khó gặp: nghe, đọc tụng, thọ trì còn dễ, nếu như lời
Phật dạy tu hành thì càng khó gặp hơn, phải dõng mãnh tinh tấn mới
toàn giới hạnh, không phải hạng có tâm thấp kém mà làm được. Nói càng là hiển chỗ cùng tột của khó được, khó gặp, đó là giáo
và hành. Nghe,
đọc tụng, thọ trì là
Giáo; tuân phụng tu tập là Hành.

Phật thị hiện ở đời là vui Diễn nói pháp vi diệu là vui

Tăng nhất tâm đồng kiến là vui Hòa hợp cùng tu tiến là vui.
Ý của bốn câu này là nói Tam bảo hưng thịnh ở đời, các
sự
nghiệp đã có đều là nhân của lạc.
Phật thị hiện ở đời là vui: từ khi
Phật nhập thai, đản
sanh thì gọi là Phật thị hiện ở đời, đây là dựa trên lý
sắp thành tựu nên tuy là
Bồ-tát mà vẫn được gọi là
Phật. Đến khi thành chánh giác, dựa trên
Nhất-thiết-trí đã thành
tựu nên gọi là Phật, đây là nhân hỉ lạc của diệu giải thoát.

Diễn nói chánh pháp vi diệu là vui: chánh pháp là chỉ cho mười

hai phần giáo
như khế kinh…
Tăng già nhất tâm đồng kiến: chỉ cho tám bậc đại nhân
đối với giới, oai nghi, chánh mạng là đồng kiến nên nhất tâm tuân hành thì
khó thể hoại là vui.

Hòa hợp cùng tu tiến: đối với tịnh giới siêng tu, tâm dõng
mãnh sách tấn để đoạn dứt phiền não, tâm không thối chuyển là
nhân của vui.

Gặp Thánh nhơn hiện hữu là vui. Được cùng ở chúng
cũng là vui. Nếu không gặp những người ngu si. Đó
mới gọi là thường thọ lạc.
Ý của bốn
câu này nói thân gần bạn lành, xa lìa bạn ác là nhân của lạc.
Thánh nhân:
chỉ cho bậc đã dứt tội ácm có dức thắng thiện, nếu được gặp cùng ở chung đều được an lạc trụ. Ngược lại người không
biết tu phẩm thiện, tạo
nhiều ác hạnh, mê nơi chánh lý thì gọi là kẻ ngu
si, không nên gần, phải mau xa lìa.

Gặp người trì giới đủ là vui Nếu gặp Đa văn cũng
là vui Gặp A-la-hán chân thật vui

Vì đời sau không còn tái sanh.
Ý của bốn câu này nói
sự
sai biệt của bạn lành, vì
Thánh nhân
có hai hạng: một là thế tục, hai là
thắng nghóa. Thế tục lại có hai hạng:
một là trụ nơi định, hai
là trụ nơi huệ. Hai câu đầu chỉ cho bậc Thánh
nhân thế tục, nói người có đầy đủ thi la là chỉ cho bậc trụ nơi định, vì nhân giới
sanh định; nói người đa văn là chỉ cho bậc trụ nơi huệ, vì từ
định sanh huệ. Hai câu sau
chỉ cho bậc Thánh nhân thắng nghóa do định
huệ cùng vận hành, trụ
đến chỗ rốt ráo là chân thật thiện tri thức, vì bậc
A- la-hán tuy ở trong lưu chuyển nhưng đã chứng pháp
vô sanh; tuy ở
trong các khổ phiền não
nhưng đã hoàn toàn giải thoát.
Đến
thềm diệu bờ sông kia vui

Dùng pháp hàng địch chiến thắng vui Khi chứng đắc sanh
chánh huệ quả Tận trừ được ngã mạn là vui.
Hai câu đầu nói nhân dưa đến an lac, hai câu
sau nói
Huệ sanh
sẽ đoạn được Hoặc.

Bờ sông: chỉ cho ra khỏi
sông
sanh tử, lìa lỗi chấp hai bên,
bát chánh đạo là thềm
diệu là nhân đưa đến an lạc giải thoát. Dùng pháp
hàng địch:
pháp chỉ cho chánh hạnh là công cụ chống địch, hàng phục ma quân phiền não khiến không
sanh khởi nữa nên gọi là là
chiến thắng vui. Hai câu
sau nói dùng kiếm trí huệ chặt đứt ngã mạn mà
được an lạc.

Nếu có thể làm quyết định ý Khéo điều căn. dục đủ
đa văn Từ trẻ đến già ở trong rừng Lan nhã nhàn
cư, tịch tónh vui.
Bốn câu này ý nói nhờ tu chánh hạnh nên cùng hạnh đầu đà
tương ưng là nhân của lạc.
Ý
quyết định: chỉ cho tâm thanh tịnh ban đầu, cũng là hạnh
tri túc, sách tấn siêng
tu không mong cầu danh lợi, thúc liễm thân tâm
để phòng hộ ngoại cảnh,
nhân đây thành tựu thắng quả giải thoát.
Khéo hàng phục căn. dục đủ đa văn: đây là trợ bạn thanh tịnh cùng đi với giới, nhưng muốn được quả thắng thượng phải có đủ đa
văn, vì trí có thể đoạn
phiền não, không phải kẻ ngu si trụ nơi A-lan-nhã có thể làm được. Nếu không có đủ đa văn, chỉ hiểu rành giới tướng với tâm quyết định thì vẫn có thể trụ
nơi A-lan-nhã, xa lìa chốn ồn náo tạp
loạn mà được an lạc trụ.
Tựa giới kinh tổng khai làm
mười nghóa: một là nói rõ lời
Phật dạy, hai là quở
trách không nhóm hết, ba là không đến nhóm họp
tùy thuận nghe, bốn là
pháp thức cúng dường, năm là chính thức răn
nhắc, sáu là lợi ích
của răn nhắc, bảy là không răn nhắc thì lỗi sanh, tám là chính thức tác bạch, chín là khuyên chí tâm lắng nghe và mười là
khiến đồ chúng thanh tịnh.

Nói rõ lời Phật dạy:

Các Đại đức, bốn tháng mùa
Xuân (hoặc Hạ, Đông) nửa
tháng (hoặc một tháng…)
đã qua, còn lại ba tháng rưỡi (hoặc ba tháng…),
già chết tới gần, mạng sống giảm dần. Các Đại
đức nên tinh tấn tỉnh giác chớ có
buông lung, do không buông lung nên chắc chắn chứng quả
Phật, huống chi các giác
phẩm thiện pháp khác vì các đệ tử Thanh văn
của Phật thì ít cầu ít việc.

Người chưa thọ Cận viên đã ra ngoài chưa?

Các Bí-sô không đến có gởi dục thanh tịnh không?

Có ai sai Bí-sô ni đến thỉnh giáo thọ không?

Nói bốn tháng mùa xuân, nửa tháng đã qua, còn lại ba tháng rưỡi: ý nói trong ba mùa xuân hạ đông, khi thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa
tùy đang ở trong mùa nào
thì nói mùa đó và tùy theo số ngày đã thuyết và

chưa thuyết mà nói ra.

Già chết tới
gần: ý nói già chết thường hiện tiền, trong mười hai chi chỉ nói chi này là vì dối với ưu bi khổ não thì tác dụng của chi lão
tử là mạnh nhất. Nói
già chết tới gần là nhân khiến hạnh mất viên mãn, vì già chết là
sở y, do già chết bức bách, mạng căn dần đoạn hoại thì không thể đạt đến viên mãn.
Thế tôn đại bi gióa hóa hữu tình nói ra mười hai phần giáo, hễ là người có duyên thảy đều được hóa độ,
nhưng giáo pháp nay không
bao lâu nữa cũng sẽ diệt, do pháp diệt nên
hạnh cũng thối thất. Đây
là hai nhân làm cho hạnh mất viên mãn.

Chớ có phóng dật: không phóng dật là hạnh tối thắng trong
các phẩm thiện; tâm
không phóng dật, dõng mãnh tiến tu mới làm sáng
tỏ Thánh giáo, có thể
làm y chỉ cho Thánh đạo xuất thế, chỉ quan song
tu sẽ được Thánh đạo.
Do không phóng dật ắt
sẽ chứng đắc: ý Phật muốn cho người
xuất gia cầu giải thoát
được chứng quả nên chế ra các học xứ.
Như thật tri:
ý nói Phật hiểu rõ mọi việc như thật. Ứng: ý nói đối với các hữu tình, Phật xứng đáng thọ
sự cúng dường.

Chánh đẳng giác: ý nói Phật hiểu biết tường tận cùng khắp
không có điên đảo.

Huống chi giác
phẩm thiện pháp khác: ý nói do không phóng dật có thể chứng quả bồ đề, các thiện pháp đã có đều gọi là
giác phẩm thiện pháp.

Quở trách không đến nhóm họp hết:

Đại đức, Tăng già làm trước việc gì?: ý nói nên đến tập họp,
trước nên rưới nước
quét dọn chỗ làm trưởng tịnh sạch sẽ trang nghiêm đèn hoa….

Chúng Thanh văn của Phật ít cầu ít việc: ít cầu là nghóa của
thiểu dục thuộc ý
nghiệp, ít việc là nghóa của tri túc thuộc thân ngữ
nghiệp. Thanh văn là nghe từ
người khác, nói chúng là ý nói đồng tâm
đến nhóm họp thì không
gì có thể hoại được.

Không đến nhóm họp tùy thuận nghe:

Không đến là khi trưởng tịnh không đến nhóm. Nói Đại đức là
lời tôn kính, như
Phật đã dạy, các
Bí-sô dù trẻ hay già đều không được
gọi nhau bằng tên họ,
nên gọi là cụ thọ hay Đại đức, Phật Thế tôn nên
gọi bằng đức hiệu, nếu
làm trái thì phạm tội Việt pháp.
Gởi dục
thanh tịnh: nếu
Bí-sô có bịnh hoặc đang tu phẩm
thiện không thể đến nhóm thì nên gởi dục
thanh tịnh,
Bí-sô muốn gởi dục

thanh tịnh, nên
đủ oai nghi đối trước một Bí-sô bạch rằng:
Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay là ngày thứ mười bốn, Tăng làm
trưởng tịnh, tôi Bí-sô vào
ngày thứ mười bốn cũng làm trưởng tịnh,
tôi Bí-sô
tự nói
thanh tịnh, không có các
chướng pháp, vì nhân
duyên bịnh, Tăng sự như
pháp, xin gởi dục thanh tịnh (ba lần).

Nếu Bí-sô
bịnh nặng, không thể gởi dục được thì nên dìu đở
đến trong Tăng, nếu cũng
không thể thì Tăng nên đến chỗ người bịnh
làm trưởng tịnh, nếu không như vậy thì tác pháp
không thành, phạm
tội Việt pháp.
Nếu không phải làm trưởng tịnh mà là làm yết ma khác thì chỉ
nói gởi dục, không nói
thanh tịnh. Vị trì dục tịnh nên đối trước một
Bí-sô trong Tăng bạch rằng:
Đại đức
nhớ nghó, trong liêu phòng có Bí-sô bịnh, hôm
nay là ngày thứ mười
bốn, Tăng làm trưởng tịnh, Bí-sô vào ngày thứ mười bốn cũng làm
trưởng tịnh,
Bí-sô tự nói
thanh tịnh, không có các
chướng pháp, vì nhân
duyên bịnh,
Tăng sự như pháp, xin
gởi dục thanh tịnh.
Nếu có nhân duyên khác thì tùy
sự việc nêu ra,
sở dó chỉ đối
trước một Bí-sô trong
Tăng mà không ở trong Tăng bạch là vì ngăn việc kéo dài thời gian khiến Tăng mõi mệt…
Nếu Bí-sô vì lười biếng và
xem thường pháp mà gởi
dục thì phạm Đột sắc ngật lý ca. Nếu vị yết ma
đà na có bịnh hoặc sợ
bịnh phát sanh hoặc bịnh vừa mới bớt, hoặc vì khán
bịnh hoặc vì mõi mệt, hoặc vì lạnh nóng hoặc vì
bẩm tánh hay ngủ
gật nên tu phẩm thiện
khác nên trừ bịnh hôn trầm, hoặc ở trong phòng tự tụng giới bổn, hoặc ở chỗ khác nghe thọ nghóa của giới, hoặc từ câu
văn hệ tâm suy tư nghóa
lý sợ quên mất, hoặc mới tu được diệu quán hiện tiền để chế ngự tâm, hoặc muốn cho giác phần thiện phẩm không
có xen tạp, nếu xen tạp
duyên khác thì mất chánh niệm, hoặc được
Kiến đế… thì gởi dục
không phạm. Người thọ dục mang đến trong Tăng nếu đi mau hoặc nhảy qua hố hoặc ở nơi cao nguy hiểm hoặc ở trên hư không hoặc ở ngoài giới… hoặc ngủ quên hoặc nhập định hoặc
chết hoặc hoàn tục hoặc
nói tôi là Cầu tịch thì không thành trì dục, nên lấy dục tịnh lại. Nếu một người lấy dục của nhiều người thì tùy nhớ mà nói, nếu người ở dưới đất gởi dục cho người ở trên không và ngược lại thì gởi dục6
không thành. Người thọ học (học hối
Sa di) được gởi dục
nhưng không được thọ
dục của người khác, người ở trong giới nên gởi dục
cho người trong giới,
khác với đây thì không thành gởi dục.

Giới có phân đại giới và tiểu giới, ở trong đại giới nên chọn chỗ
không có chướng ngại kết làm tiểu
giới tràng, trước nên xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của tiểu giới, như tiêu tướng phía Đông là
cây hoặc là hàng rào,
mô đất, trụ đá, trụ sắt, trụ cây…; tiêu tướng ở ba phía kia theo đó mà nhận biết.
Sau khi xem thấy các tiêu tướng rồi nên đánh kiền chùy nhóm tất cả các
Bí-sô cựu trụ lại, tác tiền phương tiện rồi xướng tiêu tướng ở bốn phía của tiểu giới,
sau đó một
Bí-sô bạch
nhị yết ma kết như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, nay tại trú xứ này, các Bí-sô cựu trụ đã cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của tiểu giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ cây…;
tiêu tướng phía Nam là
, tiêu tướng phái Tây là
, tiêu tướng phía Bắc là
. Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay trong phạm vi các tiêu tướng
này kết làm tiểu giới
tràng. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, nay tại trú xứ này, các
Bí-sô cựu trụ nên cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của tiểu giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ
cây…; tiêu tướngphía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là
, tiêu tướng phía Bắc là . Tăng nay ở trong phạm vi các
tiêu tướng này kết làm
tiểu giới tràng. Các Bí-sô chấp thuận ở trong
phạm vi các tiêu tướng
này kết làm tiểu giới tràng thì im lặng, ai không
chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận ở trong phạm vi các tiêu tướng này kết
làm tiểu giới tràng xong
rồi. Tăng chấp thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Kế kết đại giới, phạm vi của đại giới tối Đa-là hai Du thiện
na rưỡi, xuống dưới
thấp chỗ không có nước chảy cũng vậy, nếu có
sông nước thì ngang bằng mặt nước này là giới. Nếu trong giới có cây
cao hay núi thì giới cũng
tùy theo cây và núi, lên trên cao đến chỗ có
nước là giới. Sau khi
xem thấy các tiêu tướng rồi nên đánh kiền chùy
nhóm tất cả các Bí-sô
cựu trụ lại, tác tiền phương tiện rồi xướng tiêu tướng
ở bốn phía của đại
giới, sau đó một Bí-sô bạch nhị yết ma kết như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, nay tại trú xứ này, các Bí-sô cựu trụ đã cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của đại giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ cây…;
tiêu tướng phía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là ,
tiêu tướng phía Bắc là
. Nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay ở trong phạm vi các tiêu tướng này

kết làm đại
giới của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng
một trú xứ làm
Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, nay tại trú xứ này, các Bí-sô cựu trụ đã cùng xem xét các tiêu tướng ở bốn phía của đại giới,
như tiêu tướng phía Đông là cây hoặc là hàng rào, mô đất, trụ đá,
trụ sắt, trụ cây…;
tiêu tướng phía Nam là
, tiêu tướng phía Tây là
, tiêu tướng phía Bắc là
. Tăng nay trong phạm vi các

tiêu tướng này kết làm
đại giới của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn.
Các Bí-sô chấp thuận ở
trong phạm vi các tiêu tướng này kết làm đại
giới của Tăng, từ
A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ làm
Bao- sái-đà, trừ thôn
và thế phần của thôn thì im lặng, ai không chấp thuận thì nói.
Tăng đã chấp thuận ở trong các tiêu tướng này kết làm đại
giới của Tăng, từ
A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ làm
Bao- sái-đà, trừ thôn
và thế phần của thôn xong rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Sau khi Tăng đã kết đại giới xong thì ở trong trú xứ này có bao nhiêu
Bí-sô đều phải tập họp lại một chỗ để làm
Bao-sái-đà và
việc Tùy ý, tất cả các
pháp đơn bạch yết ma, bạch nhị yết ma, bạch tứ yết ma đều nên làm. Nếu khi tác pháp mà
Tăng không như pháp nhóm
họp thì tác pháp không
thành, Tăng phạm tội Việt pháp. Nếu muốn ở trong đại giới này kết giới không mất y thì nên nương theo tướng của đại
giới mà kết, Tăng nên tác tiền phương tiện rồi
sai một
Bí-sô bạch nhị
yết ma kết như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã
hòa hợp kết làm đại
giới của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Nếu tăng
già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nên trên đại
giới này kết giới
Bí-sô không mất y. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa
hợp kết làm đại giới
của Tăng, từ A-lan-nhã cho đến trú xứ này, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Tăng nay trên đại giới này kết giới
Bí-sô không mất y, các
Bí-sô chấp thuận ở trên đại giới này kết giới
Bí-sô không mất y thì im lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Tăng đã chấp
thuận ở trên đại giới này kết giới Bí-sô không mất
y xong rồi. Tăng chấp
thuận vì im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.

Tăng kết giới không mất y xong rồi thì các Bí-sô khi đi lại trong

giới chỉ cần
mang hai y thượng hạ, không có lỗi lìa y. Khi có duyên
sự cần giải đại tiểu giới thì nên bạch tứ để giải, nên giải tiểu
giới tràng trước, muốn giải tiểu
giới tràng, Tăng phải ở trong tiểu
giới tràng,
ít nhất bốn Bí-sô tác
tiền phương tiện rồi bạch tứ yết ma giải như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa hợp kết làm tiểu
giới tràng. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
giải tiểu giới tràng này. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa hợp kết làm tiểu
giới tràng. Tăng nay giải tiểu giới tràng này, các
Bí-sô chấp thuận giải
tiểu giới tràng này thì im lặng, ai không chấp thuận
thì nói. Đây là yết ma
lần thứ nhất (lần thứ hai, lần thứ ba)

Tăng đã chấp thuận giải tiểu giới tràng này xong rồi, Tăng
chấp thuận vì im lạêng,
việc này xin nhớ giữ như vậy.

Trường hợp trước đã kết đại giới nhưng chưa kết tiểu giới tràng, nay muốn kết tiểu giới tràng thì nên bạch tứ yết ma giải đại giới
cũ như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa hợp kết làm đại giới của Tăng, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận, Tăng nay giải
đại giới này. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe, Tăng ở trong trú xứ này trước đã hòa hợp kết làm đại giới của Tăng, đồng một trú xứ
làm Bao-sái-đà, trừ thôn và thế phần của thôn. Tăng nay giải đại giới này, các
Bí-sô chấp thuận
giải đại giới này thì
im lặng, ai không chấp thuận thì nói. Đây là yết ma
lần thứ nhất (lần thứ
hai, lần thứ ba)
Tăng đã chấp thuận giải đại giới này xong rồi, Tăng chấp thuận
vì im lạêng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Giải giới cũ xong mới kết lại giới mới, nên kết tiểu
giới tràng trước, kết đại giới và giới không mất
y sau, làm giống như trên.
Nếu không giải đại giới cũ mà kết đại giới mới chồng lên thì giới kết
sau không thành lại phạm
tội Ác tác. Nếu muốn một người tác yết ma cho cả hai giới thì nên bạch nhị đồng thời kết và dùng bạch tứ
đồng thời giải, vị này nên ngồi ở trên mé của hai giới tập Tăng mà tác yết ma,
khi kết thì kết tiểu giới
trước, khi giải thì giải tiểu giới sau.

Giới khác không được dùng giới vuợt qua có năm loại: đó là
giới Bí-sô, giới Bí-sô
ni, tiểu đàn tràng, chỗ nước đọng và khoảng giữa hai giới; vì vậy khi giải giới này, không phải giới khác cũng được giải.
Nếu tiêu tướng là đại
thọ cũng được xem là tiêu tướng của nhiều giới,
nếu
dùng huyễn thuật hay thần thông lực để tạo ra tiêu tướng để kết giới
thì không thành kết; cũng
không được lấy sóng nước, trăng, sao… làm tiêu tướng.
Nếu Bí-sô khách đến một trú xứ không có người ở nên ở qua
bảy tám ngày, đợi
không có cựu trụ đến mới được kết giới, nếu vừa đến
ở liền kết giới thì phạm tội Ác tác.

Trường hợp có
sông ngăn cách, nếu có cầu thì được thông
giới, không có cầu thì
không được; nếu cầu hư, có tâm tu
sửa thì được
trải qua bảy tám ngày,
đến đêm thứ tám thì giới mất; nếu không có tâm
tu sửa thì tùy cầu hư lúc nào thì giới cũng mất theo. Có năm trường
hợp làm cho giới mất:

Tất cả Tăng đều chuyển căn.

Tất cả Tăng quyết định bỏ đi.

Tất cả Tăng đều hoàn tục.

Tất cả Tăng đều qua đời.

Tất cả Tăng tác pháp giải.

Nếu nơi
A-lan-nhã và trong thôn xóm không phải là giới tác pháp thì phạm vi của giới là
bao nhiêu?: Nếu là
A-lan-nhã thì phạm vi là
một Câu lô xá, nếu là
thôn xóm thì phạm vi đến có tường, rào và thế
phần bên ngoài. Ở trong
phạm vi của hai giới này, các Bí-sô nên tập họp
lại một chỗ, nơi mà tay chạm đến nhau được, tùy ý tác yết ma; nếu làm
trái thì phạm tội Việt pháp.

Pháp thức cúng dường:

Chắp hai tay cung kính Lễ Thích Ca Sư tử,

Biệt giải thoát điều phục Tôi nói các vị nghe.

Chắp hai tay
cung kính: là hiện tướng cung kính, cúng dường
Đại sư có hai cách: một là kính lễ, hai là tán thán. Chắp tay cung kính
là kính lễ, xưng Thích ca
Sư tử là tán thán đức; xưng Thích ca là ý nói khi còn ở thế tục thuộc dòng tộc tôn quý, không phải giai cấp thấp hèn; xưng
Sư tử là ý nói
sau khi xuất gia chứng được
Vô sở úy khiến
các ngoại đạo đều khiếp sợ.

Biệt giải thoát điều phục: là kính pháp, lúc khởi phương
tiện có thể giải thoát phiền não hoặc, do có đức
thù thắng nên gọi là Biệt
giải thoát; hữu tình cụ
phược bị phiền não trói buộc có thể điều phục
được nên gọi là điều phục.

Tôi nói các vị nghe: là khuyên nên nghe pháp.

Chánh thức răn nhắc:

Nghe rồi phải chánh hành Như lời Đại tiên dạy
Ở
trong các tội nhỏ

Dõng mãnh siêng phòng hộ Tâm như ngựa khó kìm
Liên tục quyết chí trừ

Hàm thiết Biệt giải thoát Có trăm kim cực bén.

Nghe rồi phải
chánh hành: ý nói nghe rồi hành trì sẽ không điên đảo, không
biếng nhác, tâm dõng mãnh tinh cần là khuyên người
tu hành nên xa lìa phi pháp.

Như lời Đại tiên dạy: Đại tiên là chỉ cho Bạc-già-phạm là bậc
tối thắng trong thế gian,
lại là bậc tối thắng trong các tiên của hàng
Thanh văn Duyên giác nên gọi là đại tiên.

Tội nhỏ: là chỉ cho giá tội, không phải là tánh tội, đối với tội
nhỏ còn dõng mãnh phòng
hộ huống chi là tánh tội; tội là pháp bất thiện
bị người trí chê trách,
siêng phòng hộ là ở trong thiện pháp khởi tinh
tấn. Nói dõng mãnh là
vì nếu tham đắm các cảnh sẽ như ngựa không
cương phóng nhanh rất là
đáng sợ. Nói liên tục là ý nói không ngừng tiếp
cận ngoại cảnh thì rất
khó ngừng dứt, vì tâm là chủ tể rất khó chế ngự
nên phải điều phục tâm,
chỉ khéo điều phục thân ngữ thì chưa đủ vì tâm là cội gốc
sanh khởi phiền não.
Muốn quyết chí trừ
sạch cho được
hoàn toàn thanh tịnh thì
phải thường quán lý vô thường vô ngã; nếu chấp là thường là ngã như hư không, thể không biến đổi thì
sẽ không tương ưng với lý đoạn hoặc.
Hàm thiết: dùng để điều phục thuận theo lý, xa lìa chấp hai bên; nói có trăm kim cực bén là chỉ cho người phá giới ở
trong hiện pháp bị hối hận bức bách.

Lợi ích của sự răn nhắc:

Nếu người nào trái pháp Nghe dạy phải dừng ngay Đại
só như ngựa giỏi Xông ra trận phiền não.

Trái pháp: tức là trái học xứ, nói nghe dạy liền dừng ngay là ý
nói không do dao gậy… mà chế ngăn được.

Đại só: chỉ cho người cận viên, như ngựa giỏi là chỉ bậc hiền
thiện giống như Trí mã.
Xông ra trận phiền não: do phiền não khó dứt trừ nên dụ như
quân trận, bậc đại só
muốn thoát khỏi sanh tử phải sách tu tịnh giới xông ra

trận phiền não.

Không răn nhắc thì lỗi sanh:

Người thiếu hàm thiết này Chưa từng có hỉ lạc

Chết trong trận phiền não Mê chuyển trong sanh tử.

Nói thiếu hàm thiết là chỉ cho các ngoại đạo dong ruỗi theo cảnh tà và dam mê dục lạc; nói chưa từng có hỉ lạc là ý nói không có
tánh Niết-bàn, đối với
lý viên tịch tâm không ưa thích. Nói chết trong trận phiền não ý nói nhân nơi tà pháp chiến đấu với phiền não, tức là
không có hàm thiết Biệt
giải thoát, sẽ bị thua trận và chết. Do không có hàm thiết này nên theo nghiệp lưu chuyển mãi trong năm đường,
không được cứu độ.

Chánh thức tác bạch:

Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày thứ mười
bốn không trăng, Tăng làm
trưởng tịnh. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận, Tăng
nay làm trưởng tịnh, thuyết Giới kinh Ba-la-đề- mộc-xoa. Bạch như vậy.

Nói Tăng lắng nghe là ý nói chớ sanh niệm tưởng khác, nên
lắng nghe, nghe rồi nên nhớ giữ. Nói Tăng là chỉ
cho năm loại túc số
Tăng tác pháp yết ma:

Là túc
số Tăng bốn người được làm các pháp yết ma, chỉ trừ
làm Tùy ý, thọ Cận viên và xuất tội Tăng tàn.

Là túc số Tăng năm người được làm các pháp yết ma, chỉ trừ
thọ Cận viên tại Tw và xuất tội Tăng tàn.

Là túc số Tăng mười người được làm tất cả các
pháp yết ma,
chỉ trừ xuất tội Tăng tàn.

4 ＆
5. Là túc số Tăng hai mươi người và hai mươi người trở lên, được làm tất cả các pháp yết ma.
Nói ngày thứ
14 là thời gian làm Bao-sái-đà, tùy trong bốn tháng của ba mùa xuân hạ đông mà nói ra, trong một năm có
sáu lần nửa tháng là ngày thứ 14, mười tám lần nửa tháng là ngày thứ
1
5.Nói tháng có trăng hay không trăng là tính số ngày để bạch cho chúng biết, hoặc bạch với Thượng
tòa hay vị thọ sự trong chúng. Nên bạch như sau:

Các Đại đức, hôm nay là ngày thứ
thuộc tháng có trăng
hay không trăng, các vị hãy vì thí chủ xây chùa, các thiên thần hộ chùa
cùng Tứ ân mà tụng kệ phước thí.

Sở dó phải cáo bạch là muốn cho biết thời gian làm
Bao-sái-đà và
ngăn người tục đến hỏi. Tính biết
số ngày hoặc là dựa theo
sự vận
hành của sao hoặc dựa
theo vương pháp để biết tháng thiếu hay tháng đủ.
Bao-sái-đà:
bao sái dịch nghóa là trưởng dưỡng, đà dịch nghóa là giữ, do đại chúng nhóm họp thuyết giới nên có thể nuôi lớn thiện
pháp. Đà cũng dịch nghóa
là tịnh trừ, ý nói thuyết giới có thể nuôi lớn
thiện pháp, tịnh trừ bất thiện pháp.
Nói đúng thời đến là chỉ cho lúc làm
Bao-sái-đà không có trở
ngại nào khác; nói lắng nghe là lúc đang hỏi, đại chúng nơi tòa ngồi
nên lắng nghe và chấp
thuận làm trưởng tịnh; nói bạch như vậy là bạch cho chúng biết việc đang làm.
Sở dó chỉ cử một người thuyết giới là vì không thể cả chúng đều tụng giới, trong chúng cũng có người không
thuộc hết giới, lại do người nghe pháp trên lý thì không nên như thế. Lại không
ở trong phòng riêng
thuyết giới vì ở trong phòng riêng không phải là
đại chúng làm
Bao-sái-đà, vì thế cùng nhóm lại một chỗ thì lợi ích
nhiều hơn; nếu thuyết
riêng lẻ trong phòng riêng thì có lỗi không nghe pháp. Hễ vào ngày thuyết giới có thiện
Bí-sô tụng được giới thì không nên
sai người thọ học tụng;
ở trú xứ chỉ có bốn người thì phải cùng nhóm
họp thuyết giới, không
được ở riêng, cũng không được lấy dục. Nếu ở
nơi tháp miếu ồn náo
hoặc chỗ có người tục hoặc chỗ hiển lộ hoặc
chỗ bất tịnh mà làm
Bao-sái-đà thì phạm tội Ác tác; nếu không có nơi nào
khác thì làm không phạm
nhưng không nên đối trước người tục mà làm.
Lại nữa vào lúc ngủ,
lúc nhập định, lúc khất thực, lúc nghỉ ngơi, lúc
cúng dường mà làm
trưởng tịnh thì phạm tội Ác tác; nếu vào thời khác
gặp có trở ngại thì làm không phạm.

Nếu vào ngày
trưởng tịnh, Bí-sô ở trong giới bị quan bắt, không thể đến cùng nhóm họp làm trưởng tịnh thì phạm tội biệt trụ,
không thành
trưởng tịnh; các
Bí-sô khác nên đến chỗ quan xin thả
Bí-sô ấy
ra, nếu không làm như thế
thì phạm tội Ác tác. Nếu Bí-sô bị điên
cuồng, Tang nên cho yết ma
điên cuồng để ngăn ngừa biệt trụ.
Đến ngày
trưởng tịnh, tất cả Bí-sô nên quán tự thân là trong
nửa tháng qua, ta không
có phạm tội chăng, nếu nhớ có phạm thì nên
phát lồ. Nên đối trước
vị thanh tịnh với đầy đủ oai nghi nói tội như sau:
Đại đức nhớ nghó, tôi
Bí-sô
đã phạm tội
, nay
đối trước cụ thọ phát
lồ sám hối không dám che giấu, do phát lồ nên
được an lạc, không phát
lồ thì không được an lạc. (ba lần)

Bí-sô thọ
sám hỏi: thầy có thấy tội không? Bí-sô đối sám đáp: thấy.

Lại hỏi: sau
này thầy có khéo hộ trì các giới không?

Đáp: sẽ cẩn
thận hộ trì. Bí-sô thọ sám nói: tốt. Đáp: lành thay.

Nếu nơi tội có nghi thì nên đến chỗ vị trì luật để quyết nghi,
sau đó phát lồ
sám hối. Nên đối trước
Bí-sô phát lồ, không nên đối
trước Bí-sô ni, nếu đối trước
Bí-sô ni phát lồ thì phạm tội
Việt pháp. Cũng không nên đối trước người phạm tội đồng phần mà phát lồ; nói phạm tội đồng phần là tội Ba la thị ca đối với tội Ba la thị ca, như thế cho đến
tội Đột sắc ngật lý ca
đối với tội Đột sắc ngật lý ca gọi là đồng phần,
tức là tương tợ. Nếu
khi đang ở trong chúng làm trưởng tịnh mà nhớ tội
đã phạm thì Bí-sô này
nên đối với tội ấy tâm niệm thủ trì như sau:
Hôm nay ngày thứ mười lăm, Tăng đang
trưởng tịnh, con
Bí-sô

cũng
đang trưởng tịnh. Con
Bí-sô
đang ở trong
Tăng bỗng nhớ tội đã phạm, con
Bí-sô
đối vói tội đã phạm tự tâm
niệm thủ trì, sau khi Tăng
trưởng tịnh xong, con sẽ đối trước Bí-sô thanh tịnh
sám hối trừ tội ấy.
Nơi tội có nghi cũng dựa theo đây mà biết, người tụng giới nếu nhớ có tội hay nghi cũng tâm niệm thủ trì như thế. Nếu đến
ngày trưởng tịnh, tất cả Tăng đều có tội, Tăng nên
sai một thiện
Bí-sô đến trú xứ khác để đối trước
Bí-sô thanh tịnh như pháp
sám hối,
sau đó trở về trong trú xứ này cho chúng tăng đối trước vị này
sám hối trừ tội rồi
mới trưởng tịnh. Nếu không thể làm được việc này thì chúng tăng nên tác Đơn bạch để
trưởng tịnh,
sau đó đến trú xứ khác đối trước
Bí-sô thanh tịnh
sám hối trừ tội. Đơn bạch như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày thứ mười bốn
trưởng tịnh, ở trong trú
xứ này, tất cả Tăng đều có tội nhưng không có ai đến trú xứ khác để đối trước
Bí-sô thanh tịnh như pháp
sám hối rồi trở
về trong trú xứ này cho
chúng tăng đối trước vị này sám hối trừ tội.
Nếu Tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay
tác Đơn bạch để trưởng
tịnh, sau đó đến trú xứ khác đối trước Bí-sô
thanh tịnh như pháp sám
hối trừ tội. Bạch như vậy.
Nếu trong chúng có một
Bí-sô thanh tịnh không phạm thì
Bí-sô này nên đến chỗ
Bí-sô đồng ý với tâm thiện khiến Bí-sô kia nhớ nghó rồi đối trước các
Bí-sô nói tội đã phạm, muốn cho chúng nhơn thảy đều nghe biết và cũng nói ra tội của mình, ai không đồng ý thì im lặng.
Nếu biết Bí-sô kia không đồng ý mà cưỡng ép gạn hỏi khiến nhớ nghó thì
Bí- sô này phạm tội
Việt pháp. Nếu không biết Bí-sô kia trước đây có
tội hay không tội, cho là
thanh tịnh mà đến nói tội thì không thành nói tội;
nếu tưởng
biệt trụ và nghi mà làm trưởng tịnh thì phạm tội
Việt pháp ; nếu khởi tâm phá hoại mà làm
trưởng tịnh, đó là phương tiện phá
Tăng, phạm Tốt-thổ-la
để, phải nhất tâm hòa hợp mới làm trưởng tịnh.

Vào ngày trưởng tịnh, Bí-sô cựu trụ đã làm trưởng tịnh, nếu
Bí- sô khách đến với
số lượng ít hơn thì phải ân cần thỉnh chúng hòa hợp để làm trưởng tịnh lại; nếu không chịu thì
Bí-sô khách nên đến trong tiểu giới tràng tự làm
trưởng tịnh.
Nếu số khách đến bằng hoặc
đông hơn thì Bí-sô cựu
trụ nên cùng hòa hợp làm trưởng tịnh lại. An cư
xong làm tùy ý tức là trưởng tịnh, không cần
trưởng tịnh nữa. Nói trú xứ
có nghóa là nơi đó có
người biết làm yết ma, nói trú xứ không có nghóa
là nơi đó không có
người biết làm yết ma. Nếu trú xứ Bí-sô là nơi có
thể cùng ở thì ngày
trưởng tịnh nên đến để làm trưởng tịnh, nếu nơi đó có đấu tranh mà đến thì phạm tội Ác tác, nếu nơi đó không có
Bí-sô
mà có người đồng hạnh
được lạc trụ thì tùy ý đến không phạm, nếu
nạn sự sắp đến thì được tùy tình bỏ đi. Đến ngày
trưởng tịnh, không nên
cho các môn nhân đệ tử
tùy tình đi đến trú xứ khác; nếu trú xứ này
không có người thuyết
giới thì cho đến chỗ người thuyết giới ở trú
xứ khác để làm
trưởng tịnh, nếu không đi thì phạm tội
Việt pháp. Nếu tại trú
xứ tiền an cư không có
người thuyết giới thì không nên ở qua trưởng tịnh lần thứ hai, nên đến chỗ có người thuyết giới nhưng không được ở
trước người tục thuyết giới.

Khi an cư nên
làm trưởng tịnh cùng Bí-sô đồng ý thanh tịnh đồng kiến, nếu cùng
Bí-sô bị điếc hoặc không hiểu biết tại một chỗ làm trưởng tịnh cũng thành
túc số. Đến ngày
trưởng tịnh,
Bí-sô một mình
nơi A-lan-nhã nên quét dọn
sạch
sẽ trú xứ, trải tòa rồi tụng vài bài kinh,
sau đó lên chỗ cao nhìn
ngó bốn phía nếu thấy có Bí-sô nào đến, nên chào hỏi
và nói: “cụ thọ, hôm nay là ngày
trưởng tịnh, thầy nên cùng tôi
làm trưởng tịnh”. Nếu thấy không có ai đến thì
Bí-sô này nên ở trong trú
xứ của mình tâm niệm miệng nói rằng:

Hôm nay là ngày thứ mười bốn, Tăng trưởng tịnh, con
Bí-sô

cũng
trưởng tịnh, con
Bí-sô
đối với các chướng pháp tự
nói thanh tịnh. Nay con tạm làm
trưởng tịnh,
sau này gặp chúng tăng hòa hợp,
con sẽ làm trưởng tịnh
với đầy đủ các giới tụ (ba lần).
Nếu có một hay hai người đến thì nên làm đối thú
trưởng tịnh,
dựa theo pháp một mình
tâm niệm mà làm. Nếu Bí-sô đi đường khi đến nơi có thôn phường hoặc vào trong thôn hoặc ở
ngoài thôn, đến ngày
trưởng tịnh nên làm
trưởng tịnh đầy đủ theo thứ lớp. Nếu trong thôn thì trong thế phần của thôn không được ở riêng, nếu ngoài thôn thì ngoài thế phần
của thôn nên làm
trưởng tịnh. Nếu tháp tùng theo đoàn
thương buôn,
họ không hiềm trách thì
tùy đi hay đứng nên làm trưởng tịnh, nếu họ
hiềm trách thì nên nên
tâm niệm trưởng tịnh. Có sáu việc khai cho làm
tâm niệm: một là thủ
trì ba y, hai là xả ba y, ba là phân biệt y dư, bốn là
xả biệt thỉnh, năm là làm
trưởng tịnh,
sáu là tác
Tùy ý. Nên làm trưởng
tịnh mà không làm thì
phạm tội Việt pháp, không nên làm trưởng tịnh mà liền làm cũng phạm tội
Việt pháp, trừ cát tường
trưởng tịnh.
Như chúng bị phá mà được hòa hợp lại nên đại chúng hoan hỉ làm
trưởng tịnh;
hoặc có Bí-sô trước
đó bị Tăng cho yết ma xả trí, khi được giải yết ma
này, Bí-sô kia thỉnh đại
chúng xin làm trưởng tịnh biệt thời.

Có năm trường hợp thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa:

Là thuyết tựa giới kinh, các pháp còn lại như Tăng đã thường
nghe.

Là thuyết tựa giới kinh và bốn pháp Ba la thị ca, các pháp còn

lại như Tăng đã thường nghe.

Là thuyết tựa giới kinh cho đến mười ba pháp Tăng già bà thi
sa, các pháp còn lại như Tăng thường nghe.

Là thuyết tựa giới kinh cho đến hai pháp Bất định…

Là thuyết tựa giới kinh cho đến hết.

Ai nên thuyết
Ba-la-đề-mộc-xoa?: tức là
Thượng tòa trong chúng, nếu
Thượng tòa không thuyết được thì nên
sai vị thứ hai, thứ ba
hoặc sai theo thứ lớp, hoặc thỉnh riêng trước một người.
Nếu Thượng tòa chỉ tụng được Tựa
giới kinh thì vị thứ hai nên tụng tiếp bốn pháp Ba
la thị ca…; nếu người điên cuồng có thể thuyết giới được thì cũng
thành thuyết giới.

Khuyên chí tâm lắng nghe:

Các Đại đức, tôi sắp nói giới kinh Ba-la-đề-mộc-xoa, các vị
hãy lắng nghe, suy nghó kỹ,
nếu nhớ có phạm nên phát lồ, không phạm
thì im lặng, do im lặng nên
biết các Đại đức thanh tịnh. Nếu khi nghe
hỏi, các vị nên đáp như
thật, ở trong chúng thù thắng này, tôi sẽ hỏi ba
lần, các vị nên đáp như
thật, nếu Bí-sô nào tự biết có phạm mà không phát lồ thì phạm tội vọng ngữ.
Các Đại đức, Phật dạy cố ý vọng ngữ là
pháp chướng đạo, nếu
Bí-sô mong cầu thanh tịnh thì nên phát lồ, phát lồ
thì được an lạc, không
phát lồ thì không an lạc.

Các Đại đức, tôi đã nói tựa của giới
kinh xong rồi, nay xin hỏi
các Đại đức, trong
chúng này có thanh tịnh không? (ba lần). Các Đại
đức, trong chúng này
thanh tịnh vì im lặng, tôi xin nhớ giữ như thế.

Nói tôi sắp
nói giới kinh là thời nói giới kinh sắp đến, nếu
người
nghe không kính ngưỡng thì nước pháp
sẽ không
thấm nhuần,
nên khuyên phải nhiếp
tâm chớ có tán loạn.

Nói lắng nghe
là tổng khuyên nên dụng tâm.

Nói khéo suy
nghó là muốn nêu ba hạng người dụ như ba khí vật, nếu kính ngưỡng thì dụ như khí vật hoàn toàn thanh tịnh có
thể chứa dùng; nếu che giấu thì dụ như khí vật bị rỉ chảy và dơ bẩn không
thể chứa dùng; hạng thứ
ba theo đó nên biết.

Nói rõ đồ chúng thanh tịnh:

Nói nếu có phạm là trước đó đã có phạm nay im lặng không nói
ra thì chiêu thêm tội, như
trong thời khác có người khác hỏi nên đáp
thật thì bây giờ cũng vậy.
Nói tôi nay ở trong chúng
Bí-sô thanh tịnh này là khen ngợi
đồ chúng đang nghe giới.

Nói nhớ biết là nếu phạm mà không nhớ biết, im lặng không nói cũng là phạm vọng ngữ vì ngữ nghiệp biểu hiện nơi
thân tướng.
Có thuyết nói đây là
tội thuộc ý nghiệp.
Nói là pháp
chướng ngại, tức là trong hai thời đều bị chướng ngại: một là đời hiện tại chướng ngại
thiện pháp, hai là đời vị lai chướng
ngại sanh cõi thiện.
Nói muốn cầu thanh tịnh tức là
cầu Niết-bàn, vì cầu
Niết-bàn nên không sợ bị cật
cấn hay trị phạt mới nói ra tội.

Nói phát lồ liền được an lạc có năm tướng: một là do siêng
năng sách tấn đối trị
giãi đãi, hai là do không tội đối trị các tội, ba là do kính trọng đối trị kiêu mạn, bốn là do không hối đối trí Ác tác, năm là do
tịch định đối trị tán loạn.

Tựa giới kinh: là phần giải nghóa sơ lược, trình bày giới tướng
sơ lược, không giải
rộng. Khi thuyết giới nói Tựa giới kinh trước làm
đầu mối cho các phần sau
sanh khởi. Sở dó chỉ hỏi ba lần là để lìa hai
bên: một là quá sơ
lược, hai là quá nhiều; nếu quá sơ lược thì người ngu
tối khó biết, nếu quá
nhiều thì kéo dài thời gian khiến đại chúng mõi mệt.


CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP

<卷>QUYỂN 2</卷>


xứ.

TỔNG GIẢI THIÍCH HỌC XỨ:

Giải thích mỗi học xứ đều có 21 môn:

Duyên xứ phạm tội: tức là tại thành ấy nước ấy chế học xứ ấy.

Người phạm tội: tức là do có người phạm tội mà chế ra học

Tội đã phạm: tức là tội do thân ngữ tạo tác.

Cảnh và việc đã phạm: có hai loại tình và phi tình, tùy trong

mỗi giới
mà nhận biết, nói tóm có 65 việc:

Mười việc thứ nhất: dâm nhiễm, nhiếp thủ, bất nhẫn, cầu lợi,
trú xứ, đồng phạm hạnh, Tăng già, thọ dụng
thức ăn, thọ dụng pháp và Ô-ba-tư-ca.

Mười việc thứ hai: y dư, lìa y, mong đủ, nhân cầu, thọ tài vật bất
tịnh, ngọa cụ, đi đường, chứa bát, cầu tốt, giữ y.

Mười việc thứ ba: thọ y, cất y, hồi vật của
người khác, bịnh cần
thuốc, trái với tâm, xuất gia, môn đồ, khởi
tránh, thuyết pháp.

Mười việc thứ tư: chưa là cận viên, giới kinh, hoại chủng tử, quỷ
thần thôn, khinh hủy, chống trái xúc não, dùng
nước, ni, ăn uống,
đến nhà thế tục.

Mười việc thứ năm: ngoại đạo, xem quân, kết bạn, dùng lửa, gởi dục, ngủ nghỉ, không khéo
quán sát, nhuộm y, theo ý thích
của mình, bàng sanh.

Mười việc
thứ sáu: cười đùa, người nữ, cận viên, hoại đất, thỉnh
lại, khinh thường học xứ, luận nghóa, đấu tranh,
thọ thỉnh, vào tụ lạc.

Năm việc
sau cùng: ống đựng kim, kích lượng
giường nằm, kích
lượng y, pháp thức và cật vấn.

Do nơi phiền não: phiền não có hai: một là
câu sanh, hai là
duyên phát, tùy tâm tạo nghiệp nhiều loại không
đồng, ở trong các học
xứ tùy việc mà nói ra, tóm có 27 loại phiền não
là tham, sân, si, dâm,
nhiếp thủ, bất nhẫn, cầu lợi dưỡng, tranh hận,
trú xứ, nghiệp thô bỉ, trí

tà, xẻn về
nhà, cầu tự tại, quá phần hạn, bỏ sót, đợi duyên, chê
trách, che giấu, nhiếp thu ba môn đồ, mạn pháp, không
thương xót, khinh
chế, khinh thường, không
thu cất, không tịch tónh, không kính, bất nhẫn khi bị cật vấn.

Lợi ích của chế giới: Phật quán mười lợi nên chế học xứ.

Có phạm
không phạm: nếu cố tâm phạm thì gọi là có phạm,
khác với trên là không phạm.

Đủ
chi thành phạm: tùy theo mỗi học xứ có đủ mấy chi
duyên mới thành phạm.

Nhân sanh ra tội: có
sáu nhân là do thân, do ngữ, do tâm, do
thân tâm, do ngữ tâm và do thân ngữ tâm.

Giải thích tên tội: tên tội không đồng như Ba la thị ca…

Thể của tội: tạo tội đều do nơi thân ngữ nên Tư là thể của
tội.

Có thể xử trị và không thể xử trị: có thể trị là như trường hợp

người thọ học
(Sa di học hối), không thể trị là những người
không có hổ thẹn.

Tội có tánh giá: tánh tội là tội từ bản tánh, giá tội là tội do chế
giới mà phạm. Có thuyết nói tánh tội là tội do
tâm nhiễm, giá tội là tôi bao gồm nhiễm và không nhiễm.

Làm và không làm: làm là do thân ngữ tạo tác, không làm là
do quên mà việc thành.

Phương tiện có không: cố tâm làm gọi là có phương tiện, vô
tâm phạm gọi là không phương tiện.

Tội trọng: phân biệt có sáu tướng:
a.
Do chế: do Phật chế học xứ nên có tội
trọng này.b.
Do việc: như giết bàng sanh phạm
Ba-dật-đề, dù là việc thuộc tội chúng giáo
cũng không thể nặng hơn.

Do phiền não: do không kính giáo, phiền não sanh khởi nên tội
nặng.

Do thường phạm: nên tội nặng.

Do người: do người không trồng thiện căn, bẩm tánh ngu độn

nên tội bèn nặng.

Do thời gian: do che giấu thời gian lâu nên tội thành nặng.

Tội khinh: ngược với sáu tướng trên là tội nhẹ.

Cộng tướng không khác: học xứ dù tánh hay giá đều lấy thân
ngữ tâm làm cộng tướng.

Nêu tội có khác: có bốn sai khác.
do
trị phạt cực nặng mới được xuất tội, tức là
tội Ba la thị ca.

do
ở trong Tăng trị phạt, tức là tội Tăng già bà thi sa.

do
trị phạt nhẹ (hạ), tức là tội Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

không
do trị phạt tức là các tội còn lại.

Có nhiễm
không nhiễm: nếu lấy tham… làm nhân gọi là có
nhiễm, ngược với đây gọi là không nhiễm.

Nguyên do phạm tội: có năm

do
tánh không hổ thẹn.

do
tâm không kính pháp.

do
trong tâm phóng dật.

do bẩm tánh si độn.

do
quên mất chánh niệm.

BỐN PHÁP BA LA DI:

Nhiếp tụng:

Nếu làm hạnh bất tịnh,
Trộm cắp và giết người, Vọng nói pháp thượng
nhân, Đều không được ở chung.

Làm hạnh bất tịnh:

Hạnh bất tịnh: trong mười hai năm đầu, trong Tăng chưa phát
sanh việc ác; vào năm
thứ mười ba, đức Bạc-già-phạm tại thôn Yết lan
đạc ca, nước Phật lật
thị, con trai của Yết lan đạc ca là Tô trận na do bà
mẹ dạy bảo để có cháu
nối dòng, lại do phiền não dâm nên làm việc dâm.
Phật quán mười lợi nên chế học xứ này.

Nhiếp thủ Tăng: ở trong bốn giai
cấp Sát-đế-lî, Bà-la-môn,
Phệ xá, Thủ đà la nếu có thiện nam, thiện nữ nào
sanh tín kính xuất gia
trong chánh pháp làm Bí-sô… gọi là nhiếp thủ Tăng.

Tăng cực thiện: ở trong pháp luật thiện thuyết có thể
làm cho thiện pháp tăng thạnh cùng tột.

Khiến Tăng được an lạc trụ: nương nơi thiện pháp này
để trả nợ của tín thí.

Khiến người không tin được tịnh tín: sanh chánh tín

Khiến người đã tin được tăng trưởng: khéo hộ tự tâm.

Chiết phục người ác: người phạm trọng do không hộ trì giới
phẩm thì tăng tác pháp chiết phục mà đuổi đi.

Khiến người có hổ thẹn được lạc trụ: người cực thuần thiện
trong hàng Dị sanh khiến không có đấu tranh mà được an lạc trụ.

Đoạn
phiền não lậu hoặc đời này.

Đoạn
phiền não lậu hoặc đời sau.

Khiến phạm hạnh trụ lâu ở đời.

Nếu lại có Bí-sô cùng các Bí-sô đồng được học xứ, không
xả học xứ, học xứ không suy kém, không tự nói
ra mà làm hạnh bất tịnh,
hai thân giao hội cho đến
với loài bàng sanh thì Bí-sô này phạm Ba la
thị ca, không được ở chung.

Nếu lại có Bí-sô: chỉ cho người phạm tội. Có năm loại Bí-sô:
1. Danh tự Bí-sô: tên
gọi là Bí-sô, như người thế gian đặt tên cho con
trai, con gái để gọi.

Tự xưng Bí-sô: thật không phải là
Bí-sô mà tự xưng là
Bí-sô thanh tịnh.

Khất cầu Bí-sô: Bí-sô do khất cầu để tự nuôi sống.

Phá trừ phiền não Bí-sô: Bí-sô đã đoạn trừ phiền não.

Bạch tứ yết ma thọ Cận viên Bí-sô: trong đây gọi
Bí-sô là chỉ
cho hàng Bí-sô thứ năm này.

Lại dựa vào bảy thanh để làm rõ nghóa Bí-sô:

Tác giả thanh: ai là Bí-sô, tức là người thọ Cận viên.

Tác nghiệp thanh: tạo nghiệp gì, tức là đồng học giới.

Sở do thanh: do đâu mà được, tức là do ba nghiệp.

Sở vi thanh: làm việc gì, tức là cầu Niết-bàn.

Sở tùng thanh: từ đâu mà được, tức là từ thầy…

Thuộc chủ thanh: pháp của ai, pháp của Thế tôn.

Sở y thanh: nương vào đâu, tức là dục giới và pháp luật
thiện thuyết.

Nếu thêm âm thanh kêu gọi thì thành tám thanh, ba lần chuyển thành
hai mươi bốn thanh sai khác.

Lại dựa vào 11 việc để giải nghóa Bí-sô:

Bí-sô
quá khứ: đã xả học xứ.

Bí-sô
chưa đến: chưa thọ học xứ.

Bí-sô
hiện tại: không xả học xứ.
Nội:
tức là bên trong đoạn trừ phiền não.
Ngoại:
tức là tướng bên ngoài nhiếp trì. Thô:
chỉ cho bốn loại Bí-sô danh tự… phải đợi người khác răn
nhắc.
Tế:
chỉ cho Bí-sô phá trừ phiền não có thể tự điều phục tâm.

Hạ liệt: chỉ cho người phá các giới nhỏ, tâm không thường hằng

cũng không kiên cố.

Thù thắng: trái ngược với hạ liệt trên.
Xa:
người có thể xuất gia mới ưa thích học giới.
Gần:
người đang thọ Cận viên.

Cùng các Bí-sô đồng được học xứ: cùng với các học xứ đã có
của Bí-sô tương tự nên
nói là đồng được, cho dù đã thọ Cận viên trước
đủ một trăm năm thì
các việc nên học cùng với người mới thọ không
khác nên nói là đồng được.

Không xả học
xứ: không đối trước người khác tác pháp xả.
Nếu đối trước người
không hiểu lời mình nói như người ở trung phương đối trước người ở biên phương và ngược lại, hoặc đối trước người người
điên cuồng tâm loạn,
tâm bịnh hoại, ngu si, câm, điếc, ngủ say, nhập
định, phi nhân, trời,
bàng sanh biến hóa và các hình tượng để xả học xứ
thì không thành xả.
Đồng được
học xứ, không xả học xứ có bốn câu: một là
Bí-sô ái trọng học xứ; hai là đến chỗ
sáu chúng, người thọ học và ngoại
đạo xả học xứ; ba là
Bí-sô không ái trọng học xứ; bốn là trừ ba
trường hợp trên.

Học xứ suy
kém, không nói ra cũng có bốn câu: một là xả học xứ nhưng không phải học xứ
suy kém; hai là muốn xả học xứ nhưng
khi đối xả chỉ nói là
học xứ khó hành trì mà không nói là xả học xứ; ba
là hai trường hợp trên
cùng làm; bốn là cả hai trường hợp trên đều không làm.

Bí-sô muốn xả học xứ nên đối trước người có trí nói rằng:
“Cụ thọ nhớ nghó, tôi là
Bí-sô
nay xả học xứ”, đây
gọi là xả
học xứ. Hoặc nói: “Tôi
xả Phật đà, Đạt ma, Tăng già”, hoặc nói: “Tôi xả Tố
đát la, Tỳ-nại-da,
Ma sất lý ca”, hoặc nói: “Tôi xả Ô ba đa da, A
giá lợi gia”, hoặc nói:
“biết Tôi là người tục, biết Tôi là Cầu tịch, là
Phiến tra bán trạch ca,
làm ô nhục Bí-sô ni, giết cha, hại mẹ, giết
A-la-hán, phá hòa hợp
tăng, tâm ác làm Phật bị thương chảy máu, là ngoại đạo,
là người hướng về ngoại đạo, là tặc trụ,
là người biệt trụ, bất cọng trụ”,
cho đến nói: “Tôi với người đồng pháp, đồng phạm hạnh như các
vị không phải là bạn
bè”. Đây đều gọi là xả học xứ.

Làm hạnh bất
tịnh, hai thân giao hội: có Bí-sô xả học xứ, học
xứ suy kém nhưng không làm hạnh bất tịnh, hai thân giao hội, cũng
có bốn câu:

Là đối với hạnh khất thực, ăn thức ăn thô, hạnh thu nhiếp do không kham nổi nên xả học xứ, nhưng có thọ trì học xứ không làm
hạnh bật tịnh.

Là không xả học xứ vì tâm không sợ hại, trộm cắp nhưng
làm hạnh bất tịnh.

Là làm hạnh bất tịnh và khéo xả học xứ.

Là Bí-sô được lạc trụ.

Cho đến cùng
với loài bàng sanh: tức là cùng khỉ vượn… Ba la
thị ca: nghóa là cực xấu
xa, lại có nghóa là tha thắng, tức là vừa phạm
tội này liền bị bậc tịnh
hạnh khác vượt lên, lại bị các phiền não chiết
phục lấn lướt. Người
xuất gia thọ Cận viên đáng lẽ phải đoạn trừ phiền
não, nay do phá giới nên
trở lại bị phiền não chiết phục.

Không được ở chung: người phạm tội này đối với pháp và thực vónh viễn không có phần, ví như thây chết nên gọi là không được
ở chung. Bí-sô phạm Ba la
thị ca nhưng không phải là Bất cọng trụ cũng có bốn câu:

Là người được quả Bất hoàn đã hàng phục được phiền não
đã có, được thắng.

Là người bị Tăng cho yết ma xả trí trị phạt.

Là hạng người xấu ác phạm pháp đọa lạc.

Là trụ bổn Bí-sô.

Lại có Bí-sô: người làm đầu tiên không phạm, người làm kế
sau đó mới phạm nên nói là lại
có Bí-sô. Nếu người khi thọ Cận viên
không có các chướng
pháp, Tăng và giới cho đến tác yết ma không có lỗi
thì được gọi là thiện
thọ Cận viên, là chân thật Bí-sô. Có trường hợp
Bí-sô làm hạnh bất tịnh nhưng không phạm Ba la thị ca
hay không?: có thuyết cho là người trước khi xuất gia. Nói lại có
Bí-sô tức là không phải
Bí-sô ni, nếu Bí-sô ni
chuyển căn thì liền thành Bí-sô. Nói học là chỉ cho ba môn học tăng thượng Giới tâm và huệ, trong đây là chỉ cho
Giới học. Nói không xả học
xứ tức là do có bốn duyên mới thành xả: nói xả,
hai hình sanh, mạng chung và
đoạn thiện căn. Nếu trước xả sau thọ lại
thì cũng gọi là đồng
được, phân biệt khác với người phạm. Nói học
xứ suy kém, không tự nói ra là đối với học xứ không có
sức hộ trì nên gọi
là suy kém, trong lòng
buồn phiền không nói nên gọi là không tự nói
ra. Nếu hạnh thanh tịnh mới
có thể chứng hội Niết-bàn, làm hạnh bất tịnh tức là làm trái ngược điều trên. Nói hai thân giao hội tức là hai
căn giao hội, có thuyết nói ngoài hai căn, nơi thân phần khác gọi là hai thân
giao hội. Nói Bí-sô này
là chỉ cho người phạm tội. Nói phạm Ba la thị ca
là người phạm tội này
bị quân phi pháp hàng phục, thua trận mất chỗ
tôn quý của mình, không
còn là Sa môn, là Thích ca tử nữa.

Tướng phạm trong giới này: nếu Bí-sô ở nơi ba đường hành dâm

là miệng và
đường đại tiểu tiện, tùy lúc vào nếu là đường đại tiểu
tiện, vào qua màng da đỏ;
nếu là miệng, vào qua răng mà khởi thọ lạc
liền phạm bổn tội. Đối
tượng là người, hai hình hay bán trạch ca, chết
hay sống, ngủ hay thức
hoặc nhập định, cuồng si… nếu Bí-sô nơi ba chỗ là chỗ đại tiểu tiện và miệng hành dâm, vừa vào ba chỗ này cùng giao hội liền phạm Ba la thị ca.
Nếu Bí-sô cùng ba hạng người làm hạnh
bất tịnh phạm Ba la thị ca,
đó là nam, nữ và bán trạch ca. Bí-sô nơi ba chỗ hành dâm chưa hư hoại của người nữ còn
sống để làm việc dâm dục, có y phục hành dâm với người có y phục hay không có y phục, hoặc
không có y phục hành dâm
với người không có y phục, vừa vào ba chỗ hành dâm này cùng giao hội liền phạm Ba la thị ca.
Bí-sô nơi ba chỗ tổn hoại của người nữ còn
sống làm việc dâm dục, có y phục hay không có
y phục như trên, vừa vào
ba chỗ hành dâm này liền phạm Tốt-thổ-la
để. Bí-sô nơi ba chỗ không hư hoại của người nữ đã chết làm việc dâm
dục, có y phục hay không
có y phục như trên, vừa vào ba chỗ hành dâm này liền phạm Ba la thị ca; nếu nơi ba chỗ tổn hoại của người nữ đã
chết làm việc dâm có y
phục hay không có y phục như trên, vừa vào ba
chỗ hành dâm này liền
phạm Tốt-thổ-la để. Đối với phi nhơn nữ hay
bàng sanh cái
sống hay chết, ba chỗ tổn hoại hay không tổn hoại, có cách hay
không cách, phạm tội nặng nhẹ như trên có thể biết.
Nếu Bí-sô
hay Bí-sô ni đang ngủ hoặc bị kẻ khác dụ uống rượu
say rồi cưỡng
bức hành dâm, trong ba thời: lúc đầu biết, giữa và
sau không biết thì không
phạm, nhưng người hành dâm phạm tội căn bản; nếu ban đầu và giữa biết,
sau lại không biết cũng
không phạm, nhưng người hành dâm phạm tội
căn bản; nếu cả ba thời
đều biết mà tâm không thọ lạc cũng không
phạm, nhưng người hành
dâm phạm tội căn bản; nếu cả ba thời tâm đều biết với tâm thọ lạc thì cả hai đều phạm tội căn bản.
Nếu Bí-sô dùng
chú thuật chuyển biến tự
thân thành thân bàng sanh hoặc biến thân
người khác để cùng
hành dâm, nếu tưởng là Bí-sô thì phạm Ba la thị ca,
nếu không tưởng thì
phạm tội thô. Đối tượng là người bị chém ngang lưng hay chặt đầu nếu hành dâm nơi hai đường đều phạ trong, nếu nơi
miệng thì phạm tội thô,
nơi thân phần khác cũng tội thô. Nếu thân bị cắt
đứt nối cho hợp dính
lại mà thấy rõ đường nối thì phạm tội thô, nếu
không thấy thì phạm
trọng. Nếu khi cùng làm việc phi pháp mà có tâm sợ
hãi hay hổ thẹn thì chỉ phạm tội thô không phạm
bổn tội, vì nếu có tâm
sợ hãi hay hổ thẹn thì tâm nhiễm
không sanh. Nếu ở trong phòng hay
ở ngoài thôn, khi ngủ bị
người đến cưỡng bức hành dâm, tâm không
thọ lạc thì không phạm;
vì vậy Bí-sô khi ngủ nên đóng cửa hoặc nhờ
Bí-sô
khác
canh chừng. Như nơi
A-lan-nhã có
Bí-sô đã đắc định, người
nữ kiếm củi nhìn thấy
nam căn nơi thân Bí-sô sanh khởi nên dục sanh
liền cùng Bí-sô hành
dục, do Bí-sô không có tâm nhiễm nên không
phạm; vì vậy Bí-sô nơi
A-lan-nhã nên dùng tre làm hàng rào bao quanh chỗ
ở của mình. Người
không ly dục có năm nhân duyên khiến sanh chi sanh khởi: một và hai là bị đại tiểu tiện bức bách, ba là gió làm lay
động, bốn là dùng tay
gãi nơi trùng cắn, năm là do tâm nhiễm; nếu người
đã lìa dục thì chỉ có
bốn nhân duyên trên. Nếu Bí-sô bị thiên nữ âm
nhạc bắt đưa lên cung
điện của mình để cưỡng bức hành dâm, Bí-sô do
mất bản tâm nên không
phạm; vì thế Bí-sô không nên dừng ở nhưng nơi
có nạn khủng bố như
thế. Nếu đúng là đường hành dâm, tưởng là
đường hành dâm và nghi
mà vào quá phần hạn đã chế thì phạm Ba la thị ca; nếu tưởng không phải và nghi thì chỉ phạm
Tốt-thổ-la để; nếu khởi tâm dục muốn làm hạnh bất tịnh thì chỉ phạm tội trách tâm Ác tác; nếu
khởi phương tiện
sửa
soạn đi đến, cho đến khi hai thân chưa xúc chạm thì phạm đối thuyết Ác tác;
sắp làm phi pháp cho đến khi chưa vào
quá phần hạn đã chế
thì phạm Tốt-thổ-la để; vào quá phần hạn đã chế thì phạm bổn tội. Nếu xúc chạm tóc cho đến các thân phần khác của người nữ mà không có tâm thọ lạc thì phạm
Tốt-thổ-la để; nếu có tâm thọ lạc thì phạm tội
Chúng giáo. Nếu Bí-sô dùng minh chú cùng các
tạp dượchoặc dùng huyễn thuật tạo ra các hình tượng để hành dâm thì
phạm Tốt-thổ-la để.
Nếu Bí-sô phạm tội trọng này, không có hai tâm ác
là không sợ hãi và
tặc tâm, chỉ vì bị phiền não bức bách nên làm
việc phi pháp thì đến Bí-sô khác phát lồ, Tăng
nên bạch tứ yết ma cho thọ
học; người thọ học
hành pháp này cũng giống như người hành biệt trụ,
chỉ khác là cho đến khi
nào còn sống thì phải trao thức ăn cho người,
cũng được thọ thức
ăn để ăn, khi nào chứng được quả A-la-hán thì đồng
như thiện Bí-sô, ngồi
vào chỗ ngồi trước đây. Có thuyết nói phải sáu
tháng hầu cận các Thượng
tòa trong Tăng, coi giữ y bát và làm các sự nghiệp như pháp đã có
trong Tăng, nếu có thể làm Tăng vừa ý và tự điều phục theo
hướng thiện, lúc đó
Tăng sẽ cho ngừng hành pháp trị phạt, đây
gọi là từ tội mà đứng dậy.
Các học xứ
sau giải thích cũng giống như giới này nên
không giải thích lại nữa,
những người phạm đầu tiên tuy không phạm bổn
tội nhưng có tội Đột
sắc ngật lý ca trách tâm. Không phạm là người
điên cuồng tâm loạn,
tâm bịnh hoại… Học xứ này đủ tám duyên mới thành phạm: một là
đại Bí-sô, hai là cảnh có thể hành dâm, ba là chỗ hành dâm không hư hoại, bốn là căn môn của tự thân
nguyên vẹn, năm là
khởi
phương tiện,
sáu là vào quá phần hạn đã chế, bảy là có tâm
thọ lạc, tám là có đủ
hai tâm không sợ hãi và tặc tâm. Đủ tám duyên này thì phạm Ba la thị ca không thể cứu, vì có thể hại phẩm thiện khiến tiêu diệt và
sanh khởi tội trong ba đường. Nếu với tặc tâm cố ý phạm tội
này thì không thể cứu,
ngược với trên thì có thể cứu bằng cách cho thọ
học, trọn đời mới
được xuất tội. Nếu phạm tội phương tiện trọng
Tốt-thổ-la để thì phải đối trong Tăng sám trừ,
nếu là khinh Tốt-thổ-la để thì
nên đối trước bốn
người ở ngoài giới sám. Ba tội Tha thắng sau cũng
giống như đây nên biết.

2. Không cho mà lấy: Phật tại thành Vương xá, do Bí-sô Đạt ni ca trộm cây gỗ tốt
của vua A xà thế, bị bắt
giữ và bị vua mắng là đáng tội chết nên các
Bí-sô bạch Phật, Phật bảo A-nan đi hỏi pháp quan để biết theo vương
pháp phạm tội trộm tới
mức độ nào mới xử tội chết, pháp quan nói là trộm vật trị giá năm
Ma sái trở lên
sẽ xử tội chết. Phật nhân việc này dựa theo vương pháp chế
Bí-sô nếu trộm đủ năm
Ma sái thì bị tẫn và
chế học xứ như sau:
Nếu lại có
Bí-sô ở trong tụ lạc hay ở chỗ nhàn tỉnh vắng lặng, lấy vật mà người khác không cho với tâm trộm cắp, khi lấy như vậy
nếu vua hay đại thần bắt
hoặc giết hoặc trói hoặc đuổi ra khỏi nước,
mắng rằng: này sa môn,
thầy chính là giặc, ngu si không biết chi nên mới lấy cắp như vậy. Khi lấy cắp như thế thì
Bí-sô này phạm Ba la thị ca
không cùng ở chung.
Ở trong tụ lạc là bên trong tường rào, chỗ nhàn tónh vắng vẻ là bên ngoài tường rào; nói người khác không cho là chỉ cho nam nữ, bán
trạch ca… không quen biết,
không tin tưởng nhau, không tự tay đưa vật
cho. Tâm trộm cắp là ý
nói biết vật của người khác mà khởi tâm trộm lấy, nghó là không trả lại. Lấy là tự lấy hay bảo người lấy và tưởng
thuộc về mình.
Năm Ma sái là chế hạn để kết tội trọng, theo vương pháp thời ấy thì một Ca lợi
sa ba noa có 20
Ma sái. Vua là người đứng đầu một nước, đại thần là phụ tướng của vua, giúp vua lo việc nước. Bắt là bắt giữ, giết là xử tội chết, trói là bị gông cùm
xiềng xích, đuổi là đuổi ra khỏi
nước. Các trường hợp
trên là vua và đại thần bất tín, nếu vua quan có tín
tâm thì chỉ quở mắng và
tỏ thái độ khinh thường. Mắng là giặc là tổng nêu; mắng là ngu
si là biệt nêu vì do ngu
si mới làm việc trộm cắp, không
sợ hiện pháp cũng không
sợ quả báo đời sau. Tướng phạm trong giới
này: nếu Bí-sô tự làm
hay bảo người làm, có tâm trộm cắp và khởi
phương tiện, biết là vật
của người khác và vật tính đủ năm Ma sái, khi nhấc rời
khỏi chỗ cũ tưởng thuộc về mình liền phạm bổn tội. Nếu vừa móng tâm thì phạm tội Ác tác trách tâm;
Bí-sô có tâm lấy cắp khởi phương tiện cho đến chưa chạm đồ vật thì phạm đối thuyết Ác tác; nếu đã xúc
chạm nhưng chưa nhấc rời
khỏi chỗ thì phạm Tốt-thổ-la để, nếu đã nhấc
rời khỏi chỗ tính theo
thời giá định tội như trên. Nếu làm một phương
tiện lấy đủ năm Ma sái
thì phạm bổn tội, nếu làm nhiều phương tiện
nhiều lần mới lấy đủ
thì mỗi lần lấy là mỗi phạm Tốt-thổ-la để, lần cuối
tuy tính đủ năm Ma sái
nhưng không thành bổn tội.
Chỗ để vật hoặc trên đất, hoặc trong
rương tráp, tủ, hoặc
trên tường, trên giá,
trên cọc ngà voi, trên giường tòa, hoặc sau cánh cửa… Nếu trên mặt đất bằng phẳng trơn tru thì gọi là một chỗ, nếu gồ ghề hay có
sụp lở, đắp vá hoặc có ghi chữ hay tô vẽ thì gọi là khác chỗ.
Nếu trên bàn hay mâm bằng
phẳng thì gọi là một chỗ, nếu có bể móp hay tô
vẽ thì gọi là khác chỗ.
Nếu trên chiếu thảm đồng một màu sắc thì gọi
là một chỗ, nếu nhiều
màu sắc khác nhau thì gọi là khác chỗ; nếu ở trong hang, hầm ngang bằng với cửa một màu
sắc thì gọi là một chỗ,
nếu không ngang bằng và
chất cao thấp không bằng hoặc có vách ngăn
thì gọi là khác chỗ.
Nếu trên yên ngựa dùng tấm trải một màu sắc thì gọi là một chỗ, nếu là tạp
sắc thì gọi là khác chỗ; trên thớt voi, trên xe
cũng vậy; nếu thân voi
mập mạp da thịt tròn đầy thì gọi là một chỗ, nếu
ốm gầy thấy xương sườn
xương sống… thì tùy mỗi chỗ gọi là khác chỗ.

Nếu Bí-sô thấy thuyền đã cột neo, khởi tâm lấy cắp đi đến
làm thuyền dao động thì
phạm Ác tác; nếu mở dây neo làm cho thuyền trôi theo dòng nước, mắt vẫn còn trông thấy thuyền thì phạm
Tốt-thổ-la để, khi thuyền khuất khỏi tầm mắt thấy liền phạm bổn tội; nếu chèo
thuyền đi ngược dòng
nước ở trong phạm vi tương tợ bề rộng của con
sông
thì phạm tội Căn bản.
Nếu đệ tử giữ y cho hai thầy, khởi tâm trộm cắp mang từ phòng
ra đến ngoài hiên hoặc
từ hiên ra đến cửa chùa, ra khỏi chùa; hoặc
mang từ chỗ cao xuống chỗ
thấp hoặc từ chỗ thấp lên chỗ cao…, hoặc đi
phía sau thì bước chầm chậm, hoặc đi phía rước thì rảo
bước nhanh, khi
đi đến chỗ mắt không
nhìn thấy thì đều phạm bổn tội.

Nếu có tâm trộm cắp kinh sách cho đến cây thuốc, cây hoa…
đều tính giá của vật
mà kết phạm; nếu trộm xá lợi Phật có người coi giữ, ý muốn cúng dường thì phạm tội Ác tác, nếu muốn mua bán để cầu tài
lợi thì phạm bổn tội.
Trong miếu thờ trời, trong tháp Phật lấy trộm các vật thờ cúng mà có người coi giữ,
tính giá đủ thì phạm bổn tội; nếu phi nhân coi giữ thì phạm tội thô. Nếu trộm cắp vật của bàng
sanh tính giá đủ thì
phạm Thô
tội, không đủ thì Ác tác; nếu là vật của người bị bàng
sanh trộm lấy,
Bí-sô tưởng của người mà trộm lấy vật ấy tính giá đủ
cũng phạm bổn tội, nếu
tưởng của bàng sanh thì phạm Thô tội.

Nếu Bí-sô
trộm cắp các loài vật không chân, hai chân, bốn chân hoặc
nhiều chân, tính giá đủ thì phạm bổn tội như trên.
Loài không chân như rắn… do người nuôi dưỡng để cầu lợi. Loài hai chân như
chim hay người, nếu bắt cóc người thì khi đến chỗ hẹn liền phạm bổn
tội; nếu bắt chim thì có
hai trường hợp: nếu tự tay bắt rời khỏi chỗ nó đang ở liền phạm, hoặc chim đang bay đuổi bắt, khi nó rơi xuống bắt
được liền phạm. Nếu đệ tử hay môn nhân bị giặc bắt cóc, đã thuộc về họ hay chưa thuộc về họ, đoạt lại từ giặc, phạm hay không phạm như trong
luật đã nói; nếu tự
thân trốn thoát thì không phạm. Loài bốn chân như
voi, ngựa, trâu, dê…
trộm lấy từ trong bấy, đàn hoặc trộm từ chỗ nó
bị cột giữ, khi đi đến chỗ không nhìn thấy được liền phạm bổn tội.
Loài nhiều chân như rít, bò cạp, ong… do ba hạng người nuôi dưỡng là quan
cai ngục, đại thần và
các thương nhân, trộm lấy tính giá đủ thì phạm
bổn tội như trên.
Nếu trộm phục tàng có chủ muốn dùng chú lực để mang đi,
khi chưa thấy dược phục
tàng thì phạm Thô tội, khi đã thấy liền phạm bổn tội; nếu trộm phục tàng không chủ muốn dùng chú lực mang đi, khi
chưa thấy phục tàng thì
phạm tội Ác tác, khi đã thấy liền phạm Thô tội.
Nếu trời nắng hạn, khơi cho nuớc chảy vào ruộng của mình, ý muốn cho ruộng mình được tốt còn ruộng người không được tốt.
Kết quả ruộng mình tốt, ruộng người bị thiệt hại, tùy thiệt hại bao nhiêu tính theo thời giá định tội. Hoặc lúc mưa to ngập lụt, khơi cho nước chảy
vào ruộng của người,
tùy ruộng người bị thiệt hại bao nhiêu, tính theo thời giá mà định tội như trên. Những nơi nước khan hiếm, nếu trộm nước
của người cũng tính theo
giá mà định tội, nếu trộm của phi nhân thì phạm Thô tội.

Nếu Bí-sô
thấy thợ săn bủa lưới giăng bắt chúng sanh hoặc trâu, bò, ngựa bị cột; khởi tâm trộm lấy đến mở dây dẫn nó đi thì tính
giá định tội như trên,
nếu khởi tâm từ bi mà thả thì chỉ phạm Ác tác.
Nếu Bí-sô lúc trộm nghó
rằng: “lấy được vật rồi liềnhủy hoại khiến cho kẻ kia mất tài vật, chứ không lấy làm của
riêng mình”, thì phạm
Tốt-thổ-la để. Thợ săn
đuổi theo Nai chạy vào chùa, tùy bị thương hay không
bị thương, Bí-sô không
trả lại cho thợ săn thì không phạm; nếu nai bị
bắn tên chạy vào chùa
rồi chết thì Bí-sô nên trả lại cho thợ săn, không
nên làm trở ngại.

Nếu ruộng đất, vườn, quán xá của
người khác, cho là của
Tăng già nên nói lời phi lý để giành lấy, khi đưa tới quan xử, quan xử
cho Bí-sô thắng, nếu tâm của người kia chưa xả thì
Bí-sô phạm
Thô tội, khi tâm người kia xả thì
Bí-sô phạm bổn tội; nếu quan xử không cho
Bí-sô thắng thì
Bí-sô cũng phạm
Thô tội. Nếu là vua xử, vua xử cho
Bí-sô thắng thì Bí-sô
phạm trọng, do trong việc xử đoán, vua là trên hết; nếu quan khác xử đoán thì đợi khi tâm người kia xả, tội của
Bí-sô mới
thành trọng. Nếu Bí-sô
dùng hàng rào rào quanh, khi chưa rào giáp khắp
thì phạm Tốt-thổ-la để,
khi rào giáp khắp thì tính giá định tội.

Nếu Bí-sô đồng tâm với giặc chỉ chỗ cho đi cướp,
sau đó
được chia phần, tùy được bao nhiêu mà kết tội; nếu
sau khi chỉ chỗ cho giặc
đi cướp rồi hối hận,
Bí-sô đến chỗ đó bảo họ đề phòng giặc cướp chớ
để bị cướp; hoặc
sau khi kết bạn với giặc, hối hận không đi theo, dù chỉ
có giặc đi cướp, Bí-sô
cũng phạm tội phương tiện, sau đó tuy không nhận phần cũng phạm
Thô tội. Nếu cùng đi với giặc muốn làm
việc trộm cướp, giữa đường hối quay trở lại thì phạm tội Ác tác; nếu đồng tâm
với giặc làm người
canh chừng, khi chia vật tùy nhận mà kết phạm; nếu
vì sợ giặc nên đi theo
nhưng không có tâm trộm cướp, giặc tuy trộm
được nhưng Bí-sô không
phạm. Nếu không làm khế ước, hễ được liền
thuộc về mình, do có hạn
cuộc nên khi được liền phạm; nếu khác với đây
thì tùy được chia bao
nhiêu mà định tội.

Nếu Bí-sô
mang vật của mình hay vật của người khác mà nói
là muốn trốn thuế thì
phạm tội Việt pháp, nếu chỉ cho người trốn thuế đi đường khác thì phạm tội Ác tác. Nếu khởi tặc tâm chỉ cho người trốn thuế đi
đường khác, khỏi phải đóng thuế thì phạm
Thô tội. Mang vật của người khác qua chỗ thu thế mà không có tâm lấy phần thì
phạm Thô tội; nếu chưa qua chỗ thu thuế mà nhận lấy nửa phần hay toàn
phần đều phạm Thô tội;
nếu đã qua chỗ thu thuế tính giá đủ số thì phạm
bổn tội. Nếu mang vật
của mình đến chỗ thu thuế rồi nhờ người khác
mang qua, tính giá đủ số cũng phạm bổn tội. Nếu là
tài vật của mình, quyết tâm hồi chuyển cho cha mẹ anh em nên nói với người thu thuế là
không phải vật của tôi;
hoặc đi trên hư không, hoặc ngậm trong miệng,
hoặc giấu trong áo, hoặc
đi tránh đường khác thì đều phạm Thô tội. Nếu
đã trộm được vật, rẻ
hay đắc chưa biết được giá, khi biết được giá, nếu
rẻ thì phạm Thô tội,
nếu đắc thì phạm bổn tội.

Nếu thương nhân nhét vật phải đóng thuế vào trong đãy y của
Bí- sô mà Bí-sô không
hay biết, khi mang qua khỏi chỗ thu thuế thì
không phạm. Cho nên các
Bí-sô khi đi đường, những y vật đã có nên cử người coi giữ,
những người đi khất thực được trở về nên
chia phần cho người coi giữ này. Nếu không cho các thương nhân để vật phải đóng thuế
vào trong đãy y mà họ
vẫn gượng nhét vào, nếu không có tịnh nhân thì
Bí- sô nên tự lấy vật đó bỏ ra rồi nói với họ: “vật của các ông hãy tự
lấy lại”. Nếu Bí-sô
một mình tháp tùng những người đồng hành để đi
xa, khi cần đi khất thực
nên làm dấu trên y vật của mình rồi mới đi, khi trở về nên xem kỹ lại.
Nếu vì công việc của Tam bảo hay của cha mẹ phải mang các vật đóng thuế qua chỗ thu thuế,
Bí-sô nên nói pháp cho
vị quan thu thuế hoặc tán
thán Tam bảo hoặc nói công ơn của cha
mẹ…, nếu họ nghe rồi
không thu thuế thì không phạm, nếu họ vẫn bảo đóng thuế thì nên đóng thuế. Khi mang tài vật của Tam bảo qua chỗ thu
thuế nên lấy một phần
để đóng thuế, sau đó chia đều, chớ nên thiên vị
chia nhiều ít. Nếu đi với bạn nên hỏi bạn rồi mới mang vật qua giùm,
không nên mang vật phải
đóng thuế qua chỗ thu thuế. Nếu vật là vải mới nên nhuộm cho hoại
sắc rồi mang đi
không phạm, nếu là y đổi thuốc
thì không nên nhuộm, vì
để đổi thuốc trị bịnh nên mang qua không phạm. Khi nhờ người nhuộm y nên hỏi người ấy đã từng nhuộm y chưa, nếu không hỏi thì phạm tội Ác tác.
Nếu Bí-sô không chịu mang vật giúp
cho người trốn thuế, lại
đưa vật đó cho quan thu thuế thì phạm tội Ác tác.
Nếu người chồng không có nói cho mà
Bí-sô dối nói với người vợ để được vật thì tùy được vật mà định tội nặng hay nhẹ. Nếu nhiều
người cùng trộm một y,
tùy khi nhận phần mà định tội; nếu ban đầu trộm
lấy đãy y định lựa lấy
y, khi dời đãy y thì phạm Thô tội, khi lựa lấy được
y liền phạm bổn tội. Nếu
y vật của người khác treo trên cọc ngà voi hay trên
sào tre,
Bí-sô trộm lấy cả cọc hay
sào mang đi thì phạm
Thô tội, khi lấy y rời khỏi cọc hay
sào thì tùy việc kết phạm.
Nếu sai
Bí-sô này
đến lấy y, Bí-sô này
khởi tặc tâm trộm lấy, khi lấy được tùy việc kết phạm. Nếu
Bí-sô không được
sai bảo, vì người ấy mà đi trộm vật, khi lấy
được thì phạm Thô tội.

Bảo người khác đi lấy trộm có bốn câu:

Là người đã thọ Cận viên bảo người khác không phải là cận
viên đi lấy trộm, được vật thì pham Thô tội.

Là người không phải cận viên bảo người đã thọ Cận viên đi lấy
trộm, được vật cũng phạm Thô tội.

Là người đã thọ Cận viên bảo người đã thọ Cận viên đi lấy
trộm, được vật thì phạm bổn tội.

Là người không phải cận viên bảo người không phải cận viên
đi lấy trộm, được vật thì phạm tội Ác tác.

Trường hợp người đang thọ cận viên cũng có bốn câu như
trên, hai trờng hợp có
bốn câu này thông các học xứ, tùy việc nên suy
xét. Trộm cắp có năm
cách: một là đối mặt cưỡng đoạt lấy, hai là
lén trộm lấy, ba là giỡn lấy, bốn là nhận của người khác gởi rồi lấy luôn, năm
là cho rồi đoạt lấy
lại. Năm cách lấy trên nếu dựa theo pháp luật để lấy thì
không phạm, nếu là tặc tâm lấy thì phạm. Nếu lấy trộm trái trên
cây của người, dùng
cây đập cho trái rụng xuống để lấy, nếu đập một
lần mà tính giá đủ số
thì phạm bổn tội, nếu tính giá không đủ số thì tùy
số lần đập mà kết Thô tội.

Nếu Bí-sô ở
nơi hai châu Đông và Tây thì căn cứ theo tiền tệ
lưu hành của nơi ấy mà
định tội nặng hay nhẹ, riêng ở Bắc Câu lô châu do không có tưởng
sở hữu cũng không có việc không cho mà lấy nên
không có tội trộm cắp.
Nếu có phương xứ lấy sắt… làm tiền tệ, Bí-sô trộm
vật bằng sắt tính giá
mà định tội. Nếu Bí-sô trộm bối xỉ nhiều lần tính
đến vạn ức, nhưng mỗi
lần lấy trộm chỉ lấy có bốn Ma sái thì không
phạm bổn tội mà phạm
nhiều tội Tốt-thổ-la để.
Nếu tưởng vật của người khác nên khởi phương tiện lấy trộm,
sau đó mới biết là vật
của mình thì phạm Thô tội; nếu là đống lúa lớn, phá ra để trộm lấy mang đi, nếu một lần lấy tính giá đủ
số thì phạm bổn
tội, ngoài ra giống như trên.
Nếu trộm lấy vật báu rồi đem chôn giấu, ý muốn làm cho
hoại thì phạm Thô tội;
nếu thí chủ đem vật đến cúng, biết không phải phần mình mà nói là mình có phần thì phạm
Thô tội, khi nhận phần tính
theo giá mà định tội.
Nếu người khác không thọ thỉnh thực mà đến thọ thực thì
Bí-sô phạm tội Ác tác, nếu bổn
sư có việc đi đến nơi khác, thọ
lợi dưỡng giùm thầy
thì không phạm, nhưng khi lấy phần nên nói cho
mọi người biết, nếu
không nói mà lấy phần của người khác thì phạm.
Nếu người khác nhờ mang y vật đến cho
người bịnh, nếu nghe tin người
bịnh qua đời thì nên đem
y vật đó trả lại cho chủ; nếu khi mang đến, người bịnh
còn sống,
sau đó mới qua đời thì y vật này thành vật của
người chết để lại.
Nếu người giữ kho khởi tặc tâm trộm lấy vật đem cúng cho
Bí-sô, Bí-sô cho là vật
thí, nhận thì không phạm. Nếu giặc trộm cướp vật của người khác vì
sợ bị bắt nên đem cúng
cho Bí-sô,
Bí-sô biết thì
không nên nhận, nếu khởi tâm nhận rồi
sau đó trả lại cho chủ mà nhận
thì không phạm; nếu chúa giặc cúng,
Bí-sô nên nhận, nhận rồi nên
cắt nhuộm làm cho hoại
sắc rồi cất giữ, nếu người chủ của vật đến đòi thì nên trả lại. Nếu khởi phương tiện muốn trộm tài vật của
người khác,
sau

khi xúc chạm
rồi mới theo chủ của vật xin, nếu người chủ cho thì
Bí-sô mắc tội Thô
trước. Nếu ban đầu vay mượn, sau đó không muốn trả
lại, khi quyết định không
trả lại thì phạm bổn tội. Nếu vật của người
khác gởi, khởi tâm lấy
nên đem dời để chỗ khác thì phạm Thô tội và cả bổn tội; nếu dời di rồi mới quyết tâm lấy, không trả lại cho chủ thì
phạm bổn tội. Ý muốn lấy vật này nhưng lấy nhầm vật kia, do trái với bổn tâm nên chỉ phạm
Thô tội, nếu ban đầu trộm đãy y xấu, không ngờ bên trong
có y quý giá, khi xem thấy
thì tính giá mà kết tội.
Nếu là vật của chùa này,
Bí-sô có tâm trộm lấy dời đến trong chùa khác thì phạm tội Ác tác. Nếu chuột tha vật của mình, khi thấy
được lấy lại, nếu nó đã tha về hang là vật của nó thì không nên lấy lại; nếu chuột tha vật tới cho thì chuột là thí chủ, tưởng vật của nó nên nhận.
Nếu Bí-sô bịnh nhờ
người khán bịnh đem vật cúng dường Tăng già để
cầu phước lợi, người
khán bịnh không làm theo lời người bịnh mà tùy ý
xử phân thì phạm
Tốt-thổ-la để. Vật của Bí-sô chết để lại, đệ tử Phật đều được chia nhưng nếu chúng tăng đã tác pháp rồi mà trộm lấy thì
tính giá đủ số liền
phạm trọng. Người trông coi việc xây cất nếu vì
chúng tăng vay mượn,
chẳng may qua đời thì nên lấy vật của chúng tăng trả cho chủ nợ; khi vay mượn, vị thọ
sự này nên báo cho vị trưởng lão
trong Tăng biết và làm
giấy tờ rõ ràng để theo đó mà trả cho chủ nợ.
Khi bị giặc cướp vật, nếu
Bí-sô khởi tâm xả,
sau đó đoạt lấy lại
thì tính giá đủ số kết
trọng; vì khi khởi tâm xả thì vật bị cướp đã thuộc
về người kia, Bí-sô
không được đoạt lại. Cho nên khi bị giặc cướp,
Bí-sô không nên vội vàng khởi tâm xả, nếu
sau đó thấy thì được lấy
lại không phạm. Nếu thấy giặc đến cướp,
Bí-sô nên hiện tướng
sân để giặc bỏ đi, nếu bắt được giặc không nên giao cho quan liền, nên nói pháp để họ trả lại vật đã cướp; nếu họ không chịu trả lại thì nên đưa cho họ nửa giá
cho đến đủ giá để
chuộc lại, vì y bát đã thành rốt cuộc rất khó được.

Nếu Bí-sô thấy tử thi chưa hoại mà tự làm cho hoại hay bảo
người làm cho hoại để
lấy y phấn tảo của tử thi thì phạm tội Ác tác; khi nào tử thi bị trùng kiến làm cho hoại thì mới được lấy y phấn tảo này.
Nếu ở trong rừng thây chết
có người coi giữ thì không nên lấy y phấn tảo
của người chết, nếu
lấy thì phạm Thô tội.
Nếu giặc đánh cướp tài vật, không thể mang đi hết thì
Bí-sô không nên lấy
những vật giặc đã bỏ lại, nếu có người nói tùy ý lấy thì lấy
không phạm. Nếu giặc trộm lấy thức ăn như mía… của người
rồi bỏ lại, Bí-sô đối
trước đông người mới được lượm lấy. Nếu lượm được y phấn tảo dơ uế bất tịnh thì không nên cất giữ, nên giặt
sạch nhuộm

rồi mới cất
dùng; nếu là y phấn tảo của tử thi nên giặt nhuộm phơi
trên sào chừng bảy tám ngày mới được cất dùng. Nếu là vải liệm
phủ người chết, người thân mang đến chùa cúng,
sau đó đến xin lại thì nên đưa
lại cho họ, không đưa lại thì phạm tội;
sau đó họ lại mang đến trả cho
chùa, Bí-sô cũng nên
nhận, không nên không nhận.

Có Bí-sô khách đến ở
trong phòng, chủ nên hỏi để biết nếu có người khác đến lấy y vật thì có cho lấy không, nếu đáp là cho lấy thì bị mất vật không phải đền; nếu khách nói chớ cho lấy mà chủ lại
để cho lấy thì vật bị
mất phải đền lại cho khách. Lại nữa Bí-sô khách
vốn không quen biết thì
khi mới đến, chủ chỉ nên thăm hỏi có khỏe
không, không nên chỉ chỗ
cho nghỉ ngơi liền; nếu khách ở lại,
những vật cần dùng như nước tắm, xà bông,
cây đánh răng… đã có nên hỏi chủ rồi mới được lấy dùng,
không hỏi mà lấy dùng thì mắc tội. Nếu là khách
đã quen biết, chủ nên
chỉ chỗ cho nghỉ ngơi, những vật cần dùng như
nước tắm, xà bông…
được tùy ý lấy dùng, kh6ng cần hỏi chủ.

Nếu ở trên thuyền nơi bến sông, trao và nhận vật nên cẩn
thận, người trao vật
không nên vội buông tay khiến cho vật tổn thất, nếu
vật bị tổn thất thì phải
tính giá đền lại; khác với trên thì không phạm.
Hễ là
Bí-sô thọ
sự thì khi đóng cửa chùa có năm việc
sai
khác: trên dưới chuyền
gọi nhau khóa cửa, khóa cửa trong cửa ngoài và cài then. Nếu không làm như thế,
kẻ trộm lẻn vào lấy hết tài vật thì tùy việc phải tính giá đền lại; nếu làm thiếu một việc thì đền một phần,
nếu cả năm việc không
làm thì phải đền lại hoàn toàn.
Nếu bản tâm của thí chủ lập chùa và cúng dường vật cần
dùng cho người ở trong
chùa này, nếu Bí-sô lấy thức ăn đem cho người
khác thì tính giá đền
trả lại. Nếu Bí-sô nhặt được của rơi nên để ở chỗ
hiển lộ, nếu có người
đến nhận thì nên đưa lại cho họ. Nếu đi tìm thuốc
cho người bịnh, nên hỏi
người bịnh là tìm ở đâu rồi theo lời của người bịnh mà tìm.

Bí-sô có duyên
sự nhờ
Bí-sô làm giúp và hứa
sẽ cho bát
nhỏ, Bí-sô kia theo lời
đã hứa nên tự lấy dùng, tưởng là của mình thì
không phạm; nhưng các
Bí-sô không nên nhận lời làm thuê, nếu thay đổi
tác nghiệp hay khởi tâm
làm phước thì không phạm.
Lúc đó con trai của trưởng giả
Cấp-cô-độc bị giặc bắt cóc, tôn giả Đại
Mục-kiền-liên tìm được và mang về cho
trưởng giả; tôn giả
Tất- lân-già-bà-ta lấy lại cháu ngoại bị giặc bắt và vì thương xót các tịnh nhân giữ chùa nên hiện thần lực và dùng chú thuật để lấy lại
thì đều không phạm.
Vật của
người khác, tưởng của người khác và nghi mà trộm lấy
thì phạm bổn tội; vật
không phải của người khác, tưởng của người khác
và nghi mà trộm lấy thì
phạm Thô tội; vật có chủ, tưởng không chủ
hoặc tưởng vật của
mình, hoặc lấy tạm dùng, hoặc báo cho người khác biết, hoặc cho là bạn thân nên lấy dùng thì
không phạm. Bạn thân có thể
nhờ cậy gởi gắm có ba
bậc thượng trung và hạ, nên theo thứ lớp ấy mà
nhờ cậy, nếu không theo thứ lớp ấy thì phạm tội Việt pháp.

Nếu Bí-sô
biết vật của người khác, vật có chủ mà khởi
tâm trộm, dùng một phương tiện mà lấy đủ năm
Ma sái, dời khỏi chỗ cũ,
tưởng là vật của mình
thì phạm bổn tội; nếu không đủ thì phạm Thô tội,
nếu không có tâm trộm
cắp thì không phạm. Lại nữa không phạm là
trường hợp người phạm
đầu tiên, người người điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại…

<篇></篇>

CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP

<卷>QUYỂN 3</卷>

Đoạn mạng người:

Phật tại nước Phật lật thị, lúc đó các Bí-sô nghe Phật thuyết pháp quán
Bất tịnh, sau khi tu tập pháp quán này liền
sanh tâm nhàm lìa
thân bất tịnh này và
nhờ một Sa môn ngoại đạo là Lộc trượng cầm dao
giết mình và cùng nhau tự
sát, Phật nhân việc này nên chế học xứ:

Nếu lại có Bí-sô đối với người hoặc thai người, cố ý tự tay
mình giết chết, hoặc cầm dao đưa cho người, hoặc
tự sát, hoặc tìm
người cầm dao, hoặc khuyên chết hoặc khen ngợi chết rằng: này nam tử, mang cái thân tội lụy bất tịnh ác này
sống làm chi, thà chết còn
hơn sống.
Tùy tâm mình mà dùng những
lời khuyên, khen khiến cho họ cầu chết
thì Bí-sô này phạm Ba la
thị ca, không cùng ở chung.
Đây là cảnh người và có tâm giết, tưởng là người và dùng
phương tiện để giết mà
thành phạm.
Cảnh trong giới này là người và thai người, nói người là
sáu căn đã đủ, nói thai người là nương vào thai mẹ có
thân mạng và ý căn nên
thuộc đồng phần; nam hay nữ, Bán trách ca dù
thể trạng đủ hay không
đủ đều thành cảnh giết. Nói cố ý là không phải
do nhầm lẫn, phương tiện
giết có hai là dùng thân và lời nói; dùng thân là dùng tay chân… để giết,
hoặc cầm dao đưa cho người, hoặc tự cầm dao; dùng lời nói là khuyến dụ hay khen ngợi, nếu người kia không
muốn chết thì khuyến dụ,
nếu người kia muốn chết thì khen ngợi. Nói
mang cái thân tội lụy
này sống làm chi là khen ngợi chết được phước
nhiều, nói thà chết còn
hơn sống là khuyến khích nên chết. Nói tùy tâm
niệm mình… cho đến người
kia nhân đây mà chết là ý nói không do việc gì khác, chỉ do khuyến khích khen ngợi chết nên người kia mới chết
thì Bí-sô này phạm Ba la thị ca, nếu người kia không chết thì
phạm Tốt- thổ-la để.

Tướng phạm trong giới này: nếu
Bí-sô dùng nội thân như
tay chân… hoặc dùng vật
bên ngoài như gạch đá, dao…, hoặc dùng cả
hai như tay cầm dao…, hoặc
dùng thuốc độc, đào hầm hố, hoặc dùng rượu
cho đến các loại thuốc cho người kia uống
sanh tâm loạn, hoặc
dùng bùa chú làm cho
người kia mê muội, hoặc đặt bẩy rập, hoặc xô
người kia từ trên cao
nguy hiểm như sườn núi… rơi xuống đất, hoặc vào đêm lạnh buốt bắt người kia ở ngoài đất trống cho chết cóng… nếu nhân
đây mà chết thì phạm Ba
la thị ca, không chết thì phạm Tốt-thổ-la để.
Nếu Bí-sô
sai khiến tử thi đứng dậy đi giết người thì tùy cảnh mà kết
tội; nếu tử thi quay trở
lại hại Bí-sô thì Bí-sô do làm phương tiện trước
nên phạm Tốt-thổ-la để,
Bí-sô hại tử thi cho đến thân biến hóa đều phạm Thô tội.

Nếu đối với người mẹ không có tâm giết, nhưng có tâm giết thai nhi nên đạp bụng người mẹ, nếu thai nhi chết thì phạm Ba la thị ca, nếu người mẹ chết thì phạm
Thô tội, nếu cả hai cùng chết thì phạm
Ba la thị ca, nếu cả hai không chết thì phạm
Tốt-thổ-la để. Nếu đối với người mẹ có tâm giết nhưng không có tâm giết thai nhi thì ngược với
trên nên biết.

Nếu biết người nữ mang thai là bàng sanh hay phi nhân nên cố
ý làm cho sẩy thai thì
phạm Thô tội, nếu biết bàng sanh mang thai
người hoặc biết người
biến hòa làm bàng sanh mà cố ý giết thì phạm bổn tội; nếu biến thân mình thành bàng
sanh để giết người khác mà tự biết
mình là Bí-sô thì cũng
phạm bổn tội. Muốn giết người khác mà giết lầm
cha mẹ hay A-la-hán thì
phạm Thô tội, vì đối với ba hạng người này
không có tâm giết. Nếu
không phải là A-la-hán, tưởng là A-la-hán hoặc là
A- la-hán tưởng không phải
là A-la-hán; cha mẹ cũng vậy. Nếu đối với cha mẹ làm phương tiện giết hại mà cha mẹ tự chết trước thì
Bí-sô
phạm Thô tội. Nếu người
nữ bỏ thai nhi, người nữ khác đem về nuôi lớn, nếu người con này muốn xuất gia thì nên hỏi ý người
mẹ sau, nếu giết
người mẹ sau thì không phạm tội nghịch.

Nếu là người, tưởng là người và nghi mà giết thì phạm bổn tội; nếu là phi nhân, tưởng là người và nghi mà giết thì phạm
Thô tội; nếu là người, tưởng là bàng
sanh mà giết thì phạm tội Ác tác, tưởng là phi
nhân mà giết cũng Ác
tác. Hữu tình bị rượt đuổi, Bí-sô trông thấy có tâm
hại nên báo cho mọi
người biết, tùy việc thành phạm; nếu đối trước nhiều người, có tâm giết người này mà giết lầm người kia thì phạm
Tốt-thổ-la để, nếu là
tâm vô ký thì phạm tội Ác tác; nếu khi chơi đùa đánh tát
lại khiến người kia chết
thì phạm tội Ác tác. Khi chưa thọ Cận viên và khi
đã thọ Cận viên, hai trường hợp bốn câu giống
như giới trước nên biết.

Nếu thấy hữu
tình bị nước cuốn trôi hay bị lửa thiêu đốt hoặc
bị đói khát bức bách
mà không cứu giúp, thấy họ sắp chết tuy có thể cứu

giúp mà khởi
tâm xả không cứu giúp, tuy không mong họ chết nhưng nếu họ chết cũng phạm tội Ác tác. Nếu thấy người bị giết, chắc chắn
sẽ mạng chung mà nghe lời
người này ra tay giết để người này được chết mau thì phạm
Tốt-thổ-la để; nếu người kia không chắc chắn
sẽ chết
mà giết để cho chết mau
thì phạm bổn tội.

Nếu có nạn gấp xảy đến, bỏ chạy để tránh nạn nên xô đẩy
người phía trước, tuy không có tâm hại họ, nhưng
nhân xô đẩy mà họ chết thì Bí-sô phạm
Thô tội, không chết thì phạm tội Ác tác; nếu có tâm hại họ thì phạm bổn tội. Nếu kính pháp mà xuất gia thì nên giữ gìn
thân mạng để cầu giải
thoát, nếu tự sát liền phạm Thô tội. Nếu do chuyển dời hoặc không nghe theo lời yêu cầu mà bắt ép chữa trị, nhân
đây người bịnh chết thì
không phạm. Nếu đối với người bịnh tuy không có tâm
sát hại, nhưng nói ra lời khiến họ muốn chết hay để dao, dây…
gần bên người bịnh thì
phạm tội Ác tác. Cho nên không được sai người
vô trí làm người khán
bịnh, nếu có việc gấp phải đi nhờ người vô trí khán bịnh thì nên dặn dò kỹ lưỡng rồi mới đi. Nếu người bịnh nói đừng đở
tôi dậy mà cưỡng ép
dở ngồi dậy, người bịnh nhân đây mà chết thì
Bí-sô phạm
Thô tội; các oai nghi khác dựa theo đây nên biết.
Nếu Bí-sô nuôi bịnh mõi mệt hay khởi ác ý muốn có được tài vật của người bịnh
nên nói rằng: “ông chết đi cho rồi, tôi không nuôi bịnh cho ông nữa”,
người bịnh nhân đây mà
chết thì phạm Thô tội. Nếu Bí-sô khán bịnh cho ăn thức ăn không nên ăn hoặc không cho ăn thức ăn nên ăn, người
bịnh nhân đây mà chết
thì phạm Thô tội; nếu không phân biệt được thức
ăn thì không phạm.
Nếu mụt nhọt chưa muồi mà đè nặn, người bịnh nhân đây chết
thì phạm Thô tội, đã
muồi thì không phạm; nếu dùng kim chích thì không phạm, nhưng nếu trước chưa hỏi thầy thuốc giỏi thì không được
dùng kim chích. Bịnh tró
không được dùng dao cắt, nên dùng thuốc và trì
chú cho tiêu. Khi muốn trị bịnh nên hỏi
thầy thuốc, nếu không có thầy thuốc nên hỏi
Bí-sô biết về thuốc, nếu cũng không có thì nên hỏi người đã từng bị bịnh này, nếu cũng không có thì nên hỏi người từng trải, nếu vội cho thuốc uống thì phạm tội
Việt pháp. Nếu là
Bí-sô hiểu y thuật,
có người đến hỏi nên
khởi bi tâm cho họ phương thuốc, không vì cầu lợi thì
không phạm, nếu vì cầu lợi là không nên. Nếu băng bó cho người
bị thương thì nên làm ở
chỗ khuất, chớ cho người tục nhìn thấy; nếu
cho người khác uống
thuốc tả chớ bỏ đi liền, nên chỉ dẫn kỹ điều nên
làm rồi mới đi thì không phạm.
Nếu thấy
Bí-sô bịnh
sắp qua đời liền
suy nghó:
“nếu Bí-sô bịnh
qua đới thì y bát và tài vật đã có, ta
sẽ được”, đấy là ý nghó của
kẻ Chiên-đà-la nên phạm
tội Việt pháp. Nếu thấy người cho người nữ
có thai uống thuốc phá
thai mà không ngăn chận thì phạm tội Việt pháp. Nếu
Bí-sô cùng người bịnh đi
trên đường, không nên thúc đẩy đi nhanh, nên thường dừng nghỉ và nên mang giúp hành lý. Nếu thấy
sắp đến
giờ ăn, nếu đến kịp
thì nên đi, nếu thấy không đến kịp thì đi trước; đến
nơi ăn rồi nên vì thỉnh
thực mang về cho người bịnh, nếu không làm thế
thì phạm tội Ác tác.
Nếu thấy người bị mắc nghẹn nên vỗ đập, nhân
đây họ chết thì không
phạm, vì thế khi vỗ đập nên cẩn thận.
Khi làm công việc xây cất,
Bí-sô quăng gạch cho nhau, trúng
phải đầu Bí-sô khác,
nhân đây mà chết thì không phạm; nhưng khi
chuyền gạch nên chuyền trao qua tay, không nên quăng ném; nếu khi
đang chuyền, gạch rớt bể
nên báo cho biết rồi mới chuyền tiếp. Khi leo lên thang hay ở trên cao làm việc thì
Bí-sô nên cột chặt hạ quần chớ
để người phía dưới
thấy lộ thân. Khi làm việc xây cất, các Bí-sô nên giúp đỡ lẫn nhau và nên làm trong một thời gian,
không nên làm cả ngày; nếu là mùa xuân thì nên làm trước giờ ngọ, nếu là mùa đông thì nên
làm sau giờ ngọ. Bí-sô
thọ sự nên xem giờ giấc cho họ ngừng nghỉ, rửa
tay chân rồi thọ ngọ
thực; nếu là Bí-sô khất thực thì Bí-sô thọ sư nên
làm thêm thức ăn ngon
cung cấp cho họ được no đủ, gọi là Duyệt ý thực.

Nếu Tăng già
thiếu thốn,
Bí-sô thọ
sư nên khuyến hóa người khác tùy thời
cúng dường, hoặc tiểu thực hoặc nước uống phi thời…, nếu không làm thế thì phạm tội Ác tác.
Nếu Bí-sô khuân vác vật nặng,
đuối sức nên buông
xuống trúng phải người thợ nhân đây mà chết,
Bí-sô
tuy không phạm nhưng không
nên khuân vác nặng. Nếu cần khiên đời nên nhờ người
khiên giúp,
Bí-sô và
Bí-sô ni không nên khuân vác vật
nặng, trên đấu, trên vai,
trên lưng…, nếu làm thế thì phạm tội Ác tác.
Nếu muốn bỏ vật xuống nên báo cho kẻ khác biết để tránh xa, trúng phải họ tuy
không phạm, nhưng không báo trước mà liền buông bỏ xuống thì phạm tội Ác tác. Nếu tránh con bò, bỏ chạy làm té ngã đứa bé
nhân đấy mà chết, do
không cố ý nên không phạm, nhưng lúc tránh con
bò nên khéo dụng tâm.
Nếu dùng dây cột trói người rồi báo quan xử
chặt tay chân của họ thì
phạm Thô tội. Nếu ở chỗ có cọp sói, rủ người khác đến ở chung nhân dây nên bị thương hay bị cọp giết thì
Bí-sô
không phạm nhưng ở đâu
phải xem kỹ nơi đó có nạn hay không nạn mới
được ở. Có Bí-sô tự
đánh sanh chi, Phật nói: “cái nên đánh lại không đánh, cái không nên đánh lại đánh, đó là người vô trí phạm tội Ác tác”.
Ô-đà- di vào nhà bạch
y không xem kỹ chỗ ngồi liền buông thân ngồi xuống,

đè chết đứa
con nhỏ của chủ nhà, nếu ngồi mà không xem kỹ thì phạm tội Ác tác.

Vọng nói chứng pháp thượng nhân:

Phật tại nước Phệ xá ly, bên sông Bạt lũ mạt để, lúc đó các
Bí-sô vì ăn uống nên
đối trước thân tộc lần nhau khen ngợi là đã chứng
được pháp Thượng
nhân, để mong cầu lợi dưỡng nên Phật chế học xứ này:
Nếu lại có
Bí-sô thật
sự
không biết, không biết gì hết, tự
biết mình không chứng
đắc pháp Thượng nhân, là pháp mà bậc Thánh giả tịch tịnh chứng ngộ thù thắng, trụ trong Trí kiến an lạc mà nói là ta
biết ta thấy. Bí-sô này
vào thời gian khác hoặc có người hỏi hay không
có người hỏi, vì muốn được thanh tịnh nên nói rằng: này các cụ thọ, thật
sự tôi không biết,
không thấy mà vọng nói là có biết có thấy thì
Bí-sô
này phạm Ba la thị ca,
không nên cùng ở chung, trừ bậc Tăng thượng mạn.

Nói không biết là đối với cảnh nên biết như vô thường… cho đến nên nhàm lìa và đối với pháp
Thượng nhân đều không hiểu rõ.
Nói không biết gì hết là đối với cảnh trên không biết như thật,
có hay chẳng phải có cho đến các pháp như năm uẩn đều không thật biết, vọng
sanh tà giải nên nói phi pháp. Nói tự biết mình không chứng được pháp
Thượng nhân tức là tự
biết chưa chứng các pháp thắng thượng của bậc
Thánh. Nói tịch tónh là tối diệu, cũng tức
là Niết-bàn; nói
Thánh nhân là chỉ cho bậc đã lìa tội ác; nói chứng ngộ thù thắng là ý nói không phải do
sắc
lực cho đến thông minh
mà có thể chứng ngộ được, tức là bốn quả
Thánh. Nói tri kiến là chỉ cho Khổ pháp nhẫn và
Khổ pháp trí…, hoặc tri là
biết rõ khổ không vô
thường…, kiến là thấy được trời rồng… Nói an lạc
trụ là an trụ trong các
địa định và các công đức đã có.
Nếu trước đã đại vọng ngữ, dù không tự nói ra, há không phạm tội Tha thắng
hay sao, đâu cần nói thêm vào thời khác có người hỏi hay không có người hỏi mới nói ra?:
sở dó phải nói thêm câu này là vì
người phạm giới nếu
tự không nói ra mình đã phạm bổn tội thì người khác
sẽ khởi nghi cho là chưa
phạm sao lại cho Bất cọng trụ. Nói hư dối là
lời nói ra không thật
nghóa, do cầu ăn uống mà nói như thế.

Tướng phạm trong đây là nếu
Bí-sô nói tôi
thấy Trời, rồng, dạ xoa,
Yết lộ đồ,
Kiền đạt bà,
Khẩn na la,
Cưu bàn trà, Yết tra bố đơn na, quỷ
Tất xá già…; hoặc nói tôi đến chỗ họ, nghe tiếng họ nói; hoặc họ đến chỗ tôi cùng tôi
nói chuyện; nếu người nghe hiểu được thì
Bí-sô
này phạm Ba la thị ca. Nếu
Bí-sô nói tôi chứng được hai mươi pháp
Tưởng như tưởng vô thường, tưởng khổ vô thường, tưởng khổ không,
tưởng không vô ngã,
tưởng nhàm lìa ẩm thực, tưởng không ưa thích tất cả thế gian, tưởng hoạn nạn, tưởng đoạn trừ, tưởng lìa dục, tưởng chấm
dứt, tưởng chết chóc,
tưởng bất tịnh, tưởng bầm xanh, tưởng phìng
trướng, tưởng máu mủ
chảy ra, tưởng trùng vòi ăn, tưởng máu huyết đầy
khắp, tưởng tan rã, tưởng xương trắng, tưởng
quán không, đều phạm bổn tội.

Nếu Bí-sô
nói tôi chứng được bốn định, bốn không, bốn vô
lương tâm, sáu thần
thông; hoặc nói: “Bí-sô A-lan-nhã không bị phi nhân
xúc não tức là Thánh
nhân, tôi ở nơi đó cũng không bị xúc não”; hoặc nói: “ở trong nhà kia nếu ai là
Thánh nhân mới được ngồi trên
tòa thắng diệu, tôi ở nơi đó đã được ngồi trên tòa
thắng diệu”; hoặc nói:
“khi tôi chánh niệm, tôi
được pháp tự tướng, hàng phục phiền não”, thì
đều phạm bổn tội.

Nếu Bí-sô nói: “tôi đối với ba quả chưa được mà thối
chuyển hoặc đã được
mà thối chuyển”; hoặc mật ý nói: “tôi là học nhân, học Tỳ-nại-da; tôi là vô học đã học ba tạng; tôi được vô
sở hữu, không có
y bát dư; thân này của
tôi là thân sau cùng; tôi là dư lưu, đã đắc quả
đọc tụng; tôi đã lìa
ba thứ sợ hãi, đã đoạn trừ phiền não; điều mà các đệ tử Thanh văn của Phật nên được thì tôi đều đã được; tôi là đệ tử
Thanh văn của Phật Tý bà
thi, ở bên chư Phật quy y… ” thì đều phạm Thô
tội. Nếu không mật ý
nói mà nói thẳng là tôi đã chứng pháp Thượng
nhân thì phạm bổn tội.

Nếu Bí-sô nói: “ai ở trong nhà ấy đều là
Thánh nhân, tôi tuy
ở trong nhà ấy nhưng
không phải là thánh nhân”, hoặc nói: “người
khác nói tôi chứng quả
Dự lưu, nhưng tôi thật không có đắc; cho đến ba
quả còn lại cũng như
vậy”; hoặc nói: “hôm nay tôi không nhập được
định thế tục, diệu định
siêu việt hơn cũng chưa nhập được”; hoặc nói:
“tôi ở chỗ đó được Sơ
định nhưng không tương ưng với Giác phần”…, thì
đều phạm Thô tội. Tùy
dùng phương tiện biểu hiện mình có đủ đức huệ thù thắng, nhưng không tự nói là tôi chính là người ấy thì đếu phạm
Thô tội; lúc đang nói thì
phạm tội Ác tác, người nghe hiểu hay không hiểu
mà định tội nặng hay nhẹ.
Nếu thí chủ nói: “ai là
Thánh nhân thì đến ngồi tòa này”,
Bí-sô
im lặng thọ; hoặc thí chủ
nói: “ai là A-la-hán thì hãy đến thọ thỉnh
thực”, Bí-sô im lặng thọ thì đều phạm
Thô tội. Đối diện người nói
thật là người, tưởng là người và nghi thì khi người nghe hiểu liền phạm bổn
tội; đối diện người
nói thật là phi nhân mà tưởng là người và nghi thì
phạm Thô tội. Không có người mà tưởng có người, hoặc đối diện người nói là người đang nhập định hay ngủ
say hay là kẻ vô tri, hoặc người nghe
mà không hiểu… thì đều phạm Thô tội.

Trường hợp không phạm là như tôn giả Đại
Mục-kiền-liên
dự đoán người nước
Phệ xá ly chiến thắng, dự đoán trời mưa cho đến
sanh con trai; hoặc nhập định
Vô sở hữu nghe được tiếng của voi chúa…
Trong bốn tội
Tha thắng, sở dó nói việc dâm trước là do
duyên phạm có trước
sau, lại do việc trước dẫn sanh việc sau mà làm thứ lớp, tức là do làm hạnh bất tịnh nên làm hạnh trộm cắp, do trộm cắp
nên hại oan gia, nếu có
người hỏi liền vọng ngữ; lại do phiền não dấy
khởi mạnh nhất chính là
dâm nên chế trước.

Tướng của bốn tội Tha thắng là không nhàm lìa, không nhẫn
và không chứng; tướng không nhàm lìa mạnh nhất nên chế hai giới đầu để ngăn tâm tham dâm và tham tài; tướng không nhẫn kế nên chế giới
Sát; tướng không chứng
nên chế giới Vọng.

Các Đại đức, tôi đã nói bốn pháp Ba la thị ca, nếu
Bí-sô phạm
mỗi một pháp nào thì
không được ở chung, không được cùng làm việc.
Như trước (trước khi xuất gia thọ giới), sau (sau khi
phạm Ba la thị ca)
cũng như vậy, Bí-sô phạm
Ba la thị ca thì không được ở chung và cùng
làm việc. Nay xin hỏi các
Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3
lần). Các Đại đức,
trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Hỏi: trước khi xuất gia là người tục không có phần Bí-sô, sau
khi phạm Ba la thị ca thì
cùng với người tục trước, thể có khác biệt không?

Đáp: khi còn
là tục gia không phải là Bí-sô, sau khi phạm tội
này thì cùng với trước không có khác, nên trong
văn giới nói như trước
khi xuất gia thọ giới, sau
khi phạm Ba la thị ca cũng như vậy.

13 PHÁP
TĂNG GIÀ BÀ THI SA:

Nhiếp tụng: Tiết,
xúc, bỉ, cúng, môi,
(Tiết
tinh, xúc chạm, nói thô bỉ, cúng dường, mai mối)
Tiểu phòng, đại tự, báng,
(Xây
phòng nhỏ, chùa lớn, vu báng) Phiến tợ, phá tăng sự,
(Chút
tương tợ, việc phá tăng) Tùy tùng, ô, mạn ngữ.
(Tùy
tùng, ô gia và nói khinh mạn).

Cố ý tiết tinh:

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Bí-sô Ô-đà-di do tâm
nhiễm tự làm đọâng
sanh chi nên tiết ra chất bất tịnh, Phật nhân việc này chế học xứ:
Nếu lại có
Bí-sô cố ý làm tiết tinh, trừ
trong mộng, phạm
Tăng già phạt thi sa.
Trong học xứ này, cảnh và việc không có người nữ khác với ba học
xứ sau, nhưng có thọ lạc; hai học xứ kế do thân ngữ
làm phương tiện, học xứ thứ tư giả lập phương tiện để mong cầu dục lạc.
Tinh có năm loại: tinh của
Chuyển luân thánh vương và Thái tử quán đảnh
có sắc xanh, tinh của các vương tử khác
sắc vàng, tinh của luân ấn đại
thần sắc đỏ, tinh của
người thường sắc trắng…
Trừ trong mộng
không phạm, vì trong mộng tuy có tình thức nhưng việc không có định thật để cầu nên không thể dựa vào việc trong
mộng để định tội. Dù
cho khi tỉnh thức có tâm muốn làm xuất tinh, khi
nằm mộng tinh mới xuất
thì cũng không phạm bổn tội.

Tăng già bà thi sa có hai nghóa: một là do chúng trị tội, cũng
do chúng trừ tội; hai là
thể hữu dư khác với bốn tội đầu là vô dư;
cũng gọi là tội Chúng giáo, tức do do vâng lời
chúng dạy mà tội được dứt trừ.

Tướng phạm trong đây: nếu
Bí-sô ưa thích hoặc do thuốc hoặc muốn thử
sức nơi nội thân hay với hữu tình bên ngoài mà tiết tinh
thì phạm tội Chúng giáo.
Nếu vật bên ngoài không phải là hữu tình, cố ý tiết tinh cũng phạm bổn tội; nếu làm phương tiện như cầm nắm,
xúc chạm… tâm thọ lạc
muốn xuất tinh, nếu tinh chảy ra thì phạm bổn tội, không chảy ra thì phạm
Thô tội. Nếu lúc tỉnh thức làm phương
tiện, trong mộng xuất tinh hoặc khi làm
phương tiện, tinh
sắp động
(sắp chảy ra) liền nhiếp niệm thì đều phạm
Thô tội. Nếu Nếu cố ý nhảy múa
theo tiếng nhạc, hoặc thoa
thuốc nơi chỗ ngứa, hoặc đứng ngược dòng nước chảy làm động căn, hoặc do va chạm… làm cho tinh xuất đều
phạm Thô tội; nếu tinh không xuất thì phạm tội Ác tác. Nếu cầm nắm
sanh chi
của người khác hay của
mình nên tinh xuất, đều phạm Thô tội; nếu có
tâm nhiễm nhìn sanh chi của
mình thì phạm tội Ác tác.

Không phạm là do cào gãi chỗ ghẻ ngứa hoặc nhảy qua hầm
hố hoặc đi mau, hoặc chạm
vào đùi hoặc nhớ vợ cũ, hoặc lúc tắm kỳ
cọ; hoặc do va chạm người
nữ, tâm phiền não hừng thạnh nên tinh xuất thì đều
không phạm. Nếu là người đa dục, Phật khai cho chứa bao da để bọc
sanh chi lại, nên dùng da dê hay dai nai, thuộc da cho mềm,
rửa sạch phơi khô chớ để có mùi hôi
sẽ bị hoại, nên cột nơi thắt lưng,
không nên mang vào trong
chúng và nơi tháp Phật, chỗ kính lễ.

Tâm nhiễm xúc chạm:

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó có nhiều người nữ đến trong

tinh xá tham
quan, Bí-sô Ô-đà-di dẫn đi đến xem các phòng rồi
thuyết pháp cho họ nghe,
nhân đây sanh dục nhiễm xúc chạm thân họ để
thọ lạc. Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu lại có Bí-sô, do tâm nhiễm ô xúc chạm thân người nữ,
hoặc nắm tay, hoặc nắm cánh tay hoặc vuốt tóc cho đến xúc chạm bất
cứ thân phần nào để
khởi tâm thọ lạc thì phạm Tăng già phạt thi sa.
Tâm nhiễm:
tâm nhiễm bị dính mắc có bốn trường hợp:

1. Là có tâm nhiễm nhưng không dính mắc;

2. Là tâm có dính mắc nhưng không có tâm nhiễm;

3. Là có cả hai;
4.Là không có cả hai. Người nữ: chỉ cho người có thể cùng giao hội,
nơi thân phần của họ không có thương tổn. Tay là phần trước của cổ tay, Cánh tay là phần
sau của cổ tay, tóc
là đầu tóc và khăn cột tóc.

Tướng phạm trong đây: tâm nhiễm xúc chạm nếu đủ chín việc thì thành phạm:
Xúc:
tay vừa xúc chạm.

Cực xúc: thường xúc chạm nhau.
Dựa:
hai thân dựa nhau.

Cầm nắm: đưa tay cầm nắm.
Khiên:
từ xa kéo lại gần.
Duệ:
ở chỗ gần kéo giữ lấy.
Thượng:
nhấc từ dưới lên.
Hạ:
từ trên cao để xuống.

Ôm: ôm nhau.

Nếu thân nữ hoại hoặc cả hai thân đều hoại hoặc thân có ghẻ lở, hoặc muốn xúc chạm người này lại chạm nhằm người kia, hoặc
sanh nghi không biết là
người nay hay người kia, hoặc xúc chạm Bí-sô nhập Diệt tận định, hoặc xúc chạm thân
sình trướng cho đến bộ xương thì
đều phạm Thô tội.

Nếu Bí-sô có tâm nhiễm xúc chạm người nữ, người nữ này
chuyển thành nam hoặc bản
thân tự chuyển hoặc cả hai đều chuyển thì phạm Thô tội hoặc Ba la thị ca.
Bí-sô xúc chạm người nam, người nam
này chuyển thành nữ thì
phạm bổn tội, tự chuyển hay cả hai đều chuyển thì phạm Thô tội hoặc Ba la thị ca.
Trường hợp
Bí-sô ni cũng giống như
vậy nên biết. Nếu xúc
chạm người nữ nhỏ tuổi không thể hành dâm,
người nam và Bán trạch
ca thì phạm Thô tội.
Người nữ tưởng là người nữ và nghi, tâm nhiễm xúc chạm thì phạm bổn tội; người nữ tưởng là phi nhân nữ và nghi thì phạm
Thô tội; phi nhân nữ
tưởng là người nữ và nghi thì phạm tội Ác tác. Nếu đối
tượng là
mẹ hay chị em, khi chạm thân họ có tâm thọ lạc thì phạm
Thô tội, vì có tâm hổ
thẹn thì tâm nhiễm không sanh; nếu không có tâm hổ thẹn thì phạm bổn tội.
Bí-sô không nên vẽ hình tượng người nữ, nếu vẽ thì phạm tội Ác tác.
Không phạm là vẽ bộ
xương trắng, đầu lâu hoặc xúc chạm mẹ hay chị em mà không có tâm nhiễm; hoặc xúc
chạm người nữ mà
tưởng là mẹ… hoặc tuy xúc chạm nhưng giống như
chạm vào đất; hoặc có
tâm tốt sờ xem nóng hay lạnh; hoặc thấy người nữ
sa vào trong lửa, thấy
uống thuốc độc, thấp cầm dao tự cắt, thấy bị
nước cuốn trôi… khởi
tâm cứu vớt. Nếu thấy người nữ bị nước cuốn
trôi, nếu biết mình có khả năng thì nên xuống nước vớt họ lên, nhưng không
nên sanh tâm nhiễm, nên
khởi tưởng là mẹ mình. Nếu người nữ kia
không cử động được
thì nên đặt họ nằm trên đất và chăm sóc họ chớ có bỏ đi, nhưng không được ở gần
sát bên họ; nếu có việc gấp cần phải đi thì
nên nhờ người chăm
sóc, việc xong nên trở lại xem họ sống chết thế nào.

Có năm loại bàng sanh có thể cỡi qua sông, đó là voi, ngựa, bò, trâu và mao ngưu; nếu là bàng
sanh cái thì không nên cỡi; nếu dùng phao thì không nên
sơn vẽ nhiều màu trên đó. Nếu mẹ hay con gái
đến ôm hoặc bỗng té
ngã lên người nữ hoặc nơi đường hẹp chạm phải vai người nữ thì đều
không phạm, vì vậy khi đi vào trong thôn xóm
khất thực nên khéo dụng
tâm. Nếu có người nữ với tâm nhiễm đến xin nước uống,
Bí-sô không nên liên tục rót nước cho uống, đợi uống gần hết
mới rót thêm, nếu làm
trái thì phạm tội Ác tác; nếu người nữ không có
tâm nhiễm thì rót liên tục không phạm.
3. Nói lời thô tục tương ưng với dâm dục:
Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di thấy
nhiều người nữ vào
chùa, khi dẫn họ đi tham quan các nơi, do tâm nhiễm
nên đối trước họ nói
ra những lời thô tục tương ưng với dâm dục. Phật
nhân việc này chế học xứ:

Nếu lại có Bí-sô do tâm nhiễm dính mắc nói lời thô tục (lời yêu đương trăng gió) với người nữ, tương ưng với dâm dục như lời hai
vợ chồng nói với nhau
thì phạm Tăng già phạt thi sa.

Tâm nhiễm: giải thích như trên, người nữ: chỉ cho người hiểu
được tốt xấu. Trong
giới này hiển rõ bốn việc:

Lỗi lầm: tức là nói lời thô tục, tự thể và nhân đều là tạp nhiễm.

Cọng tướng: nói lời phi pháp.

Tự tướng: lời tương ưng với dâm dục.

Ví dụ: như vợ chồng nói với nhau.

Tướng phạm trong đây: có chín trường hợp nói đều thành bổn tội là nói đẹp, nói xấu, nói thẳng, nói quanh co, hỏi thẳng, hỏi quanh
co, dẫn việc, khen ngợi,
giận mắng; nếu người nghe không hiểu thì
Bí-sô phạm Thô tội. Nói
đẹp là nói cô rất đẹp, rất đáng yêu; nói xấu là
nói cô không đẹp, không
đáng yêu; nói thẳng là nói hãy đến cùng tôi làm việc như thế như thế; nói quanh co là nói nếu cô yêu tôi thì tôi
cũng yêu cô; hỏi thẳng
là nói nếu người nữ nào làm việc như thế thì
sẽ được người nam yêu, cô có thể làm việc như
thế không; hỏi quanh co là
nói nếu người nữ làm
việc như thế thì được người nam yêu, cô đâu có
làm việc như thế phải
không; nói dẫn việc là nói trước đây có người nữ tên

đã
cùng tôi làm việc như thế, cô cũng nên cùng tôi làm việc
như thế; nói khen ngợi:
là nói nếu cô cùng tôi làm việc như thế thì sẽ
được phước lạc ở
cõi trời; nói giận trách là nói lời giận hờn trách móc.
Nếu còn cách nói nào khác tương ưng với dâm dục thì đều phạm bổn tội,
như nói với người nữ:
“hãy cho tôi nước”, đáp là không có nước, liền nói: “cô chính là nước”; hoặc người nữ hỏi vì
sao không vui,
Bí-sô đáp
là vì muốn được cô.
Nếu người có tánh ưa nói lời thô chọc ghẹo hoặc
đối trước người nam,
Bán trạch ca, hoặc có người nữ mà tưởng là không có người nữ mà nói ra những lời thô tục này thì đều phạm
Thô tội. Nếu đối trước bé trai hay
Bán trạch ca nhỏ tuổi hoặc bàng sanh hoặc không
có người nữ, tưởng
là có mà nói thì đều phạm tội Ác tác. Nếu không khởi tâm hạn cuộc thì tùy đối trước người nữ nói lời thô tục tương ưng
với dâm dục đều phạm
bổn tội; nếu khởi tâm hạn cuộc là đối trước
người nữ này mới
nói, người nữ khác không nói nhưng khi nói lại có người nữ khác thì chỉ phạm
Thô tội. Lời nói thô tục nhưng tưởng là không thô
tục mà nói thì không
phạm; nếu lời thô tục tưởng là lời thô tục và nghi
mà nói, hoặc người nghe
là người nữ, tưởng là người nữ và nghi mà nói thì đều phạm bổn tội. Nếu người nghe là phi nhân nữ, tưởng là người nữ
và nghi mà nói thì phạm
Thô tội; nếu phi nhân nữ tưởng là phi nhân nữ
thì phạm tội Ác tác.

Đòi
hỏi cúng dường thân:

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Bí-sô Ô-đà-di đến chỗ
người nữ đòi hỏi
cúng dường thân nên Phật chế học xứ:
Nếu lại có
Bí-sô do tâm nhiễm dính mắc, ở trước người nữ tự
khen ngợi mình rằng: này
các vị, nếu Bí-sô nào tương tợ như tôi đầy đủ
thi la, có pháp thắng
thiện, tu phạm hạnh thì hãy đem pháp dâm dục
cúng dường. Nếu Bí-sô
nói lời như vậy thì phạm Tăng già phạt thi sa.
Nói đầy đủ thi la là giới uẩn viên mãn, nói có pháp thắng thiện là

định uẩn đầy
đủ, nói tu phạm hạnh là tương ưng với tuệ uẩn.
Có mười tám tướng phạm
là tối, thắng, thù, diệu, hiền, thiện, ứng cúng, khả
ái, quảng bác; cực tối, cực thắng, cực thù, cực diệu, cực hiền, cực thiện,
cực ứng cúng, cực khả ái, cực quảng bác, đều là tự khen ngợi mình có
thiện pháp viên mãn. Nếu
có tâm nhiễm tự khen ngợi mình như thế để
mong cầu cúng dường
thân, người nghe hiểu được thì phạm bổn tội.

Làm mai mối:

Phật tại thành Thất-la-phiệt, lúc đó Bí-sô Ca lô mật lật già la tử làm việc mai mối khiến cho các cư
só có
người khen, có người chê và bị các ngoại đạo chê cười nên Phật chế học xứ: Nếu lại có
Bí-sô làm
việc mai mối, đem ý của
người nam nói với người nữ, đem ý của người nữ nói với người nam hoặc để tác thành chồng vợ hoặc việc tư thông dù
chỉ trong chốc lát, phạm
Tăng già phạt thi sa.

Trong học xứ
này hiển rõ làm đủ ba việc liền thành phạm:

Chủ định: là Bí-sô đem ý của người nam đến nói với người nữ,
đem ý của người nữ đến nói với người nam.

Sự định: mai mối cho hai bên nam nữ để thành việc vợ
chồng hay tư thông.

Thời định: cho đến trong chốc lát.

Có bảy loại vợ là vợ thủy thọ, vợ
tài sính, vợ vương kỳ, vợ
tự nhạo, vợ y thực,
vợ cộng hoạt và vợ tu du. Vợ thủy thọ là cha mẹ
đưa nước cho chàng rễ
để giao phó con gái; vợ tài sính là cha mẹ nhận
sính lễ rồi mới gả con
gái; vợ vương kỳ là vua đi chinh phạt nước khác
hoặc chúa giặc đánh
cướp thôn xóm bắt được phụ nữ đem về làm thê thiếp; vợ tự nhạo là người nữ này mong muốn được làm vợ người kia; vợ y thực là người nữ này vì cầu y thực mà đến làm vợ người kia;
vợ cộng hoạt: là cả hai đều có tài
sản riêng cùng giao ước ở chung nhau kết
làm vợ chồng; vợ tu du
là làm vợ chồng không lâu dài, chỉ trong thời gian ngắn, cũng gọi là vô tạp phụ, tức là người vợ này giữ pháp thanh cư,
tới lui với chồng khác
với người thường.

Về tư thông có mười loại người nữ đã được bảo hộ, đó
là cha bảo hộ, mẹ bảo hộ, anh em bảo hộ, chị em bảo
hộ, đại công bảo hộ, đại
gia bảo hộ, người thân bảo hộ, chủng tộc bảo hộ, dòng họ bảo hộ và vương pháp bảo hộ.
Nếu Bí-sô nơi bảy loại vợ và mười loại người nữ được
bảo hộ mà làm mai mối,
nhận lời của người này, đến nói với người kia và trở về báo lại tổng cộng ba lần, hoặc tự đi hoặc bảo người khác đi,
hoặc sai chuyền đi đủ cả ba lần, việc thành thì phạm bổn tội. Nếu tự
làm một lần,
sai người khác làm hai lần; hoặc tự làm hai lần,
sai người khác làm một lần,
việc thành cũng phạm bổn tội; nếu việc không thành thì
phạm Thô tội. Lại nữa
nếu mai mối cho cả hai bên đều là Tôn (giàu có, tôn quý) đủ ba lần và việc thành thì phạm bổn tội; nếu một bên là Tôn, một bên là
Ti (nghèo, giai cấp thấp hèn ), nhận lời bên Tôn đến nói với
bên Ti, hoặc nhận lời
bên Ti đến nói với bên Tôn thì phạm Thô tội.
Lại có ba việc tuy không trở
về báo lại cũng thành phạm, đó là:

Hen chỗ: như nói nếu thấy tôi đứng ở chỗ thì
biết việc đã thành.

Định
thời: như nói nếu vào giờ đó thấy tôi đi ra thì biết việc đã thành.

Hiện tướng: như nói nếu thấy tôi mang bát hay đắp y mới đi ra
thì biết việc đã thành.

Lại có ba cách làm mai mối: nói, đưa thư và in dấu tay, tùy dùng một cách đủ ba lần: nhận lời, đến kia nói và trở về báo lại thì đều
phạm bổn tội. Lại có bảy cách chia tay,
Bí-sô mai mối làm cho hòa
hợp trở lại:

Đang
lúc tranh cãi liền chia tay.

Tranh cãi xong liền chia tay.

Bẻ cỏ làm tướng chia tay.

Ném ngói gạch làm tướng chia tay.

Đối
chứng nói chia tay.

Nói người này không phải vợ tôi.

Báo cho mọi người biết hai vợ chồng đã ly hôn.

Ba loại vợ đầu trong bảy loại vợ chia tay với chồng theo ba cách đầu,
Bí-sô mai mối làm cho hòa hợp lại thì phạm tội Ác tác, chia tay theo ba cách kế mà làm cho hòa hợp lại thì phạm
Thô tội, đã ly hôn
mà làm cho hòa hợp trở
lại thì phạm bổn tội. Bốn loại vợ sau và mười
loại người nữ được
bảo hộ trong trường hợp tư thông, tùy chia tay theo
cách nào trong bảy cách trên mà làm cho hòa hợp
lại thì phạm bổn tội.
Nếu chỉ bụng mai mối mà một người
sanh trai, một người
sanh gái hoặc cả hai đều
sanh trai hay cả hai đều
sanh gái; hoặc làm mai cho
phi nhân, hoặc làm mai cho
Bí-sô hay Bí-sô ni hay người phạm hạnh, hoặc tự làm mai cho mình, đều phạm
Thô tội. Khi làm mai mối, nếu
một bên chuyển hình hoặc
cả hai bên đều chuyển hình, hoặc bị tâm
loạn… đều phạm Thô
tội. Nếu có người đến yêu cầu chúng tăng làm mai
mối, chúng tăng hòa hợp
sai một người làm, việc thành thì chúng tăng đều phạm bổn tội; nếu một người tự ý làm việc này không đợi
Tăng sai,
việc thành thì chỉ một
người này phạm bổn tội. Nếu làm mai xong mà cha
mẹ đổi ý hoặc người nam hay người nữ kia qua đời, hoặc mắc bịnh…
do thiếu duyên nên việc
không thành thì Bí-sô chỉ phạm Thô tội. Nếu nói với người nữ
sao không lấy chồng, hay nói với người nam
sao không
lấy vợ thì phạm tội Ác
tác. Nếu nói nhà kia có con gái sao không đến
cầu hôn, do có ý làm
mai nên phạm Thô tội. Nếu người nữ hay người nam nhờ
Bí-sô đưa tin,
Bí-sô hiểu ý làm theo lời thì phạm
Thô tội, không hiểu ý thì không phạm.

Xây cất phòng nhỏ:

Phật tại
thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô vì làm phòng ốc
cho mình, nhiều việc lo toan
nên bỏ phế việc tu phẩm thiện; lại do thường lui tới nhà thí chủ khất cầu nên xúc não họ, Phật nhân việc này
chế học xứ:

Nếu lại có Bí-sô tự khất cầu để xây cất phòng nhỏ, không có
thí chủ, vì mình mà làm
thì phải làm đúng lượng là dài mười hai gang
tay của Phật và rộng bảy
gang tay của Phật. Bí-sô này phải đưa các
Bí-sô đến xem xét chỗ
xây cất, các Bí-sô kia phải xem xét chỗ xây cất
nay có phải là chỗ tịnh,
đúng pháp không, chỗ có tranh chấp không, chỗ có tiến thú không.
Nếu Bí-sô ở chỗ
không tịnh, không đúng pháp,
có tranh chấp, không có tiến thú mà tự khất cầu để xây cất phòng nhỏ, không
có thí chủ, vì mình mà làm, không đưa các
Bí-sô đến xem xét chỗ xây
cất, lại xây cất quá
lượng đã chế thì phạm Tăng già phạt thi sa.

Nói tự khất cầu tùy theo sở thích của mình để xây cất phòng
nhỏ cho mình, hoặc tự
làm hoặc nhờ người làm, không phải làm cho
Tăng. Nói phải làm đúng lượng vì nếu làm quá lớn thì nhiều việc bỏ
phế chánh nghiệp, nếu quá nhỏ thì
sợ có tai họa đến bất chợt.
Nói Bí-sô phải đưa các
Bí-sô đến xem chỗ muốn xây cất là để phòng ngừa ba việc:
một là không đúng
lượng, hai là nếu nơi đó có hang chuột, rắn hay rít… thì gọi là không
thanh tịnh,, ba là nếu nơi đó gần cung vua, hoặc nhà
trưởng giả, nhà ngoại
đạo, chùa ni hoặc phải đốn bỏ đại thọ thì gọi là có
tranh chấp; hoặc chung quanh
nơi đó trong vòng một tầm có giếng nước,
có vách núi cheo leo thì
gọi là không có tiến thú. Nếu đủ ba việc này thì Tăng không nên cho xây,
Bí-sô được
sai đến xem xong, nếu thấy
không có các trở ngại
kể trên thì khi trở về nên bạch trước chúng tăng:
Đại đức
tăng lắng nghe, tôi Bí-sô
đã xem xét chỗ đất kia xong, thấy nơi đó như pháp,
thanh tịnh, không có
tranh chấp,
xin hãy biết thời.

Tăng nên tác
pháp yết ma cho phép xây, nếu có đủ ba việc
trên, làm phòng xong, có
thể ở được thì phạm bổn tội; nếu nột việc trong ba
việc trên, hoặc làm quá lượng nhưng nửa chừng ngừng làm, hoặc
bị người khác cướp
đoạt, hoặc vừa mởi khởi công liền qua đời hoặc
hoàn tục làm bạch y hoặc
thối xuống làm Sa di, hoặc dùng vật liệu của
mình mà làm thì đềuphạm
Thô tội. Nếu Bí-sô nói với Bí-sô khác: “hãy
giúp tôi làm phòng nhưng
chớ làm quá lượng”, nếu Bí-sô kia làm quá lượng thì
Bí-sô kia phạm tội; nếu bảo người khác làm phòng và nói là nơi
đấy như pháp, thanh tịnh nhưng thật
sự là không thanh tịnh như pháp
thì cả hai đều phạm tội.
Nếu mười người cùng khởi phương tiện làm
một phòng thì cả mười
người đều phạm tội. Không phạm là được phòng
đã làm xong trước rồi
hay phòng cũ đã có người thọ dụng rồi.







<卷>QUYỂN 4</卷>

Xây cất chùa lớn:

Phật tại
nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó Lục chúng
Bí-sô chặt cây đại thọ để xây cất chùa lớn, tuy làm cho
Tăng nhưng vì ngăn ngừa lỗi bị
cơ hiềm nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
có thí chủ, muốn làm chùa lớn, Bí-sô này nên yêu cầu các
Bí-sô chỉ chỗ làm chùa không có nạn và không tranh chấp và
dễ tiến tu, các
Bí-sô nên chỉ chỗ làm chùa không có nạn và không có
tranh chấp và dễ tiến tu.
Nếu Bí-sô có thí chủ, vì mình nên làm chùa lớn
mà làm ở chỗ có nạn
và có tranh chấp và khó tiến tu, cũng không yêu
cầu các Bí-sô chỉ chỗ
để làm thì Bí-sô này phạm Tăng già bà thi sa.
Nói lớn là vật thí lớn và hình lượng lớn, nói chùa lớn là nơi mà
chư Phật và chúng Thanh
văn quá khứ đều thọ dụng, Phật cũng cho người có tâm tín kính xây cất trú xứ lớn phụng cúng cho Tăng.
Nếu Bí-sô
làm chùa lớn, tối Đa-là ba tầng, Phật điện năm tầng, Phật đã chỉ cho
trưởng giả Cấp-cô-độc
cách thức xây chùa, trưởng giả đã mua khu vườn
của Thái tử Kỳ đà
bằng cách lót vàng khắp hết đất trong vườn để xây
cất tịnh xá, xây xong dâng cúng
Phật và Tăng. Nếu có thí chủ xây chùa cúng cho Tăng,
sau đó lại có thí chủ muốn xây phòng đặc biệt
cúng riêng cho người nào
đó thì phải hỏi thí chủ xây chùa rồi mới được làm.

Trước khi an
cư hay vào ngày an cư, Bí-sô thọ sự nên chia
phòng xá ngọa cụ cho
Tăng, nên thông báo trước cho đại chúng biết:
“trong các phòng đã có
lợi vật, đại chúng nên theo thứ bậc đến nhận
phòng”. Nếu lúc đó
không đến nhận phòng thứ nhất, khi chia đến phòng thứ ba mới phương tiện theo đòi, đòi lần thứ nhất và thứ hai thì không nên cho, đến lần thứ ba mới cho nhưng người đòi phải
sám tội Ác tác.
Nếu phòng ít thì nên đếm số
người trước rồi mới chia, nên chừa lại một phòng để dành cho khách
Bí-sô đến; nếu có
Bí-sô từ trú xứ khác đến và người hậu an cư cũng nên theo thứ bậc chia cho phòng, nhưng không nên chia cho người không kịp hậu an cư, người này nên đến chỗ người thân quen
ở nhờ. Y
thực lợi nên chia đều, có năm hạng người không
nên sai làm người chia y vật, đó là người thông hiểu
Tu Đa-la, Tỳ-nại-da, Ma trất
lý ca, Thượng tòa trong
Tăng và người đọc tụng cho chúng. Nếu trú xứ có nhiều phòng nên tùy
số người lúc đó nhiều hay ít mà chia,
hoặc chia cho một người hoặc hai người hoặc ba người,
ở trong phòng nào thì được tùy ý thọ dụng lợi vật ở trong phòng đó.
Nếu vật dụng của Tăng có hư hoại nên khuyến hóa bạch y tu bổ, không nên bỏ mặc khiến cho tổn
hoại. Nếu trú xứ chật
hẹp phải ở chung thì nên chia đều ngọa cụ cho đủ
chớ để thiếu thốn,
những chỗ như chỗ để bình nước, bình thuốc…, chỗ
mọi người qua lại, trước
hiên, hành lang, thềm thang lên xuống lầu gác
và kho lẫm đều không nên chia.
Nếu thí chủ xây phòng đặc biệt cúng riêng cho người nào thì người ở trong phòng ấy được thọ dụng mọi lợi vật đã có trong đó; tuy được
lợi riêng nhưng khi đại
chúng chia lợi vật cũng phải chia đều. Nếu vị
thọ sự vì việc của
chúng mà phải ra ngoài giới thì khi chia phòng xá và
lợi vật, nên dành phần
cho vị ấy. Nếu ở A-lan-nhã, tất cả đều đi khất
thực thì nên cử một
hay hai người ở lại coi giữ, khi khất thực trở về nên chia phần cho họ cùng ăn. Nếu vì phòng hộ chùa cũng được nuôi chó,
những chỗ như bên tháp
hay trong phòng viện nếu bị chó cào xới hay
phóng uế bừa bãi thì
người nuôi chó nên sửa sang lại và thu dọn sạch sẽ,
nếu không làm thế thì phạm tội Ác tác.

Bí-sô không
được an cư hai nơi, nếu ở hai nơi an cư thì cũng
chỉ được lấy một phần
y vật vì người xuất gia đối với lợi dượng không nên tham cầu mà lấy quá phần. Nếu nghe có người đấu tranh
sắp đến thì nên chia phòng xá trước, khi họ đến đòi chia phòng thì vị thọ
sự nên
nói là đã chia hết rồi,
đợi khi họ bỏ đi, vị thọ sự nên theo pháp chia phòng lại.

Nếu Bí-sô
làm hạn cuộc chia như nhật phân, tức là nói hôm nay ở phòng này,
mai ở phòng kia; hoặc thời phân,
tức là nói tiểu thực ở chỗ này,
đại thực ở chỗ kia; hoặc tôn phân, tức là nói phòng này
của A-giá-lợi-da, phòng kia
của Ô-ba-đà-da, thì phạm tội Ác tác.
Nếu Bí-sô có bịnh thích ở
phòng cũ thì không cần theo thứ bậc chia phòng,
nhưng Bí-sô không nên
không có bịnh mà dối nói là có bịnh.

Nếu sau khi chia
phòng xong, người đến
sau không được ỷ
tuổi hạ cao mà đoạt
phòng của người khác; nếu đến vào ban đêm hoặc chỉ nghỉ tạm một đêm thì không nên đòi chia phòng và ngọa cụ mà xúc
não người khác, nên đến chỗ người thân quen ở nhờ. Lúc đó trưởng giả
Cấp- cô-độc xây nhà nghỉ cho các
Bí-sô khất thực, Lục chúng
Bí-sô tụ đến đó
cùng chia
phòng, làm thế thì phạm tội Ác tác.
Nếu có nhân duyên đến chùa khác vào đúng giờ thọ thực thì không cần tính theo thứ bậc mà giành chỗ ngồi, nên tùy nghi mà ngồi thọ
thực. Nếu có người
bên ngoài mang thức ăn đến cúng dường cho người ở
trú xứ này, nếu người
và thức ăn không có hạn cuộc thì khách được tùy
ý ăn; nếu người và
thức ăn có hạn cuộc thì khách không được ăn.

Sai phân chia y vật có mười hai
hạng người: một là
người chia cơm, hai là người chia cháo, ba là người chia bánh trái, bốn là người chia ngọa cụ, năm là người chia các tạp vật,
sáu là người cất giữ
khí vật, bảy là người
cất giữ y, tám là người chia y, chín là người cất giữ
y tắm mưa, mười là
người chia y tắm mưa, mười một là người cắt sai làm việc lặt vặt, mười hai là người xem xét phòng xá. Cũng như chia
phòng xá, ngọa cụ của
tăng nên gom lại một chỗ để phân chia theo thứ bậc
từ Thượng tòa, nếu còn dư nên chia cho
Bí-sô hay
Bí-sô ni khách đến.
Nếu là ngọa cụ của
Tăng thì khi thọ dụng, Bí-sô không được đem ngọa
cụ nhỏ, mỏng, dơ xấu
thay thế; nếu làm thế thì phạm tội Ác tác và
chiêu quả báo lưng đen sạm.

Bí-sô thọ
sự nên mỗi nửa tháng đi xem xét phòng xá ngọa cụ, nếu thấy có
Bí-sô nào đem ngọa cụ mỏng, hư rách để đổi ngọa cụ của
Tăng, nếu Bí-sô này là
người lớn thì nên bạch cho Tăng biết rồi thu lại
ngọa cụ của Tăng; nếu
là người nhỏ thì nên nói cho hai thầy biết rồi thu
lại ngọa cụ của Tăng.
Nếu thấy dưới mái hiên có tổ chim làm ồn náo
thì nên xem xét, tổ chim
nào không có trứng hay chim non thì nên phá bỏ, nếu
thấy có trứng hay chim non thì chờ đến khi chúng bỏ đi mới
được phá tổ. Nếu thấy
có tổ ong nên xem xét tổ nào không có trứng và ong con thì khua đọâng cho bầy ong bỏ tổ bay đi, nếu có trứng và ong con
thì dùng dây tơ cột tổ
lại cho chúng không phát triển.
Nếu thí chủ xây chùa cúng cho
Tăng rồi, sau đó có việc đi đến
nơi khác, thời gian lâu
không trở về thì Bí-sô ở chùa đó không nên vì thiếu vật thực mà bỏ đi hết, nên tự khất thực để
nuôi sống. Đợi đến năm
năm mà thí chủ vẫn chưa
trở về thì Bí-sô ở trú xứ này nên cùng Bí-sô ở
trú xứ gần bên kết
giới đồng lợi dưỡng nhưng Thuyết giới bố tát riêng.
Nếu chùa hư hoại cần tu
sửa thì nên làm bằng hoặc lớn hơn không nên làm nhỏ hơn, nếu
sức thí chủ không thể thì được làm tùy nghi
nhưng tháp thì nên làm
lớn hơn, không nên làm nhỏ hơn. Nếu tôn dung, tranh vẽ hay phù điêu hư hoại nên cạo bỏ rồi cho tô vẽ mới lại giống
như trước; kinh Phật hư
rách hoặc mờ mất chữ cũng nên tu sửa hoặc cạo
bỏ lớp mực cũ để viết lại mới.

Trong chùa nên
làm tịnh trù, có năm loại tịnh trù:

Sanh tâm tác: Bí-sô trông coi việc xây cất hoặc người thế tục
ban đầu tạo phòng, khi xây nền móng liền nghó rằng:
“tại chỗ này
sẽ
làm tịnh trù cho Tăng”.

Cọng ấn trì:
Bí-sô trông coi việc xây cất, khi hưng công làm nền
móng liền nói với các Bí-sô ở chung rằng: “các
thầy nên biết, tại chỗ
này sẽ làm tịnh trù cho Tăng”.

Như ngưu ngọa: phòng không có định chuẩn.

Cố phế xứ (chỗ bỏ phế, hư cũ)

Bỉnh pháp tác: chỗ do Tăng bạch nhị yết ma kết làm tịnh trù, là
chỗ không có chướng ngại ở tận cùng trong giới
và thế phần bên ngoài chừng một tầm.

Khi Tăng đã chấp thuận chọn chỗ này làm tịnh trù thì ở tại chỗ này trải tòa, đánh kiền chùy…
sai một
Bí-sô tác pháp yết ma kết
làm tịnh trù, đây là căn cứ theo chùa lớn, nếu là chùa nhỏ thì có thể làm
tịnh trù trong chùa như
chọn lấy 1 phòng nhỏ hay nhà nhỏ nào đó kết
làm tịnh trù.
Khi Tăng kết tịnh trù xong thì ngay tại chỗ này được hai lợi lạc: một là ngoài giới được chứa, trong giới được nấu; hai là trong giới
được chứa, ngoài giới
được nấu đều không lỗi. Lại có mười nơi không được nấu thức ăn, nếu nấu thì phạm tội Ác tác: một là nơi đất trống, hai là
nơi cửa phòng, ba là
trước hiên, bốn là trong nhà ấm, năm là trong nhà
tắm, sáu là nhà quan,
bảy là bên tháp, tám là nhà ngoại đạo, chín là nhà
thế tục và mười là trong chùa ni.

Trong học xứ
này nói nên đưa các Bí-sô đến xem chỗ xây cất
là chỉ cho chúng tăng, ít
nhất là bốn người, tướng phạm trong đây chỉ
trừ quá lượng ra, những
duyên trở ngại khác đều giống như học xứ trên.

Không căn cứ vu báng:

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó hai
Bí-sô
Mật-đát-la và Bộ nhị
ca do đời trước có oán
thù với Bí-sô Thật-lực-tử nên bảo em gái là
Bí-sô ni
Mật-đát-la vu báng
Bí-sô
Thật-lực-tử phạm Ba la thị ca, hai người
sẽ đứng ra làm chứng,
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô vì
sân giận không vui đem tội Ba la thị ca không
căn cứ vu báng Bí-sô
thanh tịnh không phạm tội, muốn phá hạnh thanh tịnh của
Bí-sô kia.
Thời gian sau, có người hỏi hay không có người hỏi,
Bí-sô này biết là việc
không căn cứ, chỉ do sân giận mà vu báng, nên nói
với các Bí-sô rằng:
“tôi vì sân giận nên nói như thế”, thì Bí-sô này
phạm Tăng già bà thi sa

Nói Bí-sô
sân giận không vui là lòng
sân chưa dứt, nói đem tội Ba
la thị ca không
căn cứ là muốn gây bất lợi cho người nên đem
tội trong không có căn cứ thấy nghe nghi để vu báng. Nói tôi vì
sân giận nên
nói như thế là biết
việc đó không thật, vì sân hận nên ác báng.
Cảnh vu báng có bốn: một là người
thanh tịnh, hai là người tuy thanh tịnh nhưng tợ không
thanh tịnh, ba là người không
thanh tịnh, bốn là người không thanh tịnh nhưng tợ
thanh tịnh. Nếu vu báng hai
hạng người trên thì có
mười việc thành phạm, năm việc không thành phạm:

Mười việc thành phạm có bốn trường hợp: trường hợp một có ba việc là
không thấy,
không nghe, không nghi mà dối nói là
có thấy, nghe, nghi; trường hợp hai có hai việc là nghe nhưng quên và nghi nhưng
quên mà nói là tôi nghe
và nghi như thế; trường hợp ba có hai việc là nghe rồi tin và nghe nhưng không tin mà nói là tôi thấy; trường hợp bốn có
ba việc là nghe rồi nghi
và nghe nhưng không nghi hoặc tự nghi mà nói là tôi
thấy. Khi nói không thật như vậy thì phạm bổn tội.

Năm việc không phạm có hai trường hợp: trường hợp một có
ba việc là không thấy,
không nghe, không nghi nhưng tưởng có thấy,
nghe nghi nên nói là tôi
thấy, nghe, nghi ; trường hợp hai có hai việc là nghe nhưng quên và nghi nhưng quên lại tưởng là có nghe và nghi nên nói
là tôi nghe, nghi thì đều không phạm.
Vu báng hai hạng người dưới có mười một việc thành phạm và
sáu việc không phạm;
mười việc thành phạm ở trường hợp trên thêm một việc thấy nhưng quên là mười một việc; năm việc không phạm ở
trường hợp trên thêm
một việc thấy nhưng quên là sáu việc. Hai hạng
người trên vốn là
người thanh tịnh nên không có việc thấy nhưng quên.

Nếu Bí-sô
đưa thư hoặc sai sứ hoặc in dấu tay để vu báng,
hoặc đối trước người
cuồng si, người ngủ, người nhập định; hoặc người
trước đã phạm, người thọ học để vu bàng người khác nhưng không nói tên thì phạm
Tốt-thổ-la để; vu báng
Bí-sô ni cũng phạm bổn tội, vu báng
Thức xoa ma na phạm
Thô tội; nếu đem năm tội nghịch vu báng thì
phạm bổn tội. Nếu
Ô-ba-sách-ca vu báng Bí-sô thì Tăng nên cho yết ma phú bát, các
Bí-sô không nên đến nhà họ thọ cúng dường và cũng không
nói pháp cho họ; nếu
người kia biết lỗi theo Tăng xin giải yết ma thì
Tăng nên cho yết ma
ngưỡng bát. Nếu người của tà bộ vào trong bộ chánh để làm yết ma phú bát thì không thành tác pháp; nếu đối người có
thiện tâm mà cho yết ma
phú bát cũng không thành tác pháp.

Lấy phần việc khác vu báng:

Duyên xứ giống như học xứ trên, chỉ khác là hai Bí-sô kia
củng thấy hai con nai rừng
giao phối, liền lấy việc tương tự này để vu báng

Bí-sô
Thật-lực-tử, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô vì
sân giận không vui, trong phần việc khác lấy một chút tội hay tội tương tợ Ba la thị ca, để vu báng
Bí-sô thanh tịnh
không phạm tội, muốn phá hạnh thanh tịnh của
Bí-sô kia.
Thời gian sau, có người hỏi hay không có người hỏi,
Bí-sô này biết là trong phần việc khác lấy chút tội hay tội tương tợ Ba la thị ca, chỉ do
sân giận mà
vu báng, nên nói với
các Bí-sô rằng: “tôi vì sân giận nên nói như thế”,
thì Bí-sô này phạm Tăng già bà thi sa.

Nếu Bí-sô khi thấy
Bí-sô khác phạm Ba la thị ca mà tưởng
là không phạm hoặc tưởng
phạm tội khác rồi vu báng nói là phạm tội
Ba la thị ca thì phạm bổn
tội. Nếu đối với tội Chúng giáo tưởng là không phạm hoặc tưởng phạm tội khác, cho đến tội Đột
sắc ngật lý
ca cũng vậy, tùy việc vu báng mà kết phạm, khi vu báng, người nghe hiểu được liền phạm bổn tội.
Không phạm là thật thấy người kia phạm
tội Tha thắng.

Phá hòa hợp Tăng trái can:

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Đề-bà-đạt-da vì tham lợi
dưỡng nên sau khi chứng
được thần thông liền giáo hóa vua A xà thế tin theo mình.
Sau đó đến chỗ Phật xin cho lãnh đạo đồ chúng,
Phật không
chấp thuận liền ôm lòng
oán giận cùng bốn bạn đảng phá hòa hợp tăng,
khi Tăng can ngăn không
chịu xả bỏ, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô muốn phá hòa hợp Tăng, tìm cầu phương tiện thọ trì việc phá Tăng thì các
Bí-sô nên can ngăn
Bí-sô này rằng: “thầy chớ phá hòa hợp Tăng, chớ tìm cầu phương tiện thọ trì việc phá Tăng, phải
cùng Tăng hòa hợp, hòa
hợp thì an lạc không tranh, nhất tâm cùng học như nước hòa
với sữa, được an lạc trụ. Thầy nên bỏ việc phá
Tăng này”. Khi các Bí-sô can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can
ngăn hai, ba lần cho bỏ
việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì
Bí-sô này phạm Tăng già bà thi sa.
Nói hòa hợp là đồng một vị, có
sáu loại hòa hợp là
hình tướng,
tác nghiệp, giới, kiến,
oai nghi và sinh sống.

Nói Tăng già
là chỉ cho chín loại Tăng: Tăng vô sỉ (không có hổ thẹn), Tăng hữu
sỉ (có hổ thẹn),
Tăng sỉ vô
sỉ (có và không có hổ
thẹn), Tăng thuận lý,
Tăng phi lý, Tăng lý phi lý, Tăng vị thoát (chưa
giải thoát), Tăng dó
thoát (đã giải thoát), Tăng thoát vị thoát (giải thoát
và chưa giải thoát). Trừ
loại Tăng đầu và hai loại tăng cuối, các loại
Tăng khác đều có thể
phá được, vì sao, vì loại Tăng không có hổ thẹn thì khi phạm bốn trọng thì việc phá đã thành, không cần phá nữa; hai loại Tăng cuối là
Thánh chúng thì không thể phá được. Nói muốn phá là chỉ
cho Đề-bà-đạt-da do ngu
si
sanh tâm dị kiến muốn phá Tăng, tự đặt ra năm pháp khuyên những người trẻ, ngu muội tập hành theo năm pháp tà
này, đó là: trọn đời
thọ mặc nạp y, trọn đời thọ pháp khất thực, trọn đời thọ pháp ăn một bữa, trọn đời thọ pháp ngồi nơi đất trống, trọn đời thọ
pháp đoạn nhục. Tỳ kheo
nào thọ trì năm pháp này sẽ mau được Niết-bàn.

Nói đối với việc phá Tăng chấp chặt không bỏ là muốn phá
Tăng nên dẫn dắt môn đồ, tự chấp thủ tà tông, kết nhiều ác đảng. Nói chớ
có phá hòa hợp Tăng
là ý nói nếu phá thiện chúng thì sẽ chiêu nghiệp
Vô gián. Nói thầy nên
cùng Tăng hòa hợp là lời của nhiều người can
riêng hoặc người được
tăng sai đến can bỏ ác kiến. Nói ở chung là đồng thọ dụng y thực và lợi dưỡng. Nói hoan hỉ là pháp lành thêm lớn thì
mọi người đều vui, nói
không tranh là đồng kiến nên không có tranh
tụng. Nói nhất tâm là
ý nói nếu tâm tán loạn thì nên định tónh lại, nếu
được định tónh rồi thì
nên siêng cầu giải thoát. Nói một lời là ý nói thể
của mười hai phần giáo
không có sai khác, cũng la nghóa nên dạy bảo
lẫn nhau. Nói như nước
hòa với sữa là hành và lý thuận một tướng
không sai khác. Nói an lạc
trụ là nương nơi bốn Thánh chủng được hiện
pháp lạc trụ và chứng được thắng quả.

Trợ giúp phá Tăng trái can:

Do các bạn đảng trợ giúp Đề-bà-đạt-da phá Tăng nên Phật chế học xứ:

Nếu có Bí-sô
muốn phá hòa hợp Tăng, có Bí-sô khác đồng ý trợ giúp, một hay nhiều người nói với các
Bí-sô rằng: “các thầy chớ can ngăn
Bí-sô này trong việc này,
vì sao, vì
Bí-sô này nói đúng pháp, đúng luật không phải là nói phi pháp phi luật,
Bí-sô này nói điều gì chúng
tôi đều vui thích. Đó
là biết mới nói không phải không biết mà nói,
Bí-sô này nói điều gì chúng tôi đều
chấp nhận”. Lúc đó các
Bí-sô nên can ngăn các
Bí-sô trợ giúp việc phá tăng rằng: “thầy chớ nói rằng
Bí-sô này nói đúng
pháp đúng luật, Bí-sô này nói điều gì chúng tôi đều
vui thích. Đó là biết
mới nói không phải không biết mà nói, Bí-sô này
nói điều gì chúng tôi
đều chấp nhận. Các thầy chớ trợ giúp việc phá
Tăng, phải vui giúp
Tăng hòa hợp; Tăng hòa hợp thì hoan hỉ
không tranh, nhất tâm cùng học như nước hòa
với sữa, được an lạc trụ”. Khi các
Bí-sô can ngăn như thế mà vẫn chấp chặt không chịu bỏ thì các
Bí-sô nên
can ngăn ba lần cho bỏ
việc này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ
thì phạm Tăng già bà thi sa.
Nói tốt là chỉ cho việc có lợi ích, xấu là việc không lợi ích, nói

pháp ngữ là
nói lời trọn vẹn đầy đủ, có thể dẫn thật nghóa cũng gọi
là pháp ngữ. Nói luật ngữ là nói lời hợp lý
không sai, nói lời dịu dàng cũng gọi là luật ngữ; nói không hư dối là hiểu rõ việc kia rồi mới nói.
Nói chớ nói như vậy là lời
khuyên các bạn đảng lìa xa nhóm tà.

Tướng phạm trong đây là nếu mới tùy thuận muốn phá Tăng thì phạm tội Ác tác, được nhiều người can ngăn mà không chịu bỏ thì
phạm Thô tội, từ tác
bạch cho đến yết ma lần thứ hai xong mà không chịu bỏ thì đều phạm
Thô tội, yết ma lần thứ ba xong, như pháp như luật
như lời Phật dạy chánh
can mà vẫn không bỏ thì phạm bổn tội. Nếu là
yết ma phi pháp biệt
chúng, phi pháp hòa hợp chúng, tợ pháp biệt
chúng, tợ pháp hòa hợp
chúng, như pháp biệt chúng, như pháp hòa hợp
chúng thì không bỏ không
phạm. Có thuyết nói tuy lời nói không đồng
nhưng có tâm muốn phá
Tăng thì phạm Thô tội, tuy lời nói đồng nhưng không khởi tâm muốn phá Tăng hoặc không đồng với việc làm của
họ thì không phạm.

Nếu tự có chủ tâm muốn phá Tăng mà không làm náo loạn thì
có bốn câu, náo loạn
là bắt đầu từ việc nhóm họp để phá Tăng; hoặc phá Tăng nhưng không chỗ cũng có bốn câu, khác chỗ tức là khác giới; hoặc phá
Tăng nhưng không lập bộ riêng cũng có bốn câu, bộ riêng là
đủ chín người thanh tịnh
ở riêng, trong đó có một người là chủ, tám người còn lại là trợ giúp. Chừng mức độ nào thì gọi là phá?: khi
Đề-bà-đạt-da cùng bốn
bạn đảng hành trù xong thì gọi là thành phá Tăng, nếu
người thọ học, người không giới làm người hành trù thì không thành phá
Tăng. Nếu tăng bị phá, có người thuộc bộ khác đang ở trong giới thì
không nên làm Bố tát,
vì chúng kia không đến nhóm liền thành biệt trụ.
Nếu cả hai bộ như pháp
và phi pháp cùng ở trong một trú xứ, bọâ như pháp giải giới thì
thành giải, bọâ phi pháp giải giới thì không
thành giải,
những người trung lập
không thuộc hai bộ trên nên theo bộ như pháp ra
ngoài giới bố tát,
không nên theo bộ phi pháp. Bí-sô trong bộ như pháp
nên giáo thọ Bí-sô ni,
nếu không có người thì người trung lập nên giáo thọ ni. Nếu ni chúng bị phá thì không nên đến giáo thọ, nên nói với họ:
“các cô phải hòa hợp
trước rồi mới đến cầu giáo thọ”; nếu Ni chúng không hỏi
Bí-sô mà tự ý lập quy chế và tụ tập đồ chúng riêng thì phạm
Thô tội. Nếu Bí-sô đối
với việc phi pháp, tưởng là phi pháp, đến khi
chánh thức phá Tăng vẫn
tưởng là phi pháp thì sẽ sanh tội Vô gián và
thành nghiệp Vô gián;
nếu lúc phá Tăng không khởi tưởng là phi pháp thì
chỉ sanh tội Vô gián mà
không thành nghiệp Vô gián. Tổng cộng có
mười tám trường hợp
nặng nhẹ, sáu trường hợp đầu nặng và mười hai trường
hợp sau nhẹ:

Phi pháp phi pháp phi pháp

Phi pháp phi pháp pháp

Phi pháp phi pháp nghi.

Phi pháp pháp phi pháp

Phi pháp pháp pháp

Phi pháp pháp nghi.

Pháp phi pháp phi pháp

Pháp phi pháp pháp

Pháp phi pháp nghi

Pháp pháp phi pháp

Pháp pháp pháp

Pháp pháp nghi

Phi pháp nghi phi pháp

Phi pháp nghi pháp

Phi pháp nghi nghi

Pháp nghi phi pháp

Pháp nghi pháp

Pháp nghi nghi.

1
2. Làm nhơ nhà người: Phật tại thành Thất-la-phiệt bảo các Bí-sô rằng: “nếu có Bí-sô, Bí-sô ni làm nhơ nhà người thì Tăng nên bạch tứ cho yết ma khu
tẫn, đuổi ra khỏi trú
xứ. Nếu có người đấu tranh, Tăng nên cho yết ma
linh bố và nói với
người ấy rằng: “nếu thầy không chịu sửa đổi thì Tăng
sẽ trị phạt nặng hơn”, vì muốn làm cho người kia
sợ mà
sửa đổi nên
gọi là linh bố. Nếu thấy
môn đồ tranh cãi thì Quỹ phạm sư nên ngăn
dứt, nếu Bí-sô thường
thường phạm tội thì Tăng nên cho yết ma chiết phục,
nếu họ vẫn không ngừng dứt thì Tăng nên bảo họ
y chỉ nơi bậc có đức để điều phục họ.
Nếu Bí-sô xúc não trưởng giả hay
Bí-sô khác thì
Tăng nên bảo Bí-sô đó
đến sám tạ vị đó, nếu không chịu đi thì Tăng nên cho yết ma cầu tạ và bảo đến
sám tạ vị đó.
Nếu Bí-sô không thấy tội, không như pháp
sám tội và không xả ác tà kiến thì Tăng nên cho yết ma xả trí, do xả bỏ không đồng với chúng pháp nên gọi là xả trí. Nếu người
bị xả trí này có nhiều
bạn đảng nương cậy thì Tăng nên lượng xét sao
cho thích nghi, không để việc đấu tranh xảy ra, đối với tội đã pháp như pháp mà trừ diệt. Nếu người ấy vẫn không chịu nhận tội thì không nên cố
gạn hỏi, cũng không nên
cưỡng ép nhớ nghó; nếu cưỡng ép và làm pháp
xả trí thì Tăng phạm
tội. Nếu những người đấu tranh ôm lòng oán hận tuy

đã trải qua
nhiều ngày vẫn không thể trừ diệt, lại là người trì kinh,
trì luật, trì luận, đa
văn được nhiều người biết đến, có đủ phước
đức và có nhiều môn đồ thì Tăng nên diệt tránh giúp họ. Nếu người đấu tranh
đến nhà người tục thì
nên bảo người trung lập ngăn cách họ, nếu là ở cùng trong giới tranh cãi thì người trung lập nên ra ngoài giới làm trưởng tịnh, nếu cùng bộ khác làm trưởng tịnh thì không thành tác pháp và phạm
tội Ác tác.
Lại nữa, khi vì người khác tác yết ma mà không gạn hỏi,
không cho ức niệm; hoặc
người đó thật không phạm, hoặc có phạm nhưng
nói không thật, hoặc vì làm yết ma phi pháp thì Tăng phạm tội Ác tác và
tác pháp không thành.
Lại nữa, khi Tăng đã tác pháp yết ma rồi thì người bị trị phạt phải thuận hành theo những hành pháp đã có như không được cho người xuất gia thọ
Cận viên, không được làm y chỉ, không
được chứa nuôi Cầu
tịch, không được thọ sai làm người giáo thọ ni
chúng… Nếu người có
hai mươi pháp thì Tăng không nên cho giải yết ma:
1 ＆
2.Ở trong chúng không hiện tướng cung kính, không siêng năng. hối.
khác.
2 ＆
3. Ở trong chúng không có tâm khiêm hạ, trừ bỏ kiêu mạn. Không tùy thuận hành pháp trị phạt.

Ở
trong chúng chống trái hành pháp kính.

5 ＆
6.Ở trong giới không cầu giải phóng tội, không chịu sám 7 ＆
8. Dựa
thế lực vua hay quan xử đoán.

9 ＆
1
0.Nương tựa ngoại đạo cho đến người khác. 1
1. Không nương tựa chúng. 12 ＆ 1
3.Mặc y phục thế tục và của ngoại đạo. 14 ＆ 1
5.Phụng sự ngoại đạo và làm những việc không nên làm. 1
6. Không tu tập học xứ của Bí-sô 17 ＆ 1
8.Mắng Bí-sô hoặc khi sân hận hay quát mắng người
19 ＆
2
0.Khiến chúng mất lợi và không muốn ở chung. Phật dạy nhừng điều trên xong liền bảo tôn giả A-nan cùng các

Bí-sô Thượng
tòa đến núi Chỉ trá, khi đến giữa đường nên
sai người đủ năm đức đến đó gạn hỏi A thấp
bạc ca bổ nại phạt tố… rồi mới làm
yết ma khu tẫn. Lúc đó
những người đồng tội là Bán đậu lô khấu đắc ca… nghe được tin này liền trốn đến
thành Thất-la-phiệt, đối trong
Tăng như pháp
sám hối trừ tội. A thấp bạc ca bổ nại phạt tố…
sau khi đến
rừng Thệ đa biết được
việc này liền nói: “chúng tôi đồng tội mà có
người bị đuổi, có người không bị đuổi, các vị
tùy ái, tùy sân, tùy si…”, các
Bí-sô

can ngăn rồi
mới tác yết ma quở trách, Phật nhân việc này chế
học xứ: Nếu
Bí-sô nương ở nơi tụ lạc mà làm hạnh xấu, làm nhơ
nhà người, ai cũng thấy
nghe hay biết thì các Bí-sô nên quở: “thầy đã
làm hạnh xấu, làm nhơ
nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết, các thầy hãy đi đi, không nên ở đây nữa”.
Bí-sô này nói với
các Bí-sô: “các thầy
tùy dục hành sân sợ
si, vì sao, vì có Bí-sô đồng tội như vậy, mà có người
bị đuổi có người không
bị đuổi”. Các Bí-sô nên nói với Bí-sô này:
“thầy chớ nói các
Bí-sô tùy dục hành sân sợ si, vì sao, vì các Bí-sô không
có tùy dục hành sân sợ
si. Các thầy làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết, các thầy hãy bỏ câu nói tùy dục hành
sân
sợ
si này đi. Các thầy hãy
đi đi, không nên ở đây nữa”. Khi nói như thế
nếu không chịu bỏ lời
nói này thì nên khuyên can đến ba lần cho bỏ nói
lời nói này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm Tăng già bà
thi sa.

Làm nhơ nhà người là ở chung và thọ dụng chung với người
tục như ngồi chung giường
với người tục, ăn chung mâm, uống chung một ly…
Làm hạnh xấu là dùng pháp thô ác hủy báng người khác hoặc
dựa trên giới, kiến…
nói người khác hủy phạm.
Ai cũng thấy nghe hay biết: thấy là thuộc nhãn thức, nghe là
thuộc nhó thức, hay biết
là thuộc các thức khác.

Thầy hãy đi đi là lời đuổi đi.

Nói tùy ái… là người đồng phạm mà có người không bị đuổi,
có nguời đuổi là tùy
sân, Tăng không phân biệt rõ là tùy si, không trị
phạt những người đồng
phạm kia là tùy bố.
Nếu khi mới nói Tăng tùy ái… thì phạm tội Ác tác, được
nhiều người can ngăn mà không chịu bỏ thì phạm
Thô tội, từ khi
Tăng tác bạch cho đến yết ma
lần thứ hai xong mà không chịu bỏ thì đều
phạm Thô tội, yết ma lần thứ ba xong, như pháp như luật như lời
Phật dạy chánh can mà vẫn
không bỏ thì phạm bổn tội.

Nếu tăng thật có tùy ái, tùy sân, tưởng không tùy ái… và nghi mà nói thì phạm
Thô tội; nếu tưởng có tùy ái… mà nói thì
không phạm;
nếu tăng thật không có
tùy ái…, tưởng có tùy ái… mà nói thì phạm bổn tội. Khi Tăng chưa tác yết ma khu tẫn mà nói Tăng có tùy ái… thì phạm
tội Ác tác vì hủy báng chúng tăng.

1
3. Tánh ác trái can: Phật nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó Bí-sô Xiển đà không chịu nghe lời khuyên can như pháp lại còn chống trái, xúc não chúng tăng nên

Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
tánh ác khó cùng nói chuyện khi các Bí-sô như pháp như thiện, nói tội mà vị này đã phạm trong giới thì
Bí-sô này không chấp nhận còn nói với các
Bí-sô rằng: “các thầy chớ nói tôi tốt hay
xấu, tôi cũng không nói
các thầy tốt hay xấu”. Các Bí-sô nên khuyên rằng: “các
Bí-sô như pháp như thiện nói tội mà thầy đã phạm
trong giới,
thầy đừng nên không
chấp nhận, thầy nên chấp nhận. Các Bí-sô như pháp
như luật khuyên can thầy, thầy cũng sẽ như pháp như
luật khuyên
can các Bí-sô,
vì sao, vì làm như thế chúng đệ tử của Như lai mới được
tăng trưởng lợi ích, vì
cùng khuyên can nhắc nhở và xuất tội cho nhau.
Thầy hãy bỏ nghiệp không chấp nhận này đi”. Khi các
Bí-sô khuyên can
như thế mà không chịu
bỏ, thì nên khuyên can đến ba lần cho bỏ việc
này, nếu chịu bỏ thì
tốt, nếu không chịu bỏ thì phạm Tăng già bà thi sa.

Nói những lời Phật dạy trong giới kinh là những học xứ mà
phật đã chế, nói như
pháp là có căn cứ thấy nghe nghi, nói như luật là
đúng sự thật và tương ưng với lý, nói lời dịu dàng. Nói tốt xấu là lợi
và không lợi, nói chớ nói là ngăn không cho
khuyên can, không chịu nghe
lời khuyên can. Nói nên khuyên can lẫn nhau là khi muốn can nên
càu thính trước, nếu người kia đồng ý mới nên can, nếu người kia không đồng ý thì không nên cưỡng ép gạn hỏi. Khi gạn hỏi cũng chớ
dùng thiên nhãn, thiên
nhó để thấy nghe; nếu người kia không nhớ nên
cho ức niệm, khi nhớ ra rồi mà nổi
sân thì nên cầu thính, nếu chấp
thuận thì tốt, nếu không
chấp thuận thì nên bỏ mặc, không cùng nói
chuyện. Nếu người kia dựa vào thế lục vua quan… thì
Tăng không nên
cùng bố tát, an cư, tự
tứ; vào ngày bố tát nên ở trong chúng bạch rằng:
“tôi Bí-sô
ngăn Bí-sô
làm các việc như bố
tát…; nếu Bí-sô ấy vào trong chúng thì không nên ở trước người ấy làm bố tát…”.
Nếu dựa trên tội đã phạm
là Hữu dư hay Vô dư không có định thật mà liền ngăn người khác trưởng tịnh… thì không
thành ngăn; nếu dùng thiên
nhãn, thiên nhó hoặc
người điếc, mù, vô tri, ở trên đất hay ở trên không… ngăn cũng không
thành ngăn. Nếu dựa trên tội đã phạm là thật thì
ngăn thành ngăn, nhưng nếu dựa trên thấy nghe nghi không chính xác mà liền ngăn thì phạm tội Ác tác. Nếu trong giới có nhiều trú xứ, khi một trú xứ
ngăn thì các trú xứ
khác cũng nên ngăn.

Nếu người có đủ năm pháp được Tăng sai làm người gạn hỏi nên từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch bày vai hữu chắp tay đứng một bên rồi
tự xét lượng mình có
năm pháp: một là ta có trì giới hay không, hai là
ta có hổ thẹn hay không,
ba là ta có truy hối hay không, bốn là ta có thu
nhiếp các căn hay không, năm là ta có ưa thích giới hay không.
Xét lượng mình xong mới hỏi
người phạm: “nay tôi muốn gạn hỏi thầy, thấy có chấp
thuận không?”, người phạm kia hỏi lại: “thầy muốn gạn
hỏi việc gì?”, đáp:
“muốn gạn hỏi về tội”, người phạm khi bị gạn hỏi
nên đối với năm bộ
học xứ (năm thiên giới) tự xét lại mình, người gạn
hỏi nên cho nhớ nghó:
“thầy hãy nhớ lại đã phạm tội đó ở đâu?…”,
người phạm nên đáp như
thật, chớ đáp hư dối không thật. Gạn hỏi xong
nên nói với người
phạm: “Tăng sai tôi làm người gạn hỏi, thầy đã đáp
như thật xong, Tăng sẽ
tác yết ma cho thầy, thầy nên suy nghó kỹ chớ có
tự hại mình, cũng chớ đùa cợt với người thanh
tịnh và người ưa học
giới; cũng chớ khinh mạn các bậc kỳ túc”.

Tướng phạm trong đây: khi được nhiều người can ngăn mà không chịu nghe thì phạm
Thô tội, từ khi Tăng tác bạch cho đến yết ma lần thứ hai xong mà không chịu bỏ thì đều phạm
Thô tội, yết ma lần thứ
ba xong, như pháp như luật
như lời Phật dạy chánh can mà vẫn không
bỏ thì phạm bổn tội.

Các Đại đức, tôi đã nói mười ba pháp Tăng già bà
thi sa, chín giới trước vừa làm liền phạm, bốn giới
sau cho đến can ba lần mới kết
thành tội. Nếu Bí-sô
biết mình phạm tội mà vẫn cố ý che giấu, tùy che
giấu bao lâu thì buộc họ
phải hành Ba lợi bà sa bấy nhiêu. Hành Ba lợi
bà sa xong, Tỳ kheo này nên ở trong Tăng hành
sáu đêm
Ma na đỏa; hành Ma na đỏa xong mới cho pháp A phù ha na. Như pháp
sám xong,
các Bí-sô hoan hỉ, nên ở trong hai mươi vị
Bí-sô cho xuất tội, nếu thiếu
một vị không đủ hai mươi
mà cho xuất tội thì tội của Bí-sô kia không được xuất, mà các
Bí-sô cũng bị quở trách. Đúng pháp nên làm như thế.
Nay xin hỏi các Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các Đại đức, trong đây
thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Nếu Bí-sô
tùy mỗi việc đã phạm trong đây muốn được trừ tội
thì phải hội đủ năm duyên:

Tùy tội đã phạm.

Phạm rồi che giấu.

Tùy số ngày che giấu mà Tăng cho hành biệt trụ.

Hành biệt trụ xong, Tăng cho hành Ý hỉ.

Hành Ý hỉ xong, Tăng đủ hai mươi người cho yết ma Xuất tội.

Trường hợp che giấu có hai: phú dạ (che giấu qua đêm) và
phú tâm (có tâm che
giấu), nếu có tâm che giấu tội cho đến sáng hôm
sau thì gọi là phú dạ,
nếu không biết, không nhớ và không có tâm che
giấu thì tuy đã trải qua
đêm, cũng không phạm tội che giấu. Nếu sau đó nhớ lại, biết có tội liền phát lồ thì
Tăng không cần tác yết ma cho người này hành biệt trụ, nên cho phát lồ
sám hối các tội Ác tác.
Nếu phạm hai tội, che giấu cả hai hoặc che giấu một tội, phát lồ một tội, hoặc
phát lồ cả hai tội; hoặc
nhớ phạm hai tội, hoạêc chỉ nhớ một, quên một,
hoặc quên cả hai tội…; hoặc đối với số ngày che
giấu nhớ biết số ngày
hoặc không nhớ biết…,
pháp trị tội theo đó thành sai khác rất nhiều, đầy
đủ như trong văn luật.
Lại có bốn hạng người nên cho hành biệt trụ:
một là người nhớ biết
số tội nhưng không nhớ biết số đêm, hai là người nhớ biết
số đêm nhưng không nhớ biết
số tội, ba là người không nhớ
biết cả hai, bốn là người đều nhớ biết cả hai.
Lại nữa, khi đang hành
biệt trụ lại tái phạm
tội đồng tội trước, Tăng nên cho hành Bổn nhật
trị biệt trụ để điều phục, tức là bỏ hết pháp
biệt trụ đã làm và làm lại từ
đầu; nếu khi đang hành
Bổn nhật trị lại tái phạm tội đồng tội trước thì
Tăng nên cho Trùng thu,
tức là bỏ hết pháp Bổn nhật trị đã làm và làm
lại từ đầu. Tóm lại pháp mà người hành biệt trụ đã làm có trắng đen
sai
khác, phân biệt có sáu:

Thuần đen: các ngày đã hành biệt trụ đều phi pháp vì tái phạm.

Phần nhiều đen: trừ những ngày hành biệt trụ như pháp ra, các
ngày khác đều là phi pháp.

Hơn phân nửa đen: trừ những ngày hành Bổn nhật trị
như pháp ra, các ngày khác đều là phi pháp.

Không tới phân nửa đen: trừ những ngày hành Trùng thu như
pháp ra, các ngày khác đều là phi pháp.

Phần ít đen: trừ những ngày hành Ý hỉ như pháp ra, các ngày
khác đều là phi pháp.

Thuần trắng: hành Ý hỉ xong được xuất tội được gọi là
khéo xuất tội.

Nếu người hành biệt trụ như pháp xong thì tăng nên cho hành
sáu đêm
Ma na đỏa, nếu không có che giấu tội cũng nên cho hành
pháp Ý hỉ rồi cho xuất
tội. Nếu khi đang hành Ý hỉ lại tái phạm tội đồng
tội trước thì Tăng nên
cho Bổn nhật trị Ý hỉ, tức là bỏ pháp Ý hỉ đã
hành và làm lại từ
đầu. Nếu khi đang hành Bổn nhật trị Ý hỉ lại tái
phạm tội dồng tội trước thì Tăng nên cho Trùng
thu, tức là bỏ pháp Bổn nhật trị đã hành và làm lại từ đầu. Nói tội đồng loại là tội giống tội đã
phạm trước đó, như phạm tội cố ý tiết tinh,
sau đó tái phạm tội này,
không phải tội khác, nếu
không phải phạm tội đồng loại thì không hoại
pháp đã làm. Nếu người phạm tội
Chúng giáo thứ nhất che giấu một đêm,
cho đến phạm cả mười ba pháp Tăng già bà thi
sa che giấu
mười ba ngày, muốn phát lồ phải dựa trên tâm mãnh liệt; nếu người có
phiền não nặng thì nên
cho hành biệt trụ và Ý hỉ trước, người bị trị phạt
phải thuận hành theo những
hành pháp đã có như không được thọ thiện
Bí- sô kính lễ, cũng
không được ngồi chung tòa, cùng đi ngang hàng,
phải đi sau; không được cho người xuất gia thọ
Cận viên, không được làm y chỉ, không được chứa nuôi
Cầu tịch, không được thọ
sai làm người giáo thọ ni chúng… Phải làm những việc như mở cửa, đốt đèn, quét dọn trong chùa và trong nhà vệ
sinh cho
sạch sẽ…; khi lễ Phật thì phải đứng dưới tất cả
Cận viên, phải thu dọn ngọa cụ của Tăng và của các
Thượng tòa… Khi hành
pháp này không được ở chung với người đang hành
biệt trụ, Ý hỉ hay người
thọ học; không được ở trong chùa không có
người, cũng không được ở trong chùa chỉ có hai, ba người; nên ở chung với bốn người thanh tịnh đồng kiến mà hành pháp này. Khi đang hành pháp nếu nghe có người đấu tranh
sắp đến trú xứ này,nên đối trước một
thiện Bí-sô xả hành
pháp này, đợi khi người đấu tranh kia bỏ đi mới
đến chỗ thiện Bí-sô thọ lại hành pháp. Nếu chưa
hành biệt trụ mà cho hành Ý hỉ, hoặc hành biệt trụ mà không hành ý hỉ thì
Tăng không nên
cho xuất tội, nếu khéo hành cả hai pháp mới cho xuất tội.
Có sáu hạng
Bí-sô nếu phạm tội
Chúng giáo được đối trước một
Bí-sô
sám hối trừ tội
liền được thanh tịnh:

Là Bí-sô trì hết kinh tạng.

Là Bí-sô trì hết luật tạng.

Là Bí-sô trì hết luận tạng.

Là Bí-sô có tánh hổ thẹn, nếu phát lồ tội và phải
hành pháp trị phạt thì sẽ hổ thẹn mà chết.

Là Thượng tòa lớn tuổi hạ nhất trong chúng.

Là Bí-sô có phước đức lớn.

Sở dó
sáu hạng
Bí-sô này cho dễ dàng được
sám hối trừ tội vì tội diệt do tâm, không do nơi trị phạt; nếu đối với tội đã phạm,
quyết tâm đoạn trừ thề
không tái phạm thì tội liền tiêu diệt. Lại nữa, các bậc Thượng tòa kỳ đức thọ trì ba tạng nếu hành pháp trị phạt mà người khác thấy được
sẽ chê bai, mất lòng tín kính nên Phật khai cho được đối
trước một thiện Bí-sô
sám hối trừ diệt.







<卷>QUYỂN 5</卷>

HAI PHÁP BẤT ĐỊNH:

Nhiếp tụng:

Nếu ở chỗ che khuất Chỗ có thể hành dâm Và chỗ
không che khuất Không có người thứ ba.

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ đa, thành Thất-la-phiệt,
lúc đó Bí-sô Ô-đà-di
ngồi kề sát người nữ tên Cấp đa ở chỗ khuất mà
nói pháp. Ô-ba-tư-ca
Tỳ-xá-khư thấy việc này rồi, trong lòng không
nhẫn chịu đuợc liền đến
bạch Phật, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
một mình cùng người nữ ngồi ở chỗ khuất, ở bên trong có thể hành dâm; nếu Ô-ba-tư-ca đáng tin nói
Bí-sô này ở trong ba pháp hoặc là Ba la thị ca hoặc là Tăng già bà thi
sa hoặc
là Ba-dật-đề,
tùy nói một việc nào;
nếu Bí-sô này tự nói là tôi có ngồi ở chỗ như thế,
thì trong ba pháp tùy Bí-sô
nói là pháp gì, Tăng nên trị phạt tội đó hoặc
là Ba la thị ca hoặc là Tăng già bà thi sa hoặc là
Ba-dật-đề; hoặc tùy
Ô- ba-tư-ca đáng tin nói là việc gì thì Tăng nên trị phạt tội đó. Đây là
pháp bất định thứ nhất.

Trong pháp này
có bốn việc là sự, xứ, tình và chứng làm thể.
Nói sự là Bí-sô ngồi
một mình với người nữ, nói xứ là ngồi ở chỗ khuất, nói tình là có thể cùng hành dâm, nói chứng là Ô-ba-tư-ca chánh tín tùy
nói phạm một pháp trong ba pháp.

Bí-sô là người đã thọ
Cận viên, trong giới này là người có tâm dục nhiễm hiện tiền; nói một mình là không có
Bí-sô hay người
nam nào khác, cũng không
có Bí-sô ni hay người nữ nào khác; nói người nữ là chỉ cho người có thể làm việc dâm; nói chỗ khuất là chỗ có ngăn
che có thể cùng hành
dâm, trong phạm vi một tầm ngồi cạnh nhau cho
đến nằm chung, hai thân xúc chạm.
Ô-ba-tư-ca
chánh tín là chỉ cho người đã Kiến đế, tuy chưa Kiến
đế nhưng nếu
là hàng Dị sanh trung tín, lời nói đi đôi với việc làm
thì Tăng nên tin lời
người này, tùy nói Bí-sô phạm một pháp nào trong ba pháp Ba la thị ca, Tăng già bà thi
sa và
Ba-dật-đề mà trị
phát Bí-sô ấy.

Bí-sô tự nói là như thật nói ra việc đã làm hoặc là Thô tội hoặc là tội Ác tác;
sở dó nói là bất định là vì thể của tội này không có tướng
xác định mà bao gồm nhiều tội.

Tướng phạm trong đây: tùy Bí-sô kia tự nói tội ra mà xử trị,
nếu không tự nói thì
Tăng nên bạch tứ yết ma cho cầu tự tánh tội, khi
Tăng đã tác pháp rồi thì người bị trị phạt phải thuận hành theo những hành pháp đã có như không được cho người xuất gia thọ
Cận viên, không được làm y chỉ, không được chứa nuôi
Cầu tịch, không được thọ
sai
làm người giáo thọ ni
chúng…; nếu không tuân hành theo thì phạm tội
Ác tác. Tăng cũng nên
hỏi Ô-ba-tư-ca kia: Bí-sô ngồi chung với người
nữ có hình dáng, tướng
mạo như thế nào và ở nơi đâu…; nếu có người thứ hai nhìn thấy việc này cũng nên hỏi như thế, nếu cả hai nói tương đương thì như lời của hai người nói mà trị
phạt Bí-sô; nếu cả hai nói
không tương đương thì
nên theo lời Bí-sô tự nói mà xử trị.

Trong pháp bất định thứ hai khác với pháp thứ nhất ở chỗ là duyên khởi ở thành
Vương xá, Bí-sô Thất lợi ca ngồi chung một chỗ với người nữ tên Tô đỗ đà. Ô-ba-tư-ca Ô
Bao-sái-đà thấy và nói là ngồi ở chỗ không có che khuất, không thể cùng hành dâm nên không thể phạm
tội Ba la thị ca. Phật nhân
việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô một mình cùng người nữ ngồi chỗ trống vắng là
chỗ không thể hành dâm.
Nếu có Ô-ba-tư-ca đáng tin nói Bí-sô ở trong hai pháp hoặc Tăng già bà thi
sa
hoặc Ba-dật-đề, tùy nói một việc nào;
nếu Bí-sô này tự nói là tôi có ngồi chỗ đó thì theo lời nói đó mà trị
hoặc Tăng già bà thi sa
hoặc Ba-dật-đề; hoặc theo lời của Ô-ba-tư-ca đáng
tin nói mà trị. Đây là pháp Bất định thứ hai.

Các Đại đức, tôi đã nói xong hai pháp Bất định, nay xin hỏi
các Đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các Đại đức, trong
đây thanh tịnh vì im lặng.
Việc này xin nhớ giữ như vậy.

III. BA MƯƠI
PHÁP NI TÁT KỲ BA DẬT ĐỀ:

Nhiếp tụng thứ nhất: Giữ,
lìa, chứa, giặt y, Lấy y, xin, thọ quá, Đồng giá và khác chủ,

Sai sứ đưa giá y.

1. Y dư không phân biệt:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô do chứa nhiều y nên phế bỏ việc tu
phẩm thiện, Phật nhân việc
này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đã may y xong, thời y Yết-sỉ-na đã hết, được cất
chứa y dư cho đến mười
ngày, nếu chứa quá mười ngày mà không làm
pháp phân biệt thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nói may y đã xong là do đại y vương Thị phược ca cúng y cho Tăng nên Phật cho các
Bí-sô cất chứa y, lúc đó
Phật suy nghó:
“thân ta mềm mại chỉ
cất chứa ba y mà vẫn chống đỡ được trời lạnh,
huống chi các Bí-sô thân
cường tráng, cất chứa ba y lại không chống đỡ được khí lạnh
hay sao”. Do nghó như thế nên Phật chế các
Bí-sô chỉ được thọ trì ba y, không được chứa dư; tuy vậy Phật vẫn khai cho cất chứa mười loại y, ngoài mười loại y này ra,
các loại khác không như pháp thì không được cất chứa, đó là loại vải gai trắng, vải gai đỏ,
Sô ma, Súy di la, Khâm bà la,
Kiếp bối, Kiều thi da…. Nếu lộ hình hay bện tóc là hình nghi của ngoại đạo, không phải hình nghi của người xuất gia,
ai làm theo thì phạm Thô
tội; nếu mặc y phục của ngoại đạo thì phạm
tội Ác tác. Nếu mặc y
phục cùa người thế tục hay làm theo hình nghi
của Bà-la-môn thì phạm tội Ác tác.

Tùy trường hợp thọ dụng ba y có
sai khác, như khi làm việc ở
trong chùa thì nên mặc y
năm điều; nếu khi làm lễ hay thọ thực thì nên
mặc y bảy điều; nếu vào
tụ lạc khất thực hay vì chống rét lạnh thì nên mặc đại y.
Trong ba y, hai y
sau nên cắt rọc, nếu là người nghèo thì y
sau nên cắt rọc để mặc khi vào tụ lạc.
Vì sao không mặc y cắt rọc thì
không được vào tụ
lạc, vì y của Bí-sô khác với y phục thế tục ở
hai điều: màu sắc và kiểu mẫu. Y phục của người tục toàn trắng và không cắt rọc, còn y phục của người xuất gia là hoại
sắc và cắt rọc. Nếu được vải mới
nên may y Tăng-già-lê và
Ni-sư-đàn hai lớp, y Uất Đa-la tăng và y
An-đà- hội một lớp;
nếu y trước đã may ba lớp thì hai y sau may hai lớp cũng được. Nếu dùng vải chưa làm phân biệt để may thiếp lên y thì phạm
tội Ác tác, đến ngày
thứ mười một lièn phạm Xả đọa. Nếu suy nghó muốn xin thêm vải để may thiếp lên y cho thành nhiều lớp nên tháo bỏ lớp
thứ hai thì phạm tội Ác
tác, đến ngày thứ mười một liền phạm Xả đọa;
nếu suy nghó
sau khi giặt nhuộm xong
sẽ đem lớp vải tháo ra này may
thiếp lên y tài này lại
như cũ thì không phạm, nhưng đến ngày thứ mười
một mà không may thiếp
lên lại thì phạm Xả đọa. Nếu được vải cũ thì nên
may y
Tăng-già-lê và Ni-sư-đàn bốn lớp, y Uất Đa-la tăng và y
An-đà- hội hai lớp; nếu
là y phấn tảo hay y cũ rách thì được may nhiều lớp.
Cách thức may
số điều và đàn cách của y: y
An-đà-hội có một
đàn cách dài và một
đàn cách ngắn, y Uất Đa-la tăng có hai đàn cách
dài và một đàn cách
ngắn, đối với hai loại y này, nếu là người nghèo y
tài không đủ để may
cắt rọc thì Phật khai cho may thiếp lá, nếu tâm
nghó là sau sẽ cắt rọc
thì dù là y man điều cũng được thọ trì. Y
Tăng-già-lê có chín
loại đó là y 9 điều, 11 điều, 13 điều, 15 điều, 17 điều, 19
điều, 21 điều, 23 điều và 25 điều. Này ô Ba Ly, ba loại y thứ nhất có
hai đàn cách dài, một
đàn cách ngắn; ba loại y kế có ba đàn cách dài,
một đàn cách ngắn; ba
loại y sau cùng có bốn đàn cách dài, một đàn
cách ngắn, nên may nên
thọ trì, quá điều lượng này thành phá nạp. Y
Tăng già chi có ba phẩm thượng trung và hạ, phẩm thượng bề đứng ba
khuỷu tay, bề ngang năm
khuỷu tay; phẩm hạ bề đứng hai khuỷu tay rưỡi, bề ngang bốn khuỷu tay rưỡi; ở giữa hai phẩm trên là
phẩm trung. Y
Ốt đát la tăng già và
y An đát bà ta cũng có ba phẩm thượng trung hạ như Tăng già chi. Có hai loại An đát bà ta: một là bề đứng hai khuỷu
tay, bề ngang năm khuỷu
tay; hai là bề đứng hai khuỷu tay, bề ngang
bốn khuỷu tay. Y trùm ba
luân là lượng y nhỏ nhất để thọ trì, nếu người có thân to lớn mà khuỷu tay ngắn thì nên theo kích lượng của thân mà
may y, ngoài trường hợp
này ra, nếu may y quá lượng hay không đủ
lương như đã chế định
thì phạm tội Ác tác.

Cách thức giặt y: Bí-sô không nên bảo người giặt y thuê cho
đến những nhà chuyên
giặt y để giặt y, vì sợ làm hoại y. Bí-sô nên tự giặt
y của mình, cho nước tro
(xà bông) vào chậu giặt rồi dùng tay hay
chân vò đạp từ từ
và tẩy những chỗ dính dơ.
Cách nhuộm y:
trước tiên lấy vỏ cây nhuộm đập nát rồi phơi
khô, sau đó nấu thành ba lần nước nhuộm đựng trong ba chấu khác nhau.
Khi sắp nhuộm nên cho ít
nước nhuộm vào chậu rồi mới bỏ y vào từ từ
để thử xem màu nhuộm
như thế nào, không nên bỏ tất cả y vào một lượt, cũng không được vắt mạnh làm cho y tổn hoại, vắt xong nên rủ nhẹ
vài lần rồi đem phơi.
Cách phơi y:
khi phơi nên đưa thành viền của y lên trên rồi dùng dây cột hay dùng kẹp kẹp lại, nếu nước nhuộm dọng ở thành viền của
y thì nên lật ngược
lên, chớ để cho nhỏ giọt xuống và nên thường
xuyên trông chừng. Nếu y
quá nặng nên phơi trên cây khô và nên thường
lật trở cho mau khô; nếu
nhuộm y mới nên dùng nước nhuộm mới và phơi dưới ánh mặt trời; nếu là y cũ nhuộm lại thì dùng nước nhuộm cũ và
phơi nơi
thoáng mát. Đợi y khô rưới lên ít nước thấm đều cho y mềm
và cũng để cho màu
nhuộm được tươi, không phai. Ở trong chùa nhuộm
y nếu làm dơ đất thì
nên quét dọn sạch sẽ.

Cách cắt may
y: nên cắt rọc và may y theo hình thửa ruộng, lá
y day về hai bên, không
nên chỉ day về một bên. Lá y có ba bậc
thượng trung và hạ, lá
y thượng rộng bốn lóng tay may như chân chim, lá y
hạ chừng hai lóng tay,
giữa hai lượng này là lá y trung. Cắt may đàn cách ngắn nên bằng phân nữa của đán cách dài và day về phía đàn cách
dài, sau khi may xong một
điều nên xem đường chìm, đường nổi của y
sao cho tương xứng nhau,
nếu may khác là phi pháp. Thành viền bốn phía của y nên may hơi hẹp, cách thành viền bốn lóng tay ngay chỗ cạnh
vai nên đặt cái bàn bà
may thành ba lớp, trên đó làm dây khuy hay tra nút, nút có thể lớn như hạt Anh áo hoặc như hạt Quỳ hoặc như hạt
Đường lê. Có năm loại
không nên cắt rọc, đó là mền nệm, cao nhiếp bà, mền lông, mền dày và vải bá nạp (tấm vải may thành từ vải vụn).
Nếu muốn cắt rọc y nên trải
chiếu ở dưới đất, nếu không có chiếu nên ruới
quét đất cho sạch rồi
mới trải vài trên đất để cắt.
Có năm loại y: một là y có thí chủ (biết thí chủ cúng), hai là y không thí chủ (không biết thí chủ cúng là ai), ba là y vãng hoàn (y
liệm người chết, người
nhà lấy về mang đến cúng chùa ), bốn là y Thâm
ma xá na (y vất bỏ trong
Thi lâm), năm là y phấn tảo. Có năm loại y phấn tảo: một là y vất bỏ
trên đường, hai là y vất bỏ ở
bờ sông, ba là y vất bỏ nơi
đồng hoang, bốn là y vất bỏ nơi đống phân và năm là y cũ rách.
Lại có năm loại y phấn tảo: một là y bị bò nhai, hai là y bị chuột gặm, ba là y bị kiến đục, bốn là y bị cháy, năm là y của phụ nữ mới
sanh vất bỏ.
Do thể và xuất xứ của
y phấn tảo này sai khác nên phân có mười loại như vậy, nói chung có bảy loại y là y lông, y
sô ma,
y Xa-nạch-ca, y
Yết bá tử ca, y Độc cô lạc
ca, y Cao thêm bạc ca và y A bàn lan đắc gia.

Cách duỗi và
trương y Yết-sỉ-na:
Vào ngày 14 tháng 8,
Bí-sô thọ
sự bạch Tăng:
“các Đại đức,
ngày mai chúng tăng hòa
hợp cùng trương y Yết-sỉ-na”, sáng ngày 15
chúng tăng hoà hợp nhóm
tác bạch nhị yết ma sai người có đủ năm đức làm người trương y
Yết-sỉ-na rồi bạch nhị giao y cho vị này, vị này thọ y
rồi cùng các Bí-sô giặt
nhuộm cho đến cắt may y tài này, cho đến chỉ may ba
mũi kim cũng phải cùng làm. Người may y nên khởi ba tâm: “y này ta và
Tăng sẽ trương (đang trương và đã trương) làm
y Yết-sỉ-na”,
trong ba tâm này, chỉ cần
làm theo hai tâm sau thì cũng thành tác pháp,
nếu không khởi ba tâm
này thì phạm tội Ác tác; nếu người an cư chỗ khác
đến trú xứ này làm người trương y thì cũng thành trương y. Vào ngày
15, người trương y nên
bạch chúng tăng: “ngày mai tôi sẽ vì Tăng trương
y Yết-sỉ-na, các Đại đức
nên xả ba y củ mình rồi mang đến trong Tăng”. Sáng
hôm sau, vị trương y để y Yết-sỉ-na trên cái mâm
sạch rồi
dùng hương bột và các
loại hoa thơm cúng dường, mang đến trước vị
Thượng tòa thủ chúng bạch:
Đại đức
tăng lắng nghe, y này Tăng đã chấp thuận trương làm
y Yết-sỉ-na, Tăng đã sai tôi là
Bí-sô
làm người trương y
Yết- sỉ-na, nay tôi đem y
này vì Tăng trương làm y Yết-sỉ-na. Bạch như vậy (ba lần).
Bạch rồi liền ở trước
Thượng tòa duỗi trương y ra,
Thượng tòa nói: “lành thay trương y, trong đây có lợi dưỡng cho đến có lợi ích gì, tôi
đều sẽ được thọ”, làm như vậy cho đến người cuối cùng.
Người trương
y không được mang y
Yết-sỉ-na đến trong nhà xí, nhà bếp và cũng không được mang y ra khỏi giới, nếu có duyên
sự cần đi cũng không được ở qua đêm.
Nếu Tăng bị phá thì chúng như pháp nên trương y, nếu cả
hai chúng đều cùng trương
y thì những lợi dưỡng có được, chúng như
pháp đều được thọ.
Nếu trong hạ an cư được nhiều y tài, nên chọn lấy một y để làm
y Yết-sỉ-na, những y còn lại tùy ý chia. Y được chọn làm y
Yết- sỉ-na phải là y mới
đã giặt nhuộm, chưa từng đắp mặc và cũng không phải là y cấp thí, tùy trong ba y phải may thành một y, nếu may chưa xong thì không cho duỗi trương làm
y Yết-sỉ-na. Y như pháp đúng lượng là dài năm khuỷu tay, nếu thể y thưa mỏng hoặc thuộc loại y vãng hoàn hoặc y Man điều thiếp lá, hoặc đã từng mặc rồi hoặc là y phạm
Xả đọa hoặc là cũ rách thì không được trương làm
y Yết-sỉ-na. Nếu vào ngày 15 được y đã may xong cũng được lấy làm
y Yết-sỉ-na, những người cùng
ở trong giới và là
thiện Bí-sô đều được cùng trương y Yết-sỉ-na. Có
mười hạng người không
cho đồng thọ y Yết-sỉ-na: một là người chưa có
tuổi hạ, hai là người
phá hạ, ba là người hậu an cư, bốn là người an
cư ở trú xứ khác, năm là người vắng mặt trong
lúc trương y, sáu là người đang hành biệt trụ, bảy là người đã hành biệt trụ xong, tám là người
đang hành ý hỉ, chín là
người đã hành Ý hỉ xong, mười là người thọ học.
Lại có năm hạng người không đựoc thọ lợi dưỡng và các lợi ích, đó là ba hạng người bị xả trí, người an cư ở trú xứ khác và bạn đảng trợ giúp
phá tăng. Thọ y Yết-sỉ-na có mười lợi ích:

Là được chứa y dư quá mười ngày.

Là được chứa y dư hơn một tháng.

Là được lìa y ngủ đêm.

Là được mặc hay y thượng hạ tùy ý du hành.

Là được chứa nhiều ba y.

Là được ăn riêng chúng.

Là được thường thường ăn.

Là không thọ thỉnh, được tự đến thọ thực.

Là được phi thời vào tụ lạc mà không cần dặn lại.

Là được tùy ý đến nhà học gia đắc pháp thọ thực.

Xuất y Yết-sỉ-na: đến ngày 15
tháng giêng, người trương y
nên bạch chúng tăng:
“các Đại đức, ngày mai Tăng cùng xuất y
Yết-sỉ-na, mọi người
phải thủ trì y của mình”, sáng hôm sau, Tăng nhóm
hòa hợp bạch nhị xuất y; nếu nghe có giặc đến sợ
bị cướp nên tuy chưa đến giờ cũng được xuất y, nếu có lợi vật cũng cùng chia luôn. Có tám
trường hợp xuất y
Yết-sỉ-na như nhiếp tụng nói:

Quyết đi không nhất định, Quyết định đi, mất y,
Nghe xuất, xuất giới, nghi, Mong dứt, đồng tâm xuất.

Quyết đi không nhất định: như có Bí-sô không thích ở trú
xứ này, muốn đi đến nơi khác, không định trở
lại nhưng ý quyết ra khỏi giới
là không nhất định.

Quyết định đi: như có
Bí-sô ra ngoài giới xin y, chưa may
hoặc may được phân nửa,
đối với lợi vật cho đến trú xứ có tâm muốn trở
lại hoặc không muốn trở
lại, hoặc muốn hoặc không muốn hoặc muốn
trở lại may y tiếp, hoặc
khởi nghi niệm nhưng quyết ý đi thì liền mất y.

Mất y: khác với trường hợp trên ở chỗ bỏ đi không muốn trở
lại, cũng không muốn may
y tiếp nữa thì liền mất y.

Nghe xuất: như
có Bí-sô ra ngoài giới may y, vừa may liền
nghe xuất y, lúc đó liền mất y.
Xuất giới:
như có Bí-sô ra ngoài giới xin y, từ xa nghe đại
chúng xuất y, sanh tâm tùy hỉ liền mất y. Nghi: như có
Bí-sô
suy nghó: “nếu y may không xong
sẽ trở
lại hoặc không trở
lại”, nghó rồi bỏ đi, ra khỏi giới liền mất y.

Mong dứt: như có
Bí-sô bổn tâm ra ngoài giới rồi
sẽ trở lại,
nhưng khi đến trú xứ kia
không xin được y, dứt hy vọng liền mất y.
Đồng tâm
xuất y: như có Bí-sô ra ngoài giới xin y, sau đó trở
lại trong giới cùng chúng tăng xuất y.

Nếu Tăng bị phá thì bộ chúng nào trương y nên trở về bộ chúng ấy để hòa hợp xuất y, bộ chúng nào trương y thì được lợi ích trong
năm tháng,
bộ chúng nào không trương y thì chỉ được lợi ích
trong một tháng.
Đứng trên nghóa chắc thật và tinh diệu mà có tên gọi là
Yết-sỉ-na, do đại chúng thọ y nên y có công năng gánh vác khiến không trái
phạm nên có nghóa là
chắc thật và do thể của y này tinh diệu.
Nói y dư là ngoài ba y thọ trì, những y khác đều gọi là y dư,
nhưng nếu thể của các y
dư này là thanh tịnh như pháp thì khai cho làm
phân biệt để cất chứa
thọ dụng. Bí-sô được cất chứa mười ba tư cụ y: một
là Tăng-già-lê, hai là
Uất Đa-la tăng, ba là An-đà-hội, bốn là
Ni-sư-đàn, năm là quần,
sáu là phó quần (quần thứ hai để thay đổi), bảy là
Tăng khước kỳ, tám là
phó Tăng khước kỳ (cái thứ hai để thay đổi), chín
là khăn lau mặt, mười
là khăn lau mình, mười một vải băng bó ghẻ (vết thương), mười hai là khăn cạo tóc, mười ba là vải đổi thuốc. Đối với mười ba tư cụ y này,
Bí-sô nên thọ trì từng loại, nên đối trước một
Bí-sô nói tên ra để
tác pháp thọ trì, như y Tăng-già-lê nên nói như sau:
Đại đức
nhớ nghó, tôi là
Bí-sô
, y Tăng-già-lê này
từ nay tôi xin thọ trì,
đã cắt rọc thành y là vật mà tôi thọ dụng (ba lần)

Những y khác
đều dựa theo đây mà tác pháp thọ trì, nếu là y
tài chưa giặt nhuộm, chưa
cắt rọc may thành y, tạm thời sung vào số ba
y để thọ trì thì nên bạch như sau:
Đại đức
nhớ nghó, tôi là
Bí-sô
, y tài này nay tôi
xin thọ trì, sẽ cắt rọc
may thành y Tăng-già-lê chín điều, hai đàn cách
dài, một đàn cách ngắn,
là y tôi thọ dụng (ba lần).

Nếu có duyên
sự phải xả ba y, nên đối trước một Bí-sô bạch như
sau:
Đại đức
nhớ nghó, tôi là
Bí-sô
, y Tăng-già-lê này trước đã

thọ trì nay xin xả (ba lần).

Hai y kia cũng
nói như vậy, nếu là tấm giạ lông dài hay lớn nặng thì không được thọ trì, nhưng nếu khởi tâm ký gởi cho người khác thì
có thể thọ dụng, nên
tâm nghó miệng nói như sau: “đây là vật của thí chủ tên , tôi cất giữ giùm và thọ dụng”, không cần
làm phân biệt, vì Phật khai cho cất chứa để ngăn lạnh rét; nếu để ngăn nóng,
Phật khai cho cất chứa
các loại y vật thưa mỏng tùy thời thọ dụng.

Cách may đãy
y: chiều dài ba khuỷu tay, chiều rộng một
khuỷu tay rưỡi, gấp
chiều dài làm hai lớp may đính hai đầu, chừa miệng

đãy ở giữa, để y bên
trong; nơi miệng đãy y nên may thêm dây kéo để côn trùng không chui vào bên trong. Khi để y nên để theo thứ tự ba y ở
trên các y vật khác, nên
giữ ba y như giữ da trên thân: một là khiến thí chủ
được thêm
phứơc, hai là khiến nguời thọ dụng không bị thiếu thốn.

Cách may áo gối: chiều dài bốn khuỷu tay, chiều rộng hai khuỷu tay gấp lại may dính, chừa một khoảng để dồn bông hay lông dê
vào bên trong rồi mới
may dính lại, khi nằm dùng để gối đầu.
Cách may mùng:
chu vi mười hai khuỷu tay, bên trên có nóc,
tùy thân hình lớn nhỏ
hay cao thấp mà bốn góc dựng bốn cây cột rồi
dùng dây cột vào.
Mỗi người chỉ được chứa ba y, những y dư khác đã may thành
hay chưa may thành đều
phải làm phân biệt, nên bạch với Thân giáo sư
và Quỹ phạm sư rồi đến
trước người đồng phạm hạnh, hoặc người trì
giới đa văn có đức
hạnh để tác pháp ký gởi phân biệt thọ trì như sau:
Đại đức
nhớ nghó, tôi Bí-sô tên
có y dư này chưa
tác pháp phân biệt, nay
đối trước Đại đức phân biệt để thọ trì. (ba lần).
Nếu người ký gởi đang ở nơi xa, từ xa làm pháp ký gởi
cũng không phạm, khi làm
pháp phân biệt không nên đối trước người ký
gởi mà nên đối trước một người khác, người
ký gởi cũng không nên lấy
y vật làm phân biệt của
người kia,vì tác pháp ký gởi này không phải
là thật thí. Nếu người ký gởi qua đời,
Bí-sô nếu chưa nghe tin thì pháp
làm phân biệt vẫn thành,
nhưng khi nghe tin rồi thì phải nói tên người
khác làm người ký gởi
mà không phải nói cho người đó biết. Sở dó Phật khai cho làm pháp phân biệt là để ngăn hai lỗi: một là được cất chứa y dư
mà không phạm, hai là không bị
thiếu thốn; nhưng người cất chứa y dư nên biết năm điều: một là biết hạng người nào được cất chứa, hai là biết
thọ từ đâu, ba là biết tránh điều gì và nên làm điều gì, bốn là biết xả
bỏ, năm là biết thọ dụng.

Hạng người được cất chứay dư: là người ít tài lợi hoặc bẩm tánh ưa thích hoặc theo ý thích mà từ cõi trời đọa xuống nhân gian,
hoặc thân có bịnh khổ, dơ bẩn, nhiều rận hoặc ở chỗ quá nóng hay quá lạnh,
hoặc là người trông coi
việc xây cất. Do những người này có thể nhiếp
niệm nên Phật khai cho cất chứa y dư.

Thọ từ đâu: từ người xuất gia hay từ tại gia, nhưng nếu đó là
người nghèo khổ, tuy họ có tâm bố thí thì
Bí-sô cũng không nên đến xin, dù họ mang đến cúng cũng không nên thọ, vì
sợ họ bị thiếu thốn
khổ sở;
cũng không thọ từ người
điên cuồng tâm loạn, tâm bịnh hoại, cho đến những hạng người như giặc cướp, đồ tễ,
Chiên-đà-la… mang đến cúng
cũng không nên thọ. Nhưng
Bí-sô được thọ những loại y vật nào: nếu là
Giạ lông quý giá, y lông
cừu cho đến y vật làm bằng da thú thì không
nên thọ. Tuy nhiên Phật
khai cho các Bí-sô ở nơi biên địa được mang giày
da một lớp,
gọi biên địa là từ phía Đông trở ra đến rừng Bôn đồ, phía Tây trở ra đến thôn Nhị tốt thổ nô, phía Nam trở ra đến
sông
Nhiếp phạt la phạt để, phía
Bắc trở ra đến núi Ốt thi la, như nhiếp tụng:
Đông
đến rừng Bôn đồ, Tây. thôn Nhị thổ nô, Nam đến
sông Phạt để, Bắc. núi Ốt thi la.
Nếu thợ
săn cúng da gấu thì thọ
không phạm, dùng làm tọa cụ hay vật lau chân có thể trị được bịnh Tró và làm cho
mắt sáng.
Nếu đến trong nhà cư só, có
thể ngồi trên ngọa cụ bằng da nhưng chỉ được ngồi không được nằm, vì muốn làm lợi ích cho thí chủ. Đầu tiên Phật vì
Bí-sô Ức nhó mà khai cho
người ở Trung phương được mang giày da một
lớp, sau đó vì
Bí-sô Mạc ha la nên Phật chế ngăn lại, nhưng
sau đó khai cho dùng trở lại. Nếu là giày da nhiều lớp thì nên nhờ người tục mang
đi vài bước rồi mới
thọ dụng, nhưng nếu là loại giày có đế khi đi phát
ra tiếng hoặc có kiểu
dáng như sừng dê hoặc có thêu hoa văn nhiều
màu sắc thì dứt khoát không được dùng. Giày làm bằng da gân của năm
loại thú như voi, ngựa,
sư tử, hổ và báo cũng không được dùng. Nếu là
nơi lạnh rét, nước ở
đó đóng băng thì Bí-sô được mang giày ủng, mang
bao tay… để chống rét.
Nếu ở trong chùa, khi vào nhà xí được mang guốc gỗ nhưng giày đan bằng cỏ gai… thì không nên mang; nếu
Bí-sô có
bịnh máu nóng nơi chân
thì được mang giày cỏ. Nếu Bí-sô có thể tự may
vá giày thì nên làm ở chỗ khuất, chớ để người
tục thấy, được cất chứa các dụng cụ như dùi, dao… không phạm.

Tránh điều gì và nên làm điều gì: phải cẩn thận giữ gìn ba y
và các y vật khác, không
nên để ở những nơi có trùng kiến đục khoét hay có chuột gặm, hoặc đất
sạt lở, nước thấm làm tổn hoại.
Nếu Bí-sô ở
nơi A-lan-nhã thì không nên cất chứa y vật quý giá, nên ký gởi ở trong thôn; cũng không nên ngủ nghỉ ở nơi không có
Bí-sô và không có cửa
nẻo, khi đi du hành phải
mang theo đại y, nhưng có năm trường hợp có thể không mang theo đại y: một là đến chỗ có
Bí-sô ở và có cửa nẻo, hai
là nghi sẽ có mưa lớn,
ba là phải lội qua sông suối, bốn là trong thời thọ y Yết-sỉ-na,
năm là được Tăng tác pháp cho lìa y. Khi mặc đại y nên tránh ngồi chỗ đất cứng, thô rít…, nên trải tọa cụ rồi mới ngồi; khi du
hành gặp gai góc nên vén
y lên đi, đừng để rủ xuống bị gai móc rách; nếu
y bị rách nên vá khâu
lại, dơ nên giặt; nếu nên giặt, nhuộm, may vá
mà không giặt nhuộm hay
may vá thì phạm tội Ác tác. Khi làm việc
nhọc không nên mặc y
Tăng-già-lê, khi đi đường cũng không được dùng
lót
ngồi hay trải nằm; nếu không có vật khác thì dùng để lót ngồi năm
cũng không phạm, nhưng khi nằm phải thức nhiều ngủ ít, cũng không nên
bạ đâu nằm đó tùy tiện…

Biết xả bỏ: nếu người có bẩm tánh ưa phục
sức nên chứa nhiều y thì nên xả bỏ để đối trị tham dục, nên mặc y phấn tảo.
Người mặc y phấn tảo và người
thường ở nơi Thi lâm thì không nên thọ y vật
quý giá của Tăng như
nệm lông, Giạ lông quý giá. Người mặc y của tử
thi ở nơi Thi lâm thì
không nên vào trong chùa lễ tháp, nếu muốn lễ tháp phải cách xa khoảng một tầm, cũng không được ngồi trên ngọa
cụa của Tăng, không được vào trong chúng và cũng không được thuyết pháp
cho cư só. Nếu có việc
phải đến nhà cư só thì nên đứng ngoài cửa, nếu
chủ nhà mời vào thì
nên vào nhưng không nên ngồi.

Biết thọ dụng: khi cất chứa y vật thọ dụng nên khởi niệm:
“y vật này do thí chủ cúng,
cất chứa thọ dụng là để hộ thân và làm trợ
duyên cho việc tu phẩm
thiện, vì lợi mình lợi người mà thọ dụng”, nếu
không khởi niệm như vậy
mà cất chứa htọ dụng thì phạm tội Ác tác.

Tướng phạm trong đây là được cất chứa y dư trong mười
ngày không phạm, nếu
không làm phân biệt thì qua đến ngày thứ mười một, khi mặt trời mọc liền phạm
Xả đọa; Xả đọa là y này nên xả, tội này
nên sám. Nếu từ ngày
mồng một được một y hay nhiều y, trong vòng mười ngày nên làm pháp phân biệt,
nên thủ trì hay nên xả; nếu không làm như thế thì đến ngày thứ mười một, khi mặt trời mọc liền phạm
Xả đọa. Nếu vào ngày mồng một được y, ngày mồng hai lại được y, cho
đến ngày mồng mười
cũng được y; y được trong ngày mồng một và
những ngày tiếp sau đó
nếu không làm phân biệt thì qua ngày thứ mười
một liền phạm Xả đọa,
vì y được trong ngày trước tương tục lây nhiễm nên phạm; y phạm Xả đọa có kích thước nhỏ nhất là dài rộng
một khuỷu tay.
Nếu đã làm phân biệt, tưởng chưa làm phân biệt thì
chỉ phạm Đọa, vì không có vật cần xả; nếu vì Tam bảo cất y thì
không phạm.
Nếu khi thí chủ cúng y
nói rằng: “đây là vật của tôi, thầy hãy thọ dụng”,
thì tuy không làm pháp
phân biệt, thọ dụng không phạm. Nếu khởi
niệm: “y này đến ngày , tôi
sẽ làm pháp phân biệt, hoặc đến ngày thứ mười
sẽ làm pháp
phân biệt”, thì trong khoảng mười ngày đó
cất chứa không phạm.
Nếu không khởi niệm này thì mỗi ngày trôi qua đều phạm tội Ác tác, không nhớ thì
không phạm. Nếu người nhiều tham nhiễm trói buộc, hoặc vì
ngu si, hôn trầm, phóng dật mà không lam pháp phân biệt thì phạm bổn tội. Nếu y phạm Xả đọa là loại bị trùng
cắn, kiến
đục, chuột gặm… thì chỉ cần sám tội, không cần xả vật; nếu cất chứa trong mười ngày mà y bị tổn thất thì
không phạm. Nếu cất chứa y được năm ngày bỗng điên cuồng thì
sau khi trở lại được bổn tâm,
khai cho cất chứa thêm
năm ngày nữa; những nghóa thông bít khác tùy
việc suy ra nên biết.

Lìa y ngủ đêm:

Phật tại
vườn Cấp-cô-độc,
thành Thất-la-phiệt, lúc đó có
Bí-sô gởi y cho người rồi mặc hai y thượng hạ du hành trong nhân gian;
người nhận y ký gởi
phải coi giữ vất vả, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô đã may y xong, thời y
Yết-sỉ-na đã hết, nếu trong ba
y, lìa một y nào ra ngoài
giới ngủ dù chỉ một đêm thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba- dật-đề,
trừ Tăng yết ma cho.

Lìa một trong
ba y này sở dó kết phạm là dựa trên thọ trì rồi
mà lìa, những y vật khác
tuy đã thọ trì nhưng lìa ngủ đêm lại không
phạm. Riêng
Ni-sư-đàn nếu không mang theo thì không được ở lại qua
đêm nơi chùa khác, nếu
có trở duyên không về được, phải ở lại đêm
thì nên mượn tạm thọ dụng; nếu ban ngày đến chỗ tịch tónh thiền tọa hay
đi khất thực, định về trong ngày nhưng không trở về kịp, phải ở lại
đến sáng hôm
sau thì
không phạm. Có ba trường hợp lìa y: một là do chỗ
cất, hai là do thất niệm,
ba là do thọ dụng.
Do chỗ cất là cất y nơi chỗ có chướng nạn nên không thể đến
xem, hoặc do đây y bị thất lạc.

Do thất niệm
là không nhớ chỗ đã cất y.

Do thọ dụng là vừa cất y bỗng gặp trở duyên nên không thể thọ dụng.

Trong ba trường
hợp này tuy lìa y nhưng từ lúc lìa y cho đến khi
mặt trời chưa mọc mà trở về kịp bên y thì
không phạm. Nói trừ
Tăng tác pháp cho lìa y là như
trường hợp tôn giả Xá-lợi-phất và Đại
Ca-diếp; hoặc người già
bịnh không đủ sức mang theo, xả bỏ thì không phạm.
Về chỗ phạm bao gồm một thôn nhà, tức là người ở núi rừng cùng xây một dãy nhà ở chung, trong ngoài phạm vi của dãy nhà khoảng
một tầm là thế phần
của nhà; nhiều thôn nhà là nhà xây rải rác ở cách
xa nhau nên có thế phần
riêng biệt. Tường vách thôn có thế phần
ngang đến chỗ mà sáu con
bò kéo xe chở tre quay đầu lại được, hoặc chỗ mà con gà bay đáp xuống; hàng rào thôn có thế phần ngang đến chỗ mà
bò dê in dấu chân khi
vào thôn, hoặc đến chỗ mà người có hổ thẹn đi
đại tiểu tiện. Hào
thành thôn có thế phần ngang đến chỗ mà mười hai cái thang bắt
ngang được, hoặc chỗ mà khi đổ rác văng tới được.
Nếu Bí-sô

ở trong thế
phần của thôn và y để trong thôn hoặc ngược lại thì
không phạm lìa y, nếu
khác với đây thì phạm tội lìa y. Lại có trường hợp một thôn có một thế phần như thôn này có một vườn rừng và một nhà để dân chúng tụ họp và một miếu thờ trời; nhiều thôn có một thế phần thì
giống như trên. Lại có
trường hợp một thôn có nhiều thế phần la chỗ ở
chung có nhiều vườn cây và nhiều cửa ngỏ; nhiều
thôn có nhiều thế phần thì giống như trên, cho đến mười hai chỗ như nhà,
cửa hàng, quán, lầu, sân,
sảnh đường, nhà ngoại đạo, nhà
kỷ nhạc, xe, thuyền, rừng, cây như trong văn luật có nói rõ. Trong đây nếu nhà chỉ có một chủ hoặc anh em ở chung thì chỉ có một thế phần,
khác với đây thì có nhiều thế phần; chỗ cây giao nhau là một thế phần, khác với đây là có nhiều thế phần… Nếu
Bí-sô thân ở trong thế phần này, y để trong thế phần khác thì
phạm tội lìa y, nếu khi
đang kết giới y, thân và y ở hai chỗ khác nhau,
hoặc thân ở trên không
trung, y ở trong giới thì phạm tội lìa y, nếu không có kết giới y thì trú xứ của
Bí-sô có thế phần ngang tới tường rào, nếu trên đường đi thì thế phần là trong khoảng bốn mươi chín tầm, chỗ ngồi
nằm có thế phần là một tầm.



CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP

<卷>QUYỂN 6</卷>

Chứa y phi thời một tháng:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ đa, thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô cất chứa y dư phi thời trải qua một tháng hoặc hơn nên
phế bỏ chánh nghiệp,
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đã may y xong, thời y Yết-sỉ-na đã hết, nếu được
vải phi thời, Bí-sô cần
y thì được tự tay thọ, thọ rồi nên mau may thành
y. Nếu đủ vải thì tốt,
nếu không đủ mà biết còn có thể được thêm cho đủ thì
Bí-sô này được cất chứa trong vòng một tháng để được thêm cho
đủ. Nếu cất chứa quá
một tháng thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nói được vải phi thời là ngoài thời y năm tháng hoặc một tháng ra đều gọi là phi thời; nếu là thời y, được cất chứa y dư không làm phân biệt thì
không phạm; nếu là phi thời mà được y, do không đủ
vải để may, lại có chỗ mong cầu cho đủ thì được cất chứa trong vòng một
tháng để chờ cho đủ.

Nói có chỗ mong cầu cho đủ là từ nơi thân hữu hoặc từ
A-giá-lợi- da hoặc gặp đại hội năm năm…; nếu dứt hy vọng thì chỉ được chứa
trong mười ngày, qua ngày
thứ mười một phạm Xả đọa; nếu còn hy vọng thì được chứa trong một tháng chờ xin thêm cho đủ, quá một tháng
mà không làm phân biệt thì phạm Xả đọa.

Nhờ Bí-sô ni không phải bà con giặt y cũ:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô Ô- đà-di bị xuất tinh làm dơ quần nên đưa cho
Bí-sô ni Cấp đa vốn là vợ
cũ trước kia giặt giùm.
Bí-sô ni này lấy chất bất tịnh này để vào trong
nữ căn và trong miệng
nên có thai… như trong quảng luật có nói rõ.
Phật nhân việc này chế học xứ:
Nếu Bí-sô nhờ
Bí-sô ni không phải là bà
con giặt, nhuộm, đập y cũ
thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Thân tộc là trong bảy đời từ ông bà cha mẹ trở lại có quan hệ
về huyết thống thì gọi
là thân tộc, khác với đây thì gọi là không phải
thân tộc. Nói y cũ là y
đã từng mặc qua và thể của y là đã thọ trì thanh tịnh
như pháp thì mới phạm; nếu đối tượng được
sai là môn đồ
thì không phạm, nếu
sai giặt chăn nệm thì phạm tội Ác tác. Nói giặt là ít nhất
đem ngâm trong nước,
nhuộm là ít nhất nhúng vào trong nước thuốc
nhuộm, đập là ít nhất
dùng tay đập một cái.

Thật không phải là thân tộc, tưởng không phải thân tộc và
nghi mà sai giặt, nhưộm
đập thì phạm Xả đọa; thật là thân tộc, tưởng
không phải thân tộc và nghi mà sai giặt nhuộm đập
thì phạm tội Ác tác.
Nếu khi đưa y cho giặt mà
Bí-sô ni chuyển căn hay hoàn tục thì Bí-sô phạm
phương tiện tội; không phạm là nhờ Bí-sô ni là
bà con hoặc tự giặt.

Về giặt nhuộm đập có bốn trường hợp: không giặt (nhuộm
đập), giặt (nhuộm đập)
sơ sơ, giặt (nhuộm đập) kỹ và quá kỹ; tùy trường
hợp mà phạm có nặng
nhẹ sai khác. Nhuộm có hai loại màu sắc phi
pháp: một là tám màu
sắc chính và hai là màu đỏ đậm hay lợt, như bài tụng:

Tử khoáng, hồng lam, uất kim hương, Chu sa, xanh đậm và đỏ hồng, Vàng,
đan tô là tám sắc chính.
Đỏ
đậm hay nhạt đều không nhuộm.
Nếu có thí chủ đem y có màu
sắc chính đến cúng,
Bí-sô thọ
rồi nên nhuộm cho hoại
sắc rồi mới mặc, khi mặc y nên xả ba tâm và
khởi năm tâm. Nói ba tâm là tâm ưa thích
phục sức, tâm khinh tiện thọ
dụng (không quý tiếc);
tâm cầu danh là như giả dối mặc y cũ rách để
người khác biết mính có
đức hạnh, mong được danh dự và lợi dưỡng. Vì
thế, Bí-sô nên xả ba tâm này, mặc y hoại
sắc cốt để che thân, thuận
theo lời Phật dạy, siêng
tu phẩm thiện. Nói năm tâm là biết lượng, biết gián cách, biết
suy xét, biết thời và
biết số.
Biết lượng là khi thọ dụng y
nên biết lượng độ cũ
mới mà dùng; biết gián cách là không nên mặc hoài một y
sẽ khiến y hôi và mau rách, nên mặc thay đổi; biết
suy xét là nên xét nghó đến công lao của người làm ra nó và của thí chủ mang
đến cúng là khó được
mà nghó báo ân, khi thọ dụng chớ làm điều phi
pháp; biết thời là tùy thời lạnh nóng mà mặc
cho thích hợp, nếu mặc trái thời sẽ tổn mình và
người, tổn mình là không lợi cho bản thân, tổn người
là phước thí không
tăng; biết số là ngoài ba y còn có mười ba tư cụ giúp thân, nếu chứa nhiều
sẽ tăng
tham nhiễm, phế bỏ chánh
nghiệp như nhiếp tụng:

Biết lượng, biết gián cách, Suy xét và biết thời,

Biết số thọ dụng y,

Mình người đều được lợi.

Nếu cần giặt
y thì nên tự giặt hoặc bảo môn đồ giặt, hoặc người đáng tin giặt. Giặt y có năm lợi: một là tẩy trừ mùi hôi, hai là rận
không sanh, ba là thân
không ghẻ ngứa, bốn là giữ màu nhuộm được lâu, năm là thọ dụng được lâu. Mặc y hoại
sắc cũng có năm lợi: một là thuận
theo hình nghi của Phật, hai
là khiến lìa kiêu mạn, ba là không bị trần
cấu, bốn là không sanh
rận, năm là xúc chạm mềm mại dễ mang theo.
Giặt y quá kỹ lại có
năm lỗi: một là làm y mau rách, hai là thọ dụng
không lâu, ba là không
yên tâm, bốn là không lợi ích, năm là chướng ngại
tu thiện phẩm. Nhuộm y màu
sắc đẹp lại có năm lỗi: một là tăng
trưởng kiêu mạn, hai là
khiến người khác tật đố, ba là người khác thấy cho
là mình thích đẹp, bốn
là khi cần xin y rất khó được, năm là chướng
ngại tu phẩm thiện. Nhuộm
quá kỹ và đập quá kỹ cũng vậy, đều khiến
thọ dụng không lâu; nếu
được thí chủ cúng y cực đả ( y dày chắc ) có
màu sắc tươi sáng thì
nên làm cho hoại sắc rồi mới dùng.

Thọ y từ Bí-sô ni không phải bà con:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- ba-nan-đà từ
Bí-sô ni Ốt bát la thọ y mà chúa giặc đã cúng cho
cô… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô thọ y từ
Bí-sô ni không phải bà con thì phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề, trừ trao đổi.
Nếu thọ y từ
Bí-sô ni không phải bà con thì chỉ biết thọ mà
không đoái hoài đến
người kia có đủ y hay không, ngược lại nếu là bà con
thì sẽ đoái hoài đến, vì thế Phật chế không cho thọ từ chỗ không quen biết. Nói trừ trao đổi là lấy y đổi y hoặc đồng thể hay khác thể,
hoặc đổi bằng giá hoặc đổi bằng nửa giá, hoặc ít hơn hay nhiều hơn, hoặc xấu hơn
hay tốt hơn, hoặc tương tợ hoặc đổi theo ý người chủ y, hoặc quán biết ý người kia vì thương xót mà thọ nhận, hoặc vì báo ân… đều không
phạm. Nếu đổi với tâm
dối trá, khinh mạn thì phạm tội Ác tác; nếu không
có hai y thượng hạ thì
được thọ, nếu thọ quá thì phạm Xả đọa; cảnh tưởng và nghi đều giống như
giới trước.
Không phạm là do nghe diệu
pháp sanh tâm kính trong mà
cho, hoặc cho lúc đang thọ Cận viên, hoặc
trả lại bằng giá, hoặc
biết ni kia là người nhiều phước đức, hoặc người
kia đem y đến để trước
mặt Bí-sô nói rằng: “đây là y dư của tôi, tôi không có
thiếu thốn, hãy vì tôi thọ dụng y này”, nói rồi bỏ đi,
Bí-sô thọ
lấy không phạm; hoặc
khởi tưởng là thân hữu, hoặc nghó là tạm dùng đều không phạm.

Xin y từ cư só và vợ cư só không phải bà con:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô Ô-
ba-nan-đà là người khéo hay
thuyết pháp, người nghe
sanh tâm tín kính và hứa
sẽ cúng y.
Ô-ba-nan-đà nghe rồi liền tìm đến nhà đòi hỏi…,
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đến cư só hay vợ cư só không phải bà con xin y, được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là y bị
cướp, bị mất, bị cháy, bị trôi.
Đối tượng là cư
só và vợ cư
só mới phạm, nếu là huỳnh môn,
người hai căn, ngoại đạo
thì chỉ phạm tội Ác tác. Xin là tự xin hay nhờ
người xin giùm; y bị cướp là bị giặc cướp hay người cho rồi
sau đó đoạt lấy
lại; y bị mất là bị thất
lạc hay bỏ quên hay bị trùng cắn chuột gặm làm
hư hoại. Nói y là bao gồm
giá tiền, màu sắc và kích lượng; giá tiền là
như trị giá năm Ca lợi
sa ba noa; màu sắc là xanh, vàng, đỏ…; kích lượng
là chiều dài năm khuỷu tay…

Tướng phạm trong đây là khi mới xin thì phạm tội Ác tác, xin được vào tay liền phạm
Xả đọa; cảnh tưởng và nghi giống như
giới trước;
nếu hiện thân tướng ân
cần cầu xin hay đưa thư sai sứ đến… đều phạm
tội Ác tác.
Không phạm là y bị mất… hoặc không xin mà tự được, hoặc
xin miếng vải nhỏ mà
được cả tấm… thì không phạm.

Xin y quá lượng:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Lục chúng Bí-sô bị giặc cướp
y liền nhân việc này xin y quá phần… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô, y bị cuớp hoặc bị mất, bị cháy, bị trôi nên đến
cư só,
vợ cư só không phải là
ba con xin y; nếu cư só, vợ cư só không phải bà con cúng cho nhiều vải,
Bí-sô được thọ cho đến hai y thượng hạ.
Nếu thọ quá thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nói cúng là bao gồm thường cúng, ân cần cúng, chân thật
cúng, cúng với tâm dối
trá, cúng với tâm thù thắng, cúng với tâm mong cầu, cúng với tâm hoan hỉ… trong đây trừ cúng với tâm dối trá thì khi được
y phạm tội Ác tác, các
trường hợp khác khi được y đều phạm bổn tội.

Nói được thọ hai y thượng hạ là bao gồm của Bí-sô và của
người thế tục, nếu là
y thượng hạ của Bí-sô thì thượng là y
Tăng-già-lê rộng năm khuỷu tay, dài ba khuỷu tay; hạ là quần và
Tăng khước kỳ.
Nếu là y thượng hạ của
người thế tục thì thượng có chiều dài mười một
khuỷu tay, rộng ba khuỷu
tay; hạ có chiều dài bảy khuỷu tay, rộng hai
khuỷu tay. Nếu xin đúng
lượng thì không phạm, nếu xin quá lượng thì khi xin phạm tội Ác tác, được y vào tay thì phạm
Xả đọa; nếu xin được y
thượng hạ của người
thế tục thì dù thiếu cũng không được xin thêm, xin thêm thì phạm,
ngược lại nếu dư thì không cần trả lại. Nếu xin y thượng
hạ của Bí-sô thì nếu
thiếu được xin thêm, nếu dư nên trả lại, không
trả lại thị phạm Xả đọa.

Biết cư só mua y cúng liền đến xin:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- ba-nan-đà biết cư só
muốn mua y cúng cho mình liền đến nhà đòi
hỏi… nên Phật chế học xứ:

Nếu vì Bí-sô
nên cư só, vợ cư só không phải bà con lo liệu số
tiền mua y, nghó rằng: “ta đem
số tiền này mua y như thế như thế… cúng
cho Bí-sô
”. Bí-sô này vốn không
được thỉnh tùy ý trước, liền khởi tưởng đồng ý đi đến chỗ cư
só nói rằng:
“cư só đã lo liệu
số tiền
mua y như thế cho tôi thì
nên mua loại vải như thế như thế…”. Vì muốn
tốt, nếu được y thì
Bí-sô này phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nói tiền mua
y là dùng vàng bạc, bối xỉ…; mua là không phải do xin mà được; nói nên mua y như thế như thế là giá y bằng năm Ca lợi
sa ba noa cho đến năm mươi Ca lợi
sa ba noa, hoặc màu xanh, vàng…
hoặc dài năm khuỷu tay
cho đến năm mươi khuỷu tay, thể là thanh tịnh.
Nói vì muốn tốt là giá
tiền y, sắc y và lượng y đều tinh diệu; khi xin
phạm tội Ác tác, khi
được y vào tay liền phạm Xả đọa; không phạm là xin
từ chư thiên… hoặc
không xin mà tự được…

Khuyên hùn chung mua y cúng:

Nếu Bí-sô có hai cư
só và vợ cư
só không phải bà con, vì
Bí-sô nên mỗi người để dành tiền mua y, nghó rằng: “ta để dành tiền này,
mỗi người sẽ mua y như
thế như thế cúng cho Bí-sô
”, Bí-sô này
vốn không được thỉnh
tùy ý trước, khởi tưởng đồng ý nên đến chỗ các cư
só nói rằng: “các vị mỗi người để dành tiền mua y, nên hùn chung lại
mua một y như thế như thế
cúng cho tôi”. Vì muốn tốt, nếu được y thì
Bí-sô này phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Duyên xứ như giới trên, chỉ khác là mỗi người muốn xuất
tiền mua riêng y cúng,
Bí-sô khuyên hùn chung lại mua y tinh diệu để cúng cho mình.

Đòi y quá hạn:

Phật tại
vườn Cấp-cô-độc,
thành Thất-la-phiệt, lúc đó ở
thành Vương xá có một đại thần tên Bột lý
sa ca la gởi tiền may y cho
một thương nhân chuyển
đưa cho Bí-sô Ô-ba-nan-đà. Ô-ba-nan-đà nghe
tin liền đến chỗ thương
nhân lấy tiền này rồi đem gởi cho một tiểu
thương trong chợ,
sau đó đến đòi lấy lại. Các tiểu thương trong chợ có chế
định phải đến họp đúng
giờ, ai đến trễ thì phải nộp phạt sáu mươi Ca lợi
sa

ba noa; người
này muốn đến họp đúng giờ nên không thể lấy tiền
đưa lại cho Ô-ba-nan-đà
nhưng Ô-ba-nan-đà nhất định đòi phải đưa
ngay, người này do lấy tiền đưa cho
Ô-ba-nan-đà và chờ đếm lại có đủ không, nên đến trễ giờ họp và phải nộp phạt, do đó bất mãn chê trách.
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu vì Bí-sô
nên vua hoặc đại thần, Bà-la-môn, cư só sai sứ đưa giá tiền y đến, vị
sứ này đến nói
với Bí-sô: “Đại đức, vua hoặc đại
thần, Bà-la-môn, cư
só
đưa giá tiền y này cho
thầy, xin hãy
nhận lấy”. Bí-sô nên
nói: “pháp của Bí-sô chúng tôi là không được thọ tiền, khi nào cần y, được vải thanh tịnh tôi
sẽ nhận để may thành y thọ trì”,
vị sứ này nói
với Bí-sô: “Đại đức có người chấp
sự có thể lo liệu mọi việc cho
Bí-sô không?”,
Bí-sô nên chỉ người chấp
sự là người làm việc
trong chùa hay là
Ô-ba-sách-ca cho vị sứ biết. Vị sứ đến nói với người
chấp sự: “lành thay,
ông hãy cất giữ số tiền này rồi mua vải như thế
như thế cho
Bí-sô
, khi nào Bí-sô này cần y
thì đưa cho vị ấy may thành y thọ trì”, nói xong vị
sứ trở lại nói
với Bí-sô: “tôi đã đưa tiền cho người
chấp sự, Đại đức khi nào cần y thì đến đó lấy”.
Khi Bí-sô này cần y thì nên đến chỗ người chấp
sự nói là tôi cần y, như thế đến hai, ba
lần; nếu đòi được y
thì tốt, nếu không được thì nên đến trước
người chấp sự đứng yên lặng nhắc, như thế đến
bốn, năm, sáu lần; nếu đòi được y
thì tốt, nếu không được
y mà cố nài cho được y thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề.
Nếu không đòi được đi nên tự đi hay sai sứ đến
chỗ người trước kia đưa tiền y đến nói rằng:
“số tiền y mà ông đưa cho người chấp sự
trước kia, tôi không lấy
được y, ông nên tự biết đòi lại tiến, chớ để cho
mất”. Việc này đúng
pháp nên làm như thế.

Vua là người
đã thọ lễ quán đảnh, đại thần là người giúp vua
lo về chính sự. Nói tiền
may y này tôi không thể nhận là vì pháp của
Bí- sô không được thọ
vàng bạc… cho đến ruộng vườn đất đai, nhưng
Tăng được thọ rồi
sai tịnh nhân hay thuê người canh tác,
sau khi thu hoạch chia phần cho họ xong, phần còn lại thuộc của Tăng. Cho đến những
khí vật bằng đồng, Bí-sô
cũng không được cất chứa nhưng Tăng được
cất chứa rồi sai người
coi giữ, Bí-sô chỉ được cất chứa tư cụ và những
vật cần dùng trong sinh
hoạt cá nhân mà thôi. Bí-sô khi đến đòi tiền y nên đứng ở bốn chỗ là chỗ làm việc của họ như lò gốm…, nhà ở riêng,
trong ruộng vườn là nơi họ đang canh tác và nơi cửa hàng là chỗ họ mua
bán. Nếu người giữ
tiền y thấy Bí-sô hỏi đến vì việc gì, hoặc mời ngồi,
mời uống nước, mời
ăn bánh… thì Bí-sô nên nói là tôi cần y, vì tiền may
y mà đến, để nhắc họ
nhớ. Chế hạn trong giới này là được nói ba lần để
nhắc họ nhớ, họ nhớ và được y thì tốt; nếu họ không nhớ và không được y thì
Bí-sô được đến chỗ họ thêm ba lần, đứng im lặng để nhắc,
tổng cộng là sáu lần
mà vẫn không được y thì không nên đến đòi nữa,
nên báo lại cho người
cúng tiền y biết; nếu quá sáu lần vẫn đến đòi,
được y thì phạm Xả
đọa. Nếu qua sáu lần đòi, người chấp sự kia mới đem
y đến đưa cho Bí-sô thì
Bí-sô nên nói: “tiền y này tôi đã xả, ông nên đưa lại cho chủ của nó”, nếu người kia nói: “thầy hãy lấy y, tôi
sẽ nói lại
với chủ y sau”, lúc đó
Bí-sô nhận y không phạm. Nếu ở chỗ phi nhân đòi y quá hạn thì phạm tội Ác tác, vì người và phi nhân có tám câu kết
phạm nặng nhẹ khác nhau, như nhiếp tụng:

Ba chỗ - người là một, Ba câu - người đều hai, Ba -
phi nhân là một, Hai câu. hai phi nhân, Theo nghóa có
thể biết, Tông cộng có tám câu, Y giáo thì không
phạm, Đòi quá hạn, tội sanh.

Không phạm là không quá số hạn đòi được y hoặc dùng
phương tiện khéo léo mà đòi được.

Nhiếp tụng thứ hai:

Cao thế da (tơ tằm), toàn đen, Phần, sáu (năm), Ni-sư-đàn,
Gánh lông, giặt, vàng bạc, Nạp chất và mua bán.

Dùng tơ tằm làm phu cụ:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô dùng kén tơ để làm phu cụ nên
sát
sanh nhiều, lại do làm phu cụ nên
bỏ phế chánh nghiệp,
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
dùng Cao thế da (kén tơ) để làm phu cụ mới thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Mới có hai là mới làm và mới được, trong giới này là làm mới; làm là tự làm hay bảo người khác làm, khi mới bắt đầu làm thì phạm
tội Ác tác, làm xong thì
phạm Xả đọa; là Cao thế da, tưởng Cao thế da
và nghi thì phạm Xả đọa;
không phải Cao thế da, tưởng là Cao thế da
và nghi thì chỉ phạm Đọa
vì không có vật để xả; không phải Cao thế
da, tưởng không phải Cao
thế da thì không phạm. Nếu được cái đã
thành hay cái cũ đã
dùng qua hoặc sửa lại cái cũ, hoặc có người cúng cao thế
da rồi bảo
người làm phu cụ cho mình hay dùng Cao thế da này để
đổi lấy phu cụ đã làm
thành thì không phạm.

Dùng lông dê thuần đen làm phu cụ:

Duyên xứ như
giới trên, lúc đó các Bí-sô xin được nhiều lông dê đen dùng để làm phu cụ mới, do việc này phế bỏ chánh nghiệp
nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
dùng lông dê thuần đen để làm phu cụ mới thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Dùng lông dê quá phần số làm phu cụ mới:

Nếu Bí-sô muốn làm phu cụ mới nên dùng hai phần lông dê
thuần đen, một phần lông
dê trắng và một phần lông dê tạp xấu. Nếu
Bí-sô không dùng hai phần lông dê thuần đen, một phần lông dê trắng và một phần lông dê tạp xấu để làm phu cụ mới thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề.

Lông dê trắng là lông ở hai bên sườn, lông cổ và lông trên
sống lưng; lông dê tạp
xấu là lông ở trên đầu, chân và dưới bụng, vì
những chỗ này là nơi
thường xúc chạm, hoạt động nên lông thô xấu. Như làm phu cụ mới cần có mười cân lông dê thì trong đây nên dùng năm
cân lông dê thuần đen,
hai cân rưỡi lông trắng và hai cân rưỡi lông thô
tạp. Nếu không làm như
thế, chỉ dùng toàn lông dê đen thì khi khởi phương tiện, phạm tội Ác tác; làm xong liền phạm
Xả đọa. Không phạm là
nếu không vì mình mà làm
hoặc được cái đã làm thành, hoặc vào thời buổi lông dê đen dễ được, loại lông khác khó tìm được thì tùy tăng
giảm phần lượng không phạm.

Chưa đủ sáu năm mà làm phu cụ mới:

Duyên xứ như giới trước.

Nếu Bí-sô
muốn làm phu cụ mới thì phu cụ cũ phải dùng đủ
sáu năm, nếu phu cụ cũ
dùng chưa đủ sáu năm dù đem bỏ hay không
đem bỏ mà may phu cụ mới
thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, trừ Tăng yết ma cho.

Nói dùng đủ sáu năm là như năm nay làm phu cụ, năm sau
làm thêm phu cụ nữa, như
thế đến năm thứ năm lại làm thêm phu cụ nữa. Khi bắt đầu làm cái thứ hai thì phạm tội Ác tác, làm xong liền
phạm Xả đọa, vì thể là phi pháp nên phạm.
Nói Tăng yết ma cho là như
Bí-sô thọ
sự dùng phu cụ chưa đủ
sáu năm, muốn làm phu cụ mới thì nên
theo Tăng xin yết ma, Tăng
phải xét xem phu cụ của người đó, không nên thuận theo
sở thích của người đó mà liền tác pháp cho, nếu thấy
quá mỏng và đều hư
rách thì nên bạch nhị yết ma cho làm phu cụ mới.

Làm Ni-sư-đàn mới:

Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô già theo các thương
nhân phương Bắc xin tấm giạ lông để làm
Ni-sư-đàn mới và được họ
cúng cho năm trăm tấm
giạ lông. Do làm Ni-sư-đàn mới nên vất bỏ bừa
bãi cái cũ, không có
tâm quý tiếc nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
muốn làm Ni-sư-đàn mới, bốn bên thành viền của
Ni- sư-đàn cũ, mỗi bên nên lấy chừng một gang tay của Phật để may chồng lên
Ni-sư-đàn mới làm cho
hoại sắc.
Nếu Bí-sô bốn bên thành viền
của Ni-sư-đàn cũ, mỗi
bên không lấy chừng một gang tay của Phật để may chồng lên
Ni-sư-đàn mới làm cho
hoại sắc, vì muốn tốt thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề.

Nói nên lấy miếng cũ chừng một gang tay của Phật để may thiếp
lên cái mới để làm cho hoại sắc, mục đích thọ
dụng được lâu hơn,
nếu kích lượng nhỏ hơn
kích lượng này thì không như pháp, liền phạm
Xả đọa. Nếu cái cũ
hoàn toàn hư rách không thể lấy được một gang tay để may thiếp lên thì
không phạm.
Ni-sư-đàn nên may hai lớp, màu
nên hoại sắc, không nên tạp sắc.

Tự gánh lông dê đi quá ba Du thiện na:

Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô trên đường đi
đến nước Nê ba la, gặp
xe chở lông dê bị gảy trục nên theo người chủ
xin lông dê rồi mỗi
người tự gánh đi và bị người tục chê trách,
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô khi đi đường được lông dê muốn thọ thì
Bí-sô này
được tự mang đi cho đến
ba Du thiện na, nếu không có ai mang giùm mà
đi quá ba Du thiện na thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nói không có người mang giùm là không có tịnh nhân.
Nói Du thiện na là bảy cực vi thành một vi trần, bảy vi trần thành
một thủy trần, bảy thủy trần thành một kim trần, bảy kim trần thành một
Thố mao trần, bảy Thố mao trần thành một
Dương mao trần, bảy
Dương mao trần thành một Ngưu
mao trần, bảy Ngưu mao trần thành một Khích du trần, bảy Khích du trần thành một con kiến, bảy con kiến thành một
con rận, bảy con rận thành
một hạt lúa mạch, bảy hạt lúa mạch thành
một ngón tay, hai mươi bốn ngón tay thành một khuỷu tay, bốn khuỷu
tay thành một cung, năm
trăm cung thành một Câu lô xá, đây là thế
phần của A-lan-nhã. Nếu
Bí-sô ở nơi không có thôm xóm, tự gánh lông dê đi quá ba Du thiện na thì phạm
Xả đọa. Nếu trên đường đi có thôn xóm thì khoảng cách giữa mỗi thôn là một
Câu lô xá, nếu
Bí-sô đi trong thôn được nửa thôn thì phạm tội Ác tác, đi qua một thôn thì phạm Xả đọa.
Nếu cần lông
dê để làm mũ hay giày phú la, dây lưng nên gánh về
thì không phạm, nhưng pháp
của Bí-sô là không nên gánh vác nặng.

Nhờ Bí-sô ni không phải bà con chải lông dê:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ô-ba-nan-đà sau khi gánh lông dê về chùa xong liền nhờ Đại thế chủ Cù đàm di giặt nhuộm và
chải lông dê, khiến chư ni bỏ phế việc tu
thiện phẩm, Phật nhân
việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô nhờ
Bí-sô ni không phải bà con giặt nhuộm và
chải lông dê thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Về cảnh tưởng nghi, phạm và không phạm đều giống như
trong giới nhờ Bí-sô ni giặt y cũ.

Cầm giữ vàng bạc:

Phật tại
Trúc lâm, thành
Vương xá, lúc đó các
Bí-sô cầm giữ
vàng bạc, vật báu nên
bị người thế tục cơ hiềm: “Sa môn Thích tử được
cầm giữ vàng bạc thì đối với năm dục lạc thế
gian sao lại không hưởng
thụ chứ?”, Phật bảo
các Bí-sô: “nếu Bí-sô cần củi thì xin củi…, không
nên xin vàng bạc…”.
Lại do Lục chúng Bí-sô ở thành Thất-la-phiệt tự
cất giữ vàng bạc hoặc bảo người cất giữ khiến
người thế tục và ngoại
đạo chê trách, nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô tự cầm giữ vàng bạc, tiền… hoặc bảo người cầm giữ thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nếu là vàng bạc, vật báu… của người khác hoặc nhận của
người khác gởi, hoặc nhặt được thì chỉ phạm Đọa, vì không cần xả tài vật. Nếu là tài vật của mình, không làm pháp tịnh mà cầm giữ hoặc bảo người cầm giữ đều phạm
Xả đọa. Nếu có người cúng vàng bạc tiền,
tuy khởi tâm thọ nhưng
khi chưa cầm vào tay thi không phải bổn tội;
nếu bảo người cầm giữ
thì có mười tám câu thành phạm, tức bảo người
kia rằng: “nên lấy vật
này, nên lấy ở chỗ này, nên lấy ngần này; nên
cầm vật này, nên cầm
để ở chỗ này, nên cầm ngần này; nên mang vật
này, nên mang để ở chỗ
này, nên mang ngần này”, chín câu này đều là bảo
người cầm lấy vật ở gần, nếu bảo người cầm
lấy vật ở xa thì trong
chín câu này đổi chữ
thử (này) thành chữ bỉ (kia) liền thành mười tám
câu. Nếu ở chỗ có thể
lấy được vật, khi bảo người cầm lấy thì phạm
tội Ác tác, cầm lấy vào tay thì phạm bổn tội; nếu ở chỗ không thể cầm lấy được vật mà bảo người cầm lấy thì cả hai đều phạm tội Ác tác.
Nếu là vàng bạc vật
báu, thành hay chưa thành, vừa chạm vào để cầm liền phạm
Xả đọa; nếu là loại tiền đang lưu hành, vừa cầm liền phạm tội
Ác tác. Nếu trên đường
đi nhặt được của rơi, nên để ở chỗ hiển lộ để chủ
của vật đến nhận lại; nếu là phục tàng không có chủ nên lấy để vào kho của
Tam bảo, tùy dùng vào việc lợi ích; nếu là phục tàng có chủ thì
nên nói cho chủ của vật
biết, nên hỏi ký hiệu, nếu đáp đúng thì đưa lại
cho chủ của vật, nếu đáp
không đúng thì để vào kho của Tam bảo.

Thật là vàng, khởi tưởng là vàng và nghi mà cầm giữ thì phạm
Xả đọa; không phải
vàng, khởi tưởng là vàng mà cầm giữ thì phạm Đọa vì không có vật để xả, nghi mà cầm thì phạm tội Ác tác; không phải
vàng, tưởng không phải
vàng mà cầm thì không phạm. Bạc và vật báu
khác cũng vậy, nếu là
Thâu thạch, dồng, sắt, chì, thiết thì câm không phạm. Nếu là tài vật của mình, khi nghe có nạn
sự
sắp đến, không có tịnh
nhân thì được tự cầm
giữ không phạm; nếu là tài vật của Tăng, của Tam
bảo thì nên đào hố
chôn giấu kỹ rồi bỏ đi, thời gian sau trở lại đào lên
trả lại chỗ cũ, nếu
không có nạn sự xảy đến mà làm thế thì đều
phạm bổn tội.

Trong hạ an cư
nếu thí chủ đem tiền may y đến cúng, Bí-sô nên khởi tâm ký gởi cho thí chủ rồi thọ, nên chọn ai làm tịnh thí chủ,
nên chọn người có tâm
tín kính hoặc tịnh nhân trong chùa làm tịnh thí
chủ. Chọn được tịnh thí
chủ rồi thì khi thọ tài vật bất tịnh nên khởi tưởng là của thí chủ này thì cầm giữ
không phạm. Nếu đi xa được tài vật bất tịnh, cũng có thể từ xa khởi tưởng là vật của thí chủ rồi cầm giữ, cho đến khi nào thí chủ còn
sống thì cầm giữ đều
không phạm. Nếu không tìm
được tịnh thí chủ thì
Bí-sô nên mang tài vật bất tịnh này đến trước một
Bí-sô bạch rằng: “cụ
thọ nhớ nghó, tôi là
Bí-sô
được tài vật
bất tịnh này, tạm cất giữ
sau
sẽ đem tài vật bất tịnh này đổi lấy tịnh tài”
(ba lần), bạch như vậy
rồi có thể tự cất giữ hoặc bảo người cất giữ.

Kinh doanh cầu lợi:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- ba-nan-đà giao dịch với ngoại đạo, đem tấm giạ thô của mình để đổi
lấy tấm giạ tốt nên bị
chê trách, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đủù cách kinh doanh cầu lợi thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề.

Nói đủ cách đưa ra thu vào để sanh lợi là như dùng vàng bạc bảy
báu cho đến tơ lụa, lúa thóc… để giao dịch cầu lợi, hoặc dùng vật
đã thành để đổi vật
đã thành… có bốn câu; khi chưa thu vào thì phạm
tội Ác tác, khi thu vào rồi liền phạm
Xả đọa. Nếu có người đem vật
của Bí-sô đổi chác để
cầu lợi mà Bí-sô im lặng không ngăn lại thì khi được lợi liền phạm bổn tội. Nếu vì Tam bảo mà đưa ra thu vào hay thí
chủ làm kho vô tận cho
Tăng thì dù có dong ruỗi cầu lợi cũng không phạm,
nhưng cùng người giao dịch phải làm giấy tờ bảo chứng rõ ràng, đến cuối năm kết
sổ
sách trình cho vị
Thượng tòa thủ chúng và vị thọ
sự
đều biết. Nếu những
tài lợi do kinh doanh có được là như pháp thì khi
Bí-sô muốn xả, nên xả
cho Bí-sô đáng tin; nếu là tài vật bất tịnh thì nên xả cho cư
só tín tâm, nhưng đây chỉ là hình thức tác pháp, không phải là
thật thí nên tác pháp
xong phải giao trả lại, nếu không giao trả lại thì
nên cưỡng đoạt lấy lại.

Đủ cách mua bán:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô đủ cách mua bán
cầu lợi nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô đủ cách mua bán cầu lợi thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật- đề.
Nói đủ cách mua bán cầu lợi là mua hàng hóa ở chỗ bán ra với
giá rẽ, mang đến bán ở chỗ bán với giá cao và lúc thời giá xuống thì mua vào nhiều để tích trữ, đợi đến lúc thời giá cao thì đem ra bán;
hoặc xem thiên văn để
dự đoán là được mùa hay mất mùa để mua hay
bán đúng lúc cho được
lời nhiều. Những mặt hàng mua bán bao gồm
vàng bạc bảy báu, tơ
lụa cho đến lúa gạo, đường sữa…; nếu khi mua vào
vì lợi thì phạm khinh, khi
bán ra không cầu lợi thì không phạm; nếu
mua vào không vì lợi
nhưng khi bán ra có tâm cầu lợi thì trước không
phạm, sau phạm
Xả đọa; nếu trước
sau đều vì cầu lợi thì trước
phạm khinh,
sau phạm bổn tội; nếu
trước sau đều không có tâm cầu lợi thì không phạm.
Nếu trong lúc mua bán nói
không thật, dùng cân non đấu
thiếu để gạt người thì
thuộc tội vọng ngữ, được tài lợi thì thuộc tội trộm.
Khi Bí-sô giao dịch với người tục ở chợ, không nên tự trả giá, nên nhờ
người có tín tâm trả
giá; nếu phải tự trả giá thì chỉ được trả hai ba giá, không được quá.

Nếu muốn bán
đấu giá vật của Hiện tiền tăng thì Thượng tòa
nên định giá trước,
nên đợi người nói giá cao nhất sau cùng mới bán.
Nếu thật tâm không muốn
mua mà dối nói tăng giá để tranh mua thì
phạm tội Ác tác; nếu
nói tăng giá tranh mua được rồi, chưa đưa tiền mà liền lấy y vật thì phạm tội Ác tác. Nếu thí chủ có tín tâm đem vợ con
đến thí để Tăng bán
đấu giá rồi mua lại thì Tăng nên tùy ý của thí chủ
mà nói giá bán, nhưng
Bí-sô không nên nói tăng giá, nếu nói tăng giá thì phạm tội Ác tác; tuy nói giá bán nhưng tùy thí chủ đưa bao nhiêu thì
lấy bấy nhiêu. Nếu cha mẹ có tín tâm đem con đến thì cho Tăng,
Bí-sô
nên nhận nuôi, khi họ
đến đòi con thì nên trả lại; nếu họ trả tiền công nuôi dưỡng thì được thọ
không phạm. Tiểu đồng tử ở
với Bí-sô,
Bí-sô nên
dùng một
miếng ca sa cột nơi cổ và tùy thời coi ngó chăm
sóc; đến
khi trưởng thành, chúng
muốn báo ân nên mang phẩm vật đến cúng dường thì nên nhận.

<篇></篇>

CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP

<卷>QUYỂN 7</卷>


Nhiếp tụng thứ ba:

Hai bát, hai thợ dệt, Đoạt y và Cấp thí, Lan nhã, Y tắm mưa,

Hồi tăng, thuốc bảy ngày.

Chứa bát dư quá mười ngày:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- ba-nan-đà vì ham muốn
bát mới nên đến chỗ sáu mươi người khuyến hóa
và được mỗi người cúng cho sáu mươi Ca lợi sa
ba noa. Lại do
Lục chúng Bí-sô đi khắp
nơi xin được nhiều bát tốt, do tâm tham cất chứa nhưng lại không thọ dụng, cũng không đem cho người nên chiêu
cơ hiềm, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô cất chứa bát dư quá mười ngày mà không làm phân
biệt thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nói bát dư là ngoài bát đang thọ dụng, cất chứa thêm bát
khác nữa; nếu không làm
phân biệt thì mỗi ngày phạm một tội Ác tác,
qua mười ngày phạm Xả
đọa. Nếu hiện tại không có bát, sau đó được bát thì không gọi là dư, nhưng nếu không thủ trì thì mỗi ngày cũng
phạm một tội Ác tác.
Bát có hai loại nên thọ dụng là bát gốm và bát sắt,
bốn loại bát bằng vàng
bạc, lưu ly và thủy tinh nếu chưa thọ thì không nên thọ, nếu thọ rồi nên bỏ; bốn loại bát bằng
thâu thạch, đồng đỏ,
đồng trắng và bằng gỗ
nếu chưa thọ thì không nên thọ, nếu thọ rồi nên
dùng làm chén đựng thuốc. Nếu là bát như pháp
nên đối trước một Bí-sô tác pháp thủ trì, để bát lên tay trái rồi đưa tay phải đè lên miệng
bát và bạch rằng:

Cụ thọ nhớ nghó, tôi là Bí-sô ,
Bát Đa-la này là khí vật
của bậc Đại tiên dùng
để khất thực, nay xin thọ trì thường dùng để thọ thực (ba lần).
Cách xả bát cũng giống như cách xả y, nếu có hai bát thì nên chọn
cái tốt hơn,
bát dư nên làm phân biệt; bát nhỏ của Bí-sô bằng bát lớn của
Bí-sô ni. Nếu bát không đủ lượng hoặc quá lượng, hoặc chứa
bát dư để cho người
xuất gia thọ Cận viên, tuy không làm phân biệt
nhưng không phạm. Được cất chứa hai bát nhỏ để đựng canh hay dùng để uống nước hoặc dùng đựng muối… đều
không phạm. Bát nhỏ nên đựng
trong bát lớn, tùy chỗ cần dùng được chứa nhiều
không phạm, cũng
được chứa thêm một
bát lớn để dùng khi cần thiết. Vì thế, tuy Phật chế
chỉ được cất chứa một
bát, không phải nhiều nhưng cũng không phải ít,
mà là hợp với lý
trung đạo, giúp thân tu chánh nghiệp.

Có trường hợp Bí-sô chứa bát qua một đêm mà phạm Xả đọa
hay không?. có, tức là
khi Bí-sô được bát liền chuyển căn thành ni thì
chứa bát qua một đêm phạm Xả đọa.

Pháp hộ trì bát: Bí-sô không nên sai người chưa thọ Cận viên rửa bát, nếu người có thể giữ tốt thì cho rửa.
Không được ghi tên lên bát, nếu ghi tên thì phạm tội Ác tác; nếu làm dấu riêng thì không
phạm. Nếu có người mang
vật đến cúng cho Tam bảo thì nên ghi tên của họ trên vật cúng. Khi để bát vào trong đãy hay lấy bát ra khỏi đãy hoặc rửa hay phơi đều không nên đứng; không nên để bát trên đất mà nên
để trên vật lót, cũng
không nên để ở chỗ dơ; nếu bát còn ẩm chưa khô
thì không nên cất vào
đãy, cũng không nên phơi bát quá lâu ngoài
nắng; nên biết lượng
thọ dụng bát như giữ tròng con mắt. Có ba loại đãy:
đãy đựng bát, đãy đựng thuốc và đãy đựng tạp vật; khi đi nên máng trên
vai, cũng không được
máng cả ba loại đãy này ở một bên khiến cho phồng lên và ló ra ngoài như cái trống. Nếu ở trong chùa nên làm cái tủ
kệ để cất bát, nếu ở
A-lan-nhã thì nên đan tre làm thành giỏ để đựng bát nhưng khi muốn đi đến nơi khác, không nên xách mang giỏ tre
đựng bát này theo.

Xin bát mới:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- ba-nan-đà đi khất thực đến chỗ thương nhân xin được cái bát tốt, nên
có đến hai bát. Phật
nhân việc này chế học xứ:
Nếu Bí-sô,
bát đã dùng chưa bị răng nứt đến năm lằn mà xin
bát mới, vì muốn tốt
thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Bí-sô này phải đem bát mới này vào trong
Tăng xả, Tăng sẽ lấy bát của người cuối cùng đưa lại cho
Bí-sô này và nói rằng: “thầy hãy thọ bát này cho đến khi bể”.
Việc này đúng pháp nên làm như thế.
Nói chưa đến năm lằn nứt là chưa trám đến năm chỗ, nếu
trám đến năm chỗ hay hơn
năm chỗ thì được xin bát mới. Có năm loại nấu
chảy không
được trám bát, đó là đường đen, sáp vàng,
chì, thiếc và
tử khoáng. Có năm cách trám bát sắt:

Là dùng đinh nhỏ trám vào lỗ hổng.

Là dùng miếng sắt nhỏ để vào lỗ hổng rồi gõ cho thất chắc.

Là khâu lại giống như răng cá, trong ngoài giáp nhau sẽ
không vỡ ra.

Là dùng miếng
sắt lớn để lên lỗ hổng rồi đóng đinh
chung quanh.

Là dùng mạt vụn. Mạt vụn có hai là
sắt vụn hay đá vụn, nếu
dùng mạt vụn trám bát thì nên trộn mạt vụn với
dầu, kế cho vào chén
sắt dùng chày sắt giả nhuyễn rồi mới trét vào
chỗ nứt, kế dùng lửa đốt cho khô chắc; nếu bát thô rít thì nên dùng dầu thoa rồi y theo cách
nung bát mà nung.

Bát như pháp có bốn viên mãn:

Là thể viên mãn, tức là bát tốt.

Là tướng viên mãn, tứclà bền chắc, không có lỗ hổng, không
răng nứt và không dơ bẩn.

Là lượng viên mãn, tức là bát đúng lượng.

Là chỗ được viên mãn, tức là được Tăng chia hay thí chủ cúng
hoặc là bát cũ nhưng còn tốt.

Bí-sô có bát đủ bốn viên mãn này mà còn xin bát mới thì phạm
Xả đọa. Bí-sô có bát
phạm Xả đọa nên ở trong Tăng xả bát dư này,
Tăng nên sai người hành
bát có phạm này, nếu người có đủ năm đức thì
nên sai, đã sai rồi thì
nên làm. Nên sai như sau: đánh kiền chùy nhóm
tăng, trước hỏi vị nào có thể vì Tăng già hành bát có phạm, nếu có người
đáp là có thể thì một
Bí-sô trong Tăng tác pháp sai như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
này có thể vì Tăng làm người hành bát có phạm. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già
nên chấp thuận, Tăng nay
sai
Bí-sô
làm người hành bát
có phạm. Bạch như vậy.

Văn yết ma dựa theo văn tác bạch mà làm.

Phật nói: “Ta chế hành pháp cho
Bí-sô hành bát có phạm như
sau: Bí-sô ấy nên ở trong chúng hòa hợp cáo bạch: “Kính bạch Đại đức
tăng, tôi Bí-sô tên
sẽ hành bát có phạm.
Sáng ngày mai các cụ thọ mỗi vị mang bát của mình đến
trong Tăng”.
Sáng hôm
sau
Bí-sô hành bát nên mang
bát có phạm đến trước vị thượng tòa khen ngợi
bát đó như sau: “bát
này thanh tịnh viên mãn, có thể thọ dụng, nếu thượng tọa cần xin hãy tùy ý nhận”.
Nếu thượng tòa nhận bát ấy thì
Bí-sô
hành bát nên lấy chiếc bát cũ của thượng tọa thứ nhất chyển trao cho vị thượng tọa thứ hai, thượng tọa thứ hai không nhận thì chuyển trao cho
vị thượng tọa thứ ba.
Khi thượng tọa thứ ba lấy mà thượng tọa thứ hai
đòi lấy thì đòi lần
thứ nhất không đưa, lần thứ hai cũng không đưa, lần
thứ ba nên đưa, nhưng vị
thượng tọa này mắc tội Việt pháp phải như
pháp sám hối. Hành pháp xả bát như vậy cho đến vị cuối cùng nhỏ nhất
trong Tăng, Bí-sô hành
bát nên lấy bát của vị nhỏ nhất cuối cùng này đưa lại cho
Bí-sô phạm và nói rằng: “Bát này không nên giữ yên đó, không
nên phân biệt, cũng
không nên cho ai, mà phải cẩn thận như pháp thọ
dụng từ từ cho đến khi
bể”. Đây là pháp hành bát, Bí-sô hành bát nếu
không y theo pháp này mà
hành thì phạm tội Việt pháp.
Ta chế thêm hành pháp cho
Bí-sô phạm
như sau:
Bí-sô phạm được bát này rồi phải
sắm hai cái đãy đựng bát, đãy tốt đựng bát dư, đãy không tốt đựng bát cũ. Khi khất thực phải mang cả hai bát theo, thức
ăn khô thì đựng trong
bát dư, thức ăn ướt thì đựng trong bát cũ. Trở về
trú xứ thọ thực thì
nên ăn thức ăn trong bát cũ trước, ăn xong khi rửa nên rửa bát dư trước,
rửa xong hong phơi cũng phải phơi bát dư trước,
khi cất thì cất bát dư ở chỗ tốt.
Khi đi đường có thể nhờ người mang giùm bát cũ, còn bát dư phải tự mang, không có ai mang giùm thì bên vai phải
mang bát dư, bên vai trái mang bát cũ.
Bí-sô phạm được bát đối với hành
pháp này nếu không hành
theo thì phạm tội Việt pháp. Đây là pháp trị
phạt cho đến trọn đời
hoặc cẩn thận thọ dụng cho đến khi bể.”.

Nói đây là bát của thầy nhưng thầy không được thủ trì… là vì bát này là bát có phạm
Xả đọa, Tăng vì trị phạt nên cho cất chứa
nhưng không tác pháp thủ
trì, không được làm phân biết và cũng không
được cho ai, cũng không
được cố ý làm cho bể, nếu cố ý làm bể thì
phạm tội Việt pháp.
Nếu bát nứt hay lủng chưa tới năm chỗ, còn thọ dụng được, vì muốn tốt nên xin bát mới thì khi xin phạm tội Ác tác, khi được bát
phạm Xả đọa. Không phải
bát tốt, tưởng bát tốt thì chỉ phạm Đọa; bát
không tốt, tưởng bát
không tốt thì không phạm; nếu dùng tiền mua hay do đổi được cũng
không phạm. Nếu xin cho người khác hay hai người cùng
xin thì phạm tội Ác tác.

Tự xin chỉ sợi rồi nhờ thợ dệt không phải bà con dệt y:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- ba-nan-đà đến chỗ
người kéo sợi xin chỉ sợi rồi nhờ thợ dệt tên
là Thật ngạch dệt y cho mình, người thọ dệt này
không chịu làm nên Bí-sô nhờ cậy vua quan bắt thợ dệt phải dệt, thợ dệt bị xúc não nên chê trách. Phật
nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô tự xin chỉ
sợi rồi nhờ thợ dệt không phải bà con
dệt thành y cho mình, được
y thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.
Nói tự xin chỉ
sợi là xin nửa lạng hay hơn một lạng, là
sợi
Kiếp bối hoặc sợi Cao
thế da hoặc lông hoặc Xa-nạch-ca hoặc sô ma…
Nếu xin từ bà con hoặc
không phải bà con, hoặc tự mua được hay đổi
được rồi nhờ thợ
dệt không phải bà con, hoặc nhờ nhiều người dệt giúp
hay nhờ bà con dệt giúp
hay tự mình dệt giúp thợ dệt thì đều phạm Xả
đọa. Nếu xin từ bà con
rồi nhờ thợ dệt là bà con dệt, hoặc thí chủ có
tín tâm bảo thợ dệt dệt rồi trả tiền công thì
không phạm; cảnh tưởng và
nghi như trên. Nếu có tâm
dối gạt, nói mình có đức, khi xin được chỉ sợi
thì phạm tội Ác tác; cho
đến bảo thợ dệt dệt y mà được cả hai, nếu thật
sự có đức thì phạm tội Ác tác và tội Đọa. Nếu thợ dệt là bà con mà nhờ
dệt không đúng thời
làm xúc não họ hoặc họ hiện tướng khác thì phạm
tội Ác tác. Nếu chỉ sợi
hay lông là bất tịnh xen tạp hoặc bảo dệt cho
người khác thì đều phạm tội Ác tác.

Bảo thợ dệt không phải bà con dệt y cho tốt:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô
Ô-ba-nan-đà bảo thợ dệt dệt cho mình tấm giạ lớn đẹp rồi mang đến cho thợ dệt đầy bát thức ăn ngon
để trả công… Phật
nhân việc này chế học xứ:
Nếu Bí-sô,
có cư só và vợ cư só không phải bà con bảo thợ
dệt dệt y cho
Bí-sô
, Bí-sô này không được
tùy ý thỉnh trước, vì
muốn y tốt nên làm chút
nhân duyên là đến chỗ thợ dệt nói rằng: “này
ông, y này là dệt cho
tôi, ông nên dệt cho đẹp, rộng dài và bền chắc, tôi
sẽ đưa thêm ít vật cho ông”.
Bí-sô này tự khuyến dụ hay bảo người
khuyến dụ thợ dệt này,
sau đó đưa thêm cho thợ dệt ít vật cho đến một bữa
ăn hay đáng giá bằng
một bữa ăn, vì muốn y tốt, được y thì phạm
Ni-tát- kỳ-ba-dật-đề.

Nói không được tùy ý thỉnh trước là không thỉnh Bí-sô tùy ý đến lấy y, trong giới này có bốn việc
thành phạm: một là bảo thợ dệt
dệt cho đẹp, hai là
trắng sạch, ba là rộng dài, bốn là bền chắc. Nói đầy bát
thức ăn là hoặc thuộc
năm loại Khư đà ni hoặc thuộc năm loại Bồ xà ni,
cho đến đưa thêm tài
vật bằng giá tiền một bữa ăn. Từ khi đến khuyến
dụ cho đến khi y chưa vào
tay đều phạm tội Ác tác, khi nhận được y
vào tay liền phạm Xả đọa.

Đoạt lại y:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Nan đà cho
Bí-sô Đạt ma
y Tăng- già-lê,
sau đó giận trách liền đoạt lại… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
cho Bí-sô khác y rồi, sau vì sân giận không vui nên tự
đoạt lại hay bảo người đoạt lại, nói rằng: “hãy trả y lại tôi tôi, tôi không cho thầy nữa”, nếu lấy y rời khỏi thân của
Bí-sô kia thì
Bí-sô này
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nói cho y là
tổng nêu, khi cho người kia y nên hỏi: “thầy có thể làm việc mà tôi
sai bảo làm
hay không?”, nếu không hỏi như thế
mà đoạt y lại thì phạm
Xả đọa. Nói sau đó là vào thời khác, nói sân
giận không vui… là hiện
tướng sân hận và làm việc tổn hại xúc não.
Tướng phạm trong đây là nếu
Bí-sô dùng thân hay ngữ hay cả hai hoặc tự mình hay bảo người khác đoạt y lại, khi y chưa rời khỏi thân người kia
thì phạm tội Ác tác, khi
y rời khỏi thân người kia thì phạm Xả đọa.
Cảnh tưởng giống như
trên, nếu biết người kia tánh không cẩn thận, đối
với y vật cần dùng của
Sa môn
sợ làm mất nên có lòng tốt đoạt lại đem
cất thì không phạm.

Cất chứa y cấp thí quá hạn:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô trong an cư cùng
chia y lợi…, lại do nhân
duyên tướng quân của vua Thắng quang cúng y
cấp thí cho Tăng trước
khi ra trận nên Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô còn mười ngày nữa mới đến tự tứ mà được y cúng
gấp, Bí-sô cần thì được
tự tay thọ và được cất chứa cho đến Thời y, nếu
cất chứa quá thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Lúc đó ở biên thùy có phản loạn, vua Thắng quang sai đại tướng quân
Thiện Kiếm thống lãnh bốn binh đi thảo phạt, trước khi di vị tướng quân này đem y đến cúng cho Tăng, bạch rằng: “khi hai binh giao
chiến sợ thân mạng khó
giữ nên tôi muốn cúng y”, các Bí-sô không dám
thọ, tướng quân bèn để
y lại đó rồi đi, các Bí-sô cất y ở một nơi, do
không coi ngó nên bị
trùng kiến cắn rách, bạch Phật, Phật nói: “nên thọ,
thọ rồi nên bạch nhị
yết ma sai người có đủ năm đức cất giữ y”.
Nói còn mười ngày nữa… mà được y cúng gấp có năm trường
hợp: một là do bịnh mà
thí, hai là vì người khác bịnh mà thí, ba là sắp
chết mà thí, bốn là vì
người khác sắp chết mà thí, năm là sắp đi xa mà
thí. Cũng có thuyết nói
y cúng gấp là y phi thời; nói được cất chứa đến thời y tức là nếu có trương y
Yết-sỉ-na thì thời y là năm tháng, nếu
không trương y Yết-sỉ-na
thì thời y là một tháng; nếu qua thời y này mà vẫn còn cất chứa thì phạm
Xả đọa. Khi được năm loại y cấp thí này thì được tùy thọ rồi chia, nếu thí chủ khi cúng y cấp thí nói rằng: “xin hãy
cất giữ y này đợi
ngày tôi trở về sẽ tự tay dâng cúng”, thì y này không nên
chia.

Nơi A-lan-nhã lìa y quá sáu đêm:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô ở
A-lan-nhã bị giặc đến cướp
đoạt, Phật khai cho các
Bí-sô này, trong ba y tùy ý gởi một y trong
thôn xóm, tuy thân ở
A-lan-nhã nhưng không có lỗi lìa y. Nếu vì việc
Tam bảo hoặc việc riêng của mình hay của người khác nên cần đi đến trú
xứ khác, thì được lìa
y sáu đêm không được quá; nhưng Lục chúng
Bí-sô lại lìa y đến
bảy đêm nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
qua ba tháng hạ, có tháng nhuần chưa hết tháng
tám, nếu Bí-sô ở nơi
A-lan-nhã vắng vẻ có nghi sợ, các nạn nên gởi lại một trong ba y ở trong tụ lạc. Nếu có nhân duyên xuất giới thì được lìa y
ngủ đêm cho đến sáu
đêm, nếu quá sáu đêm thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

A-lan-nhã là
nơi cách thôn xóm một Câu lô xá, nói có nghi sợ
là sợ có giặc cướp,
nói các nạn là nạn sư tử hoặc cọp sói, phi nhân…
cho đến muỗi mòng, rắn
rít hoặc quá nóng, quá lạnh… Nói trong ba y là y đã tác pháp thủ trì, được lìa
sáu đếm, đến đêm thứ bảy khi mặt trời chưa mọc thì phạm tội Ác tác, mặt trời mọc liền phạm
Xả đọa; có thuyết
nói nếu bổn tấm chỉ
tạm ra ngoài định sẽ về ngay, nhưng vì trở duyên nên không thể về kịp đến chỗ cất y thì
không phạm.
Không phạm là
một trong tám nạn duyên
khởi hoặc được Tăng yết ma cho lìa y…

Xin y tắm mưa sớm và cất chứa quá lâu:

Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô vì tham nên xin y tắm mưa
sớm và cất chứa thọ dụng quá lâu… Phật nhân việc này
chế học xứ:

Nếu Bí-sô còn một tháng nữa là hết mùa xuân thì được xin áo tắm mưa và được cất chứa nửa tháng, nếu còn một tháng nữa là
hết mùa xuân,
Bí-sô xin áo tắm mưa cất chứa quá nửa tháng thì phạm
Ni-tát-kỳ- ba-dật-đề.

Nói còn một tháng nữa là hết mùa xuân tức là từ ngày 16 tháng 4 đến ngày 15 tháng 5, trong một tháng cuối xuân này nên xin y tắm mưa, không được xin trước và khi đã vào hạ an cư thì không được xin
nữa. Trong an cư có những
việc cần nên làm là:
Vào ngày 15 tháng 5,
Bí-sô thọ
sự nên quét dọn phòng xá
sạch sẽ rồi ở trong
chúng cáo bạch: “các Đại đức, ngày mai Tăng sẽ tác
yết ma an cư”. Cáo bạch
rồi đi kiểm tra có bao nhiêu người an cư để
làm thẻ, không được
làm thẻ quá thô xấu hay cong vẹo, nên rửa sạch
bằng nước thơm, để trên cái
mâm sạch, rắc hoa tươi lên và dùng tấm vải
sạch phủ lên. Kế đánh
kiền chùy nhóm Tăng rồi để mâm thẻ này ở trước vị

Thượng tòa.
Bí-sô thọ sư nên tuyên cáo chế lịnh của Tăng trong an
cư như trong luật đã nói.
Vị Thượng tòa trong Tăng tác Đơn bạch thọ thẻ như sau:
Đại đức
Tăng lắng nghe, hôm nay là ngày 15 tháng 5,
Tăng muốn hạ an cư. Nếu tăng
già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng hôm nay thọ
thẻ, ngày mai tác pháp an cư. Bạch như vậy.

Bí-sô thọ
sư bưng mâm thẻ để phát đi trước, người bưng
mâm không để thu thẻ đi
sau. Trước đến chỗ Đại sư giáo chủ bỏ xuống một thẻ, kế đến trước vị
Thượng tòa, Thượng tòa với đủ oai nghi thọ lấy một thẻ rồi để trên mâm không, cứ như thế phát thẻ và thu thẻ từ vị
Thượng tòa cho đến vị cuối cùng. Nếu có Cầu tịch thì Ô-ba-đà-da hay
A-giá-lợi- da nên lấy
thẻ cho họ, cuối cùng là thẻ của vị thiên thần hộ chùa.
Sau đó gom
số thẻ đã thu lại để đếm biết
số người an cư rồi ở trong
Tăng cáo bạch: “số
người hiện diện thọ thẻ trong đây gồm có

Bí-sô và
Cầu tịch”. Người được
sai chia phòng xá ngọa
cụ cho Tăng an cư nên đi
xem xét họ thọ dụng cho như pháp không, nếu ai thọ dụng không như pháp thì trị phạt như trong
Luật đã nói.
Đến ngày 15 tháng 5,
Bí-sô thọ sư nên ở trong Tăng cáo bạch: “các cụ
thọ, số người an cư
trong trú xứ này tổng cộng là , ngày mai
tất cả sẽ nương theo thí chủ tên
, nương vào thôn phường

để
khất thực, nương theo
làm người cung cấp,
nương theo
làm người khán bịnh để
hạ an cư”. Sau đó các Bí-sô nên
tự đi xem xét chỗ khất
thực gần thôn phường, xem xét rồi nên suy nghó: “ta nên cùng các vị đồng phạm hạnh ở tại trú xứ này an cư để phiền
não không sanh, nếu đã phát
sanh
sẽ khiến mau trừ diệt, nếu an lạc
chưa sanh sẽ khiến cho phát
sanh, đã phát sanh sẽ khiến cho tăng trưởng.
Ở gần thôn phường này
khất thực sẽ không gặp khổ nhọc và nếu có
bịnh sẽ có người khán bịnh và người cung cấp cho đầy đủ thuốc thang và
các vật cần dùng”.
Qua ngày 16 tháng 5,
Bí-sô nên với oai nghi đầy đủ đối trước
một Bí-sô bạch an cư như sau:
Đại đức
nhớ nghó, hôm nay là ngày 16 tháng 5, Tăng tác pháp hạ an cư, con
Bí-sô
vào ngày 16 tháng 5 cũng tác pháp hạ an cư.
Con Bí-sô
ở trong đại giới của
trú xứ này tiền an cư ba
tháng, nương theo thí chủ tên
, vị thọ sự tên
, vị khán bịnh tên
. Trong an cư nếu phòng xá có hư
dột con sẽ tu sửa lại,
con ở trong đây hạ an cư (ba lần).
Nếu là hậu an cư cũng theo như văn trên mà bạch, tiền an cư là từ
ngày 16 tháng 5 đến ngày 15 tháng 8, hậu an cư từ ngày 16 tháng 6 đến ngày 15 tháng
9.Nếu bốn trú xứ có giới tiếp cận nhau, một Bí-sô muốn tác pháp an cư cho cả bốn trú xứ này thì nên dùng giường hay phản
đè trên mép của bốn
giới rồi ngồi trên đó tác pháp, lợi dưỡng có
được của bốn trú xứ nên chia đều. Trong hạ an
cư, Bí-sô không nên ra ngoài
giới nhưng nếu có những
việc liên quan tới Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca,
Bí- sô, Bí-sô ni, Thức
xoa ma na, Cầu tịch nam, Cầu tịch nữ, hoặc thân
tộc thỉnh hoặc vì trừ
ác kiến cho ngoại đạo, hoặc đối với tam tạng có
nghi cần thỉnh hỏi, hoặc
trong sự tu điều chưa đắc cầu đắc, điều chưa
chứng cầu chứng, điều chưa hiểu cầu hiểu… thì Phật khai cho thọ pháp
bảy ngày xuất giới.
Bí-sô thọ nhật xuất giới nên đối trước một
Bí-sô
chắp tay bạch rằng: “cụ
thọ nhớ nghó, tôi
Bí-sô
ở tại trú xứ này tiền (hậu) an cư ba tháng, tôi
Bí-sô
nay vì việc Tăng xin thọ
pháp bảy ngày xuất giới,
nếu không có nạn duyên sẽ trở về lại trong trú xứ này an cư” (ba lần). Nếu có duyên
sự phải đi trong
sáu ngày cho đến một ngày đều dựa theo pháp thọ bảy ngày mà tác pháp thọ. Cầu tịch thọ nhật xuất giới nên đối trước
Bí-sô xin; Chánh học nữ và Cầu tịch nữ
thọ nhật xuất giới nên
đối trước Bí-sô ni xin. Nếu bảy ngày thấy việc
làm không xong thì xin tám
ngày… như thế cho đến bốn mươi ngày.
Muốn thọ pháp bốn mươi
đếm xuất giới thì nên theo Tăng xin, nên đánh kiền chùy tập Tăng, một
Bí-sô trong Tăng bạch nhị yết ma cho thọ nhật
xuất giới như sau:

Đại đức Tăng lắng nghe,
Bí-sô
ở trong giới của trú xứ này tiền (hậu) an cư ba tháng.
Bí-sô
nay vì việc
Tăng xin thọ pháp bốn
mươi đêm xuất giới, việc xong trở về đây an cư.
Nếu tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, Tăng nay
cho Bí-sô
thọ pháp bốn mươi đêm
xuất giới, việc xong trở
về đây an cư. Bạch như vậy.
Đại đức
Tăng lắng nghe,
Bí-sô
ở trong giới
của trú xứ này tiền
(hậu) an cư ba tháng.
Bí-sô nay vì việc Tăng xin thọ pháp bốn mươi đêm xuất giới, việc xong trở về đây an
cư. Tăng nay cho
Bí-sô
thọ pháp bốn mươi đêm xuất
giới, việc xong trở về
đây an cư. Các Bí-sô chấp thuận cho Bí-sô
thọ pháp bốn mươi đêm xuất giới, việc xong trở về dây an cư thì im lặng,
ai không chấp thuận thì nói.

Tăng đã chấp thuận cho Bí-sô thọ
pháp bốn mươi đêm
xuất giới, việc xong trở
về đây an cư xong rồi. Tăng chấp thuận vì im
lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Nếu tác pháp cho hai hay ba người cũng theo như văn trên
mà làm, thọ nhật xuất
giới tối Đa-là bốn mươi đêm vì như Phật nói:
“trong ba tháng an cư thời gian ở trong giới phải
nhiều hơn thời gian ở ngoài giới”.

Nếu khi xuất
giới gặp mạng nạn… không thể trở về lại bổn
xứ an cư thì cũng không gọi là phá hạ. Nếu trong
hạ an cư thấy các việc
như khất thực, bịnh cần
thuốc và người khán bịnh… thiếu thốn thì được tùy ý bỏ đi
không phạm; hoặc trong hạ an cư
có nam, nữ, huỳnh môn… đến hiện tướng phi pháp
quấy nhiễu, cũng được tùy ý bỏ đi không phạm; hoặc có một trong tám nạn khởi lên như nạn vua, nạn giặc, nhân hay
phi nhân khủng bố, nạn
thú dữ, rồng độc, nạn nước, nạn lửa làm cho
kinh sợ; cho đến chỗ an
cư có phòng ốc hư sụp làm tổn não… cũng được
bỏ đi không phạm. Nhưng
nếu đang an cư trong bộ chúng như pháp mà bỏ sang ở
với bộ chúng phi pháp cho đến sáng hôm sau, khi mặt trời mọc liền mất an cư. Nếu nghe có
Bí-sô đồng ý muốn phá tăng thì nên
thọ nhật bảy ngày đi
đến chỗ Bí-sô đó để can ngăn, nếu hết hạn bảy
ngày mà vẫn chưa về kịp
cũng không phạm; nếu không đến đó can ngăn
thì phạm tội Việt pháp.
Ở chỗ an cư, các
Bí-sô nên thường rưới quét cho
sạch sẽ, nếu không làm thế thì phạm tội Ác tác vì khiến cho phước của thí chủ
không tăng trưởng. Trong
hạ an cư có ba việc nên làm là tu sửa, chia y và
thọ y Yết-sỉ-na; vị
Thượng tòa thủ chúng nên biết khen ngợi khích lệ
người trông coi việc tu sửa trong chùa.
Y tắm mưa tuy dùng để tắm mưa nhưng cũng được mặc tâm ở
bên giếng hay nơi sông ao
suối. Nên xin y này từ bà con, nếu người
không phải bà con tự cho
thì cũng được thọ hoặc dùng tiền của mình mua hay đổi được đều
không phạm, nhưng nếu theo xin người không phải bà con thì phạm
Xả đọa. Nếu chưa đến thời xin mà có người đem đến
cúng trước, nên thọ
rồi làm phân biệt để cất chứa, đợi đến ngày 16 tháng
4 tác pháp thủ trì.

Đến ngày 15
tháng 8 Tăng cùng tác pháp Tùy ý, trước ngày
tác pháp Tùy ý khoảng
bảy tám ngày, các Bí-sô cựu trụ đến các thôn xóm lân cận thông báo cho các
Bí-sô già trẻ và những người chưa thọ
cận viên biết để cùng
góp phần vào việc cúng dường. Đến ngày 14 tháng 8, các
Bí-sô nên
sắp đặt việc cúng dường và trang hoàng nơi
Phật điện, bên tháp treo cờ phướn, quét dọn
sạch
sẽ…
Sáng ngày 15 đến giờ
tác pháp Tùy ý, Tăng
nên sai một vị có đủ năm đức làm người thọ
Tùy ý cho Tăng, hoặc hai, ba
hay nhiều người nhưng phải là người có đủ năm đức:
không thương,
không giận,
không sợ,
không si, khéo hay phân
biệt các việc tùy ý.
Nếu trái với năm đức trên thì không được sai,
nếu trước đó chúng tăng chưa hòa hợp thì phải
làm cho hòa hợp; nếu đã hòa hợp thì phải làm cho được an lạc trụ.
Nên sai
như sau: trải tòa, đánh kiền chùy tập Tăng, Tăng nhóm xong trước nên hỏi vị đủ năm đức:
“thầy có thể làm người thọ tùy ý cho tăng già thỉnh nói ba việc thấy nghe nghi để tác pháp tùy ý không?”. Nếu đáp là có thể thì một
Bí-sô trong
Tăng tác bạch yết ma sai như sau:
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô tên nay làm người thọ Tùy ý cho tăng già hạ an cư. Nếu tăng già đúng thời đến nghe,
Tăng già nên chấp thuận,
Tăng nay sai Bí-sô tên làm
người thọ Tùy ý cho
tăng già hạ an cư. Bạch như thế.
Đại đức
Tăng già lắng nghe, Bí-sô tên nay làm người thọ tùy ý cho Tăng già hạ an cư. Tăng nay
sai
Bí-sô tên

làm người thọ tùy ý,
Bí-sô này tên
sẽ
làm người thọ tùy ý
cho Tăng già hạ an cư. Nếu các cụ thọ nào chấp
thuận Bí-sô tên làm người thọ Tùy ý cho Tăng già hạ an cư
thì im lặng, ai không chấp
thuận thì nói. Tăng già đã chấp thuận Bí-sô tên

làm người thọ Tùy ý cho tăng già hạ an cư xong
rồi. Tăng chấp thuận vì
im lặng, việc này xin nhớ giữ như vậy.
Hành pháp của
Bí-sô thọ Tùy ý là
Bí-sô thọ Tùy ý nên trao
cỏ tranh cho các Bí-sô,
nếu chỉ có một người thọ Tùy ý thì từ Thượng
tọa cho đến hạ tòa đều
phải làm Tùy ý; nếu là hai người thọ Tùy ý thì
một người thọ Tùy ý từ Thượng tòa, một người
thọ tùy tùy từ nửa số chúng còn lại cho đến người cuối cùng; nếu là ba người thọ tùy ý thì nên bố
trí ba chỗ ngồi và chuẩn
theo như trên mà làm Tùy ý. Thượng tòa lúc đó nên tác bạch:
Đại đức
Tăng già lắng nghe, hôm nay ngày 15 Tăng già tác
pháp Tùy ý. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp
thuận, Tăng nay tác pháp
Tùy ý, bạch như vậy.
Lúc đó từ
Thượng tòa cho đến hạ tòa đều đến trước
Bí-sô thọ
Tùy ý làm Tùy ý như sau:

Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay ngày 15 Tăng già làm tùy ý, tôi
Bí-sô tên
cũng làm Tùy ý. Tôi Bí-sô
tên
ở trong Tăng đối trước Cụ thọ thỉnh nói ba việc thấy nghe nghi để làm tùy ý.
Đại đức tăng già nên nhiếp thọ chỉ bảo cho tôi, xin thương xót làm lợi ích cho tôi,
nếu tôi thấy biết có
tội, tôi sẽ như luật sám hối.
(3 lần).

Bí-sô thọ
tùy ý nói: Áo tỉ ca (thiện).

Bí-sô làm
tùy ý nói: sa độ (nhó).
Cứ như thế cho đến vị hạ tòa,
Bí-sô thọ tùy ý nếu là hai, ba
người thì nên đối nhau
tác pháp, nếu là một người thì nên tâm niệm tác
pháp. Bí-sô tác pháp xong, kế đến
Bí-sô ni từng người đến tác pháp
cũng giống như Bí-sô. Sau
đó là Thức xoa ma na, Cầu tịch, Cầu tịch nữ
cũng tác pháp giống như
trên. Tác pháp xong, Bí-sô thọ Tùy ý đến trước
vị Thượng tòa bạch: “hai
bộ Tăng già đã làm tùy ý xong”. Lúc đó hai
bộ tăng già cùng xướng:
“Lành thay, đã tác pháp tùy ý xong”. Nếu
cùng xướng lên như thế
thì tốt, nếu không xướng thì phạm Ác tác.

Bí-sô thọ Tùy ý cầm dao nhỏ hoặc kim chỉ hoặc các tư cụ
tạp vật của Sa môn ở
trước Thượng tòa bạch: “Đại đức, các vật thí này
có nên trao cho người đã
an cư xong làm vật thí Tùy ý không? Nếu trú xứ này được các lợi vật khác, Tăng già nên hòa hợp chia hay
không?”, đại chúng cùng
đáp nên chia. Nếu làm khác thì Bí-sô thọ Tùy ý và
đại chúng đều phạm tội Việt pháp.

Nếu trú xứ chỉ có một Bí-sô thì làm pháp tâm niệm tùy ý
giống như tâm niệm trưởng
tịnh; nếu có hai, ba người thì nên làm đối thú
tùy ý; nếu có bốn
người cũng nên làm đối thú tùy ý, không được
sai
người thọ Tùy ý; nếu
đủ túc số năm người trở lên mới được làm
Chúng pháp yết ma và không
được thọ dục. Có bốn cách nói Tùy ý, đó là
nói một lần, nói hai lần, nói ba lần cho đến chúng làm.
Nói Tùy ý một lần là như bị bịnh tró không thể ngồi lâu hoặc phơi chăn mền mà thấy trời
sắp mưa hoặc thí chủ đến cúng dường hoặc vì nghe pháp, hoặc vì dứt tránh
hoặc phần đêm sắp qua
hết, hoặc một trong tám nạn khởi lên; nếu nạn
hãy còn xa thì nên nói
Tùy ý hai lần, nếu không có việc gì thì nên nói
Tùy ý ba lần. Nếu nạn khủng bố
sắp đến phải nói Tùy ý một lần thì từng
hai người làm đối thú
Tùy ý rồi đi, nên nói như sau:

Cụ thọ nhớ nghó, hôm nay ngày 15, Tăng tác pháp Tùy ý nhưng nạn khủng bố
sắp xảy đến,
Tăng không kịp hòa hợp làm
Tùy ý. Sau này nếu có chúng hòa
hợp sẽ cùng chúng hòa hợp ấy làm Tùy ý.

Nếu trong Tăng
có người phạm Ba la thị ca thì nên tẫn trước
rồi mới làm Tùy ý;
nếu phạm các tội khác nên đối trước người thanh
tịnh đồng kiến, như pháp
sám hối rồi mới làm Tùy ý. Thanh tịnh đồng kiến nghóa là đối với những việc mà Phật đã chế hay khai, đều
đồng kiến giải.

Hồi chuyển vật Tăng về cho mình:

Duyên xứ như
trên, lúc đó có thí chủ đem tấm giạ quý đến
cúng cho Tăng,
Bí-sô
Ô-ba-nan-đà hồi chuyển về cho mình…, Phật nhân việc

này chế học xứ:

Nếu Bí-sô biết thí chủ đem lợi đến cúng cho Tăng mà tự
hồi chuyển về cho mình thì
phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Nói biết là tự biết hay do người khác nói mà biết. Tăng có
năm
loại:

Vô sỉ tăng là chỉ cho người phá giới.

Á
dương tăng là chỉ cho người không thông hiểu ba tạng.

Hòa hợp tăng là chỉ cho người tác pháp yết ma.

Thế tục tăng là chỉ cho hàng Dị sanh thuần thiện.

Thắng nghóa tăng là chỉ cho bậc Hữu học và
Vô học. Có hai loại

lợi vật là
y lợi và thực lợi, đều do thí chủ cúng mà có được.

Tướng phạm trong đây là nếu biết lợi vật đó thí cho Tăng,
khi khởi phương tiền hồi
chuyển về cho mình thì phạm tội Ác tác, khi
được lợi vật, khởi tưởng thuộc của mình thì phạm
Xả đọa. Nếu biết lợi vật đem đến thí cho một người mà hồi chuyển về cho mình thì phạm
tội Ác tác; nếu hồi chuyển về cho một người khác hay hai ba người hay cho Tăng cũng phạm tội Ác tác. Nếu biết lợi vật đem đến thí cho
hai người, nhiều người
hay cho Tăng mà hồi chuyển cho người khác, cũng phạm tội Ác tác, vì không phải hồi chuyển về cho mình. Nếu biết
lợi vật đem đến cúng
cho Tăng trú xứ này mà hồi chuyển cho Tăng trú
xứ khác, hoặc cúng cho Ni tăng trú xứ này mà
hồi chuyển cho Ni tăng
trú xứ khác, hoặc cúng
cho hai chúng mà hồi chuyển cho một chúng
hoặc ngược lại, hoặc
Tăng bị phá, đem lợi vật cúng cho chúng như pháp
hồi chuyển cho chúng phi
pháp và ngược lại thì đều phạm tội Ác tác.
Nếu lợi vật đem đến
cúng cho làm phòng xá mà hồi chuyển dùng vào việc khác, làm trái bổn ý của thí chủ cũng phạm tội Ác tác. Nếu vật
cúng làm tháp, thuộc về tháp mà đem dùng lẫn lộn cũng phạm tội Ác tác, nếu hỏi ý thí chủ mà thí chủ chấp thuận cho làm như thế thì không
phạm. Nếu đem thức ăn
định thí cho người nghèo khổ, đói rét hoặc cho
bàng sanh này mà lại hồi chuyển cho
người khác, bàng
sanh khác; do trái
bổn tâm nên phạm tội Ác tác.
Thật đã
hồi chuyển, tưởng đã hồi chuyển và nghi thì
phạm Xả đọa; không hồi chuyển mà tưởng là hồi chuyển và nghi thì phạm tội
Ác tác; không hồi
chuyển, tưởng không hồi chuyển thì không phạm.
Nếu biết vật đem cúng
cho Tăng mà hồi chuyển về cho mình, dưới cho đến chỉ là một miếng vải để vá y cũng phải xả; nếu là y vật của cha mẹ định cúng cho Tăng mà hồi chuyển về cho mình thì phạm tội Ác tác.
Nếu thí chủ cúng y vật cho Hiện tiền tăng thì nên bạch trước rồi đánh kiền chùy

nhóm Tăng, đếm
số người mà chia đều. Nếu người an cư có duyên
sư
ra ngoài giới, khi đi có
nhắn lấy giùm phần lợi vật thì nên lấy giùm,
nếu không nhắn lấy giùm
thì không được lấy; nếu người được nhắn gởi
mà không lấy phần giùm
thì phải lấy phần của mình đền trả lại.

Có tám loại lợi dưỡng:

Giới sở đắc lợi: ở trong một giới hoặc hai hay nhiều giới tùy
được lợi dưỡng gì, các vị cựu trụ trong giới
này được cùng chia.

Lập chế sở đắc lợi: các Bí-sô chia thành nhóm hay không chia thành nhóm cùng lập chế rằng: “chúng ta an cư trong tụ lạc này, lợi
dưỡng từ các nhà thí chủ trên đường thì
thuộc về chúng tôi, lợi dưỡng từ các nhà thí chủ trên đường

thì thuộc về các vị”.
Khi được lợi dưỡng liền theo như lập chế mà thọ rồi cùng chia.

Y
chỉ sở đắc lợi: tùy nương ở đâu và nương
vào ai để an cư
mà được lợi dưỡng.

An cư
sở đắc lợi: lợi dưỡng có được trong hạ an cư thì tùy
thí chủ xử phân.

Tăng già
sở đắc lợi: lợi vật đem đến cúng cho Tăng tuy đã
quyết định nhưng không hạn cuộc là Tăng an cư hay
Tăng hiện tiền thì nên hỏi lại thí chủ.

Bí-sô
sở đắc lợi: lợi vật cúng cho Bí-sô được
hạn cuộc là
Bí-sô
ở trong phòng viện này được thọ dụng.

Đối
diện sở đắc lợi: lợi vật thọ trực tiếp từ thí chủ.

Định xứ
sở đắc lợi: trong một đời hành hóa của Phật, tổng cộng
có tám nơi được xây tháp:

Nơi Phật đản sanh tại vườn Lâm tỳ ni, thành Kiếp-tỷ-la.

Nơi Phật thành đạo tại tòa kim cang dưới cội Bồ đề,
A-lan-nhã thuộc nước Ma-kiệt-đà.

Nơi Phật chuyển pháp luân tại vườn
Thi lộc, chỗ Tiên nhơn đọa
xứ thuộc thành Bà-la-nê-tư.

Nơi Phật nhập Niết-bàn tại Sa la song thọ, thành Câu-thi-na.

Tại Trúc lâm, đỉnh núi Thứu, thành Vương xá.

Trong giảng đường Cao các bên ờ hồ Di hầu, thành
Quảng ng- hiêm.

Tại vườn Cấp-cô-độc, rừng Thệ đa, thành Thất-la-phiệt.

Tại tụ lạc Bình lâm, nơi Phật từ cõi trời trở xuống nhân gian.

Bốn nơi trên
là định xứ, bốn nơi dưới là bất định xứ, nếu thí chủ muốn cúng dường nơi Phật đản
sanh thì nên đem cúng cho chỗ ấy, không được chuyển đem cúng chỗ khác; nếu thí chủ muốn cúng cho bốn
định xứ mà
sức không thể mang đến cúng cho ba chỗ kia thì tùy
cúng cho một chỗ.
Nếu trong hạ an cư Tăng bị phá thì nên chia lợi vật cho người
như pháp, không nên chia
cho người phi pháp. Nếu Bí-sô qua đời, thực
lợi và y lợi của người
chết, Tăng nên chia; nếu là y quý giá thì không nên cắt ra chia, nên bán lấy tiền rồi cùng chia. Nếu hai bộ Tăng ni
cùng được lợi vật thì
nên chia đều, nếu là y vật thì Cầu tịch và Cầu tịch
nữ được một phần ba,
Chánh học nữ và người sắp thọ Cận viên được
một phần hai; nếu là thực lợi thì nên chia đều. Nếu chúng
Bí-sô đông,
chúng Bí-sô ni ít hơn thì nên đếm
số người mà chia; nếu chúng
Bí-sô ít hơn
thì nên chia một nửa;
nếu trong đại hội năm năm… được nhiều lợi vật
thì năm chúng xuất gia nên cùng chia.

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- ba-nan-đà qua đời, y vật và các tạp vật khác để lại trị giá đến ba ức
kim tiền nên các Bí-sô
từ sáu thành lớn đều tụ đến đòi chia phần, các
Bí-sô cựu trú không
biết làm sao, đem việc này bạch Phật, Phật nói:
“Bí-sô nào đến kip vào năm thời thì được chia phần: một là khi nghe đánh
kiền chùy đến tập họp,
hai là khi tụng kinh Tam khải đến, ba là khi lễ
chế để đến, bốn là khi hành trù đến, năm là khi tác bạch đến. Tăng nên đơn bạch thủ trì tài vật của
người chết, trước khi đơn bạch nên hỏi
người khán bịnh và
người cọng trụ là người chết có mắc nợ ai
không và có
ai mắc nợ người chết
không. Đơn bạch như sau:
Đại đức tăng lắng nghe,
Bí-sô
Ô-ba-nan-đà qua đời tại đây, đã
để lại nhiều tài vật
hiện có và không hiện có cùng nhiều y tài và tạp
vật khác, Tăng nay tạm
thủ trì. Nếu tăng già đúng thời đến nghe, Tăng
già nên chấp thuận, Tăng
nay thủ trì những tài vật hiện có và không hiện có cùng những y tài và tạp vật khác của
Bí-sô
Ô-ba-nan-đà chết để
lại. Bạch như vậy.

Sau khi tác bạch xong, các
Bí-sô hiện tiền trong giới đều
được chia phần, nếu không tác bạch thì tất cả chúng đệ tử Thanh văn của
Phật trụ trong châu Thiệm bộ
hoặc trú xứ đều được chia phần, đây là nghi
thức chia tài vật của
Bí-sô qua đời để lại. Nếu gặp tranh chấp, chúng tăng khó nhóm để tác bạch thì khai cho làm pháp đầu và cuối, tức là lấy
tiền của người chết để
lại chừng hai bối xỉ đưa cho vị Thượng tòa thủ
chúng và vị nhỏ nhất
trong chúng để làm định ký.
Nhiếp tụng:

Kiền chùy, tụng Tam khải, Khi kính lễ tháp Phật,

Cho đến khi phát thẻ, Hoặc khi chúng tác bạch. Nếu đại
chúng khó nhóm, Nên làm pháp trước sau, Lấy ít
vật người chết,
Đưa cho người đầu, cuối.

Những vật nên chia, khinh trọng như thế nào thì như tụng nói: Ruộng,
nhà, quán, ngọa cụ, Đồng, sắt, các loại da,

Dao cạo, bình, các y… Can tre lớn, tạp vật, Thức ăn
uống và thuốc, Giường tòa và khế ước. Ba báu như vàng bạc, Thành,
chưa thành không đồng, Đủ các thứ như thế,

Nên chia, không nên chia, Tùy phân biệt nên biết, Thế tôn dạy như thế.
Nếu là nhà cửa,
ruộng vườn, quán xá, ngọa cụ, các loại da và
các vật dụng bằng đồng
sắt, đều không nên chia. Nếu là các vật cần
dùng của Bí-sô như bát
sắt, bát nhỏ, chén đồng, ống khóa, dùi, kim, thìa
sắt hoặc bát gốm sứ,
bát nhỏ…, đều nên chia, các thứ khác thì không nên chia. Những vật dụng bằng tre cây, ngọa cụ bằng da, đồ cạo râu
tóc cho đến các loại
vật thực như lúa gạo… nên sung vào trong vật của
Tứ phương tăng, cất vào
trong tịnh khố để cho Tăng tứ phương thọ
dụng. Nếu là nhà cửa,
ruộng vườn… thuộc bất động sản cũng sung vào
trong vật của Tứ phương
tăng, không nên chia; nếu là y vật nhuộm hay chưa nhuộm, giày dép thì Hiện tiền tăng nên chia; nếu là can tre lớn thì
dùng để treo phan lọng ở
chỗ thờ tượng Bồ-tát, can tre nhỏ thì cho Bí-sô
làm tích trượng. Những
loài vật đã có như voi ngựa, xe thì đem cho
Vương gia; bò dê thì sung
vào trong vật của Tứ phương tăng, không nên chia. Lưới dùng làm cửa
sổ lưới, những vật có màu thượng
sắc thì cho vào trong
Phật đường dùng để vẽ tượng; những vật có màu xanh nhạt
và đất trắng, đất đỏ thì chia cho
Hiền tiền tăng. Nếu rượu chư biến đổi thì
đem chôn dưới đất, đợi
đến khi thành giấm để cho Tăng thọ dụng; nếu rượu
chưa hoại nên đổ bỏ phần cỏ thuốc xen tạp rồi
cất vào trong tịnh
khố để cho người bịnh
dùng. Trân bảo, vàng bạc… đã thành hay chưa thành
nên chia làm ba phần: phần của Phật dùng để tu
sửa
Phật đường
và tháp Phật, phần cho Pháp dùng để chép kinh và
sửa
sang tòa
sư tử, phần cho Tăng nên chia cho
Hiện tiền tăng. Nếu là vật làm bằng báu như
giường chõng… nên bán
lấy tiền chia cho Tăng, vật làm bằng gỗ nên sung vào vật của
Tứ phương tăng; kinh luật luận đã có nên cất vào
Tàng kinh các cho Tứ phương tăng
đọc, không được chia; nếu là ngoại điển nên đem bán lấy tiền chia cho Tăng; nếu là khế ước có thể đòi được thì
Tăng nên chia, nếu chưa
thể đòi được thì cất vào tịnh khố, đợi khi đòi
được thì sung vào vật
của Tứ phương tăng. Nếu Bí-sô qua đời ở nhà thế tục thì các y vật để lại nên chia cho người đến trước, nếu đến cùng một lượt thì nên cho người nào xin trước,
nếu xin cùng một lượt thì tùy người thế tục muốn cho ai thì người đó được lấy. Nếu chỗ
Bí-sô qua đời có
Bí- sô ni thì không nên
chia, ngược lại chỗ Bí-sô ni qua đời có Bí-sô
cũng không nên chia; nếu
đều không có ai thì thu cất. Nếu người chết ở giữa hai giới thì đầu day về hướng nào thì trú xứ ở hướng đó được phần; nếu người chết nằm trên hai giới thì hai trú xứ cùng chia. Nếu trú xứ quá đông thì khi chia nên chia cho từng nhóm
mười người, trong nhóm
sẽ tự chia; nếu trong nhóm chưa kịp chia mà có người chết thì phần của người chết này trong nhóm nên chia; nếu trong nhóm đã chia phần rồi thì phần của người chết này, đại chúng nên chia.
Nếu người bị xả trí ở chung với người thanh tịnh mà chết thì người thanh tịnh nên chia, nếu không
có ở chung với người
thanh tịnh thì người đồng bị trị phạt cùng chia.
Nếu Bí-sô và Cầu tịch
không theo phe nhóm ở trong trú xứ theo phe
nhóm mà chết thì y vật
để lại nên chia cho người theo phe nhóm, nếu người theo phe nhóm không lấy thì nên xả cho Tăng, đây gọi là thiện xả,
Tăng nên chia. Nói theo phe
nhóm hay không theo phe nhóm là
Đề-bà-đạt- da xướng
năm tà pháp, những người tùy thuận theo thì gọi là theo
phe nhóm; những người
thuận theo Thế tôn gọi là không theo phe nhóm.

Bí-sô bịnh
chết, nếu người khán bịnh là năm chúng xuất gia hay là người thế tục thì trong
số y vật của người chết nên lấy
sáu vật thưởng cho người khán bịnh để báo ân.
Sáu vật gồm có ba y, bát, tọa cụ và đãy lượt nước; nếu
Bí-sô bịnh khi
sắp chết di chúc rằng:
“sau khi
tôi chết nên đem y vật
này cho người kia”, đây là pháp của người thế
tục, không phải là pháp
của người xuất gia nên không thành di chúc, y
vật của người chết
Tăng nên chia; nhưng nếu người bịnh đối diện dưa
cho thì thành cho. Nếu chia
y vật của người chết thì phải đợi sau khi làm lễ
tang cho người chết xong mới được chia, nếu làm
trái thì phạm tội Ác tác; nếu người chết gởi y vật ở trú xứ Tăng nào thì trú xứ Tăng đó được

cùng chia. Nếu
Bí-sô thọ sự chết, y vật để lại xen lẫn với vật của
Tam bảo, không thể biện
biệt được thì những y vật đó Tăng được cùng chia.
Nếu người ở
trong giới, tưởng là ở ngoài giới và nghi mà cùng
chia y vật thì phạm tội
Việt pháp. Nếu trú xứ chỉ có một Bí-sô được lợi vật an cư nên thọ, thọ rồi nên tâm niệm thủ trì
như sau: “y vật an cư
này, Hiện tiền tăng nên
chia, nhưng trong đây không có Tăng, y vật này tôi nay xin thủ trì”; nếu không làm pháp thủ trì này thì khi có
Bí-sô đến
nên cùng chia, nếu không chia thì phạm tội Ác tác. Nếu trong hạ an cư được lợi vật thì không nên chia cho người phá hạ; nếu là Thời y hoặc đối diện cúng tì người chưa có tuổi hạ cũng được phần.
Nếu hai bộ tăng cũng thọ thực xong, có thí chủ đem y vật tới cúng, nếu không để trước chỗ Thượng tòa thì nên hỏi ý thí chủ rồi mới chia; nếu để trước chỗ
Thượng tòa thì y vật đó nên chia làm hai phần cho hai bộ Tăng.
Nếu Bí-sô trong hạ an cư vì việc Tăng mà xuất giới chưa về kịp thì khi chia lợi vật an
cư nên để dành phần cho
vị ấy. Dù là tiền an cư hay hậu an cư, nếu tọa
hạ hơn nửa hạ (số ngày
ở trong hạ nhiều hơn số ngày xuất giới) thì lợi
vật an cư đều nên chia cho.

Thượng tòa thủ chúng có hành pháp là khi thấy người dọn
đưa thức ăn cúng cho
Tăng, nên bảo người ấy quỳ gối chắp tay bạch
Tăng: “bình đẳng cúng, đã đến giờ”,
Thượng tòa cũng nên nói:
“nên cúng bình đẳng”. Nếu
Thượng tòa thứ nhất không nói thì vị thứ hai nên
nói, nếu không có ai nói
thì các Thượng tòa đều phạm tội Việt pháp.

Nếu thí chủ mở hội cúng dường Tăng, dùng lụa nhiều màu
treo trên cây để trang
trí, sau khi hội tan, Tăng nên thu cất đợi đến tiết
hội sau đem ra treo lên chỗ
ấy để trang trí lại, hoặc treo ở chỗ khác.
Nếu thí chủ treo ở trên tường thì vật cúng đó dùng để vẽ tường; nếu để trong nhà ấm thì vật cúng đó dùng để cung cấp vật cần dùng cho nhà ấm; nếu để bên giếng hay ao thì vật cúng dùng để cung cấp nước uống cho
Thời và phi thời; nếu để trong nhà nuôi bịnh thì vật cúng đó dùng để cung cấp thức ăn ngon cho
người bịnh; nếu để nơi phòng Tăng ở trước cửa hay
nơi hành lang thì vật cùng
đó nên chia cho Hiện tiền Tăng; nếu để ở ngoài
sân thì vật cúng đó thuộc về tứ phương tăng thọ dụng, không được chia. Có năm loại vật, thể của vật không nên chia: một là vật của
Tứ phương tăng, hai là vật
của tháp, ba là vật trong nhà nuôi bịnh, bốn là
Nếu trong vườn cây
Am-một-la có nhiều trái nên chia đều cho Tăng để tự thọ dụng, khi hái trái nên giữ im lặng không nên làm ồn
náo, ai làm trái thì phạm
tội Việt pháp; khi sắp chia nên xem kỹ trái nào
có sâu, gom những trái
không có sâu lại làm hỏ tịnh rồi mới chia; nếu lúc
đó không có tịnh nhân trao thì
Bí-sô tự thọ rồi đem đi chia, không phạm. Nếu ở nơi tháp của đệ tử Thanh văn được cúng nhiều lợi vật thì
nên dùng để tu bổ lại
tháp, nếu có dư thì Hiện tiền tăng nên chia.

Nếu làm tháp
thờ xá lợi Phật thì nên xây viên mãn; nếu làm tháp thờ
Duyên giác, Độc giác thì trên đỉnh tháp không có bình báu; nếu làm tháp thờ
A-la-hán thì trên tháp có bốn
luân tướng; nếu làm
tháp thờ ba quả vị dưới
thì theo thứ lớp giảm bớt 1 luân tướng; nếu làm
tháp thờ hàng Dị sanh
thuần thiện thì không có luân tướng, gọi là tháp bằng đầu.

Nếu thí chủ cúng tiền xây chùa cho Tăng, tùy tâm thí chủ có thể trích dùng tiền ấy cho việc mua
sắm dụng cụ xây dựng và thức ăn uống cho người trông coi việc xây cất, cho đến mua
sắm các tạp vật cần
dùng khác như dầu đèn…

Nếu có thí chủ xây cất trú xứ, trước đã dâng cúng cho một
người, sau đó lại hồi chuyển cúng cho một người khác hoặc cúng cho hai người, ba người hoặc Tăng thì gọi là phi pháp thì và người thọ dụng là bất
tịnh. Như thế cho đến đã
cúng cho Tăng trú xứ này, hoặc cho Ni tăng trú
xứ này, sau đó lại hồi
chuyển cúng cho Tăng hay Ni tăng trú xứ khác…
thì thí trước là như
pháp thí, thí sau là phi pháp thí, người thí và người
thọ đều thành phi pháp.

Nếu có thí chủ ngay nơi trú xứ mà mình xây cất cúng dường đầy đủ nhưng vật cần dùng như ngọa cụ… thì
Tăng trong trú xứ này được
thọ dụng, không được
chuyển đem cho trú xứ khác.

Có năm loại thọ dụng, đó là:

Chủ thọ dụng: chỉ cho bậc
A-la-hán đã vónh viễn trừ hết ba
độc.

Cha mẹ thọ dụng: chỉ cho bậc Học nhân còn có dư hoặc.

Khai cho thọ dụng: chỉ cho bậc dị sanh thuần thiện, giới
thanh

tịnh, siêng
tu thiền tụng, không có tâm giãi đãi.

Mắc nợ thọ dụng: chỉ cho người tuy có trì giới nhưng không
siêng tu giác phẩm thiện pháp.

Trộm cắp thọ dụng: chỉ cho người phạm một trong bốn trọng.
Đối với loại loại Bí-sô phá giới này thì ta
không cho thọ dụng một hạt
cơm và cũng không cho bước chân vào chùa. Nếu
làm trái thì phạm tội Việt pháp.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 8</卷>


3
0. Thọ dụng thuốc quá bảy ngày:

Phật tại Trúc lâm, thành Vương xá, lúc đó đệ tử của tôn giả
Tất- lân-già-bà-ta thọ
ác xúc, để thuốc và thức ăn xen tạp nhau hoặc tự
loại cùng nhiễm; lại không biết loại thuốc nào nên xả, loại thuốc nào
không nên xả, là Thời hay là Phi thời nên tùy ý thọ dụng… Phật nhân
việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô bị
bịnh, Phật cho được dùng bốn loại dược hàm tiêu là tô, dầu, mật và thạch mật.
Bí-sô này được cất chứa trong vòng bảy
ngày để dùng, nếu cất
chứa quá bảy ngày thì phạm Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Bịnh có hai loại là chủ bịnh và khách bịnh, cho nên Bí-sô khi thọ thực nên khởi tưởng trị bịnh rồi mới ăn. Nhân đây nói về hành pháp của
Bí-sô khán bịnh. Đối với
người bịnh, Ô-ba-đà-da hoặc
A-giá-lợi-da hoặc đệ
tử thân giáo, đệ tử y chỉ, hoặc đồng Ô-ba-đà-da, đồng
A-giá- lợi-da và thân hữu tri thức nên khởi thiện tâm thăm nuôi.
Nếu người bịnh không nơi nương tựa thì cả chúng nên đến thăm nuôi, hoặc luân phiên mỗi ngày ba lần nên đến thăm.
Người khán bịnh nên để ghế ngồi ở chỗ người bịnh cho người đến thăm bịnh ngồi, nhưng không nên ở lâu. Nếu người bịnh nghèo không có tiền mua thuốc thì thầy bạn nên
lo giúp, hoặc đến thí
chủ xin, hoặc mượn vật của Tăng, của tháp đem
bán lấy tiền để mua
thuốc cho người bịnh, đợi khi bịnh lành sẽ trả lại
sau, nếu không thể trả được cũng
không phạm.
Bí-sô khán bịnh cung
cấp cho người bịnh, trừ
Tánh tội ra, tất cả đều nên làm; nếu người bịnh sắp chết, người nuôi bịnh nên dời người bịnh đặt nằm trên ngọa cụ
khác, khéo làm phương
tiện chớ để người bịnh sân não; nếu chết phải lo
tang sự cho chu đáo. Nếu
người khán bịnh thấy người bịnh khốn khổ vì bịnh nên khuyên đem y bát cúng Tăng, Tăng thọ nhưng không nên chia liền, nên vào ngày khác hỏi thăm bịnh có khá hơn hay không; nếu người
bịnh đòi thì nên trả
lại, nếu người bịnh nói không lấy lại nữa thì
Tăng mới nên chia. Nếu ai
không làm theo hành pháp này thì phạm tội Ác tác.
Phật khai cho các
Bí-sô được dùng bốn loại dược: một là
Thời dược, hai là Cánh
dược, ba là Thất nhật dược, bốn là Tận thọ dược.

Thời dược: như bún (miến, mì, nui…), bánh bột, ngũ cốc (xôi,
bắp…), thịt (cá), cơm. Những món ăn này đều là
đúng thời mới ăn.

Cánh dược (phi thời dược): có tám loại nước uống, đó là:

Chiêu giả tương: Chiêu giả là tên của bốn loại cây ở Ấn độ,
cũng gọi là Điên trớ lê, trái giống như trái
bồ kết nhung có mùi vị như trái mơ, lớn chừng hai ngón tay, dài khoảng ba, bốn tấc, người đương
thời ép lấy nước uống.

Mao giả tương: tức là nước ép từ trái chuối với
1 ít bột hồ tiêu.

Cô lạc ca tương: nước ép từ trái Cô lạc ca, mùi
vị như nước trái táo chua.

A
thuyết tha tương: nước ép từ trái A thuyết tha.

Ô
đàm bạt la tương: giống như trái mận, ép lấy nước dùng.

Bát lỗ sái tương: giống như trái anh áo, ép lấy nước dùng.

Miệt lật trụy tương: giống như trái nho, ép lấy nước dùng.

Khát thọ la tương: cấy giống như cây Lâu lư, trái giống
như trái tào nhỏ, ép lấy nước dùng.

Trừ tám loại nước này ra, nước ép từ các loại trái cây khác
như cam, quýt, mía… đều được uống dùng.

Thất nhật dược: là bốn loại dược hàm tiêu gồm có
tô, dầu, mật và thạch mật.

Tận hình thọ dược: có năm loại từ củ rễ, thân
cành, lá, hoa và quả. Củ như củ
Xương bồ, củ gừng,
củ sen…; thân như cây Ngưu đầu
chiên đàn…; lá như lá xoan… ; hoa như
hoa sen…; quả như
Ha lê lặc,
Am ma lạc ca…

Lại có năm loại thuốc cao như
A ngụy, đường đen, tử khoáng,
sáp vàng và các loại cao khác; lại có năm loại thuốc tro như tro
Khúc mạch, tro
Khúc mạch mang, tro Dược xoa ma căn, tro Ngưu tất thảo và các
loại tro khác; lại có
năm loại thuốc muối như Tiên đà bà, Tỳ đăng già,
Tao bạt chiết la, Cốt lộ ma và Tam một đạt la; lại có năm loại thuốc
sáp
như Am ma lạc ca, Cuống bà,
Chiêm bộ, Thất lợi sai và Cao thiêm bạc ca.
Nếu là Thời dược thì nên dùng đúng thời, không được
dùng phi thời;
Bí-sô bịnh khốn, thầy thuốc bảo nên ăn phi thời thì nên ở chỗ khuất mà ăn,
không phạm. Bốn loại dược này nếu hòa lẫn xen tạp nhau thì nên tùy thế lực của loại dược nào mạnh hơn mà dụng, tức là
càng về trước thì càng
mạnh, càng về sau thì càng yếu, thời gian dài là yếu, thời gian ngắn là mạnh; ba loại dược
sau nếu hòa lẫn xen tạp nhau cũng
giống như
vậy, nếu quá thời hạn của dược thì không được dùng.
Nếu thịt của các loài chim thú như kên kên, diều hâu, cú
mèo, voi, ngựa, rồng, khỉ,
chó… Bí-sô đều không nên ăn; nếu da là bất
tịnh thì thịt, gân xương
cũng đều bất tịnh; cũng không nên ăn thịt dư của hổ ăn và
thịt người. Nếu thấy
Bí-sô ăn thịt,
Thượng tòa nên hỏi là thịt gì để biết là loại thịt nên ăn hay không nên ăn; nếu
Thượng tòa không hỏi
thì Thứ tòa nên hỏi,
nếu không hỏi thì phạm tội Ác tác. Lại có ba loại
thịt không nên ăn là
thấy nghe nghi, nếu biết vì mình mà chúng bị giết hại thì phạm tội
Việt pháp. Nếu Bí-sô bịnh, thầy thuốc bảo nên ăn thịt
sống, nếu
Bí-sô bịnh vừa thấy thịt
sống liền ói mửa thì nên bịt mắt người
bịnh lại rồi mới cho ăn,
sau đó để thức ăn ngon khác ở trước mặt người bịnh rồi mới mở khăn bịt mắt ra.
Có năm hạng người khai cho trong bữa tiểu thực được ăn năm loại thức ăn chính, đó là
người bịnh, người khán
bịnh, khách mới đến,
người sắp đi xa và người giữ chùa.
Nếu trong chùa không có kết tịnh trù mà cùng thức ăn đồng phòng ngủ (nội túc), hoặc bên trong nấu (nội chử) hoặc tự nấu thì
Bí-sô
không nên ăn, trừ vào
lúc thời thế mất mùa đói kém. Nếu có thí chủ khi
cúng y thực cho các Bí-sô
mà xưng danh Tam bảo thì Bí-sô nên hỏi:
“xưng Phật đà tức là
bậc Lưỡng túc tôn phải không?”, nếu đáp phải thì
Bí-sô không nên thọ, nếu đáp:
“thầy chính là Phật của con” thì được thọ; Đạt ma và Tăng già cũng hỏi dựa theo đây. Nếu thí chủ thỉnh Tăng thọ
thực, đã dọn thức ăn
ra ở trên bàn, tuy tâm thí đã thành nhưng vì có việc gấp phải đi ngay, không kịp dâng cúng
cho Bí-sô, lúc đó
Bí-sô nên
khởi tưởng đang ở Bắc
Câu lô châu, tự lấy ăn không phạm.

Về Cánh dược
có sáu loại giấm là:

Đại
giấm: đem các tạp quả như nho… ngâm trong nước đường
cát, ủ thời gian lâu thành giấm (rượu nho…)

Giấm lúa mạch: xay giã gạo, lúa mạch rồi đem ủ một thời gian
cho thành giấm (rượu nếp…)

Giấm thuốc: dùng các loại cây cỏ thuốc ủ một thời gian co
thành giấm (rượu thuốc)

Tiểu giấm: chắt lấy nước cơm để làm giấm gạo, dùng lâu không
hư.

Lạc tương: nước uống chế biến từ Lạc.

Toản lạc tương: chỉ chung các loại nước uống chế biến khác.

Khi dùng loại nước uống này nên nhỏ vào ít nước để tác tịnh, dùng lượt lượt rồi để
lắng trong, vào Thời hay Phi thời dù bịnh hay không bịnh
đều được tùy ý uống dùng.

Về Thất nhật
dược, sau khi thọ rồi nên đối trước người tác
pháp thủ trì, được cất
dùng trong bảy ngày không phạm. Có năm hạng
người được thủ trì
Thất nhật dược: một là người đi đường, hai là
người đoạn thực, ba là
người bịnh, bốn là người giữ chùa, năm là người trông coi việc xây cất. Pháp làm đường phèn có pha bột trong đó, nhưng chỗ
làm là tịnh, khi đi đường
phi thời được ăn; nếu đường dính gạo thì phải phủi bỏ gạo ra rồi mới ăn, nếu dính bột thì nên rửa rồi ăn
không phạm, hoặc bỏ vào trong nước
sạch cho tan rồi lượt, phi thời được uống. Đường phèn này vào Thời hay Phi thời dù bịnh hay
không bịnh, ăn đều không phạm. Lại có năm loại mỡ, trong Thời nấu chín rồi lượt,
sau khi thọ rồi đối trước người tác pháp thủ trì, cất chứa trong bảy ngày uống dùng cho
đến khi lành bịnh, sau khi
bịnh lành cũng nên cất chứa để cho người
khác khi họ cần; hoặc để
trong nhà nuôi bịnh để cho người bịnh khác
uống dùng, nếu không làm
thế thì phạm tội Ác tác; loại mỡ không như
pháp thì không được
cất chứa dùng, nếu dùng để thoa thân, nhỏ mũi hay lau chân thì
không phạm. Nhưng nếu là mở của năm loại vật có trí như
khỉ, ngựa, voi, sư tử,
hổ báo, dù dùng thoa chân cũng phạm tội Ác tác.
Nếu Bí-sô phi thời thọ
mía, lạc, dầu mè, thịt; phi thời chế biến dù có lượt và tác pháp thủ trì cũng không được dùng; nhưng nếu là mật thì chỉ cần
nhỏ chút nước vào làm
tịnh, dù Thời hay Phi thời đều được tùy ý thọ dụng.

Về Tận hình thọ dược, nếu bị bịnh ghẻ nên dùng năm loại
thuốc sáp phơi ở chỗ
râm mát, sau đó đem giã rồi nấu với nước dùng để
thoa rửa chỗ ghẻ lở cho
đến khi lành. Nếu bị bịnh mắt, thầy thuốc bảo dùng năm loại An thiện na nhỏ mắt thì được dùng
không phạm; đó là hoa
An thiện na, nhựa
An thiện na, bột
An thiện na, viên An thiện na và
Tao tỳ la An thiện na, tùy
loại mà cất giữ cho thích hợp, nhưng không nên
vì làm đẹp mà nhỏ mắt.
Ở trong
sân chùa
phơi thuốc, có loại nên phơi nơi chỗ râm mát, có loại nên phơi
ngoài nắng; nếu thấy trời
sắp mưa mà không có tịnh nhân hay người chưa thọ Cận viên ở đó thì
Bí-sô tự thu cất
không phạm.
Nếu có bịnh duyên, thầy
thuốc bảo dùng một trong bốn loại thuốc như phẩn tiểu của con bò mới
sinh hoặc tro cây
Quật lộ đà, tro cây
Bồ đề, tro
cây Ô đàm bạt la hoặc
thoa hoặc uống để tiêu độc thì Bí-sô nên nhờ
người có tín tâm tìm lấy giùm.

Nếu Bí-sô
không bịnh thì không được dùng các thứ cay nồng như tỏi, hành; bịnh dùng thì không phạm nhưng người ăn tỏi hành để trị bịnh không được vào
trong chúng, không được lễ tôn tượng,
nhiễu tháp,
cũng không được thuyết
pháp cho người tục, dù được thỉnh cũng không nên
đi; nên ở
phòng bên cho đến khi lành bịnh, dù bịnh lành cũng phải đợi bảy
ngày sau, nếu ăn hành thì đợi ba ngày
sau cho hơi hôi tiêu tán, tắm rửa giặt giũ
sạch
sẽ cho đến tẩy rửa chỗ ở cho
sạch rồi mới được
trở vào trong chúng.

Muối Tiên đà
bà nên đựng trong sừng và đậy lại để muối
không chảy nước. Mía có thể dùng làm bốn loại dược, thể của mía
là Thời dược, nước mía là
Cánh dược, đường mía là
Thất nhật dược, tro của
mía là Tận hình thọ
dược. Bốn loại dược này nếu không thọ, không thủ trì, hoặc thọ mà không thủ trì, hoặc thủ trì mà không thọ thì đều không
nên dùng; thọ rồi tác
pháp thủ trì thì được dùng.

Ở trong giới
chùa, cây trái trên đất bất tịnh thì không nên ăn;
tuy ở trên đất tịnh
nhưng trái rơi trên đất bất tịnh, trải qua đêm cũng
không nên ăn; nếu cây
trái trên tịnh địa, trái rơi trên tịnh địa tuy trải
qua đêm vẫn được ăn.
Những việc đã chế và khai ở trên, nếu không hành theo thì tùy mỗi việc phạm tội Ác tác. Những khí cụ cần dùng theo thuốc
như ống hít khói dài
mười hai ngón tay, làm bằng sắt dùng để hít khói
vào mũi, có thể trị
được các bịnh; hoặc chén đồng dùng để uống thuốc, khí vật cất giữ thuốc đều không được làm bằng vật báu. Được cất chứa
chùy sắt dùng làm nước
thuốc nóng, bằng cách nung nóng rồi nhúng vào trong bồn
nước thuốc, người bịnh ngâm mình trong bồn nước thuốc nóng này để trị bịnh; hoặc nồi đồng, nồi
sắt để nấu thuốc cho đến
cái đục, cái liềm, con dao… đều được chứa dùng; nhưng khí vật có ba loại: lớn
là một sao, nhỏ là nửa
sao, giữa hai loại này là loại vừa. Người thuộc tạp loại
sau khi xuất gia rồi không nên trỗ tài nghề trước kia của mình,
cũng không được cất
chứa đồ nghề; nhưng nếu là thầy thuốc thì được.

Bí-sô được cầm dù đi để che mưa nắmh, dù nên đan bằng tre trúc, may bằng lá hay bằng vải; không được dùng dù toàn trắng như
vua quan, cũng không được
tô vẽ hay trang sức bằng lông Khổng tước.
Nếu không có mưa hay nắng
thì không nên cầm dù, cán dù không nên làm bằng vật báu và chạm trỗ trên đó; khi đi khất thực có thể cầm
dù,nhưng khi vào thôn nên gởi ở nhà thế tục, đợi khi khất thực xong trở về mới
lấy để che mưa nắng.
Bí-sô cũng được mang giày hay guốc cho đến mũ và
giày phú la, nơi chỗ có gai góc nên làm đế giày
hai lớp để chân
không bị đau. Nơi xứ
lạnh được tùy ý mặc y Lập bá và áo choàng dày; nơi
xứ nóng hay vào mùa
nóng cũng được dùng quạt làm bằng lá cây Đa-la, cán quạt cũng không được làm bằng vật báu, cũng không được chạm trỗ hoặc dùng châu ngọc đính vào; cũng cho dùng cây phất để xua
đuổi ruồi muỗi, tua phất
nên dùng sợi gai hay bạch điệp, không được dùng
lông đuôi
ngựa làm tua phất.

Có hai hạng người được đi xe, đó là người già yếu và người
bịnh khổ; nếu người bịnh
có dùng các loại hương xông, hương thoa thân
thì không nên vào trong
chúng… giống như trường hợp ăn tỏi, sau khi lành bịnh nên tắm rửa giặt giũ cho hết mùi hường này mới được trở vào
trong chúng. Nếu người
tục tín tâm đem hương hoa đến cúng, Bí-sô nên
thọ rồi để nơi đầu
giường hoặc treo trên tường, ngửi mùi hương hoa
này có thể làm cho mắt sáng. Khi thí chủ thỉnh thọ
thực, dùng bột hương
thoa trên chân Bí-sô thì
nên thọ chớ nên ngăn, sau khi thọ thực xong trở về rửa.

Nói bốn loại
dược là tổng nêu, trong học xứ này chỉ nói đến
Thất nhật dược gồm
có tô, dầu, mật và thạch mật. Tô là như
sữa bò,
sữa
dê… cho đến sanh tô,
thục tô; dầu là như dầu mè, dầu phọng… và bao
gồm năm loại mỡ như
pháp lượt dùng; mật là mật ong; đường là đường
mía, đường cát, đường phèn. Nhưng bịnh duyên
không ngoài ba loại là bịnh phong, bịnh nhiệt và bịnh đàm ấm; nếu là bịnh phong nên dùng dầu, bịnh nhiệt nên dùng tô và thạch mật, bịnh đàm ấm nên dùng mật
và đường, nước đường
cát cũng có thể trừ cả ba bịnh. Nói bảy ngày là
nói thời gian lâu nhất,
ở khoảng giữa tùy ý dùng trong mấy ngày thì dùng.

Nói ở trong Thời sau khi thọ rồi nên đối trước một Bí-sô tác
pháp thủ trì như sau:
Đại đức nhớ nghó, tôi là
Bí-sô
có
bịnh duyên, loại dược thanh tịnh này nay xin được thọ trì trong vòng bảy ngày tự lấy
dùng. (ba lần)
Nói xúc chạm lấy dùng trong đêm là được xúc chạm và để
loại thuốc này ở trong
phòng cùng ngủ đêm, để trong đếm cần lấy dùng
mà không phải thọ lại.
Nói Thời là khoảng thời gian từ sáng sớm cho
đến giữa trưa, nói Phi
thời là từ xế trưa cho đến sáng hôm sau khi mặt
trời chưa mọc. Thời hạn
cất chứ là bảy ngày, nếu gần hết thời hạn mà còn dư thì nên đem cho tịnh nhân hoặc
Cầu tịch; nếu không đem cho để qua ngày thứ tám khi mặt trời mọc liền phạm
Xả đọa. Bí-sô
sau khi tác pháp thủ trì xong nên khởi niệm: “loại Thất nhật dược này ta nay
nên thọ dụng”, nếu không khởi niệm này thì khi uống dùng, vừa qua cổ
họng liền phạm tội Ác tác.
Đủ bảy ngày, tưởng đã đủ bảy ngày và nghi mà dùng thì phạm
Xả đọa; không đủ,
tưởng đủ và nghi thì phạm tội Ác tác; không đủ,
tưởng không đủ và đủ tưởng không đủ thì
không phạm. Nếu vì muốn đẹp
hoặc vì tham mùi vị hoặc
vì muốn được mập mạnh với tâm dối thọ dụng thì

phạm tội Ác
tác. Bí-sô sau khi thọ trì được một ngày, nên đối trước vị đồng phạm hạnh nói rằng: “tôi đã thọ dùng loại dược này được
một ngày, còn sáu ngày
nữa”, cứ như thế cho đến ngày thứ bảy nên biết.
Trong ba mươi pháp
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề này,
Bí-sô tùy phạm
một pháp nào, nên xả
vật phạm rồi sám tội Đọa; nếu không xả vật
phạm, không để cách đêm hoàn vật, không
sám tội hoặc thiếu một trong ba điều này thì khi được thêm vật khác hoặc đồng loại hoặc khác loại, vừa vào tay liền phạm
Xả đọa, vì do thế lực của tội trước lây nhiễm.
Nói xả vật là đem vật phạm
đối trước Bí-sô thanh tịnh để xả; nói cách đêm là ngày nay xả y, ngày mốt mới hoàn vật, ở giữa gián cách một ngày
đêm. Trừ bát dư có
phạm phải ở trong chúng hành bát, tất cả vật phạm
khác đều nên đối trước
một Bí-sô xả, riêng vàng bạc vật báu thì nên xả
cho người chưa thọ Cận
viên và người tục; nếu là y đoạt lại của người
khác thì sau khi xả nên
trả y lại cho người bị đoạt. Có bốn hạng người
sở
đối để xả vật: một
là người đáng tin nhưng không hiểu luật tạng, hai là tuy hiểu luật tạng nhưng không đáng tin, ba là có cả hai, bốn là không
phải cả hai. Trong bốn hạng người này nên đem vâït phạm đối trước
hạng người thứ tư mà
làm pháp xả như sau: “Đại đức nhớ nghó, vật phạm
Xả đọa này nay con xả
cho Đại đức, tùy Đại đức định đoạt”, xả rồi để các đêm mới hoàn lại vật cho
Bí-sô phạm và nói rằng: “vật này thầy có thể tùy ý dùng”.
Bí-sô phạm nên đối trước vị thanh tịnh với đầy đủ oai
nghi nói tội như sau:
Đại đức
nhớ nghó, tôi Bí-sô chứa
y dư phạm Xả đọa và
tội Ba-dật-đề không kính giáo cùng các tội phương tiện Đột
sắc ngật lý ca, nay đối trước cụ thọ phát lồ
sám hối không dám che giấu, do phát lồ
nên được an lạc, không
phát lồ thì không được an lạc. (ba lần)

Bí-sô thọ
sám hỏi: thầy có thấy tội không? Bí-sô đối sám đáp: thấy.

Lại hỏi: sau
này thầy có khéo hộ trì các giới không? Đáp: sẽ cẩn thận hộ trì.

Bí-sô thọ
sám nói: tốt. Đáp: Lành thay.

90 PHÁP BA DẬT ĐỀ:

Tổng nhiếp tụng:

Vọng ngữ và chủng tử, Không sai cùng thường ăn, Nước
trùng, bảo bạn đi,

Bàng sanh, đám giặc, ăn.

Biệt tụng thứ 1:
Vọng, hủy và ly gián,

Phát khởi, đồng thanh tụng, Nói tội, thật đắc quả,

Theo bà con, khinh hủy.

Cố ý vọng ngữ:

Phật tại Trúc lâm, thành Vương xá, lúc đó cụ thọ La hỗ la khi
có ai đến hỏi Phật đang
ở đâu liền vọng nói phương xứ để xúc não người đó; lại do
Bí-sô Pháp thủ ở thành
Thất-la-phiệt dối hẹn ngày luận
nghóa với Luận nghóa sư
từ phương Nam đến mà không đến nên bị chê
trách. Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
cố ý vọng ngữ thì phạm Ba-dật-đề.

Nói cố ý là tâm đã quyết định, không có lầm lỡ; vọng ngữ là
nói trái với tâm, nói
hư dối. Trong giới này, vọng ngữ từ hai loại tăng
dần đến chín loại, nói
chín là gồm năm bộ tội và bốn phá hạnh; nói tám là gồm ba căn cứ và năm bộ tội; nói bảy là gồm ba căn cứ và bốn
phá hạnh; nói sáu là
gồm ba thời và ba căn cứ; nói năm là năm bộ tội;
nói bốn là bốn phá
hạnh; nói ba là ba căn cứ, lại có ba là người vọng
ngữ nghó rằng: “ta sẽ
vọng ngữ, đang vọng ngữ và đã vọng ngữ”; nói
hai là đang vọng ngữ và đã vọng ngữ, vọng ngữ chỉ có hai vì không có một mà thành vọng ngữ. Vọng ngữ thuộc tội Ba la thị ca là tự nói mình
được pháp hơn người;
vọng ngữ thuộc tội Tăng già bà thi sa là đem tội
trọng không căn cứ vu báng muốn phá hạnh thanh tịnh của người khác; vọng ngữ thuộc tội
Tốt-thổ-la để là ở
trong chúng, phi pháp nói là pháp; vọng ngữ thuộc tội Đột
sắc ngật lý ca là khi thuyết giới biết mình có phạm mà im lặng che giấu; trừ bốn loại vọng ngữ trên, các loại vọng ngữ
khác đều thuộc tội
Ba-dật-đề, do việc vọng ngữ có sai khác nên thành năm bộ tội.

Nói Ba-dật-đề là đốt nấu, đọa lạc; các học xứ ở phương tiện vị đều có tội
Ba-dật-đề không kính
Thánh giáo. Trong học xứ này, nếu thật
không thấy, nghe, hay biết mà nói là thấy nghe hay biết thì
đều phạm Đọa; quên hay
không quên, nghi hay
không nghi, không
thấy mà tưởng có thấy
hoặc thấy mà tưởng không thấy; hoặc trong bốn việc thấy nghe hay biết lại nói lẫn lộn nhau, hoặc chỉ quên một việc
còn việc khác không
quên, hoặc nghi một việc còn việc khác không
nghi, khi trái tâm mà nói
như thế cho đến người nghe chưa hiểu thì phạm tội Ác tác
đối thuyết, nếu khởi tâm muốn vọng ngữ thì phạm tội trách tâm.

Thật thấy, tưởng thấy mà nói không thấy thì phạm bổn tội; thật
thấy nhưng nghi mà nói là
tôi thấy hoặc nói không thấy thì phạm tội Ác tác; thật không thấy mà tưởng là thấy nên nói thấy thì
không phạm; nếu
thật không thấy, nghi mà nói là tôi thấy thì phạm tội Ác tác, do tưởng có
sai khác mà phạm tội có nặng nhẹ.

Nếu Bí-sô
mặc áo thế tục hay áo ngoại đạo, có người hỏi:
“ông thuộc loại
người nào?”, đáp là người tục hay ngoại đạo thì phạm
Ba- dật-đề; nếu mặc áo
ngoại đạo và làm hình tướng thế tục thì phạm
tội Ác tác; nếu làm
nghi dung ngoại đạo lỏa hình thì phạm Tốt-thổ-la
để, nhưng không do việc
này mà xả học xứ. Không phạm là nói có căn
cứ thấy nghe nghi và nương
theo tưởng mà nói. Tội vọng ngữ có bốn
chi thành phạm: một là
Bí-sô, hai là có tâm vọng, ba là nói rõ ràng, bốn là người nghe hiểu rõ.
Lại nữa, đệ tử
Phật thường nên nói thật, càng không nên thề thốt để tự minh oan vì người khác không tin, dù bị vu báng
cũng không nên thề.

Chê bai mắng nhiếc:

Phật vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó Lục chúng
Bí- sô chê bai mắng nhiếc
Bí-sô khác là què thọt, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
chê bai mắng nhiếc Bí-sô khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nói chê bai mắng nhiếc là do sân hận hay do ngạo mạn, khi
chê bai mắng nhiếc như
thế, dù người nghe hổ thẹn hay không, đều
phạm bổn tội. Có tám
việc: một là tộc họ, hai là nghề thợ, ba là hình tướng, bốn là tật bịnh, năm là phá giới,
sáu là piền não, bảy là
không giới, tám là phi loại.

Nói tộc họ là bốn giai cấp: Sát-đế-lî, Bà-la-môn, Phệ xá,
Thủ đà la; như nói thầy
thuộc dòng Sát-đế-lî hoặc Bà-la-môn thì phạm tội
Ác tác, do có tâm chê
bai; hoặc nói dòng Sát-đế-lî, Bà-la-môn có nghề gì thì thầy nên học, cũng phạm tội Ác tác; nếu nói với tâm chê bai hai
giai cấp dưới là hạ
tiện thì phạm bổn tội.
Nói nghề thợ là bao gồm các nghề như chài lưới, thợ may, thợ
sắt, thợ mộc, thợ hồ, thợ cạo… nếu nói với tâm chê bai các nghề này là
thấp hèn và nói thầy
nên học nghề này thì đều phạm bổn tội.

Nói hình tướng là như nói què, thọt, lùn… Nói tật bịnh
là như nói bịnh hủi, ung thư…

Nói phá giới
là nói tội đã phạm thuộc trong năm bộ tội. Nói
phiền não là nói sân hận, tật đố…

Nói không giới là nói trước kia đã phạm trọng, hoặc khi làm Cầu
tịch và sau
khi thọ Cận viên lại phạm tội trọng, hoặc tuy thọ
Cận viên nhưng chúng không
hòa hợp hoặc người có các chướng pháp như là
tặc trú, Bán trạch ca, hoặc làm ô nhục Bí-sô ni,
phi nhân hoặc người
điên cuồng tâm loạn,
tâm bịnh hoại…
Nói phi loại là như nói thầy là
Bí-sô ni, Thức xoa ma na…
thì phạm tội Ác tác,
chê bai Bí-sô ni và ba chúng dưới cũng phạm tội Ác tác.
Bí-sô ni chê bai mắng nhiếc
Bí-sô ni cũng phạm Đọa, chê bai
Bí-sô và ba chúng dưới đều phạm tội Ác tác. Nếu đối với người
Trung phương mà nói ngôn ngữ
của biên địa hay ngược lại, người nghe nhận hiểu thì phạm bổn tội, không hiểu thì phạm tội Ác tác. Việc này tưởng việc này, trong
sáu câu có bốn phạm và hai
không phạm; không phạm là trong dòng tộc nêu tên mà nói, hoặc không có tâm chê bai, nói lở lời hoặc
có ý dạy bảo hoặc muốn làm lợi ích.

Nói ly gián:

Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô vì việc nuôi chúng
mà nói lời ly gián nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
nói lời ly gián thì phạm Ba-dật-đề.
Nói ly gián là khởi ác tâm nói ly gián để mong cầu vật tư
sanh hoặc muốn làm việc không lợi ích hoặc do tật đố, hoặc muốn làm
phước nghiệp như đọc
tụng, y chỉ… Nếu Bí-sô nơi một người nói ly gián một người hoặc hai người cho đến nhiều người hay một chúng… việc có nặng nhẹ nhưng tên tội
không khác, khi vừa đến nói ly gián thì phạm
tội Ác tác, người kia nghe hiểu thì phạm bổn tội. Thân ở trên hư không
đối trước người ở
dưới đất nói ly gián hoặc ngược lại; thân ở trong giới đối trước người ở ngoài giới nói ly gián và ngược lại; hoặc cả hai người
đều ở trong giới hoặc
đều ở ngoài giới thì đều phạm bổn tội. Nếu đối
trước người thọ học nói ly gián thiện
Bí-sô hoặc đối trước Cầu tịch nói ly
gián Bí-sô và ngược
lại thì đều phạm tội Ác tác. Khi nói ly gián, người
nghe chưa hiểu thì phạm
tội Ác tác, cảnh tưởng, phạm và không phạm
đều giống như trên.

Phát khởi lại yết ma dứt tránh:

Duyên xứ như trên, lúc đó Tăng đã như pháp yết ma dứt
tránh, Lục chúng Bí-sô
phát khởi trở lại nên Phật chế học xứ: Nếu
Bí-sô
biết Tăng hòa hợp đã
như pháp đã xử đoán việc tranh cãi xong rồi, sau
đó nơi yết ma phát khởi
trở lại thì phạm Ba-dật-đề.
Nói biết là biết việc yết ma đã xử đoán như pháp, hoặc tự biết hoặc do người khác nói cho biết; nói hòa hợp là không phải biệt
chúng, tức là các Bí-sô
ở trong giới hòa hợp hiện tiền tác pháp, người nên gởi

dục thì gởi
dục, người nên quở thì không quở. Có mười bốn hạng
người không nên quở:

Người ngu là người ý suy nghó điều ác, miệng nói lời ác, thân
làm việc ác và cố chấp việc đã làm.

Người si là người không trì kinh, luật, luận.

Người không phân minh là người không hiểu rõ giáo văn trong ba tạng.

Người không thiện xảo là người không hiểu rành giáo lý
trong ba tạng.

Người không tàm quý là người phạm một trong bốn tội
Tha thắng.

Người có lỗi lầm là người mới tranh cãi hay trước đó đã có lời oán trách
Người ở ngoài giới hoặc ở trong giới nhưng ở chỗ lìa thấy
nghe.

Người ở chỗ khác tức là ở trong giới nhưng lại ở trên hư
không.

Người bị Tăng bạch tứ yết ma xả khí.

Người nói không có thứ tự là người nói dối, nói ly gián, nói
thô ác và tạp loạn.

Người xả oai nghi là người rời khỏi chỗ ngồi.

Người mất bản tánh là người làm việc không nên làm, không
tu tập các học xứ.

Người thọ học là người phạm tội Ba la thị ca nhưng không che
giấu, Tăng bạch tứ yết ma cho học lại giới trọn
đời ( học hối Sa di ).

Tăng yết ma như pháp.

Nói người nên quở trách là người thanh tịnh, lời nói có phép
tắc, ở trong chúng không xả oai nghi.

Người trụ bổn tánh là người thấy Tăng bỉnh yết ma phi pháp nếu quở thì thành quở, hoặc thấy người bỉnh yết ma tuy như pháp
nhưng không thích muốn quở thì cũng thành quở; hoặc như yết ma
sai mười
hai hạng người hay như
Cầu tịch và Chánh học nữ thọ Cận viên, hoặc
Cầu tịch nữ thọ sáu
học pháp, hoặc cho yết ma Biệt trụ cho đến cho yết
ma Xuất tội, nếu vị này
hiểu rõ sự việc mà quở thì cũng thành quở.
Tăng đủ túc
số là bốn người trở lên, nếu thiếu một người thì
không gọi là Tăng; nếu
đưa người thọ học vào cho đủ túc số, hoặc đưa người tục, người trước đã phạm tội, ô nhục Ni, người tạo tội
Vô gián, hoặc ngoại đạo, tặc
trú, người phạm Bất cọng trụ, người đang hành
Biệt trụ, người
điếc… vào cho đủ túc số thì tác pháp không
thành, phạm tội Ác tác.
Nếu Tăng vì Tăng mà tác yết ma thì phạm
Tốt-thổ-la để, vì
làm phương tiện phá Tăng.

Nói như pháp
là như lời Phật dạy, hòa hợp tác pháp thì gọi
là như pháp, khác với đây là phi pháp. Có năm loại yết ma phi pháp, đó là
phi pháp biệt chúng, phi
pháp hòa hợp chúng, tợ pháp biệt chúng, tợ
pháp hòa hợp chúng, như
pháp biệt chúng. Phi pháp trong đây là không
cho giải mà giải; hoặc
bạch nhị, bạch tứ không tác bạch mà liền tác yết ma hoặc ngược lại. Tợ pháp trong đây là không cho làm yết ma mà
làm yết ma, hoặc yết ma
trước, tác bạch sau. Túc số trong đây là số
người nhiều hơn bốn người thì tác yết ma thành tựu, nếu ít hơn bốn
người thì không thành;
lại nữa nếu sai người thọ học hành trù thì tác yết
ma không thành. Khi tác yết ma xả trí, tuy ngủ nhưng nghe tác bạch thì cũng thành xả trí; hoặc nghe tác bạch rồi ngủ hay nhập định cũng
thành xả trí, hoặc nghe
tác bạch rồi chúng đều ngủ cũng thành xả trí,
nhưng nếu chúng ngủ trong
lúc đang tác bạch thì không thành xả trí; nếu khi tác bạch có một trong tám nạn
sự khởi lên, dù chỉ có một người
nghe cũng thành xả trí.
Nói tránh
sự có bốn: một là bình luận tránh
(ngôn tránh), hai
là phi ngôn tránh, ba là
phạm tội tránh, bốn là sự tránh. Nói như pháp dứt tránh là việc tranh cãi đã dứt diệt, nói phát khởi lại là đối với việc
tranh cãi đã dứt diệt,
do tâm ác nên phát khởi lại.

Tướng phạm trong đây là nếu biết việc tranh cãi thuộc một
trong bốn loại kể trên
đã như pháp dứt diệt rồi, khởi tưởng đã dứt diệt rồi
và nghi mà còn phát khởi
trở lại thì phạm Ba-dật-đề; không như pháp
dứt diệt, khởi tưởng
là như pháp và nghi thì phạm tội Ác tác; pháp và phi pháp, khởi tưởng là phi pháp thì
không phạm. Có năm hạng người
được phát khởi yết ma:

Chủ nhân là người đối với yết ma đã bỉnh, đầu giữa
sau
đều biết rõ.

Người bỉnh pháp là người ở trong chúng, lúc đó đang bỉnh yết
ma.

Người gởi dục là người có duyên sự không đến nhóm họp.

Người trình bày tình kiến là người trình bày ý kiến của mình về

việc tranh cãi.

Khách là người đối với việc tranh cãi, đầu giữa sau đều
không biết rõ.

Trong năm hạng người này, ba hạng người trước nếu phát khởi yết

ma trở lại
thì phạm bổn tội, hai hạng người sau thì phạm tội Ác tác.
Lại có năm hạng người phi pháp trình bày ý kiến của mình, lời nói ra đều không đúng pháp: một là người trụ bộ khác, hai là người chưa
thọ Cận viên, ba là
người bị trị phạt, bốn là người được pháp gia bị, năm
là người phạm trọng.

Thuyết pháp cho người nữ quá 5, 6 lời:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di giỏi về
tướng số,
đối trước người nữ
này nói tướng lạ ở chỗ kín của người nữ kia nên
chiêu lấy cơ hiềm, Phật
liền chế ngăn việc thuyết pháp cho người nữ. Sau đó quán lợi ích nên khai cho nói pháp chừng năm
sáu câu, Lục chúng
Bí-sô cố ý nói tăng thêm bảy câu, lại xem khỉ vượn bên cạnh là người nam
có trí để nói pháp cho
người nữ, nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
nói pháp cho người nữ quá năm, sáu câu thì phạm
Ba- dật-đề, trừ có
người nam hiểu biết bên cạnh.

Nói người nữ là người hiểu biết được nghóa thiện ác của lời nói; nói năm câu là nói
năm uẩn: sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều
là vô thường; nói
sáu câu là nói
sáu căn: nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý đều
là vô thường. Trong đây
nếu nói quá năm đến sáu câu hoặc nói quá
sáu đến bảy câu thì
thành phạm.
Không phạm là có người nam hiểu biết
ng- hóa thiện ác của lời
nói ở bên cạnh, có thuyết nói có người nữ hiểu
biết khác bên cạnh cũng
không phạm; hoặc ở trên lầu nói năm câu, xuống tầng giữa nói thêm thành
sáu câu, xuống tới dưới đất nói thêm
thành bảy câu, do khác chỗ nên
không phạm.
Cảnh tưởng và nghi về người nam hiểu biết hoặc về
số câu giống như trên,
suy ra mà biết; nếu người bên cạnh là người không hiểu biết hoặc là người biên địa hoặc ngủ
say, nhập định… thì phạm tội Ác tác.







<卷>QUYỂN 9</卷>

Cùng người chưa thọ Cận viên đọc tụng:

Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô cùng những người chưa thọ Cận viên đồng thanh đọc tụng làm ồn náo như pháp của
Bà-la- môn, Phật nhân
việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô cùng người chưa thọ Cận viên đồng câu đọc tụng
và dạy pháp thì phạm Ba-dật-đề.

Nói người là giả không phải thật, vì do bốn nghóa giả nhưng
thu- ận theo thế tục mà
gọi là người, nếu nói khác họ sẽ kinh sợ. Nói đồng câu là hoặc đồng câu hoặc trước câu, hoặc đồng chữ, trước chữ;
nếu đọc tụng cùng một
lúc thì gọi là đồng câu, nếu A-giá-lợi-da chưa đọc xong, đệ tử liền đọc theo thì gọi là trước câu; nói dạy pháp là dạy
mười hai phần giáo, có
thuyết nói pháp trong đây là pháp tương ưng với Tỳ- nại-da; chế ngăn người chưa thọ cụ, nếu thọ cụ thì
không phạm.
Nếu Bí-sô dạy pháp cho
người thật chưa thọ Cận viên, khởi tưởng chưa
thọ Cận viên và nghi mà
đọc tụng đồng câu hoặc trước câu, đồng chữ hay trước chữ thì
phạm Ba-dật-đề; nếu đối tượng là phi nhân, bàng
sanh
hay người điên cuồng
tâm loạn, tâm bịnh hoại… thì phạm tội Ác tác.
Nếu người tục vì tìm
lỗi hoặc có tâm trộm pháp, hoặc không tín kính, không hiểu biết gì hoặc là ngoại đạo mà nói lời tương ưng với luật cho họ
nghe thì phạm Đọa. Nếu
chúa giặc hoặc vua hoặc người tín kính muốn
nghe giới kinh, nói cho họ
nghe thì không phạm. Có năm hạng người không nên nói
Tỳ-nại-da cho họ nghe: một là người tánh không hiểu biết gì mà gắng gượng hỏi,
hai là người không phải vì trừ nghi mà hỏi, ba là người hỏi để thử, bốn là người muốn xúc não nên hỏi, năm là người hỏi để tìm lỗi; ngược với năm hạng người trên thì nói cho họ
nghe không phạm.
Không phạm là nói cà lăm, tánh hấp tấp hoặc đồng tụng
câu chánh văn, hoặc
trước khi dạy pháp có bảo người kia không được đồng đọc tụng.

Người thọ pháp phải đủ oai nghi, không nên khi thọ pháp mà ngủ
gật; hễ là
đệ tử thì dù già hay trẻ, khi đến chỗ thầy thỉnh hỏi đều nên cung kính chắp tay, trước thăm hỏi thầy có an không, kế thỉnh
thầy quyết nghi, thầy dạy nên nhất tâm lãnh thọ không để cho quên mất, thọ pháp xong đảnh lễ thầy rồi lui ra. Nếu thầy ra ngoài có việc phải đi
theo thì nên đi sau thầy,
thầy ngồi mình nên đứng một bên hoặc ngồi ở
ghế thấp. Thầy đối với
đệ tử nên quý trọng chớ nên khinh miệt và dạy
bảo với tâm hư dối,
cũng không nên có tâm xẻn pháp, có nhẫn có
thương, không khởi sân
giận để người thọ pháp không sanh phiền não. Đối
với người thường hầu
hạ,thầy nên thường dạy bảo; đối với người bẩm
tánh ngu độ cũng nên
dạy riêng. Nếu khi thuyết pháp, dạy pháp bằng giọng
ca vịnh thì phạm tội Ác tác, tụng kinh thì không
phạm; không nên
đọc tụng kinh sách ngoại
đạo, nếu muốn hàng phục ngoại đạo, tự biết mình có khả năng thì mỗi ngày ba thời nên dành hơn hai thời phần để
học Phật pháp, thời phần còn lại mới nghiên cứu ngoại thư. Không nên chia năm tháng làm thời phần, nên chia ngày đêm ba thời, đầu đêm
sau
đêm tu định, giữa đêm ngủ nghỉ. Nếu đọc tụng kinh theo tiết đoạn va âm vận của
Bà-la-môn thì phạm tội
Việt pháp; dù là phương ngôn
hay quốc ngữ, tùy thời ngâm vịnh để xướng dắt, cũng
không phạm.
Bí-sô nên học luật của
Bí-sô ni để khi ni thỉnh giáo thọ, như pháp mà giáo thọ hoặc
có nghi thì giải nghi cho
họ. Nếu khi thuyết giảng mà quên nhân
duyên, chỗ ở, phương xứ thì tại
sáu thành lớn là nơi Như lai trú lâu nhất ở trong đại
Chế để, nói ra những nơi ấy thì
không phạm. Nếu quên hiệu của các vua thì nói vua
Thắng quang, nếu quên trưởng giả thì nói
trưởng giả Cấp-cô-độc, nếu quên Ô-ba-tư-ca thì nói
Tỳ-xá-khư… nên biết như
vậy. Đối với nơi khác
thì tùy theo vua hay trưởng giả ở nơi đó mà nói.
Nếu nói về nhân duyên
sự việc đời trước thì tùy thời mà nói, như nói
thành Bà-la-nê-tư thì có
vua hiệu Phạm thọ, có trưởng giả tên Tương tục,
có Ô-ba-tư-ca tên
Trưởng tịnh. Lại nữa vào ngày mồng tám, mười
bốn mỗi tháng,
Bí-sô ở trú xứ vào bữa tiểu thực nên đánh kiền chùy nhóm
chúng để thuyết kinh pháp, nếu ngoại đạo đến thì nên phương tiện bảo họ đi ra. Nên thỉnh bậc kỳ túc thuyết kinh pháp, người thuyết pháp
không nên cầu lợi để
nuôi mạng sống; nếu người thuyết pháp nói phi pháp thì Thượng tòa nên ngăn lại; người thuyết pháp cũng không nên dẫn nhiều đồ đệ làm thị tùng, nếu họ tự nguyện đi theo thì
không phạm.
Người thuyết pháp nên ngồi tòa cao và nếu người khác không thỉnh mà liền
vì nói thì phạm tội Việt pháp.

Nói tội Thô của người khác cho người chưa thọ
Cận viên nghe:

Duyên xứ như trên, lúc đó trong Lục chúng
Bí-sô có một
Bí-sô già phạm tội Tăng
già bà thi sa, bị tăng trị phạt; các Bí-sô khác nói
cho người chưa thọ Cận
viên nghe, khiến họ khinh miệt Bí-sô già kia,
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
biết Bí-sô khác có tội thô mà nói cho người chưa thọ Cận viên nghe thì
Bí-sô này
phạm Ba-dật-đề, trừ Tăng yết
ma cho nói.
Tội thô là tội thuộc hai bộ giới đầu và tội
phương tiện; nói trừ Tăng yết ma là như trường hợp của
Bí-sô
Quảng Ngạch và
Bí-sô
ni Tùng thọ, Phật bảo
các Bí-sô tác yết ma sai người đi nói tội của họ
cho người tục biết; nếu
một mình vị này không thể làm được thì Tăng
nên tác đơn bạch cho cả
chùng cùng nói, do một người đi nói thì dễ bị hại nên cho nhiều người nói, mục đích để ngăn
Bí-sô ác làm tổn giảm
Tam bảo và ngăn bè nhóm
ác phá giới tăng thêm, muốn khiến họ bỏ bạn
ác gần bạn lành; lại
cũng muốn hộ tâm mọi người, chớ để họ cho là
Tăng đồng ác hạnh và cho là các
Bí-sô phần đông là phạm giới hạnh,
che giấu cho nhau; cũng ngăn
Bí-sô ác đến nhà bạch y làm điều không lợi ích.

Nếu người tục trước không biết Bí-sô kia có tội Thô, Bí-sô
tưởng không biết và nghi mà nói tội Thô của
Bí-sô kia cho nghe thì phạm
Ba- dật-đề; nếu nói tội
Thô của mình, hoặc khi nói tội Thô của người
khác, người nghe không
hiểu thì phạm tội Ác tác. Tuy được Tăng yết ma cho nói, nhưng nếu nói cho người chưa biết có tâm phẩn nộ riêng tư thì cũng phạm tội Ác tác.
Không phạm là tội của người đó, mọi người
trong thành ấp thả đều nghe biết, nếu có chưa biết, tưởng là biết mà nói,
hoặc nói cho người Kiến
đế nghe thì không phạm.

Thật được pháp của bậc thượng nhân nói cho người chưa
thọ Cận viên nghe biết:

Phật tại thành
Phệ xá ly, bên
sông Bạt lũ mạt để, lúc đó các
Bí-sô trước kia chưa thật được pháp của bậc
thượng nhân, nay đã được
nên đem nói cho người
chưa thọ Cận viên biết. Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô ở
trước người chưa thọ Cận viên nói tôi được pháp
hơn người, nếu là thật
thấy biết nên nói là thấy biết như vậy, thì Bí-sô
này phạm Ba-dật-đề.
Giới này khác với giới đại vọng ngữ ở chỗ giới kia là hư, giới
này là thật; giới kia
phạm trọng, giới này phạm khinh; giới kia tội
phương tiện là Tốt-thổ-la
để, giới này tội phương tiện là Ác tác. Tướng
phạm
trong giới này là nếu
Bí-sô thật được pháp của bậc
thượng nhân, nói cho người chưa thọ Cận viên nghe biết thì phạm Đọa; nếu đối
trước phi nhân, người điên cuồng… thì phạm tội Ác tác. Nếu trong tay
Bí-sô
đang cầm quả, có người hỏi thầy được quả
phải không, nếu ý ở nơi quả
trong tay mà đáp là được
thì phạm tội Ác tác; nếu ý ở nơi quả Thánh mà
đáp là được thì phạm
Đọa; đối trước người tục hiện thần thông cũng phạm tội Ác tác;
Bí-sô ni đối trước Phật mà hiện thần thông cũng phạm tội
Ác tác. Không phạm là
vì muốn cho Thánh giáo được hiển hiện nên
hiện các thần biến hoặc
tự hiển bày đức của mình, hoặc muốn tâm hữu
tình kia được giáo hóa
điều phục nên nói không phạm.

Vu báng hồi chuyển lợi vật của chúng:

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Bí-sô
Thật-lực-tử làm việc chúng nặng nhọc nên ba y đều hư rách, Phật bảo các
Bí-sô tác yết ma
cho Thật-lực-tử y. Trong
chúng có hai anh em Mật-đát-la và Bộ-nhó-ca
do đời trước có oán
thù với Thật-lực-tử nên nhân việc này vu báng để
xúc não Thật-lực-tử, các
Bí-sô cũng vì việc này
sanh tranh cãi.
Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
trước đã hoan hỉ cho, sau lại nói rằng: “các Bí-sô tùy thuận người quen biết nên hồi chuyển vật của
Tăng đem cho”, thì
Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.
Nói đã hoan hỉ cho là tâm hòa đồng với việc mà
Tăng đã làm;
nói tùy thuận người
quen biết tức là A-giá-lợi-da, Ô-ba-đà-da và các
môn nhân ở chung; nói
lợi vật là dựa trên duyên khởi mà nói, bao gồm
y lợi và thực lợi.
Trong đây phạm là không
hồi chuyển, khởi tưởng không
hồi chuyển và nghi thì
phạm Ba-dật-đề; hồi chuyển, khởi tưởng không
hồi chuyển thì phạm tội
Ác tác; không phạm là hồi chuyển hay không
hồi chuyển mà khởi
tưởng là hồi chuyển.

Khinh chê học xứ:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Lục chúng Bí-sô mỗi nửa
tháng nghe thuyết Ba-la-đề-mộc-xoa; khi nghe
thuyết Ba la thị ca thì im
lặng, nghe thuyết đến Tăng già bà thi sa… liền
sanh bất nhẫn nói ra lời
khinh chê học xứ nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
khi thuyết giới nói rằng: “cụ thọ sao lại nói những giới vụn vặt ấy làm chi, mỗi nửa tháng từ trong
Giới kinh nói những giới
này làm cho Bí-sô khác
tâm sanh hối, tâm hoại, tâm phiền não, áy náy,
ưu sầu không vui”, nói
lời khinh chê giới như vậy thì Bí-sô này phạm Ba- dật-đề.

Nói thuyết giới là bắt đầu từ lời tựa giới, bốn pháp Ba la thị
ca cho đến hết bảy pháp
Diệt tránh, tổng nhiếp các việc và nhưng học
xứ vụn vặt đã có. Do
Lục chúng Bí-sô thường hay phạm tội nên khi
nghe đến những giới
này, tâm tình không vui nên nói ra lời chê trách, khinh chê học xứ như thế. Nói vụn vặt là chỉ cho ba bộ giới dưới.
Nói tâm sanh hối… là đối với điều mình ưa thích lại không ưa thích, điều
nên làm lại không làm;
do hối nên phiền não, ưu sầu không vui, khi nói
ra lời khinh chê này liền
phạm Đọa. Nếu đối với mười bảy việc trong
Ni đà na. Mục đắc ca,
tăng năm, tăng sáu cho đến tăng mười sáu… và
các kinh khác tương ưng với Tỳ-nại-da mà khinh chế
đều phạm Ba-dật-đề; không tương ưng với
Tỳ-nại-da thì phạm tội Ác tác.
Cảnh tưởng và
nghi giống như trên.

Hoại chủng tử sống:

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô trước kia là thợ xây dựng,
vì muốn làm chùa nên
đốn chặt cây đại thọ thù thắng gần miếu thờ
trời, thần cây ngay trong
đêm đó đến chỗ Phật bạch lại việc trên. Phật an
ủi thần cây rồi bảo
các Bí-sô: “các thầy không nên đốn chặt cây cối, nếu vì muốn làm chùa cần đốn chặt cây thì trước đó khoảng bảy tám ngày,
ở nơi gốc cây đó làm
Mạn đà la, đọc kinh ba lần xong liền nói bố thí chú
nguyện, kế nói mười nghiệp bất thiện là nhân của đọa lạc và khuyên tu mười thiện nghiệp để được quả
giải thoát”, kế nói rằng:
“nếu trên cây này có thần nương ở, nay nên đi chỗ khác; tôi vì tăng làm
chùa hay tháp”, nói như thế xong mới đốn chặt. Nếu khi chặt có hiện tướng lạ
thì nên ca ngợi phước
bố thí, chê trách bỏn xẻn; nếu vẫn hiện tướng lạ
thì không nên chặt. Do
Lục chúng Bí-sô tự tay chặt cỏ cây, ngoại đạo
và người tục thấy liền
chê trách là không có tâm từ mẫn, làm tổn hại chỗ ở của chúng
sanh và thôn xóm của quỷ thần, nên Phật chế học xứ:
Nếu Bí-sô tự hoại
chủng tử sống là thôn xóm của hữu tình, hoặc bảo
người khác làm thì phạm Ba-dật-đề.

Chủng tử có năm loại:

Căn chủng: loại
sinh từ củ, từ gốc như hương
phụ tử, gừng, khoai…

Hành chủng: loại sinh từ thân cành như cây Bồ đề, thạch lựu…

Tiết chủng: loại sinh từ lóng đốt như mía, tre…

Khai liệt chủng: loại
sinh từ hạt nứt tét ra, nẩy mầm và tăng
trưởng như hạt đào, hạt đậu…

Dị tử chủng: loại sinh từ hột khác loại như từ lông dê mà
sanh cỏ Đề xanh, từ phân bò
sanh hoa
sen xanh; lúa bắp… vừa là dị tử chủng

vừa là khai
liệt chủng, vì cũng do nứt hạt mà nẩy mầm, cũng
gọi là Tử tử chủng.
Nói quỷ thần thôn là cây cối trong rừng đều là nơi nương ở của cầm thú và quỷ thần, giống như thôn xóm của người; nói hoại là
bao gồm bẻ, nhổ, đốn chặt…
Nếu Bí-sô nơi chủng tử, cây
cỏ sống, khởi tưởng chủng tử cây cỏ
sống và nghi mà dùng dao, cưa để đốn chặt, hoặc dùng móng tay ngắt, dùng tay bẻ… làm tổn hại khiến cho
chúng khô chết, hoặc ở chỗ kinh hành giẫm đạp cỏ tươi, tự làm hay bảo người làm đều phạm bổn tội, nếu chúng không thương tổn thì phạm tội Ác
tác. Nếu làm tổn hoại
riêng từng loài thì tùy tổn hoại bao nhiêu phạm
Đọa bấy nhiêu, nếu dùng nhiều phương tiện thì đều phạm tội Ác tác,
nếu dùng một phương tiện
làm tổn hoại nhiều loài thì phạm một tội Ác tác và nhiều tội Đọa. Trong các học xứ khác, vọng về cảnh và tâm mà
luận tội nhân quả; còn
trong học xứ này, nếu cây cỏ mới mọc, lúa hoặc
trái đã chín, hoa đã
nở… mà làm cho rơi rụng thì đều phạm tội Ác tác;
nếu là cây cỏ sống,
trái xanh, hoa chưa nở… làm rụng thì phạm Đọa;
khuấy động bèo, rêu nổi trên mặt nước thì phạm tội Ác tác, vớt ra khỏi
mặt nước thì phạm Đọa.

Tổ chim hay ong
nếu chưa đẻ trứng hoặc đã đẻ trứng nhưnh
trứng hư thì trừ bỏ
khong phạm, nếu muốn dời tổ của chúng đi chỗ khác thì nên cẩn thận chớ làm tổn
thương chúng; nếu khi quét dọn… vô tình
làm tổn thương chúng thì
không phạm. Các loại rau củ nếu thọ nên tác tịnh rồi mới được ăn, có năm cách tác tịnh là hỏa tịnh, đao tịnh, tiến tịnh, điểu tịnh và chỉ giáp (móng tay) tịnh; lại có năm cách tác tịnh là
rơi rụng hư, nhổ lên,
vặn đứt, bửa ra và không phải hạt giống. Hỏa tịnh là như có nhiều trái cây nên nhóm lại một đống rồi dùng lửa châm vào
ba bốn chỗ để làm tịnh;
nếu tác tịnh riêng thì dùng dao hay móng tay
bấm vào; nếu là hạt
giống sống mà có chỗ tổn cũng gọi là tịnh; loại không phải hạt giống tức là giống hư không thể nẩy mầm, nấu ăn không phạm. Nếu
Bí-sô tự cầm dao tác tịnh thì khi ăn
không phạm, nhưng khi tác
tịnh phạm Đọa; nếu tự
dùng hỏa tịnh thì có lỗi tự nấu, ở chỗ không phải
là tịnh địa nấu thì có
lỗi bên trong nấu, đều không nên ăn; nếu đi đường hiểm không có tịnh nhân hay người chưa thọ Cận viên hoặc vào
thời buổi mất mùa đói
kém thì tự tác tịnh không phạm.

Chê bai khinh hủy Bí-sô:

Phật tại thành Vương xá, lúc đó Bí-sô Thật-lực-tử được
Tăng sai làm người phân chia
ngọa cụ và thức ăn, hai anh em Mật-đát-la và
Bộ- nhó-ca do có oán thù
đời trước nên thường phỉ báng Thật-lực-tử. Tăng
đã tác pháp
quở trách nhưng vẫn đối trước mặt Thật-lực-tử nói lời
chê bai khinh hủy, nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
chê bai khinh hủy Bí-sô khác thì phạm Ba-dật-đề.

Chê bai hủy bàng có hai: trước mặt và ở chỗ khuất, trong học
xứ này là đối trước
mặt hủy báng người được Tăng sai. Đối với mười
hai hạng người được
Tăng sai, người đã bị Tăng tác pháp quở trách dù
đối trước mặt hay ở
sau lưng chê bai khinh hủy đều phạm Đọa; nếu
Tăng chưa tác pháp quở
trách thì phạm tội Ác tác; nếu đó thật là ngước ác, khởi tưởng ngước ác mà hủy báng thì
không phạm; nếu là người ác, khởi tưởng không phải là người ác và nghi mà hủy báng thì phạm
tội Ác tác; nếu là
người thiện, khởi tưởng người thiện và nghi mà hủy báng thì phạm Đọa; người thiện mà tưởng là người ác, hủy báng
thì không phạm.

Chống trái lời dạy xúc não:

Phật tại vườn Cù sư la, nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó
Bí-sô Xiển đà đã phạm tội rồi, các
Bí-sô khuyên nên cải hối, Xiển đà nói lời lạ
để xúc não, Phật bảo
các Bí-sô tác yết ma quở trách, Xiển đà lại im
lặng xúc não, các Bí-sô
lại tác pháp quở trách. Xiển đà tuy bị quở trách
vẫn không cải hối, hoặc nói hoặc nín để xúc não
nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
chống trái lời dạy xúc não thì phạm Ba-dật-đề.

Nói chống trái xúc não là khi các Bí-sô như pháp dạy bảo:
điều này nên làm, điều
này không nên làm; nghe rồi liền chống trái nói
ra lời bất nhẫn hoặc im lặng không đáp.
Nói lời lạ là như có
Bí-sô
hỏi Bí-sô: “thầy có thấy
Bí-sô hoặc
nam nữ thế tục có tướng
mạo như thế như thế hay không?”, Bí-sô này khởi tâm xúc não nên đáp: “người như vậy tôi chưa từng thấy,
chỉ thấy có hai chân đi từ chỗ này”, hoặc im lặng không đáp, thì đều phạm Đọa; như vậy cho đến đối với Tăng hay
Bí-sô
thanh tịnh, nếu có tâm xúc não khi dối hoặc nói lời lạ hoặc im lặng để chống trái xúc não thì đều
phạm Đọa. Nếu khi có
người khác hỏi, trước đáp sau nín thì phạm tội
Ác tác; nếu đối với Tăng hay bậc tôn túc xứng lý dạy bảo, khởi tâm cấu uế xúc não cũng phạm Đọa; nếu dạy bảo không xứng lý, nói lời chống trái xúc não thì phạm tội Ác tác; khi Tăng dạy bảo nên làm việc này mà lại
làm việc kia, cũng phạm
Đọa. Lời dạy bảo xứng lý, khởi tưởng xứng lý
và nghi mà chống trái
xúc não thì phạm Đọa; lời dạy không xứng lý,
khởi tưởng xứng lý
và nghi thì phạm tội Ác tác;lời dạy xứng lý, khởi
tưởng không xứng lý
mà chống trái thì không phạm. Nếu giặc đến
A-lan-nhã khủng bố bắt
Bí-sô làm thức ăn cho bọn giặc ăn; Phật bảo nên làm theo,
nếu thấy
không thể thì nên bỏ trốn đi, nếu ở lại thì phạm tội Ác tác.

Về lời dạy bảo có năm trường hợp:

Nếu lời dạy phi lý hư dối thì nên chống trái.

Nếu lời dạy phi lý và có ý sân thì nên xả.

Nếu lời dạy phi lý nhưng không có ý sân cũng không nên nghe
theo.

Nếu lời dạy bảo nên như thuyết hành trì, tức là hễ có phạm nên

cải hối thì phải nghe theo.

Nếu lời dạy bảo khuyên nên trì giới, cũng phải nghe theo.

Nếu Tăng sai
làm việc chúng, khởi tâm cấu uế, việc nên làm
lại không chịu làm, việc
không nên làm lại làm thì đều phạm Đọa; không khởi tâm cấu uế thì phạm tội Ác tác. Nếu miệng tuy không nói lời chống trái nhưng thân lại hiện tướng xúc não như
sai đi mà không đi, không
sai đi lại đi; hoặc gọi đến mà không đến, không gọi đến lại đến; có tâm
cấu uế hay không có tấm
cấu uế đều kết phạm giống như trên.

Không phạm là khi Bí-sô thấy thợ săn đuổi theo con nai, nếu
thợ săn hỏi Bí-sô có
thấy con nai chạy qua đây không, nếu trời lạnh thì
Bí- sô nên nói hãy vào hơ lửa, nếu trời nóng
nên nói hãy vào uống
nước; nếu thợ săn cứ
hỏi nữa thì Bí-sô nhìn vào móng tay rồi đáp là nặc khư bát xà nhó, hoặc nhìn lên hư không rồi đáp như trên; hoặc nhìn bốn
phía suy nghó tất cả hành là vô ngã, không có hữu tình, nghó như vậy
rồi đáp là không thấy
có hữu tình nào chạy qua đây, thì không phạm.
Nếu miệng đau đang ngậm
thuốc, không đáp được thì không phạm.

Không cất phu cụ:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó các
Bí-sô trải phu cụ của
tăng nơi đất trống ngồi rồi bỏ đi không thu cất.
Thế tôn thấy trời sắp mưa
nên tự tay thu cất, thấy các Bí-sô không biết quý
tiếc khi thọ dụng ngọa
cụ nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô đem ngọa cụ, đồ ngồi nằm của Tăng để nơi chỗ
đất trống, tự trải hay
bảo người trải để ngồi nằm; khi đi không tự dẹp
cất, cũng không bảo
người khác dẹp cất thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Có sáu loại
Tăng: một là Tăng bốn người, hai là Tăng bốn
người trở lên, ba là
Tăng hiện tiền, bốn là
Tăng bốn phương, năm là
Tăng cựu trụ (chủ), sáu
là Khách tăng. Trong học xứ này nói Tăng là chỉ
cho Tăng bốn phương.

Nói phu cụ là bao gồm giường tòa, mền nệm… Giường có
nhiều loại, hoặc giường
cây có chân tròn, chân nhọn, hoặc giường dây;
nếu là giường tòa cao lớn phi pháp thì Bí-sô
không nên thọ dụng, nếu nằm
ngồi thì phạm tội Ác tác; nếu ở nhà thí chủ, vì thương xót nên ngồi
nằm thì không phạm. Nệm
nằm có chiếu dài khoảng bốn gang tay, rộng
hai khuỷu tay, bốn bên may kín, bên trong dồn lông hay bông hoặc
kiếp bối, vải vụn…;
nệm nhỏ dùng để ngồi.
Nói chỗ đất trống là chỗ không có bóng che; nói không dặn cất là nếu có
Bí-sô thì nhờ cất giùm, nếu không có
Bí-sô thì nhờ
Cầu tịch, nếu cũng không có thì nhờ thí chủ ở gần, nếu cũng không có thì nên nhìn bốn phía rồi thu cất để trong phòng khóa lại; khi đi đến giữa đường
nếu gặp Bí-sô thì nên
chỉ chỗ cất chìa khóa. Có năm hạng người không nên dặn hoặc nhờ: một là người không biết hổ thẹn, hai là người có hiềm khích với mình, ba là người già yếu, bốn là
người bịnh, năm là
người chưa thọ Cận viên.

Tướng phạm trong đây là nếu trải phu cụ của Tăng ở chỗ
đất trống hoặc do có
duyên khác, hoặc do tâm khinh mạn không quý
tiếc, hoặc quên nên bỏ
đi không cất; khi chưa ra khỏi thế phần thì phạm
tội Ác tác, ra khỏi thế
phần
(49 tầm) thì phạm Đọa. Nếu quên, đi đến
giữa đường mới nhớ
thì nên tâm nghó miệng nói: “ta sẽ không tái phạm
như thế nữa”, hoặc nghó: “vị đồng phạm hạnh trong chùa thấy ta đi, ắt
sẽ cất giùm”; nếu không nghó như thế thì phạm tội Ác tác. Nếu giữa đường gặp
Bí-sô nên ân cần nhờ cất giùm,
Bí-sô nhận lời nhưng khi về
đến chùa lại quên thu
cất, cho đến sáng hôm sau khi mặt trời mọc mới
nhớ thu cất, nếu không hư tổn gì thì phạm tội Ác tác, nếu có hư tổn thì
phạm Đọa; nói hư tổn
là hoặc do gió thổi làm tổn, hoặc do mưa làm ướt
trong ngoài. Nếu phu cụ là
bất tịnh như được dồn bằng lông lạc đà, lông xen tạp…, hoặc giường cao quá tám ngón tay của Phật…, hoặc không ở
trong chùa mà ở chỗ Sa
môn, Bà-la-môn khác… không thu cất thì phạm tội Ác tác.

Nếu giường tòa hai người cùng ngồi thì người đứng lên
sau
nên thu cất, nếu cả hai cùng đứng lên một lượt thì người nhỏ nên thu cất, nếu bằng tuổi hạ thì cả hai cùng cất.
Cảnh tưởng có
sáu câu: hai câu
đầu phạm trọng, hai câu
kế phạm khinh, hai câu sau không phạm. Nếu
trải phu cụ rồi có một
trong tám nạn duyên xảy đến thì nên dặn thu cất
rồi mới đi; nếu nạn duyên đến
sát bên, liền bỏ đi thì
không phạm.
Nếu mền nệm có thêu vẽ nhiều màu thì
Bí-sô không nên cất chứa ngồi nằm, nếu là ngọa của của Tăng thì không được lấy vật khác thay thế,
nếu làm thế thì không cho thọ dụng. Nếu dùng ngọa cụ của Tăng, lở làm hư hoại thì không nên im lặng bỏ đó mà không khâu vá lại; nếu quá mục không
thể khâu vá lại được
thì nên cắt nhỏ dùng làm tim đèn hoặc làm giẻ lau…

để thì chủ được phước.

Môn nhân đệ tử thường nên vào ngày mồng tám, mười lăm,
hai mươi ba, ba mươi, xem
xét ngọa cụ của thầy hoặc phủi quét hong
phơi hoặc giặt giũ, nếu
không làm thì phạm tội Ác tác; nếu không có
môn nhân thì Bí-sô phải
tự lo liệu. Nếu có giặc đến khủng bố thì y vật của Tăng già không nên bỏ lại, vật gì có thể thọ dụng được thì nên
mang theo, người nào mang
theo thì được tự dùng; sau khi nạn khủng bố hết, trở về chùa thì nên trả lại y vật này về chỗ cũ, không được
tự dùng nữa.

Nếu Bí-sô
nhỏ hạ dùng vật dụng của Tăng để nhuộm y,
Bí-sô lớn hạ hơn không được đến giành lấy dùng,
cũng không được bảo đứng dậy; cho đến ở chỗ thọ thực,
người khác đến trước đã ngồi thọ thục rồi, mình đến
sau cũng không được bảo đứng dậy. Ở chỗ
ngồi thiền, nếu đứng dậy đi kinh hành thì nên để
Tăng khước kỳ hoặc dây lưng trên chỗ
ngồi của mình, để người khác không đến giành chỗ. Khi đến nghe pháp,
Cầu tịch hoặc Bí-sô ni
không được ngồi trên tòa ngồi tốt của Tăng, nếu là người lìa dục, có dụng tâm thì được ngồi.
Bí-sô cũng không nên ngồi chung tòa ngồi với
Cầu tịch, người thế tục và người thọ học, nếu có
nạn duyên thì không phạm.
Bí-sô không có tuổi hạ không nên ngồi chung tòa với
Bí-sô ba tuổi hạ,
Bí-sô một tuổi hạ không nên ngồi chung tòa
với Bí-sô bốn tuổi hạ,
Bí-sô hai tuổi hạ trở lên được ngồi chung tòa
với Bí- sô ba tuổi hạ trở lên; nếu ở nhà bạch y chật hẹp thì được ngồi chung
tòa với Ô-ba-đà-da
không phạm. Nếu đi đường mượn được ngọa cụ thì nên chia đều để thọ dụng, không nên một mình thọ dụng, nếu nhiều ngọa cụ thì chia riêng cho
từng người, nếu không đủ thì
dùng chung, không được giành thọ dụng một mình. Không nên hai người nằm chung một
giường, nếu người có
hổ thẹn thì không phạm, nếu chỉ có một giường lớn
phải nằm chung thì nên
dùng y ngăn ở giữa. Nếu thí chủ có tâm tín kính
trải vải trên đất thỉnh
chúng tăng bước lên, Bí-sô nên thương xót thí
chủ và khởi tưởng vô thường để bước lên thì không phạm.
Nếu thí chủ thỉnh
Tăng thọ thực, cần nhiều ngọa cụ để trải nên đến chùa hỏi mượn, Tăng nên cho mượn, nếu họ tự mang đến trả lại
thì tốt, nếu họ không
nhớ mang đến trả thì Tăng nên đánh kiền chùy,
bảo các Bí-sô đến đó
lấy lại. Nếu thí chủ ở A-lan-nhã làm chùa cho
Tăng, thiết lễ cúng
dường cần ngọa cụ cũng nên cho mượn, nếu khi mang
đi gặp trời mưa nên để
dưới gốc cây dùng y cũ phủ che lên; thiết lễ
xong mà không đem trả lại
thì nên đến cưỡng đoạt lại chớ để cho mất.
Nếu để tượng Bồ-tát ở ngoài đất trống, gặp trời mưa không có tịnh nhân hay
người chưa
thọ Cận viên thì Bí-sô nên khởi tưởng Đại sư, tự khiên
vào trong. Nếu Quỹ phạm
sư hay Thân giáo sư ngồi thiền ở trong rừng
hay ở chỗ yên tónh, môn
nhân đệ tử nên cầm tọa cụ mang về cho thầy;
nếu thấy thầy tự may vá
hay quét dọn, môn nhân đệ tử nên bạch thầy
xin làm thay; nếu thầy vì cầu phước nên tự làm hoặc được
Tăng sai
làm người may y Yết-sỉ-na,
đệ tử không làm thay thì không phạm. Nếu
Bí- sô tụng kinh riêng thì
nên ở chỗ lìa nghe để không làm náo loạn
người bên cạnh, nếu
muốn tập tu định thì tùy chọn một chỗ yên tónh để tự tư duy.
Khi có thí chủ
thỉnh thực, Tăng nên đánh kiền chùy báo giờ để đến dúng giờ,
Thượng tòa dẫn môn nhân đệ tử đi nên kiểm
soát họ, cũng nên hỏi khách
Bí-sô có cùng đi hay không.
Bí-sô vô
sự không
nên đoạn thực, nếu tự
đoạn thực thì phạm tội Ác tác; nếu mang phu cụ của tăng đến chỗ thọ thực thì nên để bên vách hoặc dưới gốc cây rồi nhờ người coi giữ, thọ thực xong nhớ mang về.
Nếu người tục mượn ngọa cụ mang đến trong chùa trả, bỏ đó rồi ra về,
Bí-sô thấy thì nên thu cất, nếu không thể thu cất được thì nên báo cho vị thọ
sự biết để thu cất.
Nếu trong chùa phơi ngọa
cụ nhiều, có nạn duyên đến nên đánh kiền
chùy để cả chúng cùng
thu cất; nếu chùa bị hỏa hoạn, Bí-sô nên đem y
bát của mình ra trước,
kế mang y vật củA-tăng-kỳ ra rồi sai người coi
giữ, vì y bát của mình
nếu cháy mất thì sẽ bị thiếu thốn, còn vật của
Tăng thì không như vậy.
Nếu Bí-sô không làm theo hành pháp trên đây
thì phạm tội Ác tác.

Không thu dọn phu cụ cỏ trong phòng:

Duyên xứ như
trên, lúc đó có hai Bí-sô từ phương Nam đến trong chùa xin ngủ đêm, họ trải phu cụ cỏ trong phòng để nằm ngủ,
sáng
hôm sau ra đi không thu dọn
phu cụ cỏ này để đến nổi phòng xá bị tổn
hoại. Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô ở trong
phòng Tăng, tự trải phu cụ cỏ hay bảo
người trải để ngồi
nằm; khi đi không tự thu dọn, cũng không nhờ người
khác thu dọn thì Bí-sô
này phạm Ba-dật-đề, trừ có duyên khác.

Trong phòng Tăng là phòng xá của Tăng bốn phương, nếu
trong phòng riêng thì phạm tội Ác tác, phu cụ cỏ là dùng cỏ hay lá để làm
phu cụ. Nếu đến trong
chùa hoặc trong nhà bạch y nào thường dùng
ngọa cụ bằng cỏ mềm cho
khách tăng dùng, khách tăng khi đi nên hỏi
chủ, nếu chủ ngăn không
cho đem bỏ thì không được đem bỏ, nếu làm trái ý chủ thì phạm tội Ác tác.
Loại phu cụ cỏ này do hai thứ làm hư hoại là gió thổi và trùng kiến cắn; nếu ở chỗ kinh hành dùng cỏ trải đất, không

thể mỗi ngày
thu dọn thì khi đi nên cột bó lại treo trên cây.
Trong đại hội nếu phải trải
tòa cỏ cho các Bí-sô ngồi, ngồi xong nên thu dọn
lại để một bên, đợi
khi đại hội xong mới đem bỏ.

Kéo người ra khỏi phòng Tăng:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ô-đà-di ở trong trú xứ của
Tăng bốn phương, vì
sân giận nên ban đêm kéo môn nhân ra ngoài…
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô ở
trong phòng Tăng vì sân giận không vui, tự lôi
kéo Bí-sô khác ra hay bảo
người khác lôi kéo ra, nói rằng: “hãy đi đi,
thầy không nên ở trong
phòng này nữa”, vì nhân duyên này không phải
vì duyên gì khác thì
Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.
Nói duyên khác là nếu phòng
sắp
sụp đổ, lôi kéo người bịnh ra ngoài thì
không phạm; nếu
Bí-sô kia là người hay tranh cãi, trước không có việc tranh cãi cũng
sẽ
sanh tranh cãi, hoặc đã có tranh cãi thì
sẽ chuyển tăng thêm không dứt diệt, hoặc giới kiến oai nghi đều có
khuyết nên lôi kéo ra thì
không phạm, nhưng nếu không có tâm thiện thì
cũng phạm tội Ác tác.
Trong đây phạm là nếu vì tài vật hoặc trả thù hoặc
vì lợi dưỡng mà sanh
tật đố mà tự kéo lôi ra hay bảo người khác kéo lôi ra thì đều phạm Đọa; nếu nắm y bát kéo lôi ra thì phạm tội Ác tác.
Nếu ở trú xứ Ni hoặc
chỗ người thọ học, chỗ phi nhân, chỗ ngoại đạo…
lôi kéo Bí-sô thanh tịnh
ra thì phạm tội Ác tác. Trú xứ Tăng tưởng trú xứ Tăng có
sáu câu
cảnh tưởng: hai câu đầu phạm Đọa, bốn câu
sau
phạm tội Ác tác; Bí-sô
không lỗi, khởi tưởng không lỗi cũng có sáu câu cảnh tưởng: hai câu đầu
phạm trọng, hai câu kế
phạm khinh, hai câu
cuối không phạm. Nếu là
người phá giới, đại chúng nên đuổi ra; nếu sợ có đấu tranh và họp
sức nên mang y bát của người này ra ngoài; nếu
người này ôm cột hoặc
níu khung cửa thì nên chặt phá chỗ đó để kéo ra, việc dứt thì chỗ bị phá đó Tăng nên
sửa chữa. Nếu đối với môn đồ hay người khác mà có ý muốn quở trách trừng trị nên kéo lôi ra khỏi phòng
thì không phạm, nhưng
không được đuổi ra khỏi trú xứ.
Có năm cách quở trách môn đồ: một là không nói đến, hai là không cùng thọ dụng, ba là không cho
thừa sự, bốn là ngăn phẩm thiện, năm là xả y chỉ. Môn đồ nếu có năm lỗi mới được quở trách: một là không có tín tâm, hai là
biếng nhác, ba là nói lời thô, bốn là
gần bạn ác, năm là không cung kính. Nếu môn đồ đáng quở trách mà không quở trách hoặc không đáng quở trách lại quở trách thì thầy phạm tội Ác tác; nếu môn đồ không có phá giới, chỉ là khó cùng nói chuyện thì nên
dùng pháp kéo dây cương
để chiết phục, nên nhờ người có trí đến can ngăn
khiến môn đồ bỏ việc ác và đến
sám tạ thầy; thầy nếu thấy môn đồ biết cải hối thì nên tha thứ, nếu không đáng tha thứ mà tha thứ hoặc đáng
tha thứ mà không tha thứ
thì thầy phạm tội Ác tác.

Nếu người đã thọ Cận viên mà không hành cung kính, không
thể giáo hối thì nên cho
sáu vật rồi đuổi đi; nếu là Cầu tịch cũng nên cho hai y thượng hạ rồi đuổi đi. Nếu có rồng rắn đến trú xứ,
Bí-sô nên
khảy móng tay bảo rồng
rắn bỏ đi, đừng có não loạn các Bí-sô; nếu rồng
rắn không đi nên phương
tiện lùa bắt bỏ vào trong túi lưới mềm rồi đem
ra chỗ bụi cỏ, nhẹ nhàng thả nó ra, chớ làm nó
tổn thương, đợi nó bò
vào hang mới được bỏ
đi; nếu là rận rệp nên bỏ trên miếng vải cũ, hoặc bỏ trong lỗ hổng của tường vách để nó
tự sống. Nếu làm trái hành
pháp trên thì phạm tội Ác tác.



CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP

<卷>QUYỂN 10</卷>

Gắng gượng xúc não người khác:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô Ô- đà-di vì muốn xúc não người khác nên ở bên ngoài đứng nói chuyện
lâu với người, đợi
đến tối mới kêu cửa, khi vào phòng lại giành chỗ nằm… Phật nhân việc này chế học xứ:
Nếu Bí-sô ở trong
phòng Bí-sô, biết
các Bí-sô đã trải ngọa
cụ ở trước rồi, mình đến sau, gắng gượng ở trong đó tự trải ngọa cụ hay bảo
người trải, nghó rằng: “nếu không thích thì
tự đi khỏi đây”, vì
nhân duyên này không phải vì duyên gì khác thì
Bí-sô này phạm Ba-dật-đề
Nói biết các
Bí-sô đã trải ngọa cụ trước là tự biết hoặc được người khác nói cho biết, gắng gượng chen vào nằm là cố ý xúc não nên
phạm bổn tội, nếu không
cố ý xúc não nhưng khi chen vào giành nằm
cũng phạm tội Ác tác;
nếu có nạn duyên thì không phạm.

Tướng phạm trong đây là người đã trải ngọa cụ trước, khởi
tưởng đã trải ngọa cụ
trước và nghi, cố ý xúc não thì phạm Đọa; người không có trải ngọa cụ trước, khởi tưởng đã trải trước và nghi hoặc người
đã trải trước, khởi tưởng không có trải trước và nghi nhưng cố ý xúc não
thì phạm tội Ác tác.
Nếu bảo người chưa thọ Cận viên cố ý xúc não cũng phạm tội Ác tác, ở trú xứ Ni cố ý xúc não người khác cũng phạm tội
Ác tác. Ô-đà-di còn
có nhiều trường hợp cố ý xúc não người khác
như: khi thấy Bí-sô khác ăn thức ăn thô dỡ không
no đủ liền bảo ngồi tụng
kinh suốt đêm để xúc não; hoặc khi thấy
Bí-sô khác được thức ăn ngon no
đủ liền bảo suốt ngày
ngồi thiền hệ niệm để xúc não; hoặc vào trời
lạnh lại bảo Bí-sô khác
ngồi suốt đêm ngoài trời đội sương chịu lạnh để xúc não; hoặc vào trời nóng bức lại bảo
Bí-sô khác ngồi trong phòng
kín, trùm tấm mền lông
ở gần lò lửa để xúc não; hoặc ở trong trú xứ
không có chỗ đại tiểu
tiện, các Bí-sô đặt bô bên ngoài để đến đêm đi tiện
lợi, Ô-đà-di liền đập bể bô khiến họ đến đêm bị đại tiểu tiện bức bách đành phải tiện lợi ở chỗ ống
thoát nước,
sáng hôm
sau Ô-đà-di đem việc này

nói cho các
bạch y đều biết để xúc não họ. Ô-đà-di thậm chí còn cố
ý uống thuốc tả đi tiêu
chảy rồi nằm trên giường dối hiện tướng bịnh,
để người khác đến
thăm bịnh đứng lâu mõi mệt, mục đích để xúc não
họ; hoặc ở chỗ các
Bí-sô đang thiền tư đọc tụng, làm khủng bố để họ
phải đứng dậy bỏ lở
việc tiến tu, mục đích để xúc não; hoặc tại trú xứ nghe có nạn khủng bố
sắp đến, Ô-đà-di liền ngăn không cho họ đóng cửa để họ
kinh sợ
suốt đêm không ngủ được. Vì vậy hễ có tâm cố ý xúc não người khác đều phạm Đọa, cũng không nên ở chỗ đại tiểu tiện
kinh hành để ngăn trở
người khác, cũng không nên dựa vào tuổi hạ lớn nhỏ để xúc não
người khác, ai đến trước thì vào trước; tiện lợi xong cũng không được cố ý ở lâu trong đó để ngăn trở
người khác. Cho đến các
vật dụng của Tăng như
nồi nấu thuốc nhuộm…, nếu người khác đang
dùng thì không được
dựa vào tuổi hạ lớn nhỏ mà đoạt lấy dùng; nếu lấy dao cạo của Tăng dùng xong nên để lại chỗ cũ cho người khác lấy
dùng, không được cất giữ để mình lần
sau dùng nữa. Nếu ai làm trái
hành pháp kể trên đầu phạm tội Ác tác.

Cố ý buông thân ngồi nằm trên giường sút chân:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Ô-ba-nan-đà do ôm lòng giận nên
ở trong phòng trên gác,
cố ý buông thân ngồi nằm trên giường sút
chân, để chân giường
này sút ra rơi xuống đánh trúng Bí-sô nằm dưới gác
bị thương. Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô ở trên tầng gác của
Bí-sô mà dùng
sức để ngồi
nằm trên giường ngồi
hay giường nằm sút chân thì Bí-sô này phạm Ba-dật- đề.

Vì đây là trên tầng gác của nhà lá nên không kiên cố, nếu
là nhà kiên cố thì
không phạm, lại do cố ý buông thân nên phạm Đọa, nếu không cố ý thì
không phạm.
Nói giường
sút chân là chân giường
nhỏ được tra vào lỗ
mộng đã lung lay, sắp sút ra, nếu chắc chắn thì không phạm. Về cảnh tưởng của giường
sút chân có
sáu câu: hai câu đầu
phạm Đọa, hai câu kế
phạm tội Ác tác, hai câu cuối không phạm; nếu là gác ván hoặc chân giường đã được thay hoặc giường đã lât ngữa
lên thì không phạm.

Dùng nước có trùng:

Phật tại nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó Bí-sô Xiển đà dùng nước
có trùng để trộn hồ
(cỏ với bùn đất) nên bị chê trách, Phật nhân
việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
biết nước có trùng mà tự tay dùng tưới lên cỏ hay
lên bùn đất để trộn
hồ; hoặc bảo người tưới thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.
Nói biết là nếu không biết nước có trùng thì
không phạm, nói có trùng là tự thấy có trùng hay người khác thấy có trùng; thấy trùng có hai
trường hợp: một là mắt thấy, hai là dùng lượt lượt nước
thấy. Nếu lấy nước chỗ
không có trùng hay có người đáng tin nói nước
này không trùng thì dùng
không phạm. Nước có trùng, khởi tưởng có
trùng và nghi… về cảnh
tưởng có sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu
kế phạm khinh, hai câu sau không phạm.
Nên dùng gạch nung lát làm chỗ tắm và chỗ rửa chân
gần bên giếng, chung quanh xây cao chừng một khuỷu tay, bên trong lát gạch,
ở giữa hơi cao giống như
dấu chân voi và có chỗ thoát nước xây theo
thế của dòng nước
chảy. Sàn nước không nên xây vuông hay tròn, nếu xây vuông hay tròn thì phạm tội Ác tác. Những vật dụng cần dùng của
Tăng nên để ở chỗ mà
mọi người đều thấy, nếu là vật dụng riêng thì
nên cất sau cánh cửa hoặc dưới gầm giường…

Làm chùa lớn quá hạn cho mau xong:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô xây chùa lớn cao
ba tầng chỉ trong một ngày
hoàn tất, nhưng không làm ống thoát nước lại không có cửa
sổ nên
sau một tận mưa lớn, nước ngập úng nước
nên chùa bị sụp đổ…
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
muốn làm chùa lớn, các phòng xá nên có cửa cái,
cửa sổ, từ đất bằng
theo thứ lớp xây lên hai hay ba tầng cho kiên cố và
có chỗ thoát nước, nếu
xây quá ba tầng thì phạm Ba-dật-đề
Nói lớn là hình lượng lớn hoặc vật thí lớn, trong đây là hình lượng lớn và có thí chủ, nếu thí chủ thúc làm gấp cho mau xong thì
Bí-sô không phạm; hoặc
ông thầu xây dựng nói với Bí-sô: “tôi biết cách
thức xây dựng cho kiên
cố, dù cao lớn cũng không sụp đổ”, Bí-sô tin,
giao cho ông thầu này làm thì không phạm.

Nhiếp tụng thứ 3:

Không sai, đến chiều tối, Vì ăn, hai loại y,

Cùng đường và chung thuyền, Chỗ khuất, giáo hóa ăn.

Tăng không sai giáo thọ Ni:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Lục chúng Bí-sô tự ý ra ngoài giới tác pháp
sai lẫn nhau đến giáo thọ
Bí-sô
ni… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
không được Tăng sai mà tự ý đến giáo thọ
Bí-sô ni
thì phạm Ba-dật-đề, trừ
người được thắng pháp.

Nói không được Tăng sai là Tăng không bạch nhị yết ma sai,
có bốn lỗi sai không
thành sai là giới, ngày, chúng và người. Nói giới là ở ngoài giới tác
pháp sai, nói ngày là không phải ngày bố tát, nói chúng
là không phải Tăng nhóm
họp, nói người là người thiếu bảy đức: đó
là trì giới, đa văn, là bậc kỳ túc, rành ngôn ngữ đô thành, không từng làm nhơ nhiễm
Bí-sô ni, khéo hay phân biệt tám pháp Tha thắng và khéo hay giải thích tám pháp tôn trọng. Nói tám pháp Tha thắng là bốn pháp đầu đồng
với Bí-sô, bốn pháp
sau khác: một là xúc chạm, tức là cùng người nam có tâm nhiễm xúc chạm nhau để thọ lạc; hai là tâm nhiễm cùng người nam làm tám việc; ba là che giấu tội trọng của
Bí-sô ni khác;
bốn là tùy thuận Bí-sô bị Tăng tẫn.
Nhiếp tụng:

Ni có tám Tha thắng, Bốn pháp đồng Bí-sô, Xúc chạm, làm tám việc, Giấu,
thuận Tăng bị đuổi.

Nói tám kỉnh pháp là

Bí-sô ni phải đến trong
Bí-sô Tăng cầu thọ
Cận viên, thành tánh Bí-sô ni.

Bí-sô ni nên mỗi nửa tháng đến trong
Bí-sô Tăng cầu thỉnh
người giáo thọ ni.

Bí-sô
ni không được an cư nơi chỗ không có các Bí-sô.

Bí-sô
ni thấy Bí-sô phạm lỗi, không được gạn trách.

Bí-sô
ni không được sân mắng Bí-sô.

Bí-sô
ni dù cao tuổi hạ cũng nên kính lễ Bí-sô nhỏ tuổi.

Bí-sô
ni phạm tội Tăng tàn, nên ở trong hai bộ Tăng hành
nửa tháng Ma na đỏa.

Bí-sô
ni an cư xong nên đến trong Bí-sô Tăng làm việc Tùy ý (tự tứ).

Nhiếp tụng:

Theo Tăng thọ Cận viên, Nửa tháng cầu giáo thọ, Nương Bí-sô an cư,

Thấy lỗi không gạn trách, Không sân mắng, kính nhỏ, Trong
hai chúng - Ý hỉ,
Đến Bí-sô - Tùy ý.
Đây
là tám kỉnh pháp.

Nếu Tăng sai
người thiếu bảy đức đến giáo thọ Ni thì Tăng
phạm tội Ác tác, dù có
tác pháp cũng không thành. Nói Tăng tác pháp sai
là một vị, tình không
trái lìa. Nếu trong trú xứ Tăng không có ai chịu đến giáo thọ Ni thì
Thượng tòa thủ chúng nên hỏi chúng ni có hòa hợp
không, kế lại hỏi trong
nửa tháng qua trong chúng Ni có lỗi lầm không, kế lại nói:
“này các cô, trong chúng tăng tại trú xứ này không có
Bí-sô nào
đến giáo thọ ni chúng,
nhưng có hai loại giáo thọ là rộng và lược, nay
Tăng lược giáo thọ cho Ni là các cô nên tự
siêng tu, chớ có
buông lung”.

Nói trừ người được thắng pháp là như Bí-sô Châu đồ bán thát
ca khi chứng quả A-la-hán
có thể thuyết pháp khiến người sanh tín
kính, dù không được
Tăng sai mà đến giáo thọ cho Ni vẫn không phạm.
Về cảnh tưởng có sáu
câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế phạm tội Ác tác, hai câu cuối
không phạm. Nếu giáo thọ cho Ni là người trước đã phạm giới hoặc Ni thọ học hoặc Ni không phải phe nhóm ( tùy thuận
trợ giúp Đề-bà-đạt-da
phá Tăng ) thì Bí-sô phạm tội Ác tác; giáo thọ
cho người không hiểu
biết gì cũng phạm tội Ác tác.

Giáo thọ cho Ni đến chiều tối:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Nan đà trong phi thời thuyết pháp giáo thọ cho Ni ở ngoài thành đến chiều tối, cửa thành đã đóng
nên không thể vào thành
được, phải ngủ đêm ở ngoài thành đến sáng hôm sau, cửa thành mở mới vào thành. Người tục thấy liền cơ hiềm:
“Sa môn Thích tử ở xen tạp
chung một chỗ thì làm gì có tịnh hạnh”, Phật
nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô được
Tăng sai giáo thọ Ni chúng mà giáo thọ đến
chiều tối, mặt trời đã
lặn thì phạm Ba-dật-đề.
Nói mặt trời lặn là phi thời, dù là đúng thời giáo giới mà
trong Ni chúng người đứng
người ngồi, hoặc đang làm việc nhọc chưa
dừng nghỉ, hoặc thân có
trở ngại mà Bí-sô vẫn thuyết pháp giáo thọ thì vẫn gọi là phi thời ( trái thời ). Về cảnh tưởng có
sáu câu: hai câu đầu
phạm Đọa, hai câu kế
phạm tội Ác tác, hai câu sau không phạm. Nếu thí
chủ bổn ý thỉnh Bí-sô thuyết pháp đến đêm, hoặc
trú xứ Ni gần cửa
thành hoặc cửa thành ban
đêm không đóng, hoặc trú xứ Ni trong thành
hoặc Ni chúng ở nhà
bạch y… thì Bí-sô không phạm. Nếu vị giáo thọ cho
Ni được Tăng sai trọn
đời thì không cần tác pháp sai lại nữa.

Chê trách Bí-sô vì ăn uống nên giáo thọ Ni:

Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô thấy các
Bí-sô làm nhiều món thức ăn ngon cúng dường vị Giáo thọ
sư liền
sanh tâm tật
đố, nói ra lời chê
trách vị Giáo thọ sư nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô nói lời chê trách
Bí-sô khác rằng: thầy vì ăn uống, vì
sự cúng dường mà đến
giáo thọ Bí-sô ni, thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề

Nói ăn uống là chỉ cho năm loại Khư đà ni và năm loại Bồ xà
ni; cảnh tưởng giống như
trên; nếu không có tâm tật đố mà nói vì ăn
uống nên giáo thọ Ni thì phạm tội Ác tác.

Đem y cho
Ni không phải bà con:

Duyên xứ như trên, lúc đó có một
Bí-sô đem y của mình cho
Ni là vợ cũ trước kia
của mình…, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đem y cho Bí-sô ni không phải là bà con thì phạm
Ba- dật-đề, trừ trao đổi.

Vì nếu Ni không phải là bà con thì phần nhiều sẽ không xét
xem Bí-sô này có đủ ba y hay không, ngược lại nếu là bà con thì
sẽ đoái hoài,
sau đó mới thọ nhận.
Như Phật dạy: “nếu cha mẹ nghèo
không có đủ thức ăn
uống, Bí-sô còn phải tự bớt nửa phần ăn của mình,
hoặc khuyến hóa thí chủ
để cung cấp cho cha mẹ”. Nói y là chỉ cho y đúng pháp thọ trì, về cảnh tưởng có
sáu câu như trên; nếu Ni bị giặc
cướp mất y đang thiếu
thốn thì dù không phải là bà con, Bí-sô đem y cho thì không phạm.

May y cho Ni không phải là bà con:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di may y cho
Ni Cấp đa
vốn là vợ cũ trước
kia, khi may y xong, dùng chỉ ngũ sắc thêu hình nam
nữ ôm nhau rồi đưa cho
Ni này… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
may y cho Bí-sô ni không phải là bà con thì phạm Ba- dật-đề.
Nói may ya là cắt may
giặt nhuộm, cảnh tưởng có
sáu câu như trên.

Hẹn đi chung đường với Bí-sô ni:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô hẹn đi chung
đường với nhóm Thập
nhị Bí-sô ni, người tục nhìn thấy liền cơ hiềm:
“nam là chồng, nữ là vợ,
họ cũng có cặp đôi, giống như chúng ta có khác
gì”… Phật nhân việc
này chế học xứ: Nếu Bí-sô ước hẹn đi chung đường
với Bí-sô ni cho đến
một tụ lạc thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân duyên.
Nhân duyên là có nhiều
người làm bạn cùng đi hay nghi có sợ hãi.

Nếu Bí-sô
và Bí-sô ni sắp đi cùng nhau, nên bạch hai thầy
trước một ngày: “chúng
con có việc cùng đi đến thôn kia”, thầy nếu không cho đi cũng không nên
trái nghịch. Nếu không có hai thầy nên bạch với Thượng tòa thủ chúng,
giao cất ngọa cụ rồi báo cho những người cùng đi biết. Khi ra đến cửa nên nhắc lẫn nhau là có quên gì không, các
thương nhân mà họ sắp
tháp tùng là thiện hay ác… Khi đi chung nên quan tâm cho nhau, nếu có người bịnh không nên bỏ ở lại mà đi trước, cũng
không nên đi chung với
người có hiềm khích với mình, nếu phải đi chung
thì nên sám tạ trước,
họ có hoan hỉ mới cùng đi chung. Trên đường đi,
nếu có nói chuyện nên nói pháp ngữ, không nên
nói lời phi pháp hoặc
im lặng như bậc Thánh,
chớ để tâm tán loạn. Nếu phải đi quanh qua
miếu thờ thiên thần,
nên tụng kệ Phật và khảy mong tay cho họ biết rồi
mới đi qua vì Bí-sô kh6ng
nên hữu nhiễu thiên thần. Nếu tạm dừng nghỉ
ở bên đường hoặc đến
bên ao suối múc nước, đều phải tụng kệ chú, nghỉ
đêm ở nơi nào nên tụng kinh Tam khải. Cũng nên
mang theo dây gàu để múc
nước giếng, có ba loại dây: dây dài là khoảng một trăm
năm mươi khuỷu tay, dây
ngắn là khoảng một trăm khuỷu tay, giữa hai
loại này là dây vừa;
tùy muốn đi đến nơi nào, lượng xét thời nghi mà
mang theo loại dây gàu nào.

Khi đi đến một trú xứ nào, ở bên ngoài chùa nên giũ bụi áo, rửa mặt rửa chân cho
sạch rồi múc nước thêm vào lại cho đầy bình, kế dùng giẻ lau giày, không nên cầm giày đập vào cột chùa,
sau đó
sửa
sang
lại y phục và dung nghi
rồi mới vào trong chùa. Vào bên trong chùa
chào hỏi Bí-sô cựu
trụ, Bí-sô cựu trụ cũng chào hỏi thiện lai, nếu chưa
từng quen biết thì nên
hỏi tuổi hạ để biết lớn nhỏ để kính kễ lẫn nhau.
Bí- sô khách mới đến
nên kính lễ Thượng tòa thủ chúng trước, Thượng
tòa cũng nên chào hỏi
thiện lai. Bí-sô cựu trụ thấy khách đến nên xét
xem có đủ ngọa cụ để
cung cấp cho khách không, nếu đủ nên tùy thời
cung cấp. Ai không làm theo
hành pháp này thì phạm tội Ác tác.

Khi đi chung
trên đường, nếu có Bí-sô bịnh nặng nên cõng hoặc cùng khiên đi, nếu ít người thì Ni cũng nên khiên phụ nhưng chỉ
nên khiên phía trên đầu,
không nên khiên phía dưới chân. Khi đến trong
tụ lạc, tùy bịnh mà tìm
thầy lo thang thuốc, nếu phải đi khất thực thì
nhờ người chăm sóc.

Tướng phạm trong đây là cùng đi chung nửa Câu lô xá thì
phạm tội Ác tác, đủ
một Câu lô xá thì phạm Đọa. Cảnh tưởng có sáu
câu như trên.

Đi chung
thuyền với Bí-sô ni:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô hẹn đi chung
thuyền với các Bí-sô
ni, bị cơ hiềm như trên nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
ước hẹn đi chung thuyền với Bí-sô ni, ngược dòng
hay xuôi dòng thì phạm
Ba-dật-đề, trừ đi đò ngang thẳng qua sông.

Nói đi đò ngang thẳng qua sông là do lúc đó có thí chủ thiết trai hội thỉnh hai bộ Tăng, các
Bí-sô không dám đi chung thuyền với
các Bí-sô ni nên bỏ mất thọ thỉnh thực này, nên Phật khai cho cùng đi
đò ngang thẳng qua sông.
Tướng phạm và cảnh tưởng giống như giới trên,
nếu nam đã thọ Cận viên đi cùng với nữ chưa thọ
Cận viên hoặc nam chưa thọ Cận viên đi cùng với nữ đã thọ Cận viên hoặc cả hai đều
chưa thọ Cận viên thì
phạm tội Ác tác; nếu có một trong tám nạn khởi lên
ở trên bờ hay dưới
nước, đi chung thì không phạm.

Một mình ngồi ở chỗ khuất với người nữ:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di một mình ngồi với
người nữ Cấp đa ở
chỗ khuất… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
một mình ngồi với người nữ ở chỗ khuất thì
phạm Ba- dật-đề.
Nói người nữ là người có thể cùng hành dâm, nói một mình
là không có người thứ
hai nào khác, nói chỗ khuất là chỗ có thể làm
việc phi pháp, nói ngồi ở chỗ khuất là ngồi chung trong phạm vi một tầm
thì phạm Đọa. Về cảnh
tưởng có sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế phạm tội Ác tác, hai câu
sau
không phạm. Nếu đối tượng là
thiên nữ, long nữ…
hoặc bé gái hoặc người ngu đần thì phạm tội Ác tác;
tuy là thiên nữ nhưng
nếu có thể nắm giữ được cũng phạm Đọa. Nếu ngồi cạnh người nữ để
sắc thuốc… ở bên cửa, cửa không đóng hoặc có
nhiều người qua lại thì không phạm.

Một mình ngồi với Bí-sô ni ở chỗ khuất:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di ngồi với ni Cấp đa vốn là vợ cũ trước kia ở chỗ khuất… nên Phật chế học xứ:
Nếu Bí-sô một
mình ngồi với Bí-sô ni
ở chỗ khuất thì phạm Ba-dật-đề.

Tướng phạm và cảnh tưởng giống như giới trên.

Biết thức ăn do Ni khen ngợi mà ăn:

Duyên xứ như trên, lúc đó ni
Thổ-la-nan-đà biết thí chủ thiết
thực cúng dường tôn
giả Kiều trần như, cô liền ca ngợi Lục chúng Bí-sô
để hồi chuyển thức ăn
này về cho họ… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
biết do Bí-sô ni khen ngợi mà được thức ăn, nếu ăn
thì phạm Ba-dật-đề, trừ
nhân duyên là bạch y thỉnh trước.
Nói khen ngợi có hai hoặc là trì giới hoặc là đa văn, trong
đây là quá phần khen
ngợi để người nghe tín kính; nói thức ăn là năm
loại Bồ thiện ni và năm
loại Khư đà ni. Nói trừ thí chủ thỉnh trước là thí
chủ trước đã có ý
muốn cúng dường cho vị đó rồi, sau đó dù có khen
ngợi cũng không phạm.

Tướng phạm trong đây là Bí-sô ni đến trong nhà thí chủ hỏi
làm thức ăn ngon hay dỡ,
nếu nghe làm thức ăn dỡ thì khuyên làm thức
ăn ngon để cúng cho Bí-sô tên là
người đã chứng Tứ quả, hiểu rõ
ba tạng… sẽ chiêu cảm
thắng phước; Bí-sô nếu biết thức ăn này do khen ngợi mà được, ăn thì phạm Đọa. Về cảnh tưởng có
sáu câu: hai câu
đầu phạm Đọa, hai câu
kế khinh, hai câu sau không phạm; lại nữa, không phạm là dựa vào thật đức mà khen, không có giả dối, hoặc đó
nhà chánh tín hay nhà bà
con thì dù biết có khen ngợi cũng không phạm.

Nhiếp tụng thứ 4:

Thường ăn, chỗ ngủ một đêm,
Thọ ba bát không cho người khác, Ăn đủ, riêng chúng, phi thời,

Xúc chạm, không thọ, diệu thực.
(Xúc chạm
thức ăn, không thọ mà ăn, đòi thức ăn ngon)

Thường thường ăn:

Phật tại
Phệ xá ly, lúc đó Lục chúng
Bí-sô trước đã thọ trưởng giả Oai nghiêm thỉnh thực nhưng trước giờ ăn lại ghé qua nhà bà con ăn
trái Am-một-la và các
loại bánh khác no nê rồi mới đến nhà trưởng giả
thọ thực, vì thế không
thể ăn được nữa. Trưởng giả thấy việc cùng
dường này luống uổng
nên chê trách, Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
thường thường ăn thì phạm Ba-dật-đề, trừ thời khác
là khi bịnh, khi làm việc,
khi đi đường, khi thí y.

Nói thường thường ăn là ở nhà này ăn no rồi lại đến nhà
khác ăn nữa; nói khi bịnh là do thân bịnh nên ăn một lần không được lạc
trụ, hoặc tánh người
này hay đói nên khai cho thường thường ăn. Khi làm việc là tùy thời quét dọn trong chùa hay bên tháp, cho đến chỉ quét dọn chỗ bằng một con bò nằm; khi đi đường là đi khoảng một trạm
ngựa hoặc nửa trạm và
trở về; khi thí y là khi thí chủ thí y vật.

Nếu Bí-sô trước đã thọ thỉnh chỗ có y và thức ăn,
sau đó thọ
thỉnh chỗ có y hoặc không
có y hoặc có tiền y hoặc không có tiền y
(trường hợp thứ nhất);
hoặc trước thọ thỉnh chỗ có thức ăn không có y hoặc
có tiền y, chỗ thọ thỉnh
sau có y… (trường hợp thứ hai); hoặc chỗ thọ
thỉnh trước có thức ăn có y, có tiền y, chỗ thọ thỉnh
sau có y… (trường hợp
thứ ba); hoặc chỗ thọ
thỉnh trước không có y cũng không có tiền y, chỗ thọ thỉnh
sau có y… Nếu chỗ thọ thỉnh trước có thức ăn, có y và có tiền
y mà bỏ để thọ chỗ
thỉnh sau thì phạm tội Ác tác, khi ăn phạm Đọa. Nếu
muốn thọ chỗ thỉnh sau thì nên tâm niệm xả chỗ
thỉnh trước mới
không phạm. Nếu trong bữa
ăn chánh, Bí-sô đang ăn mà có khách Bí-sô đến,
nên hỏi thí chủ có thể cúng dường luôn cho khách
được không,
được thì tốt, nếu không được thì
Bí-sô nên bớt phần ăn của mình chia cho
khách cùng ăn. Nếu gặp thời buổi đói kém mà
Bí-sô được nhiều
chỗ thỉnh thực, nên tùy lượng thức ăn nhiều ít chia đều cho các vị đồng
phạm hạnh cùng ăn. Nếu
ở trong chùa hay ở nơi A-lan-nhã vì cầu mập
mạnh hay vì ưa thích ăn
ngon nên thường thường ăn thì phạm tội Ác tác.
Về cảnh tưởng có
sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế khinh, hai
câu sau không phạm.

Chỗ thí một bữa ăn mà thọ quá:

Duyên xứ như trên,lúc đó có trú xứ ngoại đạo thường cung
cấp thức ăn và cho các
Sa môn, Bà-la-môn ngoại đạo ở lại ngủ một đêm. Lục chúng
Bí-sô đến ở đây đã lâu, nhân lúc chủ nhà đi vắng liền
buông lung thân ngữ, nói
lời phi pháp với người nữ dọn thức ăn, chủ nhà
rình nghe biết được liền
cho Lục chúng Bí-sô ăn thức ăn thô dỡ để tự bỏ đi, trước khi ra đi Lục chúng
Bí-sô còn đánh nhau với ngoại đạo…
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
tại nhà thí chủ theo ngoại đạo chỉ được nghỉ một đêm, họ cúng một bữa ăn,
Bí-sô không bịnh nên ăn một bữa, nếu ăn quá
một bữa thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu ngủ quá một đêm thì phạm tội Ác tác, ăn thêm một bữa
thì phạm Đọa; nếu ngủ ở đây mà ăn chỗ khác thì phạm tội Ác tác; nếu ngủ chỗ khác mà ăn ở đây thì phạm Đọa. Về cảnh tưởng có
sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế khinh, hai câu
sau
không phạm. Nói trừ
bịnh là do tôn giả
Xá-lợi-phất bịnh nên Phật khai cho không phạm; lại nữa nếu nhà thí chủ là bà con ân cần giữ lại cho ăn hoặc là miéu thờ
trời thì không phạm.

Thọ quá ba bát thức ăn:

Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô ở nhà thí chủ ăn no đủ rồi lại còn đựng đầy bát thức ăn mang về; lại do ở nhà của người nữ
sắp về nhà chồng, Lục
chúng Bí-sô đến khât thực đã xin hết thức ăn
cùng bánh trái mang về
trú xứ khiến cho họ thiếu thức ăn… Phật nhân
việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đến nhà cư só được tùy ý cúng cho nhiều bánh
bún…, Bí-sô cần thì được thọ hai, ba bát, nếu thọ quá thì
phạm Ba-dật-đề.
Thọ hai, ba bát rồi mang
về nên chia cho các Bí-sô khác ăn, việc này
đúng pháp nên làm như vậy.

Bí-sô đến
nhà thế tục khất thực có hành pháp như sau: nên rung cây tích trượng ra tiếng để báo trước rồi mới vào nhà, nếu ở chỗ có

nhiều phòng
nhà phức tạp nên ghi ký hiệu để nhớ. Có năm chỗ
Bí-sô không nên đến khất thực: một là nhà kỷ nữ, hai là nhà dâm nữ, ba
là quán rượu, bốn là
trong cung vua, năm là nhà của Chiên-đà-la.

Bát có ba loại: bát thượng là bát thọ được ba bát cơm
(hai thăng gạo), một bát canh và nửa bát canh thức ăn khác; bát hạ là bát thọ được một bát cơm, nửa bát canh, nửa bát canh thức ăn khác; bậc giữa của
hai loại bát này là bát
trung; nếu lớn hơn bát thượng và nhỏ hơn bát hạ thì không gọi là bát.
Nói thọ quá ba bát là ba bát lớn hoặc hai bát lớn thêm một bát trung hoặc hai bát lớn thêm một bát nhỏ hoặc một bát lớn thêm hai bát trung.
Tóm lại là không thọ quá bốn thăng rưỡi cơm, nếu thọ thì phạm tội Ác tác, ăn thì phạm Đọa; nếu lấy một bát lớn,
một bát trung và một bát nho,û hoặc chỉ hai bát lớn, hoặc một bát lớn hai bát nhỏ, hoặc
hai bát trung một bát nhỏ,
hoặc một bát trung hai bát nhỏ, hoặc ba bát
nhỏ thì đều không phạm.
Thọ rồi mang về nên chia cho các Bí-sô trong
trú xứ cùng ăn, nếu
không chia thì phạm tội Ác tác. Nếu ở chỗ trời rồng… hoặc chỗ ngoại đạo xuất gia, hoặc ở chỗ
Bí-sô không phải phe
nhóm thọ quá thì phạm
tội Ác tác; nếu thí chủ hoan hỉ cho tùy ý mang đi thì không phạm.

Có ba hạng người làm tổn tín thí:

Là thí chủ có tín tâm biết
Bí-sô này là người trì giới nên bớt
phần ăn của mình để bố thí, nhưng Bí-sô thọ rồi
lại đem cho người phá giới ăn.

Là thí chủ biết Bí-sô này là người chánh kiến nên tín tâm cúng
dường, Bí-sô thọ rồi lại đem cho người tà kiến ăn.

Là thọ quá nên không thể ăn hết.

Ăn no đủ:

Duyên xứ như trên, lúc đó Phật bảo
các Bí-sô: “ta do ngồi ăn
một lần nên có thể sanh
các công đức như thiểu dục…, vì vậy các thầy nên ngồi ăn một lần”, các
Bí-sô vâng lời Phật dạy thọ pháp ngồi ăn một lần, nhưng khi thấy tôn giả đến liền đứng dậy, cho là đủ rồi nên không dám ngồi xuống ăn nữa.
Phật nói: “nên ăn no đủ, khi đang ăn dù thấy tôn giả đến cũng không nên đứng dậy”,
sau đó lại nhân Lục chúng
Bí-sô ăn
no đủ rồi lại ăn thêm
nữa nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô ăn no đủ rồi, không tác pháp dư thực mà ăn nữa
thì phạm Ba-dật-đề.
Nói ăn no đủ rồi là nếu đã no nên nói đủ rồi chớ
sớt thêm
thức ăn nữa, hoặc đưa tay ngăn vì đã
sanh tâm xả; nếu tâm chưa xả mà
lở nói đủ rồi để
ngăn thì chưa thành ngăn, ăn nữa thì chỉ phạm tội Ác tác;
nếu tâm đã xả và nói đủ rồi để ngăn thì
thành ngăn. Có đủ năm chi
mới thành ngăn: một là
biết thức ăn này là thuộc năm món ăn chánh; hai
là biết có người trao
đưa, hoặc là nam, nữ hay bán trạch ca; ba là biết đã đưa thức ăn vào tay và thọ; bốn là biết đã ăn no đủ rồi; năm là đứng dậy đi mà còn ăn nữa thì phạm Đọa. Nếu ăn các thức ăn tạp, ăn vặt
cũng không thành no đủ.
Nói thức ăn là bao gồm năm món Bồ thiện ni
: cơm, đậu, bún
(mì), thịt cá và bánh;
năm món Khư đà ni thuộc củ, cọng, lá, hoa, quả.
Nếu ăn năm món ăn
sau cùng với
sữa lạc hay rau cải rồi mới ăn năm món
ăn chánh thì không phạm;
nếu ăn năm món ăn chánh no rồi, sau đó lại
ăn thêm năm món ăn sau
cùng sữa lạc, rau cải thì phạm.
Lại có năm cách nói liền
thành ngăn, đó là khi thấy người dọn đưa thức ăn đến, nếu chưa cần liền… thì nên nói hãy đợi, hãy đi chút nữa trở lại, hãy đợi tôi ăn món này xong… gồm nhiều tiếng đợi như vậy thì chưa
thành ngăn; nếu không dùng từ hãy thì
thành ngăn; nếu ý
chưa muốn ngăn mà lỡ
lời nói ngăn thì cũng không thành ngăn nhưng phạm tội Ác tác.

Không tác pháp dư thực nghóa là nếu thức ăn dư của người
bịnh thì dù không tác
pháp, đuợc ăn không phạm; nếu là thức ăn dư khác
thì phải tác pháp dư
thực thì tự thân mới được lạc trụ và thí chủ cũng
được phước. Khi muốn
tác pháp, trước phải rửa tay sạch, thọ thức ăn rồi
đến trước một Bí-sô
đang ăn chưa no, hoặc đã ăn no nhưng chưa đứng
dậy, chắp tay bạch rằng:
“Đại đức nhớ nghó, tôi
Bí-sô đã
ăn no đủ rồi, nay lại
được món ăn này muốn ăn nữa, xin cho tôi tác
pháp dư thực”, Bí-sô
kia nếu chưa ăn no đủ thì nên gắp lấy ăn hai ba
miếng rồi nói: “thức
ăn này của thầy, thầy cứ tùy ý ăn nữa”, nếu
Bí-sô kia đã ăn no đủ rồi thì không nên gắp thức ăn ăn, chỉ nên dùng ngón tay
chạm vào thức ăn và
nói: “thức ăn này của thầy, thầy cứ tùy ý ăn nữa”.
Lại có năm cách không thành tác pháp dư thực: một là thân ở trong giới nhưng lại đối trước người ở
ngoài giới; hai là ở chỗ
không vói tới nhau được;
ba là ở một bên; bốn là ở sau lưng; năm là
Bí-sô
kia đã đứng dậy. Trái
với năm cách trên thì thành tác pháp, nếu có
người đã tác pháp dư
thực rồi mà người khác ăn cũng không phạm. Về
cảnh tưởng có sáu câu:
hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế phạm khinh, hai câu cuối
không phạm. Nếu là trái cây của phương Bắc hay ngó
sen của trời đều là thức ăn hiếm có hoặc gặp năm mất mùa đói kém, thức
ăn khó được, không
tác pháp dư thực cũng không phạm. Cháo đã nấu chín nếu dựng cái muỗng đứng mà không ngã hoặc khuấy bột chín dùng

ngón tay vẽ
thấy dấu thì thành no đủ, lỏng thì không thành no đủ.

Khuyên người đã no đủ ăn nữa:

Duyên xứ như
trên, lúc đó có Bí-sô già thường phạm tội, bị thẩy quở trách nên
sanh tâm bất nhẫn, muốn làm cho thầy phạm tội nên vào ngày khác bạch thầy rằng: “Thức ăn ngon này con đã tác pháp dư thực,
thầy hãy ăn”, đợi thầy ăn rồi mới nói là chưa tác pháp dư thực, mục
đích xúc não thầy nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô biết
Bí-sô khác đã ăn xong, không thọ pháp thức ăn
dư mà đưa thức ăn,
gắng gượng khuyên Bí-sô kia ăn nữa, nói rằng:
“thầy hãy ăn thức ăn
này”, vì muốn xúc não Bí-sô kia, nghó rằng: “khiến
cho Bí-sô này phiền não
cho đến trong chốc lát”, vì nhân duyên này
không phải vì duyên gì
khác thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.
Nếu không có tâm muốn xúc não thì dù khuyên ăn
cũng không phạm, về cảnh tưởng có
sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu
kế khinh, hai câu sau không phạm.

Ăn riêng chúng:

Phật tại thành
Vương xá, lúc đó
Đề-bà-đạt-da và phe nhóm
ăn riêng chúng nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
ăn riêng chúng thì phạm Ba-dật-đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là khi
bịnh, khi may y, khi đi đường, khi đi thuyền, khi
đại hội, khi Sa môn ngoại đạo thí thực.
Nói riêng chúng là ăn không đồng chỗ, nếu có bốn
Bí-sô trong giới ăn mà có một người không cùng ăn thì gọi là ăn
biệt chúng.
Nếu là ăn bữa ăn chánh
mới phạm, tiểu thực hay ăn vặt thì không phạm;
các trường hợp như khi
bịnh… giống như giới trước. Nói khi đại hội là đại hội đảnh kế
Thế tôn, hoặc đại hội năm năm, đại hội
sáu năm, do thí chủ thiết thực cúng dường nhiều nơi nên các
Bí-sô chia nhau đến
thọ thực, tuy chỗ ăn
không đồng nhưng không phạm. Nói Sa môn thí thực là ngoại đạo thỉnh thực cũng khai cho ăn
riêng chúng. Nếu ở trong giới, khởi trưởng trong giới và nghi mà ăn riêng chúng thì phạm Đọa; ở
ngoài giới và ở trong
giới mà tưởng ở trong giới thì không phạm.

Xứ có hai là trú xứ đại viện và phòng bên, nếu trong đại viện
có bốn người trở lên
thọ thực, nên hỏi người ở phòng bên có đến
đồng ăn không, nếu không hỏi và người phòng bên không đến thì gọi là ăn
riêng chúng, phạm Đọa.
Nếu trong bốn người có một người khai duyên hoặc một Cầu tịch và ba Cận viên… hoặc thí chủ bổn tâm chỉ muốn
cúng cho người ở trong
phòng này, hoặc người dùng thần thông lực ở trên
hư không hoặc ăn một
mình thì không phạm.





<卷>QUYỂN 11</卷>

Ăn phi thời:

Phật tại
vườn Cấp-cô-độc,
thành Thất-la-phiệt, lúc đó nhóm
Thập thất Bí-sô gặp duyên đoạn thực, phi thời thấy đói nên đến chỗ người
thế tục xin thức ăn mà
ăn. Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
ăn phi thời thì phạm Ba-dật-đề.

Nói phi thời
là sau giờ ngọ trở đi cho đến sáng hôm sau khi
mặt trời chưa mọc. Sở
dó phạm là vì phi thời mà ăn thức ăn thuộc loại
thời dược; nếu phi
thời, khởi tưởng phi thời và nghi mà ăn thì phạm
tội Ác tác; thời và phi thời mà tưởng là thời thì
không phạm. Nếu có
bịnh duyên, thầy thuốc
bảo nên ăn cơm, thịt phi thời thì Phật khai cho ăn
ở chỗ khuất. Người ở châu Thiệm bộ đến trong ba châu khác hoặc
lên cõi trời đều nên
y theo giờ giấc của nơi đó mà ăn; có trường hợp
Bí-sô không bịnh ở châu
Thiệm bộ, ăn phi thời mà không phạm hay
không?. có, đó là
trường hợp Bí-sô ở hai châu Đông tây đến châu này nhưng
lại y theo giờ giấc của
hai châu đó mà ăn thì không phạm.

Nếu đại chúng quá đông không biết được giờ ăn chính xác là lúc nào thì khi đến giờ ăn nên đánh kiền chùy báo cho biết để cùng đến
thọ thực; nếu không nghe
được khắp hết thì nên đánh trống lớn hoặc
thổi tù; Bí-sô bịnh và
Bí-sô thọ sự có thể ăn trước đại chúng. Có năm
cách đánh kiền chùy:

Nếu thường nhóm chúng thì đánh ba hồi dài và đánh lớn
ba tiếng sau.

Nếu báo làm việc nhọc trong chúng thì đánh ba hồi dài và đánh
lớn hai tiếng sau.

Nếu có Bí-sô qua đời thì đánh một hồi dài và nhỏ dần rồi dứt.

Nếu là ngồi thiền thì rung cây tích trượng để nhắc.

Nếu có giặc đến, báo cho đại chúng biết thì mặc tình
đánh nhiều ít.

Nếu khi thọ thực,
sợ người dọn đưa thức ăn không đồng đều thì

Bí-sô thọ
sự nên đi quan sát; nếu người dọn đưa thức ăn
ít thì Bí-sô thọ sự củng nên phụ giúp. Nếu khi đi
đường, không có nhiều vật đựng thì hai người ăn chung
không phạm, cũng được ăn chung với
Cầu tịch. Nếu bà con không ngày
mới gặp lại nhau, muốn cùng ăn chung thì nên
ăn ở chỗ khuất. Khí
vật bằng vàng bạc vật báu đựng thức ăn, Bí-sô không nên thọ dụng; nếu ở trên cõi trời, long cung thì được thọ dụng
không phạm. Nếu đến giờ
ăn, mọi người đã ngồi vào chỗ ổn định, n6ú không có ai xướng thời đáo thì không được dọn đưa thức ăn, nếu dọn đưa cũng không được thọ, thọ thì phạm tội
Việt pháp. Nếu người dọn đưa
thức ăn không biết pháp
thức thì Thượng tòa nên bảo họ xướng, Thượng
tòa quên thì Thứ tòa nên bảo. Khi đang thọ thực,
không được đòi hỏi
món này món nọ; nếu
người ốm yếu thì được đòi trái chín, người khỏe
ma- ïnh không nên đòi,
nếu cần thì gọi nói nhỏ. Khi thọ thực nên đoan
thân chánh niệm, khởi tưởng nhàm lìa, không trạo cử tạp loạn; nếu không như thế thì phạm tội
Việt pháp. Thọ thực xong còn thức dư nên
đem cho người tục đến
xin, khi cho nên tự đề phòng tâm, nếu có bàng
sanh cũng nên thí cho. Nếu ăn loại thức ăn giòn cứng thì không nên cắn
phát ra tiếng, cháo hay
canh cũng không được húp ra tiếng. Thượng tòa ăn xong,
súc miệng rồi nên đọc kệ thí chú nguyện cho thí chủ; khi
đang thọ thực Thượng
tòa cũng nên quan sát trong đại chúng, chớ để họ
hốt hoảng mà ăn không
no. Nếu thí chủ đến chùa thỉnh Tăng thọ thực,
Bí- sô thọ sự nên báo
cho thí chủ biết số người; nếu sắp đến giờ ăn mà có khách
Bí-sô đến, hoặc có người trong chúng ra đi, cũng nên báo lại
cho thí chủ biết. Nếu đã
tới giờ ăn thì người muốn ra đi cũng nên ở lại đợi thọ thực xong rồi mới đi; nếu khách
Bí-sô đông mà thức ăn ít thì
Thượng tòa nên bảo thí chủ chia đều để cùng ăn; nếu thức ăn nhiều thì tùy ý thí chủ dọn đưa
cúng dường. Đại chúng ăn xong,
Thượng tòa đọc kệ thí rồi nên ở lại thêm một chút để xem thí chủ có muốn nghe
pháp không,
nếu muốn nghe thì nên nói
pháp, nếu không muốn nghe thì tùy ý đi. Nếu
ai không làm theo hành
pháp kể trên thì phạm tội Ác tác.

Ăn thức
ăn từng xúc chạm:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ca la khất thực được thức ăn, ăn xong, phần thức ăn dư đem phơi khô; khi gặp trời mưa gió không thể khất thực được thì đem thức ăn phơi khô này ra rửa
sạch rồi ăn.
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
ăn thức ăn đã từng xúc chạm thì phạm Ba-dật-đề.
Nói đã từng xúc chạm là tự tay đã từng cầm hoặc cất
giữ cách đêm, thức ăn đã từng xúc chạm này hoặc thọ vào trước giờ ngọ hoặc

thọ sau giờ
ngọ; nếu qua thời phần mà ăn thì phạm Đọa, nếu trong
thời phần thì phạm tội
Ác tác. Về cảnh tưởng có sáu câu: hai câu đầu
phạm Đọa, hai câu kế
khinh, hai câu sau không phạm. Ở Bắc Câu lô châu
thì không phạm, vì người ở cõi đó đối với vật thực không có tâm bỉ ngã; còn ở cõi này,
Bí-sô đối với Tăng,
Bí-sô và người thọ học thì có lỗi
từng xúc chạm;
Bí-sô ni thêm đối với Thức xoa ma na là bốn. Đối với hai hạng người là người không hổ thẹn không
sợ tội và người có hổ
thẹn nhưng mất chánh
niệm, thì không có lỗi từng xúc chạm. Riêng đối
với Cầu tịch, nếu có
tâm mong cầu nên đưa thức ăn cho Cầu tịch để mong được ăn lại thì phạm tội Ác tác, ăn thì phạm Đọa; khi cho không có
tâm mong cầu nhưng khi ăn
lại có tâm mong cầu, ăn thì phạm Đọa; khi cho và
khi ăn đều không có tâm mong cầu thì ăn không phạm. Trên
đường đi vác theo lương
thực, nếu Cầu tịch không thể vác nổi thì lấy dây cột vào bao
lương thực, đưa cho Cầu tịch cầm rồi
Bí-sô nâng vác phụ;
hoặc Cầu tịch muốn tạm
dừng nghỉ, Bí-sô phụ đở bao lương thực xuống,
đều không phạm. Nếu gặp giặc khủng bố, Cầu tịch bỏ chạy để lại
bao lương thực,
Bí-sô nên tự lấy mang đi; nếu lội qua
khe suối, Cầu tịch vác
lội qua không nổi, Bí-sô
cũng nên vác phụ, đều không phạm. Lúa gạo
của Tăng dùng xe chở về
chùa, nếu xe muốn nghiêng đổ thì Bí-sô nên phụ đở lại cho ngay; nếu
Bí-sô bịnh muốn đi theo xe hay thuyền thì nên tránh chỗ chỗ tay lái. Nếu lúa gạo phơi ngoài
sân chùa, nếu có nạn duyên đến mà không có ai thì
Bí-sô nên tự thu cất; nếu đi đường
hết lương thực, thấy có cây ăn trái mà không có người trao đưa, có thể tự leo lên cây rung cho
rụng xuống, dù không tác tịnh, không thọ đều được
ăn không phạm. Những
việc trên đều do có nạn duyên mà khai cho làm, nếu không có nạn duyên thì không được làm. Nếu cần bình đựng
Tô mà cầm nhầm bình đựng
thuốc nhuộm, dù có xúc chạm cũng không phạm; nếu
muốn cầm lên lầu, đi chưa được nửa lầu thì để
lại dưới đất; nếu
đã đi quá nửa lầu thì
phải cầm luôn lên lầu. Nếu trong bát có khe hở hay răng nứt thì phải rửa hai ba lần cho
sạch mới được dùng; nếu đựng thức ăn nóng có váng dầu mỡ nổi lên cũng
không phạm; nếu có hạt cơm dính nơi khe nứt nên khều ra rồi rửa lại hai ba lần
cho sạch.
Thức ăn dư của Bí-sô, Bí-sô
ni được dùng; thức ăn dư của Bí-sô ni, Bí-sô
được dùng, lẫn nhau làm
tịnh nên dùng không phạm; về cảnh tưởng có
sáu câu như trên.

Không thọ mà ăn:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ca la phần nhiều trụ nơi
Thâm ma xá na, nếu thấy
người đời cúng tế tiên linh thì Bí-sô liền tự lấy thức

ăn cúng này
mà ăn, đến nỗi bị mang tiếng là Bí-sô ăn thịt người, làm xấu hổ
Pháp chúng nên Phật chế khi có người trao đưa mới được
ăn, vì có người trao đưa
mới có minh chứng; lại do Lục chúng Bí-sô dù
có người trao đưa hay
không, đều tự lấy mà ăn nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
không thọ mà ăn nhai thì phạm Ba-dật-đề, trừ nước và tăm xỉa răng.

Nói không thọ là không thọ từ người khác, nếu khỉ gấu có
trí trao dưa thức ăn thì cũng thành thọ. Về cách thọ có bốn: một là cần tác ý,
hai là có người trao, ba
là tự tay thọ, bốn là để trên bàn hay dưới đất,
năm là tay đở một bên.
Lại có năm cách trao đưa: một là thân đưa thân
thọ, hai là dùng vật đưa
thân thọ, ba là thân đưa dùng vật thọ, bốn là dùng vật đưa dùng vật thọ; năm là để dưới đất đưa mà thọ: đây là trường
hợp ở quốc độ ghét
bỏ Bí-sô nên để dưới đất đưa, hoặc Bí-sô làm
Mạn trà la rồi để bát lên trên, họ từ xa thảy vào bát, cũng gọi là thọ.
Có năm trường hợp không
thành thọ: một là ở ngoài giới, hai là ở chỗ quá
xa, ba là ở một bên,
bốn là ở sau lưng, năm là khi chắp tay; ngược với
trên thì thành thọ.

Nếu thí chủ đem thức ăn dọn ra trước đại chúng để cúng
dường, chưa kịp dâng
cúng thì thấy trong nhà bị cháy, vội bỏ chạy đi cứu
lửa. Giờ ăn sắp qua mà
không có người trao đưa, Phật bảo nên khởi tưởng đang ở
Bắc Câu lô châu mà tự lấy ăn. Nếu khi thọ thức ăn, bỗng có
thức ăn không thọ rớt
vào thì nên bảo tịnh nhân trao đưa lại, nếu không
có tịnh nhân thì sớt bỏ
ra rồi ăn; nếu thọ rồi mà có trẻ con đến xúc
chạm thì phải thọ lại mới được ăn.

Có năm loại trần: một là xúc trần, hai là phi xúc trần, ba là
tịnh trần, bốn bất tịnh
trần, năm là vi trần; lại có năm loại trần là thức
ăn, thức uống, y, hoa và
quả, đều cần phải thọ mới được ăn. Khi thọ thực nên dụng tâm, nếu người trao đưa thức ăn để đại trên mâm thì phải
tổng thọ lại, không nên
tự lấy đưa cho tịnh nhân rồi bảo họ trao lại; nếu là người bịnh không có người trao đưa thức ăn thì không thọ mà ăn
vẫn không phạm; người
nuôi bịnh nên biết người bịnh ăn được thức ăn
gì, không ăn được thức
ăn gì mà tùy nghi cho ăn.

Nói trừ nước và tăm xỉa răng là nếu nước đục nên bỏ
Bồ đào hay Anh áo vào nước để làm cho nước
trong rồi mới uống dùng; nếu
nước mặn hay nước muối
biền có thể làm thành muối thì cần phải thọ.
Nếu trong nước ao, nước
sông có lợn cợn hột cơm hay lá rau, nên lượt
sạch rồi dùng; hoặc có váng dầu mỡ hay lạc nổi trên mặt nước, cũng nên
lượt sạch rồi dùng. Nếu có chim bay đến mổ lấy cơm trong bát,
Bí-sô nên
sớt
bỏ chung quanh chỗ chim mổ rồi tùy ý ăn. Lu hay bình đựng nước
uống dùng cần phải có
nắp đậy, chớ để cho trùng, bụi đất bay vào.

Sáng sớm
thức dậy đánh răng có năm lợi: một là trừ bịnh
nóng, hai là trừ bịnh
lạnh và bịnh đàm ấm, ba là sạch miệng, bốn là ưa
muốn ăn uống, năm là có thể
sáng mắt. Có ba loại tăm xỉa răng,
cây đánh răng: loại dài chừng mười hai ngón tay, loại ngắn chừng tám ngón,
giữa hai loại này là
loại vừa. Đánh răng nạo lưỡi xong nên rửa cây nạo lưỡi rồi mới bỏ ở chỗ khuất, vì có
Bí-sô đời trước là rắn độc, nên đời
này trong răng vẫn còn
độc, khi quăng bỏ cây nạo lưỡi, trùng kiến bu
đến đều bị trúng độc
mà chết. Người nhỏ không được ở trước người
già xỉa răng, có ba việc nên làm ở chỗ khuất, đó là đại tiểu tiện và xỉa
răng. Cây nạo lưỡi
không nên bén sẽ làm lưỡi bị thương.

Về cảnh tưởng có sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu
kế kh- inh, hai câu
sau
không phạm. Nếu khi trao đưa trái cây, lỡ rơi xuống
đất nếu ở chỗ có thế
voi tay tới được thì nên tự lấy, cũng thành thọ; nếu
ở xa không vói tới
được thì phải thọ lại.

Đòi
hỏi thức ăn ngon:

Phật tại nước Kiếp-tỷ-la, lúc đó Lục chúng Bí-sô thọ thí chủ
Đại danh thỉnh thực, khi
đến thọ thực thấy thức ăn không ngon, liền đi
đến nhà khác xin các
thức ăn ngon rồi mang trở lại nhà thí chủ để
ăn… nên bị thí chủ chê trách.Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
trong nhà thí chủ xin thức ăn ngon như sữa, lạc, sanh tô,
thục tô, dầu, cá, thịt, nem;
Bí-sô
không bịnh, vì mình mà xin thức
ăn ngon như vậy thì phạm Ba-dật-đề.

Không bịnh đi xin, không bịnh mà ăn thì phạm Đọa; có bịnh đi xin, không bịnh mà ăn thì khi xin
không phạm, ăn thì phạm Đọa; không
bịnh đi xin, có bịnh mới
ăn thì khi xin phạm tội Ác tác, khi ăn không
phạm. Khi khất thực,
người mang cơm ra cho, nếu muốn xin vật khác thì
nên nói: “tôi đã ăn
cơm no rồi”, nếu người cho hỏi cần gì cứ nói, thì tùy
ý hỏi xin không phạm;
nếu đến chỗ trời rồng… hỏi xin thì không phạm.

Nhiếp tụng thứ năm:

Nước có trùng, hai nhà ăn, Không y, đến xem hành quân,
Hai đêm, nhiễu loạn quân binh, Đánh, dọa, che dấu tội thô.

Thọ dụng nước có trùng:

Phật tại nước Kiều-thiểm-tỳ, lúc đó Bí-sô Xiển đà thọ
dụng nước có trùng làm chết nhiều chúng sanh, nên Phật chế học xứ:
đề.

Nếu Bí-sô
biết nước có trùng mà còn thọ dụng thì phạm Ba-dật-
Nói thọ dụng có hai trường hợp: một là nội thọ dụng là cung cấp

cho trong thân,
hai là ngoại thọ dụng như các việc tắm rửa giặt
giũ…; giới trước là
dùng nước vào việc xây cất, giới này là uống dùng.
Nếu Bí-sô vì
sân hận, hay vì quên niệm hay vì đói khát bức bách mà
thọ dụng nước có
trùng, không luận nhiều ít, có xem hay không xem,
khởi tưởng có trùng
mà không lượt nước, liền uống dùng thì phạm Đọa; khi khởi tâm muốn lấy nước này thì phạm tội trách tâm Ác tác,
khi làm phương tiện lấy nước này thì phạm tội đối thuyết Ác tác. Về cảnh tưởng cũng có
sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế
phạm khinh, hai
câu sau không phạm.
Có năm loại mắt không nên xem nước: một là mắt bịnh, hai
là mắt lòa, ba là mắt
loạn, bốn là mắt người già, năm là thiên nhãn.
Xem nước trong khoảng thời gian bao lâu?. trong khoảng
thời gian xe có
sáu con bò kéo chạy vụt qua, hoặc tâm tịnh xem thấy nước
không trùng, dù không lượt mà uống cũng
không phạm. Có năm loại đãy lượt nước:
một là lượt vuông, hi
là pháp bình, ba là quân trì, bốn là chước thủy la, năm là chéo y.
Nếu Bí-sô không mang theo đãy lượt nước thì không được đi đến thôn khác hay chùa khác cách xa ba
Câu lô xá; nếu biết chỗ đến thường có
nước sạch, không có thiếu nước nên không mang
theo thì không phạm. Nếu
có bạn cùng đi đường, khi đi nên hỏi người
mang theo đãy lượt nước:
“thầy có cho dùng chung đãy lượt nước hay
không, khi đi đến đường
rẽ hoặc thầy quay trở về, có thể để lại đãy lượt nước cho tôi dùng
được không?”, nếu đáp được thì cùng đi chung, nếu đáp
là không thì không nên
cùng đi chung, nếu không hỏi như thế mà cùng đi thì phạm tội Ác tác.
Nếu đi thuyền, thuận dòng
sông thì chứng năm
Câu lô xá, ngược dòng
thì chừng ba Câu lô xá, không mang đãy lượt
nước theo, không phạm;
nếu thuận dòng thì chừng một Câu lô xá xem
nước một lần, không trùng thì tùy ý uống dùng, nhưng giữa chừng phải
không có dòng nước
khác chảy vào sông; nếu ngược dòng thì chừng một
tầm xem nước một lần,
không trùng thì tùy ý uông dùng.

Có năm loại nước sạch: một là nước sạch của Tăng, hai là
nước sạch của người
khác, ba là nước sạch do tự lượt, bốn là nước
suối phun sạch, năm là nước
giếng sạch. Nếu biết
Bí-sô kia là người trì giới
thường hộ sanh mạng,
uống nước của vị này dù không xem cũng không phạm; nếu
sáng
sớm xem nước lượt rồi chứa để đến
sáng hôm
sau khi mặt trời chưa mọc được tùy ý uống dùng. Nếu lấy nước từ trong giếng hay trong

sông, sau khi
lượt nước, có trùng trong đãy lượt nên đem thả lại
trong giếng hay trong sông
để cho trùng được sống. Những lu nước dùng
để uống dùng trong chùa
nên để ở chỗ thuận tiện sạch sẽ, nên thường
chà rửa lu cho sạch, nếu lu có mùi hôi nên đem
phơi, tay không sạch không nên chạm vào lu nước.
Trong chùa có nhiều bình chứa nước uống dùng, nếu người tục đến mượn nên cho mượn cái cũ, không nên cho
mượn cái mới.

Gượng ngồi nán lại trong nhà ăn:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- đà-di nhìn tướng
đoán biết tình người, ở trong nhà ăn biết người chồng muốn cùng vợ làm việc phi pháp, liền cố ý nói pháp cho người vợ
nghe để xúc não họ…
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
gượng ngồi nán lại trong nhà ăn thì phạm Ba-dật-đề.
Nói nhà ăn là đối với người nam thì người nữ là thức ăn, ngược
lại đối với người nữ
thì người nam là thức ăn, trong nhà có nam nữ muốn làm việc hành dâm thì gọi là nhà ăn. Nói gượng ngồi nán lại là tự
buông lung tâm mình mà
ngồi lại dù biết chủ nhà không thích. Nếu biết nam nữ kia có ý muốn hành dâm mà gượng ngồi nán lại để xúc não họ
khiến họ nổi sân thì
phạm Đọa. Cảnh tưởng có sáu câu như trên, nếu
bị giặc đuổi, chạy lánh nạn nên gượng ngồi nán lại mà không có tâm
nhiễm thì không phạm.

Đứng
núp ở chỗ khuất trong nhà ăn:

Duyên xứ như trên, chỉ khác ở chỗ là đứng núp
sau cánh cửa
trong nhà ăn, chủ nhà
nhìn thấy liền chê trách nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đứng núp ở chỗ khuất trong nhà ăn thì phạm
Ba-dật- đề.

Giới trước nói chỗ khuất là chỗ chỉ có hai người, dù khuất hay
hiển lộ đều là oai nghi ngồi; còn giới này là oai nghi đứng, dù chỉ
trong chốc lát cũng phạm Đọa.

Cho nam nữ ngoại đạo lỏa hình thức ăn:

Duyên xứ như trên, lúc đó tôn giả A-nan cầm bánh đưa cho hai người nữ ngoại đạo lỏa hình: người già được một cái, còn người trẻ
được cái bánh dính hai
nên người già nói với người trẻ là A-nan có ý…
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô tự tay cho nam nữ ngoại đạo lỏa hình và ngoại
đạo khác thức ăn thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu Bí-sô đối trước ngoại đạo tự tay đưa cho thức ăn, hoặc để vào tay hoặc để trong vật đựng, khi chưa rơi xuống thì phạm tội Ác tác,

rơi xuống tay
hay trong vật đựng của họ thì phạm Đọa. Cảnh tưởng
có sáu câu như trên, nếu đó là bà con hay người bịnh khổ thì
cho không phạm.

Xem quân binh:

Duyên xứ như
trên, lúc đó vua Thắng quang chỉnh đốn quân
binh để đi thảo phạt
phản loạn, Lục chúng Bí-sô liền đến xem… Phật
nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đến xem chỉnh đốn quân binh thì phạm Ba-dật-đề.

Nói chỉnh đốn
quân binh là sắp sửa ra trận chiến đấu, quân
binh có bốn là tương
binh, mã binh, xa binh và bộ binh. Nếu Bí-sô đến xem chỉnh đốn quân binh,
vừa nhìn thấy liền phạm Đọa, làm phương tiện để đến xem thì phạm tội Ác tác.
Cảnh tưởng cũng có
sáu câu, không phạm là nếu giặc
sắp đến, muốn đến xem để biết giặc ở xa hay gần, hoặc
khi khất thực gặp quân
binh hoặc quân binh đến trong chùa, dù nhìn
thấy cũng không phạm.

Ở trong
quân trận quá hai đêm:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô có nhân duyên đến
ở trong quân trận được
hai đêm, nghe vua Thắng quang ra lịnh chỉnh
đốn quân binh liền ở
nán lại để xem… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô có nhân duyên đến trong quân trận, được ở lại hai
đêm, nếu ở quá hai đêm
thì phạm Ba-dật-đề

Nếu Bí-sô ở trong quân trận qua đến đêm thứ ba, khi mặt trời
vừa mọc liền phạm Đọa,
làm phương tiện để ở nán lại thì pham tội Ác
tác; không phạm là bị
vua bắt giữ hoặc có nạn duyên.

Não loạn quân binh:

Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô ở trong quân trận
thấy quân binh đang tập
trận liền não loạn họ… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô ở trong quân trận hai đêm thấy quân binh đang
bày binh bố trận và các
đội kỳ binh đi trước thì phạm Ba-dật-đề.
Kỳ binh có bốn là
Sư tử kỳ, Đại ngưu kỳ, Kình ngư kỳ và
Kim súy điểu kỳ. Nói bày
binh bố trận có bốn loại là thế trận mũi đao, thế
trận càng xe, thế trận hình bán nguyệt và thế trận hình cánh chim
Bằng. Cảnh tưởng như
trên, phạm và không phạm như trên.

Đánh Bí-sô:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di thấy nhóm Thập thất
Bí- sô không chịu nghe lời
nên đánh họ… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô vì
sân giận không vui mà đánh
Bí-sô khác
thì phạm Ba-dật-đề.

Nói đánh là dùng tay hoặc dùng chân đánh đá hoặc dùng ngoại vật
như cây, gạch, đá… tùy trúng bao nhiêu thì phạm Đọa bấy
nhiêu, không trúng thì phạm tội Ác tác, nếu có tâm
sát mà đánh thì phạm
Tốt- thổ-la để.
Nói Bí-sô là bao gốm trì giới và phá giới, có
tướng Bí-sô,
khởi tưởng Bí-sô và
nghi thì phạm Đọa; không phải Bí-sô, khởi tưởng
Bí-sô và nghi thì phạm tội Ác tác; không phạm là không vì
sân giận
mà vì làm lợi ích.

Giơ tay dọa đánh Bí-sô:

Duyên xứ như
trên, chỉ khác ở chỗ là giơ tay dọa đánh chứ
chưa đánh nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô vì
sân giận không vui, giơ tay dọa đánh Bí-sô khác
thì phạm Ba-dật-đề.
Vừa giơ tay dọa liền phạm Đọa, nếu một lần giơ tay dọa đánh nhiều
Bí-sô thì tùy có bao nhiêu
Bí-sô thì phạm bấy nhiêu tội Đọa.
Nếu Bí-sô nhỏ làm cho
Bí-sô lớn giận thì nên đến
sám tạ, nếu
Bí-sô lớn
tâm sân chưa dứt thì không nên liền đến
sám tạ, nhưng
Bí-sô không nên cố chấp mà không chịu tha thứ cho nhau; nếu
Bí-sô lớn vẫn cố chấp thì
Bí-sô nhỏ cầu
sám tạ nên nhờ người trí làm phương tiện
hòa giải giùm.
Bí-sô nhỏ nên đến bên
Bí-sô lớn kính lễ
sám tạ,
Bí-sô lớn
nên nói không bịnh. Khi
thấy các Bí-sô tranh cãi nên dùng tâm không
phe nhóm để hòa giải;
nếu thấy người tục đang cãi nhau, Bí-sô không
nên đứng nhìn, sợ họ
sẽ nhờ làm chứng… Ai không tuân theo hành pháp
kể trên thì phạm tội Ác tác.

Che giấu tội thô của Bí-sô khác:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Đạt ma thấy Bí-sô
Ô-ba-nan-đà phạm tội Tăng già bà
thi sa,
Ô-ba-nan-đà
sợ Đạt ma nói cho người khác biết nên nói rằng: “Thân giáo
sư của thầy tuy tôi biết có phạm tội nhưng tôi vẫn không nói với ai, vì vậy dù thầy thấy tôi phi lý cũng nên
che giấu”, Đạt ma nghe
rồi liền đem việc này nói cho các Bí-sô biết.
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô biết
Bí-sô khác có tội thô ác mà che giấu thì
phạm Ba- dật-đề.

Nói biết là tự biết hay nghe người khác nói, tội Thô là tội thuộc hai bộ giới đầu và tội
phương tiện.
Nếu Bí-sô che giấu tội Thô của
Bí-sô khác cho đến sáng
hôm sau, khi mặt trời vừa mọc liền phạm Đọa,
che giấu các tội trong bộ
giới khác thì phạm tội Ác tác; nếu đối trước người phá giới phát lồ thì không thành phát lồ.
Không phạm là nếu khi nói với người khác
sẽ khiến mình không được an, hoặc mạng nạn hoặc
sẽ có
nhân duyên
phá Tăng nên phải che giấu thì không phạm.

Nhiếp tụng thứ sáu:

Làm buồn, đốt lửa, dục,

Cùng ngủ, pháp không chướng, Chưa bỏ, Cầu tịch, nhuộm,
Cầm vật báu, quá nóng.

Rủ cùng đến nhà thế tục mà không cho ăn:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ô-ba-nan-đà do trước có
hiềm khích với Bí-sô
Đạt ma, muốn xúc não Đạt ma nên vào một ngày khác dùng lời dịu ngọt rủ Đạt ma cùng đi đến nhà thế tục thọ thỉnh
thực, nhưng lập bày phương tiện không cho Đạt ma ăn, khiến Đạt ma
phải đoạn thực. Phật
nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô nói với
Bí-sô khác: “thầy hãy cùng tôi đến các nhà
kia, tôi sẽ bảo họ cúng
thức ăn ngon”, đến nơi lại không bảo cúng cho
thức ăn, mà còn nói
rằng: “thầy hãy đi đi, tôi cùng thầy cùng ngồi, cùng nói chuyện không vui; tôi ngồi một mình, nói chuyện một mình vui hơn”, vì muốn xúc não
Bí-sô kia, nghó rằng: “khiến cho
Bí-sô này phiền não cho đến trong chốc lát”, vì nhân duyên này không phải vì duyên gì khác
thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.
Nếu có
tướng Bí-sô, khởi tưởng
Bí-sô mà xúc nảo, người kia
nhận hiểu thì phạm Đọa,
xúc não người thọ học và chúng khác thì phạm
tội Ác tác; nếu ở
chùa Ni hay miếu thờ trời, nhà ngoại đạo mà xúc
não thì phạm tội Ác tác.

5
2. Xúc chạm lửa: Phật tại thành Vương xá, nhân việc đốt cây hơ lửa làm cho rắn độc trong bọng cây bò
ra, khiến các Bí-sô hoảng sợ bỏ chạy; lại nhân
việc cầm cây lửa quay
vòng đùa giỡn nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
không bịnh, đốt lửa sưởi ấm nơi đất trống, dùng cây
cỏ hay phân trâu để đốt
hay bảo người khác đốt thì phạm Ba-dật-đề.

Nói không bịnh là nếu có duyên bịnh thì không phạm, tất cả việc xúc chạm lửa không ở trong thời mà đốt hay tắt, thổi lửa, khêu lửa…
đều phạm Đọa; nếu trở
lửa than để nướng bánh, tuy ở trong thời mà
không có tâm thủ trì
đều phạm tội Ác tác, nếu có tâm thủ trì thì không
phạm. Nói trong thời là
vì Tam bảo hay vì Ô-ba-đà-da, A-giá-lợi-da hoặc vị đồng phạm hạnh hoặc vì mình mà xông bát, nấu thức ăn… thì xúc chạm lửa
không phạm. Nói có tâm thủ trì là khi xúc chạm lửa khổi tâm niệm: “ta vì vị đồng phạm hạnh cần làm việc như vậy nên phải xúc
chạm lửa”, khi tắt lửa
cũng khởi tâm vì xong việc nên tắt lửa. Về cảnh tưởng
có
sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế khinh, hai câu
sau không phạm; nếu phóng hỏa đốt đồng nội thì phạm
Tốt-thổ-la để, cũng không được ở trên nền đốt lửa, nên lót gạch đá ở dưới; nếu đốt lửa ở ngoài
sân chùa, đợi cho khói
bay hết rồi mới đem vào phòng. Ban đêm tụng
kinh nên đốt đèn, cây
đèn nên làm một tầng, nếu là vật của Tăng thì
được làm nhiều tầng.







<卷>QUYỂN 12</卷>

Gởi dục rồi hối:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Ô-ba-nan- đà bị Tăng cho
yết ma xả trí, Nan đà biết được nên nói với các
Bí-sô: “tôi trước gởi dục không phải là thiện gởi”… Phật nhân việc
này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
gởi dục rồi sau đó hối, nói rằng: “hãy trả dục lại
cho tôi, tôi không gởi
dục nữa”, thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Nói gởi dục là khi Tăng làm pháp sự, trước đã cùng chấp
thuận, nhưng
sau đó hối nên đòi dục lại. Giới này khác với giới trước ở
chỗ không biết trước
việc yết ma, gởi dục rồi mới biết nên hối, vừa nói
ra lời đòi dục liền phạm Đọa.

Ngủ chung phòng với người chưa thọ Cận viên quá hai đêm:

Duyên xứ như trên, như Phật đã dạy vào ngày mồng tám,
mười lăm mỗi tháng nên
nhóm chúng để nghe kinh pháp. Hôm đó vào
nửa đêm, có Bí-sô già
đốt đèn nằm ngủ, mộng thấy cùng vợ cũ hành
dâm nên nói mớ, khiến
mọi người đều nghe thấy liền chê trách. Phật
nhân việc này chế không
cho cùng người chưa thọ Cận viên ngủ chung một phòng, cũng không được đốt đèn nằm ngủ, nếu có ánh trăng chiếu
sáng thì
không phạm. Lại do La hỗ la chưa thọ Cận viên bị đuổi ra khỏi phòng và
Bí-sô bịnh, nên Phật khai cho được cùng ngủ chung phòng
hai đêm, đến đêm thứ
ba thì đến phòng khác ngủ; nếu không có phòng
để cùng ngủ,
sợ có
Bí-sô ác phá giới dụ dỗ nên khởi tâm phòng hộ,
cho cùng ngủ chung phòng
trong ba tháng an cư thì không phạm. Lại do hai Cầu tịch tên Lợi thích và
Trưởng đại cùng ngủ chung với người tục
một chỗ nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô cùng người chưa thọ Cận viên ngủ chung phòng quá
hai đêm thì phạm Ba-dật-đề.
Nói quá hai đêm là đến đêm thứ ba cùng ngủ đến khi mặt trời mọc thì phạm Đọa; nói cùng phòng nhà có bốn: một là trên lợp và chung
quanh ngăn
khắp hết; hai là trên lớp khắp hết nhưng chung quanh chỉ ngăn phần lớn, không khắp hết; ba là trên lợp không khắp hết
nhưng chung quanh ngăn khắp
hết; bốn là trên lợp và chung quanh ngăn
đều không khắp hết. Về
cảnh tưởng có sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa,
hai câu kế khinh, hai câu sau không phạm.
Khi ngủ nếu có nạn duyên hoặc không có giuờng chiếu
khác thì nên xếp y Uất
Đa-la tăng làm bốn lớp lót nằm, xếp y
Tăng-già-lê làm bốn
lớp gối đầu và dùng y An-đà-hội đắp. Nằm nên nghiêng
bên hông phải, hai gót chân chồng lên nhau, khởi tưởng ánh quang
minh, trụ chánh niệm mà
ngủ, nhớ nghó sẽ dậy sớm; đầu đêm sau đêm nên
tu phẩm thiện, đây là
cách ngủ của Sa môn. Nếu không bịnh thì ban
ngày không nên nằm, khi
nghỉ ngơi nếu có người đến xúc não thì nên bỏ đi đến chỗ khác.

Không bỏ ác kiến trái can:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Vô tướng sanh ác kiến nên
Tăng bạch tứ yết ma can ngăn cho bỏ ác kiến này, nhưng Vô tướng vẫn
cố chấp không chịu bỏ
nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
nói rằng: “tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành
pháp chướng đạo không thể
chướng đạo”, các
Bí-sô nên can ngăn
Bí-sô này: “thầy chớ nói là tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành pháp
chướng đạo không thể
chướng đạo. Thầy chớ hủy báng Phật, hủy báng
Phật là không tốt; Phật không
nói lời này, Phật dùng đủ nhân duyên nói hành pháp chướng đạo thật là
chướng đạo; thầy nên bỏ ác tà kiến này
đi”. Khi các Bí-sô can
ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can
ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ
thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.
Nói pháp chướng ngại là năm bộ tội, nói không chướng ngại là không chướng ngại chứng
Thánh quả. Nếu Bí-sô
sanh ác kiến mà cho
là chánh kiến nên nói
điều tôi hiểu là thù thắng, khi được Bí-sô can riêng mà không chịu bỏ thì phạm tội Ác tác ; khi Tăng bạch tứ yết ma can,
từ tác bạch cho đến
yết ma lần thứ hai cũng không chịu bỏ thì đều
phạm tội Ác tác, yết ma
lần thứ ba xong không bỏ thì phạm Đọa.

Tùy thuận người bị xả trí:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Vô tướng bị Tăng cho yết ma
xả trí, Bí-sô Ô-ba-nan-đà lại cho ở chung nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
biết Bí-sô kia nói lời như thế, không như pháp sám hối cũng không chịu bỏ ác tà kiến nên bị tẫn mà lại chứa nuôi cùng
làm việc, cùng nói
chuyện, cùng ngủ thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.

Do Bí-sô kia bị xả trí chưa tùy
thuận Tăng, cũng không bỏ ác kiến, tâm không cải hối nên cùng ở chung đến
sáng
hôm sau, khi mặt trời vừa mọc liền phạm Đọa; nếu chưa tùy thuận mà bỏ ác kiến thì dù cùng ở chung chỉ phạm tội Ác tác. Nếu không biết
Bí-sô kia bị xả trí hoặc
thân có bịnh hoặc muốn
làm cho Bí-sô kia bỏ ác kiến nên cùng ở chung thì không phạm.

Nhiếp thọ Cầu tịch ác kiến:

Duyên xứ như
trên, lúc đó hai Cầu tịch tên Lợi thích và
Trưởng đại thường làm ác hạnh, tâm không hổ thẹn, khi thấy các bạn thân
trước kia đều đắc
A-la-hán liền khởi niệm: “họ trước kia đã cùng ta làm việc phi pháp mà nay lại dắc
quả A-la-hán, chứng tỏ phạm tội không
chướng ngại chứng
Thánh quả”. Tăng nên bạch tứ yết ma can ngăn Cầu tịch
bỏ ác kiến này, nên
bảo đứng ở chỗ chỉ thấy mà không nghe, mỗi lần
tác bạch, yết ma đều
đến báo cho Cầu tịch biết để bỏ ác kiến, đến yết
ma lần thứ ba vẫn cố
chấp không bỏ thì Tăng nên tẫn, không cho ở
chung. Bí-sô
Ô-ba-nan-đà liền nhiếp thọ Cầu tịch cho ở chung nên
Phật chế học xứ:

Nếu có Cầu tịch nói rằng: “tôi hiểu nghóa của pháp Phật là
hành pháp chướng đạo
không thể chướng đạo”, các Bí-sô nên can ngăn
Cầu tịch này: “chú chớ nói là tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành
pháp chướng đạo không
thể chướng đạo. Chú chớ hủy báng Phật, hủy báng Phật là không tốt;
Phật không nói lời này, Phật dùng đủ nhân duyên
nói hành pháp chướng
đạo thật là chướng đạo; chú nên bỏ ác tà kiến
này đi”. Khi các Bí-sô
can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì các
Bí-sô nên nói rằng:
“này Cầu tịch, từ nay chú không được
nói Phật là thầy, cũng
không được đi theo sau các Bí-sô, không được
cùng ngủ chung phòng với
các Bí-sô cho đến hai đêm. Chú hãy đi khỏi nơi đây, không được ở đây nữa”.
Nếu Bí-sô biết Cầu tịch bị tẫn mà lại
chứa nuôi, cùng nói
chuyện, cùng ngủ chung thì phạm Ba-dật-đề.

Nói nhiếp thọ là cho y chỉ và cung cấp y thực hoặc dạy pháp,
nếu cùng nhà ngủ quá
hai đêm thì phạm một tội Đọa, nếu qua đêm thứ
ba thì phạm hai tội Đọa.

Mặc y không hoại sắc:

Phật tại Trúc lâm, thành Vương xá, lúc đó nhằm ngày tiết hội kỳ lợi bạt
lũ sơn, các nam nữ từ các thành ấp xa gần đều tụ đến dự,
các nhạc công với đủ
loại nhạc khi cũng tụ hội và nói với nhau: “các
màn vũ nhạc của chúng
ta, mọi người đều đã xem biết, không còn đặc biệt nữa; chúng ta nên
sửa đổi cho khác lạ mới thu hút được nhiều người
đến xem”, nói rồi bèn
đưa hình tượng Lục chúng Bí-sô vào trong vũ nhạc, do mới lạ nên mọi người đều tụ đến xem, nhờ đó các nhạc công thu được rất nhiều tiền và trân bảo. Lục chúng
Bí-sô nghe biết việc này liền nói với nhau: “các nhạc công đưa hình tượng của chúng ta vào trong
vũ nhạc mà còn thu được
nhiều tiền và trân bảo như thế, nếu chúng ta tự làm há lại không thu được tài vật
hay sao?”, nói rồi liền ở trong đại hội mặc áo thế tục tự ca múa vũ nhạc, mọi người đều tụ đến xem khiến cho các nhạc công kia phải nghỉ
trình diễn. Lúc đó họ bàn với nhau:
“chúng ta chỉ đưa hình tượng họ vào vũ nhạc mà còn thu được
nhiều tiền,
huống chi là họ tự biểu
diễn, chúng ta sẽ không được gì”, bàn xong liền đem trân bảo tiền tài đã kiếm được biếu tạêng cho Lục chúng
Bí-sô để
họ thương xót, không trình diễn nữa. Phật nhân việc này chế không cho
Bí- sô tự ca múa vũ
nhạc và đến xem nghe, đồng thời chế học xứ:

Nếu Bí-sô được y mới nên dùng một trong ba màu hoặc xanh, hoặc bùn đen hoặc vỏ cây Mộc lan nhuộm làm cho
hoại sắc.
Nếu Bí-sô không dùng một trong ba màu hoặc xanh, hoặc bùn đen hoặc vỏ
cây Mộc lan nhuộm y mới
làm cho hoại sắc thì phạm Ba-dật-đề.
Nói y mới là thể của nó mới, không phải là mới được; nói màu xanh là lấy trái Ha lê lặc nghiền giã rồi hòa với nước, để trong chậu
sắt một đêm, sau đó
hòa với nước nóng để thành màu nhuộm có sắc
xanh nhưng không phải là
màu xanh đậm; nói nhuộm màu bùn đen là dùng đá đỏ nhuộm, hoặc dùng
vỏ cây, rễ, cành lá hoa quả nấu thành nước nhuộm
hoại sắc. Nếu không nhuộm cho hoại
sắc mà mặc thì phạm
Đọa, làm phương tiện để
mặc thì phạm tội Ác tác; cho đến các vật dụng như
khăn lau bát, lau chân, đãy y, đãy bát, dây lưng…
cũng đều nên nhuộm cho
hoại sắc, điểm tịnh rồi thọ dụng. Nếu thể của y,
sợi ngang
sợi
dọc… đều là vật bất
tịnh, không nhuộm cho hoại sắc mà mặc thì phạm tội
Ác tác. Về cảnh tưởng
có sáu câu nên biết.

Cầm vật báu:

Phật tại núi Thứu, thành
Vương xá, lúc đó vào
sáng
sớm
Phật đắp y mang bát vào thành
khất thực, tôn giả A-nan đi theo sau. Do trời
mưa lớn nên phục tàng
của người thời kiếp sơ bị lộ ra, Phật thấy liền bảo
A- nan: “A-nan hãy nhìn xem,
đây là rắn độc hại”, A-nan đáp: “Thế
tôn, quả thật là rắn
độc hại đáng sợ”. Cách đó không xa có người lượm trái rụng nghe thấy lời này liền
suy nghó và tò mò muốn biết rắn độc
hại đó hình trạng như
thế nào. Khi đến xem mới biết là phục tàng, liền
suy nghó: “ta nguyện cho
rắn độc hại này thường cắn cha mẹ vợ con quyến
thuộc của ta,
ta cũng không từ đau đớn”, nghó rồi liền lấy lá
phủ kín và từ từ mang về nhà, cùng bà con tùy ý thọ dụng. Lúc đó vua
Vị sanh oán thấy người nghèo này bỗng nhiên trở nên giàu có liền
sai
sứ đến dò
xét gạn hỏi: “ông tìm
thấy phục tàng của vua ở đâu?”, liền chối là
không từng thấy,
sứ bắt giải đến chỗ vua, vua gạn hỏi cũng chối là không thấy, vua hỏi các quan: “trái lịnh vua thì khép vào tội gì?”, đáp là tội
chết, vua nói: “người
này trái lịnh vua nên y theo quốc pháp xử tội chết và bắt hết thân quyến giam vào ngục”. Khi dẫn ra pháp trường xử tử,
người kia khóc lớn và
nói: “A-nan, đây là rắn độc hại”, vua có dặn đao
phủ, nếu nghe người kia
nói lời gì thì tâu lại nên khi nghe được lời này liền tâu vua biết, vua nghe rồi nói: “lời nói không
tương đương, ắt là có
ý nghóa gì, khanh hãy dẫn hắn đến đây để ta gạn hỏi”, người kia được
dẫn đến trước vua liền
kể lại mọi việc. Vua đối với Tam vừa sanh tín
tâm, nghe việc này rồi
liền rơi nước mắt nói với người kia rằng: “người
nhờ Thế tôn mà được
vật báu này, tội tuy đáng chết nhưng ta tha cho
ngươi và các quyến thuộc
được tự do, hãy đem vật báu này cúng dường
Phật và Tăng”, người
kia nghe rồi vui mừng sắm sửa lễ vật mang đến cúng dường
Phật và Tăng,
sau khi nghe
Phật thuyết pháp liền chứng được
Sơ quả. Phật do việc này
nên chế ngăn Bí-sô không được cầm vật báu;
lại do Ô-ba-nan-đà đến
chỗ dạy bắn, sau đó đến phường nhạc làm cho
họ khiếp sợ rồi bắt
họ giao nộp tiền, họ phải bán hết cung tên, nhạc cụ để đưa, do đây trở nên
nghèo cùng; lại do
Ô-ba-nan-đà lấy chuỗi ngọc
của một đồng tử… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
tự tay cầm lấy vật báu hay tợ vật báu, hoặc bảo
người khác cầm lấy thì
phạm Ba-dật-đề, trừ ở trong tăng phòng hay ở
trong trú xứ. Nếu vật
báu hay tợ vật báu ở trong Tăng phòng hay ở trong
trú xứ, khi cầm lấy nên
nghó rằng: “ai là chủ của chúng đến nhận, sẽ
giao lại”. Việc này đúng
pháp nên làm như thế.
Nói vật báu là bảy báu: vàng bạc… cho đến ngọc
Nhật quang, Nguyệt quang; nói tợ vật báu là các loại binh khí, nhạc cụ; nói trừ ở trong trú xứ là nhân nơi Lộc tử mẫu mà
Phật khai. Hành pháp của
Bí-sô là khi nhặt được vật rơi hay bỏ quên, nếu chủ của vật đến đòi,
Bí-sô
nên hỏi lại, nếu đáp trúng thì nên đưa trả lại,
nếu đáp không trúng thì không nên đưa trả lại.
Nếu ở ngoài chùa thấy vật rơi nên lấy lá cỏ phủ kín lại,
đợi không có chủ đến lấy mới đem về trú xứ, tự cất giữ qua
bảy tám ngày, nếu không có ai đến đòi thì cất vào trong kho của Tăng, qua
năm sáu tháng cũng không có ai đến đòi nên đem bán để mua các khí cụ
cần dùng khác cho Tăng.
Thời gian sau nếu có chủ đến đòi nên khuyên họ
cúng cho Tăng,
nếu không chịu thì Tăng nên trả lại đúng giá tiền
của vật; nếu họ đòi
tiền lời nên nói: “do Phật chế giới nên mới đưa trả
lại cho ông, nếu còn đòi
tiền lời thì không nên”.
Nếu là đồ trang
sức bằng vật báu như chuỗi anh lạc, vòng
xuyến… cho đến các loại
binh khí nhạc cụ hoặc trong thân tượng có xá lợi
Phật mà tự cầm hay bảo
người cầm thì đều phạm Đọa; nếu là giả vật
báu… cho đến thân tượng
không cóa xá lợi Phật, tự cầm hay bảo người cầm đều phạm tội Ác tác. Nếu tượng có xá lợi Phật hay không có xá lợi
Phật, khởi tưởng Đại
sư mà cầm thì
không phạm; nếu là ngọc
Nhật quang
hay Nguyệt quang dùng để
lấy lửa hay nước thì được cất giữ không
phạm, nhưng không nên chỉ
cho giặc biết chỗ cất. Bảy báu của Chuyển
luân thánh vương, nếu
xúc chạm nữ báu thì phạm tội Chúng giáo, xúc
chạm binh khí và phục tàng báu thì phạm hai tội Đọa,
xúc chạm bốn báu
sau thì không phạm.

Tắm phi thời:

Phật tại Trúc lâm, thành Vương xá, lúc đó Lục chúng Bí-sô
tắm trong suối nước nóng
của vua làm ngăn ngại vua tắm rửa nên Phật
chế không cho tắm. Do
không tắm nên thân hôi hám bị người tục chê
trách nên Phật khai cho nửa tháng tắm một lần và
gặp các duyên trong
thời được tắm như sau:

Nếu Bí-sô chưa tới nửa tháng mà tắm thì
phạm Ba-dật-đề,
trừ nhân duyên. Nhân
duyên là vào một tháng rưỡi của cuối mùa xuân và một tháng đầu của mùa hạ, hai tháng rưỡi này khí trời rất nóng hoặc
khi bịnh, khi gió, khi mưa,
khi làm việc, khi đi đường.
Nói khi trời nóng là vào một tháng rưỡi của cuối mùa xuan, tức
là từ đầu tháng tư
đến ngày 15 tháng 5 và một tháng đầu của mùa hạ,
tức là từ ngày 16
tháng 5 đến ngày 15 tháng 6, trong hai tháng rưỡi này
khí trời rất nóng. Nói
khi bịnh là nếu không tắm rửa thì thân không an;
nói khi làm việc là như
đã giải thích ở giới trên; nói khi gió là cho đến có gió nhẹ thổi lay động chéo y; nói khi mưa là cho đến mưa lâm râm
hoặc có cả gió và mưa,
đều cho tắm tùy ý.

Bí-sô khi tắm rửa, tâm nên thủ trì, nếu vào ao
sông hoặc
chỗ nước lạnh, nước nóng mà vua quán đảnh tắm, nước cao quá rốn
thì phạm Đọa. Nếu có duyên phải lội qua
sông hoặc qua cầu đê trợt chân
té xuống nước, hoặc chết giấc, người khác rưới nước cho tỉnh lại, hoặc
học bơi ở ao sông hoặc
gặp trời mưa đều không phạm.
Trú xứ của
Bí-sô cần phải quét dọn
cho sạch, nếu quá rộng lớn không thể quét dọn khắp hết thì nên lau quét chỗ cần yếu. Vào ngày mồng tám,
rằm mỗi tháng nên đánh kiền chùy cho cả chúng cùng
quét dọn; khi chúng nhóm
nên nói ra lời pháp, hoặc im lặng như bậc
thánh; quét dọn xong nên
tắm, đất đã quét sạch, muốn đạp lên nên tụng
chú; nơi Phật điện, tháp
và cây phướn, nếu cần đạp bóng đi qua, cũng
nên tụng chú. Nếu chạm vào tử thi cũng nên tắm rửa, nếu
Bí-sô chết đã lâu, trong thân không
sinh trùng mới được hỏa thiêu hoặc chôn trong đất; nếu thân
sinh trùng và trời mưa thì nên dùng xe bò chở tử thi bỏ
vào trong rừng thây chết,
nằm xây đầu về hướng bắc và nên tụng kinh vô thường. Ai khiên tử thi thì nên tắm rửa, nếu không xúc chạm thì chỉ
rửa tay chân. Nên cạo
tóc ở trong Thời, cạo tóc nên cạo hết nhưng
không nên để chỏm trên
đầu, cũng không được cạo lông nơi ba chỗ kín.
Bí-sô ở nơi
A-lan-nhã được để tóc dài chừng hai lóng tay, không được dài
quá; khi cạo tóc không
nên mặc ba pháp y, nên cất chứa riêng y cạo tóc,
nế không có y này thì
có thể mặc Tăng khước kỳ; nếu không có người
cạo tóc cho thì Bí-sô
nên ở chỗ khuất tự cạo. Dao cạo tóc của Tăng,
Bí-sô cần thì được
lấy dùng, cạo tóc xong nên quét dọn sạch sẽ rồi tắm
rửa, khi tắm nên quán
hợp thể này là không. Không nên như sư tử tắm
cho dã can, tức là người
trì giới tắm cho người phá giới; nếu cha mẹ,
Ô-ba- đà-da và
A-giá-lợi-da dù là người phá giới cũng nên cúng dường,
chớ có tâm khinh mạn.
Khi Tăng đang tắm, không nên cho người không tin và mới tin vào trong nhà tắm, khi tắm cũng nên tâm niệm thủ trì,
không được dùng gạch đá kỳ cọ bắp đùi, cũng không nên lộ hình tắm, nên
mặc quần tắm chiều dài
bốn năm khuỷu tay, rộng một khuỷu tay rưỡi;
nếu tắm ở ao sông cũng
nên xem nước có trùng hay không rồi mới tắm.

Nhiếp tụng thứ bảy:

Giết bàng sanh, cố xúc não, Chọc lét, giỡn nước, đồng
ngủ, Khủng bố, giấu vật, đòi y,

Vô căn, cùng nữ đồng đi.

Giết bàng sanh:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Ô- đà-di đến nhà dạy
bắn cung, tự hiẻn tài nghề của mình bằng năm
cách bắn tên, xem thường mọi người, nhân đó giết chết chim đang bay…
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
cố ý đoạn mạng bàng sanh thì phạm Ba-dật-đề.
Nói cố ý mà khởi tưởng bàng
sanh mà vẫn giết, nếu
Bí-sô
khởi tâm giết, tự tay cầm cung tên, gạch đá, dao gậy… để bắn ném, đánh chém… làm cho nó chết hoặc
sau đó mới chết thì đều phạm Đọa, không
chết thì phạm tội Ác tác ; nếu
sai người điên cuồng giết thì người
cuồng không phạm mà
người sai giết phạm Đọa. Cảnh tưởng có sáu câu nên biết, từ tâm mà kết trọng, nếu đã cố ý giết thì dù giết lầm vẫn phạm
tội Ác tác, vô tâm thì không phạm.

Cố ý xúc não Bí-sô:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di thấy chúng
Thập thất Bí-sô đã thọ Cận
viên, muốn xúc não nên nói: “các thầy tuy được
tác pháp thọ giới, nhưng
thật không đắc giới, cần gì phải nhọc tâm cầu
học nghiệp?”… nên Phật chế:

Nếu Bí-sô cố ý làm cho
Bí-sô khác
sanh tâm nghi, nghó rằng:
“kh- iến cho
Bí-sô này phiền não cho đến trong chốc lát”, vì nhân duyên
này không phải vì duyên
gì khác thì Bí-sô này phạm Ba-dật-đề.
Khi nói làm cho người khác nghi hối, dù lời nói có xứng lý
hay không, người kia nghe
rồi có sanh phiền não hay không, nói rõ ràng
thì phạm Đọa. Trừ nói về việc thọ Cận viên và Ba la thị ca ra, nói các
việc khác cố ý xúc não
thì phạm tội Ác tác; nếu xúc não người thọ học
và người không hiểu
được lời nói thì phạm tội Ác tác. Nếu vì làm lợi ích nên thuận giáo luật dùng lý khai dẫn thì
không phạm; về cảnh tưởng
có sáu câu nên biết.

Dùng tay chọc lét người khác:

Duyên xứ như trên, lúc đó trong nhóm Thập thất
Bí-sô có một người buồn phiền không vui nên mười
sáu người kia đến an ủi, dùng tay chọc lét để người này cười; do cười quá độ nên người này qua đời.
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
dùng tay chọc lét Bí-sô khác thì phạm Ba-dật-đề. Dùng một ngón tay hay cho đến cả mười ngón tay đều phạm Đọa,
về cảnh
tưởng có sáu câu nên biết.

Đùa giỡn trong nước:

Duyên xứ như trên, lúc đó chúng thập thất
Bí-sô tắm trong
sông
A thị la bạt để và cùng
nhau đùa giỡn trong nước, vua Thắng quang nhìn thấy liền chê trách nên Phật chế học xứ:
Nếu Bí-sô đùa giỡn trong
nước thì phạm Ba-dật-đề.

Giỡn trong nước có chín việc thành phạm: một là tự vui chơi, hai là cùng người khác vui chơi, ba là tự nhảy, bốn là cùng người
khác nhảy, năm là tự
đùa giỡn, sáu là cùng người khác đùa giỡn,
bảy là trạo cử, tám là giỡn với bóng, chín là
thân đánh vỗ nhau. Nếu Bí-sô ở trong nước nổi hay lặn, bơi qua hay bơi lại hoặc vỗ nước làm trống, tự làm
hay cùng người khác làm,
hoặc lấy nước tạt nhau để đùa giỡn thì đều phạm
Đọa; nếu
khởi tưởng lướt sóng cho mát hoặc lội qua sông hoặc học
bơi thì không phạm; về
cảnh tưởng có sáu câu nên biết.

Ngủ chung một nhà với người nữ:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô A ni lô đà ở nơi không có người nam, cùng ngủ chung nhà với người nữ, người nữ này có tâm nhiễm
nửa đêm muốn cùng
Bí-sô làm việc phi pháp… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
ngủ chung một nhà với người nữ thì phạm Ba-dật-đề.
Nói người nữ là người có thể cùng hành dâm, nhà có bốn loại như trong giới trên.
Nếu Bí-sô ngủ chung nhà với người nữ cho đến
sáng hôm sau, khi mặt trời
vừa mọc liền phạm Đọa. Nếu người nữ trên
lầu, Bí-sô nên ở tầng dười hoặc ngược lại; hoặc đóng chặt cửa hoặc
khóa cửa để dứt qua
lại thì không phạm; nếu người nữ là trời rồng hay
loài bàng sanh có thể
biến hình thì phạm tội Ác tác. Về cảnh tưởng có
sáu câu nên biết, nếu
Bí-sô nằm ngủ trước, người nữ đến sau, Bí-sô không biết cũng phạm; nếu người nữ có cha mẹ hay chồng là người bảo hộ
thì cùng ngủ chung một nhà không phạm.

Khủng bố Bí-sô khác:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ô-đà-di trùm cái mền lông dài giả ma quỷ để dọa nhát nhóm thập
thất Bí-sô, khiến họ
sợ hãi
nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
tự khủng bố hay bảo người khủng bố Bí-sô khác,
cho đến đùa giỡn thì phạm Ba-dật-đề.
Nói đùa giỡn nhưng bổn tâm là muốn xúc não làm cho
sợ hãi, nếu
Bí-sô dùng những việc đáng
sợ thuộc về
sắc thanh hương vị xúc để khủng bố người kia, dù người kia có
kinh sợ hay không thì
đều phạm Đọa; nếu dùng những việc đáng ưa để khủng bố thì phạm tội Ác tác. Nếu nói ba đường ác để giáo hóa dẫn dắt, dù người kia có
sợ
cũng không phạm; về cảnh
tưởng có sáu câu nên biết.

Giấu y bát của Bí-sô khác:

Duyên xứ như trên, lúc đó nhóm thập thất
Bí-sô cùng với
Lục chúng Bí-sô tắm
trong sông, khi nhóm thập thất
Bí-sô lặn
sâu dưới
nước chưa nổi lên thì
Lục chúng Bí-sô lên bờ lấy y bát của họ giấu vào
bụi cỏ rồi đi… Phật
nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
đối với các vật cần dùng trong sinh hoạt của Bí-sô,
Bí- sô ni,
Chánh học nữ,
Cầu tịch, Cầu tịch nữnhư y bát, ống kim, khóa
cửa, giày dép… tự
lấy giấu hay bảo người giấu, cho đến đùa giỡn
thì phạm Ba-dật-đề.

Nói Chánh học nữ là nếu người nữ đã từng gả thì tuổi đủ hai mươi,
nếu là đồng nữ thì tuổi đủ mười tám, Ni tăng bạch nhị cho học
sáu
pháp và sáu tùy pháp, sáu pháp là:

Không được đi đường một mình.

Không được lội qua sông một mình.

Không được xúc chạm thân người nam.

Không được ngủ đêm cùng nhà với người nam.

Không được làm việc mai môi.

Không được che giấu tội trọng của ni. Nhiếp tụng:

Không đi đường một mình, Không qua sông một mình, Không
xúc chạm người nam, Không ngủ cùng nhà nam, Không
làm việc mai môi, Không giấu tội trọng ni.

- Và sáu tùy pháp là:

Không được cất chứa vàng bạc

Không được cạo lông chỗ kín

Không được đào đất sống,

Không được chặt phá cây cỏ sống

Không được ăn thức ăn không thọ

Không được ăn thức ăn từng xúc chạm. Nhiếp tụng:

Không cầm giữ vàng bạc, Không cạo lông chỗ kín, Không
được đào đất sống, Không chặt phá cây cỏ,
Không ăn vật không thọ, Không ăn vật xúc chạm.
Nói y là y đúng lượng như pháp, bát cũng đúng lượng như
pháp có thể thủ trì và
các vật cần dùng khác như đãy đựng bát làm bằng vải hay bằng lưới dệt, chén đồng uống nước, dây lưng…, nếu cất giấu
thì đều phạm Đọa. Nếu
Bí-sô cất giấu với tâm cố ý xúc não, dù người
kia có phiền não hay không
đều phạm Đọa; nếu là y vật bất tịnh hoặc bát phạm
Xả đọa, hoặc y vật của người thọ học hoặc của
Sa môn
Bà-la- môn khác thì phạm tội Ác tác.

Mặc y của người khác gởi mà không hỏi chủ:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ô-ba-nan-đà đem ba y của mình
cho đệ tử y chỉ, người này thọ rồi đem giặt nhuộm
sạch sẽ, khởi tưởng là vật của mình đem ký gởi lại cho thầy vì có việc phải đi xa.
Ô-ba-nan-đà lấy mặc làm cho hôi dơ rồi trả lại chỗ cũ, khi người đệ tử làm xong
việc trở về, thọ lại y
của mình thấy hôi dơ như thế liền sanh phiền não.
Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô thọ y của người khác ký gởi, không hỏi chủ mà tự ý
lấy mặc thì phạm Ba-dật-đề.

Nói không hỏi chủ là không theo chủ hỏi mượn dùng, nếu đã
cho người khác y, không
hỏi chủ mượn mà tự ý lấy mặc thì phạm Đọa; nếu là y của người thọ học hoặc y bất tịnh, không hỏi mà tự ý lấy mặc
thì phạm tội Ác tác;
nếu khởi tưởng là thân hữu thì không phạm. Về
cảnh tưởng có sáu câu:
hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế khinh, hai câu sau không phạm.

Đem tội
Chúng giáo không căn cứ vu báng:

Phật tại trúc lâm, thành Vương xá, lúc đó hai Bí-sô
Mật-đát-la và Bộ-nhó-ca thấy Bí-sô
Thật-lực-tử đắp y phất qua đầu của Bí-sô ni
Liên hoa sắc, liền vu báng
là phạm tội Chúng giáo nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô vì
sân giận đem tội Tăng già bà thi
sa không căn cứ
vu báng cho Bí-sô thanh tịnh
thì phạm Ba-dật-đề.

Nói không có
căn cứ là không thấy nghe nghi, nói đem tội
Tăng già bà thi
sa là tùy đem một trong mười ba việc để vu báng.
Nếu vu báng Bí-sô không thanh
tịnh thì có mười một việc thành phạm và
sáu việc không phạm; nếu
vu báng Bí-sô thanh tịnh thì có mười việc
thành phạm và năm việc
không phạm như trong bộ tội Tăng già bà thi sa
có nói rõ. Nếu đem tội
Tăng già bà thi sa vu báng thì phạm Đọa, đem
tội Tốt-thổ-la để vu
báng hoặc vu báng người thọ học thì phạm tội Ác
tác; người kia không
hiểu được lời nói thì phạm tội Ác tác.

Đi chung
đường với người nữ:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
có Bí-sô
từ thành Vương xá đi
đến thành Thất-la-phiệt; lại do có người thợ dệt
cãi nhau với vợ, người
vợ liền bỏ nhà đi, gặp Bí-sô này liền tháp tùng
để cùng đi. Khi người
thợ dệt chạy theo tìm vợ, thấy Bí-sô đi với vợ
mình liền cho là Bí-sô
dụ dỗ nên đánh Bí-sô suýt chết. Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô đi
chung đường với người nữ mà không có người
nam khác, cho đến một
thôn thì phạm Ba-dật-đề.
Nói một thôn là một
Câu lô xá, cùng đi được nửa Câu lô xá thì phạm tội Ác tác, cùng đi được một Câu lô xá thì phạm Đọa; nếu đi
chung đường với người nữ là thiên nữ, long nữ… thì phạm tội Ác
tác; nếu đi qua đường
hiểm nhờ người nữ chỉ đường hay giúp đỡ thì
không phạm; về cảnh
tưởng có sáu câu nên biết.

Nhiếp tụng thứ tám:

Cùng giặc đi, tuổi chưa đủ, Đào đất, đòi hỏi, trái
giáo, Nghe lén, làm thinh bỏ đi,

Không kính, uống rượu, phi thời.

Đi chung đường với giặc:

Duyên xứ như trên, lúc đó có
Bí-sô đi chung đường với
người buôn lậu trốn
thuế… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô đi
chung đường với thương nhân là giặc, cho đến một
thôn thì phạm Ba-dật-đề.
Nói giặc là trộm cắp hay cuỡng đoạt hoặc buôn lậu trốn thuế,
một thôn như giới trên,
nếu Bí-sô bỏ giặc đi trước một mình hoặc là
người bịnh cuồng thì
không phạm; về cảnh tưởng có sáu câu nên biết.



CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP

<卷>QUYỂN 13</卷>

Cho người chưa đủ tuổi thọ Cận viên:

Phật tại
vườn Cấp-cô-độc,
thành Thất-la-phiệt, lúc đó tôn giả
Đại Mục-kiền-liên cho nhóm mười bảy thiếu niên xuất gia thọ
Cận viên, sau đó do không chịu nổi đói khát nên họ kêu khóc… Phật nhân
việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
biết người chưa đủ hai mươi tuổi mà cho thọ Cận
viên, thành tánh Bí-sô
thì phạm Ba-dật-đề. Người này không phải Cận
viên và các Bí-sô cũng phạm tội.
Nói thọ Cận viên là bao gồm người
truyền trao, người thọ giới,
oai nghi tiến chỉ và các hành pháp đã có.

Người truyền
trao gồm có Ô-ba-đà-da, A-giá-lợi-da và các Bí-sô tôn chứng.
Ô-ba-đà-da có hai hạng: một là vị thầy cho ta cạo tóc,
xuất gia và thọ mười
học xứ, hai là vị cho ta thọ Cận viên; phải đủ mười
hạ và thành tựu năm
pháp: một là biết phạm, hai là biết không phạm, ba là
biết khinh, bốn là biết trọng và năm là có thể khai giải
kinh Biệt giải thoát; đối với các học xứ Phật chế đầu tiên hay tùy khai hay gặp
nạn duyên khéo biết
thông bít, thường tụng giới bổn có thể quyết nghi cho người, giới kiến đa văn, tự tha đều lợi,oai nghi hành pháp đều
không trái phạm, đầy đủ
các đức có thể dạy pháp xuất ly cho người, nên được gọi là
Thân giáo sư.
Nếu Bí-sô đối với các học xứ không biết
khinh trọng thì dù tuổi đời tám mươi, tuổi hạ
sáu mươi vẫn phải y chỉ bậc
minh đức, nếu thầy nhỏ
tuổi hơn thì trừ việc lễ bái ra, các việc khác
đều nên làm và không được cho người xuất gia
thọ Cận viên, vị này được gọi
là lão tiểu Bí-sô. Có
năm hạng A-giá-lợi-da:

Thập giới
A-giá-lợi-da là vị truyền trao pháp Tam quy và
mười học xứ.

Bình giáo (giáo thọ) A-giá-lợi-da là vị ở chỗ khuất gạn hỏi các
chướng pháp ( già nạn ).

Yết ma A-giá-lợi-da là vị tác pháp bạch tứ yết ma.

Y
chỉ A-giá-lợi-da là vị cho y chỉ ít nhất là ở lại một đêm.

Giáo độc (thọ kinh) A-giá-lợi-da là vị dạy đọc tụng
ít nhất là bốn câu kệ pháp.

Năm hạng này đều có thể dạy pháp tắc cho đệ tử nên được
gọi là Quỹ phạm sư. Túc
số Tăng truyền giới có hai: túc số Tăng ở
Trung phương là mười người và túc
số Tăng ở biên địa là năm người; nếu ở chỗ có được mười người mà chỉ lấy túc
số năm người thì cũng gọi
là thiện thọ, nhưng chúng tăng phạm tội Việt pháp ; nếu ở chỗ chỉ có được năm người thì gọi là thiện thọ. Nếu túc
số không đủ thì không
được xếp Phật vào túc
số vì Phật bảo và Tăng bảo khác biệt; nếu xếp
người cuồng, điếc hay
bộ chúng của thiên thọ vào túc số thì không thành thọ Cận viên.
Người thọ giới có
nhiều loại: một là ý tổn hoại, hai là
sở y
tổn hoại, ba là trượng
phu tổn hoại, bốn là bạch pháp tổn hoại, năm là
hệ thuộc người khác,
sáu là tướng xấu ác không đoan nghiêm. Nói ý
tổn hoại là khi sắp chết
hoặc sợ có kẻ áp bức, vì mạng sống nên cầu xuất gia;
sở y tổn hoại là thân mang bịnh nan y, muốn nương Tam bảo
để được trị lành;
trượng phu tổn hoại là Bán trạch ca có năm loại: một
là Sanh Bán trạch ca (
Phiến xá ), tức là vừa
sanh ra đã không phải là
nam; hai là Bán nguyệt Bán
trạch ca, tức là nửa tháng là nam, nửa tháng
là nữ; ba là Xúc bảo
Bán trạch ca, tức là khi có xúc chạm và ôm thì
sanh chi liền khởi; bốn là Tật đố
Bán trạch ca, tức là khi thấy người khác hành dâm
sanh tâm tật đố thì căn liền khởi; năm là Bị hại Bán trạch
ca, tức là bị bịnh nên
căn thương tổn hoặc bị thiến. Năm loại này xuất gia thọ giới thì gọi là phi phần, loại thứ năm không nhất định,
vì nếu đã thọ Cận viên rồi căn mới bị thương tổn thì nên xét tánh hạnh,
nếu không biến đổi thì vẫn ở địa vị cũ, nếu biến đổi thì nên diệt tẫn. Nói bạch
pháp tổn hoại có mười loại:
Một là các ngoại đạo tôn
sùng tà giáo không có chánh tín,
trừ ngoại đạo thờ lửa
ra, các ngoại đạo khác nếu muốn xuất gia nên cho
ở chung bốn tháng, ăn
thức ăn của Tăng, mặc áo của Thân giáo sư, cung cấp thừa
sự và làm việc giống như
Cầu tịch, nếu xét thấy không bỏ
kiến chấp cũ thì nên
đuổi đi; nếu bỏ kiến chấp thì cho xuất gia.

Hai là ô nhục Bí-sô ni, ni này phải là người không phạm tám Tha thắng, nếu ni này làm hạnh bất tịnh hoặc cả hai đều có tâm nhiễm,
trước xúc chạm rồi
cùng làm hạnh bất tịnh thì không gọi là làm ô nhục Ni.

Ba là tạc trụ, tức là người không nương theo thầy mà tự xuất
gia rồi cùng các Bí-sô
thanh tịnh khác trải qua hai ba lần trưởng tịnh, cho

đến cùng tác pháp yết ma.
bốn là quy ngoại đạo, tức là ngoại đạo nương trong
Phật pháp, tuy mặc pháp y nhưng không
bỏ kiến chấp cũ nên trở về với ngoại đạo mà
không xả học xứ cho đến khi mặt trời mọc.

Năm loại kế là giết hại cha mẹ, giết A-la-hán, phá Tăng, ác
tâm làm Phật bị thương chảy máu.

Mười là người trước đã phạm giới, tức là đã phá giới trọng
trong năm giới, mười
giới hoặc trong bốn pháp Tha thắng. Lại có hai loại dị trụ, tức là người từ trong nhóm Pháp đến với nhóm Phi pháp và người
bị Tăng xả trí hoặc hoàn tục.
Nói hệ thuộc người khác là chỉ cho nô tỳ, người mắc nợ, đại
tướng của vua hoặc người
mà cha mẹ không cho.
Nói tướng xấu ác không đoan nghiêm là chỉ cho phi nhân
hoặc bàng sanh có thể
biến hình người đến xuất gia thọ giới, hoặc hình dạng khác với người như thân
nhiều lông, đầu giống đầu bò hoặc đầu voi,
đầu ngựa… hoặc quá
cao, quá lùn, gù lưng, người bị chặt tay chân…

Truyền thọ Cận viên xong nên vì nói kệ:

“Người trong pháp tối thắng, Đầy đủ thọ Thi la,

Chí tâm thường phụng trì, Khó được thân không
chướng, Thân đoan nghiêm xuất gia, Thanh tịnh thọ Cận viên,

Nói ra lời chân thật,

Tri kiến đấng chánh giác”.

Nói oai nghi
tấn chỉ là người muốn xuất gia nên tìm đến một Bí- sô,
Bí-sô này nên hỏi các
chướng pháp, nếu hoàn toàn thanh tịnh
thì được tùy ý nhiếp
thọ. Khi đã nhiếp thọ rồi nên truyền trao cho họ
pháp Tam quy và năm học
xứ, kế dạy thỉnh Thân giáo sư và thỉnh một Bí-sô làm người bạch Tăng, vị này nên hỏi bổn
sư đã hỏi các
chướng pháp chưa, nếu không hỏi thì phạm tội Ác tác. Nếu chúng nhóm
nên bạch Tăng, nếu chúng không đến nhóm thì nên dẫn đến từng phòng bạch,
nếu không bạch thì phạm tội Ác tác. Bạch rồi nên cho cạo tóc,
nên chừa lại một ít
tóc trên đầu rồi hỏi giới tử có chịu cạo sạch
tóc trên đầu không, nếu đáp là không thì cho họ tùy ý trở về nhà, nếu đáp là chịu thì nên cạo
sạch rồi cho họ tắm rửa
sạch sẽ. Nếu trời lạnh thì nên cho
nước nóng tắm, nếu trời nóng nên cho nước lạnh tắm,
sau đó cho mặc y phục của người xuất gia. Khi họ mặc y phục nên xem xét họ có phải là người
hai căn hoặc không căn hoặc căn không đầy đủ, xem xét rồi mới
cho thọ y Man điều đắp
mặc. Khi tuổi đủ hai mưới thầy nên vì lo liệu
cho đủ y bát… sáu vật,
mới cho thọ Cận viên, trước thỉnh thập sư vào
trong đàn tràng, Giáo thọ
sư dạy thỉnh Ô-ba-đà-da rồi bảo đưa bát trình
cho đại chúng thấy, vì
sợ bát quá nhỏ hay quá lớn hay màu sắc không như pháp; nếu là bát tốt như pháp thì đại chúng nên nói là bát như pháp, nếu không nói thì phạm tội
Việt pháp. Cho thọ trì y bát xong nên bảo
người thọ giới đến
đứng ở chỗ mắt thấy tai không nghe, hướng về đại
chúng. Sau đó Giáo thọ
sư ở chỗ khuất hỏi các chướng pháp rồi gọi vào trong Tăng, dạy quỳ gối chắp tay ở trước Yết ma
sư nhất tâm lãnh
thọ giới pháp.
Tác pháp xong, Yết ma
sư lấy thước đo bóng mặt trời ở dưới chân ngắn hay dài bao nhiêu, đo xong nên bảo giới tử: “con thọ Cận viên vào trước giờ ăn hay
sau giờ ăn, bóng mặt trời đo dưới chân là một
ngón tay hay hai ngón tay cho
đến bằng thân người “, nếu thọ vào ban đêm thì nên nói là vào nửa đêm hay giữa đêm. Kế nói rõ thời tiết thọ giới
là vào mùa đông hay mùa
xuân, mùa mưa, cuối mùa mưa hay mùa hạ
dài (mùa Đông có bốn
tháng từ ngày 16 tháng 9 đến ngày 15 tháng 1, mùa
xuân có bốn tháng từ ngày 16 tháng 1 đến ngày 15
tháng 5, mùa mưa có một tháng từ ngày 16 tháng 5 đến ngày 15 tháng 6, cuối mùa mưa
có một ngày đêm là
ngày 16 tháng 6; mùa hạ dài có ba tháng từ ngày 17 tháng 6 đến ngày 15 tháng
9). Kế nói bốn pháp Tha thắng, pháp tứ y và bốn pháp nên làm của Sa môn. Có năm việc không thành thọ
Cận viên:một là không
xưng tên Ô-ba-đà-da, hai là không xưng tên mình, ba là không bạch Tăng, bốn là Tăng không tác pháp yết ma, năm là yết ma thiếu. Ngược với năm
việc trên gọi là thiện
thọ, nếu khi thọ Cận viên mà chuyển căn thành nữ thì cũng thành thọ, nên đưa
sang chùa ni; nếu nữ chuyển căn thành nam thì đưa
sang chùa Tăng, mỗi người tự nương theo giới của mình. Nếu hai bộ Tăng bỉnh yết ma mà không hỏi chướng pháp hoặc không có
Thân giáo sư, hoặc có mà
không thỉnh, hoặc chưa thọ mười giới mà cho thọ
Cận viên thì đều không
thành thọ. Nếu biết Thân giáo sư là người phá giới thì không thành thọ, nếu không biết thì thành thọ.
Thật có chướng pháp mà tự nói là không có thì không thành thọ, chúng tăng
không phạm;
thật không có chướng
pháp mà nói là có thì tuy được thọ giới nhưng chúng tăng phạm tội
Việt pháp. Nếu khi thọ giới tự nói tôi không muốn thọ thì không thành thọ; hoặc khi đang tác pháp,
Tăng chuyển căn thành ni, nếu tác bạch rồi mới chuyển thì thành thọ, chuyển trước khi tác
bạch thì không thành.

Nếu trong một
giới được truyền giới cho một lượt ba người,
cho đến bốn giới, mỗi
giới một lượt ba người, cũng thành thọ Cận viên.
Có mười loại thọ đắc giới: một là
không thầy, đó là
Phật Thế tôn; hai
là chứng trí, đó là
năm Bí-sô; ba là han hỏi, đó
là Ô-đà-di; bốn là quy y,
đó là Đại Ca-diếp; năm
là biên quốc năm người truyền giới; sáu là
trung phương mười người
truyền giới; bảy là thọ bát kỉnh pháp, đó là
Đại thế chủ; tám là
sai
sứ thọ giới, đó là Đạt ma trần na; chín là hai bộ
Tăng tác pháp yết ma; mười
là thiện lai, tức là Thế tôn đích thân gọi vì đời này là thân
sau cùng.
Khi Thế tôn khai cho tác pháp yết ma rồi thì các
pháp khác đều dừng,
trừ trường hợp thiện lai.
Hành pháp đã có
sau khi thọ giới:
Bí-sô nhỏ nên lễ
Bí-sô lớn, nếu mới gặp nhau chưa quen biết thì nên hỏi tuổi hạ để biết lễ kính nhau.
Có bốn hạng người nên
lễ kính: một là Như lai, tất cả trời người nên
kính lễ; hai là người
xuất gia không lễ kính người tục mà được người tục
lễ kính lại; ba là
Bí-sô thọ Cận viên
sau nên kính lễ
Bí-sô thọ
Cận viên trước, trừ
Ni chúng; trong Ni chúng cũng như vậy; bốn là người chưa
thọ Cận viên nên kính
lễ người đã thọ Cận viên. Lại có mười hạng
người không nên kính
lễ, đó là bốn hạng người hạnh biệt trụ, ba hạng
người thọ học, người
bị xả trí, người tại gia và người chưa thọ Cận viên.
Nếu một yết ma truyền
trao giới cho một lượt ba người thì không phân
biệt lớn nhỏ, không nên
kính lễ nhau. Nghi lễ kính có hai: một là năm
vóc gieo sát đất, hai là
quỳ gối chắp tay, miệng nói kính lễ; nếu đối
trước vị đồng phạm
hạnh thì chỉ cần cúi đầu chắp tay miệng nói kính lễ.
Nếu biết thân người khác có xúc chạm dơ mà kính lễ hoặc tự thân có xúc chạm dơ mà kính lễ người khác thì đều phạm tội Ác tác. Có hai loại
xúc chạm dơ: một là ăn
xong chưa súc miệng mà xúc chạm; hai là tiện
lợi xong chưa rửa tay mà xúc chạm.

Bí-sô không
nên ôm hận trong lòng, nếu có hiềm khích thì vị nhỏ nên đến bên vị lớn
sám tạ kính lễ, vị lớn nên đáp lại là vô bịnh;
nếu cả hai không nói như
thế thì phạm tội Ác tác. Nếu Bí-sô chỉ mặc
quần, không có áo trên thì không nên kính lễ
người khác, cũng không nên
thọ người khác kính lễ,
ai làm trái thì phạm tội Ác tác.

Bí-sô được
năm tuổi hạ trở lại nên ở bên Thân giáo sư học
Luật tạng và các kinh luận khác, nếu Thân giáo sư không thể dạy được
thì nên gởi đệ tử cho
bậc minh đức khác, y chỉ tu học. Nếu muốn thọ y chỉ thì vị thầy nên xét người kia, tánh hạnh có ôn nhu cung kính, có hổ
thẹn và ưa thích tu phẩm
thiện hay không, mới cho y chỉ. Khi thỉnh Y chỉ
sư, nên đầy đủ oai nghi
bạch rằng: “Đại đức nhớ nghó, con tên
nay
xin thỉnh Đại đức làm Y
chỉ sư, xin Đại đức cho con y chỉ, con xin nương ở nơi Đại đức để tu học” (ba lần). Nếu không có thầy y chỉ thì không được du hành đến những nơi khác; nếu đủ năm hạ và thành
tựu năm pháp: một là biết phạm, hai là biết
không phạm, ba là
biết khinh, bốn là biết trọng và năm là đối với kinh Biệt giải thoát khéo biết thông bít,
thì được lìa bổn sư và
thầy y chỉ để du phương cầu học. Lại có năm
pháp không cho y chỉ: một
là không có tâm tín kính, hai là nói lời thô ác,
ba là thân gần bạn ác,
bốn là tánh thường biếng nhác, năm là tâm
không cung kính; ngược
với năm pháp trên thì nên cho. Lại có năm việc xả
y chỉ: một là quyết bỏ
đi ra khỏi giới, hai là hoàn tục, ba là Thân giáo
sư đến, bốn là từ phe
nhóm này bỏ qua phe nhóm khác, năm là xả y chỉ.
Nếu tại trú xứ, thầy y chỉ qua đời,
không có ai để cầu y chỉ thì không nên ở đó nữa; nếu trong an cư thầy qua đời,
đệ tử nên tự phòng tâm mà ở, qua hai tháng thì không nên ở đó nữa. Nếu đệ tử ở trú xứ cách xa
chỗ ở của hai thầy hai
Du thiện na rưỡi, thì mỗi nửa tháng nên đến kính
lễ; nếu cách một Câu
lô xá thì thì khoảng sáu bảy ngày nên đến kính
lễ; nếu cách năm dặm
thì mỗi ngày nên đến kính lễ; nếu ở trong cùng
một giới thì mỗi ngày
ba thời nên đến kính lễ. Đối với hai thầy, đệ tử
đều phải như pháp hầu
hạ, nếu thầy y chỉ và thầy giáo thọ đều bịnh thì nên thăm nuôi cả hai nếu
đủ sức, nếu không đủ
sức thì nên thăm nuôi
thầy y chỉ, vì nếu không có thầy y chỉ thì không được dừng ở. Đệ tử muốn
làm việc gì đều phải
nên bạch hỏi hai thầy, trừ năm việc là uống nước,
ăn cơm, xỉa răng và đại tiểu tiện.
Thầy nên lượng nghi mà cho làm,
nhưng đệ tử cũng nên tự xét nét lại mình, không được buông lung tình mạn
như ngựa không cương,
nên siêng tu phẩm hạnh; thầy cũng nên thường
răn nhắc đệ tử, nếu
không nghe theo thì nên tùy việc quở trách, nếu
thấy không thể dạy bảo
được thì nên đuổi đi.

Tướng phạm trong học xứ này là nếu người chưa đủ hai
mươi, tưởng không đủ
và nghi thì không thành thọ Cận viên, khi hỏi nên
nói thật; nếu tuổi chưa
đủ hai mươi, tưởng là đã đủ và nghi, khi hỏi im lặng không đáp thì không thành thọ
Cận viên; nếu người này cùng
Bí-sô thanh tịnh trải qua hai ba lần trưởng tịnh thì gọi là tặc trụ. Nếu người
đã đủ hai mươi nhưng
tướng mạo không đủ, xét tướng mạo có bốn: đó
là hình dáng, tiếng nói,
sự tướng và tướng thành thục. Nếu hình dáng
và tiếng nói không còn
là trẻ con, sự tướng là dưới nách và các chỗ khác đã mọc lông,
tướng thành thục là ý nghó và tánh hạnh không phải là trẻ con thì gọi là tướng mạo đủ. Trong bốn tướng này, nếu tướng đầu
và tướng thứ ba không
đủ thì không phạm; nếu tướng thứ hai và tướng thứ

tư không đủ
thì phạm. Nếu nghi tuổi không đủ nên âm thầm kiểm
tra tướng ẩn, nếu người
cở tuổi mười lăm thì nên độ cho xuất gia làm Cầu tịch; cho đến bảy tuổi có thể đuổi chim quạ, giữ lúa thóc cho
Tăng cũng được độ cho xuất gia làm Cầu tịch ; nếu tám tuổi mà không thể
đuổi được chim quạ
hoặc sáu tuổi mà có thể đuổi được chim quạ đều
không được độ.
Bí-sô không nên nuôi một lượt hai
Cầu tịch, nếu biết người kia có thể thuận giáo thì cho xuất gia thọ mười giới rồi giao cho y chỉ
người khác, vị thầy y
chỉ muốn cho thọ Cận viên cũng phải hỏi Thân giáo sư.

Hoại đất sống:

Duyên xứ như trên, lúc đó Lục chúng
Bí-sô trộn hồ và đào
đất sống… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô tự tay đào đât hay bảo người khác đào thì
phạm Ba- dật-đề.
Đất có hai loại là đất
sống và không phải
đất sống, đất
sống
là đất chưa từng đào
hoặc đã từng đào nhưng bị nước mưa thấm ướt hoặc nước khác thấm qua ba tháng; nếu không có nước mưa và nước
khác thấm ướt thì qua
sáu tháng cũng gọi là đất sống. Nếu Bí-sô biết là
đất sống, chưa từng đào
xới cũng không bị lửa đốt mà tự tay đào hay
bảo người khác đào
đều phạm Đọa; nếu đất xốp, đào thì phạm tội Ác tác. Về cảnh tưởng có
sau câua nên biết, không phạm là chỗ thuần là cát đá, hoặc định làm nền móng, giăng dây đóng cọc
sâu chừng
bốn tấc không phạm.

Qua bốn tháng còn đòi hỏi thức ăn:

Phật tại
thành Kiếp-tỷ-la, trong vườn cây Đa căn, lúc đó
Lục chúng Bí-sô thọ Ma ha nam thỉnh cúng dường bốn tháng, qua bốn
tháng rồi lại đòi hỏi
nữa nên Phật chế học xứ:
Nếu Bí-sô,
có người thỉnh bốn tháng Dược, cần thì được thọ, nếu thọ quá thì
phạm Ba-dật-đề, trừ thời khác. Thời khác là
biệt thỉnh,
cánh thỉnh, ân cần thỉnh và thường thỉnh.

Nói biệt thỉnh là riêng từng thí chủ thỉnh riêng Bí-sô như tôn
giả Tất-lân-già-bà-ta
nhận lời vua thỉnh thực, sau đó lại nhận lời thỉnh của em rể vua.
Cánh thỉnh là do hết hạn nên các
Bí-sô đến chỗ vua
thỉnh không dám thọ thực, vua hỏi nguyên do rồi thỉnh lại. Ân cần thỉnh
là như có khách Bí-sô
đến nói: “vua có nhiều việc, ta nên khất thực”,
vua biết rồi liền ân cần
thỉnh thực. Thường thỉnh là các Bí-sô thọ thỉnh bốn tháng dược đã đủ liền đi khất thực giống như trước kia, vua thấy
vậy liền nói: “không
hạn cuộc thời tiết, thường thỉnh”. Nếu bốn tháng
chưa đủ, thấy họ cúng thức ăn thô dỡ liền đòi
hỏi thức ăn ngon thì phạm tội
Ác tác, ăn
qua cổ thì phạm Đọa; nếu cúng thức ăn ngon lại đòi thức
ăn dơ, thì khi đòi phạm
tội Ác tác, khi ăn không phạm.

Ngăn truyền giáo:

Phật tại
Trúc lâm, thành
Vương xá, khi Phật muốn chế học xứ chung cho hai bộ Tăng thì hai bộ Tăng đều phải tập họp,
nhưng khi chế giới qua bốn tháng còn đòi hỏi thức ăn thì Ni chúng không hiện tiền, Phật mới bảo
A-nan sai
Bí-sô Bán thác ca đến nói lại cho Ni chúng
biết. Khi Bán thác ca vâng
lời Phật đi thì gặp Lục chúng Bí-sô hỏi, Bán thác ca nói rõ mọi việc, Lục chúng
Bí-sô liền nói ra lời thô để ngăn
cản… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
khi nghe thuyết giới nói rằng: “tôi nay chưa học giới này, nhưng thầy là người ngu không hiểu rõ, cũng không khéo giải
thích, tôi sẽ hỏi các
Bí-sô đọc tụng kinh luật luận”, thì phạm Ba-dật-đề.

Bí-sô muốn được pháp lợi thì nên học
Giới kinh, cũng nên hỏi
các Bí-sô đọc tụng
kinh luật luận,
hỏi rằng: “Đại đức, lời này có
ý nghóa gì?”, việc này đúng pháp nên làm như thế. Khi nói
Bí-sô khác
ngu… liền phạm Đọa, nếu
thật như thế thì không phạm.

Rình nghe bình luận:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
nhóm thập thất Bí-sô muốn tác pháp xả trí cho
Bí-sô Ô-ba-nan-đà, nên cùng
nhau bàn bạc. Lục chúng
Bí-sô đến chỗ khuất rình nghe họ bàn bạc
nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
biết các Bí-sô khác đang bàn bạc, muốn cầu lỗi lăng xăng nên lặng lẽ đến rình nghe, nghó rằng: “ta nghe rồi
sẽ khiến
họ tranh cãi nhau”, do
duyên này không gì khác thì phạm Ba-dật-đề.

Nói lặng lẽ đến rình nghe là nghe trộm họ bàn bạc, nói khiến
họ tranh cãi nhau là việc
nhỏ mới phát sinh thì sẽ khiến thành việc
tranh cãi lớn, lăng xăng không dứt diệt được. Nếu biết các
Bí-sô
đang bàn bạc, muốn đến nên khảy móng tay hoặc tằng hắng thì
không phạm; nếu lặng lẽ đến rình nghe, vừa nghe được tiếng thì phạm tội Ác tác, hiểu được nghóa thì phạm Đọa; nếu không có ý đến rình nghe mà ngẫu nhiên nghe được hoặc nghe rồi muốn khiến đứt tranh thì
không phạm; về
cảnh tưởng có sáu câu nên biết.

Không gởi dục im lặng bỏ đi:

Duyên xứ như
trên, lúc đó nhóm thập thất Bí-sô tác pháp yết
ma xả trí cho Bí-sô
Ô-ba-nan-đà, Bí-sô Nan đà tự biết mình không đủ
sức ngăn lại sợ bị trị
phạt nên cuộn cái mền lông để trên chỗ ngồi rồi
lặng lẽ bỏ đi… Phật
nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
biết chúng tăng như pháp tác pháp yết ma mà lặng lẽ rời tòa đứng dậy bỏ đi, có
Bí-sô khác mà không dặn lại thì phạm
Ba- dật-đề, trừ duyên khác.
Nói lặng lẽ bỏ đi là đi đến chỗ
không nghe, nói trừ duyên khác là có duyên
sự cần đi thì nên gởi dục, nếu không gởi dục mà bỏ điđến
chỗ chưa lìa nghe thì phạm
tội Ác tác, đến chỗ lìa nghe thì phạm Đọa; nếu đi tiện lợi xong rồi trở lại hoặc đến chỗ không lìa nghe hoặc chúng tăng tác pháp yết ma phi pháp nên lặng lẽ bỏ đi thì
không phạm.
Cảnh tưởng có sáu câu nên biết.

Không cung kính:

Phật tại
Trúc lâm, thành
Vương xá, lúc đó
Bí-sô
Chất Đa-la
ở trong chúng, thấy
Bí-sô kia như pháp dứt tránh liền
sanh tâm trái
nghịch không chịu tùy thuận, nên Phật chế học xứ:
Nếu Bí-sô không cung
kính thì phạm Ba-dật-đề.
Nói không cung kính có hai: một là không kính Tăng, hai là không kính bậc tôn đức
như Ô-ba-đà-da, A-giá-lợi-da.
Nếu Bí-sô ở trong
Tăng, Tăng sai đứng hoặc đi… mà không làm theo thì phạm Đọa; nếu hai thầy dạy bảo mà không nghe theo thì phạm tội Ác tác, nếu không chỉ dạy không thuận lý, phi pháp, không nghe theo thì
không phạm.
Không cung kính bao gồm các việc như việc Pháp, việc Phật, việc của tôn đức, việc của đệ tử hoặc vua quan hoặc người thế tục… đều dựa vào
việc khinh hay trọng mà kết phạm.
Nói việc Pháp là trước nên quán tự thân: giới có thanh tịnh
không; hoặc việc đọc
tụng, giáo thọ, thí pháp nghóa cho người… có tương ưng với như lý tác ý tónh lự không; đối với việc nên làm mà không vâng
làm, tâm thường biếng
nhác, không tu phẩm thiện, không kính giới, nói lời vô ích vô nghóa… thì phạm Đọa. Nói việc Phật là không
siêng năng kính lễ tôn tượng, không lau quét tháp, hoặc thấy bị hư hoại tuy có khả năng tu bổ mà không làm thì phạm Đọa. Nói việc của tôn đức là đi đứng
ngồi trước chư tôn đức
không cung kính, dạy không chịu lắng nghe, không bảo ngồi liền ngồi, không bảo nói liền nói, khi bậc tôn đức đang
nói liền ngắt lời… thì
đều phạm Đọa. Nói việc của đệ tử là phi thời phi
xứ quở trách, có phạm lỗi nhỏ cũng không khoan dung tha thứ, không
khích lệ, không khéo khai
dắt, đệ tử có nghi cũng không thể quyết nghi, tâm không
thương xót, nói ra lời độc hại, không dùng pháp và thực để
nhiếp thọ… thì đều
phạm Đọa. Nói việc của vua quan là vua quan ra lịnh bảo làm gì đều không nghe theo, do nhân duyên này vua quan
sanh tâm
bất tín hoặc giết hại
hoặc làm việc không lợi ích, nên phạm Đọa. Nói việc
của người
thế tục là do tự ý làm theo ý mình nên bị người tục chê trách như đi đại tiểu tiện ở đường đi…, cũng không nên tranh cãi với
người tục. Cảnh tưởng
có sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, bốn câu sau phạm tội Ác tác.

Uống rượu:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Bí-sô
Sa yết đà ở nhà người tục được mời uống nước phi thời có pha với rượu
nên say, té ngã ngoài
đường. Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
uống rượu thì phạm Ba-dật-đề.
Rượu do dùng gạo nếp nấu chín rồi ủ với men rượu cất thành,
hoặc dùng các loại tạp
như củ rễ, cọng, lá, hoa và quả ủ với chút men
rượu cất thành.
Nếu có sắc, hương vị rượu có thể làm cho
người say, uống
thì phạm Đọa; nếu thể
không phải là rượu mà có sắc rượu, tuy uống
cũng không phạm.
Cảnh tưởng có
sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai
câu kế khinh, hai câu cuối
không phạm. Phật bảo các Bí-sô: “nếu các
thầy nương theo ta xuất gia
thì không nên uống rượu, cũng không cất
chứa, cho đến dùng cọng
cỏ tranh nhỏ rượu vào trong miệng”. Không phạm là
rượu đem chưng nấu mất tính chất làm say, hoặc
miệng có bịnh
thầy thuốc bảo nên ngậm
rượu hoặc dùng rượu thuốc thoa thân, hoặc rượu đã biến
thành giấm, uống không
làm say, dùng lượt lượt rồi để
lắng trong, tác tịnh rồi
uống dùng đều không phạm. Nếu Bí-sô trước kia là người
ghiền rượu, do không đuợc uống rượu nên gầy yếu không
sức lực; Phật khai cho lấy ít men rượu hòa trộn với
hương dược, giã thành
bột bọc trong túi vải,
cột vào một cái cây treo bên trong nồi rượu mới
nấu, nhưng không cho rượu
thấm vào, trải qua hai ba đêm cho có mùi
rượu rồi lấy ra hòa
với nước, thời hay phi thời uống dùng đều không phạm.

Phi thời vào tụ lạc mà không dặn lại Bí-sô:

Duyên xứ như trên, lúc đó
Bí-sô Ô-đà-di phi thời vào tụ lạc,
bị giặc giết chết… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô phi thời vào tụ lạc mà không dặn lại
Bí-sô khác
thì phạm Ba-dật-đề, trừ duyên khác.
Nói phi thời là
sau giờ ngọ cho đến
sáng hôm
sau khi mặt
trời chưa mọc; nói tụ lạc là chỗ ở của người thế tục; nói có
Bí-sô khác là nếu không có
Bí-sô thì
không phạm. Nói trừ duyên khác là thân có bịnh hoặc gởi y bát trong tụ lạc, nghe nhà đó bị cháy nên phải đến xem, hoặc bị mạng nạn, phạm hạnh nạn… đều
không phạm.
Cảnh tưởng
có sáu câu: hai câu đầu phạm Đọa, hai câu kế khinh, hai câu
sau không phạm; nêu
Bí-sô ở
A-lan-nhã cần vào tụ lạc hoặc đường đi băng qua tụ lạc,
hoặc đường đi ở giữa hai tụ lạc, hoặc nương hư không mà đi hoặc
không có Bí-sô nên dặn
lại người tục thì đều không phạm.

Nhiếp tụng thứ chín: Ăn,
minh tướng nay biết,
Ống kim, lượng chân giường, Dồn bông và tọa cụ,
Ghẻ, mưa, y Đại sư.

Trước giờ ăn, sau giờ ăn đến nhà khác:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ô-ba-nan-đà có người bạn bạch y tín kính
Tam bảo, muốn thiết thực cúng Phật và Tăng tại nhà nên
nhờ Ô-ba-nan-đà thỉnh
giùm. Ô-ba-nan-đà thỉnh rồi, sáng sớm hôm đó đến nói với thân hữu: “tôi có duyên
sự cần đến nhà kia trước, hãy đợi
tôi về mới dọn thức
ăn dâng cúng”, vị thí chủ này vì chờ đợi
Ô-ba-nan-đà nên không dọn thức ăn lên dâng cúng, mãi cho đến qua giờ ngọ nên
đại chúng phần đông
không được ăn. Phật nhân việc này chế học xứ:
Nếu Bí-sô âđã thọ người thế tục thỉnh thực rồi, trước giờ ăn và
sau giờ ăn
đến nhà khác mà không
dặn lại thì phạm Ba-dật-đề.

Nếu trước giờ ăn không dặn lại mà đi quá hai nhà thì phạm
Đọa; sau giờ ăn đi quá
ba nhà cũng phạm Đọa. Nếu nói với thí chủ: nếu tôi không về kịp thì hãy dâng cúng Tăng cho no đủ, chớ để
thiếu thốn;
hoặc thí chủ không vì
người này mà thiết cúng Tăng thì người này có bỏ
đi cũng không phạm.

Vào cung vua:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ô-đà-di có duyên giáo thọ,
mới sáng
sớm đã đến chỗ của phu nhân
Mạt lợi, phu nhân chưa ngủ
dậy, nghe Ô-đà-di đến
nên giật mình thức giấc, mặc áo thưa mỏng
thuờng mặc trong cung ra
tiếp đón… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô, mặt trời chưa mọc, vua dòng
Sát-đế-lî quán đảnh
chưa cất của báu, loại
tợ báu mà bước qua ngạch cửa cung thì phạm
Ba-dật- đề, trừ duyên khác.

Nói vua dòng
Sát-đế-lî là nêu không phải thuộc dòng
Sát-đế-lî nhưng được
quán đảnh cũng gọi là vua; nói ngạch cửa cung có ba: một là ngạch cửa thành, hai là ngạch cửa cung vua, ba là ngạch cửa
nội cung. Bí-sô qua hai
ngạch cửa đầu thì phạm tội Ác tác, qua ngạch
cửa nội cung thì phạm
Đọa; nếu vào ngạch cửa cung của vua trời Tứ
thiên vương… thì phạm tội Ác tác.
Bí-sô thường vào cung vua có mười lỗi: một là nếu phu nhân thấy
Bí-sô cười, vua
sẽ
nghi Bí-sô; hai là nếu cung nữ có thai, vua cũng
nghi Bí-sô; ba là trong cung mất vật báu, vua cũng
nghi Bí-sô;
bốn là vua có điều gì hay lời gì bí mật, nếu lọt ra ngoài
vua sẽ
nghi Bí-sô; năm là Thái tử có tổn;
sáu là vua có tổn; bảy là tướng quốc bị cách chức; tám là đại thần được đề cử; chín là vua đi chinh
phạt nước khác và mười
là cử tướng soái. Năm việc đầu vua nghi
Bí-sô,năm việc sau mọi
người đều nghi Bí-sô; vì vậy Bí-sô không nên
thường vào trong cung vua.

Không lắng tai nghe giới lại nói là không biết:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô mỗi nửa tháng nghe
thuyết giới, không lắng tai nghe lại còn nói rằng: “tôi nay mới biết
pháp này là do Thiện thệ
nói”… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô khi thuyết giới nói rằng: “tôi nay mới biết pháp này mỗi nửa tháng
thường tụng, rút ra từ trong
Giới kinh”, các
Bí-sô
biết Bí-sô này đã ngồi
trong chỗ thuyết giới hai, ba lần huống chi là
nhiều lần. Bí-sô này
không phải vì không biết mà được thoát tội, tùy theo tội đã phạm nên như pháp mà trị, nên quở
trách rằng: “thầy đã mất
lợi, không lợi, không tốt; khi thuyết giới thầy đã không kính giới,
không nhất tâm nhớ nghó,
không lắng tai nghe pháp”, do việc này nên phạm Ba-dật-đề.
Trong đây hiển bày
sáu lỗi: một là lỗi không tín tâm, hai là
lỗi không cung kính, ba là
lỗi không ưa muốn nghe giới, bốn là lỗi
duyên ngoại cảnh, năm là lỗi hôn trầm,
sáu là lỗi
sanh mõi mệt.
Nếu Bí-sô đã từng hai ba lần nghe thuyết giới mà nói là
không biết, hoặc
do phiền não, hoặc do quên niệm hoặc ngủ gật hoặc loạn tâm… thì
đều phạm Đọa. Nếu nghe giới bất cọng của Ni mà nói lời này thì phạm tội Ác
tác, nếu là cọng giới
với Bí-sô thì phạm Đọa. Nếu già yếu không hiểu biết, như thật mà nói thì
không phạm; vào ngày thuyết giới nên cử người
làu thông giới kinh lên
thuyết giới, trước khi lên nghe thuyết giới, các
Bí- sô nên tự xét nếu
nhớ có tội nên như pháp sám hối rồi mới được nghe giới.

Làm ống kim bằng ngà, sừng:

Duyên xứ như
trên, lúc đó có người thợ tiện tên Đạt ma giỏi tiện ngà
sừng làm thành đồ vật tinh xảo, ông nói với
các Bí-sô:
“nếu quý thầy cần làm ống kim bằng ngà
sừng thì con
sẽ cúng”. Do các
Bí-sô
lần lượt nhờ làm ống
kim bằng ngà sừng nên không bao lâu sau, người
thợ tiện này trở nên
nghèo khó… Phật nhân việc này chế học xứ:

Nếu Bí-sô
làm ống kim bằng ngà sừng thì phạm Ba-dật-đề,
làm thành rồi thì nên đập bỏ.
Nói làm là tự làm hay bảo người khác làm, có hai loại ống kim
Phật khai cho cất chứa, đó là bằng tre hay bằng đồng; lại có bốn
loại ống kim được cất
chứa là bằng đồng, bằng sắt, bằng du thạch và
bằng đồng đỏ; không
được dùng bảy báu làm ống kim như vàng bạc…;
nếu cất kim, dao… bị rỉ
sét, nên dùng sáp bọc lại. Nói không được làm ống kim
bằng ngà, sừng, nếu làm thành rồi nên đập bỏ thì đối với các
tư cụ khác, chuẩn theo
đây nên biết. Bí-sô được cất chứa con dao và con dấu; dao có ba loại hình như cánh gà cong hoặc như cánh chim: dao
bậc thượng dài sáu
ngón tay, rộng một ngón, dao bậc hạ dài bốn ngón tay, giữa hai loại này là bậc trung; con dấu được làm bằng
đồng trắng, đồng đỏ hoặc bằng gỗ, không được làm bằng vật báu. Nếu là con dấu của Tăng thì nên khắc tên chủ chùa, trên có
luân tướng, tùy chức vụ lớn
nhỏ mà làm; nếu là con
dấu của cá nhân thì trên nên khắc đầu lâu hoặc
bộ xương để quán bất
tịnh. Về cảnh tưởng có sáu câu nên biết.

Làm giường quá lượng:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Lục chúng Bí-sô làm giường cao mười
hai khuỷu tay và đặt thang để lên xuống nên phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
muốn làm tòa ngồi hay giường nằm, chân giường
nên cao bằng tám ngón tay
của Như lai, trừ chỗ tra vào lỗ bệ, nếu cao
quá tám ngón tay thì phạm Ba-dật-đề.

Nói làm giướng là tự làm hay bảo người khác làm, nếu làm
chân giường cao quá
lượng thì nên cắt bỏ, nếu chân giường nhọn sợ làm tổn đất thì nên dùng vật kê đở hoặc là bao vỏ trấu hoặc
miếng gạch, miếng cây…

Dồn bông của cỏ cây:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Ô-ba-nan-đà dùng bông Đâu la miên dồn làm nệm nằm, khi có
Bí-sô đến nằm, trên người đều
dính bông trắng nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
dùng bông của cỏ cây như Đâu la miên dồn làm
nệm nằm thì phạm
Ba-dật-đề, làm thành rồi thì nên bỏ.

Nói bông của
cỏ cây có năm: một là thảo miên ( bông cỏ ), hai
là mộc miên ( bông cây
), ba là kiếp bối, bốn là lông dê, năm là các loại bông tạp khác. Nếu dùng tơ hay vải
sạch dồn làm thì khi mới làm phạm tội Ác tác, làm thành thì phạm Đọa; nếu dùng các loại bông tạp bất tịnh để dồn thì phạm tội Ác tác; loại bông mà
Bí-sô được dùng làm thì gọi
là tịnh, loại bông mà
Bí-sô không được làm thì gọi là bất tịnh.

Làm Ni-sư-đàn quá lượng:

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô làm Ni-sư-đàn quá
lượng… nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
muốn may Ni-sư-đàn nên liệu lượng, lượng trong
đây là dài hai gang tay
của Phật, rộng một gang rưỡi, nếu thân lớn thì
may thêm một gang tay nữa.
Nếu may quá lượng này thì phạm Ba-dật-đề.

May y che phủ ghẻ quá lượng:

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô mặc bịnh ghẻ nên Phật cho cất chứa y che phủ ghẻ, do các
Bí-sô may y này quá lượng nên
Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô muốn may áo che thân, nên
liệu lượng, lượng trong đây là dài bốn gang tay của Phật, rộng hai gang rưỡi, nếu may quá
lượng này thì phạm Ba-dật-đề.

May y tắm mưa quá lượng:

Duyên xứ như
trên, lúc đó các Bí-sô lộ hình tắm mưa, Phật nhân nơi
Tỳ-xá-khư lộc tử mẫu nên cho các
Bí-sô cất chứa y tắm mưa, do
các Bí-sô may y này quá
lượng nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô muốn may áo tắm mưa, nên
liệu lượng, lượng trong đây là dài
sáu gang tay của Phật, rộng hai gang rưỡi, nếu may quá lượng
này thì phạm Ba-dật-đề.

May y bằng lượng y của Phật:

Duyên xứ như
trên, lúc đó Bí-sô Nan đà may y Tăng-già-lê bằng lượng y của Phật, khi đắp y này, phần dư dồn lại phía bên vai…
nên Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô may y bằng lượng y của Phật hoặc hơn thì
phạm Ba- dật-đề. Lượng y của Phật là chiều dài mười gang tay, chiều
rộng sáu gang tay..

<篇></篇>

CĂN BẢN TÁT BÀ ĐA BỘ LUẬT NHIẾP

<卷>QUYỂN 14</卷>

BỐN PHÁP BA LA ĐỀ XÁ NI:

Nhiếp tụng:

Thọ của ni chẳng thân thích, Trong nhà xử phân thức ăn,
Không thỉnh mà đến Học gia, Thọ thức ăn bên ngoài chùa.

Thọ thức ăn từ Ni không bà con:

Phật tại Trúc lâm, thành Vương xá, lúc đó Bí-sô ni Liên hoa
sắc tự
phát nguyện: “khi tôi khất thực được đầy bát thứ nhất, tôi
sẽ
dâng cúng cho Tăng; bát
thứ hai tôi mới tự ăn”. Sau đó, khất thực được bát thứ hai định ăn thì gặp một
Bí-sô đói nên đem dâng cúng, do duyên này nên đoạn thực;
sáng
hôm sau, khất thực được bát thứ nhất đem
cúng cho Tăng, khất thực được bát thứ hai định ăn thì
Bí-sô
Ô-ba-nan-đà theo xin nên đem dâng cúng.
Do sức yếu lại thêm nhịn đói hai ngày nên cô ngất xỉu
giữa đường, các cư
só thấy vậy liền chê trách các
Bí-sô nên
Phật chế học xứ:

Nếu Bí-sô
không bịnh, ở trong nhà bạch y tự tay thọ thức ăn
từ Bí-sô ni không phải bà con;
Bí-sô này khi trở về trú xứ nên đến bên
Bí- sô khác nói tội
rằng: “Đại đức, tôi phạm pháp đáng quở trách, là
việc không nên làm, nay
đến bên Đại đức nói tội”. Đây là pháp Ba la đề
đề xá ni thứ nhất.
Nói không bà con ý nói nếu Ni là bà con theo thọ thức ăn
thì không phạm; hoặc ở
trú xứ Ni, Ni là thí chủ thiết cúng, thức ăn
không phải do khất thực
mà được, theo thọ thì không phạm; hoặc Ni sai
người đưa thức ăn
đến, thọ thì không phạm. Nói thức ăn là năm loại Khư đà ni và năm loại
Bồ thiện ni, nếu thọ thì phạm Đọa. Các tội khác đều đối trước người khác
sám hối, vì
sao chỉ riêng bộ tội này được gọi
là đối thuyết?. vì phạm tội trong bộ tội này, ở trong trú xứ hễ có
Bí-sô đều phải biệt đối để nói tội, không giống như bộ tội khác nên mới có tên gọi này; lại nữa phạm tội này rồi không được để lâu
sẽ biến thành tội
khác. Cảnh tưởng có
sáu câu: hai câu đầu phạm bổn tội, hai câu kế phạm
tội Ác tác, hai câu sau không phạm.

Thọ thức ăn do Ni chỉ trao:

Phật tại vườn Cấp-cô-độc, thành Thất-la-phiệt, lúc đó
Lục chúng Bí-sô nói với ni
Thổ-la-nan-đà: “nếu chỗ nào có thí chủ thỉnh Tăng
thọ thực, cô hãy đến
đó khuyến hóa họ cúng thức ăn ngon cho chúng
tôi”, Thổ-la-nan-đà
vâng lời đến những chỗ thỉnh Tăng khuyến hoa để đem thức ăn ngon về cho
Lục chúng Bí-sô, khiến không đủ thức ăn cúng
cho các Bí-sô khác… nên Phật chế học xứ:
Có các
Bí-sô đến nhà bạch y thọ
thỉnh thực, trong nhà này có
một Bí-sô ni chỉ bảo
bạch y đưa cơm cho Bí-sô này, đưa canh cho Bí-sô kia. Các
Bí-sô nên nói với
Bí-sô ni này rằng: “cô hãy thôi đi, hãy đợi
các Bí-sô dùng cơm xong”, nếu trong các
Bí-sô không có ai nói với
Bí-sô
ni này như vậy thì các
Bí-sô này khi trở về trú xứ nên đến bên Bí-sô khác nói
tội rằng: “Đại đức, tôi phạm pháp đáng quở trách, là việc
không nên làm, nay đến
bên Đại đức nói tội”. Đây là pháp Ba la đề
đề xá ni thứ hai.
Nói đến nhà bạch y là nếu đến trong chùa Ni thì
không phạm;
nếu trong nhà bạch y thấy
có Bí-sô ni nên ngăn rằng: cô hãy đợi một chút, nếu có một người nói ngăn thì cả chúng
không phạm. Khi vào nhà bạch y nên hỏi chủ nhà có
Bí-sô ni chỉ trao thức ăn hay không, nếu không
hỏi thì phạm tội Ác
tác; nếu thấy có Ni ra vào nhà cũng nên hỏi như trên, nếu ni là bà con hoặc ni thiết thực cúng Tăng nên chỉ trao thức
ăn thì không phạm.

Nơi nhà Học gia thọ thực:

Phật tại thành
Quảng nghiêm, lúc đó tướng quân Tăng ha
kiến đế nên sanh chánh
tín, thường cúng Tăng nên không bao lâu sau
khánh tận. Thế tôn bảo
các Bí-sô bạch nhị yết ma ngăn không cho các
Bí-sô đến nhà kia thọ
thực nữa; lúc đó tôn giả Xá-lợi-phất và Đại
Mục-kiền- liên trước đã thọ tướng quân thỉnh
thực nên mới đến nhà thọ thực,
Lục chúng Bí-sô thấy
vậy liền suy nghó: “người này khi mới kiến đế
cũng đã thỉnh ta thọ
thực”, nghó rồi liền đến nhà đó thọ thực, thọ thực xong liền thấy nam nữ trẻ con trong nhà kêu khóc vì đói… Phật nhân
việc này chế học xứ:

Có nhà của Học gia, chư Tăng đã tác pháp yết ma Học gia;
nếu Bí-sô biết Tăng đã tác pháp yết ma
Học gia, Bí-sô này trước không được tùy ý thỉnh mà đến trong nhà Học gia này tự tay thọ thức ăn,
Bí-sô
này khi trở về trú xứ nên đến bên
Bí-sô khác nói
tội rằng: “Đại đức, tôi phạm pháp đáng quở trách, là việc không nên làm, nay đến bên Đại
đức nói tội”. Đây
là pháp Ba la đề đề xá ni thứ ba.

Nói học gia là người đã chứng được quả Dự lưu cho đến
quả Bất hoàn, là học nhân tại gia chứ không phải
Vô học; nói yết ma Học gia
là Tăng tác pháp thành
tựu, nếu trước đã thọ thỉnh hoặc vị này được
giải yết ma thì thọ thực
không phạm. Nói giải yết ma là nếu học gia kia
trở lại sung túc như
trước kia, Tăng tác pháp yết ma giải để xả pháp ngăn trước.

Nơi A-lan-nhã thọ thức ăn:

Phật tại
thành Kiếp-tỷ-la, lúc đó Lục chúng
Bí-sô ở nơi
A-lan- nhã, tuy trong rừng
này có giặc cướp tụ tập nhưng người có tín tâm
vẫn đem thức ăn đến
cúng Tăng. Khi Lục chúng Bí-sô đến đón nhận
thức ăn thì thấy các
người nữ mang thức ăn đến bị giặc cướp lột hết y
phục, lỏa hình núp trong
bụi cỏ; vậy mà vẫn gắng gượng kêu họ ra trao thức ăn cho mình. Người nhà của các người nữ này đến
sau hỏi biết rõ
sự việc rồi liền mất tín tâm và chê trách
các Bí-sô. Phật nhân việc
này chế học xứ:

Có trú xứ A-lan-nhã là nơi có nghi sợ, nếu Bí-sô biết trước
trú xứ A-lan-nhã này là nơi có nghi sợ, Tăng cũng
chưa tác pháp yết ma
cho mà lại ở ngoài tinh
xá thọ thức ăn, Bí-sô này khi trở về trú xứ nên
đến bên Bí-sô khác nói
tội rằng: “Đại đức, tôi phạm pháp đáng quở
trách, là việc không nên
làm, nay đến bên Đại đức nói tội”. Đây là pháp
Ba la đề đề xá ni thứ tư.

A-lan-nhã là nơi cách thôn một
Câu lô xá, nhưng
Bí-sô không nên ở những nơi có ác ma hay Dược xoa đáng
sợ và thú dữ. Nếu ở chỗ
có hiểm nạn, Tăng nên
sai
Bí-sô có đủ năm pháp đến xem xét, nếu thấy
có giặc thì nên đốt
lửa có khói bốc lên để báo hiệu hoặc treo cây
phương trên cao để cho người ở xa nhìn thấy mà cảnh giác, hoặc
sai người
ra đón tiếp.
Bí-sô được
sai này được ăn trước giờ ăn chánh
mà không phạm, về cảnh tưởng có
sáu câu như trên.
Bí-sô ở
A-lan-nhã nên biết
rõ đường đi nơi đó,
nếu thấy có người lui tới nên chào hỏi thiện
lại và tùy sức cung cấp thức ăn và nước; nên tươi cười trước khi nói, không
nên nhăn nhó; nếu gặp người nữ nên dựa trên tuổi tác mà khởi tưởng
như mẹ hoặc chị em gái mà đối xử.

CHÚNG HỌC PHÁP:

Tổng nhiếp tụng:
Ăn
mặc thân tề chỉnh, Nhà tục giữ dung nghi, Giữ bát
trừ người bịnh, Cỏ nước, leo quá đầu.
Nói chúng học pháp là những tội ác tác, ác thuyết đều nhiếp
trong bộ tội chúng học
pháp này; chẳng hạn như các Bí-sô không được
đánh trống nhạc, hoặc
khi cúng dường không được bảo nhạc công: “hãy
trổi nhạc”, mà nên
nói: “hãy cúng dường Đại sư”. Bí-sô không được dùng ba ngón tay chấm than vẽ ba vạch trên trán, cũng không được
soi
gương hay soi nước xem mình
có đẹp hay không. Nếu khi xem nước nhìn thấy mặt, hoặc xem mụn trên mặt hoặc xem tóc bạc, da mặt nhăn để khởi tưởng nhàm lìa thì
không phạm. Nếu vì chúng tăng trông cây ăn
trái, chưa có hoa quả thì
không nên bỏ đi xa, nếu đi nên dặn người coi giữ thì không phạm.… Khi rước tượng
Bồ-tát vào trong thành ấp, năm chúng nên đi theo vây
quanh tượng, người tuổi trẻ có
sức lực nên phụ
giúp khiên tượng…
những việc như trên gọi chung là chúng học pháp.
Lúc đó
Phật suy nghó: “chư Phật quá khứ dạy chúng
Thanh văn mặc y phục như thế nào?”, chư thiên liền hiện ra bạch Phật:
“chúng Thanh văn quá khư mặc y phục như chư thiên cõi trời
Tịnh cư”, Phật liền dùng thiên
nhãn quán biết đúng như lời chư thiên nói không
khác, sau đó chế pháp y
cho các Bí-sô. Nói tề chỉnh là lìa lỗi đắp y không
tề chỉnh, nói không quá
cao là không cao quá gối, nói không quá thấp là không phết đất.
Nếu Bí-sô không như lời
Phật dạy, phi pháp trương y ra thì phạm tội trách tâm Ác tác, nếu đắp lên người thì phạm tội đối
thuyết Ác tác. Nếu Bí-sô
có tâm thuận hành nhưng lại không như pháp đắp
y hoặc do quên niệm, hoặc
không biết mặc như vậy là phi pháp thì
cũng phạm tội Ác tác
trách tâm. Nói không giống vòi voi là không xoắn cái chéo y như cái vòi voi rủ xuống eo lưng; nói không giống đầu rắn
là không lật ngược
chéo y cuộn vào trong eo lưng; nói không như lá cây Đa-la là trên tụ lại dưới xòe ra; nói không như hình hột đậu là
không vo tròn chéo y nhét
vào eo lưng; nói đắp y kín đáo là không để cho
lộ hình; nói ít lời là
không nói nhiều lời với người tục; nói không kêu lớn là nếu kêu mà người kia không nghe thì nên nhờ người tục kêu lớn;
nói không nhìn cao là
không ngước nhìn lên, nên nhìn về phía trước
chừng một Du già địa,
lượng của một Du già là dài bốn khuỷu tay; nói không nhìn một bên cũng không nhìn ngoái lại là nên nhìn thẳng về phía
trước mà đi. Nếu gặp
bò, chó… nên xem xét, không nên đi quá gần sẽ bị nó làm
tổn thương.
Bí-sô không nên trùm đầu như cô dâu mới, cũng không
được vén y để lộ hình thể. Khi đi thân không dao động uốn éo,
tay không nên đánh xàng xa, đầu cũng không nên nghiêng qua nghiêng lại, không chạm vai người khác cũng không nắm tay nhau đi trên
đường. Vào nhà bạch y,
nếu họ chưa mời ngồi thì không nên liền ngồi là
Phật tại thành Thất-la-phiệt, do nơi
Ô-ba-nan-đà mà chế học xứ này.
Khi buông thân ngồi nên
khéo quán sát là Phật tại thành Thất-la-phiệt,
do nơi Ô-đà-di mà chế
học xứ này. Nói không ngồi tréo chân là hoặc
bắp chân này chồng lên
bắp chân kia, hoặc gót chân này tréo qua gót
chân kia. Nói cung kính thọ
thực là khi thọ thực nên nhiếp niệm, không nên thọ cơm thức ăn đầy bát, vì nếu thọ thêm canh rau
sẽ đầy tràn ra
ngoài. Người dọn đưa thức ăn chưa đến thì không nên vẫy gọi, khi họ đến
dâng cúng thức ăn, chớ
khởi tâm tham, nếu đưa bát ra trước chờ đón thức
ăn là biểu hiện của
tâm tham. Nói khi thọ thực nên khéo dụng tâm là
tay vắt lấy miếng cơm ăn
không nhiều cũng không ít, sao cho vừa
miệng để ăn; nếu há
miệng đợi thức ăn là hiện tướng tham ăn. Trong miệng đang có thức ăn thì không nên
nói chuyện, nếu nói chuyện thì giống
như bạch y. Canh cơm không
nên phủ lên nhau, ý muốn được sớt đưa
thêm là tăng thêm lòng
tham, nên khởi tưởng nhàm lìa đối với thức ăn, giữ niệm thiểu dục là việc nên làm của người xuất gia. Nếu thức
ăn quá ngọt, không nên chắt lưỡi dối hiện tướng là chua, nếu thức ăn quá
chua cũng không nên suýt
xoa dối hiện tướng là ngọt, nếu thức ăn quá nóng cũng không nên hít hà dối hiện tướng là lạnh,
nếu thức ăn quá lạnh cũng không nên thổi phù phù dối hiện tướng là nóng,
mục đích là để đùa cợt trêu chọc thí chủ.
Khi ăn không dùng tay bươi xới thức ăn,
cũng không cắn một nửa
để nửa kia rơi trong bát, cũng không le lưỡi ra
liếm hai môi hiện tướng thèm ăn; cũng không lấy
bánh bột nặn thành
hình cái tháp, để miếng củ cải lên trên làm luân tướng rồi nói đây là tháp
của ngoại đạo Bộ thích
noa ở trong địa ngục. Khi ăn tay dính thức ăn
cũng không nên le lưỡi
liếm; tay dính nước cũng không nên rảy văng
trúng người khác, nên hệ tâm quán tưởng ăn để no thân mà tu đạo
nghiệp. Tay dính thức ăn
dơ không nên cầm bình nước sạch, phải rửa tay
sạch rồi mới được cầm và ăn hay uống. Nếu có người tục đến xin nước
trong bát cho là nước
kiết tường có thể trị lành bịnh, Phật do nhân duyên
Ô- ba-nan-đà nên chế
pháp trao nước bát như sau: nên rửa bát ba lần
cho thật sạch rồi mới
đựng đầy nước sạch, tụng kệ chú ba biến rồi
mới trao nước bát này cho người tục. Trên đất không có vật kê lót thì không
nên để bát, nếu dùng lá cây lót thì
không phạm; cũng không đứng rửa bát
và để bát ở những
nơi nguy hiểm dễ rớt bể. Người nghe pháp phải có tâm
thành kính,
nếu ôm lòng kiêu mạn thì nước pháp không thấm vào
tâm, phải cung kính mới
thọ lãnh được đạo mầu; lại phải lìa tướng kiêu
mạn và các binh khí trên
tay mới nên vì nói pháp, nếu bịnh thì không
phạm. Trên cỏ xanh, dưới
cây tươi tốt, cây có hoa quả sum suê và chỗ
người thường qua lại đều không được đại tiểu tiện, nếu ở bụi gai
thì không phạm. Làm nhà xí nên làm ở chỗ khuất kín phía Đông bắc của
chùa và nên làm riêng
chỗ đại tiểu; khi đi đại tiện nên cầm theo bình
nước đến nhà xí, khi
sắp vào nhà xí nên cởi y treo trên sào, kế lấy mười
lăm cục đất để bên
ngoài gần chỗ rửa, cầm ba cục đất cùng vật lau thân
và bình nước rửa vào
trong nhà xí rồi đóng cửa lại. Khi đại tiện xong, lau thân dưới xong, tẩy tịnh bằng ba cục đất rồi rửa
sạch tay trái ba lần,
kẹp bình dưới nách
trái, dùng tay phải đẩy cửa rồi cầm bình nước kẹp dưới nách trái đi đến chỗ rửa. Kế dùng bảy cục đất để tẩy tịnh tay trái
rồi dùng những cục còn
lại để tẩy tịnh cả hai tay, cục đất cuối cùng dùng để chùi bình nước rửa,
sau đó đến chỗ rửa rửa
sạch tay chân rồi
cầm lấy y trở về phòng
lấy nước sạch súc miệng ba lần xong mới được
làm việc khác. Pháp tẩy
tịnh này do tôn giả Xá-lợi-phất làm mà điều
phục được ngoại đạo
Bà-la-môn; Phật nhân việc này mà chế các Bí-sô
nếu không làm theo pháp
này thì phạm tội Ác tác. Khi thấy nhà xí dơ nên quét dọn cho
sạch chớ để hôi dơ, nếu có đóng bùn đất cũng
nên khơi thông; nếu người bịnh không thể tự đi đến nhà xí được thì nên xoi
lỗ nơi giường nằm, phía
dười giường để bô, cũng nên cất chứa hai cái bô để thay đổi khi đem bô rửa phơi. Khi vào nhà xí đại tiểu tiện chỉ
nên mặc Tăng khước kỳ
và quần, nếu đại tiểu tiện xong, chưa tẩy tịnh
và súc miệng sạch thì
không nên thọ người khác lễ kính, cũng không
được lễ kính người
khác, không ngồi trên giường tòa và cầm lấy thức ăn ăn. Ai làm trái thì phạm tội Ác tác. Nếu bị bịnh tiêu chảy lâu không
dứt thì không nên dùng
nước rửa, đợi khi bịnh dứt mới y pháp mà tẩy
tịnh cho sạch. Nếu cảm thấy chưa muốn đại tiểu tiện thì không nên đi,
cũng không nên cố rặn
ra tiếng; nếu muốn đại tiểu tiện thì nên đi liền, chớ để quá bức bách mới đi, việc xong không nên ở lâu trong nhà xí làm
trở ngại người đi sau.
Ở trước Thượng tòa hay nơi đất sạch hay trước
người đang ăn, không nên khạc nhổ hỉ mũi ra tiếng; nếu bịnh thì nên dùng
ống nhổ, nếu dùng ống
nhổ thì nên thường xuyên rửa sạch chớ để bôc mùi hôi. Nói không được leo lên cây cao quá đầu người là do nhóm thập
thất Bí-sô
sợ giờ ngọ qua nên leo lên cây cao trông ngong người đưa
thức ăn đến, mà Phật chế học xứ này; nếu có nạn duyên như hổ báo, leo lên
cây cao tránh nạn thì không phạm.

BẢY PHÁP DIỆT TRÁNH:

Nhiếp tụng:
da.

Hiện tiền và ức niệm, Bất si và cầu tội,
Đa
nhơn ngữ, tự ngôn, Cỏ phủ trừ các tránh.
1- Đáng cho Hiện tiền Tỳ-nại-da thì nên cho Hiện tiền Tỳ-nại-
2 - Đáng cho Ức niệm Tỳ-nại-da thì nên cho ức niệm
Tỳ-nại-da.
3 - Đáng cho Bất si Tỳ-nại-da thì nên cho bất si Tỳ-nại-da.
4 - Đáng cho Cầu tội tự tánh Tỳ-nại-da thì nên cho Cầu tội tự tánh

Tỳ-nại-da.

5- Đáng cho Đa nhơn ngữ Tỳ-nại-da thì nên cho Đa nhơn ngữ Tỳ- nại-da.

6 - Đáng cho Tự ngôn Tỳ-nại-da thì nên cho Tự ngôn
Tỳ-nại-da.
7 - Đáng cho cỏ phủ Tỳ-nại-da thì nên cho Cỏ phủ Tỳ-nại-da.
Nếu có việc tranh cải khởi lên nên dùng bảy pháp này thuận theo lời Phật dạy như pháp như luật dứt diệt. Nói bảy pháp diệt tránh là dùng bảy pháp này có thể diệt được bốn tránh; nói bốn tránh là
bình luận tránh, phi
ngôn tránh, phạm tội tránh và tác
sự tránh.
Nói bình luận tránh là như có người nói: “hễ khi nói pháp mà được lợi
dưỡng thì lợi dưỡng
này nên đưa cho người nói pháp”, lại có người nói
không được; do đây
sanh tranh cãi, đây là hạn cục nơi chúng tăng. Nếu vọng về người khác mà nói thì cội gốc của việc tranh cãi ( tránh căn ) có
sáu, nếu duyên sai khác
thì thành mười bốn. Nói sáu là phẩn hận, phú
não, tật xan, siểm cuống,
vô tàm vô quý và ác dục tà kiến. Nói mười bốn là pháp, phi pháp, điều phục, phi điều phục, có phạm,
không phạm,
trọng, khinh, hữu dư, vô
dư, tội trách tâm, tội Ác tác, tội Ác thuyết và
tội Việt pháp. Lại có ba pháp là thiện, bất thiện và vô ký cũng là tránh căn.
Lại có bốn câu: một
là có bình luận nhưng không phải tranh cãi, hai là
có tranh cãi mà không
phải là bình luận, ba là có cả hai, bốn là cả hai đều không. Ba loại
tránh sau, mỗi tránh đều có bốn câu, chuẩn theo
loại tránh này nên biết.

Nói phi ngôn
tránh là nếu người kia thiện thì không nên gạn hỏi, nếu gạn hỏi thì gọi là phi
ngôn tránh. Phi nghóa là xấu ác, đem
pháp xấu ác gạn hỏi
là ý nói người kia xấu ác, như đối với Bí-sô
Thật-lực-tử đem việc phi pháp gạn hỏi mới sanh
tranh cãi, đây là cội gốc của việc tranh cãi.

Nói phạm tội tránh là chỉ cho năm bộ tội, do tranh cãi về
phạm tội, cội gốc của
việc tranh cãi là từ thân ngữ tâm có phạm. Chỉ có thân phạm tội là như
Bí-sô ngủ chung phòng với người chưa thọ
Cận viên quá hai đêm, hoặc
Bí-sô nằm ngủ trước rồi người nữ mới đến, hoặc lúc đang ngủ có người bế để nằm trên giường cao rộng lớn… Chỉ có ngữ phạm tội là như
Bí-sô nói pháp cho người nữ quá năm
sáu lời; chỉ
có tâm phạm tội là như
khi nghe thuyết giới có tâm che giấu tội; thân tâm
đều có phạm là như sát sanh, uống rượu; ngữ tâm
đều có phạm là như nói pháp cho người nữ, cố tâm nói quá năm
sáu lời; thân ngữ tâm đều có phạm là như
sát sanh, uống rượu, nói lời khen ngợi, đều là do ba
nghiệp phạm tội có sai
khác. Nói tác sự tránh là làm đơn bạch… các pháp
yết ma, cội gốc của việc
tranh cãi là từ việc đã làm mà sanh tranh cãi.
Nếu là bình luận tránh thì nên dùng hai pháp: hiện tiền và đa nhân ngữ để
diệt tránh; nếu là phi ngôn tránh thì nên dùng ba pháp: hiện
tiền, ức niệm và bất
si để diệt tránh; nếu là phạm tội tránh thì nên
dùng bốn pháp: hiện tiền, tự ngôn, cầu tội tự tánh và như cỏ phủ để diệt tránh; nếu là tác
sự tránh thì nên hòa hợp Tăng để
diệt tránh. Nói hiện
tiền là có hai: nhân và
pháp, nhân là năng diệt tránh, pháp là sở diệt
tránh; nghóa là như pháp như luật
diệt tránh. Nói đa nhân ngữ là nếu việc
tranh cãi khó dứt diệt
thì nên phát thẻ, dựa trên thẻ như pháp nhiều mà
diệt tránh. Phát thẻ có
bốn cách: một là mật kín, hai là hiển lộ, ba là
kề tai, bốn là nói.
Nói ứcniệm là như
Bí-sô
Thật-lực-tử bị
Bí-sô khác đem
việc phi pháp gạn hỏi
nên tâm sanh hổ thẹn, Tăng nên bạch tứ yết ma
cho pháp ức niệm để
hiển rõ Thật-lực-tử là không phạm. Nói bất si là
như Bí-sô Tây yết đa khi
cuồng si đã làm nhiều việc phi pháp, phạm
nhiều tội; sau trở lại
được bổn tâm bị các Bí-sô khác gạn hỏi, Tăng nên
bạch tứ yết ma cho pháp
bất si. Nói tự ngôn là như Bí-sô phạm tội dù có gạn hỏi hay không gạn hỏi, dù cho ức niệm hay không cho ức niệm, vẫn
đối trước Bí-sô như
pháp nói tội. Nói cầu tội tự tánh là ở trong chúng
ban đầu nói phạm, sau nói
không phạm…, Tăng nên cho yết ma cầu tội tự tánh. Nói như cỏ phủ là hai phe nhóm tranh cãi không hòa hợp, bậc
tôn túc trong hai phe nên
ở trong phe nhóm của mình, dùng lý khai giải để cùng làm pháp
sám hối tội mà mình đã phạm, để cầu được hòa hợp.
Có ba hạng người: một là người cử tội, hai là người bị cử tội, ba là
người trung gian; hai hạng
người trên đều có mười sáu pháp, người trung gian có tám pháp. Đối
với Bí-sô, diệt trừ tranh cãi cốt yếu là hàng
phục phiền não vì do
phiền não mà sanh ra phạm: xa là do quên mất chánh niệm nên tạo
nghiệp tội, gần là phiền não bỗng nhiên khởi nên hiện
tiền tạo
nghiệp. Khi Bí-sô biết nguyên nhân rồi thì nên xa lìa, thuận
lý tác ý khiến cho nhân
không khởi nữa; nếu sức mình không thể diệt
trừ phiền não kia thì
nên đến chỗ bậc tôn túc giỏi ba tạng là người có đức hạnh để thỉnh hỏi pháp đối trị.
Nếu tác ý trừ diệt không được thì nên ngày đêm đọc tụng tư duy, quyết trạch nghóa lý để phiền não
không hiện hành; nếu vẫn không diệt trừ được thì nên đến trong rừng thây
chết tu pháp quán bất
tịnh, khởi tưởng vô thường… Nếu cũng không diệt
trừ được thì nên hổ
thẹn suy nghó: “đối với giới pháp thanh tịnh, ta không thể mỗi mỗi như pháp hộ trì mà lại thọ thí chủ cúng dường
tứ sự.
Phật và Thánh chúng cùng các thiện thần dùng thiên nhãn thấy biết ta phá
giới; vì vậy ta phải tự
khác trách tâm mình, như cứu lửa cháy đầu, đối
trước Bí-sô thanh tịnh phát lồ tội đã phạm, chớ để
sau này phải hối hận”.
Nếu làm nhiều hạnh đối
trị như thế mà vẫn không diệt trừ hết phiền não thì dù thọ tín thí cúng dường vẫn
không phạm. Nếu xét thấy mình
nhiều phiền não, không
thể tự kiềm chế thì nên xả giới hoàn tục, vì nếu
tạo nghiệp tội nhất định
sẽ chiêu cảm quả dị thục ở đời sau.

Nếu có những
việc mà Phật không chế ngăn cũng không tùy khai thì
Bí-sô ở đời vị lại phải hành như thế nào?. Như trong luật phần
Tạp sự có nói, nếu việc
trái với không thanh tịnh, thuận với thanh tịnh thì việc này là tịnh nên làm theo; nếu việc trái với
thanh tịnh, thuận với bất
tịnh thì việc này là bất
tịnh, không nên làm theo. Phật chế lược giáo có hai ý: một là ngăn ngoại đạo phỉ báng
Phật không phải
là Nhất-thiết-trí,
hai là khiến cho các đệ
tử ở đời vị lai được an lạc trụ.

LƯỢC GIÁO CỦA BẢY ĐỨC PHẬT

Phật Tỳ Bà Thi: trong giáo pháp của
Phật Tỳ bà thi, chúng
Thanh văn phần nhiều thích tu khổ hạnh cho là chánh
hạnh. Lại có các tà
sư nói ra tà pháp, cho rằng chỉ có khổ hạnh mới chiêu cảm quả an vui
như sau: “nghiệp ác đã tạo đời trước đều do tu khổ hạnh mà được trừ
diệt, quả khổ không sanh nên phá được sanh tử
không còn luân chuyển nữa và được
thường lạc, như thế mới gọi là
Sa môn”, Phật Tỳ bà thi
muốn đối trị tà pháp này nên nói lược giáo như sau:

“Trong cần, nhẫn là trên, Hay được quả Niết-bàn, Xuất
gia xúc não người, Không gọi là Sa môn”
Hai câu đầu của bài tụng này ý muốn đối trị pháp tu khổ hạnh
nên nói nhẫn là tối
thượng trong tinh cần, không phải do khổ hạnh mà được

Niết-bàn thù
thắng. Nhẫn trong đây nói chính là Đế sát pháp nhẫn.
Hai câu sau là ngăn các
ngoại đạo tà kiến xuất gia vọng nói dị pháp
khiến cho mình người đều
bị não hại, không được quả lợi ích.

Phật Thi Khí: trong
giáo pháp của Phật Thi khí, chúng Thanh văn phần nhiều tu phạm hạnh để được
sanh thiên, thọ diệu lạc ở cõi
trời. Phật muốn đối trị họ nên nói lược giáo như sau:

“Mắt sáng tránh đường hiểm, Đến được chỗ an ổn,

Người trí trong Sanh giới, Xa lìa được các ác”.

Mắt sáng trong đây là chỉ cho mắt tuệ, tương ưng với tuệ; nói đường hiểm là chỉ cho hai nơi: một là
sanh thiên, hai là đọa ba đường ác, vì
sanh cõi trời tuy thọ được diệu lạc thù thắng nhưng khi phước báo hết vẫn bị đọa trong ba đường ác. Nói chỗ an ổn là chỉ cho
Niết-bàn thường trụ an ổn, người trí ở trong ba cõi biết dùng thiện phương tiện tu nhân
xa lìa các ác, tu hạnh xuất ly.

Phật Tỳ Xá Phù: trong
giáo pháp của Phật Tỳ xá phù, chúng Thanh văn phần nhiều đối với trì giới, tâm
sanh hỉ túc nên không tu
thắng hạnh; lại thường hay nói lỗi của người, để đối trị nên Phật nói
lược giáo như sau:

“Không báng cũng không hại, Khéo hộ trì giới kinh,
Ăn
uống biết vừa đủ, Thọ dụng ngọa cụ xấu,

Siêng tu Định tăng thượng, Là lời chư Phật dạy”.

Hai câu tụng
đầu ngăn lỗi nơi khẩu nghiệp và ý nghiệp,
khuyên hộ trì giới kinh;
bốn câu kế khuyên lìa lỗi chấp hai bên mới khế
hợp lý trung đạo và siêng tu định tăng thượng.

Phật Câu Lưu Tôn: trong giáo pháp của
Phật Câu lưu tôn, chúng Thanh văn phần nhiều mong cầu lợi dưỡng, xem nhẹ việc tu
phẩm thiện, để đối trị nên Phật nói lược giáo như sau:

“Ví như ong hút mật, Không hoại sắc và hương, Chỉ hút lấy hương vị,

Như Bí-sô vào thôn”.

Bài tụng này
ý khuyên các Bí-sô khi vào thôn khất thực, không
nên làm hoại tâm tín kính của thí chủ, ví như ong
hút nhụy hoa không

làm tổn sắc hương.

Phật Yết Nặc Ca Mâu Ni: trong giáo pháp của vị
Phật này, chúng Thanh văn phần nhiều tự cho mình là thù thăng
nên hay chê bai
người khác; để đối trị nên Phật nói lược giáo như sau:

“Không chống trái việc người, Không xem làm, không làm,
Chỉ xem lại hạnh mình,

Là chánh hay không chánh”.
Bài tụng này ý khuyên
Bí-sô trì giới thấy người phá giới không nên vạch tìm lỗi của họ, khiến tâm mình tán loạn không thể chứng
giải; chỉ nên xét lại
hạnh thiện ác của mình.

Phật Ca-Diếp-Ba: trong giáo pháp của vị
Phật này, chúng
Thanh văn phần nhiều ưa tu thiền định, đắm trước
thiền vị nên không
thể tiến tu; để đối trị nên Phật nói lược giáo như sau:

“Chớ đắm nơi tâm định, Siêng tu chỗ vắng lặng, Người
nên cứu không lo,

Thường khiến niệm không mất. Nếu người hay huệ thí,

Phước thêm, oán tự dứt, Hành thiện trừ các ác, Dứt
hoặc đến Niết-bàn”.

Bài tụng này
ý khuyên chớ buông lung, đắm trước vị định;
cũng khuyên siêng tu để
mau được kiến đế, vì có kiến đế mới sinh khởi
diệu Niết-bàn, cũng do
kiến đế mà không còn phiền não. Tuy đắc định,
tạm thời không phiền
não nhưng định không đoạn được phiền não, đời
sau sẽ lo buồn trở lại; nếu được kiến đế thì không còn
lui sụt, các phiền
não khác sẽ lần lượt
đoạn trừ và siêng tu hạnh bố thí thì phước tăng
trưởng, oán tránh cũng tự dứt.

Phật Thích Ca Mâu Ni: trong
giáo pháp của Phật Thích ca, chúng Thanh văn tánh nhiều phiền não, buông lung không tu
phẩm thiện, vừa làm chút thiện liền
sanh hỉ túc; nhưng trong mười hai năm
đầu Tăng già không có tỳ vết nên Phật lược
nói giáo giới như sau:

“Tất cả ác chớ làm,
Tất cả thiện nên tu, Điều phục khắp tự tâm, Là
lời chư Phật dạy.

Lành thay, hộ thân nghiệp,

Lành thay, hộ ngữ nghiệp, Lành thay, hộ ý nghiệp, Hộ ba
nghiệp tối thiện,

Bí-sô hộ tất cả,

Giải thoát mọi khổ đau. Khéo hộ nơi miệng nói, Cũng
khéo hộ nơi ý, Thân không làm các ác,

Ba nghiệp thường thanh tịnh, Đây là tùy thuận theo,
Đạo
Đại tiên đã hành”.

Bài tụng này
ý các ác không làm, các thiện vâng làm, điều
phục tự tâm và hộ trì
ba nghiệp, do khéo hộ trì nên chứng được thường
lạc. Bí-sô nào ba nghiệp thường thanh tịnh mới gọi là
thiện Bí-sô, mới có
thể làm rạng rỡ Thánh
giáo. Bảy vị Phật này vào ngày Bao-sái-đà, tùy cơ nói giáo nhiều ít
không đồng, vị Phật đầu tiên chế
sáu tháng làm
trưởng tịnh một lần và lược nói giáo giới; các vị Phật kế chế năm tháng làm trưởng tịnh một lần và cũng lược nói giáo giới; nhưng đến
Phật Thích ca thì chế mỗi nửa tháng
làm trưởng tịnh và nói Ba-la-đề-mộc-xoa.

“Tỳ bà thi, Thức khí, Tỳ xá, Câu lưu tôn, Yết nặc ca mâu ni, Ca-diếp,
Thích ca tôn, Đều là Trời trong trời,
Vô thượng điều ngự sư, Bảy Phật đều hùng mãnh,
Hay cứu hộ thế gian,
Đầy
đủ đại danh xưng, Đều nói Giới kinh này. Chư Phật và đệ tử,
Đều
cùng tôn kính giới, Do cung kính Giới kinh,

Chứng được quả vô thượng. Người nên cầu xuất ly,
Siêng tu lời Phật dạy,
Hàng phục quân sanh tử, Như voi xô nhà cỏ,
Ở
trong pháp luật này,

Nên tu không phóng dật, Khô được biển phiền não, Dứt hết bờ mé khổ.
Đã
vì nói giới kinh,

Hòa hợp làm trưởng tịnh, Phải cùng tôn trọng giới,
Như mao ngưu tiếc đuôi. Tôi đã nói giới kinh, Chúng
tăng trưởng tịnh rồi, Phước lợi thí hữu tình,
Đều
cùng thành Phật đạo”.

Nói bảy đức Phật đều là thiên trung thiên vì đã tự chứng quả
vô thượng, riêng Phật
Thích ca thị hiện trong cõi ác năm trược này,
điều phục những người
khó điều phục, tùy cơ giáo hóa khiến cho đều
được giải thoát nên
gọi là thiên trung thiên. Bảy vị đều nói ra giới pháp
này nên chúng đệ tử
Thanh văn có tôn trọng giới kinh mới chứng được
quả vô thương. Kế khuyên chúng đệ tử nên cầu xuất ly,
siêng tu lời
Phật dạy là được kiến đạo;
hàng phục quân sanh tử là được tu đạo; ở trong pháp luật không buông lung… là được chứng đạo. Cuối cùng khuyên nên
hòa hợp làm trưởng
tịnh, đem phước lợi hồi thí cho các hữu tình, đều
cùng thành Phật đạo.

<篇></篇>

