<經 id="n1460">ẨM QUANG BỘ GIỚI KINH GIẢI THOÁT</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1460
ẨM
QUANG BỘ GIỚI KINH GIẢI THOÁT

Hán dịch: Pháp sư Cù Đàm Bát nhã lưu chi -

đời
Nguyên Ngụy

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu- năm 2006

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh - năm 2010

GIỚI KINH GIẢI THOÁT

Giới kinh giải thoát này, Ức kiếp khó được nghe, Nhiếp
thọ hạnh chánh tu, Việc này khó gấp bội,
Có Phật ra đời - vui,

Ra đời thuyết pháp - vui, Chúng tăng hòa hợp - vui,
Hòa hợp trì giới - vui.

Các đại đức, thời phần nửa tháng đã qua, còn 3 tháng nữa.
Già chết tới gần, Phật pháp
sắp diệt. Các đại đức vì muốn đắc đạo nên
nhất tâm siêng năng tinh
tấn, vì sao, vì chư Phật nhờ siêng năng tinh tấn mà chứng được đạo quả Vô thượng
Bồ đề, cùng các thiện pháp pháp
Bồ đề phần khác.
-
Chúng tăng đã nhóm họp, người chưa thọ giới cụ túc đã ra chưa?

Đáp là đã ra

Nay Tăng hòa hợp để làm gì?- Đáp là thuyết giới bố tát.

Các Tỳ kheo không đến có gởi dục và thanh tịnh không?

Tỳ kheo ni có sai ai đến cầu giáo thọ không?

Tỳ bà thi Như lai,

Sáu mươi tám trăm ngàn, Trong chúng A-la-hán, Thuyết Giới
kinh giải thoát: Nhẫn nhục, đạo thứ nhất, Niết
bàn, Phật ca ngợi,
Xuất gia xúc não người, Không gọi là sa môn.

Phật Thi khí Như lai,

Núi vàng không sánh bằng, Ba mươi sáu vạn chúng, Thuyết
Giới kinh giải thoát: Ví như người mắt sáng, Tránh
được đường hiểm ác. Đời có người thông
minh, Xa lìa được các ác.

Tỳ xá phù Như lai,

Lìa hẳn các phiền não,
Trong trăm ngàn đại chúng, Thuyết Giới kinh giải
thoát: Không nói lỗi của người, Không não loạn
người khác, Thường phụng hành nơi giới, Ăn mặc biết vừa đủ.

Phật Câu lưu tôn đà, Hiểu biết rộng, không sợ,

Trong chúng bốn mươi ngàn, Thuyết Giới kinh giải thoát:
Như ong hút mật hoa,

Chỉ hút lấy hương vị, Mang đến trú xứ khác, Tỳ kheo vào dân gian,

Không nhiễu loạn ý người, Không xem làm, không làm, Chỉ
tự quán thân hành,

Là chánh hay không chánh.

Ca na ca Như lai,

Ba mươi ngàn Sa môn,
Trong đại chúng La hán, Thuyết Giới kinh giải thoát:
Chánh quán chớ buông lung, Nên học pháp Mâu ni,

Như thế không lo buồn, Tâm tịch nhập niết bàn. Ca Diếp
ba Như lai,
Bậc đại trí danh xưng,

Trong chúng ba mươi ngàn, Thuyết Giới kinh giải thoát:
Không làm các điều ác, Làm tất cả điều thiện,

Tự thanh tịnh tâm ý, Là lời chư Phật dạy. Thế tôn
đại trí huệ, Hiệu Thích ca Mâu ni, Vì chúng Ni la phù,

Thuyết Giới kinh giải thoát: Khéo giữ gìn lời nói,

Tự thanh tịnh tâm ý, Thân chớ làm điều ác,

Ba nghiệp thường thanh tịnh. Chúng tăng thật lớn thay,
Thuyết pháp cũng vô lượng, Danh văn đại cúng
dường, Thuyết Giới kinh giải thoát.
Đại đức tăng lắng nghe, hôm nay là ngày thứ mười lăm, bố tát thuyết
Giới kinh giải thoát.
Nếu Tăng đúng thời đến nghe,
Tăngnên chấp thuận, Tăng
nay bố tát thuyết Giới kinh giải thoát. Bạch như vậy.

Các đại đức, hôm nay là ngày thuyết Giới kinh giải thoát.
Tăng nhất tâm lắng nghe, nếu ai có tội thì phát lồ, ai không tội thì im lặng, vì im lặng nên biết các đại đức
thanh tịnh. Mỗi lần hỏi đáp,
Tỳ kheo thuyết giới ở trong chúng đều xướng lên ba lần; khi Tỳ kheo thuyết
giới ở trong chúng hỏi
đến lần thứ ba, nếu có Tỳ kheo nhớ nghó mình có
tội mà không phát lồ
thì phạm tội vọng ngữ. Các đại đức, Phật nói tội cố ý vọng ngữ chướng ngăn đạo pháp. Tỳ kheo ở trong đây nhớ nghó mình có
tội, muốn
cầu thanh tịnh thì nên phát lồ, phát lồ thì được an vui,
không phát lồ thì tội càng thêm nặng.

Các đại đức, tôi đã nói Tựa của Giới kinh giải thoát, nay xin
hỏi các đại đức, trong
đây có thanh tịnh không?
(3 lần). Các đại đức,
trong đây thanh tịnh vì im
lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức, đây là 4 pháp Ba la di mỗi nửa tháng
thường tụng,
rút ra từ trong Giới kinh giải thoát:

-
Nếu Tỳ kheo cùng các Tỳ kheo đồng giới pháp, không xả giới, làm pháp dâm dục cho đến cùng với
súc
sanh thì Tỳ kheo này phạm
Ba la di, không được ở chung.

-
Nếu Tỳ kheo ở trong tụ lạc hay ở chỗ vắng vẻ, không cho mà
lấy gọi là trộm cắp. Nếu vua hay đại thần của vua
bắt hay giết hay trói hay đuổi đi và mắng rằng: “thầy là người
ngu si, là kẻ giặc”. Không cho
mà lấy như thế thì Tỳ kheo này phạm Ba la di, không được ở chung.

-
Nếu Tỳ kheo, người hay tợ như người mà tự tay giết chết, hoặc cầm dao đưa cho người hoặc bảo người khác đưa, hoặc chỉ bảo chết,
khen ngợi cái chết, nói rằng: “chao ôi, sống như
thế làm chi, thà chết
còn hơn”. Tùy theo tâm người đó muốn chết mà
dùng đủ cách chỉ bảo
chết hay khen ngợi cái chết khiến cho người đó do
nhân duyên này mà chết thì Tỳ kheo này phạm Ba la
di, không được ở chung.

-
Nếu Tỳ kheo hoàn toàn
không biết, không thấy Pháp hơn người
là pháp siêu việt của bậc Thánh trí, mà nói
rằng: “tôi biết như vậy, tôi thấy như vậy”. Thời gian
sau có ai hỏi hay không có ai hỏi, Tỳ kheo này
muốn xuất tội để cầu thanh tịnh nên nói rằng:
“tôi thật không biết mà
nói là biết, thật không thấy mà nói là thấy, đó
là hư dối vọng ngữ” thì
Tỳ kheo này phạm Ba la di, không được ở chung.

Các đại đức, tôi đã nói bốn pháp Ba la di, nếu Tỳ kheo phạm
mỗi một pháp nào thì
không được ở chung. Nay xin hỏi các đại đức, trong đây có thanh tịnh
không?
(3 lần).
Các đại đức, trong đây thanh tịnh vì
im lặng. Việc này xin nhớ
giữ như vậy. Các đại đức, đây là mười ba
pháp Tăng già bà thi sa
mỗi nửa tháng thường tụng, rút ra từ trong Giới kinh giải thoát:

-
Nếu Tỳ kheo cố ý làm xuất tinh thì phạm Tăng già
bà thi sa, trừ trong mộng.

-
Nếu Tỳ kheo có tâm nhiễm ô xúc chạm người nữ hoặc nắm tay, nắm cánh tay hoặc vuốt tóc hoặc chạm vào mỗi một thân phần nào
thì Tỳ kheo này phạm Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo có tâm nhiễm ô nói lời dâm dục thô ác bất thiện,
xưng hô với người nữ như nam nữ trẻ tuổi thì
Tỳ kheo này phạm
Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo có tâm nhiễm ô tự khen ngợi mình, nói rằng:
“tôi là Tỳ kheo trì giới, đoạn trừ dâm dục, tu hành
thiện pháp. Nếu cô đem pháp dâm dục cúng dường thì
sự cúng dường này là bậc nhất”, Tỳ kheo
này phạm Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo làm mai mối, đem ý người nam nói với người nữ, đem ý người nữ nói với người nam hoặc làm cho họ thành vợ chồng hay
thành việc tư thông, dù chỉ trong chốc lát thì Tỳ
kheo này phạm
Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo không có thí chủ, vì mình nên tự xin làm phòng thì nên làm
đúng lượng. Lượng làm phòng là dài mười hai gang tay của Phật, bên trong rộng bảy gang tay. Tỳ kheo này nên yêu cầu các
Tỳ kheo chỉ chỗ làm phòng không có nạn và không có chướng ngại.
Nếu Tỳ kheo không có thì chủ, vì mình nên tự xin làm
phòng mà làm ở chỗ
có nạn và có chướng ngại, cũng không yêu cầu
các Tỳ kheo chỉ chỗ để
làm, lại làm quá lượng thì Tỳ kheo này phạm Tăng già bà thi sa.

-Nếu Tỳ kheo có thí chủ, muốn làm phòng lớn, Tỳ kheo này nên yêu cầu các Tỳ kheo chỉ chỗ làm phòng không có nạn và không
có chướng ngại, các Tỳ kheo nên chỉ chỗ làm
phòng không có nạn và không có
chướng ngại.
Nếu Tỳ kheo có thì chủ, vì mình nên làm phòng lớn mà làm ở chỗ có nạn và có
chướng ngại, cũng không yêu cầu các
Tỳ kheo chỉ chỗ để làm thì Tỳ kheo này phạm Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo vì
sân giận không vui đem tội Ba la di không căn
cứ vu báng Tỳ kheo thanh tịnh không phạm tội, muốn phá hạnh thanh
tịnh của Tỳ kheo kia. Thời gian sau, có người hỏi
hay không có người hỏi, Tỳ kheo này biết là việc không căn cứ, chỉ do
sân giận mà vu báng,
nên nói với các Tỳ kheo rằng: “tôi vì sân giận
nên nói như thế”, thì Tỳ kheo này phạm Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo vì sân giận không vui, trong phần việc khác lấy một chút tội hay tội tương tợ Ba la di, để vu báng Tỳ kheo thanh tịnh
không phạm tội, muốn phá hạnh thanh tịnh của Tỳ
kheo kia. Thời
gian sau, có người hỏi hay không có người hỏi, Tỳ kheo này biết là trong phần việc khác lấy chút tội hay tội tương tợ Ba la di, chỉ do
sân giận mà vu báng, nên nói với các
Tỳ kheo rằng: “tôi vì
sân giận nên nói như
thế”, thì Tỳ kheo này phạm Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo muốn phá hòa hợp Tăng, tìm cầu phương tiện

thọ trì việc
phá Tăng thì các Tỳ kheo nên can ngăn Tỳ kheo này
rằng: “thầy chớ phá
hòa hợp Tăng, chớ tìm cầu phương tiện thọ trì
việc phá Tăng, phải cùng
Tăng hòa hợp, hòa hợp thì an lạc
không tranh, nhất
tâm cùng học như nước
hòa với sữa, được an lạc trụ. Thầy nên bỏ việc
phá Tăng này”. Khi các
Tỳ kheo can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì Tỳ
kheo này phạm Tăng già bà thi sa.

-
Nếu có Tỳ kheo muốn phá hòa hợp Tăng, có Tỳ kheo khác
đồng ý trợ giúp, hai hay ba cho đến vô số; các
Tỳ kheo tùy thuận này nói với các
Tỳ kheo rằng: “các thầy chớ can ngăn Tỳ kheo này trong việc này,
vì sao, vì Tỳ kheo này nói đúng pháp, đúng luật không phải là
nói phi pháp phi luật, Tỳ kheo này nói điều gì
chúng tôi đều vui thích. Đó là biết mới nói không phải không biết mà nói, Tỳ kheo này nói điều
gì chúng tôi đều chấp nhận”. Lúc đó các Tỳ
kheo nên can ngăn các
Tỳ kheo trợ giúp việc phá tăng rằng: “thầy chớ nói
rằng Tỳ kheo này nói
đúng pháp đúng luật, Tỳ kheo này nói điều gì
chúng tôi đều vui thích. Đó là biết mới nói không phải không biết mà nói, Tỳ kheo này nói điều
gì chúng tôi đều chấp nhận. Các thầy chớ trợ
giúp việc phá Tăng, phải vui giúp
Tăng hòa hợp; Tăng hòa hợp thì hoan hỉ
không tranh, nhất tâm
cùng học như nước hòa với sữa, được an lạc
trụ”. Khi các Tỳ kheo can
ngăn như thế mà vẫn chấp chặt không chịu bỏ thì
các Tỳ kheo nên can
ngăn ba lần cho bỏ việc này, nếu chịu bỏ thì tốt,
nếu không chịu bỏ thì
phạm Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo nương ở nơi tụ lạc mà làm hạnh xấu, làm nhơ
nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết thì các Tỳ kheo nên quở:
“thầy đã làm hạnh xấu, làm nhơ nhà người, ai cũng
thấy nghe hay biết, các thầy hãy đi đi, không nên ở đây nữa”. Tỳ kheo này nói với các
Tỳ kheo: “các thầy có thương giận sợ si, vì sao, vì có Tỳ
kheo đồng tội như vậy,
mà có người bị đuổi có người không bị đuổi”.
Các Tỳ kheo nên nói với
Tỳ kheo này: “thầy chớ nói các Tỳ kheo có thương
giận sợ si, vì sao, vì
các Tỳ kheo không có thương giạân sợ si. Các thầy làm hạnh xấu, làm
nhơ nhà người, ai cũng thấy nghe hay biết, các thầy
hãy bỏ câu nói có thương giạân
sợ
si này đi. Các thầy hãy đi đi, không nên ở đây nữa”. Khi nói như thế nếu không chịu bỏ lời nói này thì nên khuyên can đến ba lần
cho bỏ nói lời nói này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu
không chịu bỏ thì phạm
Tăng già bà thi sa.

-
Nếu Tỳ kheo tánh ác khó cùng nói chuyện khi các Tỳ kheo như pháp như luật, nói tội mà vị này đã phạm trong giới thì Tỳ kheo này

không chấp
nhận còn nói với các Tỳ kheo rằng: “các thầy chớ nói tôi tốt hay xấu, tôi cũng không nói các thầy tốt hay xấu”.
Các Tỳ kheo
nên khuyên rằng: “các
Tỳ kheo như pháp như luật nói tội mà thầy đã
phạm trong giới, thầy
đừng nên không chấp nhận, thầy nên chấp nhận.
Các Tỳ kheo như pháp như luật khuyên can thầy, thầy cũng
sẽ như pháp như luật khuyên can các
Tỳ kheo, vì sao, vì làm như thế chúng đệ tử
của Như lai mới được
tăng trưởng lợi ích, vì cùng khuyên can nhắc nhở
và xuất tội cho nhau. Thầy
hãy bỏ nghiệp không chấp nhận này đi”.
Khi các Tỳ kheo khuyên can như thế mà không chịu bỏ, thì nên khuyên
can đến ba lần cho bỏ
việc này, nếu chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ
thì phạm Tăng già bà thi sa.

Các đại đức, tôi đã nói mười ba pháp Tăng già bà
thi sa, chín giới trước vừa làm liền phạm, bốn giới
sau cho đến can ba lần mới
kết thành tội.
Nếu Tỳ kheo biết mình phạm tội mà vẫn cố ý che giấu, tùy che
giấu bao lâu thì buộc họ
phải hành pháp Biệt trụ bấy nhiêu. Hành Biệt trụ xong, Tỳ kheo này nên ở trong Tăng hành
sáu đêm
Ma na đỏa; hành Ma na đỏa xong mới cho xuất tội. Như pháp
sám xong, các Tỳ kheo hoan hỉ, nên ở trong hai mươi vị Tỳ kheo cho xuất tội, nếu thiếu một vị không
đủ hai mươi mà cho xuất
tội thì tội của Tỳ kheo kia không được xuất, mà các Tỳ kheo cũng bị quở trách. Đúng pháp nên làm như thế. Nay xin
hỏi các đại đức, trong
đây có thanh tịnh không?
(3 lần). Các đại đức,
trong đây thanh tịnh vì im
lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức, đây là hai pháp Bất định mỗi nửa tháng thường
tụng, rút ra từ Giới kinh giải thoát:

-
Nếu Tỳ kheo một mình cùng người nữ ngồi ở chỗ khuất, ở bên
trong có thể hành dâm, nói lời phi pháp; nếu Ưu
bà di đáng tin nói Tỳ kheo này ở trong ba pháp hoặc là Ba la di hoặc là Tăng già bà thi
sa
hoặc là Ba dật đề, tùy nói một việc nào; nếu
Tỳ kheo này tự nói là tôi có phạm như thế, thì trong ba pháp tùy Tỳ kheo nói là pháp gì, Tăng nên trị phạt tội đó hoặc là Ba la di hoặc là Tăng già bà thi
sa hoặc là
Ba dật đề; hoặc tùy Ưu bà di đáng tin nói là việc gì thì Tăng nên trị phạt tội đó.
Đây là pháp bất định thứ nhất.

-
Nếu Tỳ kheo một mình cùng người nữ ngồi chỗ trống vắng là chỗ không thể hành dâm. Nếu có Ưu bà di đáng tin nói Tỳ kheo ở trong
hai pháp hoặc Tăng già bà thi sa hoặc Ba dật đề,
tùy nói một việc nào;
nếu Tỳ kheo này tự nói là tôi có phạm tội đó
thì theo lời nói đó mà trị hoặc Tăng già bà thi
sa hoặc
Ba dật đề; hoặc theo lời của Ưu bà di đáng

tin nói mà
trị. Đây là pháp Bất định thứ hai.

Các đại đức, tôi đã nói hai pháp
Bất định, nay xin hỏi các đại đức, trong đây có thanh tịnh
không?
(3 lần).
Các đại đức, trong đây thanh
tịnh vì im lặng. Việc này
xin nhớ giữ như vậy. Các đại đức, đây là ba
mươi pháp Ni tát kỳ ba
dật đề mỗi nửa tháng thường tụng rút ra từ
Giới kinh giải thoát:

-
Nếu Tỳ kheo đã đủ ba y, thời y Ca hi na đã hết, được cất chứa y dư cho đến mười ngày, nếu chứa quá mười ngày thì phạm Ni tát
kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo đã đủ ba y, thời y Ca hi na đã hết, nếu trong ba y,
lìa một y nào đến chỗ khác ngủ đêm thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề,
trừ Tăng yết ma cho.

-
Nếu Tỳ kheo đã đủ ba y, thời y Ca hi na đã hết, nếu được vải
phi thời, Tỳ kheo cần y thì được tự tay thọ, thọ
rồi nên mau may thành

y. Nếu đủ
vải thì tốt, nếu không đủ mà biết còn có thể được thêm
cho đủ thì Tỳ kheo này
được cất chứa trong vòng một tháng; nếu cất
chứa quá một tháng thì
phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo xin y từ Tỳ kheo ni không phải bà con thì phạm
Ni tát kỳ ba dật đề, trừ trao đổi.

-
Nếu Tỳ kheo nhờ Tỳ kheo ni không phải bà con giặt y cũ hoặc
nhuộm hoặc đập thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo đến cư só hay vợ cư só không phải bà con xin y,
được y thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là y
bị cướp, bị mất, bị cháy, bị trôi.

-
Nếu Tỳ kheo, y bị cuớp hoặc bị mất, bị cháy, bị trôi nên đến
cư só, vợ cư
só không phải là ba con xin y; nếu
cư só, vợ cư
só không phải bà
con tự tứ thỉnh cho nhiều vải, Tỳ kheo nên biết đủ
mà thọ, nếu thọ quá thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

- Nếu vì Tỳ kheo nên
cư só, vợ cư
só không phải bà con lo liệu
số tiền mua y, nghó rằng: “ta đem
số tiền này mua y như thế như thế… cúng cho Tỳ kheo ”. Tỳ kheo này vốn không đượcthỉnh tùy ý trước, liền đi đến chỗ cư
só nói rằng:
“cư só đã lo liệu
số tiền mua y như thế cho tôi thì nên mua loại vải như thế như thế…”.
Vì muốn tốt, nếu được y thì
Tỳ kheo này phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo có hai cư só và vợ cư só không phải
bà con, vì Tỳ kheo nên mỗi người để dành tiền mua y, nghó rằng: “ta để dành tiền
này, mỗi người sẽ mua y như thế như thế cúng cho
Tỳ kheo ”, Tỳ

kheo này vốn
không được thỉnh tùy ý trước liền đến chỗ các
cư só nói rằng: “các vị mỗi người để dành tiền mua y, nên hùn chung lại mua
một y như thế như thế
cúng cho tôi”. Vì muốn tốt, nếu được y thì Tỳ
kheo này phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

- Nếu vì Tỳ kheo nên vua hoặc đại thần,
Bà la môn, cư
só
sai
sứ
đưa giá tiền y đến, vị sứ này đến nói với Tỳ
kheo: “đại đức, vua hoặc
đại thần, Bà la môn, cư só đưa
giá tiền y này cho thầy, xin hãy nhận lấy”. Tỳ kheo nên nói: “pháp của Tỳ kheo chúng tôi là không được thọ
tiền, khi nào cần y, được vảithanh tịnh tôi sẽ
nhận để may thành y thọ trì”, vị
sứ này nói với
Tỳ kheo: “đại đức có người chấp
sự có thể lo liệu mọi việc cho
Tỳ kheo không?”, Tỳ kheo nên chỉ người chấp
sự là người
làm việc trong chùa hay là Ưu bà tắc cho vị sứ
biết. Vị sứ đến nói với
người chấp sự: “lành thay, ông hãy cất giữ số
tiền này rồi mua vải như
thế như thế cho Tỳ kheo , khi nào Tỳ kheo này cần y thì đưa cho vị ấy may thành y thọ trì”, nói xong vị
sứ trở lại nói với
Tỳ kheo: “tôi đã
đưa tiền cho người chấp sự, đại đức khi nào
cần y thì đến đó lấy”.
Khi Tỳ kheo này cần y thì nên đến chỗ người chấp sự
nói là tôi cần y, như
thế đến hai, ba lần; nếu đòi được y thì tốt,
nếu không được thì nên đến trước người chấp
sự đứng yên lặng nhắc, như thế
đến bốn, năm,
sáu lần; nếu đòi được y thì tốt, nếu không được y mà cố nài cho được y thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề. Nếu không đòi được đi nên tự đi hay
sai
sứ đến chỗ người trước kia đưa tiền y đến nói rằng:
“số tiền y mà ông đưa cho người chấp
sự trước kia, tôi không lấy được y, ông nên tự biết đòi lại tiền, chớ
để cho mất”. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

-
Nếu Tỳ kheo dùng tơ tằm mới làm ngọa cụ hoặc bảo người
khác làm thành thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo dùng lông dê thuần đen làm ngọa cụ mới, hoặc
bảo người làm thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo muốn làm ngọa cụ mới nên dùng hai phần lông dê thuần đen, một phần lông dê trắng và một phần lông dê tạp xấu.
Nếu Tỳ kheo không dùng hai phần lông dê thuần đen, một phần lông
dê trắng và một phần lông dê tạp xấu để làm
ngọa cụ mới thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo muốn làm ngọa cụ mới thì ngọa cụ cũ phải dùng đủ
sáu năm, nếu chưa đủ
sáu năm mà may ngọa cụ mới thì phạm Ni tát
kỳ ba dật đề, trừ Tăng yết ma cho.

-
Nếu Tỳ kheo muốn làm ngọa cụ mới, trên ngọa cụ cũ nên lấy một miếng vải chừng một gang tay của Phật để may chồng lên ngọa cụ

mới làm cho
hoại sắc. Nếu không làm như thế, vì muốn tốt thì phạm
Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo khi đi đường được lông dê muốn thọ thì Tỳ kheo
này được tự mang đi cho đến ba do tuần, nếu không có ai mang giùm
mà đi quá ba do tuần thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo nhờ Tỳ kheo ni không phải bà con giặt nhuộm
chải lông dê thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo tự tay cầm lấy vàng bạc hay bảo người cầm lấy
thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo dùng vàng bạc để trao đổi thì phạm Ni tát
kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo dùng vàng bạc mua bán các thứ thì phạm
Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo cất chứa bát dư được cất chứa đến mười ngày,
quá mười ngày thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo, bát đã dùng chưa bị răng nứt đến năm lằn, chưa rỉ chảy mà xin bát mới, vì muốn tốt thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề. Tỳ kheo này phải đem bát mới này vào trong
Tăng xả, Tăng sẽ lấy bát của người cuối cùng đưa lại cho Tỳ kheo này và nói rằng: “thầy hãy thọ bát
này cho đến khi bể”. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

-
Nếu Tỳ kheo tự xin tơ sợi bảo thợ dệt không
phải bà con dệt
thành y thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo, có cư só và vợ cư só không phải bà con bảo thợ
dệt dệt y cho Tỳ kheo ,
Tỳ kheo này không được tự tứ thỉnh trước, vì
muốn y tốt nên làm chút nhân duyên là đến chỗ
thợ dệt nói rằng: “này ông, y này là dệt cho tôi, ông nên dệt cho đẹp, rộng dài và bền chắc,
tôi sẽ trả công thêm cho ông”. Tỳ kheo này trả
công cho đến 1 bữa ăn hay đáng giá bằng 1 bữa ăn, vì muốn y tốt, được y thì phạm Ni tát
kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo cho Tỳ kheo khác y rồi, sau vì sân giận không vui nên tự đoạt lại hay bảo người đoạt lại, nói rằng: “hãy trả y lại tôi tôi,
tôi không cho thầy nữa”, thì Tỳ kheo này phạm Ni
tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo còn mười ngày nữa mới đến tự tứ mà được y cúng gấp, Tỳ kheo cần thì được tự tay thọ và được cất chứa cho đến
Thời y, nếu cất chứa quá thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo ở nơi A lan nhã vắng vẻ có nghi
sợ các nạn nên
gởi lại một trong ba y ở trong nhà người tục. Nếu có nhân duyên, được lìa y ngủ đêm cho đến
sáu đêm, nếu quá
sáu đêm thì phạm Ni tát kỳ ba
dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo còn một tháng nữa là hết mùa xuân thì được xin áo tắm mưa và được cất chứa nửa tháng, nếu cất chứa quá nửa tháng thì
phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo biết đàn việt muốn cúng cho Tăng mà tự lấy
xoay về cho mình thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo bị bịnh, được cất
chứa tô, dầu, mật và thạch mật
trong vòng bảy ngày để dùng, nếu cất chứa quá
bảy ngày thì phạm
Ni tát kỳ ba dật đề.

Các đại đức, tôi đã nói ba mươi pháp Ni tát kỳ ba dật đề. Nay xin hỏi các đại đức, trong đây có thanh tịnh
không?
(3 lần). Các đại
đức, trong đây thanh tịnh
vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức, đây là chín pháp Ba dật đề mỗi nửa tháng
thường tụng rút ra từ
Giới kinh giải thoát:

-
Nếu Tỳ kheo cố ý vọng ngữ thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo nói lời chê bai hủy nhục thì phạm Ba
dật đề.
3 - Nếu Tỳ kheo nói hai lưỡi thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo biết Tăng đã như pháp xử đoán việc xong rồi mà
phát khởi trở lại thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo nói pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời thì phạm
Ba dật đề, trừ có người nam trí huệ ở bên cạnh.

-
Nếu Tỳ kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc đọc tụng
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo ở trước người chưa thọ giới cụ
túc nói tôi được
pháp hơn người, nếu là thật thấy biết thì Tỳ
kheo này phạm Ba dật đề.
8 - Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo khác có tội thô mà nói cho người chưa thọ giới cụ túc nghe thì Tỳ kheo này phạm
Ba dật đề, trừ
Tăng yết ma cho nói.

-
Nếu Tỳ kheo trước đã hoan hỉ cho, sau lại nói rằng: “các Tỳ kheo tùy thuận người quen biết nên hồi chuyển vật của Tăng đem cho”
thì Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo khi nghe thuyết giới nói rằng: “nói những giới
vụn vặt ấy làm chi, khi nói những giới này làm
cho Tỳ kheo khác tâm
sanh phiền não, haòi nghi”, nói lời khinh chê giới
như vậy thì Tỳ kheo
này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo phá hoại cây cỏ sống thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo hiềm trách quở mắng Tỳ kheo khác thì phạm

Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo không nghe lời
khuyên can, xúc não người khác
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo đem ngọa cụ của Tăng trải nơi chỗ đất trống,
khi bỏ đi không tự dẹp cất, cũng không bảo người
khác dẹp cất thì
Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-Nếu Tỳ kheo ở trong phòng Tăng trải cỏ lá; khi đi không tự
dẹp cất, cũng không bảo người khác dẹp cất thì
Tỳ kheo này phạm
Ba dật đề.
-
Nếu Tỳ kheo ở trong phòng Tỳ kheo vì
sân giận không vui, tự
lôi kéo Tỳ kheo khác ra khỏi phòng thì Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo ở trong phòng
Tỳ kheo, biết các Tỳ kheo đã trải
ngọa cụ ở trước rồi, mình đến sau gượng ở
trong đó tự trải ngọa cụ hay
bảo người trải, nghó rằng: “nếu không thích thì
tự đi khỏi đây”, vì nhân duyên này không phải
vì duyên gì khác thì Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo ở trên tầng gác trong Tăng phòng mà
dùng sức ngồi nằm trên giường sút chân thì Tỳ
kheo này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo biết nước có trùng mà tự tay dùng tưới lên cỏ
hay lên đất hoặc bảo người tưới thì Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo muốn làm phòng xá lớn có cửa cái, cửa sổ, từ đất bằng theo thứ lớp được xây lên hai hay ba tầng, nếu quá ba tầng
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo không được Tăng sai mà đi giáo giới Tỳ kheo
ni thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo tuy được Tăng sai đi giáo giới Tỳ kheo ni mà
giáo giới cho đến khi mặt trời lặn thì Tỳ kheo
này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo nói rằng: “vì lợi cúng dường nên các Tỳ kheo đi
giáo giới Tỳ kheo ni” thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo ước hẹn đi chung đường với Tỳ kheo ni cho đến một tụ lạc thì phạm
Ba dật đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là có nhiều
người làm bạn cùng đi hay nghi có sợ hãi.

-
Nếu Tỳ kheo ước hẹn đi chung thuyền với Tỳ kheo ni, ngược
dòng hay xuôi dòng thì phạm Ba dật đề, trừ đi đò ngang qua sông.

-
Nếu Tỳ kheo đem y cho Tỳ kheo ni không phải bà con
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo may y cho Tỳ kheo ni không phải bà con
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo một mình ngồi ở chỗ khuất với Tỳ kheo ni
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo một mình ngồi ở chỗ đất trống với người nữ
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo biết do Tỳ kheo ni khen ngợi mà được thức ăn,
nếu ăn thì phạm Ba dật đề, trừ nhân duyên là
bạch y có ý thỉnh trước.

-
Nếu Tỳ kheo thường thường ăn thì phạm Ba dật đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là khi bịnh, khi thí y.

-
Nếu Tỳ kheo tại nhà của thí chủ cúng một bữa ăn, Tỳ kheo
không bịnh nên ăn một bữa, nếu ăn quá một bữa
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo đến nhà cư só được tự tứ thỉnh cho nhiều bánh bún…, Tỳ kheo cần thì được thọ hai, ba bát, nếu thọ quá thì phạm
Ba dật đề. Thọ hai, ba bát rồi mang về nên chia cho các
Tỳ kheo khác ăn,
việc này đúng pháp nên làm như vậy.

-
Nếu Tỳ kheo ăn xong, không thọ pháp thức ăn dư mà ăn nữa
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo kia đã ăn no đủ, không thọ pháp
thức ăn dư mà đưa cho nhiều thức ăn, gắng gượng
khuyên Tỳ kheo kia
ăn nữa thì Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo ăn riêng chúng thì phạm Ba dật đề, trừ nhân
duyên. Nhân duyên là khi bịnh, khi may y, khi đi đường,
khi đi thuyền,
khi đại hội, khi Sa môn thí thực.

-
Nếu Tỳ kheo ăn phi thời thì phạm Ba dật đề.

-Nếu Tỳ kheo ăn thức ăn để cách đêm thì phạm Ba dật đề.

-Nếu Tỳ kheo không thọ thức ăn uống mà đưa vào miệng ăn
thì phạm Ba dật đề, trừ nước và tăm xỉa răng

-
Nếu Tỳ kheo trong nhà thí chủ có thức ăn ngon như sữa, lạc,
sanh tô, thục tô…; Tỳ kheo
không bịnh, vì mình mà xin thức ăn ngon như
vậy thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo biết nước có trùng mà uống dùng thì phạm
Ba dật đề.
-
Nếu Tỳ kheo ngồi trong nhà ăn (nhà có nam nữ thương yêu
nhau) thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo gắng gượng ngồi nán lại trong nhà ăn
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo tự tay đưa thức ăn cho ngoại đạo xuất gia
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo đến xem quân trận xuất hành thì phạm Ba dật
đề.

-
Nếu Tỳ kheo có nhân duyên đến trong quân trận, được ở lại

hai đêm; nếu
quá hai đêm thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo ở trong quân trận hai đêm, đến xem quân diễn
tập hoặc xem chủ tướng bày binh bố trận thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo vì sân giận không vui, dùng tay đánh Tỳ kheo
khác thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo vì
sân giận không vui, dùng tay dọa tát Tỳ kheo
khác thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo khác phạm tội thô mà che giấu cho
đến 1 đêm thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo nói với Tỳ kheo khác: “thầy hãy cùng tôi đến các nhà kia, tôi
sẽ bảo họ cúng thức ăn ngon”, đến nơi lại không bảo
cúng cho thức ăn, mà còn nói rằng: “thầy hãy đi
đi, tôi cùng thầy cùng ngồi, cùng nói chuyện không vui; tôi ngồi một mình, nói chuyện một
mình vui hơn”, vì muốn xúc não Tỳ kheo kia nên cố
tình đuổi đi thì
Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo không bịnh, đốt lửa sưởi ấm nơi đất trống hay
bảo người khác đốt thì phạm Ba dật đề, trừ nhân duyên.

-
Nếu Tỳ kheo khi Tăng như pháp tác pháp, gởi dục
rồi sau lại
hối thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo cùng người chưa thọ giới cụ túc ngủ chung
phòng quá hai đêm thì phạm Ba dật đề.

-Nếu Tỳ kheo nói rằng: “tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành dâm dục không có
chướng đạo”, các Tỳ kheo nên can ngăn Tỳ kheo
này: “thầy chớ nói là tôi hiểu nghóa của pháp
Phật là hành dâm không
có chướng đạo. Thầy chớ hủy báng Phật, hủy
báng Phật là không tốt;
Phật không nói lời này, Phật dùng đủ nhân duyên nói hành dâm dục
là pháp chướng đạo; thầy nên bỏ ác tà kiến
này đi”. Khi các Tỳ kheo
can ngăn như thế mà không chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba
lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không
chịu bỏ thì Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo kia chưa bỏ ác tà kiến, đã bị tẫn
mà lại chứa nuôi cùng ăn, cùng nói chuyện, cùng
ngủ thì Tỳ kheo
này phạm Ba dật đề.

- Nếu có
Sa di nói rằng: “tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành
dâm dục không có chướng đạo”, các Tỳ kheo nên
can ngăn Sa di này: “chú chớ nói là tôi hiểu nghóa của pháp Phật là hành dâm dục không có

chướng đạo.
Chú chớ hủy báng Phật, hủy báng Phật là không tốt;
Phật không nói lời này,
Phật dùng đủ nhân duyên nói hành dâm dục là
pháp chướng đạo; chú
nên bỏ ác tà kiến này đi”. Khi các Tỳ kheo can
ngăn như thế mà không
chịu bỏ việc này thì nên can ngăn hai, ba lần cho bỏ việc này, chịu bỏ thì tốt, nếu không chịu bỏ thì các Tỳ kheo nên
nói rằng: “này Sa di, từ
nay chú không được nói Phật là thầy, cũng
không được đi theo sau
các Tỳ kheo, không được cùng ngủ chung phòng với các Tỳ kheo cho đến hai đêm. Chú hãy đi khỏi nơi đây,
không được ở đây nữa”.
Nếu Tỳ kheo biết Sa di bị tẫn mà lại chứa nuôi, cùng
nói chuyện, cùng ngủ
chung thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo đem y cho Tỳ kheo, Tỳ kheo ni, Thức xoa ma
na, Sa di, Sa di ni rồi lấy lại dùng thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo đem pháp Tăng già bà thi sa không căn cứ vu
báng Tỳ kheo khác thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo hẹn với người nữ đi chung đường, cho đến một
tụ lạc thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo cố ý giết hại súc sanh thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo cố ý làm cho Tỳ kheo khác
sanh tâm nghi, nghó rằng: “khiến cho Tỳ kheo này phiền não cho đến trong chốc lát”, thì
Tỳ kheo này phạm Ba dật đề.

-Nếu Tỳ kheo dùng ngón tay chọc lét Tỳ kheo khác thì
phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo đùa giỡn trong nước thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo cùng người nữ ngủ chung trong mộtnhà thì phạm
Ba dật đề.
-
Nếu Tỳ kheo tự khủng bố Tỳ kheo khác hay bảo người khủng
bố, cho đến đùa giỡn thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo giấu y bát, ống kim, khóa cửa, giày dép… của
Tỳ kheo khác, tự lấy giấu hay bảo
người giấu, cho đến đùa giỡn
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo tự tay cầm lấy vật báu hay tợ vật báu, hoặc bảo
người khác cầm lấy thì phạm Ba dật đề, trừ ở
trong tăng phòng hay ở trong trú xứ. Nếu vật báu hay tợ vật báu ở trong Tăng già lam hay ở trong trú xứ, khi cầm lấy nên nghó rằng: “ai là chủ của chúng đến nhận,
sẽ giao lại”. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

-
Nếu Tỳ kheo được y mới nếu không dùng một trong ba màu hoặc xanh, hoặc bùn đen hoặc vỏ cây
Mộc lan, nhuộm làm cho hoại
sắc
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo chưa tới nửa tháng mà tắm thì phạm
Ba dật đề, trừ
nhân duyên.
Nhân duyên là khi trời nóng hoặc khi bịnh, khi gió, khi
mưa, khi làm việc, khi đi đường.

-
Nếu Tỳ kheo hẹn với giặc đi
chung đường, cho đến một tụ lạc
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo cho người chưa đủ hai mươi tuổi thọ giới cụ túc
thì phạm Ba dật đề. Người này không đắc giới
mà các Tỳ kheo cũng bị
quở trách. Việc này đúng pháp nên làm như thế.

-
Nếu Tỳ kheo tự tay đào đất hay bảo người khác đào thì
phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo thọ tự tứ thỉnh trong bốn tháng, qua bốn tháng
mà thọ nữa thì phạm Ba dật đề, trừ thường
thỉnh, thỉnh chia phần
hay thỉnh suốt đời.

-
Nếu Tỳ kheo bảo Tỳ kheo khác nên học giới này, Tỳ kheo kia
nói rằng: “tôi không học giới nơi người ngu si
như thầy, tôi sẽ hỏi các Tỳ kheo thông hiểu
kinh luật luận”, thì phạm
Ba dật đề. Tỳ kheo muốn được pháp lợi thì nên học
Giới kinh, cũng nên thọ trì kinh luật luận,việc
này đúng pháp nên làm như thế.

-
Nếu Tỳ kheo biết các Tỳ kheo khác tranh cãi, đứng ở chỗ
khuất lặng lẽ nghe lén để đến nói với người
khác thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo khi Tăng xử đoán việc, im lặng đứng
dậy bỏ đi thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo không cung kính, khinh thường Tỳ kheo khác
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo uống rượu thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo phi thời vào tụ lạc mà không bạch với thiện
Tỳ kheo khác thì phạm Ba dật đề, trừ nhân duyên.

-
Nếu Tỳ kheo thọ thỉnh thực rồi, trước giờ ăn
hay sau giờ ăn
lại đi đến nhà khác, không báo cho Tỳ kheo khác
biết thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo trời
chưa sáng, vua dòng
Sát đế lî đã làm lễ
Quán đảnh chưa cất báu vật mà Tỳ kheo bước qua
ngạch cửa cung thì
phạm Ba dật đề, trừ nhân duyên.

-
Nếu Tỳ kheo khi nghe thuyết giới nói rằng: “tôi nay mới biết
pháp này mỗi nửa tháng thường tụng, rút ra từ
trong Giới kinh giải tho- át”, các Tỳ kheo biết Tỳ kheo này đã ngồi trong chỗ thuyết giới hai, ba
lần huống chi là nhiều lần. Tỳ kheo này không phải
vì không biết mà được thoát tội, tùy theo tội đã phạm nên như pháp mà trị, nên quở trách
rằng: “thầy đã mất lợi, không lợi, không tốt; khi thuyết giới thầy
đã không kính giới,
không nhất tâm nhớ nghó, không lắng tai nghe pháp”,
do việc này nên phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo làm ống kim bằng ngà, xương hay
sừng
thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo muốn làm tòa ngồi hay
giường nằm, chân giường
nên cao bằng tám ngón tay của Như lai, trừ chỗ tra
vào lỗ bệ, nếu cao
quá tám ngón tay thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo tự lấy bông Đâu la miên dồn nệm hay bảo người
khác dồn thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo muốn may áo tắm mưa, nên may đúng lượng,
lượng trong đây là dài sáu gang tay của Phật, rộng hai gang rưỡi, nếu
quá thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo muốn may áo che ghẻ, nên may
đúng lượng,
lượng trong đây là dài bốn gang tay của Phật, rộng hai gang rưỡi, nếu
quá thì phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo muốn may tọa cụ nên may đúng lượng, lượng trong đây là dài hai gang tay của Phật, rộng một gang rưỡi, nếu thân lớn
thì may rộng thêm một gang tay nữa. Nếu may quá lượng này thì
phạm Ba dật đề.

-
Nếu Tỳ kheo may y bằng kích lượng y của Phật hay hơn kích lượng của Phật thì phạm
Ba dật đề, kích lượng y của Phật là dài chín
gang tay, rộng sáu gang tay.

Các đại đức, tôi đã nói chín mươi pháp Ba dật đề, nay xin hỏi
các đại đức, trong đây
có thanh tịnh không?
(3 lần). Các đại đức, trong
đây thanh tịnh vì im lặng.
Việc này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức, đây là bốn pháp
Hối quá, mỗi nửa tháng tụng
một lần, rút ra từ trong
Giới kinh giải thoát:

-
Nếu Tỳ kheo không bịnh vào thôn xóm khất thực, tự tay thọ
thức ăn từ Tỳ kheo ni không phải bà con để ăn,
Tỳ kheo này nên đến bên Tỳ kheo khác nói
tội rằng: “đại đức, tôi phạm pháp đáng quở trách,
là việc không nên làm, nay đến bên đại đức
nói tội”. Đây là pháp
Hối quá thứ nhất.

-
Có các Tỳ kheo đến nhà bạch y thọ thỉnh thực, trong nhà này
có một Tỳ kheo ni chỉ bảo bạch y đưa cơm cho Tỳ kheo này, đưa canh cho
Tỳ kheo kia.
Các Tỳ kheo nên nói với Tỳ kheo ni này rằng: “cô hãy thôi đi, hãy đợi các Tỳ kheo dùng cơm xong”, nếu trong các Tỳ kheo

không có ai nói với Tỳ kheo ni này như vậy thì các Tỳ kheo này
nên đến bên Tỳ kheo
khác nói tội rằng: “đại đức, tôi phạm pháp
đáng quở trách, là việc không nên làm, nay đến bên đại đức nói tội”. Đây là
pháp Hối quá thứ hai.

- Có nhà của
Học gia, chư Tăng đã tác pháp yết ma
Học gia; nếu Tỳ kheo biết Tăng đã tác pháp yết ma Học gia,
Tỳ kheo này trước không được tự tứ thỉnh, không bịnh mà đến trong nhà Học gia này tự tay
thọ thức ăn, Tỳ kheo này nên đến bên Tỳ kheo
khác nói tội rằng: “đại đức, tôi phạm pháp đáng quở trách, là việc không nên làm, nay đến bên
đại đức nói tội”. Đây là pháp Hối quá thứ ba.

-
Có trú xứ A lan nhã là nơi có nghi sợ, nếu Tỳ kheo biết trước trú xứ A lan nhã này là nơi có
nghi sợ, Tăng cũng chưa tác pháp yết ma cho mà lại ở ngoài Tăng già lam thọ thức ăn, Tỳ kheo này nên đến bên
Tỳ kheo khác nói tội rằng: “đại đức, tôi phạm
pháp đáng quở trách, là việc không nên làm, nay đến bên đại đức nói tội”. Đây là pháp
Hối quá thứ tư.

Các đại đức, tôi đã nói bốn pháp
Hối quá, nay xin hỏi các đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các đại đức, trong đây
thanh tịnh vì im lặng. Việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức, đây là Chúng học pháp mỗi nửa tháng tụng một
lần, rút ra từ trong Giới kinh giải thoát:

1 - Không được mặc nội y quá cao, cần nên học.
2 - Không được mặc nội y quá thấp, cần nên học.
3 - Nên mặc nội y cho tề chỉnh, cần nên học. -
Không được mặc nội y như vòi voi, cần nên học.

-
Không được mặc nội y như lá cây Đa la, cần nên
học.
6 - Không được vo tròn nội y, cần nên học. - Không được ba y quá cao, cần nên học.

-
Không được mặc ba y quá thấp, cần nên học.
9 - Nên mặc ba y cho tề chỉnh, cần nên học. -
Khi mặc ba y không được ngoái nhìn bên trái, bên phải, trừ
muốn sửa cho ngay ngắn, cần nên học.

-
Nên nghiêm chỉnh khi vào nhà bạch y, cần nên học.
1
2 - Nên khéo che thân khi vào nhà bạch y, cần nên học. 1
3 - Nên giữ im lặng khi vào nhà bạch y, cần nên học. 1
4 - Khi vào nhà bạch y ngồi, không được nhìn ngó trái, phải, cần nên học. học. học. học.
1
5 - Không tỏ vẻ cao ngạo khi vào nhà bạch y, cầnnên học. 1
6 - Không được chống nạnh khi vào nhà bạch y, cần nên học. 1
7 - Không được phủ y kín vai khi vào nhà bạch y, cần nên học. 1
8 - Không được lật ngược y khi vào nhà bạch y, cần nên học. 1
9 - Không được cười giỡn khi vào nhà bạch y, cần nên học. -
Không được trùm đầu che mặt khi vào nhà bạch y, cần nên

-
Không được ngồi xổm ở trong nhà bạch y, cần nên học.
-
Không được chắp tay sau lưng khi vào nhà bạch y, cần nên

-
Không được đi nhún nhảy khi vào nhà bạch y, cần
nên học.
2
4 - Không được đi đánh xàng xa khi vào nhà bạch y, cần nên 2
5 - Không được lúc lắc đầu khi vào nhà bạch y, cần nên học. 2
6 - Không được uốn éo thân khi vào nhà bạch y, cần nên học. 2
7 - Không được nắm tay nhau khi vào nhà bạch y, cần nên học. 2
8 - Không được co chân đi cò cò vào nhà bạch y, cần nên học. 2
9 - Không được thân dựa nhau khi ngồi trong nhà bạch y, cần
nên học.
3
0 - Không được tựa vai nhau khi ngồi trong nhà bạch y, cần nên học.
3
1 - Nên đời thỉnh mời mới vào, cần nên học. 3
2 - Không được nằm xấp, cần nên học. 3
3 - Hãy xem kỹ chỗ ngồi mới được ngồi, cần nên học. 3
4 - Không được ngồi chồm hổm, cần nên học. 3
5 - Không được ngồi tréo chân lên đùi, cần nên học. 3
6 - Không được ngồi gát chân lên, cần nên học. 3
7 - Không được ngồi dang chân rộng ra, cần nên học.
3
8 - Nên chú tâm thọ thực, cần nên học. 3
9 - Khi ăn không được liếc nhìn trong bát của người bên cạnh, cần nên học.
- Thức ăn ở cách xa không nên duỗi tay ra gắp lấy ăn, cần nên
học.

-
Không được lấy cơm phủ lêncanh để mong được thêm, cần
nên học.

-
Không được lấy canh phủ lên cơm, cần nên học.

-Tỳ kheo
không bịnh, không được vì mình yêu cầu
sớt thêm
thức ăn, cần nên học.
-
Nâng bát ngay thẳng để thọ cơm canh, cần nên học.
4
5 - Không được nhai cơm, thức ăn ra tiếng, cần nên học. - Khi ăn, không được dùng miệng thổi thức ăn phù phù,
cần nên học.

-
Khi đang ăn không được khạc nhổ, cần nên học.

-
Khi ăn, không được ngậm cơm phồng ở bên má, cần nên
học.
học.

-
Không được cắn một nửa thức ăn, cần nên học.
-
Không được le lưỡi liếm thức ăn dính nơi tay
mà ăn, cần nên

-
Không được le lưỡi liếm bát mà ăn, cần nên học.
- Tay dính thức ăn, không được rảy tay làm dính dơ
người khác,

cần nên học.

-
Khi ăn không được khua bát ra tiếng, cần nên học.

-
Không được lấy cơm đắp thành hình tháp rồi mới ăn, cần nên

học. học. học.

-
Không được vắt cơm lớn miếng để ăn, cần nên học.
-
Không được miệng đang ngậm cơm mà nói chuyện, cần nên

-
Không được há miệng lớn đợi cơm đến, cần nên học.
-
Không được tay dơ cầm đồ đựng thức ăn, nước uống, cần nên

-
Không được đổ nước rửa bát dơ trong nhà bạch
y, trừ khi đã

hỏi chủ
nhà, cần nên học.

-
Không được để bát trên đất, cần nên học. 61
- Không được đứng rửa bát, cần nên học.

-
Không được để bát ở chỗ dễ rớt bể, cần nên học.

-
Người ngồi, mình đứng không nên vì thuyết pháp,
trừ bịnh, cần nên học.

-
Người nằm, mình đứng không nên vì thuyết pháp,
trừ bịnh, cần nên học.

-
Người nằm, mình ngồi không nên vì
thuyết pháp,
trừ bịnh, cần nên học.

-
Người ngồi trên cao, mình ngồi dưới thấp, không nên vì thuyết
pháp, trừ bịnh, cần nên học.

- Người ở
phía trước, mình ở
phía sau, không nên vì thuyết
pháp, trừ bịnh, cần nên học.

- Người đi
đường giữa, mình đi trên lề đường, không nên vì

thuyết pháp,
trừ bịnh, cần nên học.

-
Không được thuyết pháp cho người đang đi xe, trừ bịnh,
cần nên học.

-
Không được thuyết pháp cho người đang cỡi ngựa,
trừ bịnh, cần nên học.

-
Không được thuyết pháp cho người mang guốc gỗ,
trừ bịnh, cần nên học.

-
Không được thuyết pháp cho người mang giày da, trừ bịnh, cần nên học.

-
Không được thuyết pháp cho người cầm cây, cầm gậy, trừ
bịnh, cần nên học.

-
Không được thuyết pháp cho người cầm đao, trừ bịnh,
cần nên học.

-
Không được thuyết pháp cho người cầm dù, trừ bịnh, cần nên
học.

-
Không được thuyết pháp cho người đang đội mũ, trừ bịnh, cần
nên học.

-
Không được thuyết pháp cho người đang trùm đầu,
trừ bịnh, cần nên học.

-
Không được đứng đại tiểu tiện, trừ bịnh, cần nên học.

-
Không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trong
nước sạch,
trừ bịnh, cần nên học.

-
Không được đại tiểu tiện, khạc nhổ trên rau cỏ
tươi xanh, trừ bịnh, cần nên học.

-
Không được leo lên cây cao quá đầu người, trừ khi gặp nhân
duyên lo sợ, cần nên học.

Các đại đức, tôi đã nói Chúng học pháp, nay xin hỏi các đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các đại đức, trong đây
thanh tịnh vì im lặng. Việc
này xin nhớ giữ như vậy.

Các đại đức, đây là bảy pháp Diệt tránh, mỗi nửa tháng
thường tụng, rút ra từ
trong Giới kinh giải thoát:
1 - Người đáng cho Hiện tiền tỳ ni thì nên cho Hiện tiền tỳ ni.
2 - Người đáng cho Ức niệm tỳ ni thì nên cho Ức niệm tỳ ni.
3 - Người đáng cho Bất si tỳ ni thì nên cho Bất si tỳ ni.
4 - Người đáng cho Tự ngôn tỳ ni để trị thì nên cho Tự ngôn tỳ ni
5 - Người đáng cho Phục bổn ngữ tỳ ni thì nên cho Phục bổn ngữ tỳ ni. tỳ ni.
-
Người đáng cho Đa nhân tông tỳ ni thì nên cho Đa nhân tông

-Trong Tăng nếu có xảy ra việc tranh cãi đáng dùng Như thảo

phú địa tỳ ni để diệt trừ thì nên dùng Như thảo phú địa tỳ ni để diệt
trừ, cần nên học.

Các đại đức, tôi đã nói bảy pháp Diệt tránh, nay xin hỏi
các đại đức, trong đây có thanh tịnh không?
(3 lần).
Các đại đức, trong đây thanh tịnh vì im lặng. Việc này xin nhớ giữ như vậy.
Các đại đức, tôi
đã nói Tựa của Giới
kinh, đã nói 4 pháp Ba la di, 13 pháp Tăng già bà
thi sa, 2 pháp Bất định,
30 pháp Ni tát kỳ ba dật đề, 90 pháp Ba dật đề,
4 pháp Ba la đề đề xá
ni, đã nói các pháp cần nên học và đã nói 7
pháp Diệt tránh. Tất cả những giới như vậy do Phật nói ra trong
Giới kinh giải thoát, mỗi nửa tháng thường tụng và những giới pháp tùy thuận
đạo khác nữa. Các đại
đức trong đây nên nhất tâm hoan hỉ không tranh
cãi, hòa hợp như nước
với sữa mới được an lạc hạnh, cần nên học.

Thế giới phương Đông bắc, Tối thắng Lưỡng túc tôn,
Khó thấy khó gặp được, Thuyết Giới kinh giải
thoát: Giàu có chẳng bền lâu, Người ngu mới vui
mừng, Người trí diệt hết khổ,
Mạng chung thường an lạc. Bảy đức Phật Thế tôn,
Thuyết Giới kinh giải thoát, Người có tâm kính trọng,

Chứng được pháp vô thượng, Nên Phật thuyết Giới kinh.

Sao gọi Bố tát tịnh? Vì tùy thuận giới học,

Như trâu mao mến đuôi, Thuyết Giới kinh này xong, Các
công đức đã có, Nguyên ba cõi chúng sanh, Thảy đều được an ổn,

Nhiều vui thường thanh tịnh, Khiến chánh pháp trụ lâu.

Nay con nói Giới kinh, Ai nên nghe thọ trì,

Là bốn chúng quyến thuộc, Diệt khổ được an lạc.

Thế tôn thiên trung thiên, Không có ai sánh bằng, Chắp
tay cung kính lễ, Chúng tăng bố tát xong.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 81

