<經 id="n1461">CHÁNH LƯỢNG BỘ LUẬT NHỊ THẬP NHỊ MINH LIỄU LUẬN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1461

CHÁNH LƯỢNG BỘ LUẬT NHỊ THẬP NHỊ MINH LIỄU LUẬN

Nguyên tác: Pháp sư Phất đà đa la đa -

Chánh lượng bộ

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Chân Đế - đời Trần

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu- năm 2006

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh - năm 2010

MINH LIỄU LUẬN Kệ viết:

Văn Tỳ ni, Tỳ đàm đã hiển, Người tương ưng với Giới và Hộ.

Giải thích: Do đối trị
thượng tâm Hoặc nên nói số lượng Hộ
của thượng tâm Hoặc
nơi ba cõi có hai trăm chín mươi bốn pháp sanh khởi; không phải Hộ cũng có hai trăm chín mươi bốn pháp, để đối trị có
Thiện và Vô phú vô ký; các Hộ hợp lại có năm trăm tám mươi tám
pháp, người này cùng Hộ đối trị tương ưng. Lại có cách giải
thích khác:
thượng tâm Hoặc nơi
Dục giới có một trăm ba mươi bảy pháp, từ đây, tùy một thượng tâm Hoặc nào đều có thể làm nhiễm ô
Nhãn căn địa, nơi tâm thứ tư và chí tâm ban đầu; không phải Hộ của Nhãn căn này có một trăm ba mươi bảy pháp, giống như
Nhãn căn, Nhó căn cũng vậy, có một trăm
ba mươi bảy pháp làm
đối trị; hai phẩm Hộ hợp lại có chín trăm bảy
mươi hai pháp.
Thượng tâm Hoặc nơi
Sắc giới có tám mươi
sáu pháp, từ đây, tùy một thượng tâm Hoặc nào đều có thể làm nhiễm ô Nhãn căn
địa đã sanh; không phải Hộ có tám mươi
sáu pháp làm đối trị, hai phẩm Hộ
mỗi phẩm đều có tám mươi
sáu pháp.
Nhó căn, Ý căn không phải
Hộ cũng vậy; ngược lại
Hộ cũng vậy. Thượng tâm Hoặc nơi cõi Vô sắc
có bảy mươi mốt pháp,
từ đây, tùy một thượng tâm Hoặc nào đều có thể làm nhiễm ô tâm địa
đã sanh; không phải Hộ có bảy mươi mốt pháp
làm đối trị, hai phẩm Hộ
mỗi phẩm đầu có bảy mươi mốt pháp, Hộ nơi
ba cõi hợp lại có một
ngàn sáu trăm năm mươi tám pháp, người này
tương ưng với Hộ đối trị đó. Kệ viết:

Chư Phật ngợi khen tu ba Học,

Nên nói không nhờ vào người khác.

Giải thích: Nếu người nào tương ưng với các
Hộ này, người ấy
có thể hoan hỉ Như lai
tương ưng với hai công đức; cho nên chư Phật ngợi khen người này. Tu ba Học là nơi chánh pháp của Phật, chánh học có ba pháp là nương
Giới học, Tâm học và
Huệ học. Ba Học này
sanh khởi
thì vị ở danh tướng
Nhẫn, Thế đệ nhất Kiến địa trong Tu địa; hoặc
nương nơi ba nghiệp đạo,
hoặc nương nơi đạo phần, hoặc nương nơi ba tạng, hoặc nương nơi ba pháp thân mà lập ra ba Học. Do nghóa này mà
người này ở trong danh
cú tự nghóa và chánh hạnh, tâm hiểu rõ vô ngại, được tự tại không hệ thuộc
người khác, nên nói là không nhờ vào người
khác. Trước nói về Hộ là đứng trên
Chánh nghiệp, chánh ngữ và chánh
mạng; nay giải thích thêm
công đức của người này. Kệ viết:

Nói tám giới, Hộ chín mươi sáu, Phân biệt sai khác nghóa tương ưng.

Giải thích: Những gì là tám?- giải thích Giới dựa trên ba
Đạo phần, phân biệt có
chín mươi sáu pháp; Giới vốn có hai loại thuộc
thân nghiệp và
khẩu nghiệp. Phân biệt như thế nào?- nói có tám là
thân nghiệp có bốn: một
là lìa sát sanh, hai là lìa trộm cắp, ba là lìa tà dâm, bốn là lìa điều
sái quấy; khẩu nghiệp có bốn: một là lìa vọng ngữ, hai
là lìa ly gián ngữ, ba
là lìa ác ngữ, bốn là lìa nói lời không ứng hợp.
Tám nghiệp này do thân
ngữ và tâm, nếu tự thọ hành có hai mươi bốn,
bảo người khác thọ
hành cũng có hai mươi bốn, thấy người khác thọ
hành sanh tâm tùy hỉ cũng có hai mươi bốn, tự thọ hành trước kia cũng có
hai mươi bốn, tổng cộng
là chín mươi sáu pháp. Lại nữa thân cũng có
bốn nghiệp tà, nếu được
lìa do nơi Thiện căn không sân không si liền
thành tám, gọi là Chánh
nghiệp; khẩu cũng có bốn nghiệp tà, nếu được lìa do nơi Thiện căn không
sân không
si liền thành tám, gọi là
Chánh ngữ; thân và khẩu có tám nghiệp tà, nếu được lìa do nơi không tham liền
thành tám,
gọi là Chánh mạng. Nếu tự thọ hành hoặc bảo người
khác thọ hành, thấy người khác thọ hành
sanh tâm tùy hỉ và tự thọ hành trước kia thì mỗi loại có hai mươi bốn chi; dựa trên Thánh đạo phần phán tám loại này để hiểu rõ giới có chín
mươi sáu, người này tương ưng
với Giới như thế. Kệ viết:

Gấp bội hai mươi mốt ngàn sông phước, Dòng nước
Thiện pháp chảy tẩy trừ dơ.

Giải thích: Thế nào là gấp bội hai mươi mốt ngàn
sông
phước thành bốn vạn hai ngàn
sông phước?-
trong Luật, Như lai chế có bốn trăm hai mươi giới, luật của Bà tẩu đẩu có hai trăm giới, luật của Ưu
ba đề xá có một trăm
hai mươi mốt giới, luật của Tỳ kheo ni có chín mươi
chín giới. Trong bốn trăm hai mươi giới này, tùy
mỗi một giới nào
đều có thể phát sanh
mười công đức là Nhiếp thủ ư Tăng…; mỗi công đức này lại có thể phát
sanh mười chánh pháp là
Tín… năm Căn,
Vô tham… ba Thiện căn và
thân khẩu hai Hộ, cộng thành bốn vạn hai ngàn
sông phước, nhờ sông
phước này thường hay tẩy trừ cấu uế phá giới;
những nghóa khác đã nói
rõ trong Ba la đề mộc xoa nên biết.

Kệ viết: Hiểu
năm tướng Giới, chín Tỳ ni,

Giải thích: Giới mà
Phật đã chế, mỗi giới phân biệt có năm
tướng: một là duyên
khởi, hai là người khởi duyên khởi, ba là chế
giới, bốn là phân biệt giới đã chế, năm là
phán quyết phải trái. Như trong Ba la
di thứ nhất, duyên khởi
tại nước Tỳ xá ly, lấy nạn sự đói kém làm
duyên khởi; người khởi
duyên là Tỳ kheo Tu trận na; chế giới là nếu Tỳ
kheo đồng học xứ với Tỳ kheo khác, chưa xả giới,
không nói ra, tự thân
suy nhược, hành pháp dâm
dục cho đến với súc sanh cái thì phạm Ba la
di không được ở chung;
phân biệt giới đã chế là người thọ đắc giới
viên cụ thành tánh Tỳ
kheo nếu phạm tội này thì không được ở chung;
phán quyết phải trái là Tỳ kheo nơi ba chỗ hành dâm
phạm Ba la di cho
đến giới cuối cùng,
mỗi giới đều có năm tướng như trên đã nói.
Nếu người nào có thể như lý hiểu rõ nghóa của năm tướng này thì người đó
nhất định sẽ hiểu được
chín nghóa Tỳ ni, đó là Tỳ kheo tỳ ni, Tỳ kheo ni tỳ ni, hai bộ tỳ ni,
Tội tỳ ni,
Hữu nguyện tỳ ni, Vô nguyện tỳ ni, Nhất xứ tỳ ni và
Nhất thiết xứ tỳ ni. Như giới cố ý xuất bất tịnh… tướng tội như
vậy chỉ thuộc về Tỳ kheo
tỳ ni; như các giới đi một mình, tướng tội như
thế chỉ thuộc về Tỳ kheo
ni tỳ ni; như giới Ba la di thứ nhất, tướng tội như thế thuộc về hai bộ tỳ ni; như tội phát
sanh từ tám
duyên khổi, như pháp đối trị trừ diệt là thuộc về
Tội tỳ ni; như năm bộ, chín hoặc, trí vónh đoạn
và diệt của ba cõi là thuộc về
Hoặc tỳ ni; như mười loại học xứ là thuộc về
Hữu nguyện tỳ ni; như khi tác pháp yết ma xong, có bốn vạn
hai ngàn học xứ cùng
khởi là thuộc về Vô nguyện tỳ ni; như việc thọ
giới, tắm rửa… là
thuộc về nhất xứ tỳ ni; học xứ trong tất cả thời là thuộc về Nhất thiết xứ tỳ ni. Nếu người nào có thể như lý phân biệt rõ chín
nghóa tỳ ni này, người
này nhất định sẽ hiểu được nghóa của năm bộ.

Kệ viết: Hiểu
tám duyên khởi năm bộ tội.

Giải thích: Trong luật nói có năm bộ tội: một là bộ Ba la di
có mười sáu tội, hai
là bộ Tăng già bà thi sa có năm mươi hai tội, ba
là bộ Ba la dật ni kha có ba trăm sáu mươi tội, bốn
là bộ Ba chi đề xá ni có mười hai tội, những tội khác không thuộc trong bốn bộ này cùng học
đối và tội đã nói
trong luật Bà tẩu đẩu đều thuộc về bộ tội thứ năm gọi
là Độc kha đa. Nếu người
nào có thể như lý phân biệt rõ năm bộ tội
này thì người này nhất
định sẽ hiểu được tám duyên khởi sanh ra tội.
Nhân sanh tội có tám:

-
Có tội phát sanh từ thân nhưng không phát sanh từ khẩu và ý,
như cùng người chưa thọ đại giới ngủ chung một
phòng quá hai đêm…

-
Có tội phát sanh từ khẩu nhưng không phát sanh từ thân và ý,
như thiện tâm thuyết pháp cho người nữ quá năm,
sáu lời…

- Có tội phát
sanh từ ý nhưng không phát
sanh từ thân khẩu, như
các tội nơi tâm địa.

- Có tội phát
sanh từ thân khẩu nhưng không phát
sanh từ ý, như
tâm thiện làm sứ mai mối cho nam nữ.

- Có tội phát
sanh từ thân ý nhưng không phát
sanh từ khẩu, như
cố tâm xuất bất tịnh…

- Có tội phát
sanh từ miệng ý nhưng không phát
sanh từ thân,
như tâm nhiễm ô nói lời thô dâm với người nữ…

-
Có tội phát sanh từ thân khẩu ý, như tâm nhiễm
ô làm sứ mai
mối cho hai bên nam nữ.

-
Tội không phát sanh từ thân khẩu ý, như đối
trước người khác đại vọng ngữ mà người kia
không hiểu,
sau đó người kia
suy nghó lại và
hiểu thì người này phạm Ba la di.

Nếu người nào có thể như lý phân biệt rõ tám duyên khởi
phát sanh tội này thì
người ấy nhất định sẽ hiểu được nghóa cùa bảy tụ tội.

Kệ viết: Hiểu
bảy tụ tội, năm bố tát.

Giải thích: Trong luật nói bảy tụ tội: một là tụ Ba la di có bốn,
hai là tụ Tăng già bà
thi sa có mười ba, ba là tụ Thâu lan giá do hai tụ tội trên không đủ phần
phát sanh, bốn là tụ Ni tát kỳ ba dật đề có ba mươi,
năm là tụ Ba dật đề có chín mươi,
sáu là tụ Ba la đề đề xá ni có
bốn, bảy là tụ tội học
đối không nhiếp thuộc sáu tụ trên và tội do sáu tụ tội trên không đủ phần
phát sanh. Tất cả tội như thế đều nhiếp thuộc tụ
Tỳ ni, nếu người nào
có thể như lý phân biệt rõ nghóa của bảy tụ thì người này nhất định
sẽ hiểu tụng bố tát Ba la đề mộc xoa.
Thuyết Ba la
đề mộc xoa có năm
trường hợp: một là tụng duyên khởi của Ba la đề
mộc xoa, hai là tụng đến
bốn Ba la di, ba là tụng đến mười ba Tăng già
bà thi sa, bốn là tụng đến hai pháp bất định, năm là tụng đủ cho đến
hết giới kinh. Nếu người
nào có thể như lý liễu biệt nghóa của năm
trường hợp bố tát thì
người ấy nhất định sẽ hiểu được nghóa cú bốn pháp
mất và bôn pháp được.

Kệ viết: Hiểu
bốn pháp mất, bốn pháp được.

Giải thích: Trong chánh pháp của Phật có bốn pháp mất: một là mất giới, hai là mất hạnh, ba là mất kiến, bốn là mất mạng;
thắng tướng của bốn pháp này là chỗ phá giới và người phá giới.
Nơi hạnh tu kiến đế trong
chánh pháp của Phật, người này không được cứu
vớt, ví như lá cây đã
vàng héo không thể trụ lâu; đó gọi là mất giới,
tướng mất hạnh, mất kiến và mạng cũng như vậy. Bốn pháp được
là giới, hạnh, kiến và mạng hoàn toàn
thanh tịnh;
sự thanh tịnh này lấy
năm căn làm thể, chiêu
cảm ba căn thân khẩu ý được hoàn toàn thanh
tịnh. Nếu người nào có
thể như lý liễu biệt những pháp như thế thì người
ấy sẽ hiểu rõ về luật,
không nhờ vào người khác.

Kệ viết: Khéo
giản trạch ba khía cạnh tội.

Giải thích: Ba khía cạnh tội hay gọi là ba đường là chỉ cho
hai pháp Bất định, tức
là tội trong hai pháp này là bất định. Ví như tụ
bất định có thể thông
tất cả tội, ví như định thứ tư là nhân của tội
Bất định nên gọi là
Bất định, vì là tụ của tất cả bộ tội. Nếu người nào ở trong hai pháp Bất định này có thể nhiếp ứng
luật nghóa, thì người ấy có thể giản trạch ba khía cạnh của tội; nếu người nào có thể như lý liễu biệt ba khía cạnh của tội, thì người ấy nhất định
sẽ hiểu được nghóa của tưởng
và nghóa của chân thật.

Kệ viết: Hiểu
tưởng, chân thật lập học xứ.

Giải thích: trong Luật nói học xứ có hai: một là tưởng, hai là
chân thật, lại có học
xứ tưởng và chân thật. Nếu người nào phạm một
giới, sau khi quán sát ý
kia mới liễu biệt tội này là từ tưởng sanh khởi hoặc từ chân thật
sanh khởi hoặc từ cả hai mà
sanh khởi. Như tội Ba la di thứ nhất có tưởng và chân thật, nếu người được pháp cuồng
si nên
không giác xúc, hoặc do chánh tư duy không thọ xúc vị, nơi phi đạo khởi tưởng
là đạo, nơi đạo khởi tưởng là phi đạo mà thọ xúc vị, đây là dựa trên tưởng mà phán tội; nếu nơi căn môn và trong miệng của
nam nữ, huỳnh môn, người, phi nhân và
súc
sanh cái, khởi tưởng điên đảo thì đây
là dựa trên chân thật
mà phán tội. Tội tưởng và tội chân thật từ tất cả
học xứ trong Ba la đề
mộc xoa đều nhiếp hiển trong nghóa này. Kệ viết:

Tự tánh lập chế giới đã có, Như lý phân biệt hay giải thoát.

Giải thích: từ hai môn
tội tưởng và tội chân thật này, học xứ mà Phật đã chế lập có ba: một là tánh tội,
hai là chế tội và ba là gồm cả hai tội trên. Tánh tội là nhiếp thuộc nghiệp ác của thân khẩu ý,
hoặc do Tùy hoặc và Hoặc đẳng lưu nên phạm; lại nữa,
tội đã phạm này là thuộc về cố ý, có nghiệp nhiễm ô tăng trưởng và cùng tội này
đều có tội tương tục
lưu chuyển nên gọi là Tánh tội. Khác với ba nhân
đã phạm này, hoặc do
không liễu biệt giới, hoặc do mất chánh niệm,
hoặc không cố ý phạm
tội, trong đây nếu không có Hoặc và Hoặc đẳng lưu, lại không có niệm niệm tăng trưởng thì gọi là
Chế tội; nếu có đủ cả
hai tướng thì gọi là
tội gồm đủ Tánh chế. Nếu người nào có thể như lý
liễu biệt nghóa của học
xứ này, thì người ấy sẽ hiểu rõ luật không nhờ vào người khác.

Kệ viết: Hiểu
nghiệp đã tạo của hai bộ.

Giải thích: trong Luật nói
yết ma có ba: một là yết ma chỉ là Tỳ kheo, không phải
Tỳ kheo ni; hai là yết ma chỉ là
Tỳ kheo ni, không phải
Tỳ kheo; ba là yết ma chung của hai bộ. Nếu người nào có thể như lý liễu biệt nghóa của ba loại yết ma này, người ấy nhất định
sẽ
hiểu được nghóa của
nhân duyên phá Tăng…

Kệ viết: Hiểu
loại, thời của phá, phi phá.

Giải thích: trong Luật,
Phật nói có mười bốn nhân duyên có thể phá hòa hợp Tăng, theo thứ tự như trong luật đã nói.
Trong đây, phi pháp là năm phần tà
đạo, pháp là năm phần chánh đạo; phi tỳ ni là ba phần tà đạo, tỳ ni là ba phần chánh đạo. Tội là làm trái điều giới
mà Như lai đã chế, phi
tội là thuận với giới điều mà Như lai đã chế.
Trọng có hai: một là do tội, hai là do chế; khinh cũng vậy; mỗi học xứ nên biết rõ là trọng hay khinh. Hữu tàn là tội Tăng già bà
thi sa, vô tàn là tội
Ba la di; không thể trị cũng là bốn Ba la di, tùy phạm một tội nào,
Tăng cho yết ma diệt tránh cực ác; ngước với đây thì gọi là có thể trị.
Thô tội có hai: một là do ý phạm, hai là do tội; ngước với đây là không
phải Thô tội. Không phải
Như lai thuyết, không phải Như lai dạy mà lại nói
là Như lai
thuyết, Như lai dạy; là Như lai thuyết, Như lai dạy mà
nói là không phải Như lai thuyết, không phải Như lai
dạy; là Như lai đã làm, đã tu tập mà nói là không phải Như lai đã làm,
đã tu tập; không phải Như lai đã làm, đã tu tập mà nói là Như lai đã làm, đã tu tập.
Mười bốn loại như vậy là mười bốn nhân duyên có thể phá Tăng, cũng là mười bốn loại trong A tỳ đạt ma,
trong luật và A tỳ đạt ma đã nói rõ; khác với đây thì không phải là nhân duyên phá Tăng.
Thời có hai: một là
thời vấn nạn, hai là
thời Tăng hòa hợp.

Kệ viết: Hiểu
tiểu, tùy tiểu, phi tiểu giới.

Giải thích: Thế tôn chế
giới có ba phẩm: một là tiểu giới, tức
là Tăng già bà thi sa…;
hai là tùy tiểu giới, tức là tội của những tội kia do không đủ phần; ba là phi tiểu giới, tức là bốn Ba la di.
Lại nữa, tiểu giới là từ tánh tội trong các giới, tùy tiểu giới là chế tội đã có trong các
giới, phi tiểu giới là bốn Ba la di.

Kệ viết: Phân
biệt rõ vào nhà chánh hạnh.

Giải thích: nhà là nơi người thế gian nương ở, nếu Tỳ kheo
có nhân duyên muốn vào
thì phải xem xét kỹ rồi mới vào, tức là bạch với vị đồng giới, quán
sát oai nghi
chánh hạnh, như trong luật nói là
cột dây lưng, kết nút khuy y
Tăng già lê. Nếu là chỗ có người chết nên
quán sát về lỗi lầm, vì
Tăng hòa hợp, không vì phá nhau, vì thọ y chỉ, vì
lựa chọn lời nói, vì
có thực thỉnh… Lại có năm chỗ nên xa lìa: một là
thiên miếu, hai là lữ
quán, ba là nhà dâm nữ, bốn là nhà ngoại đạo xuất
gia, năm là nhà người nữ.

Kệ viết: Hiểu
rõ ba loại tội Thượng khởi.

Giải thích: trong luật nói tùy tội đã phạm phân biệt có ba
loại Thượng khởi: một là Đề xá na, hai là yết ma dư tàn mỏng, ba là
phương pháp hoại tất cả
tội, dựa trên tương tục ngăn và Hộ đối trị sanh mà
lập ba loại thượng khởi.
Đề xá na là liễu biệt nhân của tội và duyên
khởi thể tướng tội,
nên ở bên người thân tín như thật phát lồ, như pháp
cầu sám; người Hộ đối
trị thân tín nên nói: “thầy có thấy biết tội
không?”, đáp là thấy
biết tội, lại nói chớ có tái phạm, đáp là lành thay, lại
nói: “thầy nên thọ trì
lại Hộ đối trị”, đáp là lành thay. Yết ma dư tàn
mỏng là tự duyên nơi
tội này sanh tâm chán ghét và khởi tâm thọ Hộ đối
trị; hoặc nơi tội này
không nhớ số thời, hoặc đối trước một người hay
đối trước Tăng cầu
sám như trên. Phương pháp hoại tất cả tội là chánh
tư duy, lựa chọn cảnh
giới nhân vô thường…, do đây được lìA Dục,
hoặc được quả Thánh
đạo, như trong A tỳ đạt ma đã nói rõ.

Kệ viết: Ba
phương pháp hiển thị nói tội.

Giải thích: Nếu người
nào có thể như lý liễu biệt ba loại
thượng khởi kể trên
thì người ấy nhất định sẽ hiểu được ba phương pháp hiển thị nói tội, tự tâm không che giấu có ba nơi: một là đối trước đại
chúng, hai là đối trước
người thân tín, ba là do tự tâm chánh tư duy phân
biệt. Thượng khởi có
ba thì hiển thị cũng có ba. Kệ viết:

Duyên khởi chế giới có giảm tăng, Nương theo văn khéo phân biệt rõ.

Giải thích: Nương nơi
duyên khởi chế giới có ba sai khác: một là có chế giới tăng y chỉ,
hai là có chế giới bằng y chỉ, ba là có chế giới giảm y chỉ. Lại có y chỉ tăng chế giới, có y chỉ bằng chế giới và có y
chỉ giảm chế giới, như
trong luật đã nói rõ. Kệ viết:

Tội và phi tội Phật đã nói, Như luật, tỳ đàm đã
chế định, Khéo hiểu rõ từng tội, phi tội.

Giải thích: trong luật, tội
và phi tội mỗi loại đều có hai hữu ký
và vô ký. Người nào
có thể như lý liễu biệt hai loại này trong luật, người ấy có thể hiểu rõ tội và phi tội như đã nói trong A tỳ đạt ma; do liễu
biệt tánh, giới, diệt
thứ lớp sai biệt. Tội có thiện ác và vô ký hoặc ác hoặc hữu phú vô ký hoặc tự tánh vô ký thuộc về Dục,
sắc và vô
sắc
giới. Thuộc về Dục giới là hữu lưu và vô lưu; hữu lưu là tâm pháp và phi
tâm pháp; phi tâm pháp
là cùng tâm tương ưng và không tương ưng;
không tương ưng là tùy tâm, không tùy tâm và có tùy không tùy. Nếu quán
tâm sanh thì sanh là tùy
tâm, ngoài ra là không tùy tâm; pháp cùng tâm câu khởi cũng vậy.
Là có sắc,
vô sắc;
phi sắc, phi
vô sắc; là hữu giáo,
vô giáo; có duyên duyên,
không có duyên duyên. Không có duyên
duyên là nghiệp và phi
nghiệp; nghiệp tương ưng và không tương ưng với
ng- hiệp, không tương ưng
tùy nghiệp, cùng nghiệp câu khởi cũng vậy. Là quả
báo và không phải quả báo của nghiệp đời trước; không phải
quả báo của nghiệp đời
trước là nên tu và không nên tu, nên biết và
không nên biết. Nên biết là có thể chứng và không thể chứng, có thể chứng
là có thể do trí, không
thể do thân; có thể diệt và không thể diệt, có thể diệt dokiến và tu, như chế tội, không phải chế tội cũng như vậy, do
liễu biệt thứ lớp của
tánh, giới và diệt.

Kệ viết: Năm
phương pháp của tội thượng khởi.

Giải thích: Năm phương
pháp là như người phạm tội Tăng già
bà thi sa muốn cầu xuất
ly, nếu ai muốn làm yết ma Đề xá na cho người

này thì trước
phải nhớ giự năm phương pháp thượng khởi rồi mới
làm yết ma: một là quán
tưởng tội Tăng già bà thi sa, hai là lựa chọn người biết tướng che giấu tội và không che giấu tội, ba là quán học xứ của nghiệp tụ vì lựa chọn chúng bốn bộ…, bốn là quán học xứ tương ưng
với nghiệp như làm yết
ma bạch tứ…, năm là quán trong mười ba Tăng già bà thi
sa che giấu một ngày đêm hay không che giấu, vì hiển bày
có che giấu hay không che
giấu để cho Địa lập túc trụ, Ma nại da…
Như tướng tội của Tăng già bà thi
sa thứ nhất, tội cố ý xuất tinh là
tướng căn bản; nếu người đã thọ
Tỳ kheohoặc Như lai đã chế giới này, hoặc
người không cp1
pháp si, hoặc người có dục tâm muốn xuất bất tịnh, hoặc làm phương tiện bên nam căn, hoặc chất bất tịnh đã xuất,
Hoặc nhiệt
đã dứt hoặc đã sinh
xúc lạc thì người này phạm tội Tăng già bà thi
sa; các giới khác lược nói tướng cũng như vậy nên biết. Về tướng che giấu,
nếu người nào nơi tội
Tăng già bà thi sa, thấy tội Tăng già bà thi sa
nhưng không có tâm phát lồ, che giấu một đêm; nếu đối với tội đã che
giấu mà không nhớ biết
hoặc nghi hoặc cho là không phải tội nên che
giấu thì không bị tụ che
giấu, không cho yết ma tương ưng Địa túc trụ…
như trong văn luật đã nói rõ.

Kệ viết: Tỳ
kheo khéo hiểu bốn loại xả.

Giải thích: trong Luật, Phật cho Tỳ kheo có bốn loại xả: một là do chưa làm xả chưa làm, hai là do chưa làm xả đã làm, ba là do đã làm
xả chưa làm, bốn là do
đã làm xả đã làm.

Kệ viết: Hiểu
sáu thương xót của ba y.

Giải thích: trong Luật,
Phật cho không lìa ba y có sáu lợi ích:

- Tăng hòa hợp đồng chấp thuận yết ma đã làm, trong đây có hai: một là dựa trên y Ca hi na, Tăng hòa hợp làm yết ma; hai là vì
người đi đường và người có bịnh nên tăng hòa hợp làm yết ma.

- Nương nơi địa mà làm yết ma nhưtrong học xứ nói bố tát tương
ưng.

- Nương nơi chỗ không lìa mà làm yết ma như Bì xà diên đa lâu,

Diêm phù đề.

- Nương nơi tương rào mà làm yết ma là trong phạm vi Tăng già
lam.

- Nương chỗ đất trống mà làm yết ma, như Tỳ kheo đi đường

trong phạm vi
bốn mươi chín cung, thân duỗi tay tới chỗ để y là không lìa y.

-
Nương theo thời tiết mà làm yết ma, như trong học xứ an cư
đã nói nên biết.

Kệ viết: Phân
biệt bốn loại tội trong Luật.

Giải thích: trong Luật nói tội có bốn loại, tất cả tội đều
nhiếp trong bốn loại này:
một là có tội do duyên khởi đồng nhưng không
do tội đồng, hai là có
tội do tội đồng nhưng không do duyên khởi đồng,
ba là có tội do tội đồng
và cũng do duyên khởi đồng, bốn là có tội không do tội đồng, cũng không do duyên khởi đồng, như trong duyên khởi
của các học xứ đã nói rõ nên biết.

Kệ viết: Hiểu
sáu giới, bốn thân tương ưng.

Giải thích: trong ba mươi
Xả đọa, có
sáu học xứ phải làm hai việc mới được tịnh: một là thứ tự thời, hai là thứ tự tội gián cách.
Như học xứ chứa y dư quá mười ngày, chứa bát dư quá mười ngày, chứa y phi thời một tháng, y tắm, y cấp thí, thọ y từ Tỳ kheo ni không phải bà
con. Sáu việc này có hai loại tương ưng là vật tương ưng và tội tương
ưng; hai mươi bốn việc
còn lại chỉ có tội tương ưng, không có vật tương
ưng. Trong đây chỉ gián
cách tội, không gián cách vật, phải xả vật trước rồi mới
sám trừ tội.
Thân thuộc tương ưng có bốn: một là từ mẹ - mẫu
thân tương ưng, hai là từ mẹ - phụ thân tương ưng, ba là từ cha - mẫu
thân tương ưng, bốn là
từ cha - phụ thân tương ưng. Nếu người nào hiểu
rõ điều này, người ấy sẽ hiểu rõ luật. Kệ viết:

Nơi bảy y tha đắc viên đức,

Chọn hai viên đức, liễu biệt tướng.

Giải thích: trong Luật nói nương theo người khác đắc viên đức
có bảy trường hợp, Tỳ
kheo có bốn trường hợp đắc viên đức: một là thiện lai
Tỳ kheo, do Phật gọi thiện lai nên đắc viên đức; hai là do thọ
tam quy nên đắc viên đức;
ba là do yết ma tóm lược nên đắc viên đức; bốn là do yết ma đầy đủ nên đắc viên đức. Tỳ kheo ni có ba trường hợp
đắc viên đức: một là thiện lại
Tỳ kheo ni, do Phật gọi thiện lai nên đắc
viên đức; hai là do sai
sứ thọ nên đắc viên đức, ba là do yết ma đầy đủ nên đắc viên đức. Độc giác có hữu lương công đức nên đắc viên đức và
Thế tôn có vô lượng công đức Ba la mật nên đắc viên đức, tổng cộng
là bảy trường hợp.

Kệ viết: Hiểu
năm loại không phải thật ngữ.

Giải thích: Do cảnh giới nên ý
sai biệt, không phải thật
ngữ có năm: một là loại vọng ngữ có thể
sanh tội Ba la di, hai là loại vọng
ngữ có thể sanh tội
Tăng già bà thi sa, ba là loại vọng ngữ có thể
sanh tội Thâu lan giá, bốn là loại vọng ngữ có thể
sanh tội
Ba dật đề, năm là có thể
sanh tội Đột kiết la (Độc kha đa). Năm loại này đều y theo luật phán

định tự tánh của nó.

Kệ viết: Hiểu
pháp tự tánh, loại tu tập.

Giải thích: Pháp có hai:
pháp tự tánh và loại pháp tu tập. Pháp tự tánh là có pháp được
sanh không phải do gia hạnh, không thể vượt ra
tự giới; tất cả định
thuộc dục giới, sắc giới và vô sắc giới, nếu không
thể ra khỏi tự giới
cũng là pháp tự tánh. Loại pháp tu tập là nơi định
thuộc sắc và vô
sắc giới không thọ được vị, hoặc ở trong pháp không lưu
hành, tâm cùng tâm tương
ưng các pháp; nơi đạo định, đạo năm thông, tưởng danh,
tưởng tướng, thế đệ nhất pháp, tâm có giác phần cùng tâm
này tương ưng pháp là
một phần pháp, một phần giới, một phần thiện căn, một phần các Hộ, một phần gia hạnh,
một phần thân khinh an, một phần an lạc không bị bức bách tương ưng khác, tu được một phần các cảnh giới
thiên nhãn, thiên nhó, một phần tự tại, một phần
giải thoát, một phần xuất ly, một phần đạo thông, một phần
Nhất thiết trí, chế nhập Vô
tưởng định,
Diệt tận định, chứng được niết bàn.
Có sư khác nói:
một phần tướng ly, một
phần không mất, một phần định tụ, danh tướng xuất ly xả bỏ, chứng được niết bàn, những tên như thế gọi là loại
pháp tu tập, ngoài ra đều gọi là pháp tự tánh. Nếu người nào hiểu được pháp
tự tánh và loại pháp
tu tập thì người ấy hiểu rõ luật, không nhờ vào người khác.

Kệ viết: Hiểu
được bốn loại duyên thọ mạng.

Giải thích: trong Luật nói
thọ thức ăn uống có bốn:

-
Thân thọ không phải tâm thọ như trong văn luật nói: nếu
Tỳ kheo đưa bát thọ người thí thức ăn mà tâm duyên việc khác…

- Tâm thọ không phải thân thọ như trong văn luật nói: nếu người thí thức ăn uống cho
Tỳ kheo, Tỳ kheo tâm thọ rồi cho là thuộc của mình…

- Thân tâm đều thọ, như Tỳ kheo thân tâm bình đẳng muốn được
bố thí thức ăn uống, thí chủ đến bên Tỳ kheo
liệu lượng thí cho…

-
Không phải thân tâm thọ, như trong văn luật nói: nếu Tỳ kheo
dùng ngaón tay hay ngón chân vẽ trên đất làm tướng
giới, người khác
đem thức ăn uống để trong tướng giới này thì được thọ…

Kệ viết: Có
năm phần hay thành tựu thọ.

Giải thích: có năm phần
hay thành tựu việc thọ thực: một là
năng thọ, hai là có thể
khiến thọ, ba là vật, bốn là nơi chốn, năm là đến bên. Năng thọ là Tỳ kheo cụ túc giới, trụ tự tánh, đắc
xứ sở; có thể khiến thọ là trừ Tỳ kheo và người cho học (Dữ học), những
người khác, phi nhân và
súc
sanh tùy được dạy hay không được dạy mà hiểu được nghóa

này: tôi thí
vật này cho Tỳ kheo. Vật có năm loại: một là dựa
trên thời lượng, hai là dựa trên
cánh lượng, ba là dựa trên lượng bảy ngày,
bốn là dựa trên lượng nhất kỳ,
năm là dựa trên lượng mở rộng; năm lượng này nhiếp hết tất cả vật.
Đến bên có ba: một là đến bên thân, hai là đến
bên vật, ba là đến bên
đồ đựng, như trong giới chế về thọ thực đã nói rõ. Kệ viết:

Làm pháp tàn thực có mười loại, Hiểu phương pháp
hành mỗi loại đó.

Giải thích: trong Luật nói có mười loại thức ăn dư: một là thức
ăn dư của người bịnh,
hai là của người không bịnh, ba là thức ăn dư
đẳng phần, bốn là không
đảng phần, năm là gia hạnh đã làm, sáu là
không phải gia hạnh đã
làm, bảy là ngăn người ăn đã làm, tám là không phải ngăn người ăn đã làm, chín là tự đã làm, mười là
sai Tỳ kheo khác
làm. Nếu người nào
hiểu được nghóa này thì người ấy hiểu rõ luật.

Kệ viết: Hiểu
được bảy nhân duên mất thọ.

Giải thích: trong
Phật pháp, vật có hai loại là tịnh và bất
tịnh; nhân duyên mất thọ có bảy:

-
Quyết ý xả là nếu không thọ dụng vật này thì quyết ý xả
cho người khác.

-
Người khác bức đoạt là người đồng loại khác với mình bức
đoạt vật thuộc của mình.

- Biến đổi khác là dùng thông tuệ của bậc Thánh để biến
đổi thành vật khác.

-
Qua tánh khác là chuyển nam thành nữ.

-
Xả giới là vật này trước do Tỳ kheo thọ, vị này
sau xả giới
Tỳ kheo, tuy vật vẫn thuộc của mình nhưng mấtthọ ban đầu.

-
Xả mạng là dựa trên thối thất tất cả nên nói
là mất thọ, do tất
cả diệt mất nên thọ cũng mất theo.

-
Chánh pháp diệt mất là vào lúc mà không còn ai ở trên cõi
Diêm phù đề nhiếp thuộc nhân đạo hoặc là cụ
giới hay không phải cụ
giới…, do chánh pháp diệt nên thọ cũng diệt theo.

Kệ viết: Và
ba xúc động chưa thọ thực.

Giải thích: Nếu xúc chạm
vật ăn được nhưng chưa thọ có ba:
một là đưa lên, hai là
để xuống, ba là chuyển; phải nhìn người có ý
quyết thọ thực mới
phân biệt được ba xúc động này.

Kệ viết: Liễu
biệt năm loại không thành ăn.

Giải thích: Không thành ăn có năm: một là có nhân duyên thọ
bốn tháng thỉnh thực, hai
là bên nhà thỉnh thực không đầy đủ, ba là khuyến
hóa
được thức ăn, năm là thương xót mà ăn. Kệ viết: Mười
bảy biệt trụ có năm lỗi.

Giải thích: Có mười
bảy loại biệt trụ: một là biệt trụ trường
viên, hai là biệt trụ tứ
giác, ba là biệt trụ sóng nước, bốn là biệt trụ nơi núi, năm là nơi
sườn dốc núi,
sáu là biệt trụ nửa tháng, bảy là biệt trụ
tự tánh, tám là biệt
trụ vi luân, chín là biệt trụ nhất môn, mười là biệt
trụ phương cõi, mười
một là biệt trụ nơi bốn gian, mười hai là biệt
trụ hai dây, mười ba là biệt trụ
Tỳ kheo ni, mười bốn là biệt trụ Ưu bà tắc, mười lăm là biệt trụ tường rào, mười
sáu là biệt trụ mãn viên, mười bảy
là biệt trụ điên cuồng.
Trong đây có năm lỗi: một là phá đất nước, hai
là phá Tăng già lam, ba
là biệt trụ tiếp giáp nhau thành một tướng, bốn
là biệt trụ hơn phân
nửa lại bị bổn biệt trụ, năm là biệt trụ vây quanh
biệt trụ, như trong phần
chế bố tát tương ưng đã nói rõ. Nếu người nào
hiểu được nghóa này thì người ấy hiểu rõ luật. Kệ viết:

Bảy ngày có nạn tùy ý đi,

Hiểu rõ ba loại chín phẩm này.

Giải thích: Người nào trong hạ an cư mà ra ngoài giới thì
nơi người này có chín loại phân biệt:

-
Có việc trước thành nhân duyên bảy ngày, sau lại thành
nhân duyên bảy ngày.

-
Có việc trước thành nhân duyên bảy ngày, sau lại thành
nhân duyên có nạn.

-
Có việc trước thành nhân duyên bảy ngày, sau lại thành
nhân duyên tùy ý.

- Có việc trước thành nhân duyên có nạn,
sau lại thành
nhân duyên có nạn.

- Có việc trước thành nhân duyên có nạn,
sau lại thành
nhân duyên bảy ngày.

- Có việc trước thành nhân duyên có nạn,
sau lại thành
nhân duyên tùy ý.

- Có việc trước thành nhân duyên tùy ý,
sau lại thành
nhân duyên tùy ý.

- Có việc trước thành nhân duyên tùy ý,
sau lại thành
nhân duyên bảy ngày.

- Có việc trước thành nhân duyên tùy ý,
sau lại thành
nhân duyên có nạn.

Kệ viết: Hiểu
năn nhân được thành trụ hạ.

Giải thích: Hạ an cư được
thành tựu do năm nhân duyên: một
là chỗ đã được che
ngăn, hai là vào ngày mười sáu đầu hạ, ba là mặt trời ở phương đông đã đỏ, bốn là người ở trong biệt trụ khởi tâm an cư, năm là trong chỗ đã được che ngăn không có năm lỗi thì hạ an cư
được thành tựu.

Kệ viết: Trong
tám nạn duyên giải trụ hạ.

Giải thích: Nếu trong hạ
an cư có một trong tám nạn duyên khởi lên, phải bỏ an cư thì không phạm tội. Tám nạn đó là nạn vua, nạn
giặc, nạn lửa, nạn nước, nạn thú dữ, nạn người, nạn phi nhơn và nạn
phạm hạnh như trong phần
chế trụ hạ đã nói rõ. Kệ viết:

Nơi Bạch tứ… năm loại yết ma, Liễu biệt công đức và lỗi lầm.

Giải thích: trong
Luật nói có năm loại yết ma:

1 - Đơn bạch yết ma là chỉ bạch một lần, không có yết ma.
2 - Yết ma trung gian là bạch một phần, yết ma một phần.
3 - Bạch nhị yết ma là một lần bạch một lần yết ma. - Bạch tứ yết ma là một lần bạch, ba lần yết ma.

- Yết ma đã làm tướng mạo là trong thời lượng ấy, giải
quyết việc kịp thời.

Trong đây hai loại bạch nhị và bạch tứ thì Tỳ kheo… bốn bộ
chúng nên làm, người
khác không được làm; các yết ma còn lại, Tăng và
ba người nếu làm cũng
được thành tựu. Năm loại yết ma này có năm
lỗi: một là lỗi của
yết ma, hai là lỗi của chúng, ba là lỗi của người, bốn
là lỗi của người làm,
năm là lỗi cú biệt trụ. Ngược với năm loại trên
liền thành năm đức, như
trong phần chế giới yết ma tương ưng đã nói rõ. Kệ viết:
Ở
trong bốn loại ngăn học xứ, Khéo hiểu ý Phật vì lập giới.

Giải thích: trong
Luật nói ngăn có bốn loại:

- Ngăn vónh viễn như bốn Ba la di, các giới còn lại nếu hoàn
toàn không khai cũng là vónh viễn ngăn.

-
Ngăn đã đối trị, như trong Luật nói: này các Tỳ kheo, ta cho các thầy thọ
sự thương xót như pháp; như pháp là không phạm giới, tịnh mạng,
chánh hạnh,
chánh kiến; những pháp khác đồng với loại này đều
cho ngăn nên biết.

-
Ngăn đồng phần, như trong
Luật nói: phòng xá là nơi dung
chứa được bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi; cho đến
nhưng nơi như gốc

cây, chỗ
trống, sườn núi… cũng vậy.

-
Ngăn tương tự, như trong Luật nói kệ:

“Nơi tất cả chánh hạnh, Nơi tất cả tương tự,

Là nói lược Tỳ ni,

Hoặc gọi là Chánh hạnh”

Nghóa này có
nói rõ trong phẩm Giá (ngăn) nên biết, nếu người nào hiểu được ý phật chế giới trong bốn loại ngăn này, thì người
ấy hiểu rõ luật. Kệ viết:

Hiểu lượng y bát có ba phẩm,

Truyền truyền thọ trì và nương nguyện, Lượng y bát nương nơi hai chỗ,

Như thời, như tội, phương gián cách.

Giải thích: Luật nói bát có ba phẩm thượng trung hạ, bát thứ nhất chứa được mười hai bán Ba la gạo nấu thành cơm, bát thứ hai chứa
được hai mươi bán Ba la
gạo nấu thành cơm, bát thứ ba chứa được hai mươi lăm Ba la gạo nấu thành cơm. Lượng y cũng có ba phẩm: y thứ nhất rộng hai mươi ngón tay, dài ba mươi ngón tay; gấp đôi lượng y này chưa bằng lượng y tối đa mà Phật đã chế là y thứ hai; y thứ ba dài ít hơn
lượng y của Phật chín
khuỷu tay, rộng ít hơn sáu khuỷu tay. Truyền y bát
có hai: một là ba lần
truyền, hai là dạy người khác biết truyền; thọ trì ba
y và bát, nương nguyện
có tám vật dụng đối chiếu, nương nơi hai chỗ
có tội tương ưng và vật tương ưng. Kệ viết:

Chỗ này phương tiện và chủ vật, Tài vật hay thành Ni tát kỳ,

Như vậy tất cả theo thứ tự, Có thể hiểu ba mươi học xứ.

Giải thích: Ba pháp đầu
trong ba mươi pháp là y quá mười
ngày, y chuyển xa và y đợi
một tháng; người này ở trong đây theo thứ lớp
tự được chứa dùng,
nếu không chứa dùng thì xả cho Tăng. Học xứ thọ
y từ Tỳ kheo ni không
phải bà con, nếu làm phương tiện trước rồi thì xả trở lại cho
Tỳ kheo; y nhờ Tỳ kheo ni giặt nhuộm đập rồi thì nên xả
cho Tăng; y hoặc giá tiền
y thọ từ cư só không phải bà con thì nên xả trở
lại cho họ, nếu chủ giá
tiền y không có ở đó hoặc không chịu nhận lại thì nên xả cho Tăng,
tất cả những y đã có trong học xứ thuộc bộ Câu xá đa đều nên xả cho Tăng. Chứa bát quá mười ngày, bát đủ năm lằn răng nứt
như trong luật đã nói nên biết. Học xứ được y từ thợ dệt đều nên xả
cho Tăng, nếu thí chủ
cúng nhiều y cho Tỳ kheo, Tỳ kheo cần thì chỉ
được thọ một cái, nếu
thọ quá thì phạm Ni tát kỳ ba dật đềvà nên xả vật lại cho thí chủ; học xứ đoạt y lại thì nên xả y lại cho Tỳ kheo tức giận;
Hồi chuyển Tăng vật thì nên xả cho đại chúng; y tắm, y cấp thí cho đến
được lìa y…; nếu người
nào hiểu được nghóa này thì người ấy hiểu rõ luật.

Kệ viết: Khéo
liễu biệt được tám tôn pháp.

Giải thích: Tám tôn pháp là:

1 - Thức xoa ma na cầu thọ giới cụ túc phải ở trong hai bộ Tăng.
2 - Tỳ kheo ni đã được một trăm tuổi hạ cũng nên cung kính lễ bái Tỳ kheo mới thọ giới cụ túc một ngày. - Tỳ kheo ni mỗi nửa tháng đến trong Tỳ kheo tăng cầu giáo
thọ.

-
Tỳ kheo ni phạm tội Tàn, hành pháp Ma na đỏa phải ở trong

hai bộ Tăng.

-
Tỳ kheo ni không được quở mắng Tỳ kheo.
6 - Tỳ kheo ni không được vấn nạn Tỳ kheo.
7 - Tỳ kheo ni không được kiết hạ an cư ở nơi không có Tỳ kheo tăng. tự tứ.
8 - Tỳ kheo ni an cư xong nên đến trong Tỳ kheo tăng nói ba việc Tướng chung, tướng riêng và danh nghóa của tám tôn pháp này

đều có nói
trong luật nên biết.

Kệ viết: Hiểu
tướng thứ lớp thỉnh chánh giáo.

Giải thích: Nếu Tỳ kheo có đủ năm đức và tương ưng với
chín đức thì đại chúng
hòa thỉnh vị này làm giáo thọ cho Tỳ kheo ni, nếu
vị này thọ thỉnh thì
Tăng nên yết ma sai giáo thọ ni. Tỳ kheo ni đại diện Ni chúng vào ngày bố tát đến trong
Tăng thỉnh vị này, chúng tăng cũng thỉnh vị này; nếu đã thọ
Tăng sai giáo thọ ni mà lại không đến giáo thọ thì vị này phạm tội Ba dật đề và Đột kiết la; nếu vị này không thọ thỉnh hoặc trong
Tăng không có người đủ đức như thế thì chúng Tăng nên nói với Tỳ kheo ni rằng: trong Tăng nay không có ai đến giáo thọ cho ni,
ni chúng nên như pháp như
luật hành trì, chớ có buông lung.

Kệ viết: Hiểu
rõ Túc trụ địa… bốn địa.

Giải nghóa: Địa có bốn:
một là túc trụ địa, hai là đã hành túc
trụ địa, ba là Ma na đỏa
địa, bốn là đã hành Ma na đỏa địa.

Kệ viết: Và
có năm yết ma nương (y).

Giải thích: sở y có
năm, năng y cũng có năm. Nếu Tỳ kheo tâm

cao ngạo không cung kính thì Tăng nên cho người này yết ma bố úy; nếu Tỳ kheo chưa hiểu tội và phi tội trong Luật hoặc diệt và phi diệt trong A tỳ đạt ma hoặc lìa y chỉ hoặc thọ
Sa di y chỉ hoặc đại giới nương học thì Tăng nên cho yết ma luyện ma; nếu Tỳ kheo ở trú xứ
Tăng làm hạnh xấu, nhơ nhà người thì Tăng nên cho yết ma khu xuất; nếu Tỳ kheo ở bên tại gia hủy báng Phật pháp thì Tăng nên cho yết ma
sám tạ; nếu Tỳ kheo không tự thấy tội, hoặc thấy tội mà không chịu
sám tội, hoặc không bỏ tà kiến thì Tăng nên cho yết ma
Bất cọng trụ.
Nếu người nào hiểu được
nghóa này thì người ấy hiểu rõ luật.

Kệ viết: Hiểu
rõ năm chủng loại đến được.

Giải thích: Một là có vật mắt đến được, không phải thân
đến được; hai là có
vật thân đến được, không phải mắt đến được
vào toán số; ba là có vật thân và mắt đều đến được vào
toán số; bốn là có vật
cả thân và mắt đều
không đến được vào toán số; có vật thân và mắt đến được nhưng không vào
toán số. Nếu người nào không chấp thuận thọ
thì gọi là năm loại đến được.

Kệ viết: Hiểu
vượt Tỳ ni có năm môn.

Giải thích: tội vượt Tỳ ni (tội
Việt pháp) có năm: một là
không hiểu rõ, hai là phiến não rất năng
sanh khởi, ba là quên mất
chánh nịem, bốn là ác
tri thức, năm là không có tâm tin ưa. Kệ viết:

Nương nhập và giới sanh ra tội, Hiểu như thế gian đã phán quyết.

Giải thích: Thế gian đã
lập đạo lý như thế, nhập và giới có
phần thuộc về mình, có
phần thuộc về người, có nhẹ có nặng. Nếu Tỳ
kheo dựa trên nhân duyên
của mắt tai mũi lưỡi thân và tâm, đối với sáu trần khởi hành động không đúng hoặc phạm tội nặng, hoặc phạm tội
nhẹ như người rắn cắn
hay uống thuốc độc. Nếu người nào trộm địa,
thủy, hỏa phongvà không
giới cũng phạm Ba la di, đây là dựa trên giới trộm mà phán định; nếu người nào hiểu tội phát
sanh từ giới và nhập
thì người này hiểu rõ luật.

Kệ viết: Hiểu
tám loại Bạt trừ Ca hi na.

Giải thích: trong Luật nói
yết ma bạt trừ y Ca hi na có tám:
một là cánh biên, hai là
thành tựu biên, ba là xuất ly biên, bốn là thất biên, năm là gián biên,
sáu là quá trụ biên, bảy là đoạn vọng biên, tám
là cọng bạt trừ biên.

Kệ viết: Năm
công đức y Ca hi na.

Giải thích: người thọ y Ca hi na có năm công đức: một là lìa y

tạp loạn, hai
là không lìa ba y, ba là một lần mặc một lần cất được
vào thôn xóm, bôn 1là
không bạch Tỳ kheo khác được vào thôn xóm,
năm là không quán nhân
duyên được cùng chúng ăn.

Kệ viết: Khéo hiểu hai thủ.

Giải thích: nếu người đã thọ y Ca hi na ra ngoài giới mà
không được y, do hai việc
giữ được công đức của y Ca hi na: một là nhờ y
giữ, hai là nhờ trụ xứ giữ.

Kệ viết: Không
đắc giới - hai mươi người.

Giải thích: trong Phật
pháp luật có hai mươi hạng người thọ
giới không đắc giới,
đó là năm hạng người huỳnh môn, năm hạng người
tạo tội Vô gián, người
làm ô nhục Tỳ kheo ni, người nói tôi không phải
là Tỳ kheo,
tặc trụ, rồng,
Dược xoa, người câm,
người điếc, người
câm điếc, người không
cầu giới và người ngăn.

Kệ viết: Và mười nương - tạ.

Giải thích: trong Luật nói y chỉ bậc đại nhân do mười nhân
duyên nên diệt mất: một
là do xả giới, hai là do chết, ba là do chuyển lui lại làm
Sa di, bốn là do bỏ Phật pháp theo ngoại đạo
sau đó trở lại
trong Phật pháp, năm là
do nói tôi không phải là Tỳ kheo, sáu là do tặc trụ, bảy là do muốn xả y chỉ nên ra
ngoài giới, tám là quá trụ như pháp
hành, chín là do bị tẫn,
mười là do không ở trong giới gặp lại Ô-ba-đà-da.

Kệ viết: Khéo
hiểu hai thủ ngừa ác xúc.

Giải thích: Thủ là nhiếp ý, không phải xả bỏ để lìa loạn động thọ ác xúc
đã sanh; thủ có hai là ý dục thủ và khí thạnh thủ. Ý dục thủ
là nếu vật lìa bát và
đồ đựng thức ăn ở chỗ khác, cho đến ý mong
muốn chưa tác ý xả thì
vào lúc đó được thọ vật này. Khí thạnh thủ là nếu vật đã xả và chưa xả, ở trong bát và đồ đựng thức ăn cho đến có thể
diệt trừ thọ các pháp,
tùy chưa khởi một lần nào, chưa mất thọ thì được thọ vật này.

Kệ viết: Hiểu
bốn yết ma và nương tịch.

Giải thích: trong Luật nói yết ma nương (y) có bốn: một là yết ma y tránh, hai là yết ma y
thiện giáo, ba là yết ma y tội thất, bốn
là yết ma nương việc đã
làm. Bốn yết ma nương (bốn tránh) này do
bảy loại nương tịch tónh
(bảy diệt tránh) được diệt: một là Hiện tiền tỳ ni, hai là Ức niệm tỳ ni, ba là
Bất si tỳ ni, bốn là Tự ngôn (tùy thệ ngôn)
tỳ ni, năm là Tối ác
tỳ ni, sáu là Tùy đa tỳ ni, bảy là Tùy thảo tỳ ni.
Bảy nương tịch tónh tỳ ni này làm thế nào diệt được bốn yết ma nương?-
như yết ma y tránh là do
không đồng nói tội chấp nên dùng hai nương tịch tónh để diệt trừ, đó là Hiện tiền tỳ ni và Tùy đa tỳ ni. Như yết ma y thiện
giáo khởi là do nơi vấn nạn nên dùng bốn nương tịch tónh để diệt trừ; đó là Hiện tiền tỳ ni, Tối ác tỳ ni, Ức niệm tỳ ni và
Bất si tỳ ni. Như yết
ma y tội thất khởi do sự
việc thứ lớp dẫn ra nên dùng ba nương tịch tónh để diệt trừ; đó là Hiện tiền tỳ ni, Tùy thệ ngôn tỳ ni và Tùy thảo tỳ ni.
Như yết ma nương sự việc
đã làm là do tất cả yết ma đã làm nên dùng
bảy nương tịch tónh để
diệt trừ như trong Luật đã nói rõ nên biết.

Kệ viết: Hay
phân biệt bốn nghiệp bố tát.

Giải thích: yết ma Bố
tát có bốn: một là bốn bộ làm bố tát gọi
là Tăng bố tát, hai là
ba người làm bố tát gọi là Đa bố tát, ba là hai người làm bố tát gọi là
Song bố tát, bốn là một người làm bố tát gọi
là Đơn bố tát.

Kệ viết: Người
trí hiểu rõ năm bố tát.

Giải thích: yết ma Tự
tứ có năm: một là năm bộ làm tự tứ gọi là Tăng tự tứ, hai là bốn người làm tự tứ gọi là Đa tự tứ, ba là ba người làm tự tứ và bốn là hai người làm tự tứ đều gọi là
Song tự tứ, năm là
một người làm tự tứ
gọi là Đơn tự tứ.

Kệ viết: Liễu
biệt Sa môn sanh cụ truyền.

Giải thích: Sanh cụ (tự cụ, tư
sanh) của
Sa môn gồm có y bát, tô… và túi gậy; trong đây bát hoặc hiện tiền hoặc không hiện tiền thì
chỉ khiến người khác
biết truyền liền được thành. Nếu là ba y hiện tiền
thì ba lần truyền hoặc
khiến người khác biết truyền liền được thành; nếu không hiện tiền thì chỉ khiến người khác biết truyền liền được thành. Tô… và túi gậy chỉ khiến người khác biết truyền liền
được thành,
không có truyền riêng.

Kệ viết: Hiểu
năm loại tịnh của Sa môn.

Giải thích: Năm loại tịnh
của Sa môn: một là hỏa tịnh - dùng
lửa chạm vào, hai là đao tịnh - dùng dao cắt, ba là tự làm
tổn thương, bốn là bị chim… cắn mổ, năm là trảo tịnh - dùng móng tay bấm.
Trong đây, hai loại tịnh trước cùng hạt tịnh, ba loại
sau chỉ tịnh ngoài vỏ và thịt,
không tịnh hạt bên trong. Kệ viết:

Tự tha hai người, không phải hai, Hiểu việc tịnh Sa môn đã làm.

Giải thích: bốn đại tụ
tấp hình thành sanh vật có bốn: một là
từ hạt giống sanh, hai là
từ củ sanh, ba là từ phần đoạn sanh, bốn là từ
khí của bốn đại sanh.
Tịnh có bốn: một là tự gia hạnh đã làm, hai là
người khác gia hạnh đã
làm, ba là tự tha gia hạnh đã làm, bốn là không phải tự tha gia hạnh đã làm; bốn loại tịnh này không chỉ dựa trên một vật mà

thành, trong
một đống, nếu tịnh một thứ thì các thứ khác đều được
tịnh. Nếu người nào
hiểu được nghóa này, thì người ấy hiểu rõ luật. Kệ viết:

Liễu nghóa hay hiển đức tỏ rõ,
Năm đức, năm loại mười đức Thầy,

Người này viên mãn được Phật khen, Tỳ na da - đức Thầy tương ưng.

Giải thích: Ô-ba-đà-da và thầy y chỉ có năm đức và năm
loại mười đức, trong đây tùy được một loại năm đức nào thì người này có
thể làm Ô-ba-đà-da và
thầy y chỉ. Năm đức và năm loại mười đức là:

- Năm đức thứ nhất gồm có hiểu tướng tội, hiểu tướng duyên
khởi của tội, hiểu tướng phi tội, hiểu cách xuất
ly tội và mười hạ.

-
Năm đức thứ hai gồm có trì giới, đa văn, đại
trí, có thể lo liệu
cho người bịnh và mười hạ.

- Năm đức thứ ba gồm có trì giới, đa văn, đại trí, có thể lựa chọn
khiến lìa thể dụng các kiến và mười hạ.

- Năm dức thứ tư gồm có trì giới, đa văn, đại trí, có thể khiến lìa
nơi có nạn và mười hạ.

- Năm đức thứ năm gồm có trì giới, có thể lo liệu cho
người bịnh, có thể khiến lìa ác tác ưu hối, có thể lựa chọn khiến lìa thể dụng
các kiến và mười hạ.

-
Năm đức thứ sáu gồm có giới, bịnh, ác tác,
các kiến và mười
hạ.

hạ. hạ. hạ. hạ.

hạ. hạ.

- Năm đức thứ bảy gồm
có giới, bịnh, ác tác, đa văn và mười
8 - Năm đức thứ tám gồm có giới, bịnh, ác tác, đại trí và mười
9 - Năm đức thứ chín gồm có giới, bịnh, các kiến, đa văn và mười 1
0 - Năm đức thứ mười gồm có giới, bịnh, các kiến, đại trí và mười - Trên đây là loại mười đức thứ nhất.

1 - Năm đức thứ nhất gồm có giới, bịnh, chỗ nạn, đa văn và mười
2 - Năm đức thứ hai gồm có giới, bịnh, đa văn, đại trí và mười
3 - Năm đức thứ ba gồm có giới viên mãn, chánh hạnh tương ưng,
chánh kiến tương ưng, có thể lo liệu cho người bịnh và mười hạ.

-
Năm đức thứ tư gồm có giới, bịnh, đa văn, có
thể khiến lìa ác
tác ưu hối đã sanh và chưa sanh, mười hạ.

-
Năm đức thứ năm gồm có giới, chánh hạnh, chánh kiến,
các kiến và mười hạ.

- Năm đức thứ
sáu gồm có giới,
chánh kiến,
chánh hạnh,
chỗ nạn và mười hạ.

- Năm đức thứ bảy gồm có giới,
chánh kiến,
chánh hạnh, đa
văn và mười hạ.

-
Năm đức thứ tám gồm có giới, chánh hạnh,
chánh kiến, đại
trí và mười hạ.

- Năm đức thứ chín gồm có giới,
chánh hạnh,
chánh kiến, có thể
dạy đệ tử nương theo Giới học và mười hạ.

-
Năm đức thứ mười gồm có giới, chánh hạnh, chánh kiến, có
thể dạy đệ tử nương theo Tâm học và mười hạ.

Trên đây là loại mười đức thứ hai, kế là loại mười đức thứ ba: trong đây có thể dạy đệ tử nương theo Tuệ học cũng có năm là năm đức thứ nhất; ba loại năm đức kế là có thể khiến tự thân
siêng tu học và mười hạ; có thể dạy đệ tử nương theo chánh hạnh học và mười
hạ là năm đức thứ
năm; có thể khiến đệ tử nương theo phạm hạnh học và mười hạ là năm đức
thứ sáu; có thể khiến đệ tử nương Ba la đề mộc xoa học và mười hạ là năm đức thứ bảy; ba loại năm đức
sau cùng là có
thể khiến tự thân siêng
tu học và mười hạ.
Trên đây là loại mười đức thứ ba, kế là loại mười đức thứ tư:
trong đây năm đức thứ
nhất gồm có giới, chánh hạnh, chánh kiến, có thể dạy đệ tử nương theo Giới hữu học và mười hạ; nương theo Định hữu
học cũng năm; nương theo Huệ hữu học cũng có năm; nương theo
Giải thoát hữu học cũng có năm; nương theo
Giải thoát tri kiến cũng có năm;
năm loại năm đức sau
là có thể khiến tự thân siêng tu học và mười hạ.
Trên đây là loại mười đức thứ tư, kế là loại mười đức thứ năm: trong đây năm đức thứ nhất gồm có giới,
chánh hạnh,
chánh kiến,
có thể dạy đệ tử
nương theo Giới vô học và mười hạ; nương theo Định vô học cũng có năm; nương theo Huệ vô học cũng có năm; nương theo
Giải thoátvô học cũng
có năm; nương theo Giải thoát tri kiến cũng có
năm; năm loại năm đức
sau là có thể khiến tự thân siêng tu học và mười hạ. Nếu người nào có thể hiểu rõ nghóa của năm đức và năm loại mười
đức kể trên thì người
ấy có đầy đủ công đức tương ưng của Luật sư. Kệ viết:

Nơi những nghóa ấy - tâm quyết liễu,

Do đọc tụng văn - theo sự hành, Người này nơi Luật
liền hiểu rõ, Phật nói người này không nương ai.

Giải thích: như trên đã
nói những nghóa như thế, nếu người nào đọc tụng câu văn và hiểu nghóa đầy đủ, việc nên hành đã hành xong thì người ấy
sẽ hiểu rõ luật; cho nên Phật nói người này do
không biết, tâm nghi không
sanh nên ở trong ba nghóa được tự tại, không nhờ vào
người khác, như kệ đã nói:

“Tỳ ni, tỳ đàm văn đã hiển,

Người cùng giới và Hộ tương ưng, Được Phật ngợi khen
- tu ba học, Không nhờ người khác - tôi sẽ nói”.
Luận này có hai mươi hai câu kệ, nhiếp hai mươi hai phần
văn xuôi của nghóa Minh
liễu, theo nghóa mà phá câu ra để giải thích
nên gọi là Nhị thập nhị
luật Minh liễu luận.

“Văn Tỳ ni, Tỳ đàm đã hiển,
Người cùng Giới và Hộ tương ưng, Được Phật
ngợi khen - tu ba học, Không nhờ người khác - tôi
sẽ nói. Nói tám giới, Hộ chín mươi sau,

Phân biệt sai khác nghóa tương ưng. Bội hai mươi mốt ngàn
sông phước, Dòng nước thiện pháp tẩy trừ dơ.

Hiểu giới năm tướng, chín tỳ ni, Hiểu tám duyên khởi
năm bộ tội, Hiểu bảy tụ tội, năm bố tát,

Hiểu bốn loại mất, bốn loại được. Hay khéo giản trạch
ba cạnh tội, Hiểu tưởng, chân thật lập học xứ.
Tự tánh lập chế giới đã có,

Như lý phân biệt hay giải thoát. Hiểu rõ hai bộ nghiệp
đã làm, Hiểu loại và thời - phá phi phá, Hiểu
tiểu, tùy tiểu, phi tiểu giới. Phân biệt rõ vào
nhà chánh hạnh. Hiểu rõ tội - ba loại thượng khởi,
Và ba phương hiển thị nói tội.

Duyên khởi chế giới có giảm tăng,

Nương văn khéo hay rộng phân biệt. Tội và phi tội Phật đã nói,

Như luật, Tỳ đàm đã chế định, Khéo hiểu rõ từng tội, phi tội.

Và năm phương pháp thượng khởi tội. Tỳ kheo hiểu bốn loại xả bỏ,

Hiểu rõ ba y, sáu thương xót. Phân biệt bốn loại tội trong luật,

Hiểu sáu giới - bốn thân tương ưng. Nơi bảy y tha - đắc viên đức,

Chọn hai viên đức, liểu biệt tướng. Hiểu năm loại
không phải thật ngữ, Biết pháp tự tánh, loại tu tập,

Khéo hiểu bốn loại duyên thọ mạng. Hay thành tựu thọ
có năm phần,
Làm pháp tàn thực có mười loại,
Mỗi loại hiểu phương pháp hành kia. Hiểu rõ bảy
loại nhân mất thọ,

Và ba xúc động chưa thọ thực.
Liễu biệt năm loại không thành ăn, Và bốn ma thất có năm loại.

Bảy ngày, có nạn, tùy ý đi, Hiểu rõ ba loại có chín phẩm,

Hiểu năm nhân được thành trụ hạ, Và tám loại nạn, giải trụ hạ.

Nơi bạch tứ… năm loại yết ma, Liễu biệt công đức
và lỗi lầm. Ở trong bốn loại học xứ - ngăn, Hiểu
rõ y bát - ba phẩm lượng,

Truyền truyền thọ trì và nương nguyện, Lượng y bát nương nơi hai chỗ,

Như thời, như tội gián cách phương. Chỗ này phương
tiện và chủ vật,
Tài vật hay thành Ni tát kỳ,

Như vậy tất cả theo thứ tự, Hiểu rõ được ba mươi học xứ.

Khéo hay liễu biệt tám tôn pháp,
Hiểu tướng chánh giáo phương thứ tự,

Hiểu Túc trụ địa trong bốn địa,
Và có năm loại yết ma nương. Hiểu rõ năm chủng
loại đến được, Hiểu có năm môn vượt tỳ ni,
Nương nhập và giới sanh ra tội, Hiểu như thế gian đã
phán quyết. Hiểu tám loại bạt trừ Ca hi na, Năm
công đức y Ca hi na.

Hiểu rõ hai thủ - không đắc giới,

Hai mươi người, mười duyên mất nương. Hiểu rõ hai
thủ, ngừa ác xúc,

Hiểu bốn yết ma và nương tịch, Phân biệt đươc bốn
nghiệp bố tát, Người trí hiểu năm loại tự tứ,
Liễu biệt sanh cụ của Sa môn, Hiểu năm loại tịnh của Sa môn.

Tự tha hai người, không phải hai, Hiểu việc tịnh Sa môn đã làm.

Liễu nghóa hay hiển đức tỏ rõ,
Năm đức, năm loại mười đức Thầy,

Người này viên mãn được Phật khen, Tỳ na da tương ưng đức Thầy,

Nơi những nghóa ấy - tâm quyết liễu, Do đọc tụng văn
theo sự hành, Người này nơi luật liền hiểu rõ,

Phật nói người này không nương ai”.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 81

