<經 id="n1462">LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1462

LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA
(GIẢI THÍCH LUẬT TỨ PHẦN THEO NAM TRUYỀN)

Hán dịch: Tam tạng Tăng già Bạt đà la - đời Tiêu tề

Việt dịch: Ban phiên dịch chùa Pháp Bảo, HT Thích Tịnh Hạnh
giám tu- năm 2006

Hiệu đính và nhuận văn: NS Thích nữ Như Lộc tại chùa
Phổ Minh - năm 2010; dịch năm 1993

<卷>QUYỂN 1</卷>


I - PHẨM TỰA THỨ NHẤT:

Dù trong trăm ức kiếp, Thời không thể nghó bàn, Vì
tất cả chúng sanh, Nhọc mệt đến tận nơi,
Để tế độ thế gian.

Kính lễ Đại từ bi,

Do giáo pháp khó biết, Từ nhiều đời thế gian, Cúi
đầu xin đảnh lễ, Pháp sâu xa vi diệu,
Phá tan tiêu hoại hết, Lưới vô minh phiền não.
Người đủ giới định huệ,

Giải thoát hạnh tròn đầy, Siêng tu các công đức,

Tăng chúng ruộng phước lành, Con nhất tâm quy ngưỡng,
Gieo năm vóc kính lễ.

Quy kính Tam bảo rồi, Xin diễn nghóa Tỳ ni,

Mong chánh pháp trường tồn, Lợi ích các chúng sanh.

Nguyện đem công đức này, Tiêu trứ các ác nạn,

Ai ưa thích trì giới, Trì giới lìa các khổ.

Nói Luật bổn
được kết tập đầu tiên là do tôn giả Ưu ba ly ở
trong chúng năm trăm Tỳ kheo đầu tiên kết tập tạng luật.
Vì sao, vì từ
khi Phật mới thành đạo
đầu tiên chuyển pháp luân Tứ đế tại vườn Lộc dã, cho đến cuối cùng thuyết pháp độ Tu bạt đà la, những việc nên làm Phật đã làm xong, Phật liền nhập niết bàn vô dư vào rạng
sáng ngày 15 tháng 2 nơi Ta la
song thọ, thành Câu thi na thuộc nước của vua
Mạt la. Bảy ngày sau, tôn giả
Đại Ca Diếp từ nước Diệp ba cùng năm trăm Tỳ
kheo đi đến thành Câu thi na, giữa đường gặp một
đạo só liền hỏi thăm về
Đại sư, đạo
só đáp:
“Sa môn Cù Đàm đã nhập niết bàn bảy ngày
rồi, trời người đều
đến cúng dường, tôi được hoa trời Mạn đà la
này từ chỗ đó”, Đại
Ca Diếp cùng các Tỳ kheo nghe tin Phật đã nhập niết bàn, thảy đều đau buồn ngất xỉu ngã xuống đất. Lúc đó có một Tỳ kheo
Ma- ha-la nói: “thôi đừng có đau buồn nữa, khi đại
Sa môn còn tại thế
đã chế ngăn việc này
là tịnh, việc này là bất tịnh; việc này nên làm, việc này không nên làm. Nay đã nhập niết bàn, ta được tùy ý thích muốn
làm gì thì làm”, Đại
Ca Diếp nghe rồi liền im lặng suy nghó: “khi ác
pháp chưa sanh khởi, ta
nên kết tập pháp tạng để chánh pháp được trụ lâu
ở đời, làm lợi ích
chúng sanh”, lại nghó: “khi Phật còn tại thế đã trao
ca sa cho ta và nói với các
Tỳ kheo rằng: khi ta nhập định thứ nhất,
Đại Ca Diếp cũng nhập
định ấy. Đó là Phật đã khen ngợi ta, ta được
Thánh lợi đầy đủ không khác gì Phật, giống như vua cha cởi áo giáp đang
mặc trao cho con để người
con này thủ hộ chủng tộc; Như lai trao ca sa cho ta là muốn
sau khi Phật nhập niết bàn, ta
sẽ thủ hộ chánh pháp
của Như lai”.
Sau đó tôn giả Đại
Ca Diếp nhóm Tỳ kheo tăng nói:
“trước đây tôi nghe được một
Tỳ kheo Ma-ha-la nói rằng: khi Đại Sa môn còn tại thế đã chế ngăn việc này là tịnh, việc này là bất tịnh; việc này nên
làm, việc này không nên
làm. Nay đã nhập niết bàn, ta được tùy thích muốn
làm gì thì
làm. Các trưởng lão, chúng ta nên kết tập pháp tạng và tỳ
ni tạng”, các Tỳ kheo
nói: “đại đức, nên lựa chọn các Tỳ kheo thông
suốt chín bộ loại pháp
Phật, tuy các học nhân Tu đà hoàn, Tư đà hàm và
Tỳ kheo Ái tận không phải chỉ có trăm ngàn vị; nhưng người thông
hiểu ba tạng, được bốn vô ngại biện, có đại thần lực, chứng ba Đạt trí được
Phật khen ngợi, lại là
Ái tận Tỳ kheo thì chỉ có bốn trăm chín chín vị”.
Lúc đó Đại Ca Diếp
chọn được năm trăm nhưng thiếu một vị, vì trưởng
lão A-nan còn ở Hữu
học vị, Đại Ca Diếp không chọn lấy A-nan vì
muốn đoạn dứt phỉ báng,
nhưng nếu không có A-nan thì không có người
kết tập pháp.
Các Tỳ kheo nói: “A-nan tuy ở Hữu học vị nhưng đã đích thân lãnh thọ Tu đa la, Kỳ dạ từ Phật, lại là bậc kỳ lão và cũng là em chú bác trong thân tộc Thích ca của
Như lai; đại đức nên chọn lấy A-nan cho
đủ số năm trăm vị kết
tập”, nhưng đó chỉ là ý kiến của Thánh chúng.
Lúc đó các Tỳ kheo suy
nghó: “nên kết tập pháp tạng ở đâu, ở thành
Vương xá có đầy đủ
các thứ cần dùng, chúng ta nên đến đó an cư ba tháng
để kết tập pháp tạng,
nhưng không nên để các Tỳ kheo khác an cư ở
đó, vì sao, vì
sợ họ không
tùy thuận”, tôn giả Đại
Ca Diếp liền bạch
nhị yết ma… như trong phẩm
Tăng kỳ đã nói rõ. Sau khi cúng dường xá
lợi Phật xong, còn một
tháng rưỡi nữa là tới hạ an cư, tôn giả Đại
Ca Diếp nói với các
Tỳ kheo: “đã đến lúc chúng ta đi đến thành
Vương xá”, các Tỳ kheo liền chia
thành hai nhóm lên đường, nhóm thứ nhất do tôn
giả Đại Ca Diếp dẫn hai
trăm năm mươi Tỳ kheo, nhóm thứ hai do tôn giả A nậu lâu đà dẫn hai trăm năm mươi
Tỳ kheo. Lúc đó tôn giả
A-nan cùng các Tỳ kheo
khác trở về nước Xá vệ, dân chúng thấy A-nan liền gào khóc như lúc Như lai mới nhập niết bàn, A-nan nói pháp vô thường để giáo hóa họ rồi đến trong vườn
Kỳ thọ, mở phòng của Phật quét
dọn sạch
sẽ và lau chùi giường tòa… giống như hồi Phật còn tại thế.
Sau đó có một Bà la môn
tên Tu-bà-na đến thỉnh A-nan ngày mai đến
nhà thọ thực, sáng hôm
sau A-nandẫn theo một Tỳ kheo đến nhà
Tu-bà-na thọ thỉnh thực,
Tu-bà-na nhân đây liền hỏi nghóa kinh, do việc này
nên trong phẩm thứ mười
của kinh A hàm gọi là kinh Tu-bà-na. A-nan ở tại Kỳ viên cho đến gần ngày an cư mới đi đến thành
Vương xá, lúc đó
tôn giả Đại Ca Diếp
cùng năm trăm Tỳ kheo đều đã đến thành Vương
xá, thấy cả mười tám
chùa lớn nơi đây đều đã hư hoại vì các Tỳ kheo
khi hay tin Phật nhập niết
bàn đều đã bỏ đi hết. Các Thánh chúng như
lời Phật dạy, lo tu bổ
lại phòng xá vì nếu không tu bổ lại, ngoại đạo
sẽ
phỉ báng rằng khi Sa môn
Cù Đàm còn tại thế thì các Tỳ kheo tu bổ phòng xá,
sau khi nhập niết bàn thì lại bỏ đi hết. Tôn giả Đại
Ca Diếp đến

găïp vua A Xà
Thế, vua vừa thấy tôn giả liền đảnh lễ và hỏi cần gì,
tôn giả nói: “cả mười tám chùa lớn đều hư hoại, nay muốn tu bổ lại,
xin đại vương biết cho”,
vua nói lành thay rồi cho người đến tu bổ và
cung cấp đầy đủ những
vật cần dùng. Sau khi tu bổ xong, tôn giả đến
bạch vua: “nay chúng tôi
muốn kết tập pháp tạng và tỳ ni tạng, xin vua biết cho”,
vua nói: “lành thay, con
sẽ chuyển bánh xe oai lực của vua
để giúp cho các đại
đức kết tập bánh xe pháp vô thượng, con sẽ tuân
theo sự sai khiến của
chúng tăng”, tôn giả nói: “trước tiên nên xây cất
một giảng đường trên
sườn núi Để bàn na ba la, vì nơi ấy rất yên tónh”, vua nói lành thay. Nhờ oai lực của vua, không bao lâu
sau giảng đường được hoàn thành như kỹ xảo của trời Tỳ xá ở cõi trời Đao lợi, trong
giảng đường có năm
trăm tòa ngồi day về hướng Bắc, lại có một tòa cao
đặt day về hướng Đông
dành cho vị kết tập pháp. Lúc đó các Tỳ kheo bảo A-nan: “ngày mai chúng tăng
sẽ kết tập pháp tạng, thầy hãy tinh
tấn chớ buông lung”,
A-nan liền suy nghó: “ngày mai Thánh chúng kết
tập pháp tạng, ta còn ở
Hữu học vị làm sao vào dự được”, nghó rồi liền vào đầu đêm tinh tấn
thiền quán, qua đến nửa đêm cũng chưa chứng
đắc được gì, A-nansuy
nghó: “trước kia Phật đã từng nói ta nếu nhập
thiền định thì sẽ mau
chứng A-la-hán, lời Phật dạy là chắc thật, chỉ vì ta
tinh tấn thái quá nên
không thể chứng được gì, ta nay nên thuận theo trung đạo”, nghó rồi liền đi rửa chân
sạch rồi vào phòng, lên giường
muốn nằm nghỉ một lát,
trong lúc thân vừa nghiêng xuống giường, chân
vừa hổng đất, đầu chưa
đụng gối thì A-nan bỗng ngộ đạo, chứng quả
A-la- hán. Nếu có ai hỏi
trong Phật pháp, vị nào không ở trong bốn tư thế
đi đứng nằm ngồi mà
đắc đạo thì vị ấy chính là tôn giả A-nan.

Lúc đó vào ngày mười bảy tháng sau, sau khi thọ trai và thu
xếp y bát xong, tôn giả
Đại Ca Diếp nhóm tăng ở trong giảng đường, theo thứ lớp ngồi yên và chừa một chỗ trống dành cho A-nan, khi các hạ
tòa đến kính lễ Thượng
tòa thấy chỗ trống này liền hỏi chỗ này dành cho ai, đáp là dành cho A-nan, lại hỏi
A-nan đang ở đâu.
A-nan biết
tâm niệm của chúng tăng
nên hiện thần túc, muốn biểu hiện sự chứng đắc cho chúng tăng biết, hiện thân ngồi vào chỗ ngồi. Tôn giả Đại
Ca Diếp hỏi:
“các trưởng lão, nên kết tập pháp tạng trước hay tỳ ni
tạng trước?”, đáp: “đại đức, Tỳ ni tạng là thọ mạng của
Phật pháp, Tỳ ni tạng còn thì
Phật pháp còn, nên kết tập Tỳ ni
tạng trước”, lại hỏi ai
làm pháp sư, đáp: ” nên cử trưởng lão Ưu ba ly, vì khi Phật còn tại thế, đã
thường khen ngợi trưởng
lão Ưu ba ly là Trì luật đệ nhật trong các đệ tử Thanh văn”, Đại
Ca Diếp liền tác bạch: “Đại đức tăng lắng nghe, nếu tăng già
đúng thời đến nghe, Tăng già nên chấp thuận cho tôi hỏi trưởng lão Ưu ba ly những việc trong
Tỳ ni pháp.
Bạch như vậy”, trưởng lão Ưu
ba ly cũng tác bạch: “Đại
đức tăng lắng nghe, nếu tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên
chấp thuận cho tôi đáp những việc trong pháp
Tỳ ni mà đại đức Đại
Ca Diếp hỏi. Bạch như vậy”. Tác bạch xong, Ưu ba ly chỉnh đốn lại y phục đảnh lễ chúng tăng rồi bước lên tòa cao
ngồi, Đại Ca Diếp cũng
trổi về chỗ ngồi của mình rồi hỏi Ưu ba ly:
“trưởng lão, giới Ba
la di thứ nhất được chế ở nơi đâu và do ai sanh khởi?”, đáp là được chế tại Tỳ xá ly, do Tu đề na Ca lan đà tử
sanh khởi, lại hỏi là phạm tội gì, đáp là phạm tội bất tịnh hạnh. Đại
Ca Diếp kế hỏi
về tội, về duyên phạm,
về kết giới, tùy kết giới… cứ như vậy hỏi về
nhân duyên bổn khởi của
các pháp Ba la di thứ hai, thứ ba, thứ tư và gọi
là phẩm bốn Ba la di. Tuần
tự như thế hỏi về mười ba pháp Tăng già
bà thi sa, hai pháp Bất
định, ba mươi pháp Ni tát kỳ ba dật đề, chín
mươi hai pháp Ba dật đề,
bốn pháp Ba la đề đề xá ni, bảy mươi lăm
Chúng học pháp và bảy
pháp Diệt tránh. Kết tập xong phần Ba la đề mộc xoa của
Tỳ kheo tăng, kế kết tập phần Ba la đề mộc xoa của Tỳ kheo
ni gồm có tám pháp Ba la
di, mười bảy pháp Tăng già bà thi sa, ba
mươi pháp Ni tát kỳ ba
dật đề, một trăm sáu mươi sáu pháp Ba dật đề, tám pháp Ba la đề đề xá ni, bảy mươi lăm Chúng học pháp và bảy
pháp Diệt tránh; kế kết
tập về phần Kiền độ (tạp sự) đến Ba lợi bà la… cho đến hết tạng Luật, kỳ kết tập này gọi là Năm trăm
A-la-hán kết tập
Tỳ ni tạng. Trưởng lão Ưu ba ly bước xuống tòa đảnh lễ Tăng rồi trở
về chỗ ngồi của mình,
tôn giả Đại Ca Diếp lại hỏi: “đã kết tập xong
tạng luật, nay kết tập
Pháp tạng, vị nào làm pháp sư?”, các Tỳ kheo đề cử trưởng lão A-nan, Đại
Ca Diếp liền tác bạch: “Đại đức tăng lắng nghe,
nếu tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên chấp thuận cho tôi
hỏi trưởng lão A-nan về
pháp tạng. Bạch như vậy”, trưởng lão A-nan
cũng tác bạch: “Đại đức tăng lắng nghe, nếu tăng già đúng thời đến
nghe, Tăng già nên chấp
thuận cho tôi đáp về pháp tạng mà đại đức Đại
Ca Diếp hỏi. Bạch như
vậy”. Tác bạch xong, trưởng lão A-nan chỉnh đốn y phục đảnh lễ tăng rồi bước lên ngồi trên tòa cao, Đại
Ca Diếp hỏi: “kinh Phạm võng trong pháp tạng được thuyết
tại đâu?”, đáp:
“kinh này được thuyết tại
vườn Am một la của vua, ở giữa hai thành Vương xá
và Na lan đà”, lại hỏi
do ai làm duyên khởi, đáp là do Tu bi dạ ba lợi bà xà ca và Bà la môn
Kiền đa. Sau khi hỏi xong nhân duyên bổn khởi
của kinh Phạm võng, Đại
Ca Diếp hỏi: “kinh Sa môn quả được
thuyết tại đâu?”, đáp là tại Kỳ viên thành
Vương xá, lại hỏi do ai làm
duyên khởi,

đáp là vua A
Xà Thế. Hỏi xong nhân duyên bổn khởi của kinh Sa
môn quả, kế hỏi về năm
bộ kinh, đáp: “năm bộ kinh gồm có kinh Trường
A hàm, kinh Trung A hàm, kinh Tăng thuật đa, kinh Ương quật đa la
và kinh Khuất đà ca”, lại hỏi:
“sao gọi là kinh Khuất
đà ca?”, đáp:
“trừ bốn bộ A hàm ra, những
pháp khác đều xếp vào trong kinh Khuất đà ca”. Pháp do Phật nói ra chỉ có một vị, do phân biệt đầu, giữa và cuối và
dựa trên giới định huệ
mà thành ba tạng; nếu phân bộ thì có năm bộ
kinh, nếu phân loại thì
thành chín bộ kinh, tổng cộng có tám vạn pháp tạng.

Lại hỏi: sao
gọi là nhất vị?

Đáp: từ khi
Phật chứng quả A nậu đa la tam miệu tam bồ đề,
cho đến khi nhập niết
bàn, trong bốn mươi lăm năm này, Phật thuyết
pháp cho các loài rồng,
Dạ xoa, Càn thát bà, A tu la, Ca lầu la, Khẩn na
la, Ma hầu la già, người
và phi nhân… chỉ thuần một vị giải thoát nên gọi là nhất vị.

Hỏi: sao gọi là hai?
Đáp: đó là
pháp tạng và tỳ ni tạng. Hỏi: sao gọi là đầu giữa cuối?

Đáp: do phân
biệt pháp Phật thành ba giai đoạn, như kệ nói:

“Lưu chuyển vô số kiếp, Đi mãi không ngừng nghỉ, Chỉ tìm nhà để ở,

Tái sanh nhiều kiếp khổ, Nay đã thấy nhà rồi, Không còn
làm nhà nữa, Tất cả rường cột nhà, Nát vụn
không tái sanh, Tâm giải thoát phiền não, Ái tận đến niết bàn”.
Kệ Ưu đà na này là pháp đầu do khi Phật vừa chứng
Nhất thiết
trí, vui mừng vì quán
nhân duyên sanh pháp thành tựu mà nói. Trong
Kiền đà ca nói khi
Phật sắp niết bàn bảo các
Tỳ kheo rằng: “các thầy ở trong pháp của ta cẩn thận chớ
lười biếng”, đây là pháp
sau cùng, pháp nói
ra ở khoảng giữa của
hai pháp này là pháp giữa.

Hỏi: những gì là ba tạng?
Đáp: là
tạng tỳ ni, tạng Tu đa la và tạng A tỳ đàm. Hỏi:
những gì là tạng tỳ ni?

Đáp: là hai
bộ Ba la đề mộc xoa, hai mươi ba Kiền đà và Ba lợi bà la.

Hỏi: những gì là tạng Tu đa la?

Đáp: kinh đầu
tiên là Phạm võng, tổng cộng bốn mươi bốn
kinh xếp vào bộ kinh Trường A hàm; kinh đầu tiên là Căn mâu la ba lị
đa, tổng cộng hai trăm
năm mươi hai kinh xếp vào bộ kinh Trung A
hàm; kinh đầu tiên là Ô
già đa la bà đà na, tổng cộng bảy ngàn bảy trăm
sáu mươi hai kinh xếp vào bộ kinh Tăng thuật đa; kinh đầu tiên là
Chiết đa ba lợi da đà na Tu đa la, tổng cộng chín ngàn năm trăm năm mươi bảy kinh xếp vào bộ kinh Ương quật đa la;
Pháp cú dụ,
Khu đà na,
Y đế Phật, Đa già ni ba đa, Tỳ ma na,
Tỷ đa, Thế lợi già đà,
Bổn sanh,
Ni thế bà, Ba trí tham tỳ
đà, Phật chủng tánh kinh… đều xếp vào bộ
kinh Khuất đà ca.

Hỏi: sao gọi
là tạng A tỳ đàm? Đáp: là pháp Tăng già tỳ băng già đà
suất ca tha da ma ca bát
xoa bức già la bộn na kỳ ca tha bạt du.

Hỏi: những gì là tạng tỳ ni? Đáp: như kệ nói:

“Đem đến nhiều việc thiện, Điều phục thân ngữ ý,
Người biết nghóa tỳ ni,

Nói nghóa tỳ ni này”.

Hỏi: năm thiên của Ba la đề mộc xoa là gì? Đáp: thiên đầu là Ba la di, năm thiên bảy tụ tội là mẹ của các
loại giới, dẫn thành
hạnh kiên cố rộng làm phương tiện tùy kết, từ thân
ngữ ý bất thiện tạo
tác thành nghiệp nên gọi là Tỳ nại da.

Hỏi: Tu đa la
nghóa là gì? Đáp: như kệ nói:

“Đủ loại nghóa khai phát, Lời thiện như lúa trổ, Ngang
dọc như suối trào, Ngay thẳng xâu kết lại, Gọi là Tu đa la,

Nghóa sâu xa vi diệu”.

Hỏi: nghóa khai phát là như thế nào?
Đáp: nghóa
tự phát có thể phát ra nghóa khác. Hỏi: sao gọi là lời thiện?
Đáp: trước
nên xét tâm người rồi mới nói lời thiện. Hỏi:
sao gọi là như lúa trổ?
Đáp: lúa
nếp mà trổ thì sẽ kết hạt.

Hỏi: sao gọi
là kinh vó?
Đáp: dùng
chỉ dệt thành sợi ngang sợi dọc. Hỏi: sao gọi là
như suối trào?
Đáp: như
nguồn nước nhiều, chảy không cùng tận. Hỏi: sao
gọi là thằng mặc?

Đáp: như dây
mực đo có thể loại bỏ gỗ cong. Hỏi: sao gọi là diên? Đáp: như hoa rơi tứ tán, dùng chỉ xỏ xâu lại dù có bị gió thổi
cũng không bay tứ tán;
Tu đa la cũng vậy, xâu kết các pháp tướng lại
không cho phân tán.

Hỏi: A tỳ đàm nghóa là gì? Đáp: như kệ nói:

“Có người ý thức pháp, Khen ngợi, đoạn tiệt nói,
Tăng trưởng pháp nên nói, Gọi là A tỳ đàm”.

Hỏi: sao gọi là ý? Đáp: có câu kinh nói ý mau lẹ biết bao, đây là nghóa của chữ
ý trong A tỳ đàm.

Hỏi: sao gọi là thức?

Đáp: có câu
kinh nói đêm ngày phân biệt, đây là nghóa của
chữ thức trong A tỳ đàm.

Hỏi: sao gọi
là tán thán?

Đáp: là vua
trong các vương luận, đây là nghóa của chữ tán
thán trong A tỳ đàm.

Hỏi: sao gọi
là đoạn tiệt?

Đáp: là nói
A tỳ đàm có đủ các năng lực. Hỏi: sao gọi là trưởng? Đáp: là nói nhiều.
Có thuyết nói:
sanh lên cõi
Sắc giới, tâm từ quán khắp một phương là nghóa của ý;
biết sắc, thanh cho đến xúc là nghóa của thức; khen ngợi pháp hữu học, vô học là pháp vô thượng ở thế gian là nghóa của tán thán; tiếp xúc pháp thành Học là nghóa
của đoạn tiệt; đại
pháp không thể tính lường, pháp vô thượng là
nghóa của trưởng.

Hỏi: tạng nghóa là gì? Đáp: như kệ nói:

“Trí tạng chứa nghóa vị, Theo nghóa khí cụ học,

Nay ta nói hợp một,
Thầy tự biết nghóa Tạng, Đây là nghóa chữ Tạng”.

Hỏi: pháp tạng nghóa là gì? Đáp: đây là gọi chung ba tạng, tất cả nhân duyên chỉ dạy phật pháp trong ba tạng, ngữ ngôn phân biệt - học để trừ tướng
sâu xa, để phá tướng ly hợp… Trong A tỳ đàm, chữ A tỳ gồm có các nghóa ý,
thức, tán thán, đoạn
tiệt, vượt qua, rộng, lớn và vô thượng; ý là nhớ giữ;
thức là phân biệt; tán
thán là được bậc Thánh khen ngợi; đoạn tiệt là phân biệt kệ kinh; vượt qua là vượt qua các pháp khác; rộng là pháp rộng nhất trong các pháp; lớn là pháp lớn nhất trong các pháp; vô
thượng là không có
pháp nào hơn. Chữ đàm gồm có các nghóa cử, thừa và
hộ; cử là đặt để
chúng sanh vào đường lành; thừa là đón nhận chúng
sanh không cho sa vào ba
đường ác; hộ là ủng hộ chúng sanh khiến được
an vui. Tạng là khí cụ
chứa, có thể chứa nhiều.

Hỏi: tạng và
A tỳ đàm là đồng hay khác nghóa? Đáp: đồng. Hỏi: nếu đồng thì chỉ cần nói A tỳ đàm, đâu cần nói thêm chữ
tạng?
Đáp: Thánh
nhân thuyết pháp muốn cho câu văn đầy đủ nên nói
thêm chữ
tạng, nghóa của ba tạng cũng vậy. Lại nữa, vì chỉ dạy, vì
giáo thọ, vì phân biệt,
vì hệ thuộc, vì xả bỏ, vì tướng sâu xa, vì ly hợp…
Tỳ kheo tùy đến đâu
đều nên hiển hiện tất cả nghóa như vậy. Cho nên
ba tạng tùy thứ lớp oai
đức mà hiển hiện chánh nghóa, tùy tội lỗi, tùy
loại so sánh, tùy giáo
pháp, tùy kiến chấp trói buộc danh sắc sai khác.
Nếu người nào hành trì theo Tỳ ni thì được nhập định, đắc định liền có đủ
ba Đạt trí, nên giới là
gốc của hạnh, nhờ chánh định mà được sáu
thông. Nếu người nào tu
học A tỳ đàm thì có thể sanh Thật trí, thật trí đã
sanh thì có đủ bốn biện tài; người nào tùy thuận
giới luật thì được thế gian lạc.
Sao gọi là thế gian lạc?- Người có tịnh giới thì được trời người
khen ngợi, thường thọ
thế gian cúng dường tứ sự, thế gian lạc sẽ trừ dục lạc như trong kinh nói: Phật nói ta đã biết, không nên ở tại gia, nên
xuất gia để chứng đắc
đạo quả. Người đắc đạo quả có đủ giới định huệ lực, người làm điều ác là không có trí huệ, do không có trí huệ nên
hiểu sai lời Phật dạy,
do hiểu sai nên phỉ báng Phật, tự tạo nghiệp ác,
tự hại mình hại người; từ nhân uyên này rộng
sanh tà kiến, do học dốt về
A tỳ đàm nên bắt ép
tâm suy nghó, khiến tâm phát cuồng, như trong
kinh nói: các Tỳ kheo, có
bốn pháp không nên suy nghó mà cứ suy nghó thì

sẽ làm cho tâm
phát cuồng. Như thế đã tuần tự nói về phá giới, tà
kiến, loạn tâm, thiện và
bất thiện, như kệ nói:

“Đầy đủ, không đầy đủ, Tùy hành trì mà được, Tỳ
kheo ưa thích học,
Sẽ ái trọng pháp này”.

Nghóa của chữ
tạng là tất cả lời Phật dạy. Hỏi: A hàm có những gì? Đáp: năm bộ kinh A hàm gồm có
kinh Trường
A hàm, kinh Trung A hàm, kinh Tăng thuật
đa, kinh Ương quật đa la và kinh Khuất đà ca.

Hỏi: Trường A hàm có những kinh gì?

Đáp: kinh đầu
tiên là Phạm võng, tổng cộng bốn mươi bốn
kinh xếp vào ba phẩm trong
kinh Trường A hàm.

Hỏi: sao gọi
là trường và A hàm nghóa là gì?

Đáp: do tập
hợp các pháp nhiều và dài nên gọi là trường. A hàm nghóa là dung thọ tích tập, như trong kinh nói: Phật bảo các
Tỳ kheo rằng ta ở trong ba cõi, không thấy kinh nào như
Trường A hàm, thuần là nơi chúng
sanh tụ tập. Trung A hàm cũng vậy, do pháp không dài không ngắn nên gọi là trung, có mười lăm phẩn, kinh đầu tiên là kinh Căn
học, tổng cộng có một
trăm năm mươi hai kinh.
Lúc đó vào tháng bảy, tôn giả Đại
Ca Diếp kết tập thành tựu pháp của đấng
Thập lực xong, mọi người trên đại địa đều vui mừng khen
lành thay, đất chấn động
sáu cách và xuất hiện nhiều tướng tốt lành kỳ
lạ, đây là lần kết
tập pháp tạng đầu tiên gồm năm trăm vị A-la-hán, như kệ nói:

“Năm trăm A-la-hán, Kết tập pháp đời này, Gọi Ngũ bách kết tập,

Chư Hiền đều cùng biết”.

Hỏi: nguồn gốc của tạng luật này hiện nay ai thọ trì và người
thọ trì ở đâu? Đáp: nguồn gốc của tạng luật bắt đầu từ Phật tại
Tỳ-lan-nhã, trưởng lão Ưu ba ly ở trước
Phật thọ trì, khi Phật chưa nhập niết bàn,
có đến ngàn vạn vị
A-la-hán chứng lục thông thọ trì luật từ trưởng lão
Ưu ba ly. Sau khi Phật nhập
niết bàn, tôn giả Đại Ca Diếp cùng đại
chúng năm trăm vị từ bi
kết tập pháp tạng tại cõi Diêm phù đề, người thọ trì đầu tiên là trưởng lão Ưu ba ly… năm vị
Luật sư theo thứ lớp
truyền trì cho đến các
đại đức trong đại chúng thứ ba. Năm vị đó là Ưu ba ly,
Đại tượng
câu, Tô na câu, Tất già phù và Mục kiền liên đế tu, nối tiếp nhau truyền trì tạng luật không gián đoạn, cho đến các luật
sư trong
đại chúng thứ ba cũng
phát xuất từ Ưu ba ly. Ưu ba ly được nghe giới luật từ kim khẩu của Phật, ghi nhớ trong tâm rồi truyền trao lại cho
người khác, trong số đó
các bậc Hữu học, Tu đà hoàn, Tư đà hàm, A na hàm là không thể tính kể; Tỳ kheo Ái tận có đến một ngàn. Đại tượng câu
là đệ tử của Ưu ba ly,
thọ học luật từ thầy, tự hiểu hết lý sâu xa; các
bậc Hữu học thọ học
nhiều vô số, còn Ái tận Tỳ kheo là một ngàn. Tô
na câu là đệ tử của
Đại tượng câu cũng thọ học luật từ thầy, tự
thông hiểu luật; các bậc Hữu học thọ học nhiều
vô số, còn Ái tận Tỳ kheo là một ngàn. Tất già phù là đệ tử của Tô na câu cũng thọ học luật từ thầy,
trong số một ngàn vị
A-la-hán là người có căn tánh tối thắng, tự thông
hiểu luật, các bậc Hữu
học thọ học nhiều vô số, còn Ái tận Tỳ kheo là trăm ngàn. Vị luật
sư thứ năm là Mục kiền liên đế tu dùng thần lực
nhóm họp vô số Tỳ kheo
trong cõi Diêm phù đề, trong đại chúng thứ ba
kết tập pháp tạng.

Hỏi: sao gọi
là đại chúng thứ ba?
Đáp: tức
là các đại đức dùng trí huệ kết tập pháp tạng lần thứ
ba làm cho diệu pháp được rạng ngời. Có kệ:

“Thọ mạng trụ thế gian, Năm trăm vị trí huệ, Đại đức
Đại Ca Diếp, Đứng đầu năm trăm vị, Cũng như đèn
hết dầu, Nhập niết bàn vô dư”.

<大>卐</大>


- PHẨM BẠT XÀ TỬ KẾT TẬP PHÁP TẠNG LẦN THỨ HAI

Lúc đó theo thời gian, các
Thánh chúng lần lượt đều
nhập niết bàn, Phật nhập niết bàn trải qua một trăm
năm sau, trong nhóm
Tỳ kheo Bạt xà tử tại
thành Tỳ xá ly phát sinh mười điều phi pháp: một
là diêm tịnh, hai là nhị chỉ tịnh, ba là tụ lạc gian
tịnh, bốn là trú xứ tịnh, năm là tùy ý tịnh,
sáu là cựu trú tịnh, bảy là
sanh hòa hợp tịnh, tám là thủy tịnh, chín là bất ích lũ
Ni sư đàn tịnh, mười là kim ngân tịnh. Lúc đó có người con của Tu na ca dòng Bạt xà tử tên là
A tu, sau khi lên ngôi vua đã ủng hộ phe nhóm
Bạt xà tử. Lại có trưởng lão Da tu câu ca là con của
Ca kiền đà nghe biết tại
thành Tỳ xá ly phát sanh mười điều phi pháp
này, liền suy nghó: “ta
không nên ở nơi mà làm cho pháp bị hoại, ta nên
tìm phương tiện diệt ác
pháp này”, nghó rồi liền đi đến thành Tỳ xá ly,
trụ trong giảng đường
Cưu trá già la, rừng Sa la.
Lúc đó vào ngày
thuyết giới, các Tỳ kheo Bạt xà tử ở trong
Tỳ kheo tăng để bát
đựng đầy nước, khi thấy các Ưu bà tắc ở thành
Tỳ xá ly đến liền bảo họ
tùy ý cúng tiền bỏ vào trong bát nước này, hoặc
một tiền, nửa tiền để
cho Tăng may y phục…, đây là nghóa của việc kết tập Tỳ ni. Lần kết tập pháp tạng lần thứ hai này đủ
số bảy trăm
Tỳ kheo nên gọi là Bảy trăm
Tỳ kheo kết tập nghóa Tỳ ni, trưởng lão Da tư
na phát khởi việc này.
Lúc đó trong chúng Tỳ kheo Bạt xà tử, trưởng lão Ly bà đa hỏi, trưởng lão Tát bà đa đáp để quyết đoán mười việc
phi pháp và diệt trừ
tránh pháp. Trong lần kết tập này, bảy trăm Tỳ
kheo đều là những vị
thông suốt ba tạng và chứng ba đạt trí, cùng nhóm họp trong vườn Bà lợi ca tại thành Tỳ xá ly để kết tập pháp tạng, giống
như lần đầu kết tập
không khác, khiến cho tất cả cấu bẩn trong Phật
pháp đều được loại
trừ. Tất cả đều y cứ nơi tạng, nơi A hàm, nơi
các pháp tụ để hỏi để kết tập Pháp tạng và
Tỳ ni tạng, như thế cho đến tháng
tám thì kết tập xong, như kệ khen:

“Bảy trăm vị trong đời, Gọi Thất bách kết tập, Giống
như trước đã nói, Các vị tự nên biết”.

Trong số bảy trăm, trưởng lão Tát bà ca my,
Tôi mị, Ly bà đa, Quật xà tu tỳ đa,
Da tu, Bà na tham phục đa đều là đệ tử của
tôn giả A-nan; hai vị
Tu Ma Nậu bà và Ta già mi là đệ tử của tôn giả A
nậu lâu đà. Kệ nói:

“Lần thứ hai nhóm họp,
Đại
chúng kết tập pháp, Nói lại tất cả pháp,

Việc nên làm - làm xong, Các Tỳ kheo ái tận,

Kết tập pháp lần hai”.

<大>卐</大>

- PHẨM VUA A DỤC KẾT TẬP PHÁP TẠNG LẦN THỨ BA

Lúc đó các Tỳ kheo suy nghó: “đương lai, trong pháp của Đại
sư có khởi lên cấu uế
như vậy nữa không”, liền quán thấy đương lai sẽ có phi pháp cấu uế như thế khởi lên, tức là khoảng một trăm
năm sau,
vào năm thứ mười tám,
tại nước Ba trá lợi phất có vua A Dục ra đời, vì
tín kính Phật pháp nên
phát tâm đại cúng dường; các ngoại đạo thấy vậy bèn lạm nhập vào trong
Phật pháp, tuy làm
Sa mônnhưng vẫn theo pháp ngoại đạo và dùng pháp ngoại đạo giáo hóa nhân dân, khiến cho cấu
uế sắp thành trong phật pháp.
Các Tỳ kheo quán biết việc này rồi lại
quán biết mình không sống
đến lúc ấy, liền quán xem ai sẽ truyền bá
được Phật pháp trong
đương lai. Quán khắp trong cõi Dục không thấy có
ai, lại quán đến cõi
Phạm thiên, liền thấy có một thiên tử tên là Đế
tu sắp mãn tuổi thọ, đã từng thiền quán pháp
tướng. Lúc đó các Tỳ kheo
suy nghó: “ta nên đến
thỉnh thiên tử này thác sanh vào nhà của Bà la
môn Mục kiền liên, sau
đó sẽ độ cho xuất gia và giáo thọ khiến cho thông đạt tất cả pháp Phật, chứng được ba đạt trí để phá ngoại đạo, quyết
đoán tránh pháp, chỉnh trì lại
Phật pháp”, nghó rồi liền đến gặp thiên tử Đế
tu nói rằng: “khoảng một
trăm năm sau, vào năm thứ mười tám sẽ có cấu
uế sanh khởi trong Phật pháp, chúng tôi quán khắp
cõi Dục không
thấy có ai có thể chỉnh
trì Phật pháp lúc đó, khi quán ở cõi Phạm thiên liền thấy chỉ có mình thiên tử. Lành thay
thiện nhân, hãy thác
sanh trong
nhà Bà la môn Mục kiền
liên để chỉnh trì Phật pháp trong đương lai”, thiên tử Đế tu nghe rồi hết
sức vui mừng nhận lấy trọng trách này, các
Tỳ kheo liền rời khỏi cõi
Phạm thiên. Lúc đó trong đại chúng có hai
trưởng lão Hòa già bà
và Chiên-đà-bạt-xà đều là Ái tận A-la-hán,
thông suốt ba tạng và chứng ba đạt trí, nhưng
so với đại chúng thì ít tuổi hơn nhiều, vì vậy không có dự trong kỳ kết tập pháp tạng lần thứ hai.
Các Tỳ kheo nói với hai trưởng
lão này rằng: “đương lai có vị Phạm thiên tên là Đế tu
sẽ thác
sanh trong nhà Bà la môn
Mục kiền liên, hai vị nên chia nhau, một người đến đó hóa độ cho xuất gia, một người giáo thọ Phật pháp để
vị này có
thể chỉnh trì Phật pháp trong đương lai”, các Tỳ kheo dăn
dò xong, tùy theo tuổi thọ
dài ngắn lần lượt nhập niết bàn, như kệ nói:

“Bảy trăm chúng thứ hai, Hòa hợp diệt phi pháp, Muốn
giáo pháp vị lai, Được trụ lâu thế gian.

Bậc ái tận tự tại, Chứng được ba đạt trí, Thần
thông lực tự tại,

Không thoát khỏi vô thường, Muốn cho vị lai biết,
Đời
sống là vô thường, Biết rõ khó sống còn, Nếu
muốn được trụ lâu,

Phải chuyên cần tinh tấn”.
Lúc đó
Phạm thiên Đế tu từ cõi
Phạm thiên thác
sanh vào nhà
Bà la môn Mục kiền liên,
trưởng lão Hòa già bà quán thấy Đế tu đã
thác sanh rồi nên hằng ngày đi đến nhà Bà la môn này khất thực vì nhân duyên hóa độ Đế tu, như vậy ròng rã trải qua bảy năm nhưng
không khất thực được
gì. Hôm đó khi vừa thấy trưởng lão, gia nhân liền
nói: “xin đại đức hãy
đến nhà khác, trong nhà đã ăn xong rồi”, trưởng lão nghe rồi liền bỏ đi qua nhà khác khất thực, vừa lúc đó Bà la môn
từ chỗ khác trở về
nhà, thấy trưởng lão liền nói: “này người xuất
gia, vừa từ nhà tôi đi ra, có khất thực được
gì không?”, đáp là được, Bà la môn nghe rồi liền vào nhà hỏi gia nhân đã cho Tỳ kheo món gì, gia nhân
đáp là không cho gì cả,
Bà la môn nói: “Tỳ kheo kia nói dối, nếu ngày mai đến nữa, ta
sẽ hỏi cho rõ”.
Sáng hôm sau, Bà la môn ngồi chờ trước cửa, vừa thấy trưởng lão Hòa già bà đến liền hỏi: “hôm qua thầy nói có
khất thực được, nhưng thật
sự là không được gì cả, vì
sao lại nói dối,
pháp của Tỳ kheo có được
nói dối không?”, đáp: “tôi đến nhà ông khất
thực ròng rã đã bảy
năm đều không khất thực được gì, nhưng hôm qua gia nhân của ông bảo tôi hãy đến nhà khác, nên tôi nói là được”, Bà la
môn liền suy nghó: “chỉ
nghe được một câu nói mà nói là có khất thực được, lành thay đây chính là người biết đủ, nếu được thức ăn uống chắc là
rất hoan hỉ”, nghó rồi liền vào nhà lấy phần thức ăn của mình dâng
cúng và nói: “từ nay
về sau, hằng ngày thầy cứ đến nhận phần thức ăn”.
Sau đó, Bà la môn thấy
trưởng lão Hòa già bà có đầy đủ oai nghi nên
sanh
tâm hoan hỉ, nói với
trưởng lão: “từ nay về sau, đại đứcđừng đến khất thực
nhà khác
nữa, hãy đến đây thọ thỉnh thực luôn”, trưởng
lão im lặng thọ thỉnh.
Từ ngày đó, hằng ngày
sau khi thọ thực xong, trưởng lão dần
dần chỉ dạy Phật pháp
cho Bà la môn, nhưng vẫn chưa đủ duyên hóa độ
Đế tu. Lúc đó Đế tu
đã được mười sáu tuổi, đã học xong ba bộ Vệ đà của pháp
Bà la môn, vốn từ cõi
Phạm thiên thác
sanh nên tánh ưa thích
tịnh khiết, ghế của mình
ngồi thì không muốn cho ai ngồi nên khi sắp đến chỗ thầy học, liền treo chiếc ghế này lên cất rồi mới đi.
Trưởng lão
Hòa già bà biết đã đến lúc có thể hóa độ Đế tu, nên khi vào nhà thọ thực liền dùng thần lực khiến cho Bà la môn không thấy các ghế khác trong
nhà, chỉ thấy chiếc ghế
treo cất của con trai. Bà la môn thấy trưởng lão
đến, tìm không thấy ghế
nào khác, đành phải lấy chiếc ghế treo cất của con
mình xuống để mời trưởng lão ngồi. Khi Đế tu trở
về, thấy trưởng lão Hòa già bà ngồi trên chiếc ghế của mình, trong lòng rất tức giận liền hỏi gia nhân là ai đã lấy ghế đó cho
Sa môn ngồi, nhưng đến khi
trưởng lão thọ thực
xong thì Đế tu cũng nguôi giận. Trưởng lão nhân dịp này liền hỏi Đế tu đã học biết được những gì, Đế tu hỏi lại:
“Sa môn có biết pháp
Vệ đà không?”, trưởng lão nói là không những thông đạt ba bộ Vệ đà; mà cho đến
Càn thư, khải thư, y để ha tả… tất cả văn tự thảy
đều phân biệt được.
Đế tu liền đem những pháp còn ngờ, chưa thông
hiểu ra hỏi và được
trưởng lão giải thích tường tận. Giải thích xong,
trưởng lão nói với Đế
tu: “nảy giờ con đã hỏi nhiều rồi, đến lượt ta
hỏi lại con một việc, con hãy trả lời”, Đế tu
đáp lành thay, trưởng lão liền hỏi
về hai tâm sanh diệt: “tâm
của ai đã sanh khởi mà không diệt, tâm của
ai đã diệt mà không sanh
khởi, tâm của ai khi diệt thì liền diệt, tâm
của ai khi sanh khởi thì
liền khởi?”, Đế tu nghe rồi liền ngẩng nhìn lên trời lại cúi nhìn dưới đất mà không biết phải trả lời như thế nào, nên hỏi
lại: “xin hỏi Sa môn,
đây là nghóa gì?”, trưởng lão đáp: “đây là
Vệ đà của Phật”, Đế tu hỏi:
“Sa môn có thể dạy cho con học được không?”,
đáp: “nếu con xuất gia
thì có thể dạy cho con học được”. Đế tu nghe rồi
vui mừng đến nói với
cha: “vị Sa môn ấy biết Vệ đà của Phật, con muốn học nhưng với hình thức thế tục thì
Sa môn không chịu dạy, nếu
xuất gia thì mới dạy cho
con học”, người cha suy nghó rồi mới nói với
con: “lành thay cho con xuất
gia, nhưng học xong rồi hãy mau trở về nhà”, Đế tu cũng
suy nghó: “ta học xong Vệ đà rồi
sẽ trở về nhà”.
Trưởng lão Hòa già bà dẫn Đế
tu về độ cho làm Sa di và dạy pháp hành thiền, chỉ trong thời gian ngắn,
Sa di này liền đắc quả
Tu đà hoàn.
Trưởng lão
suy nghó: “Sa di đã thấy
được vết đạo thì không còn thích trở về nhà nữa, như hạt giống đã rang cháy thì không thể nẩy mầm được nữa,
Sa di này cũng vậy.
Nhưng nếu ta dạy thêm pháp thiền định sâu xa thì người
này sẽ chứng quả
A-la-hán và thích
sống tịch tónh, không chịu học
phật pháp nữa. Đã đến lúc ta đưa đến cho trưởng lão
Chiên-đà-bạt-xà dạy
học Phật pháp”, nghó rồi liền bảo
Sa di: “lành thay, con hãy đến chỗ trưởng lão
Chiên-đà-bạt-xà để học Phật pháp, đến nơi con hãy bạch rằng: đại đức, thầy con
sai con đến đây để học
Phật pháp”. Sau đó trưởng
lão Chiên-đà-bạt-xà
dạy cho Đế tu học tất cả Phật pháp, trừ tạng
luật; dạy xong mới chọ thọ giới cụ túc, chưa đầy một năm Đế tu đã thông
suốt tạng luật. Sau khi
thông suốt hết ba tạng, Hòa thượng và A-xà-lê
đem Phật pháp giao phó cho
Đế tu rồi lần lượt nhập niết bàn; Đế tu
chuyên tu thiền định,
không bao lâu sau chứng quả A-la-hán và đem Phật
pháp giáo hóa mọi người.

Lúc đó vua Tân Đầu Sa La có trăm người con, sau khi vua băng hà, trong vòng bốn năm, vua A Dục đã giết hết các anh em khác, chỉ còn một người em cùng mẹ
sống sót; qua bốn năm, vua mới tự
xưng vương, lúc đó là
khoảng hai trăm mười tám năm từ sau khi Phật
nhập niết bàn.
Sau khi lên ngôi vua A Dục thống lónh bốn binh chinh phạt
các nước ở cõi Diêm
phù đề, oai thần của vua bao trùm đại địa lên tới
hư không trong phạm vi một
do tuần. Hằng ngày các quỷ thần ở ao A nậu đạt gánh đến mười
sáu chum nước dâng cho vua, vua vì tín kính
Phật pháp nên dâng cúng tám chum nước cho
Tỳ kheo tăng, hai chum
cho vị thông ba tạng, hai
chum cho phu nhân của vua, còn vua tự dùng
bốn chum nước. Hằng ngày
quỷ thần ở núi Tuyết đem dương chi mềm
tên La đa dâng vua, vua ban
dương chi này cho phu nhân cùng các thể
nữ trong cung, cả thảy
một vạn sáu ngàn ngườivà sáu vạn Tỳ kheo
trong chùa. Lại có quỷ
thần núi Tuyết dâng vua loại trái A ma lặc và Ha
lê lặc có màu vàng
ròng, hương vị rất hiếm có; lại có quỷ thần dâng vua trái Am một la chín; lại có quỷ thần dâng vua năm loại y phục
màu vàng ròng, khăn tay,
hương thoa và nước mật Hiền thánh; vua Hải long vương dâng vua thuốc trị mắt. Bên ao A nậu đạt có lúa thơm tự nhiên đã được chuột bóc
sạch vỏ, lấy ra hạt gạo
trắng sạch; hằng ngày chim
Anh vũ mang gạo này đến
dâng vua; ong mật làm tổ trong cung, hằng
ngày dâng mật ong cho vua;
lại có chim Ca lăng tần già thường bay đến
cất tiêng hót hòa nhã
làm vui lòng vua, vua có đầy đủ oai thần như vậy.

Một hôm vua mời Hải long vương đến, do rồng này sống thọ một kiếp nên trong quá khứ đã từng gặp bốn Phật; khi vua rồng đến, vua mời ngồi tòa
sư tử có lọng trắng che phía trên với hương hoa cúng dường; vua lại cởi chuỗi ngọc đang đeo tặng cho vua rồng rồi nói với vua rồng:

“ta từng nghe Như lai có ba mươi hai tướng tốt nên rất muốn được nhìn thấy, vua rồng có thể hóa hiện thân Phật cho ta thấy được
không?”, vua rồng nghe rồi liền dùng thần lực biến hóa thành thân Như lai với ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp và được trang nghiêm bằng
các công đức vi diệu,
có ánh hào quang chiếu xa một tầm như núi vàng
rực rỡ, khiến cho tất
cả mọi người đều nhìn không chán. Do nhìn thấy thân tướng Như lai nên vua phát lòng tín kính
Phật pháp, bởi vì trong
suốt ba năm từ khi lên ngôi, vua vì noi theo tín ngưỡng của vua cha là phụng
sự ngoại đạo. Một hôm
vua cúng dường các Bà la môn, thấy họ đang
thọ thực mà cứ nhìn
ngó hai bên, không giữ pháp dụng nên vua suy nghó: “ta
sẽ tìm chọn những vị có đủ oai nghi pháp dụng để cúng
dường”, nghó rồi liền
bảo các đại thần: “các khanh thấy có Sa môn, Bà la môn nào đáng cúng dường thì hãy thỉnh vào cung, ta
sẽ
cúng dường”, các đại thần liền thỉnh các ngoại đạo Ni kiền tử… đến, vua cho
sắp xếp chỗ
ngồi cao thấp, đẹp xấu
không giống nhau và mời họ ngồi, các ngoại đạo tùy theo
sở thích của mình mà tìm chỗ ngồi, vua nhìn thấy rồi biết họ
không đáng cúng dường
nên sau khi họ thọ thực xong, vua không lưu giữ
lại. Một hôm, vua đứng
bên cửa sổ cung điện nhìn xuống thấy một Sa di đi
ngang qua trước điện với oai nghi đỉnh đạc, vua liền
hỏi cận thận là
Sa di nào, cận thần đáp:
“đó là Sa di Tân Cù Đà, cũng là con của Tu
Ma Na, con trưởng của tiên vương”.

Như trên đã nói sau khi vua Tân Đầu Sa La băng hà, vua A
Dục từ nước Uất chi
được vua cha phong trở về nước giết thái tử Tu
Ma Na, cai quản nội cung, nắm giữ triều chính. Lúc đó
vợ của Tu Ma Na
đang mang thai được mười
tháng, thay đổi y phục bỏ trốn ra ngoài, khi
đến gần thôn Chiên đà
la cách thành không xa, có thần cây đại thọ Nê cùa đà bảo thái tử phi đến gần, thọ thần hóa ra một cái nhà bảo bà vào
trong đó ở, ngay trong đêm
đó bà sanh hạ một trai và đặt tên cho con là
Tân Cù Đà. Chủ thôn nhân việc này
sanh cung kính và cung cấp cho bà mọi thứ như nô tỳ đối với chủ, thái tử phi ở nơi đây được bảy năm và
Tân Cù Đà được bảy tuổi.
Lúc đó có một vị A-la-hán tên Bà lưu na quán thấy Tân Cù Đà có duyên và đến lúc được hóa độ nên đến gặp thái tử
phi xin cho Tân Cù Đà
xuất gia, vương phi chấp thuận. Tôn giả dẫn về thế độ, khi tóc chưa rơi hết xuống đất,
Tân Cù Đà đã
chứng A-la-hán.
Hôm đó Sa di sau khi cúng
dường thầy xong, đắp y mang bát đi đến chỗ mẹ,
vào cửa thành Nam, ngang qua trước cung điện để ra cửa thành
Đông thì vua A Dục nhìn thấy.

Lúc đó vua suy nghó: “Sa di này oai nghi đónh đạc, ắt là có pháp
lợi của
bậc Thánh”, nghó rồi
sanh tín kính và khởi tâm từ bi, do
trong đời quá khứ, Sa di
này là anh của vua đã cùng vua tu công đức, như kệ nói:

“Do nhân duyên đời trước, Đời này thấy hoan hỉ,

Như hoa Ưu bát la, Trong nước liền nở hoa”

Vua liền bảo
cận thần đi gọi Sa di đến, khi Sa di đến vua bảo tùy
ý ngồi, Sa di ngồi vào tòa cao và đưa bát cho vua,
vua sớt thức ăn
dâng cho Sa di, đợi Sa di
thọ thực xong, vua hỏi: “Sa di có biết hết lời
thầy dạy hay không?”,
đáp là chỉ biết phần ít, vua nói: “lành thay, hãy
nói cho tôi nghe”, Sa di
liền nói nửa bài kệ và chú nguyện cho vua:

“Sống không lười biếng là niết bàn, Ai sống lười biếng là sanh tử”.

Vua nói: “hằng
ngày tôi sẽ cúng dường tám phần ăn”, Sa di
nói: “lành thay, tôi xin
dâng cúng lại cho thầy”, vua hỏi: “thầy của Sa di
là ai?”, đáp: “người
không thấy có tội, nếu thấy có tội liền quở trách,
đó là thầy tôi”, vua
nói: “vậy tôi cúng thêm tám phần ăn nữa”, đáp:
“lành thay, tôi xin dâng cúng lại
cho A-xà-lê”, vua hỏi
A-xà-lê là ai,
đáp: “người cùng ở trong
thiện pháp, giáo thọ cho tôi biết, đó là
A-xà-lê của tôi”,
vua nói: “lành thay, vậy tôi cúng thêm tám phần
ăn nữa”, đáp:
“tôi xin dâng cúng lại
cho Tỳ kheo tăng”, vua hỏi Tỳ kheo tăng là ai, đáp: “là những vị mà thầy tôi,
A-xà-lê của tôi và tôi y chỉ để được
giới cụ túc”, vua nghe rồi càng hoan hỉ nói:
“nếu như vậy, tôi xin cúng
thêm tám phần ăn nữa”,
đáp: “lành thay, tôi xin thọ hết”. Sáng hôm sau,
Sa di cùng ba mươi hai Tỳ
kheo tăng đến trong cung vua thọ thực, đợi
thọ thực xong vua hỏi Sa
di: “còn có Tỳ kheo nào khác nữa không?”,
đáp là còn, vua nói:
“nếu còn thì đưa thêm ba mươi hai vị nữa đến”; cứ như vậy
số lượng Tỳ kheo tăng dần cho đến
sáu vạn vị, khiến cho các
ngoại đạo mất sự cúng
dường. Sau đó đại đức Tân Cù Đà giáo hóa
khiến cho vua cùng nội cung và các quan đều thọ Tam
quy ngũ giới, vua và mọi người càng tín kính gấp bội, không có
thối chuyển.
Một hôm, sau khi cúng dường tứ
sự cho
sáu vạn Tỳ kheo tăng xong, vua hỏi: “các đại đức, pháp của Phật gồm bao
nhiêu loại?”, đáp: “có chín phần pháp,
tổng cộng có đến tám
vạn bốn ngàn pháp tụ”, vua nghe rồi liền cho xây cất chùa lớn tên là A Dục để cho Tỳ kheo tăng ở và hằng ngày cúng
dường sáu vạn vị, lại bỏ ra chín mươi
sáu ức ngân tiền,
sai
sứ đem đến đưa
cho tám vạn bốn ngàn vua
của các nước thần phục, bảo mỗi nước xây một
chùa và một tháp để cúng dường pháp tụ. Lúc đó Tỳ kheo tăng biết vua muốn xây chùa lớn A Dục nên
sai một Tỳ kheo tên Nhân đà quật đa,
là bậc A-la-hán lậu tận
có đại thần lực làm tổng tri sự trông coi việc
xây cất chùa, vị này thấy chùa xây chỗ nào còn khiếm khuyết liền
dùng thần lực của mình
làm cho thêm hoàn hảo. Với kinh phí của vua và
với thần lực của vị
A-la-hán, sau ba năm ngôi chùa hoàn thành; các nước khác
sau khi xây chùa xong cùng đến báo cho vị tễ
tướng biết, tễ
tướng tâu vua, vua nghe rồi khen lành thay và ra lịnh đánh trông tuyên bố bảy ngày
sau
sẽ mở hội đại thí, dân chúng trong ngoài nước đều nên thọ
bát quan trai giới cho thân
tâm trong sạch. Đến ngày thứ bảy, dân chúng tề tựu đến dự hội, chúng tăng có đến tám ức, Tỳ kheo ni có đến chín
mươi sau vạn, lúc đó trong chúng có một
vạn A-la-hán, các Tỳ kheo
suy
nghó: “chúng ta nên dùng
thần lực làm cho vua thấy được công đức mà
mình đã làm, vua thấy
rồi sẽ làm cho Phật pháp được hưng thịnh”, nghó
rồi các Tỳ kheo đồng
loạt dùng thần lực làm cho vua thấy được tất cả
các chùa tháp đã tạo
và thấy tất cả công đức do bố thí cúng dường của vua, vua nhìn thấy rồi trong lòng hoan hỉ liền hỏi
chúng tăng:
“Trẫm nay mở hội đại thí cúng
dường với lòng hoan hỉ như vậy, xin hỏi có ai được
như con không?”, Mục kiền liên đế tu đáp: “khi
Phật còn tại thế
cũng không có ai bố thí
cúng dường hơn vua”, vua nghe rồi rất hoan hỉ
liền suy nghó: “trong Phật
pháp, bố thí cúng dường cũng không có ai hơn
ta, ta nên hộ trì Phật
pháp như con yêu mến cha”, nghó rồi liền hỏi chúng tăng: “Trẫm làm công đức như thế, xin hỏi đã vào được trong
Phật pháp chưa?”, Mục
kiền liên đế tu nghe vua hỏi, bỗng nhìn thấy
vương tử Ma hê đà đứng
bên cạnh vua, quán thấy đã đủ nhân duyên liền suy nghó: “nếu vương tử này xuất gia thì
sẽ làm cho Phật pháp hưng
thạnh”, nghó rồi liền đáp lời vua: “tuy đại vương làm được công đức như
thế nhưng vẫn chưa vào
được trong Phật pháp, vì sao, vì dù có người
đem bảy báu chất cao lến
đến cõi Phạm thiên để bố thí, cũng vẫn chưa vào được trong
Phật pháp”, vua hỏi: “làm thế nào để được pháp
phần?”, đáp: “người
dù giàu hay nghèo, nếu cho con ruột của mình xuất gia
thì sẽ được vào trong
Phật pháp”, vua nghe rồi suy nghó: “em ta là Đế
tu đã xuất gia, con ta Ma
hê đà nên lập làm thái tử, nhưng lập con ta
làm thái tử là tốt hay
cho xuất gia là tốt”, nghó rồi liền hỏi Ma hê đà:
“con có thích xuất
gia không?”, Ma hê đà khi thấy chú mình là Đế tu
đã xuất gia, cũng muốn xuất gia, nay nghe vua cha hỏi như vậy rất vui mừng
tâu với vua rằng: “con
rất muốn, nếu con xuất gia, đại vương sẽ được pháp phần trong
Phật pháp”, vua lại hỏi vương nữ đang đứng cạnh Ma hê đà,
tên Tăng già mật đa rằng: “con có thích xuất
gia không?”, đáp là
muốn, vua nói: “nếu con thích thì tốt lắm”, biết tâm ý của hai con rồi,
vua bạch Tăng: “xin các đại đức độ cho hai con của
Trẫm xuất gia, để
Trẫm được pháp phần trong Phật pháp”.


LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 2</卷>


Lúc đó chúng tăng cử Mục kiền liên đế tu làm
Hòa thượng, Ma ha Đề ba làm A-xà-lê để
truyền thọ mười giới, Mạt xiển đề làm
A-xà-lê để truyền thọ giới cụ túc cho Ma hê đà, ngay trên đàn giới Ma hê
đà được lậu tận
chứng quả A-la-hán, đầy đủ ba đạt trí và sáu thần
thông. Hòa thượng của
Tăng già mật đa là Đàm ma ba la, A-xà-lê là A do
ba la để truyền trao sáu
pháp cho Tăng già mật đa. Khi học kinh luật
với thầy, Ma hê đà
thảy đều tổng trì tất cả Phật pháp trong ba tạng,
đứng đầu trong một ngàn bạn đồng học.
Vua A Dục lên ngôi được chín năm, lúc đó có Tỳ kheo Đế
tu Câu đa tử bịnh nặng,
mang bát đi xin thuốc nhưng chỉ được một
miếng bơ nên bịnh càng
nặng thêm, khi sắp qua đời, vị này nhắn nhủ các
Tỳ kheo: “sống trong ba
cõi, cẩn thận chớ lười biếng”, nói xong liền
bay lên không trung, tự
hóa ra lửa thiêu thân mà nhập niết bàn. Vua
nghe được tin này liền
suy nghó: “ở trong nước của ta mà Tỳ kheo lại
không xin được thuốc”,
nghó rồi vua liền cho lập những kho chứa dược liệu
để cấp thuốc tại bốn
cửa thành. Ở bốn hướng cửa thành thuộc nước
Ba tra lợi phất có bốn ngàn nhà khách, hằng ngày đem nộp cho vua
năm ngàn tiền; vua dùng một ngàn cúng cho đại đức Ni cù đà dùng để cúng
dường hương hoa cho chùa tháp, một ngàn cung cấp cho
pháp đường, một
ngàn cúng cho các luật
sư, một ngàn cúng cho chúng tăng, và một ngàn cho bốn kho thuốc ở bốn cửa thành. Lúc đó Phật pháp
hưng thạnh,
ngoại đạo suy vi và mất
lợi dưỡng nên họ lạm nhập vào trong Phật pháp
làm Sa môn, vẫn giữ theo
pháp của ngoại đạo để giáo hóa mọi người,
cho đó là pháp là luật
muốn làm hoại Phật pháp; do không theo pháp luật của Phật nên oai nghi tấn chỉ của họ thảy đều không đúng pháp, đến ngày bố tát mới đến nhóm họp,
nhưng các thiện Tỳ kheo không chịu cùng họ làm bố tát, kéo dài như thế cho đến bảy năm. Mục kiền liên
đế tu thấy việc này rồi
liền suy nghó: “tránh pháp đã phát sanh, không
bao lâu nữa sẽ lớn
mạnh, nếu ta ở trong Tăng thì sẽ không diệt được
tránh
pháp này”, nghó rồi liền giao phó các đệ tử cho Ma hê đà, một
mình vào trong núi A hô
đà để sống ẩn cư. Lúc đó vua A Dục nghe biết việc này liền
sai đại thần đến trong chùa A
Dục khuyên chúng tăng nên
diệt trừ tránh pháp để
hòa hợp thuyết giới, đại thần tuân lịnh vua đến trong chùa khuyên nhưng chúng tăng không ai
thuận theo. Đại thần trở về hỏi ý kiến vị cận thần, vị này nói: “tôi thấy khi vua đi chinh phục các
nước, nếu ai không thuận
theo thì giết chết, việc này Ngài cũng nên làm như thế”, đại thần nghe rồi liền đến trong chùa khuyên lần nữa,
Thượng tòa trong
Tăng nói: “các thiện Tỳ kheo không chịu bố tát cùng các
Tỳ kheo ngoại đạo, chớ không phải không tùy thuận lịnh vua”, đại thần nghe rồi liền giết hết từ
Thượng tòa trở xuống, đến Tỳ kheo Đế tu là em của
vua thì ngừng giết.
Trước khi xuất gia Đế tu được vua A Dục lập làm thái tử,
một hôm vào rừng du
ngoạn nhìn thấy các con Nai giao hợp với nhau
liền suy nghó: “các con
Nai này ăn cỏ uống nước lã mà còn như vậy, huống chi các Tỳ kheo ở trong chùa được cúng dường đầy đủ,
sao lại không
có việc này”, nghó rồi
liền trở về tâu vua biết ý nghó của mình, vua nghe rồi liền
suy nghó:
“điều không nên nghi ngờ mà lại nghi ngờ”.
Một hôm thái tử Đế tu vô ý xúc phạm vua khiến vua nổi giận nói rằng:
“Trẫm cho khanh lên ngôi vua trong bảy ngày rồi
sẽ
giết chết”, trong bảy ngày
làm vua, tuy hưởng thụ
đầy đủ ngũ dục lạc nhưng tâm trạng thái tử
không lúc nào an nên
thân thể tiều tụy vì lo sợ. Sau bảy ngày, vua hỏi Đế
tu vì sao tiều tụy như
thế, liền đáp: “thần luôn sống trong lo sợ bị cái chết bức bách nên mới như thế”, vua nói:
“khanh biết bảy ngày nữa
mới chết mà con lo sợ
như vậy, huống chi các Tỳ kheo luôn lo sợ vô
thường trong từng hơi
thở thì tâm ý đâu còn dính mắc gì”, Đế tu nghe rồi
liền phát sinh lòng tin
đối với Phật pháp. Một hôm thái tử Đế tu đi
săn
đến nơi A lan nhã, thấy
có một Tỳ kheo tên Đàm vô đức đang ngồi, có
con voi dùng vòi bẻ một
nhánh cây để quạt cho Tỳ kheo này; thái tử
thầy rồi liền suy nghó:
“đến bao giờ ta mới được như Tỳ kheo kia”. Tỳ
kheo Đàm vô đức biết
được tâm niệm của thái tử nên dùng thần lực bay
lên không trung làm cho
thái tử nhìn thấy, kế hạ thân xuống ngồi trên
mặt nước ao trong chùa A
Dục, thái tử thấy việc này rồi liền phát tâm
xuất gia. Trở về cung
liền xin vua cho xuất gia, vua nghe rồi kinh ngạc
nói: “trong cung có mỹ
nữ với đầy đủ các món ăn trăm vị thơm ngon, vì
sao khanh lại muốn xuất
gia?”, vua đủ cách khuyên ngăn nhưng thái tử đã quyết ý không thay đổi,
nói rằng: “hưởng thọ ngũ dục lạc trong cung chỉ là tạm thời, có hội họp ắt
sẽ chia ly”, vua khen lành thay rồi ra lịnh quét
don trang hoàng đường
sá để dưa tiễn thái tử đến chùa xuất gia.
Lúc đó chúng tăng thấy
thái tử xuất gia thảy đều vui mừng, có người
chuẩn bị sẵn ba y và bát cho thái tử, thái tử vào
chùa đến thiền phòng của
Tỳ kheo Đàm vô đức cầu xin xuất gia. Lúc đó có một ngàn đồng tử con
nhà hào quý thấy thái
tử xuất gia cũng xuất gia theo, dân chúng thấy
việc này rồi liền suy
nghó: “thái tử tôn quý như thế mà còn bỏ ngôi vua
để xuất gia tu đạo,
chúng ta nghèo hèn thì có gì phải lưu luyến”, do nghó như vậy nên có vô
số người cũng xin xuất gia theo.
Cháu ngoại của vua tên là A kỳ thấy thái tử xuất gia cũng đến xin vua cho xuất gia theo, vua khen ngợi và cho được xuất gia cùng ngày với thái tử, do có nhiều
người thuộc dòng Sát
đế lî xuất gia nên Phật pháp lúc đó rất hưng thạnh.
Lúc đó Tỳ kheo Đế tu nói với quan đại thần: “do quan hiểu
sai ý của vua nên đã
giết oan các Tỳ kheo”, quan đại thần liền trở về
tâu lại vua:
“thần phụng mệnh vua đến trong chùa khuyên các
Tỳ kheo nên hòa hợp thuyết
giới nhưng họ không thuận theo, y cứ theo tội
này nên thần đã giết
chết hết, nhưng đến Tỳ kheo Đế tu là em của vua nên
ngừng giết, vậy xin hỏi vua có nên giết luôn cả Tỳ kheo Đế tu
không?”, vua vừa nghe lời
này liền kinh hãi ngã ngất xỉu, sau khi được rưới
nước tỉnh lại,
vua nói: “than ôi, ta
sai khanh đến trong chùa khuyên
chúng tăng hòa hợp
thuyết giới, sao khanh lại tự tiện giết chết họ?”.
Sau đó vua đích thân đến chùa bạch Tăng: “trước đây Trẫm có
sai một vị quan đến khuyên chư Tăng hòa hợp
thuyết giới, vị quan này hiểu
sai ý
Trẫm nên đã tự tiện
giết oan các Tỳ kheo, không biết tội này thuộc về
ai?”, một Tỳ kheo nói:
“do vua sai nên tội thuộc về vua”, một vị nói cả hai đều có tội, lại có một vị hỏi vua: “khi vua
sai đi khuyên, vua có
tâm giết không?”, vua nói: “khi Trẫm
sai đi khuyên là có tâm làm công
đức, không có tâm
giết”, vị kia nói: “vậy thì vua không có tội mà người
giết có tội”, vua nghe rồi
sanh tâm nghi nên hỏi các
Tỳ kheo: “ai có thể nghi hối cho Trẫm, nếu người nào trừ được nghi hối của Trẫm,
Trẫm sẽ
kiến lập lại Phật pháp”,
các Tỳ kheo đáp là có đại đức Mục kiền liên đế tu. Vua liền phái bốn
pháp sư, mỗi vị có một ngàn Tỳ kheo tùy tùng; lại
sai bốn đại thần, mỗi vị có một ngàn tùy tùng cùng đi đến núi A hô hà
thỉnh đại đức Mục kiền
liên đế tu. Đến nơi, họ nói là vua cho gọi Đế tu nên Đế tu không đi; vua lại phái thêm hai đoàn người nữa đến thỉnh,
đến nơi họ cũng nói vua
cho gọi nên Đế tu không đi. Vua chờ đợi lâu
ngày không thấy nên hỏi
các Tỳ kheo, các Tỳ kheo nói: “sợ người đến thỉnh nói
sai ý của vua nên vị ấy không chịu đi”, vua hỏi: “vậy nên thỉnh như thế nào mới
chịu đi”, đáp: “nên nói là Phật pháp đã bị mai một, xin đại
đức chiếu cố đến gặp vua để cùng kiến lập lại
Phật pháp”, vua nghe rồi liền phái mười
sáu pháp
sư cùng mười
sáu đại thần cùng tùy
tùng đến thỉnh lần nữa,
lại hỏi chư Tăng vị ấy già hay trẻ, đáp là già, lại
hỏi nên đón bằng kiệu
hay bằng thuyền, đáp là nên đón bằng thuyền.
Phái đoàn đến thỉnh và nói lại lời
thỉnh trên, Đế tu nghe rồi liền nói:
“tôi xuất gia là vì
Phật pháp, nay đã đúng thời”, nói rồi thu xếp hành lý
để cùng lên đường.
Đêm đó vua A Dục nằm mộng thấy có voi trắng
đến, dùng voi chạm vào
đầu vua, kéo lấy tay vua. Vua tỉnh dậy liền hỏi
các tướng sư là điềm
lành hay dữ, một tướng sư nói: “là điềm lành, người nắm tay vua là bậc long tượng
Sa môn”, lúc đó vua liền được tin báo
là Sa môn Đế tu đã
đến, vua ra ngoài thành nghinh đón, vua đích thân lội xuống nước ngập đến đầu gối và đưa tay đón đại đức lên bờ,
Đế tu liền đưa tay nắm tay vua; cận thần của vua muốn rút gươm chém, vì
theo vương pháp của vua, ai
chạm vào người của vua sẽ bị chém đầu.
Lúc đó vua thấy bóng kiếm trong nước nên quay đầu
lại nói: “than ôi,
trước đây ta sai đại
thần đến khuyên chúng tăng hòa hợp thuyết giới, vì
hiểu sai ý của ta nên
giết oan các Tỳ kheo, nay lại muốn gây tội cho ta
nữa hay sao?”, vua thỉnh Đế tu đến ở tại một trú xứ
trong vườn, đích
thân cung phụng và suy
nghó: “nếu vị này trừ được nghi hối cho ta thì cũng trừ được pháp tránh để kiến lập lại
Phật pháp”, nghó rồi liền nói với
Đế tu: “Trẫm muốn được
thấy thần thông lực của đại đức”, Đế tu hỏi
vua muốn thấy điều gì,
đáp là muốn thấy mặt đất chấn động, lại hỏi:
“vua muốn thấy chấn động một bên hay chấn động tất cả?”, vua hỏi
làm điều nào khó hơn,
Đế tu nói: “ví như cái mâm đồng đựng đầy nước,
có người lay động mâm,
cả mâm nước lay động là khó hay phân nửa
động là khó?, vua đáp phân nữa động là khó và muốn thấy phân nửa mặt
đất chấn động, Đế tu nói:
“trong phạm vi bốn do tuần, phương Đông để xe, phương
Nam để ngựa, phương
Tây để người, phương Bắc để mâm
nước sao cho người, ngựa xe và mâm nước ở nửa trong nửa ngoài trên
bốn ranh giới”, vua nghe
rồi liền cho làm theo lời, Đế tu nhập thiền thứ
tư rồi xuất thiền dùng
thần lực làm cho bên ngoài bốn ranh giới đều chấn động nhưng bên trong bốn ranh giới đều không có chấn động.
Vua thấy việc này rồi trong
lòng rất hoan hỉ liền hỏi Đế tu: “trước đây
Trẫm có sai đại thần đến
chùa khuyên chư Tăng hòa hợp thuyết giới, chư
Tăng không thuận theo lời nên đại thần đã giết các
Tỳ kheo, tội này
thuộc về ai?”, Đế tu hỏi vua có tâm
giết không, vua đáp là không có tâm giết, Đế tu nói: “nếu không có tâm giết thì vua không có tội”, Đế tu liền nói kinh Bổn
sanh cho vua nghe:
“trong kinh Phật bảo các Tỳ kheo rằng phải có

tâm toan tính
trước mới tạo thành nghiệp, tất cả nghiệp đã làm đều
do tâm. Thuở xưa có một
con chim Giá cô bị bắt nhốt trong lồng, nó lo
sợ nên kêu cứu, đồng
loại của nó nghe đều tụ đến để cứu và đều bị
giết. Giá cô hỏi đạo
só là mính có tội không, đạo só hỏi khi kêu cứu có tâm muốn giết đồng loại của
mình không, Giá cô đáp là không có, đạo
só
nói nếu không có tâm
giết thì không có tội và nói kệ:

“Làm nhưng không thành nghiệp, Thành nghiệp ắt do tâm,

Người thiện nhiếp giữ tâm, Nên không có phạm tội.”
Đế tu dùng nhiều phương tiện giải thích cho vua hiểu rồi ở lại trong vườn bảy ngày để chỉ dạy cho vua phân biệt thế nào là luật,
là phi luật; thế nào là pháp, là phi pháp; thế nào là như lời Phật dạy
và không phải là lời
Phật dạy. Sau bảy ngày vua cho làm ngăn che
nhiều nơi, những người
đồng kiến đều tập trung vào một nơi, những người dị kiến tập trung vào một nơi khác; trong mỗi nơi tuần tự một Tỳ kheo đi ra gặp vua để vua gạn hỏi Phật pháp là gì, nếu đáp là thường hoặc là
đoạn, hoặc là phi tưởng,
hoặc là phi phi tưởng… thì vua biết họ không phải
là chân thật Tỳ kheo, mà là ngoại đạo Tỳ kheo. Sau
khi biết rồi, vua
liền bắt họ hoàn tục
mặc lại y phục trắng của thế tục; nếu đáp là pháp mà Phật phân biệt thuyết giảng thì mới là chân thật Tỳ kheo và vua yêu cầu những Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến này nên hòa hợp thuyết giới bố
tát rồi ra về. Sau khi vua
ra về, sáu vạn Tỳ kheo thanh tịnh đồng kiến
với Mục kiền liên đế
tu là Thượng tòa chọn ra một ngàn Tỳ kheo thông ba tạng, chứng ba đạt trí để kết tập lại pháp tạng, giống như tôn giả
Đại Ca Diếp cùng năm
trăm Tỳ kheo trong lân kết tập thứ nhất và tôn giả Tu na câu cùng bảy trăm Tỳ kheo trong lần kết tập thứ hai. Lần kết
tập pháp tạng lần thứ
ba với một ngàn Tỳ kheo được hoàn mãn vào
tháng chín, lúc đó mặt
đất chấn động sáu cách.

Hỏi: trong ba
lần kết tập pháp tạng, ai là luật sư trong cõi
Diêm phù đề này? Đáp: có tất cả năm luật
sư truyền trì Luật tạng cho nhau; đó là Ưu ba ly, Đà tả câu,
Tu na câu, Tất già bà và Mục kiền liên đế tu.
Mục kiền liên đế tu
sắp nhập niết bàn truyền trì tạng Luật cho đệ tử là Ma hê đà, con trai của vua
A Dục; Ma hê đà… tất cả năm luật
sư cùng đi đến trong nước
Sư tử truyền bá luật tạng. Năm luật
sư gồm có Ma hê đà,
Nhất địa du, Uất đế du, Tham
bà lầu và Bạt đà sa; Ma hê đà khi sắp nhập
niết bàn truyền trao lại
cho đệ tử là A lật tra. Từ A lật tra tuần tự truyền trì

Luật tạng cho
nhau tại nước Sư tử, có tất cả là mười bảy vị
luật sư
đều là bậc Lậu tận
A-la-hán, trí huệ thần thông vô ngại và chứng ba đạt
trí: một là Đế tu đạt
đa, hai là Già la tu mạt na, ba là Địa già na, bốn là
Tu mạt na, năm là Già la tu mạt na, sáu là Đàm vô
đức, bảy là Đế tu,
tám là Đế bà, chín là
Tu mạt na, mười là Chuyên na già, mười một là
Đàm vô bà ly, mười hai
là Xí ma, mười ba là Ưu ba đế tu, mười bốn là
pháp phả, mười lăm là
A bà da, mười sáu là Đế bà, mười bảy là Tư bà.

Lúc đó, tôn giả Mục kiền liên đế tu
suy nghó:
“trong đương lai, Phật pháp
sẽ trụ lâu ở nơi đâu?”, nghó rồi liền dùng thần thông lực quán thấy Phật pháp
sẽ hưng thịnh ở nơi biên địa. Quán biết rồi liền
nhóm tăng bảo các Tỳ
kheo: “các vị hãy đem Phật pháp truyền bá ở các
nơi biên địa”, nói rồi liền
sai chín phái đoàn, mỗi đoàn có năm vị
làm quyến thuộc cùng đi
đến các nơi biên địa để truyền bá Phật pháp:

-
Phái đoàn của đại đức Mạt xiển đề đi đến
nước Kế tân
Kiền đà la tra.

-
Phái đoàn của đại đức Ma ha Đề bà đi đến
nước Ma ê bà mạt

đà la
ca.

-
Phái đoàn của đại đức Lặc khí đa đi đến
nước Ba na bà tu.
- Phái đoàn của đại đức Đàm vô đức đi đến nước A ba lan đa

- Phái đoàn của đại đức Ma ha Đàm vô đức đi đến nước
Ma-ha- lặc tra.

-
Phái đoàn của đại đức Ma-ha-lặc khí đa đi đến thế giới
Dược xoa na.

-
Phái đoàn của đại đức Mạt thị ma đi đến nước bên núi
Tuyết sơn. địa. tử.

-
Phái đoàn của đại đức Tu na ca, Uất đa ca… đi đến nước
Kim
9 - Phái đoàn của đại đứcMa hê đà, Uất đế du… đi đến nước
Sư Lúc đó tại nước
Kế tân, có long vương A la bà lầu làm mưa lớn
khiến cho tất cả ruộng lúa đang kết hạt trong nước này bị ngập nước và trôi ra biển. Phái đoàn của đại đức Mạt xiển đề từ nước Ba tra
lợi phất, phải nương hư
không đi đến Tuyết sơn rồi dùng thần lực đi đứng nằm ngồi trên ao A la bà lầu.
Quyến thuộc của long vương vào
tâu, long vương nghe rồi
liền tức giận ra khỏi cung rồng, ở trên không
trung hiện đủ loại thần
biến để làm cho các Tỳ kheo này phải sợ hãi; như
là gió bão, sấm chớp,
mưa to làm cho cây cối ngã nghiêng, núi đá sụp lở.

Quyến thuộc của Long vương cũng phun khói lửa và mưa đá…
nhưng vẫn không hàng phục
được các Tỳ kheo này. Lúc đó đại đức Mạt
xiển đề cùng các Tỳ
kheo dùng thần lực trấn áp được các rồng rồi nói:
“này Long vương, dù cho
người có dùng đủ loại thần biến và tập họp tất
cả quyến thuộc lại cũng
không xâm phạm được ta”, long vương nghe rồi biết là không làm gì được nên đứng yên, Mạt xiển đề biết tâm niệm của vua rồng liền đem pháp cam lồ ra giáo hóa làm cho vua rồng và tám vạn quyến thuộc thảy đều thuần phục và thọ Tam quy ngũ giới; cho đến các loài
Dược xoa, Cưu bàn trà… ở
Tuyết sơn cũng đều
thọ Tam quy ngũ giới. Mạt
xiển đề lại khuyên vua rồng và các loài
Dược xoa… từ nay trở
đi chớ nổi giận phá hại mùa màng, nên khởi tâm từ
bi làm cho chúng sanh được
an vui; vua rồng vâng theo lời dạy và mở hội cúng dường. Lúc đó dân chúng trong nước Kế tân nghe biết tin này
đều tụ đến đảnh lễ
các Tỳ kheo, Mạt xiển đề thuyết giảng kinh Tục thí
dụ khiến cho trong pháp
hội có tám vạn chúng sanh đắc đạo quả và
ngàn người xuất gia, từ
đó về sau trong nước Kế tân sáng rực màu ca sa, như kệ nói:

“Nước Kế tân kiền đà, Tôn giả Mạt xiển đề… Giáo
hóa vua rồng dữ, Thọ Tam quy ngũ giới, Và làm cho nhiều người,
Được
thoát khỏi triền phược, Tám vạn được Pháp nhãn,
Và ngàn người xuất gia”.

Tại nước Ma ê bà mạt đà la, phái đoàn của đại đứcMa ha Đề bà thuyết giảng kinh Thiên
sứ khiến cho bốn vạn người đắc đạo và
đều xuất gia, như kệ nói:

“Ma ha Đề bà… Có thần thông lực, Chứng ba đạt trí,

Thuyết kinh Thiên sứ, Độ thoát chúng sanh,

Bốn vạn được Pháp nhãn”.
Tại nước Bà na ba tư, phái đoàn của đại đức Lặc khí đa dùng thần lực ở trên không trung thuyết kinh Vô thỉ khiến cho
sáu vạn người
được Pháp nhãn, bảy vạn người xuất gia và kiến lập được năm trăm
ngôi chùa ở trong nước này, như kệ nói:

“Đại đức Lặc khí đa… Có đại thần thông lực, Đến Ba na ba tư,

Ngồi ở trên không trung, Thuyết giảng kinh Vô thỉ, Sáu
vạn được Pháp nhãn, Bảy ngàn người xuất gia,
Kiến lập năm trăm chùa”.

Tại nước A ba lan đa, phái đoàn của đại đức Đàm vô đức
thuyết kinh Hỏa tụ dụ
khiến cho sáu vạn người được Pháp nhãn, được vị
cam lồ, thanh thiếu nữ
dòng Sát đế lợi xuất gia đến ngàn người, như kệ nói:

“Đại đức Đàm vô đức… Có đại thần thông lực,
Đến A bà lan đa,
Thuyết kinh Hỏa tụ dụ,

Sáu vạn được Pháp nhãn, Được pháp vị cam lồ,
Độ
ngàn Tỳ kheo tăng, Và ngàn Tỳ kheo ni”.
Tại nước
Ma-ha-lặc tra, phái đoàn của đại đức Ma ha Đàm vô
đức thuyết kinh Ma ha na la
đà Ca Diếp bổn sanh, khiến cho tám vạn
bốn ngàn người được
đạo quả, ba ngàn người xuất gia, như kệ nói:

“Đại đức Ma ha Đàm… Có đại thần thông lực, Đến
Ma-ha-lặc tra, Thuyết Ca Diếp bổn sanh, Hơn tám vạn đắc đạo,

Ba ngàn người xuất gia”.

Tại nước Du na thế giới, phái đoàn của đại đức Ma-ha-lặc khí đa thuyết kinh Ca la ma, khiến cho bảy vạn ba ngàn đắc đạo, một
ngàn người xuất gia, như kệ nói:

“Ma-ha-lặc khí đa… Có đại thần thông lực, Đến trong nước
Du na, Thuyết kinh Ca la ma, Hơn bảy vạn đắc đạo,

Một ngàn người xuất gia”.
Tại nước ở bên
Tuyết sơn, phái đoàn của đại đức
Mạt thị ma,

Ca Diếp, Đề bà… thuyết kinh Sơ chuyển pháp luân, khiến cho tám
ức người đắc đạo,
năm ngàn người xuất gia, như kệ nói:

“Đại đức Mạt thị ca…, Có đại thần thông lực, Đến
nước bên Tuyết sơn,

Thuyết Sơ Chuyển pháp luân, Tám ức người đắc đạo,

Năm ngàn người xuất gia”.
Tại nước
Kim địa, khi phái đoàn của đại đức Tu na ca đến thì
trong nước đã có một
Dược xoa nữ từ trong biển hiện đến trong vương
cung, nếu phu nhân của vua
sanh con thì Dược xoa nữ này sẽ bắt đứa trẻ
ấy ăn thịt. Lúc đó phu nhân vừa
sanh một bé trai nên vừa thấy các
Tỳ kheo đến liền rất sợ
hãi, cho là bạn của Dược xoa nữ nên sai quân binh
đến vây đánh; Tu na ca hỏi rõ nguyên do rồi đáp: “ta không phải là bạn
của Dược xoa nữ, chúng
tôi là Sa môn đã từ bỏ việc giết hại, tu mười
thiện nghiệp dõng mãnh tinh tấn”. Lúc đó Dược xoa nữ nghe tin phu nhân của vua đã
sanh con nên cùng tùy túng đến
trong cung, thấy họ
đến, người trong cung
liền báo cho Tu na ca biết, Tu na ca liền hóa một
số đông Dược xoa khác
gấp đôi đến bao vây bọn Dược xoa nữ, các
Dược xoa nữ cho là bọn
Dược xoa này đã chiếm nước, muốn vây bắt
chúng nên sợ hãi vội
bỏ chạy, số hóa Dược xoa rượt đuổi theo cho khi
chúng khuất bóng mới
dừng lại. Tu na ca lại tụng kinh chú nguyện để
phòng hộ đất nước
này, không cho bọn Dược xoa nữ đến xâm phạm và
thuyết kinh Phạm võng khiến cho
sáu vạn người đắc đạo và rất nhiều
người thọ Tam quy ngũ
giới; ba ngàn năm trăm người xuất gia làm Tỳ
kheo tăng và một ngàn
năm trăm làm Tỳ kheo ni, như kệ nói:

“Đại đức Tu na ca, Tỳ kheo Uất đa ca…

Có đại thần thông lực, Đi đến nước Kim địa,

Thuyết giảng kinh Phạm võng, Sáu vạn người đắc đạo,

Ba ngàn năm trăm Tăng, Một ngàn năm trăm Ni”.

Khi đại đức Ma hê đà được Tăng sai đến nước Sư tửliền
suy
nghó có nên đi vào lúc
này hay không; sau khi nhập định quán sát liền
biết vua nuớc A nậu la đà
là Văn trà tư ba đã già yếu, không thể tiếp
nhận sự giáo hóa, nếu đến vào lúc này thì Phật pháp không thể trụ lâu. Quán biết rồi liền không đi ngay, đợi đến khi thái tử lên ngôi mới đến đó truyền bá
Phật pháp; trong khoảng thời gian đó Ma hê đà muốn về quê ngoại để thăm viếng mẹ.
Sau khi đến đảnh lễ
bổn sư, phái đoàn của
đại đức Ma hê đà đi
đến nước của mẹ Ma hê đà trước rồi sau đó mới đến nước
Sư tử. Do trước kia, khi vua A Dục được phong ở nước
Uất chi, trên đường đi đến nước đó có ghé qua thôn Tỳ đề tả dưới chân núi
Nam sơn, được một trưởng
giả đem con gái gả cho vua làm vợ và sanh được một trai là Ma hê đà; khi Ma hê đà lên mười bốn tuổi, vua A Dục trở về nước của cha và lên ngôi vua ở đó, vợ còn ở tại thôn Tỳ đề tả
nước Uất chi. Mẹ của Ma hê đà nghe tin liền ra
nghinh đón, thỉnh thọ thực và lập một ngôi chùa lớn tên Tỳ địa tả cho các
Tỳ kheo trụ. Một thời gian
sau, Ma hê đà lại suy
nghó: “hãy đợi đến khi vua A Dục sai sứ đến nước
Sư tử sắc phong cho thái tử Thiên ái Đế tu lên ngôi và đợi đến khi vua
này xuất du đến núi Mi
sa già, ta mới gặp vua”, đến ngày 15 tháng tư
sau khi thuyết giới bố
tát xong, phái đoàn của đại đức Ma hê đà lên
đường đến nước Sư tử, như kệ nói:

“Đại đức Ma hê đà, Đại đức Uất địa du, Đại đức
Uất đế du, Đại đức Bạt đà da, Đại đức Tham
bà lầu, Sa di Tu Ma Na,
Đều
chứng ba đạt trí. Thiện nam Bàn đầu ca,
Đã
thấy được vết đạo (kiến đế), Đây là các đại só”.
Khi vua Văn trà tư bà qua đời, thái tử Thiến ái Đế tu lên nối ngôi, vua trời Đế thích liền hiện đến báo cho Ma hê đà biết và nói:
“khi Phật còn tại thế có dự ký
sau này có Tỳ kheo Ma hê đà
sẽ làm cho
Phật pháp được hưng thạnh tại nước
Sư tử. Nay đã đúng lúc nên
lên đường”, lúc
đó phái đoàn của đại
đức Ma hê đà từ núi Voi ở Tỳ địa tả nương hư không đi đến nước
Sư tử, khi đến núi
My sa ca thì hiện xuống nên núi này
cũng được gọi là núi Voi, như kệ nói:

“Tại thôn Tỳ địa tả, Dừng trụ ba mươi ngày, Đã đến
lúc lên đường, Đi đến nước Sư tử.

Từ cõi Diêm phù đề,

Nương hư không mà đi, Như nhạn bay trên không, Thẳng hàng
theo thứ lớp. Các đại đức như thế,

Khởi nhân duyên căn bản, Núi My sa phương Đông, Như mây
đen bao phủ,
Bay đến trên đỉnh núi,

Họ nhẹ nhàng hiện xuống”.
Lúc phái đoàn của đại đức Ma hê đà đến nước
Sư tử là vào
khoảng hai trăm ba mươi
sáu năm sau Phật nhập niết bàn. Khi Phật nhập niết bàn thì vua A
Xà Thế lên ngôi được tám năm, còn đồng tử
Sư tử vừa lên ngôi ở nước
Sư tử; khi đồng tử Tỳ xà na đến nước
Sư tử kiến lập chỗ ở an ổn cho dân chúng thì vua Uất đà da bạt đà la lên ngôi vua
được mười bốn năm
tại cõi Diêm phù đề, qua năm sau thì Tỳ xà na qua đời; tại nước
Sư tử Bán đầu đề tu đề bà lên ngôi vua thì tại cõi Diêm phù
đề, Nan đà ca trục tả
ca lên ngôi vua; sau khi vua Bán đầu đề tu đề bà qua
đời thì A bà na lên nối ngôi, tại cõi Diêm phù
đề vua Tu tu phật na
ca làm vua được mười
bảy năm; A bà na làm vua được hai mươi năm
thì Bà quân trà ca bà da
khởi binh đánh chiếm và lên ngôi vua trị vì
được mười tám năm
thì tại cõi Diêm phù đề, vua Ca A Dục trị vì cũng được mười
sáu năm; khi vua Bà quân trà ca bà da qua đời và Văn trà tư
ba lên nối ngôi thì tại
cõi Diêm phù đề, vua Chiên đà quật đa trị vì
được mười bốn năm;
khi vua Văn trà tư ba qua đời và Thiên ái Đế tu
lên nối ngôi thì tại cõi Diêm phù đề, vua A Dục
trị vì được mười bảy năm.
Sau khi Phật nhập niết bàn, vua A nậu lâu đà và vua Mẫn trù tại vị
được tám năm, vuA-nan đà ca đãi bà ca tại vị được mười bốn năm, vua Tu tu phật na ca tại vị được mười tám năm, con là A Dục lên ngôi tại vị được
mười tám năm, mười người con của vua A Dục lần lượt lên ngôi vua trong
hai mươi năm.
Sau đó vua Mân nan đà tại vị trong hai mươi năm, vua
Chiên đà quật đa tại vị
hai mươi tám năm, vua Tân Đầu Sa La tại vị trong hai
mươi tám năm, vua A Dục lên nối ngôi được mười
tám năm thì con
vua là Ma hê đà đi đến
nước Sư tửtruyền pháp.

Lúc đó vua Thiên ái đế tu muốn tránh sao hạn xấu nên bảo đánh trống báo cho dân biết vua
sắp ra khỏi thành đến núi
My sa ca cùng bốn vạn tùy tùng. Khi vua
săn bắn, có thần cây trong núi muốn cho vua
gặp đại đức Ma hê đà
nên hóa làm con nai đứng ăn cỏ gần đó, thấy nai
vua giương cung lắp tên
muốn bắn thì nai quay mình chạy về hướng Xà bà
đà la, vua đuổi rượt theo, khi gần đến chỗ Ma hê đà thì hóa
nai biến mất. Lúc đó Ma hê đà
suy nghó: “ta nên dùng thần lực khiến cho
vua chỉ thấy ta mà không
thấy được người khác”, nghó rồi liền gọi: “Đế tu, hãy đến đây”; nghe gọi vua
suy nghó:
“trong nước ai lại dám gọi tên
ta, người mặc y phục
hoại sắc cắt rọc này là ai mà lại gọi tên ta”, nghó rồi liền hỏi là người, thần hay quỷ; Ma hê đà đáp: “chúng tôi là
Sa môn Thích tử, vì thương
tưởng đại vương nên từ cõi Diêm phù đề đến
đây”. Trước đó vua
Thiên ái đế tu có giao lưu với vua A Dục, trong nước
Sư tửở bên núi Xa đa ca có một rừng tre mọc lên ba loại tre tên là
Đằng trượng, Hoa trượng
và Điểu trượng; Đằng trượng có màu trắng như bạc với dây vàng
quấn quanh;
Hoa trượng có đủ loại
hoa vàng, đỏ, xanh biếc, đen và trắng xen kẻ nhau như
chuỗi ngọc; Điểu trượng có các
loài chim Ưng, chim Điêu,
chim Kỳ bà, chim Thị tỳ ca… sinh sống, như kệ nói:

“Bên núi Xa đa ca, Có một rừng tre rậm, Mọc lên ba loại tre,

Hoặc sắc trắng như bạc, Hoặc vàng đỏ trắng đen… Với
dây vàng quấn quanh, Và các loài chim thú, Nhiều
loại hoa xen tạp”.

Trong biển lại
sản
sanh nhiều vật báu như
San hô, Ma ni, vàng bạc… và có tám
loại ngọc quý là Mã châu, Tượng châu, Xa châu,
Bà la ca châu, Bà la da
châu, Triền chỉ châu, Ca cưu đà bà la châu và
Thế gian châu.
Vua Thiên ái đế tu đem các vật quý hiếm đã có ở nước mình hiến dâng cho vua
A Dục, vua A Dục vui mừng đáp tạ lại bằng năm
loại vương phục là lọng,
phất, kiếm, mão và giày bảy báu cùng vô số
bảo vật như tù và, bát
vàng đựng đầy nước sông Hằng, hoa tai, bình
vàng… và phong vương cho vị vua này, như kệ nói:

“Mão vua, phất, lọng, kiếm, Giày da bằng bảy báu,
Bình vàng với tù và,

Bát vàng đựng đầy nước, Ao A nậu - sông Hằng, Chiên
đàn xanh vô giá, Khăn tay và đất trắng, Thuốc trị mắt của rồng,

Am ma, A lê lặc,

Thuốc cam lồ vô thượng, Với năm trăm gánh gạo, Đều
là những diệu vật, Công đức vua A Dục”.

Vua A Dục đưa
thư nói: “ta đã quy y Phật, Pháp Tăng làm Ưu
bà tắc; đây là pháp
của thích tử đối với Tam bảo, vua nên chí tâm tín
thọ Phật pháp”, vua Thiên ái đế tu thọ vương vị vào ngày rằm tháng ba,
một tháng sau thì phái
đoàn của Ma hê đà đến nước này.
Lúc đó vua Thiên ái đế tu nghe Ma hê đà tự xưng là Thích tử liền nhớ lại lời vua A Dục nói trong thư, nên vất bỏ cung tên ngồi xuống
một bên thăm hỏi, như kệ nói:

“Vất bỏ cung tên, Ngồi xuống một bên, Đại vương thăm
hỏi, Sa môn Thích tử,
Bốn vạn tùy tùng,

Cũng cùng vây quanh”.
Lúc đó Ma hê đà thu hồi thần lực khiến cho mọi người thấy đủ phái đoán
sáu người, vua liền hỏi là đến từ lúc nào, đáp là cùng
đến một lượt, vua lại hỏi: “cõi Diêm phù đề có các
Sa môn như thế
này hay không?”, đáp:
“tại xứ tôi, rất đông
Sa môn nên màu y
sáng
rực trong nước, họ đều là bậc lậu
tận A-la-hán, chứng ba đạt trí, thần thông
vô ngại…”, vua lại hỏi
đến đây bằng gì, đáp: “chúng tôi không đến bằng đường thủy hay đường bộ”, vua
suy nghó: “như vậy là họ nương
hư không mà đi”. Lúc
đó Ma hê đà suy nghó: “ta hãy thử xem vua này
có trí huệ hay không”,
nghó rồi liền thấy vua đang ngồi gần cây xoài
nên hỏi vua: “đây là
cây xoài phải không?”, đáp là cây xoài, lại hỏi:
“hãy để cây xoài này một bên thì còn có cây
khác không?”, đáp là còn
có cây khác, lại hỏi: “hãy để cây khác đó một bên thì còn có cây
khác nữa không?”, đáp là còn có, lại hỏi: “hãy để các cây khác đó một bên thì
còn có cây khác nữa
hay không?”, vua nói: “đây là cây xoài phải
không?”, Ma hê đà khen: “lành thay vua có đại trí
huệ”, lại hỏi vua có thân
tộc không, đáp là có,
lại hỏi: “hãy để thân tộc của vua một bên thì còn có thân tộc của người
khác không?”, đáp là rất nhiều, lại hỏi: “hãy để
thân tộc của vua và của
người khác một bên thì còn có ai nữa không?”, vua đáp là còn có Trẫm, Ma hê
đà khen: “lành thay, vua thông minh tự
biết thân mình không phải
là thân tộc của mình và của người khác”. Biết vị
vua này có
thể kiến lập phật pháp nên Ma hê đà thuyết kinh Chú la ha tượng thí dụ khiến cho vua và bốn vạn tùy
tùng cùng thọ Tam quy
một lượt. Sau khi nghe
pháp xong, vua sai người trở về cung mang thức
ăn đến, khi thức ăn
mang đến, vua suy nghó: “giờ này là phi thời chắc
các Sa môn không thọ
thực”, nghó rồi liền hỏi: “giờ này các đại đức có
thọ thực hay không?”,
đáp: “giờ này không phải giờ của Sa môn chúng
tội thọ thực”, vua lại hỏi: “giờ nào thọ thực mới là
tịnh pháp?”, đáp:
“từ sáng sớm đến giữa trưa thọ thực là
tịnh pháp”, vua thỉnh các đại
đức cùng vua trở về
cung, đáp là không được, vua lại nòi: “nếu các
đại đức không đi, xin thỉnh đồng tử
cùng đi”, đáp: “đồng tử này đã đắc đạo, thông hiểu
Phật pháp, sắp xuất gia”,
vua nói: “nếu vậy,
sáng mai
Trẫm sẽ cho xe đến đón”,
nói xong liền đảnh lễ từ giã. Vua đi chưa bao lâu, Ma hê đà bảo
Sa di
Tu Ma Na: “đúng lúc nên
thuyết pháp, con
hãy thông báo cho khắp
nước Sư tử biết sắp chuyển pháp luân”, Tu Ma
Na nói lành thay rồi nhập thiền thứ tư,
sau khi xuất định cất tiếng thông
báo cho dân chúng trong
nước Sư tử biết sắp chuyển pháp luân đến ba
lần. Vua nghe âm thanh này
liền cho người đến hỏi nguyên do, mới biết
là sắp thuyết pháp Phật; lúc đó địa thần vui mừng thông báo cho
hư không thần, cứ như thế truyền lên đến tận cõi
Phạm thiên. Đại đức
Ma hê đà thuyết kinh Bình
đẳng tâm khiến cho vô số chư thiên được vết
đạo (kiến đế), các quỷ thần như Ma hầu la già… đều thọ
Tam quy; giống như thời Phật, tôn giả Xá lợi phất khi thuyết kinh Bình đẳng tâm đã
kh- iến cho vô số người
đắc đạo thì ngày nay đại đức Ma hê đà thuyết
kinh này xong, kết quả
cũng như vậy. Sáng hôm sau, vua cho người đánh
xe đến đón các đại
đức về cung, liền đáp: “chúng tôi không đi xe, các
vị về trước, chúng tôi
sẽ theo sau”, nói rồi liền nương hư không đến
phía Đông thành của nước
A nậu la, là chỗ ở xưa kia của Phật; đây là trú xứ đầu tiên mà các đại đức đặt chân đến.
Vua sai
sắp đặt phòng xá cho
các đại đức dừng
nghỉ, vua suy nghó: “pháp của Sa môn là không ngồi
nằm giường cao rộng lớn”; khi các sứ giả về
đến cửa thành đã thấy các
đại đức có mặt trước
ở phía Đông thành rồi nên vào tâu vua biết, vua hỏi: “các đại đức đi xe
phải không?”,
sứ giả liền nói rõ nguyên do, vua nghe rồi liền bảo trải chỗ ngồi bằng nệm dầy trên mặt đất; các tướng
sư
thấy việc này rồi liền
suy nghó: “các Sa môn sẽ trụ nơi đây vónh viễn
không dời đổi”. Vua ra
nghinh đón, đảnh lễ rồi thỉnh các đại đức vào
trong cung, khi nhìn thấy nệm
trải trên đất các đại đức suy nghó: “Phật
pháp sẽ trụ lâu nơi đây không dời đổi”.
Sau khi các đại đức theo thứ
lớp ngồi rồi, vua dâng các món ăn thơm ngon
cúng dường; đại phu nhân của vua

tên là A dật
la cùng năm trăm phu nhân cũng mang hương hoa ra cúng dường rồi ngồi một bên. Đại đức Ma hê đà thuyết kinh Ngạ quỷ
bổn sanh, Cung điện bổn
sanh và pháp Tứ đế cho đại chúng nghe, sau
thời pháp cả năm trăm
phu nhân đều đắc đạo. Lúc đó dân chúng xa gần lũ lượt kéo đến muốn nghe pháp nhưng không thể vào trong được nên
kêu la vang dậy, vua hỏi
nguyên do rồi bảo quét dọn nhà để đại tượng, rải cát trắng lên và treo màn, kế thỉnh các đại đức đến ngồi trong đó
thuyết kinh cho tất cả mọi
người được nghe. Các đại đức thuyết kinh Thiên
sứ khiến cho ngàn người đắc đạo, số lượng
người lại tăng thêm nên pháp hội lần nữa phải dời đến trong vườn Nan đà ở ngoài cửa thành
Nam. Tại đây các đại
đức thuyết kinh Độc dụ khiến cho ngàn người đắc đạo, từ ngày thứ nhất đến ngày thứ ba có đến hai ngàn năm trăm người được vết đạo (kiến đế).
Sau khi thuyết pháp xong, các đại đức đứng
dậy định đi, các quan hỏi định đi đâu, đáp là muốn trở về trú xứ, các quan
tâu vua, vua nói: “trời
đã tối làm sao đi được, các đại đức hãy ở lại đây”, đáp là không thể, vua nói:
“tiên vương có khu vườn tên là
My già, không quá gần cũng không quá xa nơi này, xin thỉnh các đại đức đến đó
dừng nghỉ”, các đại đức đến đó trụ theo lời thỉnh của vua.
Sáng hôm sau vua liền đến thăm hỏi và hỏi các đại đức có thể ở lại trong
vườn này không, đáp là được và nói Phật cho các Tỳ kheo được ở
trong vườn, vua nghe rồi vui mừng cầm bình vàng đựng nước rót lên tay của đại đức
Ma hê đà. Lúc đó khắp đất nước chấn động, vua
kinh sợ hỏi nguyên do,
Ma hê đà nói: “đại
vương đừng kinh sợ, do Phật pháp sẽ hưng thịnh ở đất nước này và chùa lớn
sẽ được kiến lập nên mặt đất chấn động báo
trước điềm lành này”,
vua nghe rồi vui mừng và thỉnh các đại đức vào
cung thọ thực, thọ thực
xong trở về trong vườn Nan đà.


LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 3</卷>


Lúc đó các đại đức thuyết kinh Vô thỉ giới cho dân chúng nghe, hôm
sau thuyết
kinh Hỏa tụ, cứ như thế cho đến bảy ngày khiến cho
tám ngàn năm trăm đắc
đạo, tại vườn này Phật pháp được lưu bố rạng
ngời nên có tên là
vườn Quang minh. Sau bảy ngày, các đại đức đến trong cung thuyết kinh Không biếng nhác rồi đi đến núi
Chi đế da, lúc đó vua nói với các đại thần: “các đại đức này đã giáo hóa làm cho chúng ta được tín tâm kiên cố trong
Phật pháp”, bỗng nghe tâu là các đại đức đã đi, vua cùng hai phu nhân đi xe báu với ngàn vạn tùy tùng đuổi theo
cho đến núi Chi đế da. Ma
hê đà thấy vua hào hển đi đến bèn hỏi
nguyên do, vua nói: “các
đại đức đã giáo hòa làm cho chúng con được tín
tâm kiên cố trong Phật
pháp, thấy các vị ra đi nên mới đuổi theo sau”,
Ma hê đà nói: “chúng tôi không ra đi, chỉ là muốn tìm chỗ an cư ba
tháng”, vua hỏi thế nào
là an cư ba tháng, đáp: “theo pháp Sa môn phải an
cư ba tháng, đại vương biết cho, ngày an cư
sắp đến nhưng chúng tôi không có chỗ ở”. Lúc đó có năm mươi lăm anh em trong đoàn tùy
tùng của vua, người anh tên A lật trừu xin vua cho xuất gia theo các đại đức,
vua nóilành thay. Ma hê đà độ cho họ xuất gia, tóc chưa rụng xuống hết, họ đã chứng
quả A-la-hán. Vua cho xây
sáu mươi tám phòng ở trên núi
Chi đế da, để các đại đức an cư ba tháng rồi trở về cung;
sau ba tháng
an cư, đến ngày 15 tháng
7 tự tứ, các đại đức tâu vua: “chúng tôi ở
đây đã lâu, nay muốn trở về cõi Diêm phù đề
để thăm viếng Sư trưởng”,
vua nói: “trước đây
các đại đức nói Phật đã nhập niết bàn, nay lại nói
còn có thầy”, đáp:
“Phật tuy nhập niết bàn nhưng vẫn còn xá lợi”,
vua nói: “các đại đức muốn Trẫm xây tháp thờ
xá lợi, xin các vị chọn chỗ, chỗ tuy có thể chọn nhưng làm
sao có xá lợi?”, Ma hê đà nói: “vua hãy
bàn với Sa di Tu Ma Na”,
vua liền đến gặp Tu Ma Na hỏi làm thế nào để thỉnh được xá lợi Phật.
Tu Ma Na nói: “đại vương hãy cho quét dọn
sạch sẽ đường sá, treo
phan phướng, rải hoa đốt hương; vua cùng các
quyến thuộc nên thọ tám
trai giới, kế dùng các loại kỹ nhạc cùng voi của vua
được trang
nghiêm bằng chuỗi ngọc và được che lọng trắng để đi
đến vườn Ma ha na già
thì sẽ thỉnh được xá lợi Phật”, vua nói lành thay
và làm theo như lời chỉ
dạy. Lúc đó Ma hê đà bảo Tu Ma Na: “con hãy
đi đến cõi Diêm phù đề
gặp tổ phụ của con là vua A Dục, bạch rằng:
vua Thiên ái đế tu ở
nước Sư tửđã tín kính Phật pháp, đang muốn xây
tháp thờ xá lợi Phật,
Đại vương có xá lợi nên ban tặng vào dịp này.
Sau đó con lên cõi trời Đao lợi nói với vua trời Đế thích: thiên vương có
hai xá lợi, răng phải
xá lợi thờ ở cõi trời, còn xương vai phải xá
lợi xin cho mang về nước
Sư tử để thờ”,
Tu Ma Na nói lành thay rồi đắp y mang bát nương hư không đi đến nước Ba tra lợi phất ở cõi
Diêm phù đề, gặp vua A
Dục liền nói: “đại đức Ma hê đà
sai con đến”, vua nghe nói rõ
sự việc rồi vui mừng đón lấy bát của
Sa di, dùng dầu thơm lau
sạch rồi
mở tháp bảy báu lấy
viên xá lợi trắng sáng như chân châu bỏ vào bát
trao cho Sa di. Tu Ma Na lên
cõi trời Đao lợi, vua trời Đế thích nghe rõ
sự việc rồi liền mở
tháp bảy báu cao rông một do tuần, lấy xá lợi trao cho Tu
Ma Na. Tu Ma Na nhận xá lợi rồi trở về núi
Chi đế da, Ma hê đà
để xá lợi của vua A
Dục ban cho tại núi Chi đế da, còn xá lợi của vua trời Đế thích thì đưa đến vườn Ma ha na cho vua Thiên ái đế tu xây tháp
thờ. Lúc đó vua Thiên
ái đế tu cỡi voi đến vườn Ma ha na thỉnh được
xá lợi rồi suy nghó: “nếu đây thật là xá lợi
Phật thì voi sẽ tự quỳ xuống,
lọng trắng tự hạ và
khiến cho xá lợi ở trên đầu ta”, vua vừa suy nghó thì voi liền quỳ xuống, lọng trắng tự hạ và xá lợi Phật ở trên đầu vua, vua
liền cảm thấy thân tâm
khoan khoái như được uống cam lồ. Vua hỏi Ma
hê đà: “xá lợi Phật
ở trên đầu Trẫm, Trẫm phải làm sao?”, đáp là nên
để trên đầu voi, voi
được đội xá lợi Phật rất vui mừng liền cất tiếng
rống lớn như để cúng
dường xá lợi; lúc đó trên không trung nổi mây
mưa và mặt đất chấn động đến thủy biên. Trời
rồng quỷ thần thấy xá lợi
Phật đã đến biên địa
đều vui mừng nói kệ:

“Xá lợi của Như lai, Từ cõi trời Đao lợi,

Như mặt trăng tròn sáng, Đã đến nơi biên địa, Đang ở trên đầu voi,

Voi rống lớn cúng dường”.

Lúc đó các loại kỹ nhạc đồng tấu lên để cúng dường xá lợi,
voi quay lưng về hường
Đông, quay mặt về Tây đi đến cửa thành liền
vào thành; dân chúng
trong thành đi theo voi ra khỏi cửa thành Nam,
vòng theo hướng tây để
đến trong vườn ở chỗ xây tháp thờ xá lợi Phật, voi
đứng quay
lại về hướng Đông; trong vườn tháp này, quá khứ đã từng
là nơi xây tháp thờ xá
lợi của ba vị Phật. Vào thời Phật Câu lưu tôn,
nước Sư tửcó tên là Âu xà, quốc hiệu là Vô
úy, vua cũng hiệu là Vô úy,
núi Chi đế da có tên là
Đề bà cưu thát, vườn tháp có tên là vườn Ba lợi da. Đệ tử Thanh văn của vị Phật này tên là Ma ha Đề bà cùng một
ngàn Tỳ kheo đến núi Đề
bà cưu thát cư trú, giống như Ma hê đà ngày
nay. Lúc đó dân chúng
nơi đây bị khổ vì nhiễm bịnh, Phật Câu lưu tôn
dùng thiên nhãn quán sát
thấy biết việc này rồi liền cùng bảy vạn Tỳ
kheo đến đây diệt trừ
các tật bịnh và nói pháp khiến cho dân chúng nơi
đây có tám vạn bốn
ngàn người đắc đạo. Phật lưu lại bình lượt nước rồi
trở về chốn cũ, dân
chúng xây tháp thờ bình lượt nước này và gọi tháp
là Ba lợi da; Ma ha Đề
bà cùng dân chúng rải hoa cúng dường. Vào
thời Phật Câu na hàm
Mâu ni, nước Sư tử tên là Bà la, quốc hiệu là
Bạt xà ma, vua hiệu là Sa diệt
địa, núi Chi đế da tên là Kim đỉnh. Lúc đó
dân chúng bị khổ về hạn
hán mất mùa đói kém, Phật Câu na hàm mâu ni dùng thiên nhãn quán
sát thấy biết việc này rồi liền cùng ngàn
Tỳ kheo đến dây; nhờ thần lực của Phật, trời đổ mưa, ngũ cốc được mùa,
Phật lại vì nói pháp khiến
cho tám vạn bốn ngàn người đắc đạo. Phật lưu lại
Tỳ kheo Tu Ma Na cùng ngàn Tỳ kheo và dây thắt lưng rồi trở về chốn cũ, dân chúng xây tháp thờ dây thắt lưng của Phật. Vào thời
Phật Ca Diếp, nước Sư tử tên là
Mạn đà, quốc hiệu là
Tỳ sa la, vua tên là Chi diễn
na, núi Chi đế da tên là
Tu bà cưu tra. Lúc đó dân chúng khổ não vì chiến tranh, Phật dùng thiên nhãn quán
sát thấy biết việc này rồi liền cùng hai vạn Tỳ kheo đến đây; nhờ thần lực của Phật, chiến tranh chấm dứt,
Phật lại vì nói pháp
khiến cho tám vạn bốn ngàn người được thấy vết
đạo. Phật lưu lại Tỳ
kheo Tát bà Nan đà cúng ngàn Tỳ kheo và chiếc y
tắm rồi trở về chốn
cũ, dân chúng xây tháp thờ chiếc y tắm của Phật.
Vào thời ba vị Phật quá
khư, nơi đây đều được chọn để xây tháp, nhưng
ba cõi vô thường, nay chỉ
còn là bãi đất trống; ngay trên nền tháp cũ,
chư thiên trồng nhiều cây
gai để ngăn nhơ uế.

Lúc đó voi lớn đội xá lợi đi đến trên nền tháp cũ, vua cùng dân chúng chặt phá cây gai làm cho
bằng phẳng; voi lại đi đến phía bắc
của nền tháp là chỗ
trồng cây Bồ đề đứng hướng về phía tháp. Vua
muốn lấy xá lợi xuống
nhưng voi không chịu, vua hỏi Ma hê đà phải làm sao, đáp: “vua không thể lấy xuống ngay bây giờ, phải xây nền
tháp trước, cao bằng đầu
voi thì mới lấy xuống được”, mọi người cùng nhau đắp nền móng tháp, trong
suốt ba bốn ngày, voi vẫn đội xá lợi
đứng yên. Vua lại hỏi
Ma hê đà tháp hình gì, đáp là hình như đống lúa; vua

cho xây một
tháp nhỏ trên nền tháp rồi chuẩn bị lấy xá lợi xuống,
dân chúng trổi kỹ nhạc
và rải hương hoa để cúng dường xá lợi. Lúc đó xá lợi từ trên đỉnh đầu voi bỗng bay lên
không trung, cao bảy cây Đa la và hiện nhiều biến hóa, không khác thần lực của Phật đã biến hóa khi
Phật còn tại thế ở
dưới cây Kiền tra am; không phải do thần lực của
Ma hê đà và chư thiên làm
ra như thế, như kệ nói:

“Phật không thể nghó bàn, Pháp cũng không nghó bàn, Nếu ai có lòng tin,

Công đức không nghó bàn”.

Phật Thích ca
Mâu ni đến nước Sư tử này cả thảy ba lần: lần thứ nhất giáo hóa
Dược xoa, Phật có nói
sau khi ta nhập niết bàn, xá lợi
của ta sẽ trụ lâu nơi
này; lần thứ hai giáo hóa long vương và cháu trai,
hai lần này Phật đều đi
một mình; lần thứ ba, Phật cùng một trăm Tỳ kheo đến núi
Chi đế da, nơi gốc cây Bồ đề ở vườn tháp, phía Đông Già na địa Già bà tỳ căn na la ni, để nhập định; lần thứ tư là xá lợi đến
sau khi
Phật nhập niết bàn. Lúc
đó dân chúng nhờ nước do thần lực của xá lợi
tuôn ra nên không bị đói
khát, sau đó xá lợi lại hiện xuống ở trên đầu
vua, vua suy nghó: “ta đã
được tín tâm kiên cố”, nghó rồi liền cúng dường và đặt xá lợi vào tháp thờ, lúc đó mặt đất chấn động
sáu cách. Em của
vua tên là Vô úy cùng
ngàn người đều cầu xuất gia, lại có năm trăm
đồng tử trong thành và
năm trăm đồng tử trong nước cũng đều cầu xuất
gia, cứ như thế số lượng
tăng dần cho đếnba vạn người xuất gia. Tháp xây xong, đại phu nhân cùng em gái vua và trời rồng quỷ thần đều
cùng cúng dường; đại phu nhân nhân tên A nậu la lại muốn xuất gia,
vua buồn bã bạch Ma hê
đà tế độ cho phu nhân, Ma hê đà nói: “chúng
tôi không được độ
người nữ, nhưng tôi có em gái tên Tăng già mật đa đã xuất gia tại nước Ba tra lợi phất, vua hãy cho người
sang đó thỉnh đến tế độ cho phu nhân và xin một cây Bồ đề về để trồng tại nơi đây”.
Vua nghe rồi liền hỏi cháu trai tên là A phiêu xoa: “cháu có thể đến nước
Ba tra lợi phất ở cõi
Diêm phù đề để thỉnh ni Tăng già mật da và xin cây Bồ đề về đây
được không?”, A phiêu xoa nói:
“con sẽ đi nhưng đại vương hứa với con là cho con xuất gia”,
vua nói: “lành thay, nếu ni Tăng già mật đa và cây Bồ đề về đến đây, ta
sẽ cho con xuất gia”.
Lúc đó Ma hê đà dùng thần lực làm cho A phiêu xoa chỉ tong một ngày đến được bến cảng Câu la ở cõi
Diêm phù đề,
sau đó đi thuyền đến nước
Ba tra lợi phất. Phu nhân A nậu la cùng năm trăm đồng nữ và năm
trăm cung nữ đều được
thọ mười giới, đắp ca sa và ở riêng trong một trú xứ
bên
ngoài thành. A phiêu xoa đến gặp vua A
Dục tâu rằng:
“đại đứcMa hê đà bảo thần
đến đây tâu với vua rằng: vua Thiên ái đế tu ở
nước Sư tử có phu nhân tên A nậu la muốn xuất
gia, nhưng không có thầy tế
độ nên xin thỉnh ni Tăng
già mật đa sang đó tế độ và xin cây Bồ đề mang về trồng tại nước
Sư tử”, vua cho thỉnh ni Tăng già mật đa đến nói
rằng: “anh con và cháu Tu
Ma Na đều đã ra đi, ta như người bị chặt mất
tay chân, đã lâu không
gặp họ, ta rất buồn nhớ nhưng còn gặp con, ta cũng tạm vui; nay con lại ra đi chắc là ta buồn chết mất,
hay là con đừng đi”, Tăng già mật đa nói: “việc anh con bảo làm, con không thể không
làm, vì vậy con phải đi”,
vua nói: “nếu vậy thì con nên đi cùng với cây
Bồ đề”, Tăng già mật
đa hỏi cây Bồ đề ở đâu, vua đáp là ở tại A lan nhã. Lúc đó vua muốn chiết cây Bồ đề nhưng không thể dùng dao chặt
được nên hỏi đại
thần Đề bà, Đề bà nói nên hỏi các Tỳ kheo, vua thỉnh chư Tăng thọ thực rồi hỏi: “có thể chiết cây Bồ đề đưa
sáng nước
Sư tửtrồng được không?”, tôn giả Mục kiền liên Đế tu đáp:
“được, vì sao, vì
khi Phật sắp nhập niết
bàn có dặn dò năm việc: một là đời vị lai có vua
A Dục chiết cây Bồ đề đưa
sang nước
Sư tử thì nên lấy cành Bồ đề ở hướng
Nam mang đi, không cần dùng dao chặt mà cành tự nhiên đứt ra, lấy để trong chậu bằng vàng; hai là nếu cây Bồ đề thật của ta thì cây
sẽ rời khỏi chậu bay lên hư không và đi trong mây; ba là bảy ngày
sau
cây tự hiện xuống trở
lại trong chậu, sanh trưởng tươi tốt đầy lá và kết
trái, trái màu vàng ròng
với nhiều thần biến không thể nói hết; bốn là cây Bồ đề đưa
sang nước
Sư tử, khi bắt đầu trồng
sẽ có nhiều thần
biến hiện ra; năm là một đấu xá lợi của ta mang đến nước
Sư tử
sẽ hiện đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
sáng hơn cả
nhật nguyệt, như
ta còn tại thế”, vua nghe
rồi liền đi bộ đến chỗ cây Bồ đề. Lúc đó có
thợ khéo của vua trời
Đế thích tên là Tỳ xá hóa thành thợ rèn ở trước
vua, vua đưa vàng bảo làm
thành chậu vàng, thợ hỏi làm chậu cỡ nào, vua nói hãy tự biết, thợ trời dùng thần thông lực nặn thành cái chậu
rộng chín khuỷu tay, cao
năm khuỷu tay dày tám tấc, miệng chậu viền tròn như vòi voi chúa. Vua A Dục cùng đoàn tùy tùng với ngàn xe ngàn
ngựa dài bảy do tuần,
rộng ba do tuần, cờ xí rợp trời và các Tỳ kheo cùng
đi đến chỗ cây Bồ đề.
Đến nơi mọi người chiêm ngưỡng cây Bồ đề,
cây bỗng hiện thần lực
làm cho cả cây biến mất, chỉ còn một cành dài
bốn khuỷu tay; vua vui mừng
lễ bái cúng dường rồi bạch Tăng: “nếu
Trẫm được phép lấy cành Bồ đề này đưa
sang nước
Sư tử thì cây Bồ đề
sẽ hiện trở lại như cũ”, vua phát
nguyện xong, cây hiện lại như cũ.
Vua cho làm tòa sư tử
rồi đặt chậu vàng lên tòa và nguyện: “nếu cây Bồ đề
chấp thuận
đưa sang nước Sư tử với lòng thành tín của con, thì cành
Bồ đề kia tự rơi vào
trong chậu vàng này”, vua vừa nguyện xong,
cành Bồ đề tự rơi vào trong chậu vàng,
vua cầm bút vẽ với bột đá hùng hoàng vẽ mười nét lên chỗ cong của cành cây, chín nét vẽ rễ mọc ra,
nét thứ mười vẽ cành cây rời ra. Rễ cây liền dài ra bốn tấc và có nhiều rễ con đan vào nhau như mạng lưới; cành lớn dài mười khuỷu tay có năm nhánh đều dài bốn khuỷu tay và có năm trái. Mọi người đều vui mừng ca ngợi, địa thần không thần cũng vui mừng truyền tin lên đến tận trời
Phạm thiên, Phạm thiên
vương vui mừng làm sấm chớp vang khắp hư
không; dưới đất chim thú đều cất tiếng kêu vang. Lúc đó trái Bồ đề phát ra
ánh sáng
sáu màu, chiếu
sáng cả thế giới
Ta bà, cây Bồ đề bỗng bay lên đứng trên không trung bảy ngày, đại chúng chỉ thấy ánh
sáng chứ
không thấy cây;
sau bảy ngày cây hiện xuống trở lại trong chậu vàng, thấy
cây trở lại vua vui mừng
cúng dường suốt bảy ngày, cúng dường xong
vua nói với Tăng già
mật đa là đã đến lúc lên đường. Vua cùng tám bộ
quỷ thần, tám vị đại
thần, tám vị Bà la môn, tám vị cư só, tám vị Cụ ba già, tám vị
Lộc la xa, tám vị Ca lăng già đưa cây Bồ đề đến bến cảng
Đa ma tiêu; lại đưa theo tám vò vàng, tám vò bạc đựng nước để tưới cây
Bồ đề. Vua đích thân bưng cây Bồ đề bước
xuống nước, nước ngập đến cổ mới trao lại cho Tăng già mật đa ở trên thuyền rồi nói với A phiêu xoa:
“này A phiêu xoa, tại nước này ta đã ba lần cúng dường cây
Bồ đề, đích thân ta bưng cây bước xuống nước đến cổ mới đưa cây
lên thuyền.
Khi về đến quý quốc, khanh
hãy tâu lại vua của khanh cũng phải đích thân lội xuống nước đến tận cổ để đón nhận cây Bồ đề và cúng dường như ta
đã làm”, nói xong cho
thuyền rời bến và nhìn theo. Thần biển hiện
nhiều loại hoa theo sau
thuyền để cúng dường, lúc đó long vương muốn
đoạt cây Bồ đề mang
xuống long cung, Tăng già mật đa hóa làm vua
chim Kim súy, long vương thấy vậy liền hiện thân đảnh lễ bạch rằng:
“xin cho con thỉnh đại đức và cây Bồ đề xuống long cung cúng
dường bảy ngày”, bảy ngày
sau
Long vương đích thân đưa đại chúng và cây
Bồ đề đến bến cảng Diêm
phù câu na vệ chỉ trong một ngày. Lúc đó tại nước
Sư tử, từ cửa thành phía Bắc ra đến bến cảng
Câu na vệ đều được
quét dọn sạch sẽ để
chờ đón cây Bồ đề; Tăng già mật đa dùng thần
lực làm cho vua ở trong thành thấy cây Bồ đề sắp
đến, vua cùng đoàn tùy
tùng rải hoa, tấu kỹ nhạc ra đến bến cảng
nghinh đón; vua cũng lội
xuống nước đến cổ để
đón nhận cây Bồ đề và suy nghó: “cây Bồ đề của
Phật đã đến nước ta
rồi”, vừa nghó xong, cây Bồ đề phóng ra ánh sáng sáu màu, vua vui mừng đội cây Bồ đề lên đầu; lên bờ có mười
sáu vị kỳ cựu

quý tộc thay
vua đội cây Bồ đề đưa đến trong vườn tháp. Khi
vừa đặt xuống, cây liền bay lên hư không cao tám mươi khuỷu tay và chiếu
ánh sáng sáu màu, mọi
người thấy thần biến của cây như vậy, đều rất
vui mừng cùng phát tâm
niệm Phật, âm thanh vang lên tận cõi trời
Phạm. Đến khi mặt trời
lặn, cây Bồ đề như sao chổi từ trên hư không hiện
lại xuống đất làm cho
mặt đất chấn động mạnh. Mọi người đều tập trung đến cây
Bồ đề, lúc đó ở cành cây phía bắc có một trái chín đang rời
khỏi cành, mọi người
đón lấy dâng cho Ma hê đà, Ma hê đà lấy hạt đưa
cho vua trồng, vua đặt hạt vào trong chậu vàng phủ đất tốt và bột thơm
lên, trong khoảnh khắc hạt
mọc ra tám cây con cao bốn khỷu tay. Vua
vui mừng lễ bái cúng
dường rồi đem một cây trồng ở bến cảng Diêm phù câu na vệ, một cây trồng ở trong thôn Bà la môn
Bạc câu la, một
cay trống ở cửa Thu
tiêu, một cây trồng ở trong vườn tháp, một cây trồng ở chùa Ma hê thủ la, một cây trồng ở giữa núi
Chi đế da, một cây trồng
ở thôn Lâu ê na, một
cây trồng ở thôn Giai la. Bốn trái còn lại trên
cây tuần tự chín và
rụng xuống mọc lên cây con đầy khắp trong vườn tháp. Cây Bồ đề không bao lâu
sau được trồng trong khắp đất nước
Sư tử, nhờ thần lực của cây
nên dân chúng đất nước này được an ổn không
có tai họa.
Lúc đó phu nhân A nậu la cùng ngàn người nữ được Tăng già
mật đa tế độ thành Tỳ
kheo ni, không bao lâu sau đều chứng quả
A-la-hán; A phiêu xoa, cháu
của vua cùng năm trăm người xuất gia cũng tuần
tự chứng quả A-la-hán.
Một hôm, vua cùng Ma hê đà đến chỗ cây Bồ
đề, vừa đến thiết
điện, dân chúng dâng hoa cho vua, vua đem cúng dường Ma hê đà, Ma hê đà dâng hoa cúng dường
thiết điện, lúc đó mặt đất bỗng chấn động, vua liền hỏi nguyên do, Ma hê đà nói: “vị lai
sẽ
có Tăng chúng thuyết
giới tại thiết điện này nên mặt đất hiện điềm
lành này”. Khi đến vườn
xoài, có người dâng vua xoài chín thơm ngon,
vua đem cúng dường Ma hê
đà, Ma hê đà dùng xong đưa hạt cho vua
bảo đem trồng, vua vừa
gieo xuống đất tưới nước, mặt đất liền chấn
động, vua hỏi nguyên do,
Ma hê đà nói: “vị lai sẽ có Tăng chúng tập trung
ở đây nên mặt đất
hiện điềm lành này”. Khi đến núi Chi đế da, có người dâng hoa Chiêm bặc cho vua, vua đem cúng dường Ma hê đà và làm
lễ, mặt đất lại chấn
động, vua hỏi nguyên do, Ma hê đà nói: “vị lại
tại nơi đây sẽ kiến lập tháp thờ Như lai nên mặt
đất hiện điềm lành này”, vua nói: “trẫm sẽ xây
tháp”, Ma hê đà nói: “vua không phải xây, vị lai
sẽ có cháu vua tên là
Mộc xoa già ma ni A bà da sẽ xây”, vua nói:
“cháu của trẫm xây
tháp thì trẫm có được phần công đức hay không?”, đáp là

không được, vua liền làm phương tiện để được công đức là dựng một cột trụ cao mười hai trượng và khắc lên câu: vị lai, cháu của ta tên
Mộc xoa già ma na A bà da
sẽ xây tháp tại đây.
Vua lại hỏi: “Phật pháp hiện nay đã đâm rễ vững chắc tại nước
Sư tửchưa?”, đáp là chưa, lại hỏi
bao giờ, đáp: “nếu người dân nước
Sư tử xuất gia, cha mẹ cũng là người nước
Sư tử,không lai người nước khác và
sau khi xuất gia, họ thọ trì tạng luật,
từ đó về sau, Phật
pháp mới đâm rễ vững chắc tại nước này”, vua lại hỏi thêm cho rõ, Ma hê đà nói: “cháu của vua là A phiêu xoa xuất gia
ở trong Phật pháp rất
dõng mãnh tinh tấn, vua nên xây giảng đường
cho chúng tăng tập họp”.
Vua có đại thần tên Di già bàn trà, ở trong trú
xứ của vị này, vua cho xây một giảng đường lớn
giống như cung điện
của vua A Xà Thế, nhờ
oai lực của vua, không bao lâu sau được hoàn
tất. Lúc đó vua suy nghó:
“ta nên đến xem Phật pháp đâm rễ tại đất
nước này”, nghó rồi
cùng đoàn tùy tùng trăm ngàn người đi đến trong vườn tháp.

<篇></篇>

LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 4</卷>


Lúc đó ở trong vườn tháp, Ma hê đà cùng sáu mươi tám Tỳ kheo Ái tận ngồi trên tọa cụ day về hướng Nam, A phiêu xoa ngồi trên tọa
cụ day về hướng Bắc; Ma
hê đà thỉnh A phiêu xoa làm pháp sư, A
phiêu xoa làm theo nghi thức
mà tôn giả Ưu ba ly ngày xưa đã làm. A
phiêu xoa nói về công
đức của Như lai: trước kia Phật nói tựa luật ở dưới cây Mạn đà la, bến bãi Nan đà lân la,
thôn Tỳ-lan-nhã…; vì thương xót chúng
sanh có ba nghiệp bất thiện nên Phật mới chế giới luật để
chế phục ba nghiệp thân
khẩu ý; khi Phật còn tại thế vì chúng đệ tử
Thanh văn nên mới chế giới luật, chế tạng luật xong mới nhập niết bàn vô dư. Lúc đó trên
không trung, chư thiên khen ngợi lành thay và làm
sấm chớp phi thời cùng các thần biến khác. Tỳ kheo Mạt đa bà da là em
vua cùng năm trăm Tỳ kheo
muốn học luật đều ngồi vây quanh pháp
tòa, các Tỳ kheo khác và
vua đều ngồi theo thứ lớp, như kệ nói:

“Tất cả biệt chúng trụ, Sáu mươi tám đại đức, Đều
hiểu rõ tạng luật,

Chúng Thanh văn Pháp vương, Ái tận được tự tại,

Thần thông, ba đạt trí, Đem trí huệ vô thượng, Giáo hóa
vua, dân chúng, Chiếu sáng nước Sư tử, Khắp nơi
đều được thấy, Cũng như đống lửa lớn, Hết
củi nhập niết bàn”

Sau khi các đại đức này nhập niết bàn, quyến thuộc của đại đức
A phiêu xoa là Đế tu đạt
đa, Ca la Tu Ma Na, Tỳ già Tu Ma Na nối
nhau truyền thừa mãi cho đến ngày nay.

Hỏi: ai truyền
tạng luật đến nước Sư tử? Đáp: là Ma hê đà, kế là A phiêu xoa và các đệ tử của A phiêu xoa nối nhau
truyền trì, như bình lưu ly đựng đầy nước, trong ngoài đều trong
suốt và không có rỉ chảy; các đại đứctruyền trì tạng luật cũng
như vậy mãi cho đến ngày
nay. Nếu người nào có lòng tin, biết hổ thẹn, ưa thích học giới luật thì Phật pháp được trụ lâu; vì vậy người nào
muốn Phật pháp trụ lâu
thì nên học tạng luật trước, vì sao, vì đem đến lợi ích cho người tu hành.
Lợi ích như thế nào? Nếu người nào hảo tâm xuất gia thì tạng luật là cha mẹ, vì tạng luật làm cho người xuất gia được
đầy đủ giáo học oai
nghi; nếu nương theo tạng luật tự thân trì giới thì
đoạn dứt nghi cho người
khác, khi vào trong Tăng không có gì sợ hãi, ai
có phạm tội thì dựa
vào luật xử đoán làm cho phật pháp được trụ lâu.
Như Phật bảo các Tỳ
kheo: “ai thọ trì luật này sẽ có năm lợi ích: một là tụ thân trì giới, hai là dứt nghi cho
người khác, ba là vào trong
Tăng không sợ hãi, bốn là
kiến lập được Phật pháp và năm là làm cho chánh pháp được trụ lâu. Thọ trì luật là nguồn gốc của các công đức, nhờ vào
nguồn gốc này mà nhiếp
thọ các pháp”. Phật chế giới luật là muốn dứt nhân ác, dưtù ác thì không
sanh tâm hối, do không
sanh tâm hối nên
được hoan hỉ, do hoan hỉ nên được an lạc, do an lạc nên được
chánh định, do chánh định nên được tuệ nhãn, do tuệ nhãn nên
sanh nhàm lìa, do nhàm
lìa nên được ly dục, do
ly dục nên được giải thoát, do giải thoát nên được giải thoát trí, do giải thoát trí nên thứ lớp nhập niết bàn.
Vì muốn nói,
vì muốn thuyết, vì y chỉ,
vì muốn nghe, theo thứ lớp như thế thì tâm
được giải thoát, vì
vậy phải ân cần học Luật, như kệ nói:

“Người nào thường trì luật, Người ấy trụ lan nhã”.

Dưới dây giải thích về tựa Luật:

I - PHẨM NÓI VỀ NHÂN DUYÊN TẠI TỲ LAN NHÃ:

Nhó thời có nghóa là ban đầu hoặc là phát khởi hoặc là nhân
khởi, không phải một. Như trong Luật nói lúc đó Phật tại
Tỳ-lan-nhã hoặc
lúc đó tôn giả Xá lợi
phất xuất định liền thỉnh Phật chế giới luật. Chữ nhó có nghóa là phát khởi, chữ thời là nói việc ấy.
Như trong Luật nói lúc đó Tu đề na cùng vợ cũ làm việc bất tịnh hạnh, Phật nhân nơi Tu đề na mà chế giới cho các
Thanh văn; hoặc lúc đó Tỳ kheo Đạt ni ca trộm gỗ
của vua tại thành Vương
xá, Phật nhân việc này mà chế giới… Phật sẽ
giải thích ở phía sau,
trụ là đi đứng nằm ngồi, Tỳ-lan-nhã là tên một nước, Na lân la là tên của
Dược xoa, do Dược xoa nương ở nơi cây này
nên thành tên, Mạn đà
la là rừng cây luyện, dưới cây là dưới bóng râm của

cây vào giữa
trưa, là chỗ lá rụng xuống đất khi không có gió.

Hỏi: vì sao
Phật ở dưới cây này? Đáp: vì cây này
sum
suê nhất
trong rừng, cách thành không xa,
đi lại thuận tiện.

Hỏi: vì sao
nói Như lai ở Tỳ-lan-nhã, lại còn nói ở dưới cây,
Như lai không thể ở hai chỗ? Đáp: chớ gạn hỏi như vậy,
Tỳ-lan-nhã là chỗ đi lại, dưới
cây là chỗ ở.

Hỏi: vì sao Ưu
ba ly nói là Tỳ-lan-nhã? Đáp: vì thương tưởng bạch y.

Hỏi: vì sao
lại nói ở dưới cây?

Đáp: vì các
đệ tử thuận theo pháp xuất gia để trừ tham dục.
Hỏi: vì sao phải ở trong nước gần người?

Đáp: vì bốn
đại. Câu trước là vì thuyết pháp, câu sau là Như
lai muốn nhập tịch tónh;
câu trước do từ bi dẫn dắt, câu sau là từ khổ
ban cho vui; câu trước là làm cho chúng
sanh an vui, câu
sau là làm
cho mình an vui; câu trước
là bố thí pháp cho chúng sanh, câu sau là vì trời người; câu trước là đồng với
chúng sanh, câu
sau là không đồng
với chúng sanh; câu trước
là Phật độc tôn trong ba cõi, chúng sanh nương theo Phật mà được đại an lạc nên nói là một - câu
sau là nhân
Phật được đản sanh trong vườn
nên ưa thích ở dưới cây.

Dữ đại Tỳ kheo tăng câu: chữ đại là đối với tiểu mà nói, do
công đức của Tỳ kheo
tăng rất lớn, vị nhỏ nhất cũng chứng được quả
Tu đà hoàn; nhưng trong đây
là chỉ cho đại chúng năm trăm vị nên nói là
đại. Tăng là chỉ cho
đồng giới, đồng kiến, đồng trí huệ và đồng chúng;
chữ câu nghóa là cùng
tụ lại một chỗ; nói năm trăm Tỳ kheo là chỉ cho số lượng; Bà la
môn Tỳ-lan-nhã: Bà la môn nghóa là tịnh hạnh, là
người hiểu biết kinh sách Vệ đà của ngoại đạo, do sống ở tại
Tỳ-lan-nhã nên lấy tên nước làm tên người.
Trong kinh nói Bà la môn là người có
thể nghe người khác nói
mà biết được pháp, có thể diệt trừ phiền não.
Sa mônlà diệt ác pháp,
Cù Đàm là họ, Thích ca là thuộc dòng họ lớn, nói từ bỏ dòng họ Thích ca xuất gia là ý nói phát
sanh lòng tin mà xuất gia. Thế gian có người vì mắc nợ mà xuất gia, có người vì nước mất mà
xuất gia, có người vì
nghèo khổ mà xuất gia, có người vì trốn sưu dịch
của vua mà xuất gia…, Như
lai thì không như thế; nói có đủ danh văn
như thế là được tiếng
ngợi khen, mọi người đều biết; Bà già bà là hiệu
đầu trong mười hiệu Phật.

A-la-hán: chữ
A la là chỉ cho căm xe của ba cõi, chữ Hán là phá
tan căm xe này, do Như lai phá tan căm xe của ba cõi nên được gọi là
A- la-hán; lại có nghóa
là sát tặc, do Như lai giết giặc phiền não nên được gọi
là A-la-hán. Vô minh và ái duyên hành là căm xe, lão tử là vành
xe, thọ sanh là trục xe, do
các phiền não nên từ vô thỉ đã lưu chuyển
mãi không ngừng. Phật
lấy giới làm đất bằng, lấy tinh tấn làm chân, lấy
chí thành làm tay, lấy trí
huệ làm búa rìu để chặt gảy căm xe của ba cõi. Lại có thuyết nói thế giới từ vô thỉ là chiếc xe, vô minh là ổ trục xe,
lão tử là vàng xe, mười
chi còn lại là căm xe; do vô minh không biết pháp khổ, nếu
sanh ở cõi Dục lại do vô minh mà
tạo nghiệp, nếu
sanh
lên cõi Sắc thì tạo
nghiệp cõi Sắc, nếu sanh lên cõi Vô sắc thì tạo nghiệp cõi
Vô sắc. Ở trong cõi Dục, duyên vô minh nên thọ thức; trong cõi
Sắc cũng như vậy. Vô minh ở trong cõi
Vô sắc duyên với
Danh sắc
trong cõi Dục; Lục nhập trong cõi Dục duyên với Vô minh và
Danh sắc trong
cõi Dục; ba nhập trong cõi
Sắc duyên với Vô minh trong cõi Vô sắc;
một nhập trong cõi Sắc
duyên với lục nhập trong cõi Dục; sáu xúc trong
cõi Dục duyên với ba
nhập trong cõi Sắc; ba xúc trong cõi Sắc duyên với một nhập trong cõi
Vô sắc; một thọ trong cõi
Vô sắc duyên với
sáu xúc trong cõi Dục;
sáu lạc trong cõi Dục duyên với ba xúc trong
cõi Sắc; ba lạc trong cõi
Sắc duyên với một xúc trong cõi
Vô sắc; một lạc trong
cõi Vô sắc duyên với
sáu lạc trong cõi dục. Sáu lạc trong cõi Dục sanh
sáu ái duyên với ba lạc trong
cõi Sắc; ba ái trong cõi
sắc duyên với một
lạc trong cõi Vô sắc;
một ái trong cõi Vô sắc duyên với xứ xứ ái và
sanh ở trong sanh. Nếu người nào ở trong năm dục nghó rằng ta muốn hành dục, tự thọ dục, thân ngữ ý bất thiện đầy đủ thì đọa vào địa ngục; ở trong
địa ngục, nhân nghiệp
thọ sanh rồi lại thọ sanh, đây là nghiệp sanh;
nhân nghiệp
sanh năm ấm rồi năm ấm già, già tức là chín; năm ấm hoại
tức là chết. Nếu người nào ở trong ba cõi nghó rằng ta muốn lên trời hành
dục, khởi lập thiện
hạnh hoặc nhẫn nhục, nhân thiện hạnh nên sanh lên cõi trời, đây là nhân thiện nghiệp mà
sanh nữa. Nếu người nào nói ta muốn thọ lạc ở cõi trời Phạm, nhân lạc thọ mà nhớ nghó bốn pháp từ bi hỷ
xả, khi nhớ nghó đầy đủ
liền được sanh lên cõi trời Phạm, sanh lên cõi trời Phạm
nhờ nghiệp, đây là
nghiệp sanh, Nếu người nào nói ta muốn
sanh lên cõi Vô sắc, kế
sanh lên cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng, thường tự nhập định tư duy liền
sanh lên cõi ấy, đây là nhờ nghiệp mà được
sanh; những nghiệp sanh
khác cứ theo thứ lớp như trên mà tự biết.

Từ quá khứ đến vị lai, cả ba đời đều từ Vô minh duyên hành:
Vô minh duyên hành là
một phẩm; sáu thức, danh sắc, sáu nhập, sáu
xúc, sáu lạc là
một phẩm; ái, thủ, hữu,
sanh là
một phẩm; lão, tử là một phẩm. Phẩm đầu thuộc về quá khứ, hai phẩm giữa thuộc về hiện
tại, phẩm sau cùng thuộc
về vị lại. Vô minh duyên hành liên triền với ái, thủ, hữu không thể rời nhau, nên năm pháp này thuộc về quá khứ; năm pháp ở phẩm giữa từ
sáu thức đến
sáu lạc là quả báo. Nếu lấy ái
thủ liên triền với vô
minh tạo nghiệp trong đời hiện tại và già chết thì
năm pháp kia từ danh sắc đến sáu thọ đều xếp
vào đời vị lai. Nếu phân biệt thuyết thì có hai
mươi bốn loại: hành duyên sáu thức là một phẩm; thọ, ái là
một phẩm; thủ, hữu là một phẩm họp thành ba phẩm bốn đoạn; nhân nơi phẩm mà thành hai mươi loại nhân duyên bổn khởi.
Như lai quán thấy rõ lý nhân
duyên này bằng trí huệ chân thật nên được gọi
là như thật tri, do như
thật tri nên sanh nhàm lìa, do nhàm lìa nên được
ly dục và được giải
thoát nên Phật được gọi là A-la-hán.

A-la-hán còn có nghóa là Ứng cúng, tức là xứng đáng thọ trời người
cúng dường. Lại do thuở xưa,
Phạm vương đem vật báu
nhiều như núi Tu di cúng
dường cho Thế tôn nên Phật được gọi là Ứng cúng; lại do khi Phật còn tại thế đã thọ các vua như vua
Bình sa… cúng dường nên được gọi là Ứng cúng; lại do
sau khi Phật nhập niết bàn, vua A
Dục đem chín mươi sáu ức
tiền vàng xây dựng tám vạn bốn ngàn bảo
tháp và mở hội đại
thí nên Phật được gọi là Ứng cúng; các đại chúng khác cúng dường Phật thì không thể nào kể hết.
A-la-hán còn có nghóa
là không che giấu, người
thế gian hễ tạo tội thì thường che giấu, Phật
thì không như vậy.

Tam miệu tam
Phật đà là biết tất cả pháp, biết nên biết pháp cần biết, biết nên bỏ pháp cần bỏ, biết nên xuất ly pháp cần xuất ly nên
gọi là Phật đà. Lại
có nghóa khác là Phật dùng tuệ nhãn thấy rõ Khổ, tập, diệt, đạo đế theo thứ lớp; đối với các pháp
như sắc, thanh, hương,
vị, xúc và pháp; nhãn
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức; nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc; nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thọ; nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý niệm; nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý ái; nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý tư; cho
đến năm uẩn, mưới
pháp quán, mười tư, mười niệm, mười hai nhập,
mười tám giới, bốn
thiền, chín định, bốn tâm vô lượng, mười hai nhân
duyên nghịch quán từ già chết ưu bi khổ não cho đến vô minh; hoặc thuận quán từ vô minh cho đến già chết ưu bi khổ não.
Già bịnh là khổ đế, hữu là tập đế, thoát khỏi khổ tập là diệt đế, biết phương tiện diệt khổ là
đạo đế. Như lai đều
biết rõ nên được gọi là Tam miệu tam Phật đà.

Minh hạnh túc: minh gồm có ba biết và tám biết, ba biết như
trong kinh Tam gới có nói
nên biết; tám biết như trong kinh Am la thọ nói là tam muội tri, thần thông tri và
sáu thông tri. Hạnh túc là giữ giới, phòng
hộ
sáu thức, biết đủ về ăn uống, tỉnh giác trong
sự ngủ nghỉ, đủ
bảy Thánh tài và bốn
thiền; do đủ các pháp hạnh này nên Phật được gọi
là Minh hạnh túc, cũng do
pháp hạnh này mà Phật đạt đến niết bàn
nên Phật được gọi là
Minh hạnh túc; không phải chỉ riêng có Phật mà
các Thanh văn cũng vậy.

Thiện thệ: Phật biết rõ các chúng
sanh do tập nên khổ não, do tâm đại từ bi Phật khéo thuyết pháp khiến cho chúng
sanh thoát khổ được vui nên được gọi là
Thiện thệ; không những ngôn thiện thệ
mà hành cũng thiện thệ,
không phải ác thiện thệ mà là thiện thiện thệ; lại do Phật bước đi
ngay thẳng, đầy đủ oai nghi, không có lỗi lầm nên
được gọi là Thiện
thệ. Từ khi được Phật Định quang thọ ký, Phật thương xót chúng
sanh muốn khiến chúng
sanh được an vui, cho đến khi
thành đạo dưới cội Bồ
đề, Phật đều khéo hành thiện hạnh như thế nên
được gọi là Thiện
thệ. Phật không theo đoạn kiến, cũng không theo
thường kiến, lìa khổ
hạnh ép xác, không chấp thường và đoạn nên được gọi
là Thiện thệ. Phật
thuyết pháp cho tất cả chúng sanh, thường ứng thời
mà thuyết; chúng sanh không thích nghe thì không thuyết, thích nghe mới thuyết nên được gọi là
Thiện thệ. Pháp Phật đã noi đều là
chân thật nghóa, không phải là hư
vọng nghóa, khiến cho chúng
sanh nghe rồi đều được hoan hỉ;
Phật không nói lời vô nghóa, lời nói ra đều có nghóa
lợi ích nên được gọi
là Thiện thệ. Thế gian giải: Phật biết tất cả pháp
thế gian, biết rõ Tập
đế, diệt đế và phương pháp đưa đến diệt đế
nên được gọi là
Thế gian giải. Như trong kinh Phật bảo các
Tỳ kheo: “nếu ta
chưa đến chỗ tận cùng
thế gian thì ta không tuyên nói khổ tận. Này các Tỳ kheo, trong cái thân một tầm được gọi là
Sa môn này có Tập đế
thế gian, diệt đế thế
gian và phương pháp đưa đến diệt đế thế gian, nếu
ta không đi mà đến được
chỗ tận cùng thế gian, được thoát khổ thì
không có lý đó”. Thế
gian có ba loại: hành thế gian, chúng sanh thế gian và xứ thế gian.

Hỏi: sao gọi
là hành thế gian?

Đáp: là tất
cả chúng sanh nhờ ăn uống mà được sống. Hỏi:
sao gọi là chúng sanh thế gian?

Đáp: là thế
gian thường hay vô thường. Hỏi: xứ thế gian là gì? Đáp:

Nhật nguyệt vận hành, Chiếu soi thế gian, Ánh sáng vô cùng,

Không gì chướng ngại.

Lại nói về một thế gian, hai ba bốn năm sáu bảy tám chín
mười cho đến mười tám thế gian.

Hỏi: sao gọi
là một thế gian?
Đáp: là
chúng sanh nhờ ăn uống mà sống. Hỏi: sao gọi là
hai thế gian?

Đáp: là danh sắc.

Hỏi: sao gọi
là ba thế gian?
Đáp: là
khổ, vui và không khổ không vui. Hỏi: sao gọi là bốn thế gian?

Đáp: là bốn loại thực.

Hỏi: sao gọi
là năm thế gian? Đáp: là năm ấm.

Hỏi: sao gọi
là sáu thế gian? Đáp: là sáu nhập.

Hỏi: sao gọi
là bảy thế gian? Đáp: là bảy thức.

Hỏi: sao gọi
là tám thế gian? Đáp: là tám pháp thế gian.

Hỏi: sao gọi
là chín thế
gian? Đáp: là chín chỗ ở
của chúng sanh Hỏi: sao gọi là mười thế gian?

Đáp: là mười nhập.

Hỏi: sao gọi
là mười hai thế gian? Đáp: là mười hai nhập.

Hỏi: sao gọi
là mười tám thế gian? Đáp: là mười tám giới.

Như lai biết
tất cả hành thế gian này nên gọi là Thế gian giải;
lại biết rõ phiền não, đại tiểu phiền não của
chúng sanh; cũng biết
người thông minh, kẻ ngu
độn; cũng biết người có thiện duyên hay ác duyên;
cũng biết người dễ giáo hóa và người khó giáo
hóa. Như lai biết tất
cả chúng sanh thế gian này
nên gọi là Thế gian giải; lại biết xứ thế
gian có núi Thiết vi ngang
dọc hai vạn ba ngàn bốn trăm năm mươi do
tuần, chu vi ba mươi bảy
vạn ba trăm năm mươi do tuần, nền đất dầy bốn na do tha hai vạn do tuần. Ở trên nước, nước
sâu tám na do tha bốn vạn
do tuần; ở trên gió,
gió dầy sáu mươi chín vạn do tuần. Lại nữa, chân
núi Tu di chìm sâu vào
biển đến tám vạn bốn ngàn do tuần, núi Tu di cũng
cao như thế và có bảy vòng núi bằng bảy báu bao
quanh, như kệ nói:

“Do kiền đà la, Y sa đà la,

Ca la tỳ câu, Tu đà tô na, Ni thị đà na, Tỳ na đa ca, A sa thiên na,

Là bảy núi lớn, Bao quanh Tu di,

Bốn Thiên vương trụ, Trời Dạ ma trụ,

Cao trăm do tuần, Núi lớn tuyết tụ, Rộng ngàn do tuần,
Cao rộng bằng nhau, Đỉnh có tám vạn, Bốn ngàn ngọn
nữa, Dùng để nghiêm sức. Có cây Diêm phù, Cao
hai ngàn dặm, Chu vi hai trăm, Tàng cây rậm rạp, Che trăm do tuần,

Vì có cây này, Gọi cõi Diêm phù. Núi đại Thiết vi,

Chân chìm trong biển, Sâu đến tám vạn,

Hai ngàn do tuần, Cao cũng như vậy,

Thường trụ không hoại, Vây khắp thế gian.

Trăng - vua các sao, Đường kính bốn mươi, Lẻ chín do tuần;

Mặt trời tròn chiếu, Năm mươi do tuần”.
Cung điện của vua trời Đế thích ngang dọc vạn do tuần, cung điện
của A tu la, địa ngục A tỳ và mặt đất cõi Diêm phù đề cũng vậy.
Cõi tây Câu da ni ngang dọc
bảy ngàn do tuần, cõi đông Phất vu đãi cũng vậy, cõi bắc Uất đơn việt ngang dọc tám ngàn do tuần; mỗi châu đều có
năm trăm châu nhỏ vây
quanh, khoảng giữa của bên ngoài núi Thiết vi đều là địa ngục
Thiết vi, vô lượng thế giới cũng vậy. Phật dùng tuệ
nhãn quán thấy biết tất
cả nên được gọi là Thế gian giải. Vô thượng
só:Phật có công đức hơn hẳn trời người nên được gọi là
Vô thượng só; lại
do giới, định, huệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến đầy đủ, là bậc vô thượng nên được gọi là
Vô thượng só.
Như Phật bảo các
Tỳ kheo: “ta không thấy
có Ma, Phạm, Sa môn, Bà
la môn nào trong thế gian mà có giới định
huệ ngang bằng với ta, và
cũng không có ai là thầy ta”, nên Phật được
gọi là Vô thượng só.
Điều ngự
trượng phu: Phật điều phục người đáng được điều
phục, ví như voi ngựa
ngang bướng thì dùng roi đánh rồi mới điều phục,
Phật cũng vậy, có thể điều phục tất cả chúng
sanh nên được gọi là Điều
ngự. Như ngày xưa Phật
đã hàng phục được Long vương tên A ba la lưu, voi
Thuần chữ, Ma hủ đà bỉ, A kỳ tử, Khu thu ma tử khu tử, Khu đà na… Phật dùng thiện pháp điều phục khiến chúng vào trong
chánh pháp, thọ Tam quy ngũ giới. Lại điều phục người nam tên Xà bạt con của
Ni kiền đà, Bà la môn Bốc kha la bà, Ương quật ma la…; lại điều phục các
Dược xoa A la bà ca,
Tu chí lệ, Ma kha la… cho đến vô
số chư thiên như
Thích đề hoàn nhơn đều được Phật dùng chánh pháp điều phục.
Như trong kinh Phật bảo Kỳ tu (Hán dịch là người điều
luyện voi): “ta là bậc Điều ngự
trượng phu, dùng pháp nhu hòa giáo hóa
chúng sanh, nếu
chúng sanh không tùy thuận
thì ta dùng pháp cứng rắn để giáo hóa; nếu
cũng không tùy thuận thì
ta dùng pháp vừa mềm vừa cứng để giáo hóa;
nếu cũng không tùy thuận
thì ta không cùng hòa hợp”.

Thiên nhân sư: ví như đoàn thương nhân có một thương chủ biết
rõ những hiểm nạn nên gọi là sư.

Hỏi: những hiểm nạn gì?

Đáp: một là
nạn giặc, hai là nạn cọp sói sư tử, ba là nạn đoi,
bốn là nạn thiếu nước;
đối với các nạn này, vị thương chủ dẫn dắt vượt
qua để đến chỗ an lạc.
Như lai cũng vậy, dẫn dắt chúng sanh vượt qua các hiểm nạn của
sanh già bịnh chết để đến chỗ an lạc, nên được gọi
là Thiên nhân sư.

Hỏi: vì sao
gọi Phật là thầy của trời người?- khi Phật còn tại
thế, tuy có thuyết pháp
cho súc sanh nhưng vẫn gọi là Thiên nhân sư.
Như trong kinh nói Phật lúc đó ở bên bờ ao Ca la thành
Chiêm bà, đang

thuyết pháp
cho người Chiêm bà. Trong ao có một con ếch nghe tiếng Phật
thuyết pháp, vui mừng ra khỏi ao bò đến bụi cỏ, gần
chỗ thuyết pháp. Lúc đó có một mục đồng thấy mọi người vây quanh
Phật nghe pháp nên cũng đi đến
để nghe, khi nó chống gậy đứng nghe trúng
vào đầu con ếch khiến
ếch chết. Ếch thác sanh lên cõi trời Đao lợi, ở
trong cung điện cao rộng
mười hai do tuần, chung quanh có các thiên nữ
và các kỹ nhạc, thiên
tử Ếch liền suy nghó: “trước kia ta là súc sanh, nhờ đâu mà được
sanh lên cõi
trời này?”, liền dùng thiên nhãn quán thấy nhờ nghe
Phật thuyết pháp nên mới được quả báo này. Thiên tử Ếch liền hiện thân đến chỗ
Phật đảnh lễ, Phật tuy biết rõ nhưng vẫn
hỏi: “người là ai mà có
thần thông, ánh
sáng và tướng hảo không ai
sánh bằng, lại đến đảnh
lễ ta?”, thiên tử Ếch nói kệ:

“Xưa con mang thân Ếch, Kiếm ăn trong ao nước,
Nghe tiếng Phật thuyết pháp, Nên bò đến bụi cỏ,

Bỗng có một mục đồng, Chống gậy đứng nghe pháp, Trúng
vào đầu của con, Mạng chung sanh lên trời”
Phật đem việc của Ếch thuyết cho bốn chúng nghe khiến
trong chúng có tám vạn bốn ngàn người được thấy vết đạo và thiên tử
Ếch chứng quả Tu đà
hoàn, chứng quả rồi hoan hỉ trở về thiên cung.
Phật -
Bà già bà: do Phật tự giác ngộ và giác ngộ cho người khác; lại là bậc biết rõ như thật, chứng ba đạt trí để giác ngộ thế gian
nên được gọi là Phật.
Bà già bà có bốn nghóa: lợi ích, vô thượng, cung kính và tôn trọng nên xứng đáng được thế gian tôn kính. Thế gian có
bốn cách gọi tên là
tùy, chí, nhân và hiệu; tùy là như người đời gọi con bò con là Nghé, hơi lớn thì gọi là bò tơ, lớn hơn nữa thì gọi là bò già,
do tùy thời mà gọi tên
khác nhau; chí là như người cầm du, lọng thì được gọi là người có dù, có lọng; nhân là như người nghèo nhờ làm nô tỳ mà được vật báu; hiệu như hiệu Bà già bà không phải do vua
Tịnh phạn đặt cho, cũng chẳng
phải do tám vạn quyến thuộc đặt cho, cũng
chẳng phải do chư thiên,
Ma, Phạm đặt cho. Như trong kinh Phật bảo Xá lợi phất: “danh hiệu của ta không phải do cha mẹ,
quyến thuộc, vua
trời Đế thích, Ma,
Phạm… đặt cho ta; mà là do ta quán lý chân thật, chứng được
Nhất thiết trí ở dưới cây Bồ đề nên được gọi là
Bà già bà”, do
Phật tự quán thân Phật
có oai đức và trí huệ, muốn cho chúng sanh biết nên

tự nói danh
hiệu là Bà già bà. Lại do tham sân si, tâm điên đảo,
không biết xấu hổ, tật
đố, gian dối, che giấu, kiêu ngạo, ngã mạn, lười
biếng, khát ái, ác căn
bất thiện, bốn điên đảo, bộc lưu, kiết sử, năm Cái,
khát ái tụ, tà kiến,
mười ác pháp, sáu mươi hai kiến, một trăm lẻ tám phiền não… Như lai đều đã diệt trừ hết, nên gọi là
Bà già bà; lại do Như lai
có ba mươi hai tướng,
tám mươi vẻ đẹp của bậc đại nhân, xa lìa các
phiền não, trời người đều muốn đến gặp, Phật
quán tâm ưa thích của họ
mà thuyết pháp nên được
gọi là Bà già bà. Bà già bà có sáu nghóa:
thống lónh, pháp, danh
tiếng, vi diệu, mong muốn và nhớ nghó.

Hỏi: sao gọi
là thống lónh? - là tự thống lónh tâm mình - sao gọi là pháp?- là pháp thân Như lai có đầy đủ tất cả -
sao gọi là danh tiếng?-
là danh tiếng thanh tịnh
của Phật truyền khắp nơi - sao gọi là vi diệu?-
là thân Phật có đủ
tướng vi diệu, nhìn không thấy chán - sao gọi là
mong muốn?- là Phật muốn gì tùy tâm mà được, như muốn lợi mình lợi người.

- sao gọi là
nhớ nghó?- là tất cả chúng sanh dùng tâm niệm cúng dường Phật.
Bà già bà còn có nghóa phân biệt - là phân biệt các pháp
như năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới, bốn đế,
sáu thức, mười
hai nhân duyên; lại phân biệt biết mỗi mỗi pháp như Khổ đế là bức bách dời
đổi, Tập đế là chấp
trước không xả bỏ, Diệt đế là diệt khổ thọ, Đạo đế là nhân duyên được thoát khổ. Bà già bà lại có nghóa Phật đã trừ bỏ
phiền não của ba cõi.
Nói thế gian là chỉ cho trời người, Phạm, Ma, Sa
môn, Bà la môn; trời
người là chỉ cho trời người trong cõi Dục, ma là
chỉ cho thiên ma, Phạm là Phạm thiên, Sa môn và Bà
la môn là chỉ cho bốn
bộ chúng ở thế gian.
Phật thu lấy trên dưới đều vào công đức của
Như lai, thông đạt tất cả
cảnh giới ấy. Nói tự thuyết pháp là Phật tự biết
dùng phương tiện, tự dùng tuệ nhãn thấy biết, hoặc biết rõ nghóa không
có chướng ngại nên nói
pháp cho chúng sanh nghe.

Hỏi: vì sao
Phật lại thuyết pháp cho chúng sanh? Đáp: vì
Phật sanh tâm từ bi đối với
chúng sanh, muốn ban vui
cho chúng sanh nên mới
thuyết pháp, hoặc một bài kệ hoặc nhiều hơn
hay ít hơn, đầu giữa sau
đều là thiện, nghóa hay đẹp thuần nhất không tạp, tất cả đều là một vị. Có thuyết nói phẩm đầu là
sơ thiện, phẩm
giữa là trung thiện, phẩm
sau cùng là hậu thiện; hoặc giới là sơ thiện,
định đắc đạo là trung
thiện, niết bàn là hậu thiện; hoặc giới định là
sơ
thiện, thiền định và đạo
là trung thiện, niết bàn là hậu thiện; hoặc Phật là
sơ thiện, pháp tức thiện
pháp là trung thiện, Tăng thiện tùy là hậu thiện.

Hỏi: vì sao
nói Tăng là hậu thiện?

Đáp: vị nào
nghe pháp rồi mà không bị dao động, được Thánh
lợi thì được gọi là
hậu thiện. Lại nữa Phật Bồ đề là sơ thiện, Bích chi Bồ đề là
trung thiện, Thanh văn Bồ đề là hậu thiện. Lại nữa hạng vừa
nghe được thiện pháp
liền thoát ly năm triền cái gọi là sơ thiện, hạng
nghe rồi tùy thuận gọi
là trung thiện, hạng tùy hành rồi dần dần đắc đạo gọi là hậu thiện.
Dù Như lai thuyết pháp nhiều hay ít đều có đủ
sơ trung
hậu thiện, nói thiện là
thiện về nghóa và văn tự; nói thiện về nghóa là
Phật thuyết pháp về pháp
phạm hạnh, đạo phạm hạnh, dùng nhiều cách để khai thị cho chúng
sanh hiểu nên gọi là
nghóa thiện. Lại nữa thiện
về nghóa là câu đủ,
cũng gọi là khai thị, cũng gọi là phân biệt, cũng
gọi là không che giấu, các câu nối tiếp nhau không dứt; thiện về chữ là có
thể trì nghia sâu xa, chỉ
bày nghóa sâu xa. Lại nữa thiện về nghóa và chữ
là có đủ tứ biện: pháp biện, nghóa biện, từ
biện và nhạo thuyết biện; chỉ có người trí mới hiểu được nghóa
sâu xa, kẻ phàm ngu không hiểu
được; nói câu đủ là
nghóa đã đủ, không vay mượn; nói chỉ bày phạm hạnh
là Phạm thiên hành trì
pháp này, người nghe rồi hoan hỉ hành theo.
Cho nên chỉ bày phạm hạnh là
sơ thiện, có nhân duyên là
trung thiện,
nghóa không điên đảo là hậu thiện. Hỏi: như thế nào là mỹ mãn?
- giới đứng đầu năm pháp tụ nên gọi là mỹ mãn, nghóa của nó thuần nhất nên gọi là tịnh. Như lai thuyết pháp cho chúng
sanh không vì tham được cúng dường nên gọi là tịnh hạnh;
sở hành của Phật,
Phật Bích chi và Thanh văn đều gọi là phạm hạnh.
Lành thay, hành tướng như
vậy nên đến thăm hỏi. Hỏi: như thế nào là lành thay?- tức là đưa đến vạn thiện, cũng
nói là đưa đến an vui,
đây là câu đủ. Hành tướng là có sở hành hơn
người và tướng mạo
đầy đủ; nên đến thăm hỏi là nên đến gặp Phật.

Lúc đó Bà la môn Tỳ-lan-nhã khởi niệm tư duy rồi đến gặp
Phật cung kính thăm hỏi:
“tứ đại có kham nhẫn không, các đệ tử Thanh văn có ít bịnh, ít não, tứ đại có khinh an và có được an lạc
trụ không?”,
Phật cũng thăm hỏi như thế,
sau khi thăm hỏi rồi Bà la môn ngồi lui một bên. Người trí đến gặp bậc tôn đức, khi muốn ngồi không nên phạm vào
sáu lỗi là quá xa, quá
gần, trên gió, chỗ cao, ngay trước mặt và sau lưng.

Hỏi: ngồi quá xa có lỗi gì?- khi cùng nói chuyện sẽ không
nghe rõ tiếng - quá gần
có lỗi gì?- sẽ tiếp xúc vô lễ - trên gió có lỗi gì?-
có mùi hôi trên thân
bay xuống - ngồi chỗ cao có lỗi gì?- không cung kính

- ngồi ngay trước mặt có lỗi gì?- có nạn nhìn ngó - ngồi sau lưng có
lỗi gì?- khi cùng nói
chuyện, bậc tôn đức phải quay đầu lại.

Bà la môn này khi ngồi đã tránh được sáu lỗi này, theo thế
gian
Bà la môn là người mà cả cha mẹ đều cùng đẳng cấp
Bà la môn; trưởng giả là người có thân cao lớn và lớn tuổi, hoặc là người có oai đức
và giàu có; già là đầu tóc bạc và đã có con cháu chắt; già nua là da
dẻ khô nhăn; cao tuổi là
đã sống trải qua nhiều đời vua; tuổi thọ cao là
đã sống hơn trăm tuổi. Sa môn là hàng phục phiền
não, diệt trừ phiền não hoặc là đã dứt tâm.
Bà la môn bày khi đến gặp Phật thấy Phật không đứng dậy chào hỏi và không trải tòa ngồi mời ngồi nên nói với
Phật: “Sa môn Cù Đàm
sao lại như vậy, đúng như tôi đã được nghe, nay
mới thấy Ngài đề cao
mình và xem thường người khác”, Phật khởi tâm
từ bi đáp: “từ khi Như
lai đản sanh trong vườn cây, xuống đất bước đi
bảy bước về hướng bắc đã quán thấy trong trời
người, Ma, Phạm, Sa
môn, Bà la môn, không có
ai để ta phải làm lễ cả; lúc đó Như lai một tay
chỉ lên trời, một tay chỉ
xuống đất nói rằng: trên trời dưới trời chỉ có ta
là độc tôn. Khi ta nói
lời này, Phạm thiên liền chắp tay nói: trong ba cõi, Bồ tát là độc tôn, không có ai hơn.
Này Bà la môn, khi Như lai chưa
đắc đạo đã tự xưng
là độc tôn trong ba cõi, huống chi nay Như lai đã
thành chánh giác. Nếu
người nào muốn Như lai lễ bái thì đầu người đầu
sẽ bị vỡ làm bảy phần”, Bà la môn nói: “nếu như thế thì chỉ
có sắc, không
có thật vị”,
Phật nói: “đúng như lời ông nói là không có thật vị,
vì sao,
như người đời lấy sắc
thanh hương vị xúc làm vị; Như lai đã đoạn trừ các
vị này như cây Đa la bị chặt ngọn, không thể sanh
trưởng được nữa”,
Bà la môn nói: “Ngài
thật là cao ngạo, nếu như vậy thì Ngài không làm gì
cả sao?”,
Phật nói: “đúng như lời ông nói là ta thật không làm, ta không làm các việc như dâm dục, trộm cắp,
sát sanh, vọng ngữ… là những ng- hiệp ác của thân ngữ ý”, Bà la môn nói: “nếu như vậy là tự đoạn
chủng hay sao?”, Phật nói:
“do ta đã đoạn hết các phiền não của ba cõi
nên gọi là đoạn chủng”,
Bà la môn nói: “người đoạn chủng là đáng
khinh, không trong sạch”,
Phật nói: “theo ý ta thì người nào buông lung thân ngữ ý làm ác, người ấy là
đáng khinh, không
trong sạch”, Bà la môn
nói: “Ngài nghe lời ta
nói rồi theo đó mà phá diệt, đối với hàng người
này không thể cùng nói
chuyện”, Phật nói: “ta cũng không nói chuyện
với hạng người ngu si,
đáng thương xót, thường làm các nghiệp ác,
không nghó đến tu thiện”,
Bà la môn nói: “ngài sẽ bị thức suốt ngày đêm
suy nghó tìm cầu văn chương để làm khốn khó người thế gian”,
Phật nói: “ta quả thật đã
không ngủ khi nhập thai và lúc còn ở trên cõi trời
cũng đã không ngủ”.
Lúc đó Phật khởi tâm từ bi thuyết pháp muốn ban cho Bà la môn pháp vị cam lồ, Bà la môn
sau khi nghe pháp, tâm liền
thanh tịnh như hư không
không bị mây che, như ánh sáng mặt trời mặt trăng
phá tan bóng tối.
Phật nói: “ông nay tuổi đã già
suy gần kề cái chết, nhờ đến gặp ta nên được quả lợi này, ví như gà ấp trứng hoặc tám, mười hay mười hai trứng. Khi gà mẹ ấp, tùy lúc
hồi chuyển, nó dùng hai cánh phủ lên trứng để ấp cho đến khi trứng
sắp nở; khi thấy
ánh sáng, gà con
liền dùng mỏ mổ vỏ
trứng để chui ra,ra ngoài rồi nó xòa cánh kêu lên.
Này Bà la môn, gà con ra khỏi vỏ trước là lớn hay nhỏ?”, Bà la môn
đáp: “con ra trước là
lớn”, Phật nói: “ta cũng vậy, vì vỏ vô minh che kín
ba cõi, ta đã dùng mỏ
trí huệ mổ vỡ vỏ vô minh, thoát ra ba cõi trước,
vậy thì ai lớn ai nhỏ?”, Bà la môn đáp: “Sa môn Cù Đàm là lớn”.

Nói độc nhất trong thế gian là không có người thứ hai, Tam
miệu tam bồ đề là vô thượng Bồ đề.

Hỏi: như thế
nào là vô thượng Bồ đề?- nếu người đang ở đạo
Tu đà hoàn mà hỏi về
quả Tu đà hoàn, cho đến đang ở đạo A-la-hán
mà hỏi về quả A-la-hán
hoặc đạo bích chi và Phật đạo, Phật đều giải đáp được thì gọi là Vô thượng
Bồ đề. Lại nữa, khi Phật ngồi dưới cây
Bồ đề quán pháp tứ đế
khổ không vô thường, Phật đã chứng quả vị tối thượng do nơi chánh cần tinh tấn, không phải do nơi buông lung biếng
nhác; bốn pháp chánh cần
tinh tấn là ngay thẳng, không gấp, không chậm và
không để qua một bên.
Nói không nhu nhược là không trụ, nói khởi tâm là hành theo
pháp quán, không lui sụt
là không mệt mõi, tâm định là được nhất tâm.
Do khéo trụ tâm nơi định
nên thành tựu nhất tâm mà chứng được sơ
thiền, từ sơ thiền tuần
tự chứng được ba đạt trí, nhờ thoát dục mà
Phật chứng được pháp vô thượng, như trong luật nói: Phật đối với dục đã thanh
tịnh, đối với ác cũng thanh tịnh. Hỏi: dục là gì?- dục gồm có tham dục dục, dục tham dục và dục
tư dục - ác pháp là gì?-
là dục và hồ nghi, Như lai đối với hai ác pháp này đều được tịch tónh. -thế nào là thanh tịnh trong đục?- ly dục cũng
gọi là bỏ dục, vì sao,
vì vô minh là bạn củA Dục, dục là oan gia của thiền định, người mới nhập
sơ thiền lìa bỏ dục, lìA Dục và lìa ác thì thiền
định hiện tiền; diệt dục, diệt ác thì thiền định liền khởi; lại có ba tịnh là
thân tịnh, tâm tịnh và
xả ly tịnh, nghóa của ba tịnh này nên tự hiểu. Dục
có hai loại là xứ dục
và phiền não dục, xứ dục là tâm dính mắc sắc
trần, phiền não dục là
khiến người đến chỗ dục. Câu đầu là lìa bỏ dục
lạc, câu sau là thoát
khỏi phiền não dục, tâm được thanh tịnh; lại nữa,
câu đầu là trừ xứ
dục, câu sau là trừ phiền não dục; câu đầu là trừ bỏ nhân duyên dao động, câu
sau là trừ bỏ tướng
si mê; câu đầu là hiển
rõ thanh tịnh, câu
sau là dứt dục, thứ lớp như vậy
nên biết. Hỏi: nói tham dục thì
tham là dục hay tham khác, dục khác?- cùng quy về một chỗ, vì
sao, vì theo lý thì tất cả pháp đều quy về một chỗ, nhưng phân biệt thì
có khác nhau. Trong luật
nói tham là phiền não, dục là dục xứ; tham
dục là oan gia của thiền
định, hoan hỉ là oan gia của sân hận, tư là oan
gia của thùy miên, an lạc
là oan gia của dao động hoài nghi, tư là oan
gia của hồ nghi. Tham dục
là oan gia của sơ thiền, tham dục thuộc về
năm triền cái, các pháp ác cũng thuộc về năm triền cái. Năm triền cái là
gốc của ba độc, là năm
dục, năm trần, là tà kiến tham đắm. Câu đầu là dục lưu, dục trước, dục tuyền, dục thủ, tâm
sát hại, kết dục; câu
sau là chấp thủ tham đắm; câu đầu là các ái, câu
sau là vô minh; câu đầu là tham… tám tâm thọ; câu
sau là bốn tâm bất
thiện khởi. Như vậy trong dục
thanh tịnh, ác cũng thanh tịnh. Hỏi: niệm tư là gì?- niệm là
động chuyển, chú tâm nơi cảnh
quán; tư là người hành
thiền chú tâm vào cảnh quán, chú tâm quán chiếu
và liên tục. Như tiếng
chuông, ban đầu lớn sau nhỏ dần; ban đầu tiếng
lớn là niệm,
sau nhỏ dần là tư; ví như chim bay, ban đầu cánh chuyển
động, sau đó ổn định;
chuyển động là niệm, ổn định là tư; ví như ong tìm hoa, mới đến hoa là niệm, chọn được hoa là tư.
Sơ thiền có năm chi là
niệm, tư, hỷ, lạc và
định; giống như cây có hoa và trái, sơ thiền cũng vậy
có niệm và tư đều từ tónh sanh khởi. Hỏi: thế nào là tónh?- là lìa năm triền cái.
Hỷ là đầy, thân tâm
tràn đầy vui vẻ gọi là
hỷ; lạc là thân tâm hết hẳn khổ, lạc cũng là dính
mắc vào vị tưởng. Hỏi: thế nào là hỷ?- tâm tràn đầy ý tưởng hay gọi là hỷ, lạc là
cảm thọ về hỷ; hai pháp
này không rời nhau, có hỷ thì có lạc và ngược lại. Hỷ thuộc về hành ấm, lạc thuộc về thọ ấm, như người đi đường
đang khát nước nghe có
nước liền sanh tâm vui mừng, đó là hỷ; đến chỗ
có nước được uống
nước và tắm rửa, đó là lạc. Định sơ thiền là khéo
đốt cháy, cũng là pháp
mà thiền sư phải quán. Hỏi: thế nào là khéo đốt cháy?- tức là có thể đốt cháy
hết triền cái, cũng gọi là đoạn trừ phiền não, cũng gọi là thấy. Thấy là quán thấy pháp tướng của tám loại
thiền định,
vì sao, vì quán tướng là quán
vô thường, nhờ quán
nên đắc đạo, gọi là quả kiến đạo, dùng quả này
để quán diệt đế, thế
nên gọi thiền định là quán tướng. Hỏi: thế nào là
sơ thiền?- khi năm
chi niệm, tư, hỷ, lạc và định hiện tiền thì gọi là
sơ thiền. Ví như người có
tài sản, có quyến
thuộc; nếu bỏ tài sản
và quyến thuộc thì không còn có tên gọi ấy. Ví như
gọi quân là có đủ
người, binh lính, voi ngựa và chiến cụ; nếu bỏ hết người,
binh lính… thì không còn gọi là quân.
Sơ thiền cũng vậy, nếu
bỏ hết niệm, tư, hỷ, lạc và định thì không còn gọi là
sơ thiền; nói nhập thiền
là đạt đến, cũng gọi
là thành tựu; nói trụ thiền là ngồi dưới cội
Bồ đề trụ trong thiền định. Hỏi: Phật ngồi dưới cội Bồ đề quán những gì?- quán hơi thở ra vào

- có quán gì
khác nữa không?- cũng có, thiền định theo như trong
kinh Tịnh đạo, ý nghóa
rất sâu xa, nên tự nghiên cứu trong A tỳ đàm - Tỳ
bà sa; trên đây giải
thích sơ thiền là dựa theo chánh luận Tỳ ni Tỳ bà
sa, lược nói các phẩm
khác. Hết phẩm Sơ thiền.

Tư và niệm diệt thì nhập nhị thiền, khi nhị thiền khởi thì hai pháp trên liền diệt,
vì sao, vì trong nhị thiền không có pháp của
sơ thiền,
như trong luật nói: diệt
hết niệm và tư thì nhập thiền thứ hai, nội pháp liền hiện. Hỏi: thế nào là hiện?- hiện là từ thân
phát sanh, thanh tịnh
là không nhơ bẩn, thiền
cũng gọi là tịnh, vì sao, như cái áo có màu xanh nên gọi là áo xanh; thiền cũng vậy, do có pháp thanh tịnh nên gọi
là thanh tịnh thiền.

Hỏi: thế nào
là định thanh tịnh?- niệm và tư là gốc của dao động, niệm và tư đã diệt liền được
thanh tịnh. Một tướng là một
pháp sanh khởi. Hỏi: thế nào là một pháp
sanh khởi?- không để ý đến niệm, tư
gọi là tướng của một
pháp, cũng gọi là vô thượng, cũng gọi là một
tướng; niệm và tư đã
lìa tức là không hai, tướng không hai là một tướng.

Hỏi: thế nào
là tướng của một pháp?- tức là chánh định - thế nào là chánh định?- là nhất tâm không hai, cũng gọi là định, cũng gọi
là bất động, đây là một tướng trong thiền thứ hai. - thế nào là danh?- là chẳng phải ngã cũng không phải là
sanh khí -
Sơ thiền không có thanh
tịnh sao?- có - nếu có thì
sơ thiền cũng gọi là một tướng, vì
sao chỉ riêng
nhị thiền mới gọi là
một tường?- vì niệm và tư dao động như nước nổi
sóng nên soi không thấy
mặt; sơ thiền cũng vậy, do niệm và tưdao động
nên tâm không thanh tịnh
nên không gọi là một tướng, vì chánh định không hiển. Hỏi: vì
sao trong nhị thiền, định mới hiển?- vì tâm tịnh, từ
định sanh hỷ lạc là từ định của
sơ thiền
sanh hỷ lạc là thiền thứ hai.
Sơ thiền có năm chi, nhị
thiền có bốn chi là thanh tịnh, hỷ, lạc và nhất tâm.

Hỏi: khi nào
ba chi hỷ lạc và nhất tâm cùng phát sanh?- khi
tâm thanh tịnh. Hết phẩm
nhị thiền. Ly hỷ nhập thiền thứ ba. Hỏi: thế nào là ly hỷ?- tức là làm cạn mỏng hỷ, vượt qua hỷ, cũng
gọi là diệt hỷ; vì hỷ
sanh khởi lại nên niệm và tư diệt. - Trong nhị
thiền, niệm và tư diệt liền
sanh hỷ, vì
sao nói là hỷ
sanh khởi lại?- vì
muốn khen ngợi tam thiền
nên nói như vậy, do đường vào tam thiền, tà
kiến chưa diệt, phải đắc
đạo Tu đà hoàn thì tà kiến mới diệt, nên trong
tam thiền nói hỷ sanh khởi
lại, cũng như nói xả mà trụ. Hỏi: thế nào là xả?- xả là thấy bình đẳng không
thiên lệch,
không bè đảng, mạnh mẽ
xả là thiền thứ ba. Xả có mười loại: một là ba
lãng cầu xả, hai là Phạm
Ma cầu xả, ba là Bồ đề đẳng xả, bốn là tỳ lê
cầu xả, năm là hành
cầu xả, sáu là xúc cầu xả, bảy là quán cầu xả, tám là mạt xà cầu xả, chín là trí cầu xả,mười là thanh tịnh cầu xả. Mười xả
này nhân nơi một tướng
quán tâm người khác ở khắp nơi, trong đây chỉ
nói sơ lược, nên tìm
hiểu rõ trong Sa lợi da, Đàm ma tăng già ha ni da
và trong đạo tịnh đạo. Hỏi: mười xả này lấy loại xả nào?- lấy mạt xà cầu xả - thế nào là mạt xà cầu xả?- là không quan tâm đến việc khác do hỷ phát
sanh

trong
hai thiền trên có loại xả này không?- trong hai thiền trước cũng
có xả này nhưng hãy còn nhỏ nhiệm, không hiển
rõ, vì sao, vì bị niệm
tư và hỷ che; trong tam thiền do lìa niệm, tư và hỷ
nên xả mới hiển rõ.
Do có chánh tư tri.
Hỏi: thế nào là tư?- là tâm
sanh
nhiều tưởng, tri là biết thông
suốt, chánh tư là
không quên, cũng gọi là thức hoặc là khởi
tướng biết, chánh tư tri là lựa chọn gom lại, đây là nói lược. -
Sơ thiền có tư tri không?- có

nếu có thì
sao trong
Sơ thiền không có tư tri hiện?- vì quá thô, như mài dao trước cùn
sau bén, tư tri cũng vậy, trong
Sơ thiền còn thô nên
không hiện; như người lấy
sữa đuổi con nghé đi, không bao lâu
sau nó quay trở lại, cũng vậy trong Tam thiền ly hỷ không xa nếu không có tư tri giữ thì nó liền hợp với hỷ, nhờ tư tri mạnh mẽ giữ nên mới ly được hỷ. Lạc này
là vô thượng lạc, là cực lạc - tự thân biết lạc.
Hỏi: thế nào là thân?- tức là
danh sắc, nhờ thân danh
sắc nên
mới biết lạc, lạc kết hợp với thân
danh sắc, hai lý tương hợp cùng cực là mỹ vị, như bậc thiện nhân nói: có xả có tư trụ lạc. - thiện nhân là
ai?- là Phật,
Phật Bích chi, các Thanh văn và người đác Tam thiền nói nhân duyên của thiền định này. - Nói là chỉ cho thấy hoặc phân biệt
hoặc khen ngợi - vì sao
nói là có xả có tư trụ lạc?- vì muốn nhập Tam thiền

nhập
như thế nào?- trong Tam thiền vì có xả nên hỷ không
sanh gọi
là có tư, vì niệm và lạc của bậc thiện nhân là
lạc thuần nhất không tạp nên được thiện nhân khen ngợi. Nhập tam thiền cũng như nhập
sơ thiền và nhị thiền, chỉ khác là
sơ thiền có đủ năm chi, nhị thiền có bốn chi

còn tam thiền
chỉ có hai chi - đó là hai chi nào?- đó là lạc và nhất
tâm. Hết phẩm tam thiền.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 5</卷>


DO XẢ BỎ KHỔ LẠC. Hỏi: nghóa như thế nào?- trong tứ thiền không còn tâm khổ và lạc, xả cả tên khổ và lạc - khi nào không còn tâm khổ lạc?- khi vừa nhập
tứ thiền - ở đâu
không còn khổ về thân?- như trong kinh, Phật bảo các Tỳ kheo: ly dục được thanh tịnh liền nhập
sơ thiền, nơi đây diệt hết khổ về thân - ở đâu diệt hết tâm khổ lạc?- trong
sự tu tập tròn đầy, như
Phật bảo các
Tỳ kheo: “trong tứ thiền, khổ lạc diệt tận, vừa nhập tứ thiền,
hỷ liền diệt tận, vì
sao, vì trong sơ thiền, niệm và tư chưa diệt nên có
tâm khổ, niệm và tư
diệt hết thì khổ cũng diệt. Cũng vậy, trong nhị thiền, tam thiền và tứ thiền theo thứ lớp diệt các chi, trước tiên là chi
niệm, khi nhập tứ thiền
thì hỷ diệt, lạc trong tứ thiền do trụ xả nên lạc
không sanh, khổ cũng diệt
tận nên nói là không khổ không lạc. Pháp xả
này nhỏ nhiệm, không thể
dùng ý hiểu đến được, như có con bò dữ, người chăn bò không bắt giữ được nên làm chuồng để lùa hết cả bầy vào,
sau đó kéo dắt từng con ra, cuối cùng bắt giữ được con bò dữ.
Phật cũng vậy, trước tiên giữ lạc để vào tất cả pháp,
sau đó loại dần ra, cuối
cùng là không khổ không lạc”. Hỏi: không khổ không lạc này có thể giữ được không?- không
thể giữ được - vì sao
ở trên nói giữ được?- nhờ tên mà biết tướng, cũng
như giữ được; như trong kinh nói vị trưởng giả nhờ bốn duyên không
khổ không lạc mà trưởng
giả được tên giải thoát; nhờ nhập định không còn khổ lạc nên trụ tứ thiền. Cũng như ở tam thiền, tà kiến… là các
pháp được diệt trước
tiên, đây là khen ngợi tam thiền. - các pháp ấy như thế nào?- đó là
sân giận,
ngu si…; như trong tứ thiền, bắt đầu bằng
tâm khổ lạc, nhân lạc
sanh khởi dục, nhân khổ
sanh khởi
sân hận, tứ thiền
trụ xả nên không khổ
không lạc - tướng của không khổ không lạc như
thế nào?- là xả - vị
của nó thế nào?- do xả vị khổ lạc nên không có vị.
Nói xả thức thanh tịnh là như thế nào?- tức là xả cho thức
được thanh tịnh, trong
thiền thứ tư, thức thanh tịnh, do thanh tịnh nên xả hết
ba thức đã có, đây là do xả làm, không phải do pháp nào khác.
Như trong luật bổn nói:
xả thức thanh tịnh nhưmây tan hết, ánh trăng
chiếu sáng; trong đây
cũng vậy, lìa hết tư lạc thì thức liền thanh tịnh.

Hỏi: trong ba
thiền trước có xả thức thanh tịnh không?- có - nếu có vì
sao không hiển ra?- do bị tư che lấp nên không hiển ra, lại nữa xả trong tứ thiền như mặt trăng tròn
sáng ban đêm, lý hợp thì ánh
trăng ngời sáng. Trong sơ
thiền có năm chi, trong tứ thiền chỉ có ba chi là
xả, thức và nhất tâm
hoặc chỉ có hai là xả và nhất tâm - khi nào phát
sanh xả và nhất tâm?- khi
nhập tứ thiền. Hết phẩm tứ thiền.
Bốn thiền định này, có người muốn khởi
Quán địa, có người
muốn nhất tâm, có người
muốn được Thông địa, có người muốn Diệt đế
địa, có người muốn
nhập Sanh địa, người ái tận thì cầu nhất tâm.

Hỏi: vì sao
nhập thiền định liền được nhất tâm?- nếu người
nào nghó: ta trụ an lạc
một ngày, nghó rồi liền tu pháp Ca tư na, sẽ phát
sinh tám loại định,
sau khi xuất định mà vẫn nhất tâm đế quán thì gọi
là được Quán địa.
Người nào thành tựu tám loại định rồi, nhập thông các thiền địa rồi,
sau khi xuất định liền hiện thần thông hoặc từ một
thân hóa ngàn vạn
thân…, nên biết người này nhờ thiền mà được
Thông địa. Người nào được tám loại định rồi, nhập diệt đế tam muội, bảy
ngày nhập Diệt tận định,
thế gian gọi là niết bàn, nghó rằng: ta muốn trụ
an lạc bảy ngày thì gọi
là được Diệt đế địa. Người nào nơi tám loại
định, tâm không ưa thích
muốn sanh lên cõi trời Phạm thì gọi là nhập Sanh địa. Phật ngời dưới cây Bồ đề nhập tứ thiền,
sau khi xuất định,
thiền quán địa của Như
lai cũng gọi là Thông địa, cũng gọi là nhập Diệt
đế địa, nhập tất cả
pháp, thế gian pháp và Thánh lợi pháp.

Nói người nhập tứ thiền được nhất tâm nên gọi là tịnh, như
trong luật bổn nói là xả thức thanh tịnh. Hỏi: thế nào là tịnh?- trắng
sạch không đen, cũng gọi là
quang minh, nhờ lạc nên ly
dục và lìa hết các phiền não, tâm liền thanh tịnh được tùy tâm ứng dụng.
Vì sao, vì tâm được giáo thọ khiến được
nhu nhuyến cùng cực, như
trong kinh nói nếu tâm nhu nhuyến thì được
tùy tâm ứng dụng; như
quặng vàng thứ lớp đào luyện cho mềm rồi mới
có thể tùy làm ra các
món đồ trang sức, tâm cũng vậy, được tùy tâm
ứng dụng. Trong kinh Phật
bảo các Tỳ kheo: “ta không thấy một pháp
nào như tâm, điều phục nhiều lần làm cho nhu nhuyến rồi mới có thể
tùy tâm ứng dụng, trụ
chỗ cực tịnh rồi được gọi là bất động, tinh
tấn không biếng nhác, nhất tâm không dao động trạo cử, dùng trí huệ nhiếp rồi
thì không bị vô minh che
lấp nữa, không bị thức nhiếp nữa, cũng không bị
thất niệm
làm nhơ, quang minh sáng suốt không bị phiền não ngăn che nữa.
Nhờ sáu pháp này nhiếp mà nhập tứ thiền được nhất tâm,
được nhất tâm rồi thì
lìa các triền cái, vượt qua niệm tư, tâm được thanh
tịnh phát sanh trí huệ.
Tất cả triền cái không thể che lấp tâm, được vô
niệm nên được bất
động, trừ hết phiền não cũng gọi là được bất động”.

Túc mạng trí
được phát sanh từ Thông địa, túc là ấm đời quá
khứ sanh ở nhà này nhà
kia, chết ở nhà này nhà kia hoặc tùy vào nhà
này nhà kia, rời khỏi
nhà này lại sanh vào nhà kia…, dùng trí huệ của mình mỗi mỗi phân biệt biết rõ thì gọi là
Túc mạng trí. Như trong luật
bổn nói: túc mạng trí
phân biệt biết được chỗ ở của các thân đời trước, biết chỗ thọ
sanh hoặc một đời, hai đời… nhiều đời luân chuyển như vậy đều phân biệt biết rõ. Phật đã đến bờ kia, không còn phải điều phục tâm nên tâm tâm đều phân biệt biết rõ; còn người mới tu học phải điều phục
tâm rồi mới phân biệt biết được.

Hỏi: thế nào
là một đời?- từ khi vào thai cho đến khi chết gọi
là một đời, tuần tự
như vậy cho đến vô số đời.

Tam bạt kiếp, Hán dịch là kiếp hoại -
sao gọi là kiếp hoại?-
là kiếp thứ lớp diệt
dần. Tỳ bạt di kiếp, Hán dịch là kiếp thành - sao gọi là kiếp thành?- là kiếp thứ lớp thành tựu dần. Do hoại dần nên kiếp hoại đưa đến
kiếp không, từ
kiếp không, kiếp dần dần thành tựu đưa đến
kiếp thành, thành tựu hoàn toàn là kiếp trụ, đối với những kiếp
này Phật đều phân biệt
biết rõ. Như trong kinh Phật bảo các Tỳ kheo:
“có bốn A tăng kỳ kiếp
là hoại, không, thành và trụ; kiếp hoại có ba là
hoả hoại, thủy hoại và
phong hoại làm cho ba cõi trời bị hoại là A ba sa
la thiên, Tu bà khẩn na
thiên và Ty hiếp phá la thiên. Khi kiếp hỏa
hoại xuất hiện thì từ
cõi trời A ba sa la thiên trở xuống đều bị đốt cháy hết, khi kiếp thủy xuất hiện thì từ cõi trời Tu bà khẩn na thiên trở xuống
đều bị chìm trong nước
lớn, khi kiếp phonghoại xuất hiện thì từ cõi trời
Tỳ hiếp phá la thiên trở
xuống đều bị gió thổi bay hết”.

Rộng đến một cảnh giới Phật - sao gọi là cảnh giới Phật?- có
ba là cảnh giới Sanh,
cảnh giới oai lực và cảnh giới tri. Cảnh giới
sanh là trong mười ngàn thế giới, hễ có Phật đản
sanh thì cả mười ngàn thế
giới đều chấn động;
cảnh iới oai lực là oai đức của Phật trùm khắp trăm
ức thế giới, hễ Phật
thuyết kinh chú gì, như bảo chú, tụ chú, tha xà chú,
A tra chú, vô lượng
chú… ai nghe mà không thuận theo thì bị gió thổi
bay ra ngoài trăm ức thế
giới này; cảnh giới tri là cảnh giới mà Phật
biết là không thể đo lường được. Trong ba cảnh
giới này thì hai cảnh giới
trên đều bị hoại, nếu
thạnh thì được thành lập, như trong Thanh tịnh đạo Tỳ bà
sa có nói. Như vậy Phật ở dưới cây Bồ đề chứng
Nhất thiết trí,
không phải chỉ một kiếp,
hai kiếp mà cho đến kiếp hoại thảy đều biết rõ. Hỏi: nếu được
sanh thì như thế nào?- khi kiếp hoại xảy ra,
hữu tình hoặc sinh lên
trời hay sanh trong cõi người hoặc hóa sanh hay
thai sanh, thấp sanh… Phật
đều biết rõ: đây là họ của ta, đây là tên cha
mẹ của ta, đây là tên
ta, hoặc thuộc dòng Sát đế lợi, hoặc dòng Bà la
môn với khổ vui và có
hình sắc như vậy, ăn uống với thức ăn thức uống
như vậy, thân ngữ ý tạo nghiệp như vậy, có tuổi
thọ dài ngắn như vậy…;
từ cõi người lên đến
cõi trời thứ nhất cho đến cõi trời Phạm thứ lớp
luân chuyển thọ
sanh như vậy. Cuối cùng
sanh lên cõi trời Đâu
suất ở giai
vị nhất sanh bổ xứ, đồng
họ với chư thiên, tên là Tư đa khai da, Hán dịch là
Bạch kỳ thiên, thân
sắc vàng ròng, ăn uống cam lồ, hưởng thọ phước lạc cõi trời,
sống lâu đến năm mươi bảy ức
sáu vạn tuổi thế gian.
Từ cung trời Phật thác
sanh vào thai của phu nhân Ma da…

Hỏi: chỉ có Phật mới biết như thế hay các bậc Thánh khác
cũng biết?- không phải chỉ có
Phật biết; Phật Bích chi, Thanh văn cho đến ngoại đạo đều có thể phân biệt biết được, nhưng ngoại đạo chỉ biết được trong khoảng bốn mươi kiếp, vì trí huệ của họ cạn hẹp không thể
biết xa hơn, cũng chỉ biết việc
thọ sanh, việc khác không thể biết. Có tam
mươi bậc đại A-la-hán
biết được trong mười ngàn kiếp, có hai bậc trên
A-la- hán biết được trong một A tăng kỳ kiếp và
mười ngàn kiếp, Phật
Bích chi biết được trong một A tăng kỳ kiếp và mười ngàn kiếp.
Những vị này tùy năng lực của mình mà biết, còn Phật thì biết vô cùng tận;
ngoại đạo có thể biết
sự nối tiếp các uẩn, nếu muốn biết vượt hơn thì
không thể được, như
người mù bước đi phải từng bước; Thanh văn và
Duyên giác biết được
hai đầu; Phật tùy theo ý muốn biết được hết sự thọ
sanh lên xuống qua lại
trong vô số kiếp.
Lúc đó Phật bảo Bà la
môn Tỳ-lan-nhã: “ta ở dưới cây
Bồ đề chứng được trí huệ vô thượng, nhờ đâu mà diệt hết vô minh chứng được trí huệ này?- Tất cả đều nhờ tinh tấn không tiếc thân mạng mà
được, như gà con dùng
mỏ phá vỏ trứng chui ra. Túc mạng trí là mỏ, vô minh che lấp nhiều đời là vỏ, ta dùng mỏ Trí này phá vỡ vỏ Vô minh
mà được giải thoát,
nên được gọi là Vô thượng trí. Túc mạng trí này
cũng biết được sự
Sanh và đọa của chúng sanh, ta dùng Thánh nhãn với
đầy đủ Ba la mật nên
vừa quán liền biết; còn những bậc Thánh khác
muốn biết phải tu tập”.

Hỏi: thế nào
là Thánh nhãn?- Thánh nhãn không lìa mắt thịt,
các bậc Thánh do tu các
thiện pháp mà thành tựu được, do lìa các trần cấu

nên thấy rất
xa. Như trong luật bổn nói quán bằng Thánh nhãn, do
tinh tấn được tuệ nhãn
cũng không khác Thánh nhãn, vì sao, vì chứng được Thánh quả mới được tuệ nhãn, nên tuệ nhãn cũng được gọi là
Thánh nhãn, do tâm thanh
tịnh sáng suốt nên thấy rất xa. Với tuệ nhãn thanh tịnh này có thể quán thấy
sự thọ
sanh và đọa của
chúng sanh; ngoại đạo chỉ thấy
sự
thọ sanh, không thấy dự đọa nên chấp
thường kiến;
Phật quán thấy cả
sanh và đọa của chúng
sanh nên lìa hai chấp
thường và đoạn kiến.
Nói cực tịnh là
Phật không còn mười một phiền não, như
trong kinh Phật bảo A nậu lâu đà: “hồ nghi là phiền não, không nhiếp tâm là phiền não,
ngủ mê, mừng, sợ, quá tinh tấn, quá yếu mềm… đều
là phiền não. Như lai do
chuyên cần tinh tấn đã lìa hết các phiền não này
nên được Thánh nhãn thanh tịnh, có thế quán thấy
sự sanh và đọa của chúng sanh”.

Hỏi: thế nào
là hèn (tiện)?- ngu si làm ác bị người khinh ghét
gọi là hèn - thế nào là sang (quý)?- thọ sanh bằng
trí huệ gọi là sang. Lại nữa,
sanh vào thiện đạo
là sang,
sanh vào ác đạo là hèn.
Khi Phật dùng Thánh nhãn quán biết hành nghiệp cùa
chúng sanh, thấy chúng
sanh thọ khổ trong địa ngục liền
suy nghó:
“chúng sanh này tạo tội gì mà phải chịu khổ trong địa ngục”, liền quán biết do tạo nghiệp ác nên
chịu khổ báo ấy; lại
quán thấy chư thiên trên các cõi trời thọ phước lạc
liền suy nghó: “chúng sanh
này đã tạo nghiệp gì mà được thọ phước lạc
như thế”, liền biết do tạo nghiệp lành nên được
như thế. Đây là Phật
dùng Thánh nhãn quán
biết nghiệp trong hiện tại và quả báo trong vị lai của chúng sanh.

Nói tạo thân
nghiệp ác là nghiệp tạp uế bất tịnh, ngữ ý cũng
như vậy. Nói hủy báng
bậc thiện nhân là hủy báng Phật, Phật Bích chi, các Thanh văn cho đến bạch y chứng quả
Tu đà hoàn…; như nói pháp
thiện không phải là
chánh pháp, không có
pháp thiền, không có niết bàn, không có đạo quả… khi nói lời hủy báng như thế là đã đóng cửa
trời, mở cửa địa
ngục. Thuở xưa có hai Tỳ kheo già và trẻ cùng đi vào
thôn khất thực, vị già khất thực được bát cháo lỏng liền
suy nghó: “ta bị
trúng gió nếu ăn cháo
lỏng này sẽ hết bịnh”, nghó rồi liền ngồi lên một
khúc cây gỗ để húp
cháo; Tỳ kheo trẻ nhìn thấy liền chê trách: “thầy già
cả ngu độn làm cho tôi
hổ thẹn”. Sau khi trở về chùa, Tỳ kheo già hỏi
Tỳ kheo trẻ:
“trong Phật pháp, thầy đã đạt được gì chưa?”, đáp là đã
chứng quả Tu đà hoàn,
Tỳ kheo già nói: “nếu vậy thì đừng mong tiến lên
quả khác nữa, vì sao, vì
thầy đã hủy báng vị Tỳ kheo ái tận”, Tỳ kheo trẻ

liền cầu sám
hối: “con đã làm pháp bất thiện, xin đại đức cho con
sám hối”, được vị kia
cho sám hối rồi, vị này vui mừng ra đi. Như trong luật nói nếu là đại Tỳ kheo nên đối
sám
như sau:
“xin trưởng lão chấp
thuận cho tôi sám hối”,
nếu nhỏ hạ hơn thì nên đảnh lễ, quỳ gối chắp tay
đối sám
như sau: “con đã làm pháp bất thiên, cúi xin đại đứcchấp thuận
cho con sám hối”, nếu vị
kia không chấp thuận thọ sám thì vị này nên đối trước Tỳ kheo khác
sám hối tội này; nếu vị kia niết bàn, vị này phải
đến chỗ vị kia niết bàn
mà sám hối, sám hồi rồi thì cửa trời và cửa niết
bàn sẽ rộng mở như khi chưa phạm lỗi. Hỏi: thế nào là tà kiến?-là thấy điên đảo, tự thọ tà kiến lại còn dạy cho
người khác, ý làm nghiệp ác và nói lời hủy báng
Thánh nhân là nghiệp tội lớn, tạo
tội nghịch. Như trong kinh Phật bảo
Xá lợi phất:
“Tỳ kheo trì giới đầy đủ, có định huệ đầy đủ là thân
chánh kiến, chuyển
dạy cho người khác cũng
vậy. Ngược lại tà kiến cũng không lìa thân ngữ
ý, như người cầm cục đất quăng ném cũng không
lìa khỏi đất, gây nghiệp ác tà kiến thì không thoát khỏi địa ngục;vì trong các nghiệp ác không
gì hơn tà kiến, tạo tội rất lớn”. Hỏi: nếu chết thì như thế nào?- thì cùng với tội đã tạo đọa vào
địa ngục, không có ngày
thoát ra. Cửa địa ngục mở thì đóng cửa cõi trời và cửa
giải thoát, nói cõi trời là
sắc thanh hương vị thảy đều tối thắng.
Hết phẩm Thánh nhãn.

Nói Lậu tận trí là nơi
đạo A-la-hán, dùng trí diệt hết các lậu hoặc; trí này biết rõ tướng mạo và vị của khổ đế, lại quán khổ đế từ tập
đế sanh khởi, lại quán
khổ diệt là diệt đế, lại quán phương pháp đưa đến diệt khổ là đạo đế, như
Phật nói: đối với bốn đế, ta thấy như thật và
biết như thật. Nói từ
dục lâu được giải thoát là chỉ bày quả, ở trong quả
nói là được giải
thoát và không còn tái sanh. Hỏi: nói không
sanh nữa là quá khứ không
sanh hay hiện tại
không sanh, vị lai không
sanh?Nếu nói quá khứ không sanh thì quá khứ
sanh đã diệt, nếu nói hiện tại
sanh thì hiện tại
đã sanh, nếu nói vị lai
sanh
thì vị lai chưa sanh thì có
gì là sanh nữa?- vì đoạn nhân nên nói là không sanh nữa.
Nói trụ phạm hạnh là bậc thiện nhân cùng ở chung với
bảy bậc Học, đây là Phật chỉ người xuất gia; nói việc làm đã làm xong là đối
với bốn đế, bốn đạo đã làm xong.

Hỏi: như thế
nào là không làm gì nữa?- tức là các lậu hoặc
phiền não đã diệt trừ
nên không cần phải nổ lực tinh tấn để diệt trừ nữa,
nên gọi là Lậu tận trí
tức là chứng ba đạt trí biết rõ về quá khứ, hiện tại và vị lai.
Lúc đó Bà la môn
Tỳ-lan-nhã nghe Phật dạy rồi liền vui mừng và
khen ngợi:
“Sa môn Cù Đàm có đầy đủ Thánh lợi như vậy, trước kia
con thật không biết Sa môn
là bậc có đầy đủ công đức như vậy. Lành
thay, Sa môn đã ban cho con
pháp vị”, liền nói kệ khen:

“Diệt được sân vội khen, Ân cần và mừng sợ,

Tín kính và hối hận,

Nên khen ngợi lành thay”

Lại nói: “con như cái bát úp, nay được nghe Phật pháp như
bát được ngữa lên
đón nhận cam lồ; lại như châu báu bị người dùng
cỏ che phủ lên, nay có người chỉ cho thấy; lại như
người lạc đường được người nắm tay chỉ cho đường ra; lại như người ở trong bóng tối, được người đưa cho đèn đuốc mà thấy được đường đi. Từ nay con xin quy y
Sa môn- Cù Đàm, quy y Pháp và tăng”.
Quy y Phật là nương nhờ Phật mà diệt được phiền não, quy y pháp là nương nhờ giáo pháp, tùy thuận thọ trì
sẽ không bị đọa trong ba ác đạo, chứng được
Thánh đạo, niết bàn.
Như Phật bảo các
Tỳ kheo: “pháp vô lậu là
tám chi Thánh đạo, là pháp vô thượng”. Lại có
Bà la môn tên Xa đa ma na bà
nói kệ khen Phật:

“Ly dục được bất đông, Không còn pháp sầu lo,
Mỹ vị không ngược dòng, Thật khéo phân biệt biết,
Tối thượng trong các pháp. Hãy nên thọ quy y,

Bố thí bậc tứ hướng, Phân biệt có tám bậc,

Tối thượng trong Tăng già, Sẽ được quả báo lớn,

Tự quy y nơi này,
Là chân Ưu bà tắc”

Lúc đó Bà la môn Tỳ-lan-nhã bạch Phật: “xin Sa môn Cù
Đàm biết cho, từ nay con là Ưu bà tắc cho đến trọn đời, con không nương
theo vị đạo sư khác. Nếu
có người nào cầm dao chặt đầu con bảo con
không nương theo
Phật pháp tăng, dù đầu rơi xuống đất con cũng không
nói lời này. Nay con đem cả thân mạng tùy thuận
Như lai, muốn
tự cúng dường, cúi xin Như lai thọ con thỉnh tiền an cư ba tháng hạ tại nước Tỳ- lan-nhã cùng với các
Tỳ kheo. Con là Ưu bà tắc, xin Như lai thương
xót thọ con thỉnh an cư
tại nước Tỳ-lan-nhã”, Phật im lặng nhận lời. H o û i
: vì sao Phật không trả
lời mà im lặng?- người thế gian trả lời bằng
thân ngữ, Phật chấp
thuận bằng tâm nên im lặng - vì sao biết Phật đã nhận lời?- nếu không nhận lời thì
Phật sẽ dùng thân ngữ đáp lại, nếu im
lặng với sắc mặt vui vẻ
thì biết là Phật đã nhận lời.
Lúc đó Bà la môn đứng dậy nhiễu quanh
Phật ba vòng, làm lễ bốn hướng rồi chắp tay trên đầu, đi lùi cho đến khi không nhìn
thấy Như lai, làm lễ lần
nữa rồi mới quay về phía trước mà đi. Đúng vào
lúc Phật đến nước
Tỳ-lan-nhã an cư ba tháng trước thì nơi nơi bị mất
mùa đói kém, nói đói kém là thức ăn uống khó được, dù là người có
lòng tin thanh tịnh cũng có
thể không cho. Lúc đó các Tỳ kheo khởi hai
tâm nghi: một là nghi trong
ba tháng ha an cư có khất thực được không, hai là nghi có
sống được hay không;
vì sao, vì ở ngoài đường người
chết đói, xương trắng
ngổn ngang; hoặc do ngũ cốc mất mùa, không trổ
hoa kết hạt nên bạc
trắng như xương, thân và gốc thẳng cứng như cây
thẻ; hoặc do người đi
mua gạo phải lấy thẻ sắp hàng mới mua được, nhưng cũng không
được nhiều. Lúc đó có đoàn thương nhân dẫn năm trăm con ngựa từ phương bắc xuống phương nam để bán cầu được lợi gấp
hai, ba; sau khi đi trải qua
các nước, họ dừng lại ở ngoài thành của
nướcTỳ- lan-nhã, lập
trại ngựa và làm nhà để ở trong bốn tháng hạ
vì trong thời gian này mưa nhiều, đường ngựa đi
không thông. Khi vào tụ lạc, họ thấy các Tỳ kheo khất thực trở về với bát không nên
suy nghó: “các Tỳ kheo khất thực cực khổ mà không được gì, nếu chúng ta cung cấp phần
ăn thì chúng ta sẽ bị
thiếu hụt, nhưng nếu giảm phần ăn của ngựa để
cho mỗi Tỳ kheo năm thăng
thì có thể giúp cho các Tỳ kheo mà ngựa
của chúng ta cũng không
tổn hại gì”, nghó rồi liền đến bạch các Tỳ
kheo: “nếu các đại đức
không chê thì xin nhận phần lúa ngựa của chúng con, mỗi ngày mỗi vị được năm thăng và các thực phẩm tạp khác có thể
làm thức ăn”, như trong
luật nói mỗi ngày vào sáng sớm, các Tỳ kheo
đắp y mang bát khất thực
lúa về rồi tự giã hoặc nhiều vị cùng giã rồi
chia nhau nấu dùng; A-nan
nhận lấy phần của Phật và của mình cũng tự giã và nhờ chất cam lồ của chư thiên làm thành thức ăn thơm ngon
dâng Phật, Phật nhờ ăn
thức ăn này mà nhập chánh định. Từ khi rời khỏi
cội Bồ đề, trong khoảng hai mươi năm, thị giả của
Phật không phải chỉ
có một, hoặc là đại
đức Na già hoặc đại đức Na kỳ da hoặc đại đứcDi
kỳ da hoặc Ưu bà già
hoặc Sa già da…, các vị này tùy ý thích làm thị
giả, vui thì đến hầu,
không vui thì không đến; chỉ có đại đức A-nanlàm thị

giả cho đến
khi Phật nhập niết bàn. Hỏi: các thương nhân cho các Tỳ kheo lúa ngựa là do lòng tin phải không?- là do lòng tin - tuy nước mất màu đói kém nhưng vì
sao
lại không có một ai làm
công đức, bớt chút phần ăn để cúng dường; vả
lại Bà la môn thỉnh Phật
và Tăng tiền an cư vì sao lại không cúng
dường?- vì thiên ma Ba
tuần che chướng trong phạm vi một do tuần, khiến
cho không một ai có tâm
muốn cúng dường - Phật không biết điều này
hay sao?- biết nhưng Phật
muốn nhân việc này chế giới thuyết pháp.
Như trong kinh Phật bảo
A-nan: bậc thiện nhân các thầy đã làm được
việc thù thắng. Nói thù
thắng là vào thời buổi mất mùa đói kém, khất
thực khó được mà các
Tỳ kheo vẫn biết tri túc, điều phục tâm tham, không bỏ Phật để đi đến những nơi
sung túc khác, khất thực dễ được; cũng không khởi tâm
sân oán trách: tại
sao Thế tôn không đi đến nơi
sung
túc khác an cư mà lại ở
nơi đây, tại sao Bà la môn kia thỉnh chúng ta đến đây an cư mà lại không
cúng dường…; do các Tỳ kheo im lặng, nhất
tâm nương theo Phật mà
trụ nên nói là thù thắng. Hỏi: các Tỳ kheo có biết ma Ba tuần che chướng không?- biết -
vì sao Phật không đến an
cư ở thành Vương xá hay nơi khác mà cứ ở
lại nơi đó?- dù có đến
đâu an cư cũng bị ma Ba tuần che chướng, vì
định nghiệpcủa Phật và
Phật cũng đã quán biết an cư tại Tỳ-lan-nhã có
thể nương nơi đoàn người
buôn ngựa - vì sao ma vương không che chướng cả đoàn người buôn ngựa?- vì ma vương bỏ đi rồi đoàn người buôn
ngựa mới đến, vả lại ma vương cũng không thể che chướng khắp hết.
Có bốn trường hợp Ma
không thể che chướng: một là cúng dường vào
buổi sáng, hai là thuốc
thang không thiếu, ba là tuổi thọ của Như lai, bốn
là ánh sáng của Như lai.

Lúc đó Phật nghe tiếng giã gạo, tuy biết nhưng Phật vẫn hỏi A- nan, có trường hợp biết mà không hỏi là Như lai biết không phải
thời nên hỏi thì không
hỏi; có trường hợp biết mà vẫn hỏi là biết đúng thời nên hỏi thì liền hỏi; hoặc biết có
nhân duyên, có lợi ích cho chúng
sanh mới hỏi, ngược lại không có
nhân duyên, không có lợi ích cho
chúng sanh thì không hỏi.
Có hai nhân duyên mới hỏi là vì muốn thuyết
pháp hoặc muốn chế giới
cho các đệ tử Thanh văn. Phật hỏi A-nan là
tiếng động gì, đáp là tiếng giã gạo của các
Tỳ kheo, Phật liền khen lành thay và bảo A-nan: “các thầy đã làm thắng duyên thiện pháp cho các
Tỳ kheo trong đời vị lai, khiến cho họ ở đời vị lai dễ được thức ăn uống, dù ngon hay dỡ cũng không khởi ý tham hay bỏ. Bởi vì khi Phật còn tại
thế, Phật và các bậc
đại A-la-hán còn phải ăn lúa ngựa, huống chi chúng ta

ngày nay dễ
được thức ăn uống như thế này mà còn chê
trách ngon dỡ hay sao”.

PHẨM ĐẠI MỤC KIỀN LIÊN

Lúc đó tôn giả đại Mục kiền liên là bậc có thần thông trí huệ
bậc nhất trong chúng Thanh
văn đến bạch Phật. Hỏi: vì
sao đến bạch
Phật?- vìđại Mục kiền liên
sau khi chứng được Ba la mật của Thanh văn và được Thế tôn khen ngợi là thần
thông bậc nhất trong chúng
Thanh văn, lúc đó suy nghó rằng: “nước
Tỳ-lan- nhã đang mất mùa
đói kém, khất thực khó được; ta nên lật ngược đất lên để lấy vị bổ dưỡng cúng dường chư Tăng, nhưng nếu ta không
bạch Phật tức là ta
muốn sánh ngang bằng thần lực của Phật là điều
không nên”, nghó rồi
liền đến bạch Phật biết ý nghó của mình, Phật vì
thương xót chúng sanh,
không muốn Mục kiền liên làm như vậy nên hỏi:
“tất cả chúng sanh và
thành ấp đều nương ở trên mặt đất, nếu thầy làm như vậy thì họ
sẽ
ra sao?”, đáp:
“con sẽ dùng một tay hóa ra mặt đất để đỡ lấy chúng
sanh và thành ấp, tay kia lật ngược đất lên để lấy vị
bổ dưỡng cúng Tăng”,
Phật liền nói: “thôi đi Mục kiền liên”. Sở dó
Phật không cho Mục kiền
liên làm như vậy vì thương xót chúng sanh đời vị lai, thời thế mất mùa đói kém không phải chỉ có một lần và không
phải Tỳ kheo nào cũng có
thể làm được việc đó giống như Mục kiền liên
đã làm; Tỳ kheo đời vị
lai ít có ai được thần thông lực, khi các vị này vào thôn khất thực, chúng
sanh thấy
sẽ nói rằng: “khi Phật còn tại thế, đệ tử Thanh văn do trì giới đầy đủ nên có thần thông lực, lúc thời thế mất
mùa đói kém có thể
lật ngược đất lên để lấy vị bổ dưỡng cúng Tăng;
ngày nay các Tỳ kheo trì
giới không đầy đủ nên không có được thần
thông lực như thế”, do
đây chúng sanh sẽ sanh tà kiến chê bai và khinh
mạn chúng tăng, do tâm chê bai khinh mạn nên họ bị đọa vào địa ngục.
Mục kiền liên xin làm việc này
không được, lại xin làm việc khác,
Phật thảy đều không cho vì
những nguyên nhân giống như trên.
Phật.

PHẨM XÁ LỢI PHẤT
Lúc đó tôn giả Xá lợi phất ở chỗ tịch tónh suy nghó rồi đến
bạch Hỏi: như thế nào là tịch tónh?- là không có
tiếng động, cũng là nhất

tâm tịch tónh
- vì sao tôn giả Xá lợi phất không dùng thần lực
của mình để quán biết mà lại đến hỏi
Phật?- tôn giả Xá lợi phất có thể dùng
thần lực quán biết
pháp của chư Phật trụ lâu hay không trụ lâu, nhưng
nếu

muốn phân
biệt nhân duyên của chư Phật thì không thể hiểu thông
hết được; lại đo muốn
y chỉ Phật, xem Phật là bậc tối thượng nên đến
hỏi. Chư Phật thuyết pháp
cho một hay hai, ba người cho đến tất cả
chúng sanh trong ba ngàn đại
thiên thế giới, đều không có tâm niệm sai khác như thấy chúng
sanh ít liền nói
sơ lược, hoặc thấy chúng
sanh đông nên nói
rộng nhiều, cũng không thuyết pháp có cao thấp mà là bình
đẳng thuyết pháp cho tất
cả. Như Sư tử vương bảy ngày đi kiếm ăn một lần,
khi sắp bắt chúng sanh dù lớn hay nhỏ đều rống lên rồi mới bắt;
Phật cũng vậy, dù chúng
sanh nhiều hay ít, lớn hay nhỏ đều bình đẳng
thuyết pháp vì tôn
rrọng pháp. Pháp mà chư
Phật thuyết ra chỉ có một vị là
giải thoát, như nước
trong biển lớn chỉ có một vị mặn.

Hỏi: vì sao
chư Phật quá khứ không chế giới cho các đệ tử
Thanh văn?- vì các đệ tử Thanh văn không có phạm lỗi nên Phật quá
khứ không kết giới,
cũng không thuyết giới mỗi nửa tháng mãi cho đến sáu năm.
Quá khứ, Phật Tỳ bà thi trụ tại Bàn đầu ma đề trong vườn
Kiều ma lộc dã, thành Vương
xá, cõi Diêm phù đề. Thuở đó trong cõi Diêm phù đề có tám vạn bốn ngàn chùa, mỗi chùa có đến mười vạn hoặc hai mươi vạn
Tỳ kheo, nhưng đều
sống trong tịch tónh không có ồn náo.
Phật nhóm Tăng thuyết giới
sáu năm một lần, lúc đó Tỳ kheo nào có
thần lực thì tự đến,
ai không có thần lực thì được chư thiên báo cho biết và họ nương theo thần lực của chư thiền để đến chỗ Phật nghe thuyết giới. Khi chúng tăng đã tập họp đông đủ, Phật chỉ thuyết một bài kệ giáo
thọ Ba la đề mộc xoa như sau:

“Nhẫn nhục - đệ nhất đạo, Niết bàn Phật tối thắng,
Xuất gia não hại người, Không gọi là Sa môn.

Tất cả ác chớ làm, Làm đầy đủ pháp thiện, Tự tịnh tâm ý mình,

Là lời chư Phật dạy. Không xúc não, nói lỗi,

Không phá hoại việc người, Làm như giới đã thuyết,
Ăn
uống biết vừa đủ, Ít muốn với tất cả,

Thường thích nơi tịch tónh, Là lời chư Phật dạy”.
Tùy tuổi thọ của chư Phật dài ngắn mà giáo thọ Ba la đề mộc
xoa cũng dài ngắn theo;
Phật Thích ca Mâu ni từ khi thành đạo dưới cội
Bồ đề, trong hai mươi năm
đều tự giáo thọ Ba la đề mộc xoa, cho đến
lần thuyết giới tại Mi
già la mẫu trong Tăng già lam Phú bà, Phật bảo
các Tỳ kheo: “từ nay ta
sẽ không thuyết giới, không giáo thọ Ba la đề mộc
xoa nữa, các thầy nên tự thuyết, vì sao, vì Như lai
không ở trong chúng không thanh tịnh mà thuyết giới bố tát”. Như trong luật Phật bảo
Xá lợi phất: “chư Phật
quá khứ không kết giới mà chỉ giáo thọ Ba la đề
mộc xoa, sau khi Phật và
các Thanh văn nhập niết bàn, các đệ tử cuối
cùng do khác nhau về dòng
họ, chủng tộc với giai cấp khác nhau, hoặc
sang hay hèn, giàu hay nghèo
nên sau khi xuất gia tu phạm hạnh, họ
không truyền thừa Phật
pháp cho nhau và không hộ trì pháp tạng, nên khiến Phật pháp không trụ lâu ở đời”, ví như hoa không được dùng chỉ
xỏ xâu lại, khi bị gió thổi
sẽ bay tứ tán, Phật pháp cũng như vậy.
Chư Phật quá khứ sở dó không
kết giới vì quán tâm các Thanh văn trước rồi mới giáo giới nên vừa nghe liền ngộ, chư
Phật không cần nói
rộng nhiều,
như Phật bảo các Tỳ
kheo: “các thầy hãy nên suy nghó ba điều, xuất gia
là thứ nhất; không nên
suy nghó ba ác pháp, tư dục là thứ nhất. Các
thầy thường nên ghi nhớ
trong tâm lý vô thường khổ không vô ngã; chớ
nên suy nghó vô thường
cho là thường, bất tịnh cho là tịnh. Các thầy nên từ bỏ các ác pháp, nên tu tập các pháp thiện và làm cho được tăng
trưởng, từ đó phiền
não không sanh khởi và tâm được giải thoát”, các Tỳ
kheo nghe rồi đều chứng
quả A-la-hán, như hoa sen đồng loạt nở rộ khi
mặt trời vừa mọc.

Rừng khủng bố: theo
truyền thuyết, người nào chưa ly dục mà
vào trong rừng này liền
sanh sợ hãi, do rừng có oai tướng nên đều dựng tóc gáy.
Nói pháp của ba Phật quá khứ không trụ lâu là như
Phật Tỳ bà thi thọ tám vạn năm, chúng Thanh văn cũng vậy; từ khi Phật ra đời cho
đến vị Thanh văn cuối
cùng, pháp của Phật trụ ở đời là một trăm ngàn
sáu vạn năm.
Phật Thi khí thọ bảy vạn năm, chúng Thanh văn cũng vậy; Phật Duy vệ thọ
sáu vạn năm, chúng Thanh văn cũng vậy. Nếu tính
đến vị Thanh văn cuối
cùng thì pháp của hai đức Phật này trụ ở đời là một trăm ngàn bốn mươi hai vạn năm, theo thứ lớp giảm dần nên
Phật pháp không trụ lâu. Lúc đó tôn giả Xá lợi phất nghe rồi, ý muốn hỏi lại pháp của đức Phật nào trụ lâu nên bạch Phật: “do nhân duyên gì pháp của Phật trụ lâu hơn tuổi thọ
của Phật?”,
Phật nói: “Phật Câu na vệ thọ
bốn vạn năm, Phật Câu
na hàm Mâu ni thọ ba vạn năm, Phật Ca Diếp thọ
hai vạn năm,
Phật Thích ca Mâu ni thọ một trăm năm; chúng
Thanh văn cũng như vậy. Nếu như ta lấy nửa tuổi thọ của
Phật Ca Diếp là một vạn năm để xuất thế thì lúc đó căn cơ chúng
sanh chưa
thuần thục; hoặc
tuổi thọ là năm ngàn
năm cho đến tuổi thọ là năm trăm năm để ra đời,
lúc đó căn cơ chúng
sanh vẫn chưa thuần thục; mãi đến lúc tuổi thọ là
một trăm năm, căn cơ
chúng sanh mới có thể độ được. Vì thế ta ra đời vào lúc tuổi thọ ngắn ngủi và chúng Thanh văn cũng vậy, hưng pháp của Phật vẫn trụ lâu. Pháp của ba vị
Phật trước diệt theo tuổi thọ nên gọi
là không trụ lâu; pháp
của ba vị Phật sau, dù Phật đã diệt độ vẫn còn trụ ở đời nên gọi là trụ lâu”, Xá lợi phất nghe rồi, ý muốn pháp
Phật trụ lâu ở đời nên bạch Phật: “cúi xin Thế tôn chế giới cho các
Thanh văn”, Phật nói: “thôi đi, chưa phải lúc”, tôn giả lại bạch lần thứ hai,
Phật nói: “đây không phải là cảnh giới mà
Thanh văn, Duyên giác có thể
biết được, chỉ có Phật
với Phật mới biết được, vì cấu nhiễm chưa sanh
nên chưa thể chế giới”. Hỏi: cấu nhiễm là gì, vì
sao cấu nhiễm chưa
sanh thì chưa thể chế giới?- cấu nhiễm là pháp hữu lậu, tức là
sanh khởi lỗi lầm.
Nếu chưa sanh hữu lậu mà
Phật chế giới thì chúng sanh sẽ phỉ báng là vì sao các đệ tử của Phật đều thuộc giai cấp quý tộc, vương giả đã bỏ tất
cả tài sản, quyến thuộc xuất gia, không tiếc thân mạng cũng không mong
cầu gì ở thế gian, Phật
lại chế giới, dùng Ba la đề mộc xoa để trói buộc họ; hoặc không
sanh tâm kính trọng
Phật pháp nữa. Ví như thầy
thuốc chưa giỏi, thấy người
sắp mọc ung nhọt hoặc ung nhọt chưa mùi liền mổ phá nó khiến cho máu ra nhiều, chịu nhiều đau đớn, phải dùng thuốc đắp
lên cho vết thương được
lành rồi đòi tiền chữa bịnh; người bịnh nói:
“ông là thầy thuốc ngu
si, nếu ta thật có ung nhọt hoặc ung nhọt đã mùi,
thì ông nên mổ phá;
nhưng ung nhọt chưa sanh, hoặc đã sanh nhưng chưa mùi mà ông đã mổ phá khiến máu ra nhiều, làm cho ta đau đớn rồi
còn đòi tiền chữa bịnh,
há chẳng phải là ngông cuồng hay sao?”. Các đệ tử
Thanh văn cũng vậy, nếu chưa sanh cấu nhiễm mà ta chế giới trước
sẽ chê trách rằng: ta tự
thấy không có tội mà đã chế giới cấm ngăn;
cho nên Phật không chế
giới trước. Nếu khi nào trong Tăng phát sanh hữu lậu, lúc đó
Phật sẽ chế giới giáo thọ Ba la đề mộc xoa; ví như
thầy thuốc giỏi, ứng bịnh cho thuốc khiến bịnh được lành, vừa được thưởng
ban, lại được khen ngợi
là thầy thuốc giỏi. Phật cũng vậy, tùy phạm tùy
chế khiến cho các đệ tử
hoan hỉ thọ trì, không có lời oán trách. Như trong Luật bổn Phật bảo
Xá lợi phất: “khi nào pháp hữu lậu
phát sanh, lúc
đó Như lai sẽ chế giới”.

Trong Phật pháp, ai độ đệ tử cho xuất gia trước, đó là Ưu ba tư
na; nhân Ưu ba tư na mới
hai tuổi hạ mà đã có đệ tử một tuổi hạ nên
Phật chế giới: “này
các Tỳ kheo, từ nay về sau, ai chưa đủ mười tuổi hạ
mà cho người xuất gia
thọ giới cụ túc thì phạm Đột kiết la”. Sau đó có
Tỳ kheo đã đủ mười hay hơn mười tuổi hạ, nhưng ngu
si không có trí huệ
lại cho người xuất gia
thọ giới cụ túc; Phật nhân việc này chế bổ sung
giới đã chế trước:
“dù đã đủ mười hạ hay hơn mười hạ, nhưng ngu
si
không có trí huệ mà cho
người xuất gia thọ giới cụ túc thì phạm Đột kiết
la”. Sau đó, các Thanh văn độ đệ tử ngày một đông, do
số lượng chúng tăng đông nên
sanh pháp hữu lậu, Phật nhân đây chế giới: “Tỳ kheo nào cùng người chưa thọ giới cụ túc ngủ chúng phòng quá hai đêm thì phạm Ba dật đề”, hoặc “nếu Tỳ kheo năm nào cũng độ đệ tử thì phạm
Ba dật đề; nếu Tỳ kheo ni
năm nào cũng độ đệ tử thì phạm Ba dật đề”.

Nói khi nào trong Tăng được nhiều lợi dưỡng liền phát sanh
pháp hữu lậu, lúc đó Như lai
sẽ chế giới như giới: “nếu Tỳ kheo tự tay đưa thức ăn cho nam nữ ngoại đạo lỏa hình thì phạm
Ba dật đề”.
Nói khi nào trong Tăng có Tỳ kheo đa văn và phát
sanh pháp hữu lậu, tức là
Tỳ kheo đọc tụng thông
suốt một bộ A hàm cho đến năm bộ
A hàm, nhưng với tâm không chân
chánh giảng nói nghóa điên đảo, phi luật nói là
lu- ật, phi pháp nói là
pháp; lúc đó Như lai sẽ chế giới, như giới: “nếu
Tỳ kheo nào nói: tôi biết pháp mà Phật đã nói Dâm dục không phải là
pháp chướng đạo… thì phạm
Ba dật đề”, đối với
Sa di cũng chế giới như
vậy. Đó là Phật nhân
có pháp hữu lậu mà chế giới cho các đệ tử. Hỏi:
sao gọi là lậu?- tức là giặc cướp -
sao gọi là giặc cướp?- là chỉ cho kẻ phạm giới trong
Phật pháp, không phải là
Sa môn mà tự xưng
là Sa môn, cướp vật dụng của bốn chúng.
Người không phạm giới là
người không bị pháp đen
nhiễm; là người thanh tịnh, rất quang minh trụ
trên đất chân thật.
Người nào có đủ giới, định, huệ, giải thoát và giải
thoát tri kiến; người ấy
trụ trên đất chân thật.
Nói trong
số năm trăm Tỳ kheo an cư với Phật tại
Tỳ-lan-nhã, người nhỏ
nhất cũng chứng quả Tu đà hoàn. Hỏi:
sao gọi là Tu đà hoàn?- dịch nghóa là
Nhập lưu, tức là
vào dòng Thánh, như trong kinh Phật hỏi
Xá lợi phất:
“sao gọi là
Tu đà hoàn?”, Xá lợi phất đáp: “là người thông hiểu tám chi Thánh đạo
là chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp,
chánh mạng,
chánh tinh tấn, chánh niệm và
chánh định. Người ấy
sẽ đi đến thiện đạo,
không còn đọa trong ba
đường ác nữa nên được gọi là Tu đà hoàn”.
Phật cùng Tăng an cư ba tháng tại
Tỳ-lan-nhã và tự tứ xong, muốn
đi đến các nước khác nên bảo A-nan: “… thầy nên biết trong Phật đã có pháp này từ lâu, đó là người nào thọ người khác biệt thỉnh xong thì
được tùy ý đi”, Phật
vì thương xót chúng sanh nên muốn đi đến nước khác. Hỏi: cảnh giới Phật đi đến có mấy?- có ba: cảnh giới lớn có
phạm vi rộng chín trăm do
tuần, cảnh giới vừa có phạm vi rộng sáu trăm do tuần, cảnh giới nhỏ co phạm vi một trăm do tuần.
Nếu Phật muốn đi
đến cảnh giới lớn thì
sau khi an cư xong, vào ngày mồng một tháng 9,
Phật cùng các Tỳ kheo tuần tự đi đến các tụ lạc để thuyết pháp giáo hóa, người đáng được hóa độ liền được hóa độ, người chưa đáng được hóa
hộ thì được phước
lợi. Sau chín tháng du hành, đến ba tháng hạ an cư, nếu có nhiều Tỳ kheo chưa hành pháp thiền định xong thì Như lai không làm tự tứ, đợi đến ngày 15 tháng 9 mới tự tứ.
Nếu Phật đi đến cảnh giới
vừa thì mất khoảng tám
tháng; nếu Phật đi đến cảnh giới nhỏ thì Phật
quán trước, nếu quán thấy có chúng sanh căn cơ
thuần thục thì ở lại để hóa độ,
nếu không có thì vào ngày mồng một tháng 11 cùng các Tỳ kheo du hành trong bảy tháng.
Như người hái hoa đi khắp nơi trong núi,
nếu thấy có hoa nở tươi tốt liền hái mang đi; Như lai cũng vậy,
sáng
sớm nhập định quán khắp
mười phương, nếu thấy ai đáng được hóa độ liền đến để hóa độ hoặc quán việc nhân duyên để chế giới cho các
Thanh văn, đây là pháp thường của chư Phật.

Hỏi: thế nào
là pháp của Thanh văn?- khi Phật còn tại thế, có
hai lần họp chúng: một
là sau ngày đầu vào hạ để chọn lấy pháp tu, hai
là sau ngày mãn hạ để
trình chứng đắc; đây là pháp của Thanh văn.
Lúc đó
Phật bảo A-nan: “hãy cùng đi đến nhà Bà la
môn biệt thỉnh, báo cho họ biết chúng ta đã an cư xong, muốn đi đến nước
khác”, Phật đắp y mang
bát cùng A-nanvào thành để đến nhà Bà la môn Tỳ- lan-nhã, khi vào thành
Phật phóng ánh
sáng chiếu
soi khắp nơi
trong thành; thấy ánh sáng
chiếu đến, người nhà của Bà la môn liền báo cho Bà la môn biết là
Sa môn Cù Đàm đã đến. Bà la môn nghe rồi liền tỉnh ngộ nhớ ra, liền đứng dậy trải nệm tòa rồi ra ngoài nghinh đón mời
vào nhà ngồi,
Phật ngồi xong, Bà la môn đứng một bên bạch Phật:
“Thế tôn, con chưa làm
điều đáng nên làm, trước đây con có thỉnh Thế
tôn đến đây an cư và
cúng dường trong ba tháng, vì ngu si lại vì công
việc khiến con quên mất,
không cúng dường Phật và Tăng được ngày
nào. Cúi xin Phật thương
xót thọ con cúng dường vào ngày mai”, ý của
Bà la môn muốn đem hết
phẩm vật dự định cúng dường trong ba tháng để cúng dường vào ngày mai,
Phật suy nghó: “nếu ta không thọ thỉnh thì Bà la môn này
sẽ
sanh ác tâm nghó rằng
Sa môn Cù Đàm vì không được
thỉnh thực
trong ba tháng nên nay oán hận không thọ ta thỉnh thực nữa. Ông ta
sẽ phỉ báng Như lai không phải là bậc
Nhất thiết trí hoặc
nói những lời tương tự
như vậy để phỉ báng và ông ta sẽ chịu khổ báo.
Vì nhân duyên này ta nên
thọ Bà la môn thỉnh thực vào ngày mai”.


LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 6</卷>


Phật suy nghó rồi liền im lặng thọ thỉnh,
sau đó bảo Bà la môn: “ông chớ quá ràng buộc vào
gia nghiệp”, nói rồi quán căn cơ của Bà la môn mà thuyết pháp rồi đứng dậy trở về trú xứ. Lúc đó Bà la
môn nhóm con cháu lại
nói rằng: “trước đây ta có thỉnh Phật đến đây an
cư để cúng dường trong
ba tháng, nhưng lại không cúng dường được ngày nào. Ngày mai ta
sẽ đem tất cả phẩm vật dự định cúng trong ba
thángđể cúng dường
hết vào ngày mai”, nói rồi ngay trong đêm đó lo liệu
mọi thứ đầy đủ. Sáng
hôm sau cho quét dọn trong ngoài sạch sẽ, đốt
hương thơm và trang hoàng
mọi thứ xong rồi liền đến bạch Phật là đã đến
giờ thọ thỉnh thực; như
trong luật nói Phật đắp y mang bát cùng chúng
tăng đến nhà Bà la môn
ngồi vào chỗ ngồi rồi, Bà la môn tự tay dâng
cúng các món ăn thơm
ngon khiến cho tất cả đều được no đủ. Sau đó Bà
la môn dâng cúng Phật ba
y trị giá ba ngàn tiền vàng, dâng cúng mỗi vị Tỳ kheo hai xấp bạch điệp, tổng trị giá năm mươi vạn tiền vàng;
lại cúng thêm một tấm
Giạ dầy và một tấm lụa. Phật bảo các Tỳ kheo cắt tấm Giạ phân chia cho Tăng làm dây thiền và đãy đựng bát; lại cắt chia tấm lụa cho Tăng làm dây lưng và đãy lượt nước. Bà la môn lại cúng thêm một bình thuốc cao đã được nấu cất trăm lần trị giá ngàn tiền
vàng cho Tăng dùng để
thoa thân. Cúng dường xong, Bà la môn cùng quyến thuộc đảnh lễ Phật và Tăng rồi ngồi một bên muốn nghe pháp;
Phật suy nghó: “Bà la môn bị
ma quấy nhiễu trong ba tháng nên chưa được nghe giáo pháp, nay ta nên thuyết pháp khiến cho ông ta và quyến thuộc được hưởng pháp vị cam lồ”, nghó rồi liền
thuyết pháp, thuyết
pháp xong liền từ giã
để di đến nước khác. Bà la môn và quyến thuộc khóc ân cần xin
Phật ở lại, Phật quán thấy các Tỳ kheo trong chín mươi
ngày qua chỉ ăn lúa ngựa
nên thân thể gầy ốm, không thể ra đi ngay nên
ở lại Tỳ-lan-nhã ba
ngày. Sau đó mới lên đường đến nước Tu ly rồi
đến xứ Ba dạ bà, vượt
qua sông Hằng đến thành Bà la nê tư rồi đến
thành Tỳ xá ly, trú tại
tinh xá Ma ha Cú trá la. Hết phẩm nói về nhân
duyên tại Tỳ-lan-nhã.

PHẨM CA LAN ĐÀ

Bộ Tỳ bà sa
này đầy đủ nghóa vị, không xen tạp pháp khác, phân
biệt rõ giới tướng, như kệ nói:

“Pháp vương trong thế gian, Vì thương xót chúng sanh, Nên nói Tỳ ni tạng,
Để
điều phục chúng sanh, Cũng đem các thiện hạnh, Diệt
trừ các ác pháp”.

Lúc đó tại thành Tỳ xá ly, vua cùng các thể nữ vào núi du
ngoạn, khi vua mệt mõi nằm
ngủ dưới một gốc cây, các thể nữ cũng bỏ vua
đi dạo khắp nơi. Gần chỗ
vua ngủ có hang của con rắn độc, do nghe
mùi rượu của vua nên
bò ra muốn cắn vua; lúc đó trên cây có con sóc
nhìn thấy rắn, liền
sà xuống kêu gọi vua tỉnh dậy, rắn liền cuộn mình lại, vua thức rồi ngủ lại, rắn lại bò ra muốn cắn vua,
sóc lại kêu gọi
vua tỉnh dậy, lúc đó vua mới thấy có rắn ở trong hang gần đó, trong lòng
kinh hãi nhìn quanh tìm các
thể nữ thì không thấy có ai. Vua biết sóc đã cứu mạng mình nên muốn báo ân, dưới chân núi có một thôn, vua ra lịnh trong thôn từ nay trở đi đem phần ban thưởng của vua để nuôi
dưỡng các con sóc trên
núi. Ca lan đà là tên của con sóc nên vua đạt tên cho thôn này là thôn
Ca lan đà, trong thôn có một
trưởng giả, tài
sản có
đến bốn mươi ức tiền
vàng nên được vua ban tước hiệu gọi theo tên thôn
là trưởng giả Ca lan đà.
Ca lan đà tử: con của trưởng giả Ca lan đà tên là Tu đề na có
nhiều bạn, khổ vui cùng
hưởng. Lúc đó do có nhân duyên tìm người thiếu nợ nên Tu đề na đến thành Tỳ xá ly, đến nơi thấy có nhiều người cầm hương hoa đi ra
khỏi thành, liền hỏi đi đâu, họ đáp: “đi đến chỗ
Phật cúng dường và nghe
pháp”, Tu đề na khen lành thay rồi đi theo họ đến chỗ Phật, thấy Phật đang thuyết pháp cho bốn chúng. Tu đề na tìm cách chen dần vào đứng bên đại chúng, nghe được pháp nói về giới định
huệ, liền suy nghó: “ta
hiểu được pháp mà Phật đã phân biệt thuyết là
thuần nhất một vị. Nếu
ta ở tại gia, muốn tu tập giới định huệ dù là
một ngày cũng khó làm được, cũng giống như người mài giũa ngọc. Ta nên cạo
bỏ râu tóc xuất gia, tu
phạm hạnh, từ nhà hữu vi vào nhà vô vi”.

Hỏi: thế nào
là nhà hữu vi, nhà vô vi?- nhà hữu vi là cày
ruộng, trồng trọt, mua bán… làm các
sự nghiệp thế gian; nhà vô vi là
không làm các sự nghiệp
trên, tịch tónh vô dục. Nói Tu đề na cùng mọi
người rời khỏi chỗ
ngồi đi chưa bao lâu, liền quay trở lại gặp Phật là
sau khi
nghe pháp xong, Tu đề na
suy nghó: “nếu bây giờ ta cầu xuất gia thì
các thân hữu sẽ ngăn
trở và nói rằng: cha mẹ chỉ có mình bạn là con,
nếu bạn xuất gia thì ai
sẽ cấp dưỡng cha mẹ. Họ sẽ tìm cách đưa ta trở về nhà, không để cho ta xuất gia”, do nghó như vậy nên Tu đề na cùng
mọi người đứng dậy ra
về, nhưng sau đó tìm cách quay trở lại gặp Phật
và cầu xuất gia. Lúc đó
Phật đã chế nếu cha mẹ chưa cho phép thì không được xuất gia thọ giới, nên Phật hỏi Tu đề na: “cha mẹ có cho phép
con xuất gia không?, do tâm
ý muốn xuất gia nên Tu đề na không màng đi đến nhưng nơi vui chơi giải trí, cũng không nghó đến việc có đòi nợ
được hay không, liền
vội vàng trở về nhà để xin phép cha mẹ cho xuất gia. Cha mẹ nói: “cha mẹ chỉ có một mình con, từ nhỏ đến lớn con
sống
sung sướng chưa từng chịu
khổ nhọc, ăn ngon mặc đẹp, lên xe xuống
ngựa, chân không đụng
đất; cha mẹ đang còn sống, làm sao nở xa lìa mà
cho con xuất gia?”, Tu đề
na nhịn ăn nằm trên đất để thuyết phục cha
mẹ cho phép xuất gia, cha
mẹ đủ cách khuyên can đến ba lần nhưng Tu đề na vẫn không chuyển ý. Lúc đó cha mẹ Tu đề na nói với các bạn của
Tu đề na: “các con là
bạn thân của nó, nay nó nhịn ăn nằm trên đất, ta đã khuyên can đến ba lần mà nó vẫn không chuyển ý, các con hãy
khuyên nó chớ xuất gia”,
các bạn Tu đề na nghe rồi liền đến khuyên can:
“cha mẹ bạn chỉ có một mình bạn, nếu bạn xuất gia thì cha mẹ bạn biết trông cậy vào ai, họ
sẽ buồn rầu mà chết thì có lợi gì. Nếu bạn xuất gia
sẽ phải ôm bát khất
thực, có khi được, có khi không được hoặc thức
ăn dỡ khó ăn, một ngày chỉ ăn một bữa và đơn
độc một mình tu phạm
hạnh, thật là khó đối
với người như bạn”, như thế khuyên can đến ba lần, Tu đề na vẫn không chuyển ý, các bạn đành phải trở lại khuyên cha
mẹ Tu đề na nên cho Tu đề
na xuất gia, cha mẹ nghe rồi miễn cưỡng
cho phép Tu đề na xuất
gia. Các bạn liền đến nói cho Tu đề na biết, Tu đề na nghe rồi vui mừng hớn hở ngồi dậy và bắt đầu ăn uống trở lại,
sau
ba bốn ngày sức khỏe
mới hồi phục. Sau đó rơi lễ làm lễ từ giã cha mẹ
đi đến chỗ Phật cầu
xuất gia, Phật bảo các Tỳ kheo độ cho Tu đề na
xuất gia và thọ giới cụ
túc, như trong Luật bổn nói: Tu đề na được xuất gia trong
Phật pháp, được thọ giới cụ túc và tu hạnh đầu đà. Nói tu hạnh
đầu đà là trừ sạch
trần cấu phiền não; sống nơi A lan nhã, cách xa thành
ấp thôn xóm; thọ pháp
khất thực theo thứ lớp, không thọ nhiều lợi
dưỡng và từ bỏ mười
bốn loại thức ăn ngon; thọ y phấn tảo, không thọ y đàn việt thí.

Phật thành đạo mười hai
năm sau, Tu đề na mới xuất gia, trải
qua tám năm sau mới trở
về lại thôn Ca lan đà, theo thứ lớp khất thực đến
trước cửa
nhà của mình trước kia. Lúc đó nữ tỳ đem thức ăn dư để
cách đêm ra ngoài đổ
bỏ, Tu đề na nói: “chị hãy đổ vào bát cho tôi”, do
xa cách tám năm nên
người nữ tỳ không nhận ra, nhưng nghe tiếng nói
thì liền nhận ra là giọng
nói của Tu đề na, vội vào trong nhà báo cho
chủ biết. Pháp thường
trong thôn này đều có làm nhà nhỏ chứa nước ở
bên ngoài tường để cho
người khất thực ngồi nghỉ và tùy ý lấy nước
dùng. Người cha nghe tỳ nữ báo liền ra xem, thấy Tu đề na đang ngồi ăn
cơm dư cách đêm ở bên
nhà nhỏ này liền nói: “tại sao con lại ăn thức
ăn dư cách đêm như thế, khi con còn ở nhà, ăn
những món thơm ngon có
khi còn chê bai nói là
ăn không vừa miệng. Nay con lại ăn thức ăn dư cách đêm này mà không một lời
oán trách”, nói rồi nắm tay con cùng
vào nhà thỉnh thọ thực Hỏi: vì
sao Tu đề na lại để người tục nắm tay?- vì Tu đề na là
con chí hiếu nên người
cha nắm tay mới không kháng cự - vì sao Tu đề na thọ pháp khất thực mà còn thọ cha thỉnh thực?- vì Tu đề na
suy nghó: xa nhà đã lâu, nếu không thọ
thỉnh thực, người cha
sẽ
ưu sầu; vì thương
xót cha nên mới thọ
thỉnh thực. Lúc đó người cha đem vàng bạc vật
báu… chất đống trước
Tu đề na nói rằng: “đây là vật sính lễ của ta hỏi
cưới mẹ con và của hồi
môn mẹ con mang theo khi về với ta, đến nay
vẫn còn nguyên, đây là
vật của tổ phụ con để lại cho cha, đến nay vẫn
còn nguyên. Tất cả đều
thuộc về con, con nên hoàn tục để hưởng thọ năm dục; con xuất gia không phải vì
sợ lịnh vua, cũng không phải vì mắc
nợ, vì vậy con nên hoàn
tục”, Tu đề na nói: “con không thể hoàn tục, con vốn thích đời phạm hạnh, không có tâm tham luyến thế tục, xin cha
chớ phiền trách. Đống vàng bạc vật báu này cha nên bỏ vào một báo lớn
cột chặt lại rồi đem
quăng xuống chỗ sâu nhất trong sông lớn, vì sao, vì
nó sẽ sanh nhiều phiền
não và các nạn như vua, giặc cướp, nước, lửa
đều từ nó mà ra”,
người cha nghe rồi, lông tóc đều dựng đứng. Sau đó
cha mẹ của Tu đề na cho
gọi người vợ trẻ của Tu đề na đến nói rằng:
“này con, trước đây hai con thương yêu nhau, nay con
hãy làm cho Tu đề
na đổi ý, vì sao, vì tiền
tài không làm đổi ý nhưng sắc dục có thể”, người vợ trẻ hỏi Tu đề na có phải vì cầu được thiên nữ nên mới tu phạm
hạnh, đáp là không phải
vì cầu được thiên nữ. Lúc đó người mẹ của
Tu đề na nói: “con hãy để lại đứa con nối dòng, đừng để tài
sản này không
có người cai quản, sau
khi cha mẹ chết, tài sản này ắt sẽ bị sung vào kho tàng của vua”, Tu đề na
suy nghó: “nếu ta không để lại đứa con nối
dòng thì cha mẹ sẽ xúc
não ta, không để yên cho ta tu phạm hạnh”, nghó rồi liền bằng lòng để lại đứa con nối dòng nên nắm tay người vợ cũ vào chỗ

khuất kín để cùng hành dục.

Kinh nguyệt của người nữ gọi là nguyệt hoa, khi người nữ
muốn mang thai, trong dạ con
sanh một cục máu, sau bảy ngày chảy ra.
Nếu máu này chảy ra không ngừng thì tinh của người nam không trụ lại
được mà theo máu chảy
ra; nếu máu ngừng chảy, tinh người nam mới
đọng lại chỗ đó, sáu
mới thành thai. Như ruộng sau khi cày bừa gieo giống rồi, nếu cho nước vào ruộng quá nhiều thì hạt giống
sẽ nổi trôi bốn
phía, không bám xuống đất
được để mọc rễ nẩy nầm. Do sau khi Phật
thành đạo trong hai mươi
năm đầu chưa kết giới cho các đệ tử nên Tu đề na không biết tội tướng, cho là làm việc này không tội;
sau khi cùng vợ
làm việc bất tịnh trải
qua ba lần thì người vợ mang thai. Có bảy trường
hợp khiến người nữ
mang thai: một là hai thân giao hội, hai là lấy y phục, ba là tinh
chảy xuống, bốn là xoa dưới rốn, năm là thấy,
sáu là
nghe tiếng, bảy là nghe
mùi. Nói hai thân giao hội là người nữ sau khi
sanh thủy nguyệt thì ham muốn người nam, nếu người nam xúc chạm
mỗi mỗi thân phần thì
sanh tâm tham dục và sẽ mang thai. Nói lấy y
phục là như Tỳ kheo Ô
đà di và vợ cùng xuất gia, thời gian sau gặp lại
nhau sanh tâm luyến ái nên
tinh xuất làm dơ y. Ô đà di đưa cho Tỳ kheo
ni này đem về giặt, Tỳ
kheo ni này để tinh này vào trong nữ căn và trong
miệng liền có thai. Nói tinh chảy xuống là như Lộc
tử mẫu, xưa có
con nai cái đi đến chỗ ở
của một đạo só, khi đạo só này tiểu tiện, tinh
chảy theo ra; nai cái này ngửi mùi nước tiểu,
sanh tâm dục nên liếm và có thai
sanh ra lộc tử. Nói xoa dưới rốn là như cha mẹ của Bồ tát
Thiểm sắp mù, vua trời Đế
thích hiện xuống bảo họ nên cùng giao hợp thì sẽ sanh con; do họ đã xuất gia tu đạo nên không làm theo lời nay, Đế thích nói: nếu không cùng giao hợp thì hãy xoa dưới rốn, họ làm theo và
người vợ mang thai sanh ra
Bồ tát Thiểm. Nói thấy là như trường hợp
người nữ sau khi sanh
thủy nguyệt, nếu tâm dục hừng thạnh mà không được cùng người nam giao hợp, chỉ cần nhìn thấy người nam liền có thể
mang thai. Nói nghe tiếng là
như loài cò trắng, chỉ có con mái không có con trống; đến mùa xuân khí trời ấm áp bắt đầu có
tiếng sấm, cò nghe
tiếng sấm liền có thai.
Loài gà cũng có lúc như thế, hoặc chỉ cần nghe
tiếng gà trống cũng có
thai. Nói nghe mùi là như trường hợp trâu cái, chỉ cần ngửu mùi trâu đực liền có thai. Tu đề na cùng vợ giao hợp, địa thần thấy liền kêu lên là pháp ác
đã sanh, thần hộ thân cũng kêu lên như thế, các thần lần lượt kêu lên như thế vang lên đến tận cõi trời Phạm, tất cả đều biết là pháp ác
đã sanh. Vợ Tu đề na
sanh con trai đặt tên là
Tục chủng, khi Tục chủng lên tám tuổi, cùng mẹ xuất gia thân cận các thiện tri
thức, lần
lượt đều được chứng quả A-la-hán.

Sau khi cùng vợ làm việc bất tịnh hạnh rồi, Tu đề na
sanh tâm
hối hận suy nghó: “nơi
lợi ích ta lại không được lợi, ở trong Phật pháp
xuất gia tu phạm hạnh là
để được ba đạt trí, ta không được lợi này lại
được ác lợi, tức là
người khác xuất gia thì được thiện lợi, còn ta không
được thiện lợi lại
được ác lợi vì tu phạm hạnh là tổng trì giới
định huệ, ta
lại không tổng trì”, do
hối hận nên ăn uống không ngon, thân thể tiều
tụy biến sắc, như lá cây héo úa
sắp rụng; ở trong chúng xấu hổ cúi
đầu. Lúc đó các Tỳ
kheo thấy vậy liền hỏi: “trước đây sắc mặt Hiền giả
rất tươi vui, thân tướng
đoan chánh, vì sao nay lại tiều tụy như vậy; hay là Hiền giả ở trong phạm hạnh có lo buồn hối hận điều gì?”, Tu đề na
nói: “không phải tôi
không thích đời sống phạm hạnh, tôi rất siêng tu chỉ vì tôi đã làm pháp ác, hằng thấy nó hiện
trước mắt”, các
Tỳ kheo nói:
“lời thầy nói đáng
hồ nghi”, Tu đề na nói: “vì sao hồ nghi?”, các Tỳ kheo nói: “nếu ở trong pháp thanh tịnh đã làm hạnh bất tịnh mà
sanh nghi hối thì không thể nào tu phạm hạnh được nữa. Phật đã dùng đủ phương
tiện nói pháp ly dục
hoặc nói lỗi của năm dục. Lời tuy khác nhưng nghóa
là đồng, ly dục hặoc
diệt ái mới không còn luân hồi trong ba cõi, ái tận
là niết bàn, vì sao thầy
lại cùng vợ cũ làm hạnh bất tịnh như thế. Việc
mà thầy đã làm khiến
cho người không tin sẽ càng không tin, người đã
tin sẽ thối chuyển mất
lòng tin”, các Tỳ kheo quở trách rồi đem việc
này bạch Phật: “pháp nhơ uế
đã sanh, cúi xin Thế tôn chế giới cho các đệ
tử Thanh văn”, Phật
nhân việc này nhm1 Tỳ kheo tăng, quở trách Tu
đề na… Trong Tăng nếu
người nào làm pháp ác, đáng quở trách thì
Phật liền quở trách;
người nào tinh tấn trì giới, đáng khen ngợi thì
Phật liền khen ngợi. Như trong
luật bổn, Phật quở Tu đề na rằng: “thầy là
người ngu si, do nhân
duyên gì thầy lại cùng vợ cũ làm hạnh bất tịnh như
thế. Ta đã dùng đủ
phương tiện nói pháp ly dục… cho đến câu thà đưa
nam căn vào miệng rắn
độc, không nên đưa vào nữ căn”

Hỏi: vì sao
Phật lại quở trách như vậy?- vì Tu đề na là người đầu tiên làm pháp ác, làm cho pháp nhơ phát
sanh trong pháp
thanh tịnh này. Nói khó nuôi dưỡng là được che chở trong giáo pháp mà lại
không thể tự hộ thân;
nói không biết đủ là dù được tài bảo nhiều như núi
Tu di cùng chưa vừa ý;
nói dễ nuôi dưỡng là người ít muốn biết đủ mới
có thể chế ngự sáu
tình, không chạy theo sáu trần; nói dễ sinh sống là
đối với bốn món cúng
dường biết đủ thọ dụng, không chê ngon dỡ, tốt
xấu và không tham cầu;
nói tịnh là ít muốn biết đủ, đã thanh tịnh thì
không nhiễm trần cấu,
giũ sạch được trần cấu, ba nghiệp thanh tịnh trừ ba ng-
hiệp bất
thiện, không bị người hủy báng. Giới mà Phật chế cho các
Tỳ kheo, nếu là thiện Tỳ
kheo mới tín thọ làm theo, nếu là người ít muốn biết đủ mới có thể thọ trì; ví như hoa năm màu được tuần tự xâu kết lại, như hạt ngọc bảy báu được tuần tự xỏ xâu lại.
Nói Phật thuyết
giảng quả báo đời này
đời sau khiến cho sợ hãi là nếu người nào ưa thích học và trụ nơi Học địa thì
sẽ chứng được các
quả A-la-hán,
Tư đà hàm, A
na hàm, Tu đà hoàn; nếu
người không đủ nhân duyên chứng được các
quả như vậy thì cũng
được sanh lên cõi trời.

Hỏi: sao gọi
là học địa?- là pháp thiền định tam muội. Nói học là Phật nhân mười pháp (mười công đức lợi) mà chế giới khiến
Tăng được an ổn, được an lạc trụ; như trong luật bổn,
Phật nói: việc làm này
không có phạm, việc làm này có phạm hoặc điều này nên làm, điều này
không nên làm.
Nói Phật chế giới cho Tỳ kheo biết hổ thẹn, không chế giới cho Tỳ kheo không biết hổ thẹn là để ngăn Tỳ kheo không biết hổ thẹn không được cùng Tăng bố tát tự tứ, muốn khiến cho Tỳ kheo biết
hổ thẹn được an lạc vì
không bị Tỳ kheo không biết hổ thẹn xúc não
nữa. Nói đoạn hữu lậu
trong hiện tại là nếu dứt năm tình thì trong hiện đời không còn khổ não và được
giải thoát. Nói điều phục người khó điều phục là người phạm giới, phá giới, không biết hổ thẹn nếu khi bị
quở trách liền xúc não
chúng tăng, thì Tăng đem pháp Tỳ ni ra trị phạt
như xả trí hay khu tẫn…
Nói đoạn hữu lậu vị lai là nếu không dứt năm tịnh buông lung làm pháp ác thì thân
sau
sẽ bị đọa vào ác đạo, chịu khổ báo không phải chỉ một đời mà là vô
số kiếp. Nói khiến người chưa tin
được tin là nếu thiện
Tỳ kheo tùy thuận giới luật, oai nghi đầy đủ sẽ
khiến cho người thấy
liền sanh tín kính nói rằng: Sa môn Thích tử này đã
làm được việc khó
làm, đáng được tôn trọng. Ngoại đạo nếu thấy tạng
Tỳ ni sẽ cho là Phật pháp cũng có
sách Vệ đà giống như họ nên họ
sanh tâm tôn trọng. Nói
khiến người đã tin được tăng trưởng là nếu người
đã sanh tâm tín kính,
thấy các Tỳ kheo tu phạm hạnh, làm được việc
khó làm thì càng thêm
tín kính. Nói khiến chánh pháp được trụ lâu là phân biệt có ba:

- Học - chánh pháp trụ lâu là học thông ba tạng khiến cho những
lời Phật dạy được trụ lâu.

- Tín thọ - chánh pháp trụ lâu là hành mười hai hạnh đầu đà,
mười bốn oai nghi, tám mươi đại oai nghi, giới,
thiền định tam muội đã được kết tập trong ba tạng
sẽ khiến cho chánh pháp được trụ lâu.

- Đắc đạo - chánh pháp trụ lâu là chứng bốn quả
Sa môn và niết
bàn tịch tónh sẽ khiến cho chánh pháp trụ lâu.

Trong ba loại này thì học giới luật đứng đầu trong loại
Học thứ nhất, vì thế Phật mới chế giới để các Tỳ kheo tùy thuận học, người nào tùy thuận giới thì được Thánh lợi đầy đủ nên các Tỳ kheo phải tôn
trọng tạng Tỳ ni. Như
trong luật bổn, Phật bảo các Tỳ kheo: “ta đã chế
giới, các thầy nên học,
nên thọ trì và dạy lại cho người khác. Giới này nên nói
như sau: nếu Tỳ kheo nào hành pháp dâm dục thì phạm Ba la
di, không được ở
chung”. Hết phẩm Kết giới.

Lúc đó ở trong rừng, do có nhiều Tỳ kheo tu quán tâm từ bi
nên các loài cầm thú
như chương, nai, vượn, khỉ, công… qua lại chỗ các
Tỳ kheo mà không e sợ
nữa. Có một Tỳ kheo thấy trong bầy vượn có một con vượn cái mập mạp đáng yêu nên đưa thức ăn dụ nó để cùng làm việc bất tịnh.
Khi Tỳ kheo này đi khất thực, có các Tỳ kheo từ nơi
khác đến thăm, con vượn này thấy các Tỳ kheo cho là cũng giống như
Tỳ kheo kia nên chạy đến gần hiện tướng dâm dục.
Các Tỳ kheo thấy việc này rồi
sanh tâm nghi nên nấp ở chỗ khuất rình xem thật hư như thế
nào, khi thấy biết rồi
liền gạn hỏi: “trưởng lão thật không làm việc như
vậy phải không?”, Tỳ
kheo này nói Phật chỉ chế ngăn với người nữ, không chế ngăn với
súc sanh, các Tỳ kheo đem việc này bạch Phật.
Phật nhân việc này tùy chế
thêm: cho đến cùng với súc sanh cũng phạm Ba la
di, không được ở chung.

Nói tùy chế, tùy kết thêm để giới được kiên cố, vì phạm tội
có hai loại: một là tội do phạm pháp trong thế gian, hai là tội do trái phạm
giới Phật chế mà những
giới Phật chế cũng tùy pháp thế gian mà chế, mục đích để đoạn trừ phiền não. Nói trừ trong mộng là trong mộng
không phạm. Hết phẩm con vượn.
Như trong luật bổn nói nhóm Bạt xà tử do ăn nhiều, ngủ
nhiều nên sanh ý dục,
không xả giới mà làm việc dâm dục nên sau đó
quyến thuộc bại hoại,
bản thân bị bịnh khổ bức bách mới bạch với tôn
giả A- nan: “chúng tôi không có hủy báng
Như lai, cũng không hủy báng
Tăng mà là tự hủy
hoại mình nên không còn oai đức. Từ nay chúng tôi
sẽ tu theo
chánh pháp, nơi bốn mươi tám pháp quán, chúng tôi
sẽ theo
thứ lớp tu quán; nhân
tu tập đạo A-la-hán này mà trí huẹâ được tăng
trưởng. Chúng tôi sẽ
từ bỏ pháp thế tục, trụ nơi thanh vắng không làm
pháp ác nữa”,
A-nan nghó nếu họ làm được như vậy thì rất tốt nên khen
lành thay. Nói không có
lý đó là Phật quán thấy nhóm Bạt xà tử không
có nhân duyên, dù có chọ họ thọ giới cụ túc, họ cũng
sẽ phá giới phạm
Ba la di không được ở
chung, nên mới nói là chớ cho họ thọ giới cụ túc
vì thương xót họ.

Có bốn Tỳ ni: một là bản, hai là tùy bản, ba là lời pháp sư, bốn
là tự ý. Nói bản là
chỉ cho tạng luật; nói tùy bản là chỉ cho bốn việc,
như Phật bảo các Tỳ
kheo: “nếu ta nói việc này là bất tịnh mà không
chế giới, việc này lại
tùy nhiếp vào bất tịnh, không nhiếp vào tịnh thì
gọi là bất tịnh; nếu ta
nói việc này là bất tịnh mà không chế giới, việc
này lại tùy nhiếp vào
tịnh thì gọi là tịnh; nếu ta nói việc này là tịnh nhưng việc này lại tùy nhiếp vào bất tịnh, không nhiếp vào tịnh, thì đối
với các thầy, nó nhiếp vào bất tịnh; nếu việc này là tịnh, việc này tùy
nhiếp vào tịnh thì đối
với các thầy, nó nhiếp vào tịnh”. Lời pháp sư là chỉ cho đại chúng năm trăm
A-la-hán kết tập, rộng phân biệt lưu thông luật
bản mà Phật đã thuyết;
nói tự ý là để luật bản, tùy luật bản và lời pháp
sư qua một bên, theo ý mình hoặc dùng phương tiện hoặc dẫn
kinh luật luận và lời pháp
sư để rộng giải thích. Trước xem xét phần căn bản, kế đến xem nghóa câu, phân biệt xét nét kỹ,
sau đó xem xét lời pháp
sư nếu cùng văn nghóa
tương ưng thì chấp nhận, nếu không tương ưng
thì bỏ. Nếu từ lời
pháp sư xét thấy tương ưng với văn nghóa trong tùy
bản thì chấp nhận, không
tương ưng thì bỏ; nếu từ bản và tùy bản xét
thấy không thể thay đổi
thì chúng tăng như pháp yết ma cũng như Phật
còn tại thế không khác;
nếu xem tùy bản mà không hiểu thì nên xem nghóa sớ, nếu thấy cùng tương ưng thì chấp nhận, không tương ưng thì bỏ.
Nếu có hai Tỳ kheo luận bàn
pháp nghóa, một người nói là tịnh, người
kia nói là bất tịnh; lúc
đó nên xem xét trong bản và tùy bản, nếu trong đó đều nói là tịnh thì chấp nhận, nếu trong đó nói là bất tịnh thì không
chấp nhận. Nếu người
này xem trong bản và tùy bản thấy nói là tịnh, lại
còn dẫn nhiều văn nghóa
để dẫn chứng; còn người kia không có văn
nghóa dẫn chứng thì nên
chấp nhận lời của người này, không nên nghe theo lời của người kia. Nếu cả hai đều dẫn chứng văn nghóa như nhau thì
nên suy nghó và xét nét
kỹ nghóa của bản để quyết định nên chấp nhận
hay không nên chấp nhận.

Lại có đủ ba pháp mới thành tựu luật sư: một là đọc tụng và
hiểu thông suốt ý nghóa
văn tự của luật bản, hai là ở trong luật bản kiên
trì không tạp, ba là theo
thầy thứ lớp học và thọ trì không quên. Nói
đọc tụng thông suốt là
nếu có người hỏi không theo thứ lớp của câu thì vẫn có thể đáp theo câu hỏi, không cần
suy nghó. Nói hiểu rõ ý nghóa văn
tự là có thể giải
thích ý nghóa câu văn trong bản, tùy bản và chú
giải. Nói kiên trì không tạp là chỉ cho người biết
hổ thẹn, vì người không biết hổ thẹn thì dù có
học rộng hiểu nhiều, được nhiều người kính trọng
nhưng không nương theo pháp
luật thì người đó là gai góc trong Phật pháp, vì
có thể phá hòa hợp Tăng và xúc não
chúng tăng.
Người biết hổ thẹn thì ngược lại, dù có mất mạng cũng không vì muốn đượ cúng dường mà phá
chánh pháp. Nói không tạp là nếu có người hỏi ý nghóa của luật
bản và nghóa sớ thì có
thể tùy đáp, nếu đáp điên đảo thì cũng như người
đi trong gai, khó thể vượt qua. Nếu người hỏi điên đảo thì nên đáp lại bằng chính câu hỏi của họ; nếu bị người có hiểu biết vấn nạn thì nên đáp
theo câu hỏi, chớ đáp lạc đề, như dùng chen vàng đựng mở
sư tử thì không
bị chảy. Nói theo thầy
học và thọ trì không quên là như tôn giả Ưu ba
ly thọ trì tạng luật từ
Phật, Đà tả câu thọ tì từ Ưu ba ly, Tu đề na câu
thọ trì từ Đà tả câu,
Tất già bà thọ trì từ Tu đề na câu, Mục kiền liên Đế
tu thọ trì từ Tất già
bà…như vậy các sư nối tiếp truyền thứa cho nhau
mãi đến ngày nay.

Nếu ở trong Tăng xử đoán việc đấu tranh thì vị luật sư nên
xem xét kỹ sáu pháp rồi
mới quyết đoán: một là xem trú xứ, hai là xem
luật bản, ba là xem câu
văn, bốn là xem ba đoạn, năm là xem xét tội trung gian,
sáu là xét vô tội. Nói xem xét trú xứ là như trong luật nói nếu
vào chùa phải che thân
kín đáo, nếu không che thân kín đáo thì phạm
Đột kiết la;
sau khi xét tội tướng rồi dẫn văn trong luật bản làm chứng
để diệt tránh. Nói xem xét luật bản là như trong luật nói cố ý vọng ngữ phạm Ba dật đề là tội thuộc năm thiên, nên xét tánh tội trong mỗi thiên rồi dẫn văn trong luật bản làm chứng để
diệt tránh. Nói xem xét câu văn là như trong văn luật nói hành dâm với tử thi chưa hoại thì
phạm Thâu lan giá là tội
thuộc trong bảy tụ, nên xét tánh tội trong mỗi tụ
rồi dẫn văn trong luật
bản làm chứng để diệt tránh. Nói xem xét ba đoạn là trong Tăng già bà thi
sa có ba đoạn, trong Ba dật đề có ba
đoạn, nên xem xét ba đoạn
này rồi dẫn văn trong luật bản làm chứng để diệt
tránh. Nói xem xét tội trung gian là như đốt lửa
phạm Đột kiết la, nên xét tội trung gian này trong luật bản rồi dẫn văn trong luật bản
làm chứng để diệt
tránh. Nói xét vô tội là như trong luật bản nói nếu
không có tâm thọ lạc,
không có tâm trộm, không có tâm giết hại, không cố
ý nói dối… thì nên xem
xét từng trường hợp, không thấy có tướng tội
thì nên dẫn văn trong
luật bản làm chứng để diệt tránh.

Nếu Tỳ kheo nào biết rõ bốn pháp Tỳ ni, thông suốt ba pháp
và sáu pháp kể trên thì
diệt tránh thành tựu; nếu diệt tránh thành tựu rồi mà việc tranh cãi không phát
sanh trở lại thì người ấy không khác
gì Phật còn tại thế.
Nếu Tỳ kheo nào phạm giới sanh nghi hối thì nên
đến chỗ luật sư cầu
quyết nghi, luật sư này trước phải xem xét kỹ, nếu
thấy có tội thì nên đáp
có, nếu thấy không tội thì nên đáp không; thấy nên

sám hối thì bào họ
sám hối, thấy đáng trị phạt thì nên cho pháp trị phạt, thấy nên cho xuất tội thì nên cho xuất tội. Nếu thấy có tội tướng
của Ba la di thì không nên
nói thẳng là phạm Ba la di, vì sao, vì trong
thiên Ba la di, tội phạm
dâm và vọng ngữ có tướng trãng dễ nhận biết,
còn tội giết người và
trộm cướp có tướng trạng khó nhận biết, phải tùy
việc vi tế mà giải thích,
không nên nói thẳng với người đang nghi hối là
đã phạm Ba la di. Nếu
người này có thầy thì nên bảo trở về hỏi thầy, nếu vị thầy kia nói là trị được thì luật
sư nên nói: lành thay, hãy làm
theo lời dạy ấy. Nếu
người này không có thầy thì luật sư nên bảo hỏi các vị đồng phạm hạnh, đồng học; nếu họ nói là trị được thì luật
sư nên nói lành thay như trên. Nếu người này cũng không có bạn đồng học thì
luật sư nên nói với
người này rằng: “khó gặp Phật ra đời, được xuất gia
là khó, thọ đắc giới
cụ túc càng khó hơn”, nói rồi liền bảo người này
vào trong thiền phòng
thiền định một ngày, quán một trong ba mươi pháp
thiền định. Nếu người này thật không khuyết giới
phạm giới thì
pháp thiền sẽ hiện đến
với người đang quán và liền nhập định; ngược lại thì không thể nào nhập định mà
sẽ cảm thấy như ngồi trên gai, vì bị
lửa nghi hối thiêu đốt
và họ sẽ đứng dậy bỏ đi. Lúc đó luật sư nên nói:
“hễ phạm tội thì không
nên che giấu, vì vừa phạm thì thần hộ thân đã
biết trước rồi”. Hết phẩm luật sư.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 7</卷>


Chữ danh (gọi
là) trong luật văn là không phải chỉ tùy người
mà kết mà bao gồm thân
người, tu tập, thọ sanh, tên, họ, giới, chùa,
hành nghiệp, tuổi tác…
Nói thân người là người đó cao hay thấp, trắng
hay đen, mập hay ốm…; nói
tu tập là tu thiền hay tu học giáo pháp; nói
thọ sanh là sanh vào nhà
Sát đế lợi hay vào nhà Bà la môn…; nói tên là
có tên Phật đà lặc cật đa hay có tên Đam vô lặc
cật đa…; nói họ là có họ Ca chiên diên hay họ
Bà tư xoa…; nói giới là tùy theo giới đã thọ
mà nói; nói chùa là
tùy theo chùa đã cư trú mà nói; nói hành nghiệp
là tùy hành nghiệp đã làm mà nói; nói tuổi tác
là năm, mười, hai, ba
mươi tuổi. Nếu người
có hạnh Tỳ kheo thì được gọi là Tỳ kheo, dịch nghóa là khất
só thì dù có xin được hay không vẫn gọi là
khất só. Hành pháp
khất thực là hạnh của
bậc thiện nhân; Phật, Phật Bích chi và các Thanh
văn đều hành pháp khất
thực; người thế gian dù giàu hay nghèo, nếu từ
bỏ tài sản, nhà cửa ruộng vườn… để xuất gia học đạo, hành pháp khất
thực, dù tư sanh có hay
không đều lấy bốn biển làm nhà thì người đó gọi
là Tỳ kheo. Nói Tỳ kheo
mặc y cắt rọc là dù y trị giá ngàn vạn, Tỳ
kheo được rồi liền phải
cắt rọc để làm mất giá trị của y; lại dùng kim chỉ ráp lại làm cho mất vẻ đẹp của y; lại dùng vỏ cây nhuộm làm cho mất
màu tươi sáng của y,
khiến trở thành y hoại sắc; người mặc y như thế
được gọi là Tỳ kheo.
Sa di có khi cũng được gọi là Tỳ kheo, như có đàn
việt đến thỉnh Tỳ kheo,
Sa di tuy chưa thọ giới cụ túc nhưng vẫn được vào trong
số Tỳ kheo thọ thỉnh, đây gọi là danh tự
Tỳ kheo. Giả danh
Tỳ kheo là mượn danh nghóa
Tỳ kheo, không phải là chân thật Tỳ kheo
như trưởng lão A-nanban
đêm thấy một người liền hỏi là ai, kia đáp tôi
là Tỳ kheo. Thiện lai Tỳ
kheo là như có bạch y đến chỗ Thế tôn cầu xuất gia, Phật quán căn cơ nếu thấy đủ nhân duyên hóa độ liền gọi: thiện
lai Tỳ kheo, hãy tu phạm
hạnh; người này râu tóc tự rụng, ca sa hiện
trên thân liền trở thành Tỳ kheo. Hỏi: từ khi
Phật thành đạo cho đến khi nhập niết bàn, có bao nhiêu

vị thiện lai
Tỳ kheo?- có một ngàn ba trăm bốn mươi mốt vị, trong
đó nhóm A nhã Kiều trần
như năm vị, con trưởng giả Da thu và năm mươi bạn thân, nhóm Bạt quần ba mươi vị, nhóm Xà trí la một ngàn vị, hai
đại Thanh văn với hai
trăm năm mươi vị và Ương quật ma la, như kệ nói:

“Một ngàn ba trăm, Bốn mươi mốt người, Có lòng tin sâu,

Cầu Phật xuất gia, Như lai từ bi,

Dùng Phạm âm gọi, Thiện lai Tỳ kheo, Hãy tu phạm hạnh. Liền đủ y bát,

Trở thành Tỳ kheo”.

Không phải chỉ các Tỳ kheo trên mới là thiện lai
Tỳ kheo, mà những bậc đại trí
huệ cũng được gọi là thiện lai Tỳ kheo như nhóm
Tư lâu Bà la môn ba
trăm người, nhóm Ma ha Kiếp tân na một ngàn người, một vạn người ở nước Ca tỳ la vệ và một vạn
sáu ngàn người cùng
xuất gia với Bà la môn
Ba dạ la ni. Nói do tam quy đắc giới cụ túc là nói
ba lần tam quy liền đắc
giới cụ túc; nói do giáo thọ đắc giới cụ túc là như Phật bảo Đại
Ca Diếp: “ta đối với các bậc thượng trung hạ tòa đều khởi tâm hổ thẹn, thầy cũng nên học như thế; từ nay thầy nên lắng nghe cho kỹ tất cả
thiện pháp, ghi khắc vào tâm với ý nghó là tôi đang lắng
tai nghe pháp. Thầy nên
học như vậy, nên nhớ nghó như vậy”. Nói do vấn đáp đắc giới cụ túc là như
Phật kinh hành trong chùa Phú bà la di
đã hỏi Sa di Tu ba ca về
tên phồng trướng và tên của sắc là đồng nhất
hay khác nhau; Tu ba ca tùy đáp theo câu hỏi và được
Phật khen ngợi:
“lành thay, con đã đáp lời của bậc
Nhất thiết trí với chánh tâm, nay ta cho
con thọ giới cụ túc”.
Nói thọ trong pháp đắc giới cụ túc là như Tỳ kheo
ni Ma ha ba xà ba đề lãnh
thọ tám trọng pháp mà đắc giới cụ túc; Sai
sứ thọ đắc giới cụ
túc là như trường hợp của ni Ban thi ca; do tám lần
nói đắc giới cụ túc
là trường hợp ni thọ giới cụ túc, ở bên Ni tăng bạch tứ yết ma rồi, kế qua Tỳ kheo tăng bạch tứ yết ma lần nữa mới đắc giới
cụ túc; nói bạch tứ
yết ma đắc giới cụ túc là trường hợp bên Tăng cho
Sa di thọ giới cụ túc.

Nói thiện nhân là chỉ cho phàm phu từ khi tu thiện pháp cho đến khi chứng quả
A-la-hán có
đủ giới, định, huệ, giải thoát và giải thoát
tri kiến. Nói chân Tỳ
kheo là sau khi thọ đắc giới liền y theo giới hành trì,
diệt trừ hết phiền não chứng
Lậu tận A-la-hán; ví như bạch điệp nhuộm màu xanh thì được gọi là vải xanh.
Nói Hữu học là chỉ cho bảy hạng
học nhân, phàm phu đang
học ba học cũng gọi là Hữu học; Vô học là
bậc đã qua giai vị Hữu
học, trụ ở giai vị trên không còn gì phải học nữa
vì đã diệt hết các lậu
hoặc. Nói tập Tăng là ít nhất năm Tỳ kheo; nói
nên lấy dục là lấy dục trong hiện tại; khi Tăng đã
hòa hợp, không có người quở thì nên tác pháp yết ma. Bạch tứ yết ma là một lần bạch, ba lần
yết ma; do bạch tứ yết
ma đắc giới cụ túc liền được tướng Tỳ kheo.
Nói ba học là thượng giới,
thượng tâm và thượng huệ; nói học là chỉ cho
năm giới, mười giới;
dù Phật có ra đời hay không thì giới này vẫn thường có trong thế gian, khi Phật chưa ra đời thì
Phật Bích chi và các
Sa môn, Bà la môn cho đến Chuyển
luân thánh vương đã đem giới pháp này
giáo hóa mọi người; khi
Phật ra đời, Phật và các Thanh văn đem giới
pháp này giáo hóa người
khác. Người nào thọ trì giới pháp này, sau khi
qua đời được sanh lên
cõi trời hay cõi người thọ hưởng phước lạc.
Thượng giới là chỉ cho Ba la đề mộc xoa, cũng gọi là
Vô đẳng học; ví như
trong các loại ánh sáng
thì ánh sáng mặt trời là sáng nhất, trong các núi
thì núi Tu di là cao nhất,
trong các môn học thế gian thì Ba la đề mộc xoa là tối thắng.
Vì sao, vì Phật ra đời mới có pháp này, Phật chế giới thuyết Ba la đề mộc xoa để điều phục ba nghiệp thân ngữ ý, ai thọ trì
Vô đẳng học này đều đồng
vào đạo quả nên gọi là thượng giới. Nói thượng
tâm là tâm đạo quả,
vượt qua tâm thế gian như lục dục, tám tâm công
đức và tám tâm định
thế gian, ai được tâm này thì không làm pháp bất
tịnh nữa nên gọi là
thượng tâm. Nói thượng huệ là dùng huệ biết nghiệp
là nhân, báo là quả;
dù Phật có ra đời hay không, pháp nhân quả này
vẫn thường có; khi Phật chưa ra đời thì Phật Bích
chi cho đến Chuyển
luân thánh vương dùng
pháp này giáo hóa mọi người; khi Phật ra đời,
Phật và các Thanh văn
dùng pháp này giáo hóa người khác. So với hai
pháp trên thì thượng
tuệ là tối thắng vì thượng tuệ là tuệ của đạo quả, hiểu rõ
ba tướng: khổ, không và vô ngã. Nói ở chung là các Tỳ kheo
khác nhau về chủng tộc,
quốc gia, quê quán, tên họ nhưng sau khi xuất gia thọ giới đồng thọ trì học giới và ở chung một chỗ; nếu phạm Ba la di
thì không được ở chung
nữa. Nói giới suy kém không nói ra là giới
tướng suy kém mà không nói ra, cũng không xả giới như đối với học giới
khởi tâm ưu sầu, không
muốn thọ trì nữa nên thường than thở, tâm tán
loạn không chuyên nhất.
Có mười bốn câu biểu hiện giới suy kém như
nói tôi muốn bỏ Phật,
bỏ pháp, bỏ Tăng, bỏ Ba la đề mộc xoa…; lại có tám câu biểu hiện giới
suy kém như nói tôi muốn làm bạch y, làm Ưu bà tắc,
làm tịnh nhân… Nếu từ hai mươi hai câu này hợp lại thì thành một
trăm mười câu biểu
hiện giới suy kém, trong đó có mười bảy câu như nói
tôi nhớ mẹ, nhớ cha,
nhớ nhà…; kế có mười sáu câu như nói tôi còn có
mẹ cần phải về phụng
dưỡng…; kế có tám câu như nói tu phạm hạnh,
ngày ăn một bữa rất
khó làm…; kế có năm mươi câu như nói tôi không làm nổi, không chịu đựng nổi, tôi không vui… Nói xả giới là nói ra lời, người nghe hiểu được liền thành xả giới; có mười bốn câu như nói tôi bỏ
Phật, bỏ Pháp, bỏ Tăng, bỏ Ba la đề mộc xoa…; nếu
sai sứ, viết thư hay
đóng dấu thì không thành
xả giới, phải đối trước người khác nói ra lời, người nghe hiểu đuợc mới thành xả giới; nếu người nghe
không hiểu, bên cạnh có người khác hiểu thì không thành xả giới; nếu nói với hai người, cả hai nghe hiểu hoặc một người nghe hiểu, một người nghe không
hiểu cũng thành xả giới;
hoặc đối trước số đông người nói xả giới, trong
đó có một người nghe
hiểu cũng thành xả giới. Người xả giới từ pháp
Như lai rơi xuống làm người thế tục thì cũng giống như Đế thích,
Phạm thiên vương bị đọa.
Nếu Tỳ kheo bị dâm dục xúc não, muốn nói với bạn
đồng học nhưng e ngại
nên ở chỗ khuất nói lớn tiếng là tôinay bỏ Phật; tùy có người hiểu là như gần đó bỗng có người nghe hiểu được Tỳ kheo này muốn xả giới thì thành xả giới, nếu lúc đó họ nghe chưa hiểu,
sau
đó suy nghó mới hiểu thì
không thành xả giới. Nếu nói bóng gió hoặc
nói lúc đang tức giận
đều không thành xả giới, nếu lúc đang nói có người để ý nghe và hiểu thì người nói mắc tội; như Phật bảo các
Tỳ kheo: “đối với người mà
giới đã suy kém, nếu cố ý nói những lời như trên thì
đều thành xả giới”.
Phật có trăm danh hiệu, pháp cũng vậy; nếu nói tôi
bỏ Phật, bỏ bậc Chánh
đẳng chánh giác, bỏ bậc Vô lượng ý, bỏ bậc Bồ đề trí, bỏ bậc
Nhất thiết trí… nói rõ từng danh hiệu Phật như vậy thì đều thành xả giới. Nếu nói bỏ pháp, như nói tôi bỏ pháp mà Phật khéo phân biệt
thuyết giảng, bỏ pháp đến để mà thấy, bỏ pháp ly dục… cho đến
bỏ tám vạn bốn ngàn
pháp tụ, nói rõ từng pháp như vậy thì đều thành xả giới. Nếu nói bỏ Tăng, như nói tôi bỏ
Tăng hòa hợp, bỏ
Tăng tùy chánh hạnh, bỏ Tăng tùy như lý hạnh… bỏ vô thuợng phước điền thì đều
thành xả giới. Nếu nói
xả giới, như nói tôi xả giới Tỳ kheo, xả giới
Tỳ kheo ni, xả
thượng học,
thượng tâm,
thượng huệ, xả Ba la đề mộc xoa
thì đều thành xả giới.
Nếu nói tôi xả Hòa thượng, xả đồng Hòa thượng,
xả A-xà-lê, xả đồng
A-xà-lê, xả đệ tử, xả các vị đồng học giới, xả các
vị đồng phạm hạnh… đều
thành xả giới. Nếu nói tôi nay làm bạch y hoặc nói tôi muốn trở lại đời
sống trước kia, làm thương nhân hoặc cày
ruộng, chăn nuôi, hưởng
thọ ngũ dục… thì đều thành xả giới; cho đến nói tôi
không phải
là Sa môn Thích tử nữa liền thành xả giới. Nói tóm lại
do nhân này, với biểu
hiện này và dùng phương tiện này nói ra lời rõ
ràng đều thành xả giới.
Trên đây là tướng xả giới và việc xả giới, kế nói
về không thành xả giới;
như Tỳ kheo mắc bịnh điên cuồng tâm loạn,
tùy tâm điên cuồng mà
nói xả giới thì không thành xả giới; hoặc đối
trước người điên
cuồng tâm loạn mà nói xả giới, người kia nghe không
hiểu cũng không thành xả
giới. Nếu Tỳ kheo mắc bịnh khổ, bị khổ bức
bách mà nói xả giới
thì không thành xả giới; hoặc đối trước người đang
bịnh khổ mà nói xả
giới, do họ bị bịnh khổ bức bách nên nghe không hiểu thì không thành xả giới. Nếu đối trước
thiên thần, phi nhơn như
các loài rồng,
Dạ xoa, Càn thát bà, A tu la,
Ca lầu la,
Khẩn na la,
Ma hầu la già, cho đến đối trước các loài
súc
sanh nói xả giới thì đều không
thành xả giới. Nếu đối
trước người ở trong nước, dùng ngôn ngữ của biên
địa để nói xả giới;
hoặc đối trước người ở biên địa, dùng ngôn ngữ ở
trung phương để nói xả giới, do người nghe không hiểu được tiếng nói
của nhau nên không thành
xả giới. Nếu khi đối trước người nói xả giới
mà nói mau, nói cà lăm,
nói lộn… thì không thành xả giới. Hỏi:
sao gọi là pháp bất tịnh,
sao gọi là làm việc bất tịnh?- đây là pháp bất thiện, pháp ác, không phải là pháp của bậc
thiện nhân.
Nói làm việc bất tịnh là ở chỗ khuất chỉ có hai người, cả hai đều thích muốn thọ dục nên xúc chạm nhau, hai thân giao hội, vừa vào (nam căn vào
nữ căn) thì phạm Ba la
di; nếu thọ lạc thì phạm Ba la di, không thọ lạc
thì phạm Đột kiết la,
đây gọi là làm việc bất tịnh. Như trong luật nói cho đến cùng với
súc
sanh đều phạm Ba la di, là lời nói tột cùng, đối
với loài lớn có thể
cùng hành dâm được thì phạm Ba la di, loài nhỏ không thể hành dâm được thì phạm Đột kiết la.
Nói Ba la di nghóa là thối đọa, không như ý, từ pháp Như lai bị rơi xuống, không còn gọi là
Thích tử nữa, ở trong pháp
Tỳ kheo không còn được như ý nữa, không được
xếp vào tăng số và không được ở chung với
Tăng nữa, như kệ nói: “ T
a thuyết Ba la di,

Thầy hãy chú ý nghe, Đọa lạc, không như ý,

Trái ngược với chánh pháp, Không được cùng ở chung,
Nên gọi Ba la di “.
Nói không được ở chung là không được cùng Tăng hòa hợp
tác pháp yết ma làm các
Tăng sự và mỗi nửa tháng cùng thuyết Ba la
đề mộc xoa, như trong luật bổn nói không được cùng bố tát và làm các
pháp yết ma.

Nói người nữ có ba loại, mỗi loại có ba đường hành dâm,
huỳnh môn có ba loại,
mỗi loại có hai đường hành dâm, nam cũng có ba loại. Nói ba loại nữ là người nữ, phi nhân nữ và
súc
sanh cái, tổng cộng là chín căn (chín đường hành dâm); ba loại huỳnh môn là
người huỳnh môn, phi nhân huỳnh môn và
súc
sanh huỳnh môn, tổng cộng
là sáu căn; ba loại nam là người nam, phi nhân nam và
súc
sánh đực,
tổng cộng là sáu căn.
Nếu với tâm dâm, hai căn xúc chạm nhau để làm
việc bất tịnh, vừa vào liền phạm Ba la di; nếu bản thân không chủ động làm,
người kia chủ động làm mà bản thân thọ lạc thì cũng phạm Ba la di; nếu bị cưỡng bức làm việc bất tịnh, ban đầu tâm không thọ lạc, nhất tâm hộ giới thì
không phạm,
sau đó khởi tâm thọ lạc thì phạm Ba la di.
Nếu oan gia đưa người nữ
đến chỗ Tỳ kheo khuyến dụ làm việc bất tịnh,
muốn hoại Tỳ kheo; hoặc
nửa đêm đưa người nữ đến, gọi Tỳ kheo thức
dậy để cùng làm việc
bất tịnh, nếu trong ba thời đều thọ lạc thì phạm Ba
la di, dù tinh có xuất hay không đều phạm, chớ nói
là vì oan gia bức bách nên không phạm. Nói ba thời
là khi mới vào (nam căn vào nữ căn), khi dừng trụ (nam căn đã vào trong nữ căn), khi ra (nam căn ra khỏi
nữ căn). Nếu khi mới
vào không thọ lạc, khi dừng trụ và khi ra thọ lạc
thì phạm Ba la di; khi mới
vào và khi dừng trụ không thọ lạc nhưng khi ra thì thọ lạc cũng phạm Ba la di; cả ba thời không thọ lạc thì không phạm. Nói không thọ lạc là như đưa vào miệng rắn độc,
như chạm vào lửa; nếu Tỳ kheo quán khổ không vô ngã, không kể đến thân mạng, bị người
nữ bức bách như chạm
vào lửa, như chạm dao bén thì không phạm.

Trường hợp oan gia đưa người nữ đến hoặc người nữ không
ngủ hoặc là người say,
hay bị điên cuồng hoặc là thây chết chưa hoại;
nói chưa hoại là ba đường
hành dâm chưa hoại hoặc hoại phần nhiều
hoặc hoại phần ít. Mỗi
loại đều có ba đường hành dâm và bốn trường
hợp, tổng cộng có hai
mươi bảy; phi nhân nữ và súc sanh cái cũng vậy, tổng cộng là tám mươi mốt; huỳnh môn hai căn cũng có tám mươi mốt;
huỳnh môn và người nam
tổng cộng có năm mươi bốn; phi nhân nam và
súc sanh đực cũng có
năm mươi bốn; như vậy tất cả là hai trăm bảy mươi.

Tại nước Sư
tử có hai luật sư cùng học với một A-xà-lê, một tên là Ưu ba đế tả, hai tên là Tả tả đề bà; Ưu ba đế tả có hai đệ tử rất
trí huệ, một tên là Ma
ha Ba đầu ma, hai tên là Ma ha Tu ma. Cả hai đều học luật với thầy qua chín lượt, nhưng Ma ha Ba đầu ma tự học thêm chín lượt nữa nên rất thông
suốt
Luật tạng. Sau đó Ma ha Tu ma rời
thầy qua sông ở riêng,
Ma ha Ba đầu ma nghe việc này rồi suy nghó:”thầy

ấy rất dõng
mãnh, bổn sư hiện còn mà đã ra ở riêng; ta thì mỗi năm
sẽ đến chỗ thầy nghe luật và các nghóa
sớ luật, không phải chỉ học một
lần mà học cho đến khi
nào thông suốt luật,như thế mới gọi là luật sư
cung kính luật”. Sau đó,
khi Ưu ba đế tả đang dạy luật cho năm trăm đệ tử mà Ma ha Ba đầu ma đứng đầu, có một đệ tử hỏi: “nói căn hoại phần ít, hơn phân nửa chưa hoại mà hành dâm thì phạm Ba la di; căn hoại
phần nhiều, còn ít phần
chưa hoại mà hành dâm thì phạm Thâu lan giá; nếu còn nửa phần chưa hoại mà hành dâm thì phạm tội gì?”, Ưu ba đế tả đáp: “Phật kết Ba la di là kết chung, nếu hành dâm nơi ba đường mà
kết tội Ba la di thì đó
là tội thuộc thế gian, không tội do Phật kết; nếu nơi căn còn nửa phần chưa hoại mà hành dâm, phạm Ba la di là tội
do Phật kết. Nói không thấy bóng Ba la di mà thấy bóng Thâu lan giá là đối
với tử thi, nơi căn chưa
hoại hay hơn phân nửa chưa hoại mà hành dâm thì Phật kết tội Ba la di; nơi căn còn ít phần chưa hoại mà hành dâm thì phạm
Thâu lan giá, vì không thấy bóng Ba la di mà thấy bóng
Thâu lan giá. Nếu phần thịt nơi căn chưa hoại, da gân vẫn còn thì kết phạm
Ba la di; hoặc phần thịt đã hoại nhưng vẫn còn hình dạng, có thể đưa nam căn vào để hành dâm thì cũng phạm Ba la di; nếu căn đã hoại không
còn hình dạng, bằng phẳng như vết thương thì phạm
Thâu lan giá; nếu bị thú ăn mất căn, chỉ còn chỗ thịt mà hành dâm vào chỗ ấy thì phạm Đột
kiết la. Nếu tử thi chưa
thối rửa hay đã thối rửa, hành dâm vào chỗ Ba la di thì phạm
Thâu lan giá, hành dâm vào chỗ Thâu lan giá thì phạm
Đột kiết la, hành dâm vào chỗ Đột kiết la thì cũng phạm Đột kiết la.Nếu
Tỳ kheo khởi tâm dâm sờ
chạm nơi ba đường của người nữ thì phạm
Thâu lan giá, nếu vì muốn thọ lạc mà môi chạm môi, đưa nam căn chạm
bên ngoài nữ căn thì
phạm Tăng già bà thi sa; chạm bên ngoài căn của
súc sanh cái thì phạm
Thâu lan giá, sờ mó để thọ lạc thì phạm Đột kiết
la. Phật vì hộ người
thuận trì giới và vì hộ chánh pháp không muốn các
ác Tỳ kheo đời vị lai phạm nên nói ra hai trăm bảy
mươi chỗ phạm này”. Nói bốn loại cách là có
cách vào không cách, không cách vào có cách, không cách vào không cách và có cách vào có cách. Có cách là có y phục bên ngoài ngăn cách, ngược lại là
không cách; nếu cả hai đều
có cách mà có tâm dục
hành dâm vào chỗ Ba la di thì phạm Ba la di,
vào chỗ Thâu lan giá thì
phạm Thâu lan giá, vào chỗ Đột kiết la thì
phạm Đột kiết la. Nói
không phạm là không hay biết và không thọ lạc,
như Tỳ kheo ngủ say không
hay biết như người nhập định thì không
phạm, nếu tỉnh thức có
hay biết nhưng không thọ lạc cũng không phạm.
Nếu Tỳ kheo bị điên cuồng tâm loạn, không biết
khinh trọng,
sạch dơ; thuốc
không trị hết được thì không kết phạm; nếu trở lại bổn tâm mà làm
việc bất tịnh thì kết
phạm. Người phạm đầu tiên khi Phật chưa kết giới như Tu đề na thì không kết phạm, những người phạm
sau như Tỳ kheo
phạm dâm với di hầu và
Tỳ kheo Bạt xà tử thì kết phạm Ba la di.







<卷>QUYỂN 8</卷>


Nói phân biệt câu trong văn giới là khi làm việc gì mà có ý thức thì
sẽ phát khởi tội thế gian hay nghiệp công đức tóm hết tất cả
giới bổn. Có giới nhân
sáu loại khởi tội, có giới nhân bốn loại khởi tội,
có giới nhân ba loại khởi tội,
có giới nhân y Ca hi na khởi tội,
có giới nhân lông dê khởi tội, có giới nhân tâm xả khởi tội. Trong đây hoặc nhân
làm mà khởi tội, hoâc
nhân không làm mà khởi tội, hoặc do làm và
không làm mà khởi tội;
lại có trường hợp do biết nên được thoát tội, hoặc biết mà không được thoát tội; lại có giới vô tâm, có giới hữu tâm; lại có
tánh tội và chế tội. Hỏi:
Sao gọi là giới hữu tâm?- là có tâm làm nên kết tội -
Nói chế tội có hai là tội thuộc thân nghiệp và tội thộc
khẩu nghiệp, tội
thuộc thân nghiệp là do
thân làm mà kết phạm, tội thuộc khẩu nghiệp là do khẩu làm mà kết phạm. Lại có giới thiện và giới bất thiện,
lại có ba mươi hai tâm bất thiện và không phải bất thiện khởi tội. Dục giới có
tám tâm thiện, mười hai
tâm bất thiện và mười tâm vô ký; từ tâm thiện
và tâm vô ký có hai
tâm tri. Lại có giới ba thọ, có giới hai thọ, có
giới một thọ; nếu nhân ba thọ mà khởi tội thì gọi là giới ba thọ; nếu nhân nơi
lạc thọ và xả thọ mà
khởi tội thì gọi là giới hai thọ; nếu nhân nơi khổ
thọ mà khởi tôïi thì
gọi là giới một thọ. Tôn giả Ưu ba ly muốn cho các
luật sư đời sau dễ nhớ việc tùy chế nên nói kệ:

“Di hầu, Bạt xà tử, Lão xuất gia và Nai”
Nói bạch y là mặc y phục bạch y hành dâm, áo cỏ là ngoại đạo
kết cỏ làm y phục, áo
vỏ cây là dùng vỏ cây làm y phục, phát Khâm bà la là dùng tóc dệt làm y phục, mao Khâm bà la là dùng lông đuôi con
Mao ngưu dệt làm y phục, y
da nai là dùng da nai làm y phục…

Nói Tỳ kheo ni Ưu bát la vốn là trưởng giả nữ ở thành Xá vệ,
do trong quá khứ trăm
ngàn kiếp làm các việc thiện nên nay được sắc
đẹp như hoa Ưu bát la nên
thành tên gọi. Tỳ kheo ni này đã ly dục, dứt hết
phiền não;
sau khi khất thực ăn xong trở về phòng nằm ngủ thì bị
một Bà la môn lẻn vào
trong phòng trước đó cưỡng bức. Do đã ly dục nên cô không có thọ lạc mà cảm thấy như
sắt nóng chạm vào thân,
Phật nói không thọ lạc thì
không phạm và nói kệ:

“Như hoa sen trong nước, Hạt cải đặt đầu kim,

Nơi dục không tâm nhiễm, Ta gọi Bà la môn”.

Nói chuyển căn là như có Tỳ kheo vào nửa đêm ngủ
say
bỗng chuyển căn thành nữ, Phật bảo các Tỳ kheo đưa đếntrong Ni tăng
và vẫn giữ tuổi hạ
cũ, không phải thọ giới cụ túc lại. Khi đưa vị này
đến trong chùa ni, các Tỳ
kheo nên nói rõ nguyên do và nhờ Ni chúng gi- úp đỡ, vị chuyển căn này nên tùy thuận ni chúng đọc tụng
kinh pháp và thuận hành theo giới pháp
Tỳ kheo ni. Nếu vị này không có
tâm hổ thẹn và không
tùy thuận Ni chúng chùa này thì có thể đi đến
chùa khác cầu thầy y chỉ
khác, cũng được độ đệ tử và thọ người khác y chỉ; các Tỳ kheo ni không được cơ hiềm và
sanh tâm kia đây. Nếu vị
này trước đã có độ
Sa di thì nên giao lại cho các Tỳ kheo khác; y bát
trước kia đã mất pháp
thọ, phải đối trước Tỳ kheo ni tác pháp thọ lại bát
và năm y; y vật dư trước
kia cũng được thuyết tịnh để dùng; đối với
Thất nhật dược đã thọ
trước kia cũng phải tác pháp thọ lại, dù trước kia
đã thọ đủ bảy ngày
cũng được thọ lại bảy ngày. Cho đến những vật dụng riêng của mình trước kia,
sau khi chuyển căn vẫn được mang theo
để dùng, trừ vật của
Tăng thì giao trả lại cho Tăng. Nếu Tỳ kheo khi
chưa chuyển căn phạm
Tăng tàn, hành Ma na
đỏachưa xong,
sau khi chuyển căn nên hành lại nửa tháng Ma na đỏa rồi cho xuất tội; nếu đã hành Ma na đỏa xong thì
sau khi chuyển căn nên cho xuất tội. Ngược lại
nếu là Tỳ kheo ni khi chưa
chuyển căn, hành Ma na đỏa chưa xong thì
sau khi chuyển căn thành Tỳ kheo nên cho hành lại
sáu đêm Ma na đỏa rồi cho xuất tội; nếu đã hành Ma na đỏa xong thì
sau khi chuyển
căn nên cho xuất tội.
Nói nhược yêu là Tỳ kheo này trước kia là vũ công nên
sống
lưng mềm dẽo, nói trường
căn là Tỳ kheo này có nam căn dài. Nói vẽ hình khắc tượng là vẽ hình và khắc tượng người nữ hoặc bằng vàng,
bạc, đồng… gỗ thì phạm
Đột kiết la; vuốt ve tượng người nữ cũng Đột
kiết la. Nói đoan chánh
là Tỳ kheo này là người thành Vương xá, có tướng mạo
đoan chánh, tín tâm xuất gia nên được gọi là
đoan chánh;
một người nữ thấy Tỳ
kheo này đoan chánh nên sanh dục tâm ôm hôn, Tỳ kheo này là bậc A na hàm nên không có thọ lạc. Nếu hành dâm ở miệng vào qua răng thì phạm Ba la di, lưỡi chạm lưỡi thì
Thâu lan giá.
Nếu hành dâm với phi
nhân như long nữ hoặc Khẩn na la nữ hóa hình người nữ đều phạm Ba la di, cho đến các loài quỷ thần khác nếu hiện
thân sờ nắm được thì đều phạm Ba la di, không hiện thân
sờ nắm được
thì không phạm.
Nếu Tỳ kheo muốn cùng người nữ hành dâm, khi nam
căn sắp vào nữ căn
liền sanh tâm hối thì phạm Đột kiết la, vào liền phạm trọng. Nói ngủ nên đóng cửa là như Phật bảo các
Tỳ kheo: “nếu ban ngày muốn nhập định nên đóng cửa rồi mới nhập định, nếu không
đóng cửa thì phạm Đột
kiết la”. Nói đóng cửa là có loại cửa đóng được,
có loại không đóng
được; nếu khung cửa làm bằng cây hay tre, dưới
cánh cửa có chốt, trên
có then cài thì đóng được; nếu chỉ là tấm màn che thì không đóng được.
Nếu Tỳ kheo nhập định ban ngày, đối với loại
cửa đóng được mà
không đóng thì phạm, loại không đóng được nên
không đóng thì không
phạm. Khi đóng nên cài then chốt, nếu không có then chốt thì khi khép lại nên dùng vật chắn ngang cửa, dù có khe hở
mà đầu người không
chui qua được thì cũng không phạm. Nếu bên ngoài
có nhiều người hoặc Tỳ kheo hay Sa di đang kinh hành
hay đang làm việc, Tỳ kheo bên trong nghó là họ
sẽ coi ngó nên nhập định hay ngủ đều
không phạm.
Nếu Tỳ kheo ở trong phòng trên lầu gác, không
đóng cửa ngủ thì nên
cất thang, nếu không cất thang thì nên đóng cửa dưới rồi mới ngủ thì
không phạm; nếu ở lầu ba tầng,
Thượng tòa ở tầng dưới, Tỳ kheo ở tầng giữa và tầng trên, khi ngủ không đóng cửa nghó là
đã có Thượng tòa ở
tầng dưới thì không phạm. Nếu Tỳ kheo đi đường xa mệt ngủ quên không đóng cửa thì
không phạm, nếu đã thức dậy rồi
nằm xuống ngủ lại thì
phạm.…, như kệ nói:

“Khéo thấy tất cả tướng, Luật bản không che giấu, Phật
giáo hóa chúng sanh, Đầu, giữa, sau đều thiện, Nên
nói tất cả thiện.

Phật thương xót chúng sanh, Nên nói Tỳ ni tạng,

Tỳ ni là tối thượng,

Lời Phật nói không hai, Đọa lạc, không như ý, Gọi là Ba la di,

Rộng nói khiến cho biết,

Trừ người phạm đầu tiên, Phật nói không có phạm”.

- (Hết phẩm Ba la di thứ
1) Lúc đó Phật ở trên núi Kỳ xà quật, thành Vương xá…
Hỏi: vì sao
gọi là thành Vương xá?- do vào thời kiếp sơ, có
hai vị Thánh vương tên Mạn tha đa và Cù bần đà
xây dựng nhà cửa tại đây; có thuyết cho là khi
Phật ra đời, có
Chuyển luân thánh vương ra đời lập quốc tại đây, nếu không có
Thánh vương ra đời thì Dược xoa
sẽ
làm chủ nơi này. Hỏi:
sao gọi là núi Kỳ xà quật?- Kỳ xà là tên của loài chim
Thứu, quật là đỉnh núi;
loài chim này sau khi ăn xong thì bay trở về đậu
trên đỉnh núi nên thành
tên gọi; lại có thuyết nói trên đỉnh núi có hình
tảng đá tợ như chim
Thứu nên thành tên gọi.

Nói chúng là
ba người, nói Tăng là ba người trở lên; nói thân
hữu là quen biết nhưng
không thân; nói kỳ cựu là bạn rất thân, đồng y
thực; nói ở bên núi Y
tư kỳ lê là do thuở xưa có năm trăm vị Phật Bích chi đi đến nước Ca tư câu
sa la,
sau khi khất thực xong đã lên núi này
nhập định, mọi người
thấy các vị này lên núi rồi mãi không thấy trở xuống nên cho là núi đã ăn mất người xuất gia, núi này được gọi là Y tư
kỳ lê từ đó. Nói có
năm trăm Tỳ kheo làm nhà cỏ tranh ở bên núi này
để hạ an cư là như Phật
bảo các Tỳ kheo: “Tỳ kheo muốn hạ an cư, trước nên tu
sửa phòng xá, nếu không có phòng xá mà hạ an cư thì phạm
Đột kiết la”, nếu có phòng xá
sẵn thì tốt, nếu không có nên tự làm hoặc
nhờ người khác làm,
nếu không có phòng xá thì không được hạ an cư.
Nói Đàn ni ca là người đầu tiên phạm Ba la di thứ hai là vị này làm một nhà tranh ở A lan nhã để an cư,
sau khi mãn hạ liền tháo
dỡ nhà tránh này ra
từng phần rồi bó lại cột treo trên cây, vì sao, vì
sau đó nếu muốn ở nữa thì lấy xuống làm nhà lại, hoặc Tỳ kheo nào cần thì
tùy ý lấy xuống làm
nhà để ở. Sở dó phải tháo dỡ bó lại cột treo trên cây
là vì hạ an cư xong, Tỳ
kheo sẽ ra đi tùy ý du hóa, nhà không ai ở coi
giữ sẽ hư mục. Lúc đó có người đi lượm củi nhìn thấy liền lấy mang đi,
Đàn ni ca đến hạ an cư
lần sau trở lại thì không có bó cây gỗ và cỏ
tranh để làm nhà nữa. Đàn ni ca vốn là con của người thợ gốm nên trộn bùn
làm nhà, làm xong dùng
màu đỏ sơn phết rồi dùng cỏ và phân bò nung
căn nhà như nung đồ gốm;
sau khi nung chín, căn nhà bằng đất có màu
đỏ sáng đẹp như lửa, khi gõ vào phát ra tiếng vang như tiếng chuông và gio thổi vào cửa
sổ nghe như
tiếng nhạc.
Sau đó, Phật nhìn thấy căn nhà này, tuy biết nhưng vẫn hỏi các Tỳ kheo là nhà của ai để nhân việc
này chế giới.
Sau khi nghe biết căn nhà này là do con của người thợ gốm
tên Đàn ni ca làm, Phật
liền dùng đủ phương tiện quở trách rằng: “tại
sao kẻ ngu si này lại
không có tâm từ bi tàn hại chúng sanh như thế,
chúng sanh đời vị lai sẽ
nói hồi Phật còn tại thế, Tỳ kheo tàn hại chúng
sanh mà vẫn không kết
tội, vì thế chớ khiến chúng sanh khởi tâm như
thế”, nói rồi liền bảo
các Tỳ kheo dỡ phá căn nhà đó.
Luận về tâm từ là hộ trước, tâm bi do thấy chúng
sanh khổ
nên xúc động sau; nói
tàn hại chúng sanh là đào đất trộn bùn kế dùng
lửa nung căn nhà sẽ làm
chết nhiều chúng sanh. Do việc này Phật chế
Tỳ kheo nào trộn bùn làm
hồ xây nhà thì phạm Đột kiết la, nếu trộn bùn với cỏ tranh thì
không phạm. Lúc đó Đàn ni ca nhập định bên cạnh
nhà, nghe tiếng đập phá
liền xuất định hỏi vì sao, các Tỳ kheo đáp là
Phật bảo đập, Đàn ni ca nghe rồi đáp: “nếu Phật bảo đập phá thì được”.
Đàn ni ca tuy dùng vật liệu của chính mình để xây cất nhà này,
sở dó
Phật bảo đập phá vì cách làm nhà phi pháp bất tịnh, nói phi pháp là cách làm nhà theo ngoại đạo, nói bất tịnh là tàn hại
chúng sanh, Tỳ kheo chủ nhà thấy nhà bị đập phá cũng không được đòi
bồi thường. Như trong luật nói pháp làm dù lọng không được dùng ngũ
sắc hoặc kết dây tua
sặc sỡ, cán dù cũng không được chạm khắc hay vẽ hình cầm thú như người thế
gian thường làm. Pháp may ca
sa phải cắt rọc, nên may đường may lùi và không được thêu hoa văn, làm dây khuy và nút không được làm hình
cái chùy hay hình voi…;
khi nhuộm y không được dùng nước thơm,
nhuộm xong không được
dùng nước hồ để hồ ca sa cho láng bóng; khi
nhuộm giặt đập không
được dùng chân đạp, nên dùng tay vò nhẹ… Pháp
làm bát cũng không được
chạm khắc trong ngoài, nung bát không được
có màu ma ni, nắp bát và
bên hông bát cũng không được chạm khắc
hình kỳ lạ. Pháp làm
dây đai lưng cũng không được dệt có hình hoa văn và kết tua
ngũ sắc…; pháp làm ống đựng thuốc cũng không được
chạm khắc hình nam nữ hay
chúng sanh, chày giã thuốc cũng vậy; đãy
đựng cũng không được
dùng nhiều màu; ống khóa cho đến dao cạo tóc, dao cắt móng tay, vật lấy lửa, dao chẻ cây xỉa răng… và đãy đựng cũng
vậy, đều không được
chạm khắc hình nam nử, cầm thú và hoa văn sặc sỡ.
Nói làm phòng chỗ có nạn là làm ở chỗ vua có thế lực hoặc trong giới tràng của
người khác, các Tỳ kheo thấy làm nên ngăn lại nói
rằng: “không nên làm
phòng ở đây, sẽ trở ngại chúng tôi bố tát, tự tứ”,
nếu ngăn ba lần mà vẫn
cố làm thì các Tỳ kheo nên phá dỡ, phá dỡ rồi nên đưa lại vật liệu như cây gỗ và cỏ tranh cho người chủ phòng, chủ phòng
không được đòi
bồi thường.
Sau khi căn nhà đất nung đỏ bị phá dỡ, Đàn ni ca muốn làm lại căn nhà khác nên tìm đến người giữ cây gỗ
trong thành là Bà la môn
Bà sa ca la, người giữ cây gỗ này nói: ‘ đây là
vật của vua, cất dự
phòng khi trong thành có nạn gấp như hỏa hoạn…
làm hư hoại, không thể
đưa cho được”, Đàn ni ca tuy nghe Bà la môn này nói như vậy, vẫn tự ý lấy cây gỗ cưa ra từng khúc mang đi. Lúc đó vị đại thần nước Ma kiệt đà là Bà na đi tuần tra trong thành nhìn thấy Đàn ni ca mang gỗ đã cưa ra từng khúc ra
khỏi thành, liền cho người bắt
trói người giữ cây gỗ
rồi đến hỏi vua có hạ lịnh đưa gỗ cho Tỳ kheo Đàn
ni ca không, vua đáp là không, vị đại thần này liền
đưa người giữ cây
gỗ đến chỗ vua xử tội.
Người giữ cây gỗ này đưa tin đến Đàn ni ca:
“khi tôi chưa bị xử tử, xin đại đức hãy đến cứu tôi, nếu đợi tôi bị giết rồi
mới đến thì muốn cứu
cũng vô ích”, Đàn ni ca đến chỗ vua tâu rằng:
“khi vua mới lên ngôi
có nói Sa môn, Bà la môn nào cần cỏ cây và nước
thì cứ tùy ý lấy dùng,
vì thế nên tôi mới đến lấy cây gỗ của vua”, vua
nói: “trước đây ta có nói lời này là vì các
Sa môn, Bà la môn có tàm
quý mà nói, không phải vì người không có tàm quý như thầy. Vả lại ta nói
được tùy ý lấy là
lấy vật vô chủ nơi A lan nhã, không phải là vật có chủ
và có người coi giữ”.

Nói nhờ ca sa nên thoát chết là người xuất gia mặc ca sa, như có người muốn ăn thịt cừu nhưng không muốn giết cừu nên chọn lấy
nhưng con cừu có bộ lông
đẹp rồi ghi dấu trên đầu chúng là sẽ đem giết.
Mọi người thấy dấu ghi
này, vì tham tiếc bộ lông cừu đẹp nên đem thịt
đến đổi, nhờ vậy mà
cừu được thoát chết, Tỳ kheo Đàn ni ca cũng vậy, nhờ ca
sa nên
thoát chết. Mọi người nghe biết việc này rồi liền chê trách
Tỳ kheo Đàn ni ca: “thầy
không phải là Sa môn, không phải là Thích
tử”. Lúc đó Phật hỏi
một Tỳ kheo vốn là cựu thần hiểu rành luật pháp của vua: “theo luật pháp của vua
Bình sa, trộm cắp đến bao nhiêu mới bị
bắt trói, đuổi ra khỏi
nước hoặc giết chết?”

Hỏi: Phật là
bậc Nhất thiết trí đã biết rõ tội tướng nặng nhẹ
mà chư Phật quá khứ đã
kết, vì sao còn phải hỏi cựu thần của vua?- sở dó Phật hỏi là vì nếu không hỏi mà liền kết tội Ba la di thì người đời
sẽ
chê trách là công đức
trì giới của Tỳ kheo là vô lượng cũng như hư không, như mặt đất không thể
tính lường, vì
sao vừa phạm liền kết tội
trọng. Phật dùng trí huệ
quán muốn cho giới được trụ lâu và muốn mọi
người đều công nhận
nên hỏi cựu thần trước rồi mới dựa theo pháp thế
gian mà kết giới.

Nói năm Ma bà ca là tại thành Vương xá, hai mươi Ma bà ca là
một phần Ca lợi
sa bàn, một phần tư Ca lợi
sa bàn là năm Ma bà ca.
Chư Phật quá khứ cũng
lấy một phần này để kết tội Ba la di, chư Phật vị
lai cũng vậy, tất cả chư Phật đều kết giới Ba la di có bốn pháp không
khác nhau. Sau khi quở
trách Đàn ni ca xong, Phật kết giới Ba la di thứ
hai không cho mà lấy, sau
đó do Lục quần Tỳ kheo kết thêm thì gọi là
tùy kết. Lúc đó tại
chỗ giặt y, những người thợ giặt giặt và phơi khô xong, thu gom lại rồi cột thành bó để trở về
trong thành; khi vào thành do
vội vàng và đông người
nên bị Lục quần Tỳ kheo lấy trộm một bó vải.
Nói tụ lạc là thành ấp hay thôn xóm có nhiều nhà hoặc nơi
có một hay hai ba nhà, cho
đến chỗ dừng ở tạm của các thương nhân
cũng gọi là tụ lạc,
đều có hai cửa cổng: cửa cổng trước nhà và
cửa cổng của thôn, ấp hay thành; bên trong hai cổng này là giới của tụ lạc, bên ngoài cổng thứ haitrở đi là giới của A lan nhã. Nói giới nhà là từ
hàng rào nhà, người bình thường không mạnh quá hay yếu quá cầm đá quăng
đến được tới đâu
thì trong phạm vi đó là giới của nhà; nếu không có hàng rào thì đứng ngay nơi chỗ nước từ trên mái nhà rơi xuống, cầm đá
quăng được tới đâu
thì trong phạm vi đó là giới nhà; hoặc đứng ngay nơi
cửa nhà quăng rác hay
cái chày giã đến được tới đâu thì đó là giới của nhà. Giới A lan nhã tính từ cổng làng trở ra, trong phạm vi năm trăm
cung là giới nhỏ nhất.
Trong phạm vi của các giới này, nếu là vật có chủ mà có tâm trộm cắp lấy năm Ma bà ca thì phạm Ba la di; nói không cho mà lấy là vật của người khác như y thực…, nếu họ không dùng thân
hay ngữ để cho mà khởi
tâm trộm cắp lấy; nói không xả là tâm của
người chủ không xả
vật. Nói trộm cắp bao gồm năm trường hợp: chiếm
đoạt, mang đi, đem cất,
bước chân đi, lấy rời khỏi chỗ cũ và cùng giao hẹn. Nói chiếm đoạt là như Tỳ kheo chiếm đoạt vườn rừng của người,
khi đang tranh chấp thì Tỳ
kheo phạm Đột kiết la, khi người chủ vườn kia hồ nghi thì Tỳ kheo phạm
Thâu lan giá, khi người chủ vườn kia khởi
tâm xả tức là quyết
định mất vườn thì Tỳ kheo phạm Ba la di. Nói mang đi là như Tỳ kheo mang vật của người khác đi, khi khởi tâm trộm
sờ
chạm vật thì phạm Đột
kiết la, khi dùng tay động chuyển vật thì phạm
Thâu lan giá, khi mang vật
đi thì phạm Ba la di. Nói đem cất là như Tỳ
kheo nhận vật của người
khác gởi rồi đem cất, sau đó khi người chủ đến
lấy lại vật thì Tỳ kheo
nói là không có nhận vật gởi; khi nói xong câu này liền phạm Đột kiết la, khi người chủ hồ nghi thì Tỳ kheo phạm
Thâu lan giá, khi người
chủ khởi tâm xả vật thì Tỳ kheo phạm Ba la di.
Nói bước chân đi là nếu Tỳ kheo trộm vật tự mang đi, bước chân đi thứ
nhất phạm Thâu lan giá,
bước chân thứ hai liền phạm Ba la di. Nói lấy rời

khỏi chỗ cũ
là khi Tỳ kheo khởi tâm muốn trộm lấy vật thì phạm
Đột kiết la, tay động
chuyển vật thì phạm Thâu lan giá, lấy rời khỏi chỗ cũ liền phạm Ba la di. Nói cùng giao hẹn là như Tỳ kheo nói tôi
sẽ đến chỗ lấy vật
mang về đây, khi Tỳ kheo đến đó lấy được vật mang đi, một chân bước ra
ngoài giới, một chân còn ở trong giới thì phạm
Thâu lan giá, cả hai chân đều bước ra ngoài
giới liền phạm Ba la di.
Nói qua chỗ thu thuế là nếu Tỳ kheo mang vật qua chỗ thu thuế mà không nộp thuế, một chân bước ra ngoài, một chân
còn ở bên trong chỗ thu
thuế thì phạm Thâu lan giá, hai chân đều bước
ra khỏi chỗ thu thuế thì
phạm Ba la di. Sáu trường hợp kể trên nếu
phân biệt thì có đến
hai mươi lăm câu như sau: như trường hợp một là lấy
đủ loại vật có năm
câu hoặc năm duyên như trong luật đã nói, trường hợp hai là lấy một loại vật cũng có năm, trường hợp ba là tự tay lấy cũng
có năm, trường hợp
bốn là phương tiện đầu tiên cũng có năm, trường
hợp năm là trộm lấy
cũng có năm. Hai trường hợp đầu có năm câu như
đã nói ở trên, trong
trường hợp ba là tự tay lấy cũng có năm câu: một là
tự tay lấy, hai là bảo
người khác lấy, ba là ném, bốn là lấy được, năm
là chủ vật có tâm xả vật.

Nói tự tay lấy là tự tay đoạt lấy vật từ người khác, sai bảo lấy là như bảo người khác rằng hãy đoạt lấy vật ấy cho ta; ném là như ở trong chỗ thu thuế lén ném vật trốn thuế ra ngoài, nếu vật này là vật quý trọng thì phạm Ba la di; nói lấy được là như bảo
người rằng: đối với vật ấy nếu có thể lấy được thì cứ lấy, nếu không thể lấy được thì thôi, người được
sai vâng lời đi lấy, nếu trộm lấy được vật ấy thì người
sai phạm
Ba la di, người được sai
tùy lúc lấy được liền phạm; nói chủ có tâm xả
vật là đối với vật bị mất khởi tâm xả.

Trong trường hợp bốn phương tiện ban đầu cũng có năm câu:
một là phương tiện ban
đầu, hai là tùy phương tiện, ba là kết phương
tiện, bốn là hẹn làm,
năm là ghi nhớ biết, như trong luật đã nói rõ.

Trong trường hợp năm trộm lấy cũng có năm câu: một là trộm lấy,
hai là cướp lấy, ba là đòi lấy, bốn là giấu để lấy, năm là đổi thẻ lấy.
Nói đổi thẻ lấy là như
có một Tỳ kheo chi y cho Tăng, có tâm trộm nên
đổi thẻ để lấy y tốt
của người khác về cho mình. Như vậy năm trường
hợp trên đều có năm câu, tộng cộng thành hai mươi
lăm câu, luật sư có trí huệ khi xử đoán việc tranh cãi, phải quán xem năm trường hợp trước
rồi mới xử đoán, như kệ nói:

“Nếu nói việc đã qua, Đúng thời dùng năm pháp,

Quán xem năm chỗ rồi, Bậc trí biết xử đoán”.

Nói dùng năm
pháp quán: một là quán xứ như Tỳ kheo lấy trộm vật rồi phạm tội, luật
sư nên xét xem vật này là có chủ hay
không có chủ, nếu có chủ thì chủ vật có tâm xả hay không có tâm xả vật; nếu chủ vật chưa có tâm xả thì nên định tội người lấy trộm như trong luật
đã nói; nếu chủ vật
đã khởi tâm xả thì người lấy trộm đủ số như trong
luật chế thì kết phạm Ba
la divà trả vật lại cho chủ. Thuở xưa có vua Bà đế da cúng dường đại tháp, có một Tỳ kheo từ phương nam đến trong
chùa làm lễ, trên vai có
đặt chiếc y vàng bảy khuỷu tay. Lúc đó vua và
đại chúng vào chùa nên
xua mọi người ra ngoài, mọi người bị dồn qua một bên nên chen lấn nhau, trong lúc chen lấn, chiếc y trên vai của
Tỳ kheo rơi mất. Khi ra bên
ngoài, Tỳ kheo cho là không thể tìm lại được y nên khởi tâm xả rồi bỏ đi.
Sau đó có một Tỳ kheo khác đến chùa thấy chiếc y này trên đất, khởi tâm trộm lấy, lấy rồi nghi hối nên tìm đến một
luật sư tên Châu la
Tu Ma Na là vị thông
suốt luật tướng trong các luật
sư
để quyết nghi.
Luật sư nghe biết
sự việc rồi liền nói: “thầy có thể đưa chủ y đến
đây không?”, đáp là
không biết, luật
sư bảo đi tìm; vị này đến
trong năm chùa lớn hỏi
thăm, vẫn không tìm ra được chủ chiếc y nên trở
lại chỗ luật sư. Luật sư
hỏi: “có nhiều Tỳ kheo từ phương nào đến đây?”, đáp là từ
phương nam, luật
sư nói: “thầy nên cầm y đã lấy mang
đến từng chùa hỏi ai
là chủ của y”, Tỳ kheo vâng lời cầm y đến trong từng chùa hỏi và tìm được chủ y đứa đến gặp
luật sư, luật
sư hỏi
Tỳ kheo chủ y: “đây là y của thầy
phải không?”, đáp là phải, lại hỏi mất tại đâu,
liền kể lại việc trên,
luật sư hỏi: “thầy đã khởi tâm xả y chưa?”,
đáp là đã xả, luật
sư lại hỏi Tỳ kheo lấy y đã lấy y ở đâu, liền kể lại việc trên,
luật sư nói: “nếu khi
thầy lượm lấy y này với tâm không trộm cắp thì
không có tội, nếu lượm lấy với tâm trộm thì phạm Đột kiết la, nên đối
sám
mới trừ được tội”,
lại bảo Tỳ kheo chủ y: “thầy với tâm đã xả y nên đem y này cho
Tỳ kheo này”, Tỳ kheo lấy y
sau khi được
quyết nghi, thân
tâm vui mừng như được
vị cam lồ. Đây gọi là quán xứ.
Nói quán thời là xét lúc lấy được y mà định tội theo thời giá là mắc hay rẽ. Như có một Tỳ kheo ở giữa biển vớt được một trái dừa
liền gọt cắt thành cái
gáo rất xinh khiến ai cũng thích và dùng gáo này
để uống nước. Sau đó
để cái gáo này lại trong chùa ở trên đảo rồi đi đến núi
Chi đế da, có một Tỳ kheo khác đến trong chùa này thấy cái
gáo xinh nên trộm lấy và
mang theo đi đến núi Chi đế da. Tỳ kheo chủ
cái gáo thấy Tỳ kheo này
dùng cái gáo để ăn cháo liền nhận ra là cái gáo

của mình nên
đến hỏi: “thầy được cái gáo này từ đâu?”, đáp là ở trong chùa trên đảo, Tỳ kheo kia nói: “cái gáo này là của tôi, thầy đã lấy
trộm nó”, nói rồi liền
dẫn đến trong Tăng xin phân xử nhưng không ai
giải quyết được, liền dẫn đến chỗ luật
sư tên
Cù đàn đa, luật
sư hỏi
Tỳ kheo lấy gáo: “thầy lấy
cái gáo này ở đâu?”, đáp là ở trên đảo, lại hỏi: “vật này ở trên đảo trị giá
bao nhiêu?”, đáp: “ở nơi ấy
sau khi uống nước
dừa và ăn dừa xong
liền vất bỏ hoặc phơi khô làm củi đốt, không đáng
giá gì”, luật sư lại
hỏi Tỳ kheo chủ cái gáo: “thầy làm thành cái gáo trị
giá bao nhiêu?”, đáp:
“trị giá chừng một Ma sa ca”, luật sư nói: “chưa
đủ năm Ma sa ca thì không
phạm trọng”, đại chúng nghe luật sư xử đoán như vậy rồi đều khen lành thay. Lúc đó vua Bà đế da đến trong chùa
lễ bái nghe biết việc
này cũng khen lành thay và ra lịnh đánh trống
thông báo khắp nơi: “từ
nay về sau, tất cả những người xuất gia nếu có
nghi việc gì hãy đến chỗ
luật sư Cù đàn đa để quyết nghi, vì luật sư này
xử đoán như luật pháp”.
Đó gọi là xét theo thời giá mà định tội, cũng
nên xét vật mới hay cũ
để định giá, như cái bát mới nguyên không bị lủng thì giá cao,
cũ và bị lủng thì không đáng giá. Nói mới cũ là như vật chưa dùng qua thì gọi là mới,
đã dùng qua rồi thì gọi là cũ; như cái rìu đã dùng chẻ củi qua rồi liền thành vật cũ hoặc vải đã mặc qua một lần,
giặt một lần liền gọi
là cũ… Do đó khi xử đoán nên hỏi rõ để kết tội
nặng hay nhẹ. Hết phẩm đoạt lấy.






<卷>QUYỂN 9</卷>


Nói qua chỗ ước hẹn là dựa theo câu văn
trong giới, tùy
tướng trạng của nó mà
thứ lớp phân biệt; nói tùy sắc gọi là sắc tức là tùy
nơi chốn mà gọi, hoặc
gọi là một phần hoặc trị giá một phần hay hơn một phần.
Vì sao, vì một Ca lợi
sa bàn có bốn phần, một phần là năm
Ma sa ca, nếu lấy trộm một phần thì phạm Ba la di; nói trị giá một phần hay hơn một phần là dù vật là tịnh hay bất tịnh trị giá bằng một
phần hay hơn một phần,
lấy trộm đều kết phạm Ba la di. Nói chủ đất là như Chuyển luân thánh vương là vua cả bốn thiên hạ, vua của một thiên hạ
như vua A Dục, vua một xứ
như vua Bình sa, cho đến vua nơi biên
địa hoặc chủ một hay hai
thôn đều gọi là chủ đất. Nói điển pháp là y
theo quốc pháp mà trị tội
nặng nhẹ như cắt tai, xẻo mũi, chặt tay chặt
chân hoặc giết; đại thần hay thái tử và vua nơi biên địa đều có quyền
xử những tội này. Nói
giết là giết chết hay đánh cho chết, nói đuổi là
đuổi ra khỏi nước, nói
giặc là kẻ trộm vật của người dù nhiều hay ít.

Nói lấy vật ở trong đất và trên đất là như phục tàng hay vật báu của người được chốn giấu trong đất.
Nếu Tỳ kheo dùng phương tiện muốn lấy trộm vật báu được chốn giấu này thì phạm Đột kiết la.
Nói phương tiện là như
Tỳ kheo muốn lấy trộm vật báu, khi sắp đi lấy
liền suy nghó: “một mình ta không thể lấy trộm được vật báu chôn giấu này,
ta nên tìm thêm đồng bạn”, khi nghó như vậy liền phạm Đột kiết la,
nghó rồi liền đến chỗ
Tỳ kheo bạn nói rằng: “ở chỗ _ có chôn giấu vật báu, thầy hãy cùng tôi đến đó lấy, nếu lấy được chúng ta cùng chia, thọ
dụng sẽ không thiếu thốn nữa”, khi vị này chấp thuận cùng đi thì Tỳ kheo
kia phạm thêm một Đột
kiết la; tìm được đồng bạn rồi tìm cuốc xẻng,
nếu tự có thì lấy
dùng, nếu không có thì đi hỏi mượn. Nếu chủ cây cuốc hỏi mượn để làm gì, đáp là làm việc thì phạm Đột kiết la, nếu dối nói là làm việc gì đó thì phạm
Ba dật đề; có thuyết cho là cũng phạm Đột
kiết la vì là phương tiện
của tội trộm. Nếu cuốc không cán nên chặt cây
để làm cán liền phạm
thêm tội Đột kiết la, vì đây cũng là phương tiện của
tội trộm…
như thế có đến tám tội phương tiện Đột kiết la; đó là
phương tiện Đột kiết la,
cộng tướng Đột kiết la, cầm vật quý trọng Đột kiết
la, phi tiền Đột kiết la,
tỳ ni Đột kiết la, tri Đột kiết la, bạch Đột kiết la và văn Đột kiết la.
Nói phương tiện Đột kiết la là tội thuộc phương tiện như tìm đồng bọn, tìm cuốc xẻng để trộm lấy phục tàng. Nói cộng tướng
Đột kiết la là như đào
đất, chặt phá cây cỏ để tìm phục tàng, tuy tội
thuộc Ba dật đề nhưng là
phương tiện của tội trộm nên gọi là cộng tướng
Đột kiết la. Nói cầm vật quý trong Đột kiết la là như đào thấy phục tàng,
đưa tay sờ chạm các vật
báu như vàng bạc…; nói phi tiền Đột kiết la là
sờ chạm cầm vật không
phải quý trọng hay tiền bạc. Nói tỳ ni Đột kiết
la là như Tỳ kheo vào
thôn khất thực, bụi hay vật khác rơi vào bát, không thọ lại mà ăn thì phạm tội này; nói tri Đột kiết la là biết mình có tội
mà che giấu, không nói ra hoặc việc trước làm
chưa thành, giữa chừng
sanh hối nên dừng lại
thì gọi là tri Đột kiết la; nói bạch Đột kiết la là khi tác pháp yết ma, nghe tác bạch xong mà không bỏ thì phạm tội này; nói
văn Đột kiết la là khi
thuyết giới nghe hỏi ba lần, biết mình có tội hay
nghi mà im lặng không nói ra. Hỏi: tội Đột kiết la và Thâu lan giá trong đây
sai khác như thế nào?- Đột kiết la nghóa là ác tác, tức là không làm theo lời
Phật dạy, như kệ nói:

“Thầy hãy lắng nghe nghóa, Của tội Đột kiết la,
Ác
tác hay lầm lỗi, Như người đời làm ác, Tội dù
ẩn hay hiện, Đều gọi Đột kiết la, Các thầy nên tự biết”.
Thâu lan giá nghóa là chướng ngăn
đường thiện, phải đọa trong
ba đường ác; trong các
tội đối trước một người sám thì tội này là lớn
nhất, như kệ nói:

“Thầy hãy lắng nghe nghóa, Của tội Thâu lan giá,

Là chướng ngăn đường thiện, Sám hối trước một
người, Người thọ sám cũng một,

Thì tội này lớn nhất”.
Như đào lấy trộm phục tàng, khi tay
sờ chạm vật báu thì phạm
Đột kiết la, động chuyển vật báu nhưng chưa nhấc lên thì phạm Thâu lan giá, nhấc lên khỏi chỗ cũ lấy mang đi thì phạm Ba la di; hoặc
nhưkhi tác pháp yết ma,
đơn bạch xong không bỏ thì phạm Đột kiết la; yết ma lần thứ nhất xong cho đến lần thứ ba chưa xong thì phạm ba tội
Thâu lan giá. Nói lấy vật rời
khỏi chỗ cũ là như đào lấy hủ vàng chôn dưới
đất, đang nhích qua nhích
lại để nhấc lên thì phạm Thâu lan giá, nhấc lên được rời khỏi chỗ cũ thì phạm Ba la di.
Nói nội khí (bên trong khí vật)là như hủ vàng chôn dưới đất quá nặng không thể nhấc lên nổi, mở nắp
để lấy vật báu trong hủ
ra khỏi miệng hủ, nếu tính giá đủ một phần (năm Ma bà
sa) thì phạm Ba la di; nếu lấy không ra được khỏi miệng hủ,
còn dính nửa trong nửa
ngoài thì phạm Thâu lan giá; hoặc lấy chưa ra
khỏi miệng hủ liền rớt
trở lại trong hủ cũng phạm Thâu lan giá. Trường hợp lấy trộm dầu, bơ… trong bình cũng kết phạm giống như trên, chỉ khác
là nếu chủ biết được
đòi đền lại tiền thì Tỳ kheo nên đền lại tiền;
trường hợp lấy trộm
vật trên đất cũng như trên có thể suy ra biết.

Nói trộm lấy
vật trên không trung là như bắt trộm chim công
trên không trung, tay chạm thân chim thì phạm Đột kiết la, bắt được
chim mang đi, bước chân thứ nhất phạm
Thâu lan giá, bước chân thứ hai
liền phạm Ba la di; nếu
chim đậu trên mặt đất, bắt được chưa nhấc lên khỏi đất thì phạm
Thâu lan giá, nhấc chím lên khỏi đất mang đi thì
phạm Ba la di. Nếu chim công
bị nhốt trong lồng, Tỳ kheo có tâm trộm
mang cả lồng chim đi thì
cũng tùy theo đó kết tội như trên; nếu chim ở trong vườn, phương tiện xua chim ra ngoài để bắt trộm, tùy kết phạm
cũng như trên. Nếu y của
người khác thổi bay trong không trung, Tỳ kheo
có tâm trộm đưa tay nắm
lấy, tùy kết tội cũng như trên.

Nói trộm lấy
vật rơi là người khác dùng vật báu trang sức,
đánh rơi mà không hay
biết; nếu Tỳ kheo từ xa nhìn thấy khởi tâm trộm
đến lượm lấy, cầm lên khỏi đất liền phạm Ba la di. Nói lấy trộm
vật trên giường, trên giá, trên cọc… như có tâm trộm lấy y treo trên giá
hoặc mang cả giá y, rời
khỏi chỗ cũ liền phạm Ba la di; nếu lấy rồi hối
hận để trở lại thì
phạm Thâu lan giá hoặc lấy y rời khỏi giá lại bị rơi xuống đất cũng phạm
Thâu lan giá, nếu nhặt lên lại và mang đi thì phạm
Ba la di. Cho đến lấy trộm vật treo trên cây cũng vậy, tính giá đủ năm
Ma bà ca liền kết phạm Ba la
di, không đủ thì phạm Thâu lan giá.

Nói lấy trộm
vật trong nước như ao hồ… là khi vào nước mò
tìm thì phạm Đột kiết
la, tay chạm vào vật… đều kết phạm như trên đã
nói. Nói vật ở trong ao
như sen, củ sen…Tỳ kheo hái trộm sen hay đào
lấy củ sen, mang lên khỏi mặt nước, tính giá đủ năm Ma bà ca thì phạm
Ba la di, không đủ hoặc
chưa lên khỏi nước thì phạm Thâu lan giá. Như cá

trong ao có
chủ, Tỳ kheo có tâm trộm câu hay đặt lờ, cá chưa mắc câu thì phạm Đột kiết la, cá đã mắc câu nhưng chưa nhấc lên khỏi mặt
nước thì phạm Thâu lan
giá, nhấc lên khỏi mặt nước tính giá đủ số thì
phạm Ba la di; nếu chủ đòi
đền tiền, Tỳ kheo nên trả.

Nói lấy trộm
thuyền là khi mở dây cột thuyền thì phạm Đột
kiết la, dây rời thuyền
thì phạm Thâu lan giá, thuyền rời khỏi chỗ cũ pha- ïm Ba la di… cho đến chủ thuyền đòi đền, Tỳ kheo nên trả như
trên. Trường hợp lấy trộm xe và vật dụng trên xe, tùy phạm nặng nhẹ
đều giống như trên;
trường hợp lấy trộm vật trong vườn như hoa trái
cũng tùy phạm nặng nhẹ
như trên. Nói tranh đoạt vườn cây là như Tỳ kheo có tâm muốn đoạt vườn cây của người thì phạm Đột kiết la, phương
tiện làm cho kia hồ nghi
thì phạm Thâu lan giá, khi chủ vườn kia khởi
tâm xả thì Tỳ kheo phạm
Ba la di; nếu chủ vườn chưa khởi tâm xả kiện lên
quan, Tỳ kheo khởi tưởng quyết định đoạt cũng phạm
Ba la di, quan xử Tỳ kheo
thắng kiện, Tỳ kheo cũng phạm Ba la di; nếu chủ vườn kia
vào trong Tăng yêu cầu
phân xử, Tăng cố ý xử trái lý thì người phán
quyết phạm Ba la di; nếu
tăng xử đúng lý thì Tỳ kheo tranh đoạt phạm Thâu lan giá.
Nói lấy trộm vật trong chùa là như phòng xá lớn nhỏ đã
cúng cho Tăng bốn phương,
Tỳ kheo tuy có ý tranh đoạt về cho mình
nhưng không thành tội
trọng vì vật không có chủ cụ thể; nếu thí chủ cúng cho một người hay một chúng mà khởi tâm
tranh đoạt, khởi tưởng
quyết định đoạt, người
kia khởi tâm xả thì kết phạm giống như trên.
Nói lấy vật trong ruộng là gồm cả trong hai
loại ruộng: một là loại ruộng Phú bàn na trồng lúa, hai là loại ruộng A ba lan nhã
trồng đậu mía; nếu Tỳ
kheo lấy trộm lúa, đậu…mang đi, tính giá đủ năm
Ma bà sa thì phạm trọng…;
cho đến tranh đoạt, lấn chiếm ruộng của
người khác cũng kết
phạm giống như trên. Nếu ruộng của người đã đóng hai cọc làm ranh giới, Tỳ kheo nhổ một cọc phạm
Thâu lan giá, nhổ cọc thứ hai phạm Ba la di; nếu nhiều cọc thì nhổ cọc thứ nhất phạm Đột kiết la, nhổ cọc thứ hai, thứ ba phạm
Thâu lan giá, nhổ cọc cuối cùng phạm
Ba la di. Nếu Tỳ kheo dùng
dây đo đất lấn qua đất của người, vừa đặt đầu
dây xuống thì phạm Thâu lan giá, đo xong liền phạm Ba la di; cho
đến chủ đất khởi tâm
xả, Tỳ kheo phạm Ba la di.

Hỏi: sao gọi
là đất A lan nhã có chủ và không chủ?- như cây cối trong rừng dù là không đáng giá cũng không được lấy là có chủ,
nếu được chặt lấy tùy ý mà không có ai cấm đoán thì gọi là vô chủ.
Tỳ kheo trộm lấy vật trên
đất A lan nhã có chủ thì tùy theo thời giá mà định tội,
nếu lượm
lấy vật đã vất bỏ thì không phạm. Nếu đất A lan nhã tuy
có chủ nhưng đã lâu
không có ai coi giữ, Tỳ kheo lấy cây gỗ hay tạp
vật dùng, sau đó chủ
biết đến đòi thì Tỳ kheo nên trả lại hoặc trả
theo thời giá. Nếu Tỳ kheo nói với người coi giữ:
“hãy đưa cho tôi cây gỗ đó,
tôi sẽ theo thời giá đưa
lại tiền”, nếu người coi giữ đồng ý thì Tỳ kheo
lấy không phạm; nếu chủ rừng bảo người coi giữ đừng lấy tiền của
Tỳ kheo mà người coi giữ
vẫn đòi thì Tỳ kheo nên đưa; nếu người coi giữ rừng không đồng ý cho lấy mà Tỳ kheo trộm lấy, khi mang ra khỏi rừng,
tính theo thời giá mà định tội.

Trường hợp trộm lấy nước trong lu hoặc tô dầu
trong bình,
tùy lấy nhiều ít tính
giá mà kết tội như trên; nếu đào mương dẫn nước
của người vào trong
ruộng của mình hoặc ngăn lấp ngòi rãnh để nước
chảy vào ruộng mình, không chảy vào ruộng của người
thì tùy tổn thất,
tính giá mà kết tội.
Nói chặt lấy trộm cây là như Tỳ kheo có tâm trộm dùng búa cưa để chặt hay cưa trộm cây, chưa đứt rời ra thì phạm
Thâu lan giá, đứt rời thì
phạm Ba la di… cho đến đòi đền tiền, Tỳ kheo nên
đền tiền lại theo thời giá.

Nói triển chuyển trộm đoạt lại là kẻ trộm đã trộm lấy vật đi,
Tỳ kheo đoạt lấy lại,
vật đã rời khỏi thân kẻ trộm, kẻ trộm dùng sức mạnh đoạt lấy lại và bỏ chạy, do nơi tâm quyết định đoạt lại và đã lấy vật
rời khỏi chỗ cũ nên
tuy không đoạt lại được vật, Tỳ kheo vẫn phạm trọng. Nếu khi đoạt lấy lại làm y vật bị hư rách thì tính theo giá mà kết phạm, nếu đoạt lại được và mang đi thì bước thứ nhất phạm
Thâu lan giá,
bước thứ hai phạm
trọng; nếu khi rượt theo đoạt lấy lại, kẻ kia vất y vật
lại, Tỳ kheo khởi nghó:
kia đã vất bỏ lại, ta nên lượm lấy, thì không
phạm trọng, chỉ phạm Đột kiết la.
Nói lấy vật của người gởi là người gởi vật cho Tỳ kheo khi
đến lấy lại, Tỳ kheo
nói: “tôi không có nhận vật của ông gởi”, thì phạm Ba dật đề cố vọng ngữ, nhưng thuộc phương tiện của tội trộm nên kết
phạm Đột kiết la; nếu
Tỳ kheo suy nghó: “người này gởi vật cho ta không
có ai biết, ta nên đưa
lại hay không”, thì phạm Thâu lan giá, khi khởi tâm quyết định lấy, chủ vật khởi tâm xả thì Tỳ kheo phạm Ba la di.
Nếu sau khi nhận vật của
người gởi, Tỳ kheo có tâm trộm dời chuyển
đến cất nơi khác thì
phạm Đột kiết la, sau đó đem đổi hay bán và tiêu
xài hết, khi chủ đến
đòi thì Tỳ kheo phạm Đột kiết la, không đưa lại cũng không đền tiền thì
phạm trọng. Nếu bát của Tăng gởi cất ở chỗ
Thượng tòa, Tỳ kheo thấy
bát của người khác tốt đẹp hơn nên khi đến lấy
bát, chỉ bát tốt đẹp
nói là của mình, Thượng tòa đưa, Tỳ kheo cầm vào tay
thì phạm
trọng; nếu Thượng tòa lấy lộn bát của mình đưa thì Tỳ
kheo này chỉ phạm Đột
kiết la, hoặc lấy chính cái bát của Tỳ kheo này
đưa thì Tỳ kheo này cũng
phạm Đột kiết la. Nếu Thượng tòa đưa y vật cho Tỳ kheo trẻ cầm để cùng đi đến chỗ kia, Tỳ kheo trẻ này khởi tâm
trộm nên mang y vật này
lén bỏ đi, bước chân thứ nhất phạm Thâu lan
giá, bước thứ hai phạm
trọng. Nếu Thượng tòa đưa y cho Tỳ kheo trẻ
đem giặt nhuộm, Tỳ kheo này khởi tâm trộm cắp lấy mang đi… cho đến đem y bán đổi lấy thức ăn hay tiêu xài hết đều kết phạm giống như trên.
Nếu Thượng tòa gởi y
vật ở nhà thí chủ, Tỳ kheo trẻ khởi tâm trộm đến nhà họ dối nói là
Thượng tòa
sai đến lấy, chồng hay vợ lấy đưa,
Tỳ kheo cầm vào tay liền phạm Ba la di. Nếu thí chủ thỉnh hai Tỳ kheo an
cư, mãn hạ hứa cúng
mỗi người một xấp vải, Thượng tòa sai Tỳ kheo
trẻ đến lấy; khi đưa vải cho
Tỳ kheo, thí chủ nói: “xấp vải quý giá cúng
cho Thượng tòa, xấp vải
thường cúng cho thầy”, Tỳ kheo này mang về đưa xấp
vải thường cho Thượng tòa, còn mình lấy xấp vải
quý giá thì
phạm Ba la di. Nếu Tỳ kheo
khách đến ở tạm trong chùa, khi đi nghó là
cựu Tỳ kheo sẽ coi giữ
y bát nên không dặn gởi, y bát có mất thì Tỳ
kheo khách không được
đòi đền vì không có nói gởi. Nếu có nói gởi mà cựu Tỳ kheo
không hiểu, Tỳ kheo khách tưởng là hiểu nên bỏ đi, y bát có bị mất cũng không được đòi đền; nếu khi nói gởi mà cựu Tỳ kheo hiểu
và nói lành thay, y bát
bị mất thì cựu Tỳ kheo phải đền. Nếu Tỳ kheo
coi giữ kho chứa bát, khi
xuất nhập bát của các Tỳ kheo xong, quên
đóng cửa kho khiến mất
bát thì Tỳ kheo này phải đền; nếu đã đóng cửa
kho nhưng giặc khoét vách
vào lấy trộm bát thì không phải đền; nếu
giặc cướp đến bắt
phải mở kho, nếu không mở sẽ giết, vì hộ thân mạng
nên mở kho, giặc lấy
hết bát mang đi thì Tỳ kheo giữ kho cũng không phải đền.
Nếu Tỳ kheo coi giữ kho của Tăng, khi Tăng xuất nạp vật trong kho để làm đại hội, do mọi người không để ý nên bị mất vật thì
Tỳ kheo coi kho không phải đền.
Nếu Tỳ kheo hành đầu đà tuy ở trong chùa nhưng không ở phòng của tăng, cũng không ăn thức ăn của
Tăng thì Tăng không được sai
làm tri sự; nếu Tỳ kheo nhờ đọc tụng thuyết pháp mà được lợi dưỡng cho mình và cho Tăng thì Tăng cũng không được
sai làm tri sự, khi được
lợi dưỡng nên chia vật tốt cho vị này trước. Nếu Tỳ kheo ở phòng của Tăng, thọ dụng vật của Tăng mà làm hư hao hay mất thì phải
bồi thường, nếu
Tăng sai trông coi vật cúng dường mà làm
mất cũng phải bồi thường.
Nói vật phải đóng thuế mà
không đóng, lén đem qua chỗ thu
thuế, tay chạm vật thì
phạm Đột kiết la, lén giấu thì phạm Thâu lan giá, qua

khỏi chỗ thu
thuế thì phạm trọng. Nếu quăng vật ra ngoài chỗ thu
thuế cũng Ba la di, vật rơi
ở bên trong chỗ thu thuế thì phạm Thâu lan giá. Nếu ở chỗ thu thuế có cầu, đầu bên này nằm trong chỗ thu thuế,
đầu bên kia nằm ngoài
chỗ thu thuế, Tỳ kheo có tâm trộm lén đưa vật
qua cầu, khi chưa qua thì
phạm Thâu lan giá, qua khỏi cầu thì Ba la di.
Nếu Tỳ kheo đến chỗ thu
thuế, một người bảo nộp thuế, một người nói
thôi, Tỳ kheo không nộp
thuế thì không phạm; hoặc người thu thuế nói khỏi phải nộp thuế, Tỳ kheo mang vật qua thì
không phạm; hoặc khi
đến chỗ thu thuế, những
người thu thuế đang chơi cờ bạc, gọi ba lần mà họ không trả lời, Tỳ kheo mang vật qua thì
không phạm; hoặc lúc đó có nạn như nước lửa khởi lên, họ bỏ chạy tứ tán, Tỳ kheo mang
vật qua không phạm.
Nói trộm người mà vô tội là như trẻ con lưu lạc hoặc bị cha mẹ bỏ hoặc mất cha mẹ, Tỳ kheo dẫn đi
không phạm. Nói người
sanh
trong nhà hoặc do cướp
hay đánh phá mà được hoặc do mua được là như trẻ do nô tỳ trong nhà
sanh hoặc do mua hay đem vật đổi lấy được…,
Tỳ kheo trộm dẫn đi thì
phạm, bước thứ nhất phạm Thâu lan giá, bước
thứ hai phạm Ba la di. Nếu
Tỳ kheo nói với nô tỳ của người rằng: “ngươi
ở đây quá khổ, sao
không bỏ đi nơi khác để được sung sướng hơn?”,
nô tỳ nghe rồi khởi tâm
muốn bỏ đi thì Tỳ kheo phạm Đột kiết la, bước
ra khỏi nhà thì Tỳ kheo
phạm Ba la di; nếu Tỳ kheo chỉ đường cho chạy trốn cũng phạm Ba la di; nô tỳ đi chậm,
Tỳ kheo nói: “đi chậm
như vậy, chủ sẽ bắt lại
được”, nô tỳ nghe rồi liền chạy nhanh thì Tỳ kheo cũng
phạm trọng.
Nếu Tỳ kheo nói: “ở chỗ này khổ cực, ở chỗ kia
sung sướng hơn”, nô tỳ nghe rồi tự bỏ đi, do không xúi bảo nên
Tỳ kheo không phạm.

Nói trộm loại không chân như rắn là người nuôi rắn sai khiến rắn làm trò để kiếm tiền, Tỳ kheo dụ hay nhử để bắt rắn mang đi thì tùy
tính giá định tội. Cho
đến trộm loại hai chân như chim, gà…; loài bốn
chân như voi, ngựa…;
loại nhiều chân như rít, trùng trăm chân cũng vậy,
tùy tính giá kết tội.
Nếu voi, ngựa… đang ở trong chuồng, Tỳ kheo mở cửa hoặc mở dây xua ra ngoài, kết phạm cũng như trên, cho đến chủ đòi
nên giao trả lại hoặc
đền lại theo thời giá.
Nói bảo lấy là nếu Tỳ kheo vì giặc đến nhà người xem xét nơi
để vật rồi trở về
báo cho giặc biết, giặc nghe rồi đến đó lấy được vật thì Tỳ kheo phạm. Nếu nhiều Tỳ kheo
sai một Tỳ kheo đi lấy trộm, một
Tỳ kheo khác nói để tôi
đi, nếu lấy được vật thì Tỳ kheo này phạm,
người sai
không phạm. Nếu nhiều Tỳ kheo đi lấy trộm được vật và bảo một
Tỳ kheo coi giữ,
Tỳ kheo này khởi tâm trộm chọn lấy vật tốt trước thì tính theo giá mà định tội. Nếu cả nhóm quyết định cùng đi lấy trộm, chỉ
cần một người lấy được
vật rời khỏi chỗ cũ thì cả nhóm đều phạm; nếu có bốn Tỳ kheo muốn lấy trộm
sáu Ma bà ca, thầy nói: “các con mỗi
người lấy một, ta lấy ba”, thầy tự lấy ba tiền phạm
Thâu lan giá, bảo đệ tử
lấy ba tiền cũng phạm
Thâu lan giá; nếu một đệ tử nói: “thầy lấy ba,
con lấy một và bảo hai
đệ cũng lấy một”, thì đệ tử này phạm trọng vì bảo người khác lấy tính đủ năm tiền.
Nói lấy một loại vật để một nơi là như một người cất năm tiền ở một nơi, nhiều Tỳ kheo
sai một người
đến lấy trộm, lấy được thì cả chúng đều
phạm trọng. Nói lấy một loại vật
cất ở nhiều nơi là nếu
người kia cất năm tiền ở năm nơi, mỗi nơi một
tiền; nhiều Tỳ kheo
sai một người đến cả năm nơi lấy trộm, lấy đủ mới
phạm trọng. Nói lấy
nhiều loại vật cất ở một nơi là nhiều loại tính chung đủ năm tiền hay hơn năm tiền và trường hợp lấy nhiều loại vật cất ở
nhiều nơi, sai đến lấy
rời khỏi chỗ cũ, kết phạm cũng giống như trên.
Nói cùng hẹn là hẹn với nhau vào giờ đó, ngày đó hoặc
sáng hoặc chiều…, nếu
đúng hẹn cùng lấy trộm được, kết phạm cũng
giống như trên. Nếu không
đúng hẹn như hẹn đến buổi sáng mà đến lấy buổi
chiều, hoặc hẹn đầu đêm mà đến lấy trộm vào
giữa hay cuối đêm mà lấy được rời khỏi chỗ thì người hẹn
phạm khinh, người
sai hẹn lấy
được vật phạm trọng.



LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 10</卷>


Nói hiện tướng bảo lấy có năm là bằng mắt, bằng tay, bằng chân, lắc đầu và động thân,
nếu lấy trộm được rời khỏi chỗ cũ kết phạm cũng giống như trên. Nếu bảo lấy trộm vật này mà lấy đúng thì cả
hai đều phạm, nếu lấy trộm đúng vật mà được
sai bảo thì người
sai phạm
khinh, người lấy phạm
trọng. Nói chuyền sai bảo là như một thầy có ba đệ
tử, một tên Phật đà lặc khí đa, hai tên Đàm ma
lặc khí đa, ba tên Tăng
già lặc khí đa; thầy bảo
Phật đà lặc khí đa: “con đến bảo Đàm ma lặc khí đa và Tăng già lặc khí đa đi lấy trộm vật kia”, thì thầy phạm Đột kiết
la, hai đệ tử kia được
sai vâng lời đi lấy trộm thì thầy phạm Thâu lan giá, đến lấy được vật rời khỏi chỗ cũ thì cả bốn thầy trò đều phạm
trọng. Nếu Phật đà lặc
khí đa được thầy sai tìm không gặp Đàm ma nên đến bảo Tăng già lặc khí đa đi lấy trộm; nếu lấy trộm được vật rời khỏi
chỗ cũ thì thầy phạm
Đột kiết la, hai người đệ tử này phạm trọng, Đàm
ma không tội. Nếu Tăng
già lặc khí đa đến lấy trộm nhưng lấy được vật
vì có người coi giữ,
trở về báo lại thầy, thầy bảo hãy tìm cách lấy thì thầy phạm Đột kiết la, khi lấy được vật thì cả hai thầy trò này đều
phạm trọng; nếu thầy bảo
hãy lấy cho được, đây là lời quyết định trộm
giống như ném vật trên không ắt phải rơi xuống đất
thì thầy liền phạm Ba la di; nếu thầy bảo trộm, trộm chưa được thì thầy qua đời hay hoàn tục,
sau đó đệ tử mới lấy trộm được thì đệ tử
phạm trọng, thầy
không phạm;
nếu thầy bảo trộm, trải
qua một thời gian vẫn chưa lấy trộm được thì đệ
tử bịnh điếc, thầy
không biết, do hối hận nên bảo đệ tử đừng lấy trộm
nữa, vì điếc không nghe
được nên đệ tử vẫn tiếp tục tìm cách lấy trộm, khi trộm được vật thì cả hai thầy trò đều
phạm trọng; nếu đệ tử không
điếc, nghe lời thầy
không lấy trộm nữa thì cả hai chỉ phạm Đột kiết la.

Trong giới trộm phải hội đủ năm duyên mới thành tội trọng: một là vật có chủ, hai là tưởng vật có chủ, ba là vật quý trọng, bốn là
có tâm trộm, năm là
lấy vật rời khỏi chỗ cũ; nếu chỉ có một, hai duyên
thì chỉ phạm Đột kiết la
hay Thâu lan giá. Lại có sáu duyên khác: một là
không phải tưởng của mình, hai là không phải tưởng của thân hữu, ba
là không phải tưởng
mượn dùng tạm, bốn là vật quý trọng, năm là có tâm trộm,
sáu là lấy rời khỏi chỗ cũ. Nói không có chủ là không có
người coi giữ, tưởng không có chủ, tưởng của mình, tưởng lấy tạm dùng, không
có tâm trộm mà lấy vật
của người khác thì không kết phạm; nếu chủ đòi nên trả lại, không trả lại thì
phạm trọng. Nói tưởng của thân hữu là
như Phật nói có năm
loại thân hữu được lấy: một là bạn rất thân thiết,
hai là bạn cùng ăn chung,
ba là bạn nói lời thiện, bốn là bạn cùng ở
chung, năm là bạn thấy
mình lấy dùng thì hoan hỉ. Năm loại thân hữu này đối với mình không có tâm xẻn thì lấy dùng
không phạm. Lại có ba
loại thân hữu: một là
cùng ở chung rất thân thiết, hai là cùng ăn chung,
ba là cùng thọ dụng; do
rất thân thiết nên lấy dùng của nhau đều hoan hỉ thì
không phạm. Nếu đã là thân hữu, khi lấy dùng rất hoan hỉ,
sau đó vì nhân duyên gì đó nên
sanh tâm hối thì cũng không được đoạt lấy
lại; hoặc tuy là thân
hữu, tâm không muốn cho nhưng chưa nói ra lời là cho hay không cho, khi thấy lấy dùng dù có chê trách cũng không được
đoạt lấy lại. Nếu thân hữu nói: “khi nào bạn cần cứ đến lấy dùng, khi nào
tôi cần tôi sẽ đến
lấy lại”, sau đó nếu có hiềm khích, đến đòi
lại thì không phạm.

Nói mượn tạm dùng là dùng xong nên trả lại, nếu khi trả lại
chủ nói khỏi phải trả
lại thì cất giữ luôn không phạm. Nói lấy vật của
quỷ thần là như của các
loài rồng, Dạ xoa, Càn thát bà, A tu la, Ca lầu la, Khẩn na la, Ma hầu la già, cho đến trời Tứ thiên vương hay vua
trời Đế thích, nếu Tỳ kheo dùng thiên nhãn biết là vật của quỷ thần biến hóa
ra thì lấy không phạm.
Nói lấy vật của súc sanh là như thịt nai… của
cọp, sói đang ăn thì Tỳ
kheo không được lấy, vì nếu lấy, chúng nổi giận
sẽ giết chết Tỳ kheo,
nếu chúng ăn xong bỏ đi thì lấy không phạm.
Nếu là vật phấn tảo lượm lấy thì
không phạm, hoặc thấy vật treo trên cây không có người giữ, lấy cũng
không phạm, nhưng nếu có chủ đến đòi
thì nên trả lại, không
trả thì kết phạm. Tội trộm kết phạm từ tâm, do
tâm trộm nên tạo nghiệp
nơi thân khẩu thành tội thế gian và nghiệp ác
bất thiện; nếu phát khởi
từ thân ý nghiệp là tự trộm lấy, nếu chỉ phát khởi từ khẩu nghiệp là bảo người lấy trộm, nếu phát khởi từ ba nghiệp là bao gồm tự trộm và bảo
người trộm. Do tâm phàm phu thương
duyên với dục, nếu
Thánh nhân bỏ thân khẩu nghiệp chỉ kết tội từ tâm thì không ai có thể thoát được tội; do đó trong trong luật nói nếu không có tâm trộm thì
không phạm, nếu vừa khởi tâm trộm mà chưa khởi ra nơi thân
khẩu, biết tự khắc
trách trở lại tâm tốt ban đầu thì cũng không kết phạm
Nói lấy vật của tử thi là Tỳ kheo lấy y phủ liệm tử thi, nói
quỷ nhập là ngạ quỷ
thấy y liệm quý giá nên nhập vào tử thi; khi Tỳ kheo lấy y này, ngạ quỷ nói đừng lấy y của tôi,
Tỳ kheo vẫm lột lấy mang đi nên tử thi đứng dậy chạy theo đòi lại,
Tỳ kheo này chạy vào trong chùa gần Thi lâm rồi đóng cửa lại, tử thi không vào trong đòi y được,
ngạ quỷ xuất khỏi thân nên tử thi ngã xuống đất. Do việc này nên trong luật
Phật chế ngăn các Tỳ kheo không được lột lấy y của người mới chết, nếu
lấy thì phạm Đột kiết
la, nếu lấy nơi tử thi đã thối rửa thì không phạm.
Nói thối rả là ít nhất bị chim kên kên… dùng mỏ hay móng vuốt cào xé
rách da thịt, nếu da thịt
chưa bị rách thì không cho lấy; nếu muốn lấy y của người mới chết thì nên nhờ người coi giữ Thi lâm lấy đưa cho mình,
nếu người này lấy đưa
cho thì Tỳ kheo thọ không phạm.

Nói đổi thẻ là chúng tăng phát thẻ chia y, Tỳ kheo có tâm trộm muốn đổi lấy y tốt của người khác nên đổi thẻ… kết phạm giống
như trước đã nói. Kẻ
trộm lén vào nhà trộm lấy vật là giặc nhỏ, nếu có
tâm trộm dối gạt người
để lấy thì gọi là giặc lớn. Nếu dùng sức mạnh
hay dựa vào thế lực áp
bức người khác để đoạt lấy vật hoặc làm cân
nặng đấu lớn để gạt
lấy… kết phạm đều giống như trong luật đã nói.

Nói thề lấy có hai: một là vật thề, như Tỳ kheo muốn lấy trộm
y thề là nếu được y
như thế như thế mới lấy, không lấy vật khác; hai
là chỗ thề, như Tỳ kheo mang vật giùm cho
người khác, muốn lấy
trộm vật này nên thề
là khi mang đến chỗ đó sẽ lấy. Nói trộm lấy thức ăn
là như Tỳ kheo đi đến
chùa hoang, thấy cây ăn trái muốn lấy ăn thì
phải đánh kiền chùy
hoặc vỗ tay ba tiếng rồi lấy ăn thì không phạm, không làm như vậy mà lấy ăn thì phạm tội trộm.
Nếu Tỳ kheo bị nạn giặc hay ác thú bỏ chạy vào chùa
trong làng, thấy có thức ăn nấu
sẵn và trái
cây, nếu lấy trộm ăn
thì tính giá tiền mà định tội. Nếu Tỳ kheo thấy thợ
săn giăng bẩy bắt heo
rừng, nếu có tâm trộm mở bẩy thả heo ra thì tính
giá tiền mà định tội,
nếu vì từ bi mà thả heo thì không phạm, nếu chù đòi bồi thường thì nên
bồi thường; nếu khi thấy Tỳ kheo đi đến, heo tự
vùng đứt dây chạy
thoát thì Tỳ kheo không phạm. Nếu chủ dẫn chó săn
rượt bắt heo rừng, Tỳ
kheo khởi tâm từ xua đuổi chó cho heo chạy thoát
thì không phạm, chủ đòi
bồi thường thì Tỳ kheo nên bồi thường… như thế cho đến trường hợp gở bẩy thả nai, mở nôm thả cá… giống như
trên suy ra nên biết.

Nếu Tỳ kheo lấy trộm dầu bơ… tính giá chưa đủ một phần
(năm tiền) rồi khởi tâm
hối, sau đó lại khởi tâm trộm đến lấy thêm nữa,
tính giá cũng chưa đủ
năm tiền, hối hận rồi lại lấy trộm nữa, nhiều lần như

vậy tính tổng
cộng có thể hơn năm tiền nhưng không phạm trọng,
chỉ phạm Thâu lan giá là
vì ở khoảng giữa có tâm hối; nếu ở khoảng
giữa không có tâm hối thì phạm trọng.

Nếu khách Tỳ
kheo đến chùa, cựu Tỳ kheo nên chia đều thức
ăn cho khách cùng ăn,
nếu có trái cây không chia, đợi khách đi rồi cựu
Tỳ kheo mới chia để ăn thì phạm tội trộm; nếu cựu Tỳ kheo không chia cho trái cây, khách nên hỏi tịnh nhân rồi đánh kiền chùy tự chia đều
rồi cùng ăn, không phạm.
Nếu cựu Tỳ kheo có vườn cây ăn trái dùng
cho bốn việc cần dùng
trong chùa thì khách Tỳ kheo không được tự ý
đánh kiền chùy chia lấy
trái cây này. Nếu thí chủ cúng vườn cây ăn trái cho Tăng dùng vào bốn việc cần dùng như y thực, thuốc thang… thì
Tăng không được lấy
chia để ăn, nếu có tâm trộm lấy chia để ăn thì tính
giá mà định tội. Nếu
thí chủ cúng tiền hay vật báu dùng để làm phòng cho Tăng, Tăng lại hồi chuyển dùng cho việc ăn uống thì phạm
Thâu lan giá và phải bồi
thường lại; cho đến trường hợp cúng để may
y cũng vậy. Nếu gặp thời buổi mất mùa đói kém, thức ăn uống khó được,
Tăng muốn hồi chuyển tiền này dùng cho việc ăn uống để được an lạc trụ thì phải tác bạch yết ma, Tăng hòa hợp cùng thọ dụng thức ăn uống này
thì không phạm. Nếu không có thí chủ tu
sửa phòng xá, trong chùa có
nhiều phòng thì nên giữ lại phòng tốt, phòng hư cũ nên phá dỡ ra đem bán
để dùng cho việc ăn
uống vì để thủ hộ trú xứ. Nếu thí chủ cúng vườn
cây có nhiều cây ăn
trái cho Tăng để dùng mua hoa hương đèn cúng
Phật, tháp Phật và tu
sửa
phòng Tăng, Tăng được trích lấy một phần tiền
này để thuê người coi
giữ vườn;người giữ vườn được trích lấy một phần
trái cây cúng Tăng, Tăng
được thọ dùng trong phần lượng ấy, không
được thọ quá. Nếu
vườn không có hoa lợi thì Tăng được trích lấy tiền
cúng tháp Phật hay tiền
cúng Tăng trả công cho người coi giữ vườn. Nói
lấy cây gỗ của Tăng là
chỉ chung vật liệu bằng gỗ mà Tăng muốn dùng để làm nhà thuyết giới hay nhà ăn…, Tỳ kheo cần muốn mượn dùng thì phải bạch
Tăng trước rồi mới được lấy, nhưng khi
Tăng cần làm, đòi thì nên trả hoặc bồi hoàn theo giá. Nói lấy nước của Tăng là ở chỗ
khan hiếm nước, Tăng phải đi đến nơi xa lấy nước về dùng hoặc nửa hay một,
hai do tuần; do nước quý hiếm nên Tỳ kheo lấy trộm dùng riêng thì tính theo giá mà định tội. Nếu trong chùa có ba cái ao nước: một ao dùng
cho việc ăn uống, một ao
dùng để tắm, một ao dùng cho các việc tạp khác; nếu trong Tăng lập chế không được dùng lẫn lộn thì khách Tỳ kheo phải tuân theo chế định này, không được dùng lẫn lộn. Nếu tăng vận
chuyển đất dùng để tu
sửa phòng xá, điện Phật, Tỳ kheo lấy trộm dùng riêng
thì phạm
trọng; nếu cần dùng thì phải đợi Tăng làm việc
tu sửa xong, bạch Tăng rồi mới được lấy dùng; cho đến đá, than và cỏ tranh
cũng vậy. Nếu Tăng có
ruộng cỏ tranh dùng để lợp nhà mà không có
người coi giữ, Tỳ kheo
nào phát tâm coi giữ thì được lấy dùng, nếu khi bỏ
đi mà ruộng bị cháy thì
Tăng cũng không trách hỏi. Nếu Tỳ kheo coi giữ này đến xin Tăng chia cho phần ruộng cỏ tranh, Tăng nên chia cho;
nếu sau khi chia phần lại
xin thêm, Tăng cũng nên chia cho thêm; nếu
sau khi chia phần cho để coi
giữ ruộng cỏ tranh, sau đó Tăng muốn lấy lại thì nên nói với người coi giữ:
“thầy không cần phải coi giữ nữa,
Tăng sẽ coi giữ”. Nếu Tỳ
kheo lấy trộm giường… các loại vật nặng trong
chùa; cho đến trong thiền
phòng không có người coi giữ bị hư hoại, Tỳ
kheo lấy trộm cây gỗ…
đều tính theo giá mà định tội, vì là vật của Tăng
dù có Tăng ở hay không
có Tăng ở. Nếu chùa ở nơi hoang dã, có nạn giặc nên Tỳ kheo bỏ chùa đi tránh nạn, Tỳ kheo khác
sau đó đến lấy vật của Tăng mượn dùng thì
không phạm, nhưng nếu bỏ đi thì phải hoàn trả
lại. Nếu ở trong chùa
mượn dùng vật của Tăng như giường chiếu… mà
làm hư hoại hay mất thì phải bồi thường.
Nói dùng thần thông lực đoạt lại người là tại nước Ba la nại
có giặc đến cướp đoạt
và bắt cóc trẻ con, Tỳ kheo quán thấy đứa con
của thí chủ bị bắt liền
dùng thần thông lực đoạt lại mang về cho thí chủ
thì không phạm. Hết phẩm
nói về Ba la di thứ hai. Về Ba la di thứ ba như kệ nói:

“Thứ ba nói ba tịnh,
Phật khéo phân biệt nói, Gọi là Ba la di,

Sẽ nói rõ dưới đây”
Lúc đó Phật ở trong giảng đường
Cao các, rừng Đại lâm,
thành Tỳ xá ly. Tỳ xá
ly là tên nước, dân cư đông đúc đã ba lần mở rộng,
sở dó có tên này là do thuở xưa, đại phu nhân của vua nước Ba la nại
có thai, báo cho vua biết,
vua liền cho người hầu hạ tùy theo ý thích của bà. Đến
ngày sanh, nếu là người có phước đức thì được
sanh ra
vào buổi sáng,
sáng hôm đó bà
sanh ra một cục thịt đỏ như hoa cẩn mộc;
phu nhân khác của vua lại
sanh được một trai tuớng mạo đoan chánh và
có sắc như vàng ròng. Đại phu nhân liền
suy nghó: “phu nhân khác
sanh con đoan chánh, ta lại
sanh ra một cục thịt không có tay chân, vua thấy sẽ
khinh ghét”, nghó rồi bà đem bỏ cục thịt này vào
trong một cái bồn, dùng tấm vàng mỏng đậy lên rồi dùng chu
sa ghi chữ lên: đây là vật
do đại phu nhân của vua
nước Ba la nại sanh ra, lấy ấn của vua đóng vào
rồi
sai người đem thả
xuống sông. Cái bồn này được quỷ thần thủ hộ nên không bị
sóng gió làm chìm, lúc đó có một đạo
só
sống nương người chăn bò ở
ven sông, vào
sáng
sớm khi ra
sông tắm rửa nhìn thấy cái bồn liền vớt lấy và nhìn thấy dòng chữ ghi trên ấy cùng dấu ấn của vua nên mở ra xem, thấy bên trong có cục thịt liền
suy nghó: “cục thịt này đã
lâu mà không hôi thối,
ắt có sự lạ”, nghó rồi liền đem về chỗ ở và cẩn thận để một nơi.
Nửa tháng sau, cục thịt này tách thành hai mảnh, nửa
tháng sau hai mảnh này lại
sanh ra năm bào, nửa tháng sau một mảnh thịt
trở thành bé trai màu
vàng ròng, mảnh kia trở thành bé gái màu bạc.
Đạo só yêu mến xem như con, do năng lực của tâm từ nên từ hai ngón tay
cái của đạo só chảy ra
sữa, một ngón cho bé trai, ngón kia cho bé gái,
sữa chảy vào bụng hai trẻ như nước trong chảy vào ngọc ma ni, trong ngoài đều
trong suốt. Đạo
só đặt tên cho hai trẻ là Ly xa tử, vì nuôi hai trẻ nên đạo
só rất cực khổ, hằng ngày vào thôn khất thực cho mình và cho hai
trẻ đến xế chiều mới
về. Thấy đạo só quá khổ cực vì hai đứa trẻ nên
người chăn bò đến nói
với đại só: “người xuất gia chỉ nên hành đạo,
vì sao lại vì hai đứa bé này mà bỏ phế việc tu tập, Ngài nên giao chúng cho
chúng tôi nuôi”, đạo
só nói lành thay. Sáng hôm sau, người chăn bò cùng các bạn đi đến chỗ đạo
só đón hai trẻ về nhà nuôi, khi giao hai trẻ, đạo
só
căn dặn: “hai trẻ này
có phước đức lớn, các vị nên chăm sóc và nuôi
bằng năm thứ là sữa,
lạc, sanh tô, thục tô và đề hồ. Đến khi chúng khôn
lớn cho chúng lấy nhau
rồi tìm đến nơi rộng rãi tốt đẹp mà định cư, tôn
bé trai làm vua, bé gái
làm phu nhân”, những người chăn bò đem hai
đứa trẻ về nhà nuôi
dưỡng cho đến năm chúng được mười sáu tuổi thì
tìm đến một nơi rộng
rãi tốt đẹp để định cư và cho hai trẻ lấy nhau như lời đạo
só đã dặn bảo. Họ tôn lên làm vua và phu nhân,
sau đó phu
nhân này sanh đôi nhiều
lần, số vương tử càng đông nên họ xây dựng
thêm nhà cửa và mở
rộng đất đai dần dần thành một nước gọi là Tỳ xá ly.

Nói giảng đường Cao các trong Đại lâm là giảng đường được xây trong Đại lâm với đầy đủ tiện nghi cúng cho
Phật và Tăng; cây trong rừng này mọc tự nhiên kéo dài từnước Ca tỳ la vệ cho đến
Tuyết sơn nên rừng được gọi là Đại lâm.
Nói Phật dùng các phương tiện khen ngợi pháp quán bất tịnh và quán thân bất tịnh là quán từ tóc,
da thịt gân xương… từ bảy lỗ trong thân đều chảy ra chất bất tịnh.
Nói quán bất tịnh là quán thây chết
sình trướng và quán nội ngoại thân đều
là bất tịnh; nếu tư duy quán chiếu được đầy đủ mười tướng thì chứng
được Sơ thiền, tâm
được điều phục và khởi quán về khổ không vô ngã,
đoạn trừ các phiền não
chứng quả A-la-hán. Nói đầy đủ mười tướng: một là
tâm lìa phiền não, hai là nhập
chánh định, ba là tâm không xao
động rất thanh tịnh, bốn
là hoàn toàn tịch tónh, năm là nhất tâm không
sanh các pháp khác, sáu
là thuần nhất một vị, bảy là năm căn vui vẻ, tám
là tinh tấn chuyên nhất vào một cảnh, chín là tăng
tiến, mười là thành
tựu hoàn toàn.
Mười tướng này gọi là
sơ thiện trong thiền thứ nhất, cực
tónh trong Sơ thiền lại có
ba tướng: một là lìa phiền não nên tâm tịnh, hai là do tâm tịnh nên
nhập thiền, ba là an trụ tam muội.
Trung thiện trong
Sơ thiền là xả có ba
tướng: một là tâm tịnh buông xả, hai là nhập trụ tịch tónh, ba là trụ vào một chỗ. Hậu thiện trong
Sơ thiền là hỷ lạc
có bốn tướng: một là không vượt qua các pháp
đồng sanh; hai là hợp
thành nhất vị, năm căn vui vẻ; ba là đủ tinh cầnliền
sanh tâm hỷ lạc và làm cho
hỷ lạc tăng trưởng;
bốn là tăng tiến. Tỳ kheo nhờ quán pháp bất tịnh này, tâm
sẽ ly dục, xả dục; ví như cái lông gà để gần lửa
sẽ bị cháy thun
lại, không thể duỗi ngay ra.

Lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo: “ta muốn tịch tónh một mình
trong nửa tháng, ngoại
trừ người đưa thức ăn đến, tất cả Tỳ kheo và bạch
y đều không được đến
quấy rầy vì người thích tu tập phước đức
thìkhông thích nói
chuyện nhiều”, do Phật dùng thiên nhãn quán thấy nghiệp báo của năm trăm Tỳ kheo đã đến,
Phật không thể cứu được định nghiệp này nên phải nhập thất tịch tónh trong nửa tháng.
Trong số năm
trăm Tỳ kheo này, có vị
còn là phàm phu, có vị đã chứng Tu đà hoàn
hoặc Tư đà hàm hoặc A
na hàm, A-la-hán; đối với các Thánh chúng thì gần chấm dứt
sanh tử, nhưng đối với phàm phu thì vẫn còn chịu luân hồi.
Do nguyên nhân này nên
Phật dạy quán pháp bất tịnh để sanh tâm
nhàm lìa ái dục, sau khi
qua đời được sanh vào cõi tốt lành.
Tỳ kheo
sau khi quán thân bất tịnh thấy thân này ô uế không
sạch sẽ
sanh tâm nhàm lìa, giống như thanh thiếu nữ ưa thích
sạch sẽ,
sau khi tắm rửa
sạch sẽ, trang nghiêm thân bằng hương thơm với y
phục đẹp, lại bị xác
rắn quấn vào người sẽ sanh nhờm gớm muốn vất bỏ.
Tỳ kheo cũng vậy, do
sanh tâm nhàm lìa thân bất tịnh này, muốn vất
bỏ nó nên bảo Sa môn
Lộc trượng cầm dao giết mình. Lộc trượng sau khi giết các
Tỳ kheo, máu đính nơi tay chân và dao, trong lòng nghi hối tự trách mình đã làm điều không thiện lợi, liền
suy nghó: “ta nên
đến sông Bà cầu để rửa
sạch tội lỗi”, vì thế gian cho rằng nước
sông
Bà cầu có thể rửa
sạch mọi tội lỗi. Lúc đó có một địa thần tà kiến vốn
là bè đảng của ma vương,
dùng thần thông lực đi trên nước đến trước
Lộc trượng khen ngợi:
“này lộc trượng, việc ông đã làm là rất tốt, ông đã độ những người chưa được độ”,
Lộc trượng nghe rồi liền
suy nghó: “vị thần

này có thần
lực lớn, đến nói lời này thì việc ta làm là thiện lợi,
không phải là ác lợi”.
Do nghó như vậy nên sau khi rửa sạch dao xong liền trở vào chùa đi đến từng phòng nói to rằng: “ai muốn được độ, tôi
sẽ
độ cho”, do nguyên nhân
này mà Lộc trượng lần lượt giết chết tất cả
năm trăm Tỳ kheo. Phật
sau khi xuất dịnh, tuy biết nguyên nhân khiến
cho năm trăm Tỳ kheo giết
chết, nhưng vẫn hỏi A-nan nguyên do, vì
muốn thuyết pháp cho các
Tỳ kheo. A-nan không biết đây là nghiệp báo
của năm trăm Tỳ kheo nên
đáp: “lành thay Thế tôn, xin Phật hãy dạy cho các Tỳ kheo pháp quán khác để chứng được
quả A-la-hán.
Như biển lớn có nhiều
sông nhỏ, pháp
Phật cũng vậy, có nhiều pháp môn
phương tiện như mười niệm, mười biến xứ…; cúi xin Thế tôn dạy cho các
Tỳ kheo pháp môn tu khác”,
Phật bảo A-nan: “thầy hãy đi thông báo
cho các Tỳ kheo trụ tại
thành Tỳ xá ly hoặc trong phạm vi một Già phù đà, hoặc nửa do tuần, một do tuần… đến tập họp trong
giảng đường”,
A-nan vâng lời Phật dạy
đi thông báo, trong thời gian ngắn các Tỳ kheo đều đến tập họp đông đủ,
A-nan bạch
Phật biết thời, Phật bảo các
Tỳ kheo: “ngoài pháp quán
bất tịnh có thể chứng quả A-la-hán, còn có pháp
A na ban na niệm là pháp
thiền vô thượng có thể diệt trừ phiền não,
các thầy hãy lắng nghe”.
Nói A na ban na niệm là pháp quán hơi thở ra vào, khiến
tâm không còn loạn động,
không giống như pháp quán bất tịnh thường làm cho tâm loạn vì
sanh nhàm lìa; như trong luật nói pháp quán này tịch tónh vi diệu, khi mới phát tâm tu tập đã không có não loạn nên được
Phật khen ngợi, chánh
niệm hiện tiền sẽ được an lạc trụ, diệt trừ phiền não tùy chứng bốn đạo quả. Ví như vào giữa mùa xuân, nửa
tháng không mưa, voi ngựa…
sãi bước làm cho bụi bay đầy trên
không trung; vào tháng năm đầu hạ, mưa to gió lớn thổi bay hết bụi. Pháp quán A na
ban na niệm cũng vậy, diệt
trừ phiền não như mưa gió làm tan hết bụi;
Tỳ kheo với thiện tâm
xuất gia vì đạo nên ở nơi tịch tónh, dưới gốc
cây nơi núi rừng tu tập pháp quán này, tâm sẽ được an tịnh.

Nói nơi tịch
tónh là nơi xa lìa ồn náo; ví như người chăn bò
muốn lấy sữa nơi bò
mẹ, phải cột bò nghé vào cột trụ, bò nghé nhớ
sữa nên dậm chân và kéo dây liên tục, do dây chắc, cột cứng nên bò nghé
không thoát ra được,
đứng dựa cột mà thở. Tỳ kheo cũng như người chăn bò, bò mẹ là tụ lạc, tâm là bò nghé,
sữa là năm dục, cột trụ là nơi
A lan nhã, dây cột là pháp quán A na ban na niệm.
Nếu Tỳ kheo không xa lìa tụ lạc ồn náo thì khó tu tập pháp quán A na ban na niệm, phải trụ
nơi tịch tónh tu tập mới
được thành tựu và chứng nhập đệ tứ thiền, kế khởi
quán về khổ không vô ngã, nếu thành tựu
sẽ chứng
quả A-la-hán.
Ví như thầy địa lý biết phân biệt tướng tốt xấu của vùng đất nào có thể
xây dựng thành ấp, nếu
vua nghe theo lời thầy địa lý thì sẽ được thiện
lợi. Phật cũng vậy,
biết phân biệt cảnh giới thiền và nơi nào thích hợp
có thể nhập thiền để
chứng được đạo quả. Ví như sư tử ẩn thân trong
rừng rậm để rình bắt cầm thú, Tỳ kheo cũng vậy,
trụ nơi A lan nhã quán hơi thở để được chứng quả, như kệ nói:

“Ví như sư tử vương, Ẩn nấp trong núi rừng, Rình bắt
thú đến gần, Tỳ kheo cũng như vậy, Ẩn cư A lan nhã,

Tu pháp quán vô thượng, Để chứng quả Sa môn”
Nói dưới gốc cây là ngồi hay kinh hành dưới gốc cây, nói chỗ tịch tónh là trừ dưới gốc cây và A lan nhã, những nơi yên tónh khác
thích nghi cho việc tu tập
pháp quán A na ban na niệm. Nói ngồi ngay
thẳng là mười tám đốt
xương sống ngay thẳng, nếu ngồi mà giãi đãi thì mau nhọc mệt và
thối thiền; nói hệ niệm trước mặt là chánh niệm hiện
tiền. Nói quán hơi thở
ra vào là chánh niệm quán biết hơi thở dài hay ngắn, nhờ đó tâm được định, không còn động loạn; ví như voi, rắn… vì thân
to dài nên hơi thở cũng
dài, ếch vì thân ngăn nên hơi thở cũng ngắn.
Tỳ kheo thiền quán cũng
vậy, chánh niệm biết hơi thở dài ngắn nên
tâm an lạc, nhờ an lạc
nên hơi thở nhẹ nhàng, càng an lạc thì hơi thở
càng nhẹ nhàng, càng nhẹ nhàng khó phân biệt thì
sanh tâm xả. Kế quán
biết ta thở ra toàn thân,
quán biết ta thở vào toàn thân, quán biết hơi thở ra vào toàn thân hoặc dài hoặc
ngắn trước, giữa và
sau thảy đều hiện
tiền. Khi mới tu quán,
thấy hơi thở ra ban đầu thì không thấy hơi thở giữa
và sau, muốn thấy cũng
không thấy kịp; khi thấy hơi thở ra giữa thì không
thấy hơi thở trước và sau; khi thấy hơi thở ra sau
thì không thấy hơi thở trước và giữa. Nếu thấy
hơi thở cả trước giữa và sau thì tâm không
còn mệt mõi, được như
vậy thì gọi là khéo quán hơi thở ra vào. Nếu
quán hơi thở không dừng
nghỉ thì hộ trì được ba nghiệp, gọi là học giới
định huệ; được tâm
định là định học, quán biết rõ giới định là huệ học,
khi hệ niệm nơi ba học
này được liên tục thìhơi thở ra vào diệt, tức là diệt hơi thở ra vào thô. Nói thô là khi mới
nhập thiền, thân tâm mõi
mệt nên hơi thở thô,
khi thân tâm an lạc thì hơi thở sẽ nhẹ nhàng dần
dần, đến nỗi sanh hồ
nghi không biết ta có còn thở ra vào hay không. Như người leo núi cao, thân tâm mõi mệt nên hơi thở nặng nề, khi trở
xuống núi đến chỗ bằng
phẳng cáo ao nước và cây lớn, liền xuống ao tắm
rồi đến ngồi nghỉ dưới
gốc cây, thân tâm sảng khoái nên hơi thở cũng nhẹ nhàng. Tỳ kheo tu thiền quán cũng vậy, khi thân tâm chưa điều phục
thì hơi thở ra vào thô,
khi chánh niệm hiện tiền thì hơi thở nhẹ nhàng
dần dần, như kệ nói:

“Thân tâm quá mệt nhọc, Thở ra vào cũng thô”

Thiền thứ nhất thô, thiền thứ hai tế, thiền thứ ba tế hơn,
thiền thứ tư là định; nếu thiền thứ ba thô thì thiền thứ tư tế, đây là chỗ tột cùng
của hơi thở ra vào. Nếu
không nhiếp niệm thì hơi thở ra vào thô, nếu
nhiếp niệm thì hơi thở
ra vào tế, khi nhập đệ tứ thiền thì hơi thở ra vào
diệt, đây gọi là pháp
quán Xa ma tha (chỉ). Nói Tỳ bà xá na là không
nhiếp niệm thì hơi thở
ra vào thô, nếu quán bốn đại thì thành tế; lại quán
Ưu ba đà na sắc tế thì
bốn đại thành thô; lại quán tất cả săc tế thì
sắc bốn đại thành thô; lại quán vô
sắc tế thì tất cả
sắc thành thô; lại quán
sắc
và vô sắc tế thì vô
sắc thành thô; lại quán nhân duyên tế thì sắcvà vô
sắc thành thô; lại quán
nhân và danh sắc tế thì nhân duyên thành thô;
lại quán tướng quán Tỳ
bà xá na tế thì nhân và danh sắc thành thô;
quán tiểu Tỳ bà xá na
tế thì tướng quán Tỳ bà xá na thành thô; quán đại
Tỳ bà xá na tế thì tiểu
Tỳ bà xá na thành thô… cứ như thế trước tế
sau
thô, thô tế Ba tát đề
đã được nói trong Tam bạt đà. Hỏi: thế nào là học hơi thở ra vào diệt?- quán niệm hơi thở ra vào và học hơi thở ra vào diệt thì thân tâm không nghiêng ngã dao
động; tịch tónh rất vi tế
như không còn thân thì gọi là học hơi thở ra vào
diệt, như gió đứng yên.
Nếu chưa thành tựu A na ban na niệm thì cũng
chưa thành tựu pháp
quán, người chưa được trí huệ thì chưa nhập được
định này và cũng chưa
xuất định này. Nếu học thành tựu hơi thở ra vào diệt thì như gió đứng yên
không động, trí huệ liền khai phát, nếu nhập
được pháp quán này thì
cũng xuất được pháp quán này; ví như đánh vào
đồ đồng, ban đầu phát
ra tiếng lớn rồi nhỏ dần mất hẳn. Quán hơi thở
ra vào cũng vậy, trước
thô sau tế, nhẹ dần rồi mất hẳn nhưng vẫn còn
ghi nhớ trong tâm thì tâm
được định, tâm định là thành tựu pháp quán A na ban na niệm; người trí nhập được định này thì cũng xuất được định
này. Như trong luật nói:
hơi thở ra vào diệt rồi thì có thể theo niệm khởi lại gọi là tùy quán,
quán biết hơi thở ra vào không phải là tùy niệm, tùy niệm cũng không phải là hơi thở ra vào, khởi quán thấy biết như thế
thì có thể tuần tự
chứng đạo quả. Người tu tập thiền quán phải thiện tâm
trì giới
thanh tịnh, nói trì giới thanh tịnh có ba: một là không phạm, hai là nếu có phạm liền
sám hối trừ diệt, ba là không bị phiền não hoại;
có thanh tịnh trì giới thì
mới thành tựu chánh niệm. Kế phải khéo hành trì giới như xây cất tu
sửa điện Phật,
phòng Tăng, nhà thuyết giới…thì
giới được đầy đủ, như kệ nói:

“Chỗ tịch tónh, lợi dưỡng, Các nghiệp đủ là năm,
Lìa thân thuộc… các bịnh, Thêm đọc tụng là mười”

Nếu lìa được
mười pháp luyến mộ này thì mới có thể nhập
định. Có hai pháp quán:
một là nhất thiết quán, hai là nhiếp quán. Nói
quán tất cả là trước
khởi tâm từ quán Tỳ kheo tăng, kế quán trời người,
đại trưởng giả, người
thường và tất cả chúng sanh; cuối cùng quán bất
tịnh và chết. Nói quán Tỳ kheo tăng trước là nếu tâm từ bao phủ trong
Tăng thì được an lạc trụ; nói quán
trời người, đại trưởng giả là nếu tâm từ
bao phủ thì họ sẽ hành
theo pháp thiện; nói khởi tâm từ quán người
thường là vì đồng pháp
hạnh nên không não hại nhau; nói tâm từ quán tất cả chúng
sanh là muốn họ không có khổ nạn. Nói quán chết là để
tăng lòng bi mẫn, không
có biếng nhác; nói quán bất tịnh để lìA Dục và tất cả ác pháp. Đây gọi là quán tất cả; nói nhiếp quán là tùy ý tu tập
ba mươi tám pháp quán cho
liên tục. Nếu trì giới thanh tịnh và xa lìa các duyên
sự thì có thể nhập định A na ban na, nhờ đây nhập được đệ
tứ thiền, kế quán khổ
không vô ngã. Tu quan như vậy rồi đến hỏi vị A-la- hán, không có
A-la-hán thì đến hỏi vị A na hàm… như thế cho đến vị
đã đắc thiền định. Sở
dó nên đến hỏi là vì muốn được họ chỉ dạy, như noi theo dấu chân voi thì
sẽ tìm ra đường đi, không bị lạc lối. Vị này với
tâm bi mẫn sẽ lấy năm
phẩm chỉ dạy, đó là thủ, vấn, khởi, trước và
tướng; nói thủ là lấy
pháp thiền định, nói vấn là hỏi theo thứ lớp, nói khởi
là khởi pháp thiền định,
nói trước là trụ nơi pháp thiền định, nói tướng là phân biệt tướng mạo của pháp
thiền định. Khi nương thầy tu tập
theo năm phẩm này, người
tu thiền chớ xúc não thầy, đối với thầy nếu
thấy thiện thì ở lại,
nếu thấy bất thiện thì dời đi nơi khác,
người không có trí huệ thì ở cách thầy một do tuần,
người có trí huệ thì được ở xa hơn,
nên ở năm chỗ thiện và lánh xa mười tám chỗ bất thiện. Người tu thiền nên dứt bỏ các duyên
sự nhỏ nhặt, hằng ghi nhớ pháp A na ban na niệm
này trong tâm tuần tự
theo bảy giai đoạn:
1
- Sổ: tức là đếm hơi thở từ một đến năm thì không được chỉ đếm đến ba bốn; hoặc từ một đến mười thì không được chỉ đếm đến tám
chín.

2 - Tùy: tức là theo dõi hơi thở ra vào.
3 - Xúc: tức là nơi hơi thở ra vào.
4 - An trí: tức là để tâm nơi hơi thở ra vào để quán.
5 - Quán hoàn: tức là quán đếm hơi thở trở lại -
Tịnh: tức là tâm thanh tịnh

-
Lịch quán: quán thấy tướng thiền.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 11</卷>


Hỏi: nếu chỉ đếm đến ba hay bốn thì có gì là không tốt?- nếu
đếm như vậy, hơi thở bị thúc ép, tâm khó điều phục; ví như trong
chuồng có quá nhiều bò
chen chúc lấn ép nhau thì chúng sẽ phá chuồng để
ra ngoài. Cũng vậy nếu
đếm hơi thở từ một đến mười thì trong tâm
cảm thấy thung dung, ví như
chuồng bò rộng rãi thì bò dễ nuôi dưỡng.

Hỏi: nếu chỉ
đếm đến tám chín thì có gì là không tốt?- nếu đếm như thế tâm
sanh hồ nghi không biết ta có được thiền vị hay không,
liền sanh mê hoặc. Khi đếm
hơi thở nên đếm từ từ như người đong lúa đợi đầy lúa mới đếm một, đong lại đầy mới đếm hai; nếu đếm nhanh
thì giống như mục đồng
đếm bò, tức là mục đồng có trí tay cầm roi đứng ngay nơi
cửa chuồng, lùa tứng con ra ngoài và đếm. Tỳ kheo quán A
na ban na niệm cũng như
vậy, khi bốn đại không điều hòa, hơi thở ra vào nhanh thì nên tùy hơi thở mà đếm nhanh, nhờ theo dõi hơi thở ra vào mà tâm đươc định. Ví như người lái thuyền đi ngược dòng phải dùng
cây sào chống để giữ
vững thuyền, tâm người tu thiền quán là chiếc
thuyền, hơi thở ra vào là cây
sào chống, tâm chạy theo năm dục dùng pháp quán hơi thở để chế ngự làm cho tâm được định. Nếu hơi thở vào mà
tâm theo vào, nếu hơi thở ra mà tâm theo ra thì ở trong pháp quán là trở ngại lớn nhất khiến tâm khó điều phục. Trừ hai pháp này, người tu pháp
quán này nên trụ tâm
nơi hơi thở ra vào mà đếm hơi thở thì sẽ dễ
dược định; nên trong luật bổn nói không nên đếm
hơi thở ở trong hay ở ngoài.

Hỏi: đếm hơi
thở bao giớ mới nhưng lại?- khi tâm được bất loạn, quán biết hơi thở ra vào thì không cần đếm nữa mà nên tùy niệm, tức
là theo dõi hơi thở ra
vào ba chỗ. Nếu hơi thở ra thì bắt đầu từ rốn, kế
là tim và cuối cùng là
chóp mũi; nếu hơi thở vào thì bắt đầu từ chóp mũi, kế là tim và cuối cùng là rốn. Nếu tâm theo hơi thở ra thì tâm
không định, do tâm không
định nên thân dao động, tâm theo hơi thở vào cũng vậy; cho nên chỉ chú tâm nơi chóp mũi là nơi hơi thở ra vào để đếm.
Lại nữa có ba pháp khiến tâm được định: một là thích nhập định, hai
là phương
tiện, ba là lên chỗ cao tột. Như cây gỗ lớn trên
đất, có người muốn cưa xẻ cây này trước phải
xem xét lõi cây rồi mới dùng cưa để cưa xẻ; khi cưa tâm chăm chú nhìn vào chỗ cưa làm cho nó đi
thẳng đường mà không
nhìn lưỡi cưa qua lại. Quán hơi thở ra vào cũng vậy,
đang tư duy pháp thiền và lập phương tiện là như cây gỗ ở trên đất,
xem xét lõi cây là tâm khéo tư duy,
hơi thở ra vào là lưỡi cưa qua lại,
chú tâm nơi chóp mũi là
như chăm chú nhìn vào chỗ cưa, cứ quán như
vậy thì đạt đến chỗ cao tột.
Nói thiền định là thân tâm tinh tấn điều nhu thành tựu, nói
lập phương tiện là do
dõng mãnh tinh tấn diệt trừ phiền não và đoạn
diệt tư; nói đến chỗ
cao tột là dõng mãnh tinh tấn diệt trừ kiết sử.
Ba pháp này phải nhất tâm
quán mới được thành tựu, phải biết ba pháp thì
tâm không dao động và
pháp thiền định hiện tiền, lập phương tiện đến
chỗ cao tột, kế chú tâm
vào pháp quán A na ban na niệm, nếu thành tựu sẽ như
mặt trăng ra khỏi mây chiếu sang khắp thế gian. Pháp thiền
quán này có người mới
tu tập liền có tướng lành hiện, có người nhờ đếm hơi thở ra vào mới hiện
tướng lành. Nói tướng lành lànhư Tỳ kheo ngồi dưới đất hay
trên giường, dù không có tọa cụ đều cảm thấy như
ngồi trên bông mềm mại,
vì nhờ đếm hơi thở ra vào mà thân được khinh
an thơ thới, theo thứ lớp hơi thở ra vào thô diệt, thân tâm càng khinh an, hơi thở ra càng nhẹ hơn như có như không, giống như tiếng khánh
trước lớn sau nhỏ dần.

Pháp quán hơi
thở này khác với pháp thiền quán khác, các pháp thiền khác thì trước tế
sau thô, pháp thiền này trước thô
sau tế.
Tỳ kheo nhập thiền quán này mà tướng thiền không hiện thì không
nên đứng dậy, nên ngồi ngay thẳng tư duy: “hơi thở ra vào này, nơi nào có
nơi nào không, ai có, ai
không có. Người đang ở trong thai mẹ, người đang lặn
trong nước, chư thiên cõi
Trường thọ, người nhập thiền thứ tư,
người chết, người ở
cõi Vô sắc và người nhập Diệt tận định thảy đều không có thở ra vào”, nghó rồi liền tự trách: “ta là người trí huệ không
phải đang ở trong thai mẹ,
không phải đang lặn trong nước, không phải
chư thiên cõi Trường
thọ, không phải người nhập thiền thứ tư, không
phải người chết, không
phải người ở cõi Vô sắc và cũng không phải người nhập
Diệt tận định; ta đang thở ra vào rất nhẹ nhàng mà không
thể biết được, ta nên chú tâm lại”, nếu là người có mũi dài thì nên chú tâm
trên chóp mũi, nếu là người mũi ngắn thì chú tâm trên đầu môi trên.
Như trong kinh Phật bảo các
Tỳ kheo: “người nào hay quên không để
để tâm phía trước thì
không thể nhập pháp A na ban na niệm, cho đến các
pháp thiền
quán khác cũng vậy; nhưng nếu chánh niệm thì thiền
định liền hiện”, chư Phật,
Phật Bích chi cho đến các
A-la-hán đều xem
pháp A na ban na niệm là
pháp môn căn bản để chứng đạo quả, tùy niệm
sẽ được cực tónh. Như may trên tấm vải mỏng thì
phải dùng kim nhỏ,
tùy niệm ví như kim, sợi
chỉ là trí huệ liên kết nhau không gián đoạn;
nhờ hai pháp tùy niệm
và tuệ này mà không mất pháp quán hơi thở. Ví
như người cày ruộng mệt
và bò cũng mệt thì nên thả cho bò nghỉ ngơi,
nghỉ ngơi rồi lại đi tìm
bò, không cần tìm theo dấu chân bò, chỉ cần đi
thẳng đến nơi bò đang uống nước, chờ nó uống
nước xong dắt nó trở lại
chỗ cày ruộng. Tỳ kheo cũng vậy, khi quán hơi thở ra vào nếu mệt nên
nghỉ ngơi, không theo dõi
hơi thở ra vào nữa, chỉ cần chú tâm nơi chóp
mũi để đếm hơi thở ra
vào, chú tâm như vậy không bao lâu tướng thiền
sẽ hiện, thân cảm thấy
khinh an thơ thới. Nói tướng thiện hiện là có
người thấy như chạm vào
hoa Kiếp bối, có người thấy như chạm phải
luồng gió mạnh, có người
thấy như các vì sao, có người thấy như chuỗi
ngọc, có người thấy như
ngọc trắng, có người thấy như sợi dây, có người
thấy như chạm gì cũng
đều cứng, có người thấy như ánh lửa, có người
thấy như mây nổi…;
giống như trong kinh nóicác Tỳ kheo tập họp tụng
kinh nhưng mỗi người thấy
có tướng lành khác nhau, có người thấy như
núi hoặc như sông hoặc
như rừng là vì sao?- là từ tâm tưởng mà có, do tâm tưởng của mỗi người khác nhau nên thấy cũng khác nhau.
Khi thấy tướng thiền này
hiện, Tỳ kheo nên đến hỏi thầy, thầy nói là thấy
tướng nhưng không nói là
tướng thiền, cũng không nói không phải
là tướng thiền, chỉ bảo nên tinh tấn thêm là vì
sao?- vì nếu phân biệt nói là
tướng thiền thì vị này
sẽ sanh biếng nhác giãi đãi, nếu nói không phải
tướng thiền thì vị này
sẽ thối tâm ban đầu, do đó chỉ nói hãy tinh tấn thêm
thì tướng thiền tự
hiện, như kệ nói:

“Sau khi quán chú tâm, Sẽ hiện ra nhiều tướng, Nếu
người có trí huệ, Chú tâm đếm hơi thở, Nơi hơi thở ra vào,

Tinh tấn không tán loạn”.
Khi tướng thiền hiện thì các triền cái tự lặng, các phiền
não tự dứt. Nhờ hai pháp tùy niệm và tuệ mà tâm được an trụ và thành
tựu tam muội, được địa
thứ nhất hoặc được địa trừ phiền não, hoặc nhờ
các thiền chi hiện mà
được địa thứ nhất; đây gọi là đang được địa
thứ nhất tam muội. Hỏi: trụ tam muội và
sơ định khác nhau hay giống nhau?-
khác nhau, sơ định là
thiện hành nhập tâm Bà bàn già; trụ tam muội là trong cảnh giới này cả ngày hằng nhập
thiện hành, tâm
suy yếu, tâm ngủ không tùy thuộc
Bà bàn già. Khi tướng thiền đã hiện, do quán
sắc hoặc quán tướng mạo
sẽ được
tăng trưởng; như
Chuyển luân thánh vương còn ở trong thai đã được cha mẹ thủ hộ, ở nơi khí hậu điều hòa và
ăn uống thích hợp, nếu
khéo nuôi dưỡng thì sẽ thành kết quả. Tỳ kheo
thủ hộ tướng thiền
cũng vậy, phải ở trú xứ thiện, nơi đi lại thiện, thân
cận người thiện, ăn uống thích hợp, ở nơi có khí hậu điều hòa, chỗ
kinh hành hay đứng ngồi đều tốt và tránh xa nơi ồn náo thì tướng thiền
sẽ
được hộ vững chắc.
Khi tướng thiền tăng trưởng thì các căn thanh tịnh
điều nhu, đối với tâm
nếu muốn đều có thể giữ lại hay buông thả, sanh khởi hay điều phục, hoan hỉ hay xả một cách dễ dàng. Nên gần gũi
người đắc tướng thiền
và xa lánh người chưa đắc tướng thiền, chú tâm thiền quán và biết tướng thiền này. Người trí khéo chú tâm nơi mười
pháp này, tinh tấn tu tập
không biếng nhác và suy nghó: “ta hãy trụ nơi định, xả tâm
Bà bàn già, khởi Đế tâm”, tâm này trụ trong một
sát na rồi
diệt, lại khởi bốn hay
năm tâm Xà bà na là tâm tác, tâm học, tâm tùy
thuận, tâm trung gian và
tâm trụ; nếu hợp hai tâm đầu làm một tâm thì
thành bốn tâm, tâm cuối là tâm thứ tư cũng là tâm thứ năm thuộc tâm
sắc
giới. Nhờ tâm này diệt
năm triền cái sanh khởi năm thiền chi, được đầy đủ mười tướng và ba thiện, đắc
Sơ thiền. Lại ở trong pháp quán này diệt tư niệm đắc thiền thứ hai, khi tướng diệt cũng diệt thì đắc thiền thứ ba,
thứ tư cho đến chỗ cao
tột, như trong kinh Thanh tịnh đạo đã nói rõ.

Sau khi đắc thiền thứ tư, hãy khéo ghi nhớ và làm cho tăng
truởng, muốn đạt đến
chỗ chân thật phải hội đủ năm điều: một là chú tâm,
hai là nhập, ba là trụ, bốn là xuất, năm là quán trở lại. Khi quán thông pháp thiền này rồi nên quán
sắc
vô sắc, kế tu tập thêm pháp Tỳ bà xá
na như sau:
sau khi xuất thiền thứ tư nên giữ lấy thiền chi trong tâm, nương bốn đại để quán thân tứ đại, bắt đầu từ phi
sắc xứ, do hai pháp
sắc và
phi sắc mà thấy tâm thức
cùng các phápsắc phi sắc. Nếu xuất định, thở
ra thở vào thì thân tâm
là nhân của nó, tức là nhờ thân tâm mà thở ra
thở vào được; như
người thợ rèn dùng ống bệ thổi lửa, nhờ thổi nên có
hơi gió vào. Tỳ kheo sau
khi quán thấy danh sắc rồi lại quán nhân
duyên của nó, ở trong ba đới do danh
sắc liên tục không ngừng nên
sanh hồ nghi;
sau khi dứt nghi nên qún ba tướng của danh
sắc là khổ, vô
thường, vô ngã; quán ba
tướng rồi lại quán sự khởi diệt. Khi quán sự khởi
diệt, trước tiên thấy ánh
sáng và xa lìa mười phiền não thuộc Tỳ bà xá na và
phát
sanh Đạo trí và
Diệt trí; lúc đó người tu thiền
sẽ
sanh tâm
nhàm lìa ba cõi, theo thứ
lớp đắc bốn đạo quả. Khi chứng quả A-la-hán có
đủ mười chín trí quán
biết cùng tận các pháp; đối với Ma, Phạm, Sa
môn, Bà la môn ở trong
ba cõi, vị này phước điền vô thượng.

Nói hiện giác ly hỷ là khi đang thở ra thở vào là đang hỷ
nhờ hai việc, đó là dùng quán và không mê. Nói dùng quán mà được giác hỷ
là khi nhập nhị thiền có
hỷ, muốn được trí huệ phải dùng quán mới
được giác hỷ; như trong
kinh Tam tỳ bà nói: do thở ra thở vào mà được
nhất tâm, tâm không tán
loạn nên sanh tri thức và liền được giác hỷ; lại
do thở ra dài, thở vào
ngắn nên giác biết toàn thân…. Sau đó quán ngược lại để tâm định, chú tâm tinh tấn với trí huệ để biết điều nên biết, để
xả điều nên xả, để
quán điều nên quán, để hiện tướng nên hiện mà
thành giác hỷ. Trong tam thiền có giác lạc, trong tứ thiền có giác tâm
Tăng ha la (tâm hành), tâm hành
chỉ cho hai ấm thọ và tưởng, lạc trong giác lạc có
hai là thân lạc và tâm lạc. Trong kinh Tam tỳ bà
nói: diệt tâm hành tức là diệt tâm hành thô, cũng gọi là định chỉ, như trong phẩm thân
hành đã nói rõ; hỷ
trong giác hỷ cũng nhiếp trong đây. Nói tâm hành tức
là thọ tưởng tâm sở
vì hai pháp này không rời tâm, nếu lấy tâm hành
thì thọ tưởng cũng
nhiếp trong đó. Nói giác tâm là giác biết tâm hoan
hỉ, tâm thiện hoan hỉ và
cực hoan hỉ, nhờ định và tuệ quán nên khi thở
ra thở vào liền được
hai hoại hoan hỉ này. Nói nhờ định là khi nhập
định có hỷ, trụ trong
định cũng có hỷ trong mỗi sát na; nói nhờ tuệ quán
là khi nhập nhị thiền có
hỷ, xuất thiền nhờ tiêu diệt pháp mà tiếp xúc
với thiền hỷ, trong sát na quán Tỳ bà xá na xem
thiền hỷ là quán, khéo trụ tâm ở trong quán xứ, nhờ hiện quán trong một
sát na tâm định vượt qua tưởng gọi là nhất tâm định; quán hơi thở ra vào như thế thì
tâm giải thoát. Nói tâm giải thoát là lìa phiền não, lìa tư và niệm ở thiền thứ hai, lìa hỷ ở thiền thứ ba, lìa khổ lạc ở thiền thứ tư, theo thứ lớp được
giải thoát như vậy. Khi
quán Tỳ bà xá na thấy vô thường liền xả tưởng về thường,
thấy khổ liền xả tưởng về lạc,
thấy vô ngã liền xả tưởng về ngã, tâm không còn đắm trước.
Do không đắm trước nên ly dục,, từ dục
quán diệt tưởng, từ khởi tưởng quán xả chấp thủ mà được tâm
giải thoát,
nên trong luật mới nói
quán hơi thở ra vào như thế thì tâm được giải thoát.

Nói quán vô thường là quán năm ấm vô thường, nói năm ấm
vô thường vì chúng là
pháp sanh diệt, nói sanh diệt là pháp biến tướng, do biến tướng nên trong mỗi
sát na
sanh pháp vô tướng; khi quán vô thướng nên quán
sắc là vô
thường trước, tức là hằng quán hơi thở ra vào của thân tứ đại. Nói quán ly dục có hai: một là quán tiêu trừ được ly dục, tức
là tất cả pháp tướng diệt trong từng
sát na; hai là quán không còn
sót được ly dục, tức
là niết bàn. Nhờ hai pháp này mà được thấy đạo, nhờ thấy đạo mà được pháp tịch diệt, được tịch diệt rồi liền quán xả ly,
dùng tuệ quán xả ly
phiền não, chuyển nhập niết bàn.
Lúc đó Thế tôn nhóm Tỳ kheo tăng quở trách các
Tỳ kheo: “vì sao các thầy lại tự
sát, giúp đỡ nhau tự sát và nhờ Sa môn Lộc
trượng giết mình chết
như thế?”, quở trách rồi liền kết giới thứ ba
cho các Tỳ kheo, đây là căn bản kết giới
sau đó tùy việc kết thêm thì gọi là tùy
kết. Nói khen ngợi chết
là như nói: “ông sống trên đời gặp nhiều khổ não… nhưng ông đã làm nhiều điều thiện thì khi chết
sẽ
sanh lên cõi
trời”;nói không làm
các ác nghiệp… là không sát sanh, không trộm cắp,
không nói dối…nhưng nay
bị bịnh khổ bức bách thì sống làm chi, thà chết còn hơn… thì gọi là khuyên bảo chết. Nếu người bịnh nghe lời mà tự
sát thì Tỳ kheo phạm tội
sát. Nói biết dó là chúng sanh là Tỳ kheo có tâm quyết định muốn khiến kia chết, chúng
sanh trong đây là chỉ cho
người, từ khi thọ vào
thai cho đến khi già chết. Khi mới thọ vào thai gọi là
sắc ca la la, nơi sắc Ca la
la này nếu là nam hay nữ thì có ba mươi sắc, nếu là huỳnh môn thì có hai
mươi sắc.
Nói sắc Ca lala của nam nữ là khi Ca la la mới được thành giống như giọt dầu trong
suốt trên đầu
sợi
lông dê, như kệ nói:

“Như giọt dầu rất nhỏ, Trong suốt không có cặn, Ca la la mới thành,

Màu sắc cũng như vậy”

Sắc ban đầu của người rất nhỏ như vậy, con người thời quá khứ
có tuổi thọ hai ngàn năm
thì Ca la la theo thứ lớp trưởng thành cũng như vậy cho đến khi già chết. Nói đoạn mạng Ca la la là dùng tay đập
vỗ vào thai hoặc dùng
thuốc với nhiều phương tiện làm cho thai không
thể sanh ra được. Nói
sanh có hai là sanh cõi sắc và cõi Vô sắc, trong
các sắc
sanh cõi
Vô sắc thì không thể bị giết,
sanh cõi
sắc thì có thể bị
giết, nhưng sắc bị giết
thì vô sắc cũng bị giết vì vô sắc nương tựa vào sắc. Hỏi: nói giết
sắc là giết
sắc ở quá khứ, hiện tại hay vị
lai?- như kệ nói:

“Sắc quá khứ không phải hiện tại, Sắc vị lai không phải hiện tại,
Sắc hiện tại tương tục sanh mãi, Lấy sắc hiện tại, bỏ khứ lai,

Giết sắc hiện tại là sát sanh”
Nói hiện tại
sanh là một
sát na tương tục
không diệt, nói
sát
na vừa sanh liền diệt;
nói giết sắc hiện tại là sát sanh là vì quá khứ
tương tục đến hiện tại
không ngừng dứt là nhân của tương lai sanh, nếu làm cho ngừng dứt thì gọi là
sát sanh. Nói nên biết chúng
sanh là biết thế gian gọi chúng
sanh chỉ là giả danh, nếu luận kỹ thì nên gọi là
sanh khí; nói nên biết đoạn mạng chúng
sanh là đoạn dứt
sanh khí không
cho sống nữa; nói nên
biết phương tiện giết là có sáu phương tiện:

-
Tự giết là tự tay giết.

-
Bảo người giết là bảo người khác: hãy giết.

-
Quăng ném… giết là dùng các khí cụ như cung nỏ, gạch đá…
bắn, ném để giết.

- Đặt để là đặt bẩy, đào hầm, đào hố hoặc cho thuốc độc vào
thức ăn… để giết.

-
Dùng chú thuật để giết có hai: một là A tháp bà ni da, tức là
nước địch hay giặc dùng chú thuật trù ếm làm
cho đau đầu, đau bụng… các chứng bịnh khác khiến
cho chết; hai là số, tức là đọc câu chú cho
đến mười hoặc hai mươi biến… khiến cho chết.

- Dùng thần lực là dùng thần thông lực như các loài rồng,
Dạ xoa, Càn thát bà, A tu la,
Ca lầu la,
Khẩn na la, Ma hầu la già… tùy dùng năng lực thần thông của mình để giết khiến cho chết. Như rồng phun
độc, phun lửa…; Ca lầu la có thể mổ giết trong
phạm vi một tầm…

Nói đưa khí vật cho người bịnh là như đưa dao hoặc để dây
hay thuốc độc gần bên
người bịnh cho họ dùng tự sát; nói xúi dục cho
chết là như bảo người
nhảy xuống vực ở giữa ghềnh đá…. Dùng các
phương tiện trên để giết hay khiến người tự sát
thì Tỳ kheo phạm Ba la di,
nếu người ngay lúc đó
không chết, sau đó mới chết cũng phạm Ba la di.

Như trường hợp tự giết, nếu Tỳ kheo thấy dê đang ngủ tại một nơi liền khởi nghó đợi đến đêm
sẽ đến giết nó, giết được dê thì phạm
Ba dật đề. Nếu sau đó dê bỏ đi đến chỗ khác ngủ, có cha hoặc mẹ của
Tỳ kheo hoặc
A-la-hán bỗng đến chỗ đó nằm ngủ, Tỳ kheo ban đêm không
nhận biết nên giết. Nếu
tâm ban đầu là muốn giết dê, nhưng khi hạ dao
khởi tâm quyết định
giết dù là dê hay người thì Tỳ kheo phạm Ba la di;
nếu biết là cha hay mẹ
hay A-la-hán mà có tâm muốn giết thì phạm nghịch tội Ba la di; nếu biết là
Dược xoa, quỷ thần mà có tâm muốn giết thì phạm
Thâu lan giá; nếu biết có cha hay mẹ ở trong quân đội mà vẫn bắn vào
trong quân, trúng cha hay mẹ chết thì phạm nghịch tội Ba la
di, bắn trúng người khác
chết thì chỉ phạm Ba la di.

Như trường hợp bảo
người giết, nếu bảo giết người cao mà giết

người thấp, bảo giết người này lại giết người kia thì người
sai bảo
không phạm trọng, người
giết phạm trọng; nếu người sai bảo nói gặp ai
cũng giết thì bất cứ ai
chết, người sai đều phạm Ba la di. Nếu người sai
bảo hôm nay giết, người
được sai ngày mai mới giết… thì người giết
phạm trọng, người sai
không phạm trọng; nếu người sai nói lúc nào giết
cũng được thì khi giết
xong, người sai phạm trọng; nếu người bảo bảo
giết, người được
sai giết đúng người muốn giết thì cả hai đều phạm
trọng; như thế cho đến
sai chuyền nhiều người giết, kết phạm cũng giống như trên.
Nếu sai giết Tỳ kheo là người chưa đắc đạo, nhưng khi
sắp giết người này lại đắc quả
A-la-hán thì người
sai và người giết đều phạm
tội nghịch Ba la di.

Như trường hợp trù rủa cho chết là có Tỳ kheo oan gia ở trong
số các Tỳ kheo đến thọ
thỉnh thực, do ngồi khuất phía
sau nên không thấy, cho là oan gia không đến nên lớn tiếng nói: “Tỳ kheo tên

sao không bị giặc giết chết hoặc rắn độc cắn chết hoặc bị người thuốc cho chết
cho rồi, nếu chết thì tôi
rất vui vẻ”; hoặc biết Tỳ kheo oan gia có đến, cố
ý nói lớn như trên cho vị này nghe, không ngờ vị
này đã bỏ đi trước
mà không biết thì cả hai
trường hợp này đều phạm Đột kiết la.

Trường hợp khen ngợi chết, khuyên bảo khiến cho chết như
trên đã nói, nếu người
nghe hiểu được thì người nói phạm Đột kiết la, nếu người nghe làm theo lời khuyên bảo đó mà tự
sát mà không chết
thì người nói kia phạm
Thâu lan giá, nếu chết thì người nói phạm Ba la di. Nếu người đối diện nghe
không hiểu, người bên cạnh nghe hiểu và
làm theo lời tự sát thì
người nói kia không phạm trọng; nếu người nói
nhắm vào cả hai để
khuyên bảo chết thì dù ai chết, người nói cũng phạm
Ba la di. Nếu sai người
đến chỗ người kia khen ngợi chết hay khuyên
bảo khiến cho chết thì khi
thốt ra lời liền phạm Đột kiết la, người được
sai đến kia nói, người kia nghe rồi tự
sát mà không chết thì người
sai
và người giết đều
phạm Thâu lan giá, nếu chết thì cả hai đều phạm Ba
la di. Nếu người được
sai không đến chỗ người kia mà lại đến chỗ
người khác nói, nếu chết thì người được
sai phạm Ba la di, người
sai chỉ
phạm Đột kiết la. Trường
hợp viết thư hay viết sách khen ngợi chết như
thế sẽ sanh lên cõi
trời, người đọc thư hay sách này làm theo lời
khen ngợi này mà tự
sát thì người viết thư hay
sách phạm Ba la di; nếu viết thư
hay sách xong khởi tâm
hối đốt bỏ thì phạm Đột kiết la.

Trường hợp đào hầm hố… làm cho người chết là nếu Tỳ kheo có tâm muốn giết người này nên đào hầm thì khi đào phạm Đột kiết la, người này rơi xuống hầm mà không chết thì Tỳ kheo phạm Thâu lan
giá, nếu
chết thì phạm Ba la di; nếu người khác rơi xuống hầm này mà chết thì Tỳ kheo không
phạm trọng; nếu đào hầm mục đích để hại
người thì bất cứ ai rơi
xuống hầm chết, Tỳ kheo đều phạm Ba la di; nếu
sau khi rơi xuống hầm không
chết ngay, sau đó mới chết thì Tỳ kheo
cũng phạm Ba la di; trường
hợp sai người đào hầm, kết phạm cũng như trên đã nói.

Trường hợp thuyết pháp cho người bịnh nghe về khổ không
vô thường vô ngã,
người bịnh nghe pháp này mà tự sát thì Tỳ kheo không phạm.
Nếu Tỳ kheo thấy người bịnh nặng, bị khổ bức bách nên
khởi tâm từ bi nói:
“thầy giữ giới đầy đủ sao lại chịu khổ bức bách như
thế này, nếu chết nhất
định sẽ sanh thiên”, người bịnh nghe lời này liền bỏ ăn mà chết thì Tỳ kheo phạm Ba la di. Vì thế Tỳ kheo có trí huệ khi đến thăm
người bịnh, cẩn thận chớ khen ngợi chết mà nên khuyên
rằng: “thầy giữ giới đầy đủ, chớ
sanh tâm luyến tiếc trú xứ, y vật cho đến thân quyến bạn bè…, hãy nên nhớ nghó Tam bảo và quán thân bất tịnh;
sống trong ba cõi dù thọ hay yểu cũng chớ nên
biếng nhác”, người bịnh
nghe lời khuyên như pháp
này mà chết thì Tỳ kheo không phạm.

Trường hợp không phạm là như có hai cha con xuất gia, người
con thúc đẩy người cha
đi nhanh khiến cho người cha chết, có hai câu:
nếu người con nói với
cha rằng: “đừng để chúng tăng đợi, chúng ta hãy đi mau”, nói rồi đẩy người cha đi nhanh khiến người cha té ngã xuống đất mà chết thì người con không tội, vì không cố ý; nếu cả hai đến
trong Tăng, Tăng hỏi:
“thầy là con của Tỳ kheo Ma-ha-la này hả?”, Tỳ kheo này nghe rồi
sanh tâm hổ thẹn đẩy người cha té xuống đất, nhân
đây mà chết thì Tỳ kheo
này phạm Ba la di, vì cố ý; nếu người cha
không chết thì phạm Thâu
lan giá. Nếu Tỳ kheo khất thực được thức ăn mang
về chia cho bạn đồng học hoặc cho Thượng trung hạ tòa ăn trước, kia vì ăn thức ăn này mà chết, Tỳ kheo khất thực này do không có tâm
giết nên không phạm. Lại
có Tỳ kheo do tâm dục hừng thạnh làm cho
tâm loạn, muốn chế ngự
mà không thể chế ngự được nên lên sườn núi cao nhảy xuống
tự sát, không ngờ dưới chân núi có người đang chặt cây,
Tỳ kheo rơi xuống đè lên
trên người này, người này nhân đây mà chết thì Tỳ kheo không phạm vì không cố ý. Do nhân duyên này Phật chế
ngăn Tỳ kheo tự sát cho
đến đoạn thực đều phạm Đột kiết la.

Trường hợp giết thai nhi là như người vợ có chồng đi xa, gian
dâm với người khác
nên có thai, khi thai lớn đến chỗ Tỳ kheo xin thuốc trục thai,
Tỳ kheo nói: “tự đè bụng thì thai
sẽ chết và ra ngoài”, người
nữ này nghe rồi tự đè
bụng làm cho thai nhi chết thì Tỳ kheo phạm trọng,
nếu dùng cách khác để trục thai thì Tỳ kheo
không phạm. Lại như
người nữ không con là
người này khi mới thọ thai, do có nghiệp tội đời trước nên chúng
sanh vào thai chỉ trong chốc lát liền chết; hoặc do bốn
đại không điều hòa, bị
phong động nên thai nhi chết, hoặc thai nằm ở chỗ có trùng ăn nên chết. Tỳ kheo không biết nguyên nhân này nên cho uống thuốc giữ thai khiến người nữ này chết thì phạm Đột kiết la vì cho uống không
đúng thuốc, không phạm trọng vì không có tâm giết.
Vì thế Phật chế ngăn Tỳ
kheo không được làm thầy thuốc điều chế
thuốc cho người thế tục,
nếu làm thì phạm Đột kiết la; nếu vì người xuất gia điều chế thuốc thì
không phạm. Nếu những vị đồng học có
sẵn thuốc
thì tốt, nếu không có
mà mình có cũng nên cho, nếu mình cũng không
có thì nên đến xin thí
chủ; có năm nơi được đến xin thuốc, đó là cha,
mẹ, người nuôi dưỡng
cha mẹ, tịnh nhân của mình và Bạn đầu ba la sa
(cận trụ nam hay nữ nương
ở trong chùa, sắp xuất gia). Nếu cha mẹ giàu, có đủ thuốc hay thì Tỳ kheo không cần điều chế thuốc cho; nếu cha mẹ
ng- hèo có bịnh, Tỳ kheo
nên điều chế thuốc cho hoặc đưa vào chùa
chăm sóc cho đến khi lành
bịnh. Nếu là tịnh nhân của mình có bịnh cũng nên cho họ thuốc, có mười hạng người Tỳ kheo nên cho thuốc, đó là anh
em, chị em, cô dì, chú
bác, cậu… cho đến bảy đời; nếu họ có sẵn thuốc
thì Tỳ kheo nên điều
chế, nếu không có thì nên cho, sau này họ hoàn trả lại thì tốt, không hoàn trả cũng không nên đòi. Nếu không phải là mười hạng người trên mà là người khác hoặc giặc hoặc quân binh có bịnh
vào chùa xin thuốc, Tỳ
kheo nếu có thuốc cho thì tốt, nếu không có nên
xin thuốc từ thân quyến
hoặc từ thí chủ rồi đưa cho họ cũng là tốt. Nếu
thí chủ tín tâm cúng
dường xem Tăng như cha mẹ mà có bịnh, Tăng khéo dùng phương tiện chỉ họ cách điều trị. Như thí chủ đến hỏi
Tỳ kheo: “mẹ con mắc bịnh , nên dùng thuốc gì và chữa trị như thế
nào?”, Tỳ kheo khéo dùng
phương tiện hỏi Tỳ kheo bên cạnh: “Tỳ kheo tên

trước đây cũng mắc
bịnh này đã dùng thuốc gì để trị?”, đáp
là đã dùng loại thuốc
nên được lành bịnh; thí
chủ nghe rồi liền
y theo lời Tỳ kheo nói mà
mua thuốc cho mẹ mình. Như trường hợp
phu nhân của vua Bà sa bà
bị bịnh, sai cung nữ đến hỏi đại đức Ba đầu
ma cách điều trị, đại
đức cũng khéo dùng phương tiện như trên để chỉ
dẫn, cung nữ nghe rồi trở về cung, y theo lới Tỳ
kheo nói mà mua thuốc
cho phu nhân uống. Sau khi
lành bịnh, phu nhân cho mang nhiều y vật đến cúng dường đại đức, Tỳ kheo khéo dùng phương tiện như thế có thể làm lợi ích chúng
sanh mà bản thân cũng không phạm trái lời
Phật dạy. Nếu thí chủ có bịnh
sai người đến thỉnh Tỳ kheo chú nguyện thì Tỳ kheo

nên tụng kinh cầu an cho họ, hoặc đến chỗ người bịnh thuyết pháp
hay truyền giới. Tỳ kheo khất thực được thức ăn, nếu là cha mẹ thì
Tỳ kheo được đem thức ăn
này cho, nếu là người khác thì không được đem cho. Nếu có người đến xin hoặc giặc đến đòi cung cấp, Tỳ kheo được lấy
vật riêng của mình đưa
cho, nếu là vật của Tăng thì phải bạch Tăng
trước, Tăng hòa hợp
cho mới được lấy cho. Nếu người có quyền thế đến
chùa đòi lấy vật, vị
tri sự vì hộ chùa nên lấy đưa cho thì tăng không
nên quở trách là đã tùy ý lấy vậtđem cho.
Nói trị quỷ là có Dược xoa hay bắt người ăn thịt, Tỳ kheo tụng chú bảo nó đi, nó không đi, Tỳ kheo nói nếu không đi
sẽ giết,
Dược xoa cũng không đi nên Tỳ kheo dùng đất nặn thành tượng Dược xoa rồi
tụng chú trên hình tượng
này làm cho tượng gảy tay chân thì Dược xoa cũng
bị gảy tay chân, làm cho đứt dầu thì Dược xoa cũng
bị đứt đầu mà chết thì Tỳ kheo phạm Thâu lan giá.
Nếu Tỳ kheo không biết trong
phòng có Dược xoa ác
hoặc có rắn độc hay thú dữ hại người mà bảo
Tỳ kheo kia vào, Tỳ kheo kia vào bị Dược xoa… hại chết thì Tỳ kheo
này không phạm; nếu biết có Dược xoa ác hay rắn độc… trong phòng và có
tâm muốn giết hại Tỳ
kheo kia nên bảo vào phòng, Tỳ kheo kia bị hại
chết thì Tỳ kheo này phạm
Ba la di, nếu bị hại mà không chết thì Tỳ
kheo này phạm Thâu lan
giá. Nếu Tỳ kheo biết chỗ kia là hiểm nạn mà
sai Tỳ kheo kia đi đến đó khiến người kia chết thì Tỳ kheo phạm
trọng, không chết thì
phạm Thâu lan giá; nếu không biết là hiểm nạn nên
sai đi thì không phạm.
Nói tưởng nghi mà giết là như có Tỳ kheo muốn giết
Tỳ kheo oan gia nên suy nghó:
“nếu ta giết ban ngày thì mọi người sẽ biết,
nên đợi đến đêm hãy
giết”, nghó rồi đợi ban đêm đến giết Tỳ kheo oan gia kia, trong
số
nhiều người, nếu tưởng và nghi Tỳ kheo này là
Tỳ kheo oan gia mà giết chết
thì phạm Ba la di. Nói giết phi nhân là như có
Tỳ kheo bị quỷ nhập, muốn cho quỷ xuất ra nên dùng cây đánh
Tỳ kheo này, không may làm cho Tỳ kheo này chết thì không
phạm trọng.
Vì vậy muốn quỷ xuất ra
không nên đánh, chỉ nên dùng lá cây Đa la
hay vải lụa cột tay chân
Tỳ kheo bị quỷ nhập rồi tụng kinh trì chủ bảo
quỷ xuất ra rằng: “ngươi
không được quấy nhiễu người trì giới, hay đi
đi”, hoặc thuyết pháp
khiến cho nó bỏ đi. Lại có Tỳ kheo bị cây ngã đè thà giữ giới mà chết chứ không dùng búa rìu chặt cây,
nếu có người đến chặt cây cứu mình ra thì tốt. Nếu có người đốt lửa, lửa cháy lan gần
đến chùa, vì hộ trú xứ
Tỳ kheo khéo dùng phương tiện để dập tắt lửa
đều không phạm. Hết
giới Ba la di thứ ba.

“Thế tôn biết bốn đế, Khéo nói trọng thứ tư, Nay phân
biệt giải thích, Gọi là Ba la di”.
Lúc đó Phật tại nước
Tỳ xá ly…, nói bị bạch y
sai khiến là cày ruộng hay làm vườn… cho bạch y, đều là những việc mà Tỳ kheo
không nên làm, việc Tỳ kheo nên làm là giáo thọ bạch y, như trong luật
đã nói. Nói sứ giả
là làm sứ cho bạch y, nói hành pháp Thánh lợi là pháp vô thượng của bậc Thánh, cũng gọi là pháp hơn người, cũng gọi là
pháp niết bàn. Nói đắc
thiền thứ nhất… là các Tỳ kheo ở sông Bà cầu
toan tính với nhau rồi đến
nói với các bạch y rằng: “có Tỳ kheo tên

chứng được Sơ
thiền, Tỳ kheo tên chứng
được nhị thiền… cho đến chứng được ba đạt trí, được lậu
tận A-la-hán”, dù bạch y có hỏi hay không hỏi, các Tỳ kheo này cũng khen ngợi lẫn nhau như thế để mong được
các bạch y cúng dường,
nhờ đó nhan sắc tươi tắn, khí lực dồi dào; do
được cúng dường quá
đầy đủ nên sanh phóng dật, lười biếng tọa thiền.
Khi các Tỳ kheo này đến chỗ Phật, Phật hỏi trụ chỉ có được an lạc
không…, sau khi nghe biết
việc này Phật liền quở trách: “các thầy làm hạnh ác này là đại giặc trong
Phật pháp”, quở trách rồi bảo các
Tỳ kheo: “có năm loại đại tặc:

- Đại tặc ở thế gian, như có nhiều người tụ tập hoặc hai trăm cho
đến năm trăm làm giặc cướp vào thôn xóm, thành
ấp đểđánh cướp của người. Tỳ kheo cũng vậy,
nếu phạm tội Đột kiết la hoặc Ba dật đề cho đến Ba la di, lại còn thọ người khác cúng dường tôn trọng, ngợi khen, lễ bái…
Các Tỳ kheo ác này từ bỏ thầy bạn đồng tu để kinh doanh kiếm lợi
dưỡng, được lợi dưỡng rồi buông lung ăn uống
nên thân thể mập mạnh,
khí lực dồi dào; do đây sanh phóng dật hoặc bàn
luận về thức ăn ngon hoặc về dâm dục… hoặc nói những lời thô tục,
buông lung tâm ý không biết chế ngự nên đưa đến chỗ phá giới.
Thật không phải là Thích tử mà xưng là
Thích tử, không phải phạm hạnh mà xưng là phạm hạnh, đây là
loại đại giặc thứ nhất”.







<卷>QUYỂN 12</卷>


- Đại tặc thứ hai là như có thiện Tỳ kheo biết tạng kinh, hoặc giải tạng luật,
tạng luận, không mong cầu được thức ăn ngon, chỉ cốt nuôi thân, trì giới
thanh tịnh, thuyết pháp cho người, đầy đủ oai nghi,
vân du khắp nơi để hóa độ chúng sanh, được mọi
người kính trọng làm
cho Phật pháp được hưng thịnh. Lại có ác Tỳ kheo
theo thiện Tỳ kheo này thọ học,
sau đó đem điều đã học thuyết giảng cho người với ngôn từ hòa nhã, khiến mọi người thích nghe và khen ngợi là người thuyết pháp
hay, lại hỏi học từ ai, đáp là tự biết chứ
không học từ ai. Phật trải qua
ba A tăng kỳ kiếp tu tập đủ các pháp Ba la mật,
chuyên cần khổ nhọc
như vậy mới chứng được diệu pháp này. Nếu Tỳ
kheo tự khen mình là không học từ ai, tức là trộm pháp và dựa vào đó để mong cầu lợi dưỡng
thì gọi là đại tặc thứ hai.

- Đại tặc thứ ba là như có Tỳ kheo tinh tấn trì giới đầy đủ, chứng được quả Tu đà hoàn… cho đến
quả A-la-hán; có Tỳ kheo phàm phu khác tự xưng mình thanh tịnh và vì ganh ghét nên đem pháp Ba la di
không căn cứ vu báng vị Tỳ kheo thanh tịnh này, thì
gọi là đại tặc thứ ba.

- Đại tặc thứ tư là như Phật bảo các
Tỳ kheo: “có năm loại trọng vật không được đem cho người, cũng không được phân chia, dù đó là Tăng hay chúng hay một người; ai cho hay phân chia thì phạm Thâu lan
giá. Năm trọng vật gồm có vườn ruộng, đất đai,
vật bằng gỗ, vật
bằng sắt, vật bằng đất hay
gốm sứ”, nếu Tỳ kheo đem loại vật trọng này cho
để lấy lòng bạch y, mong họ chỉ cúng dường mình, không cúng dường
người khác thì phạm Ô tha gia, gọi là đại tặc thứ tư.

-
Đại tặc thứ năm là nếu Tỳ kheo lấy vật của
Tăng xem như là
của mình hoặc hồi chuyển về cho mình, thọ dụng rồi
đem cho người thì

phạm
Thâu lan giá, gọi là đại tặc thứ năm; nếu lấy với tâm trộm thì
tính theo thời giá mà kết tội.
Nói pháp Thánh lợi là tự mình không có pháp Thánh lợi mà nói
là có chứng có đắc
pháp Thánh lợi thì gọi là đại tặc, vì vàng bạc vật báu có thể trộm được, chứ pháp này rất vi tế không thể trộm được.
Sở dó
gọi đại tặc là vì nói
hư dối không thật để được nhiều lợi dưỡng, tức là
trộm thức ăn của tín
thí; như thợ săn muốn đến gần bắt giết nai, phương
tiện dùng cây cỏ quấn
thân, nai nhìn thấy cho là cây cỏ nên đến gần và bị bắt. Tỳ kheo ác cũng vậy, không phải
A-la-hán mà dối xưng
là A-la- hán, hiện
tướng A-la-hán; thí chủ có tín tâm cho là thật
A-la-hán nên cúng dường, nếu
thọ lấy thức ăn này là trộm của tín thí, như kệ nói:

“Ngoài mặc y ca sa,
Trong hành pháp bất tịnh, Người đã hành ác pháp,
Chết đọa vào địa ngục, Thà nuốt hoàn sắt nóng,
Cháy ruột gan mà chết, Nếu đã phá giới rồi,
Không thọ của tín thí”.

Sau khi quở trách các Tỳ kheo ở sông Bà cầu xong, Phật kết giới căn bản Ba la di thứ tư cho các
Tỳ kheo, sau đó tùy kết thêm câu
trừ Tăng thượng mạn.
Nói tăng thương mạn là người tu thiền, nhờ lực
của Xa ma tha và Tỳ bà
xá na mà phiền não tạm dừng, do phiền não tạm dừng, tưởng mình đã chứng đã đắc pháp Thánh lợi nên
sanh mạn, gọi
là hạng tăng thượng mạn. Hỏi: đối với hạng người nào thì khởi mạn, đối với hạng người
nào thì không khởi mạn?-
đối với bậc Thanh văn A-la-hán thì không khởi mạn vì đã đắc quả, tất cả phiền não đã diệt trừ, dùng tuệ quán
biết việc nên làm mình
đã làm xong. Đối với người còn hồ nghi không biết mình đã thật chứng bốn đạo quả chưa thì không khởi mạn; đối với
người phá giới cũng
không khởi mạn vì tự biết mình không được pháp
phần, như người ngồi
thiền mà thích ngủ thì không thể khởi mạn. Người khởi mạn là người thanh tịnh trì giới tu
thiền định, khi nhập thiền được đủ
ba tưởng, nhờ lực của
hai pháp tu Xa ma tha và Tỳ bà xá na mà phiền
não không khởi, tưởng
mình chứng quả nên sanh tăng thượng mạn, nói ta
là A-la-hán; lời nói
này không phải là hư dối không thật nên Phật nói
trừ tăng thượng mạn. Hỏi: nói tuệ nhãn thì tuệ và nhãn là một hay là khác?- là một, tuệ
tức là
nhãn, nhãn tức là tuệ.

Nói mình được
pháp hơn người là như nói tôi thấy như vậy, biết như vậy… bắt đầu từ việc đắc
pháp thiền, nếu người nghe hiểu được
thì liền phạm trọng. Nói
dù có người hỏi hay không có người hỏi là như
có người gạn hỏi:
“thầy đắc pháp thiền định tam muội giải thoát này
vào lúc nào, tại đâu?”,
hoặc hỏi: “thầy được ba tưởng vế khổ không vô ngã là nhờ tam muội hay nhờ tuệ quán, nhờ
sắc hay
vô sắc, nhờ nội
sắc
hay ngoại sắc?”, hoặc
hỏi: “thầy nói đã diệt trừ phiền não là đã diệt được mấy phiền não, còn lại mấy phiền não; thầy đã dùng đạo gì để diệt, dùng đạo Tu đà hoàn hay
Tư đà hàm?”, nếu Tỳ kheo thật đã
chứng được pháp hơn
người với tuệ nhãn sẽ thấy pháp mà mình thật
chứng rõ như lòng bàn tay, thì
sẽ trả lời được những câu hỏi trên; người chưa
thật chứng thì mê loạn
trước câu hỏi nên không trả lời được. Đối với
người thật chứng
A-la-hán được ái tận, do trụ lâu trong giới định huệ,
không có giãi đãi, tinh
tân không thối chuyển, không còn nhiễm đắm nơi
bốn việc cúng dường,
xem chúng như hư không, thì những câu gạn hỏi trên không thể nào khủng bố họ được.
Người không có thật chứng muốn
cho người khác biết mình
có chứng mới nói lời hư dối hoặc hiện tướng,
sau đó muốn mình được thanh tịnh nên nói là tôi thật
không biết,
không thấy… là tự
biết mình phạm Ba la disẽ bị đọa địa ngục, như kệ nói:

“Sa môn không trì giới, Chết phải đọa địa ngục”
Vì vậy nếu Tỳ kheo tự thấy mình không thể trì giới đầy đủ thì hoàn tục làm bạch y, thà làm cư
só giữ năm giới mà thanh tịnh thì đối với niết bàn giải thoát
sẽ không có
chướng ngại; ngược lại nếu đã
phạm Ba la di thì đối với
việc sanh lên cõi trời còn khó, huống chi là
chứng đắc niết bàn.
Nói hư dối chứng được pháp thiền là nhưnói chứng được
Sơ thiền… cho đến tứ
thiền, hoặc nói chứng pháp quán bất tịnh, pháp A na ban
na niệm…, hoặc nói tôi
đã lìa phiền não, đã ly dục, hoặc nói chứng ba đạt trí, lục
thần thông, được biện tài vô ngại thì đều phạm trọng Ba la
di. Nếu nói chứng Diệt
tận định thì không phạm trọng vì định này
không phải định của
Thánh nhân, cũng không phải định của phàm phu.
Nếu nói tôi đắc quả Tu
đà hoàn từ thời Phật Ca Diếp thì không phạm
trọng, vì Phật kết giới ở đời này không phải
đời quá khứ. Nói hư dối có đủ
ba tướng mới phạm
trọng: một là khi khởi nghó muốn nói dối; hai là nghó rồi nói ra lời, người nghe nhận hiểu; ba là
sau khi nói rồi tự biết là
mình nói dối. Nếu trong ý
nghó muốn nói dối nhưng khi nói ra lời lại nói thật
thì không
thành nói dối, vì chỉ mới khởi tâm mà tâm niệm thì khởi
diệt từng sát na, niệm
trước không phải là niệm sau, niệm sau không
phải niệm trước. Tuy nói
đủ ba tướng mới phạm trọng nhưng trong ba
tướng thì tướng đầu
tiên là nhân chính để kết tội. Như khởi tâm muốn
nói dối mình chứng đắc Sơ thiền, nhưng khi nói ra
lời lại nói là đắc nhị thiền… cho đến tứ thiền, tứ quả; người nghe hiểu được thì đều
phạm trọng,
nếu không hiểu thì phạm Thâu lan giá.

Nói phương tiện chuyển là như nói với bạch y rằng:
“người thọ đàn việt tên _ cúng dường y thực, phòng xá… đều là người đã
chứng quả A-la-hán; tôi
đã thọ đàn việt ấy cúng dường”, do không tự nói tên mình nên phạm
Thâu lan giá, nếu thí chủ không hiểu thì phạm
Đột kiết la.
Trường hợp không phạm là trừ hạng tăng
thượng mạn, nếu
là lỡ lời không cố ý
nói dối cũng không phạm, nếu thật có chứng đắc nói với người đồng ý thì cũng
không phạm, người phạm đầu tiên do
Phật chưa kết giới nên không phạm và những người điên cuồng tâm
loạn đều không phạm.
Nhân duyên bổn khởi của giới này là từ thân, khẩu
ý thuộc tánh tội.

Nếu Tỳ kheo khởi nghó: “nếu ta nói ta đến ở nơi A lan nhã, họ
sẽ tưởng là ta chứng được Tu đà hoàn cho đến
A-la-hán, ta sẽ được
nhiều lợi dưỡng”, vừa khởi nghó như vậy liền phạm Đột kiết la, bước
chân đến A lan nhã mỗi
bước đều phạm Đột kiết la, sau đó có người
tưởng như vậy hay không
và có được lợi dưỡng hay không đều phạm Đột
kiết la. Nếu Tỳ kheo hành
pháp đầu đà suy nghó: “ta không nên ở trong
tụ lạc, nên ở nơi A lan
nhã là nơi thanh tịnh, ta mới chứng được đạo
quả; nếu đến A lan nhã
rồi mà không chứng được A-la-hán thì ta sẽ không rời khỏi chỗ ấy”, hoặc nghó: “Phật khen ngợi Tỳ kheo
sống nơi
A lan nhã, các bạn đồng học thấy ta trụ nơi A lan nhã cũng
sẽ
thích trụ”, nghó như vậy thì
không phạm.
Nếu Tỳ kheo
suy nghó: “ta muốn vào tụ
lạc khất thực, hiện
tướng đã được pháp Thánh lợi…” thì phạm Đột kiết
la, nhưng nếu suy nghó: “ta
muốn vào tụ lạc khất thực, các bạn đồng học thấy ta mang bát khất thực
sẽ khen ngợi đây là pháp chân thật
của Như lai, nếu không hành theo thì rất hổ thẹn”, thì
không phạm.
Nếu Tỳ kheo ở chỗ vắng vẻ
không người tự nói ta chứng A-la-hán thì phạm Đột kiết la; nếu Tỳ kheo bịnh khổ nói rằng:
“người khác không thể chịu
đựng được nhưng tôi
có thể chịu đựng được bịnh khổ này” thì không
phạm, nhưng nếu nói: “kẻ phàm phu không thể chịu đựng được, chỉ có tôi
mới chịu đựng được
bịnh khổ này” thì phạm Thâu lan giá. Nếu Bà la
môn tín tâm gặp Tỳ kheo
chào hỏi: “thiện lai A-la-hán”, khi đem thức ăn ra
cúng dường cũng nói:
“lành thay A-la-hán”, do tín tâm nên gọi
Tỳ kheo là A-la-hán, Tỳ kheo thọ
sự cung kính cúng dường này không
phạm, nhưng trong kinh Phật nhắc nhở các
Tỳ kheo: “khi thọ
sự cung kính cúng dường như vậy nên
sanh tâm hổ thẹn,
siêng năng hành đạo
để cầu chứng quả
A-la-hán”. Nếu Tỳ kheo nói: “tôi đã dứt pháp thế
tục”, hoặc nói: “tôi đã xa lìa pháp bạch y”, do không phải tự khen
nên không phạm. Nếu trong Tăng lập chế người nào ra khỏi chùa
trước tiên,
người ấy là A-la-hán;
nếu Tỳ kheo muốn cho người khác tưởng mình là
A-la- hán nên cố ý đi ra khỏi chùa trước thì phạm
Ba la di; nếu có duyên
sự liên quan tới thầy
hay cha mẹ hoặc do Tăng sai nên ra khỏi chùa
trước thì không phạm;
nếu là Ái tận Tỳ kheo vì có duyên sự gấp khi ra
khỏi chùa hiện tướng
A-la-hán hoặc dùng thần lực để đi đều không phạm. Nếu Tỳ kheo ở A lan nhã lập chế người nào ngồi dưới gốc cây này
hoặc kinh hành nơi này, người ấy
là A-la-hán; nếu Tỳ kheo muốn người
khác tưởng mình là
A-la-hán nên đến ngồi dưới gốc cây đó hoặc kinh hành nơi đó thì phạm Ba
la di. Nếu trong Tăng lập chế trong ba tháng hạ
an cư không được cùng
nói chuyện, không được ngủ nghỉ và không thọ thí
chủ cúng dường thì lập chế này là phi pháp, Tỳ
kheo không tuân
hành theo không phạm.

Lúc đó tôn giả Mục kiền liên xuất gia được bảy ngày thì đắc đạo quả, bỗng móm cười; trưởng lão Lặc khư dật có thân tướng
như Phạm vương, cùng một ngàn Phạm chí khác đồng là thiện lai xuất gia đắc
giới cụ túc, nhờ nghe kinh Kim quang minh mà chứng
quả A-la-hán, khi thấy Mục kiền liên móm cười liền hỏi nguyên do, Mục kiền liên nói là đã nhìn thấy các chúng
sanh có thân hình như bộ xương không có da
thịt…, các Tỳ kheo nghe
rồi liền quở trách Mục kiền liên là nói hư dối không thật, Mục kiền liên nói:
“nếu trưởng lão muốn biết xin hãy hỏi
Phật trước”, Phật nói
Mục kiền liên đã thấy bằng tuệ nhãn.

Hỏi: vì sao
tôn giả Mục kiền liên thấy các ngạ quỷ chịu khổ
báo như vậy, không khởi
tâm từ bi mà lại móm cười?- vì lúc đó tôn giả
suy nghó: “nhờ thần lực
của Phật và với tuệ nhãn, ta mới thấy được
chúng sanh vi tế như thế,
như khổ báo của các ngạ qủy này, ta đã được
thoát khỏi, ta được
thiện lợi, nhân duyên quả báo thật không thể nghó
bàn”, do nghó về mình
nên mới móm cười. Lúc đó Phật bảo các Tỳ kheo:
“ta đã từng thấy các chúng
sanh như vậy, khi ngồi dưới cội Bồ đề
chứng được Nhất thiết
trí, ta đã thấy có vô lượng vô biên chúng sanh ở những trú xứ không thể nghó bàn trên thế giới, như nhìn trái xoài trong
lòng bàn tay”. Nói ngạ
quỷ có thân hình như bộ xương, không có da thịt bị

chim mỏ sắt
rượt đuổi mổ cắn nên kêu gào… là do trong quá khứ
làm người giết bò hoặc
giết nai, heo…, giết rồi lóc thịt đem bán, còn lại
bộ xương đem treo trên
móc; hoặc xẻ thịt làm thịt khô treo trên móc…
do làm nghiệp ác này nên
sau khi chết đọa vào địa ngục chịu khổ báo,
do dư nghiệp chưa hết nên
sau khi ra khỏi địa ngục phải thọ thân ngạ
quỷ này. Nói ngạ quỷ
có âm tàng lớn như cái lu là do đời trước làm
trưởng thôn xử đoán
việc không lương thiện, nhận tài vật đúc lót thì che
giấu tội cho họ, không
được đúc lót thì vô tội cũng xử thành có
tội; sau
khi chết đọa vào địa
ngục chịu khổ báo, do dư nghiệp chưa hết nên sau
khi ra khỏi địa ngục phải
thọ thân ngạ quỷ này. Như thế cho đến các ngạ quỷ có thân hình hôi hám, lở loét, không có da thịt… đều là do dư
nghiệp chưa hết nên sau
khi ra khỏi địa ngục phải thọ thân ngạ quỷ như thế.

Trường hợp Mục kiền liên nói
suối nước nóng bắt nguồn từ núi Tỳ bà la, bị các Tỳ kheo quở trách là nói hư vọng
không thật, được
Phật giải thích là do
nước sông này chảy ngang qua hai địa ngục nóng tên
là Hoạch thang, hơi nóng
từ địa ngục này bốc lên làm cho nước sông
sôi sục thành
suối nước nóng như thế. Như thế cho đến các trường hợp
Mục kiền liên nói vua
Bình sa đánh nhau với các Ly xa tử bị thua trận
và trong thiền định nghe
tiếng voi rống, như trong luật bổn đã nói đều
là do tuệ nhãn thấy biết
được mà nói nên không phạm. Có hai loại
tiếng voi rống: một là voi nhỏ muốn qua
sông thấy nước
sâu nên
kinh sợ
rống lên, hai là voi lớn
được xuống nước nên sung sướng rống lên.
Trường hợp Tỳ kheo
Nghiêm hảo nhớ được năm trăm kiếp của quá khứ, đây là một đời nối tiếp nhau nhưng không nhớ biết lúc
chuyển sanh, được
Phật ngợi khen là bậc nhất nhớ về quá khứ. Vị này trong quá khứ chứng được thiền thứ tư của ngoại đạo,
sau khi qua đời
sanh lên cõi
Vô sắc, hết tuổi thọ lại từ cõi này
sanh xuống cõi người, xuất gia trong
Phật pháp, chứng ba đạt trí và nhớ được năm trăm kiếp trong quá khứ của mình mà nói
ra nên không phạm.

Trong Ba la di có tất cả hai mươi bốn loại: Tỳ kheo có bốn,
Tỳ kheo ni có tám trong đó có bốn pháp đồng và bốn pháp không đồng với
Tỳ kheo, lại thêm mười một hạng người không đăùc giới: một
là huỳnh môn, hai là phi nhân, ba là người hai căn, ba hạng người
này không chướng ngại
việc sanh thiên, nhưng chướng ngại việc chứng đạo quả nên gọi là Ba la di (Bất cọng trụ); bốn là tặc trụ, năm là phá
nội ngoại đạo,
sáu là giết cha, bảy là giết mẹ, tám là
giết A-la-hán, chín là hoại tịnh hạnh
Tỳ kheo ni, mười là làm thân
Phật chảy máu, mười một là phá hòa hợp Tăng; trong đây ba hạng tặc trụ, phá nội ngoại đạo,
hoại tịnh hạnh ni đều không chướng ngại việc
sanh thiên nhưng
chướng ngại chứng đạo quả; năm hạng giết cha…cho đến phá hòa hợp Tăng,
do phạm tội nghịch nên
chướng cả hai việc sanh thiên và chứng đạo quả. Nói Bất cọng trụ là không được ở chung cùng thuyết giới bố tát, tự tứ
và làm các yết ma khác.
Hết phẩm Ba la di

“Hết phẩm Ba la di, Kế đến mười ba pháp, Các vị hãy lắng nghe,

Nghĩa của mười ba pháp”

Lúc đó Phật du hành đến thành Xá vệ, nói lúc đó là chỉ cho
lúc Phật kết giới, nói
du hành là bao gồm bốn oai nghi đi đứng nằm
ngồi. Xá vệ là tên của
đạo só, thuở xưa có một đạo só trụ nơi đây, có một
vị vua thấy được sự
tốt đẹp của vùng đất này nên đến xin đạo só cho kiến lập thành ấp để lập quốc nơi đây và lấy tên đạo
só làm tên thành. Xá vệ còn có nghóa là nhiều, do trong nước này quy tụ hết những vật quý
hiếm của các nước
khác, như kệ nói:

“Thành Xá vệ rất đẹp,

Người ngắm không biết chán, Đủ mười loại âm nhạc,

Có tiếng mời ăn uống, Phồn thịnh, nhiều vật quý, Như
cung trời Đế thích”

Tỳ kheo Ca lưu
đà di do tâm dục hừng thạnh, nhan sắc tiều
tụy, thân thể hao gầy
nên cố ý xuất tinh. Nói tâm loạn ngủ nghỉ là khi ngủ không
chánh niệm, như trong kinh Phật bảo các Tỳ kheo nếu muốn ngủ trước phải nhớ nghó bây giờ là lúc nào và khi nào
sẽ thức dậy, nên
niệm Phật và nhớ nghó
đến một trong mười thiện pháp rồi mới ngủ. Nói trừ trong mộng là vì Phật kết giới dựa trên
thân nghiệp, không dựa
trên ý nghiệp. Nói tinh có bảy loại, giải thích rộng ra thì có mười là
xanh, vàng, đỏ trắng, màu
vỏ cây, màu sữa…; nói xuất là rời khỏi chỗ cũ, tức là nơi eo lưng, nếu tinh rời khỏi chỗ cũ đi đến đường tiểu tiện và xuất
ra thì Tỳ kheo phạm Tăng
tàn; nếu do trời nóng, làm việc, đi lại hay
bịnh tật mà tinh tự xuất
thì không phạm. Có bốn trường hợp mộng:

-
Mộng do bốn đại không điều hòa, như mộng thấy núi lở hoặc bay lên
không trung, hoặc bị cọp
sói… rượt, đều là cảnh hư vọng
không thật.

- Mộng do việc đã gặp trước đó, như ban ngày gặp nam nữ… nên
ban đêm nằm ngủ mộng thấy, cũng là cảnh hư vọng không thật.

- Mộng thấy
thiên nhân, nếu mộng thấy thiện tri thức thiên nhân
thì gọi là mộng điềm lành, nếu mộng thấy ác tri
thức thiên nhân thì gọi là ác mộng

-
Mộng tưởng là do tiền thân của người này nếu có phước đức
thì mộng thấy điềm lành, như mẹ của Bồ tát mộng
thấy voi trắng
sáu ngà nhập vào hông bên phải mà thọ thai; nếu có tội nghiệp thì
mộng thấy là ác mộng.
Hỏi: mộng tưởng này lúc đang mộng mà có thể phân biệt được
thì không phải là mộng
tưởng phải không?- cũng không ngủ, không thức;
nếu nói ngủ mà thấy mộng thì trái với A tỳ đàm,
nếu nói thức mà
thấy mộng đang hành dục
thì trái với luật - sao nói là trái?- nếu mộng
thấy hành dục mà kết
tội thì không có ai thoát tội cả, nên trong luật nói trừ trong mộng - nếu như vậy thì mộng này không thật?- không phải
là không thật, vì như con
khỉ ngủ nên có mộng - mộng là thiện, bất thiện hay vô ký?-
cũng thiện, cũng bất thiện, cũng vô ký; như mộng thấy
Phật nghe pháp là thiện, mộng thấy hành dục hay
sát
sanh là bất thiện,
mộng thấy sắc xanh vàng…
là vô ký - thấy mông như vậy thì có thọ quả
báo không?- không thọ quả báo,
vì sao, vì tâm nghiệp yếu không đủ
sức chiêu cảm quả báo,
nên trong luật nói trừ trong mộng. Nói Tăng già
bà thi sa nghóa là Tăng
tàn, tức là Tỳ kheo phạm tội này nếu muốn được thanh tịnh phải đến trong Tăng xin cho pháp biệt trú, hành biệt trú
xong lại xin cho hành pháp
sáu đêm Ma na đỏa, hành Ma na đỏa xong mới xin Tăng cho xuất tội. Phạm tội này chỉ có Tăng mới trị được,
không phải một, hai ba
người có thể trị được nên gọi là Tăng già bà thi sa.

Nói nên biết
phương tiện là biết ta đang xuất tinh là xuất nội
sắc hay ngoại
sắc hay cả nội ngoại
sắc hay là trong hư không làm động.
Nói thời khởi là có năm thời: một là khi dục khởi, hai là khi đại tiện khởi,
ba là khi tiểu tiện khởi,
bốn là khi gió động khởi và năm là khi trúng
xúc chạm liền khởi. Nói
khi dục khởi là khi tâm dục khởi thì nam căn
cứng muốn thọ lạc nên
xuất tinh, bốn thời kia cũng vậy; nếu cố ý làm
xuất tịnh thì phạm Tăng
già bà thi sa, nếu cố ý làm mà tinh không xuất thì phạm
Thâu lan giá, nếu không cố ý mà tinh tự xuất thì
không phạm.
Có mười một trường hợp xuất tinh:

-Muốn thọ dục lạc nên xuất tinh là khi tâm dục khởi lên, muốn
thọ lạc nên cố ý làm cho xuất tinh, nếu tinh xuất
thì phạm Tăng già bà
thi sa, nếu tinh không xuất thì phạm
Thâu lan giá. Tỳ kheo khi nằm ngủ
tâm tưởng dục nên làm phương tiện để thọ lạc
thì phạm, vì vậy khi dục khởi nên quán bất tịnh để diệt dục, nếu ngủ với tâm thanh tịnh mà trong

mộng xuất
tinh thì không phạm.

- Khi đang xuất tinh thọ lạc là do trong mộng thấy hành dục nên
xuất tinh, nếu liền tỉnh thức mà không động căn thì không phạm; nếu
động căn để thọ lạc thì phạm.

-
Sau khi xuất tinh thọ lạc là sau khi xuất tinh muốn thọ lạc nên
tiếp tục động căn thì phạm.

-
Dâm dục thọ lạc nên tinh xuất là khi tâm dục khởi xúc chạm
người nữ để thọ lạc nên tinh xuất thì phạm.

-
Xúc chạm thọ lạc nên xuất tinh là do 2 trường hợp nội xúc và
ngoại xúc, nội xúc là sờ nắn căn để thọ lạc
thì phạm; ngoại xúc là xúc
chạm thân người nữ để thọ lạc thì phạm.

-
Do gãi ngứa thọ lạc nên xuất tinh là do bị ngứa nên nam căn
khởi, dùng tay gãi nên xuất tinh thì không phạm,
nếu khi gãi động căn
để thọ lạc thì phạm.

-
Do thấy nên xuất tinh là do thấy thân người nữ, căn khởi nên
xuất tinh thì không phạm, nếu động căn để thọ lạc thì phạm.

-
Do ngồi nên xuất tinh là do ngồi nói chuyện với người nữ nơi
khuất kín, tâm dục khởi nên xuất tinh thì phạm.

-
Do nói chuyện nên xuất tinh là do ngồi với người nữ nơi chỗ
khuất kín và nói những lời trăng gió thô tục
nên xuất tinh thì phạm.

- Do tình thân nên xuất tinh là Tỳ kheo về nhà thăm cha mẹ anh chị em, khi xúc chạm không có thọ lạc mà xuất tinh thì không phạm
trọng, nếu cố ý xúc chạm để thọ lạc mà xuất tinh thì phạm.

-
Do bẻ cây tặng nên xuất tinh là như trai gái thế
gian đưa hoa tặng biểu đạt tình ý, nếu Tỳ kheo do tâm dục khởi đưa vật tặng cho
người nữ để biểu đạt tình ý, nhân dây xuất tinh thì phạm.

Nói không phạm là trừ trong mộng, người phạm đầu tiên khi
Phật chưa kết giới và
người điên cuồng tâm loạn. Hết pháp Tăng già bà thi sa thứ nhất.
Lúc đó Phật ở trong vườn
Cấp cô độc, rừng
Thệ đa, thành Xá vệ…; nói do dâm dục biến tâm là tâm khởi dụcnên
sanh nhiễm dục, chạy theo ý dục, không có hổ thẹn như voi bị lún bùn không thể ra
khỏi nên xúc chạm thân
người nữ để thọ lạc, trước là nắm tay, sờ tóc… cho đến mỗi mỗi thân phần của người nữ, tưởng biết là nữ thì Tỳ kheo
phạm Tăng tàn. Như thế cho đến nắm kéo, xô đẩy, ôm… người nữ, tưởng
biết là người nữ thì
phạm Tăng tàn, nghi thì phạm Thâu lan giá; nếu tưởng là huỳnh môn hoặc người nam hoặc phi nhân thì phạm Thâu lan giá, nghi thì phạm Đột kiết la. Tùy xúc chạm bao nhiêu thân người nữ thì
phạm Tăng tàn bấy nhiêu, xúc chạm y phục thì phạm
Thâu lan giá, như kệ nói:

“Xứ tưởng và xúc dục, Chân thật không hồ nghi, Như
trong luật đã nói, Tội trọng thầy nên biết”.

Xứ là chỉ cho người nữ, tưởng là tưởng biết người nữ, xúc là
xúc chạm, dục là tâm
khởi dục nên xúc chạm, đủ bốn yếu tố này thì
phạm Tăng tàn; nếu thiếu một yếu tố thì phạm
Thâu lan giá. Nếu biết
thật là người nữ, tâm
khởi dục nên xúc chạm thì phạm Tăng tàn; nếu
tưởng không phải là
người nữ mà xúc chạm thì phạm Đột kiết la. Nếu
người nữ ngồi gần Tỳ
kheo, do tâm dục khởi xúc chạm, Tỳ kheo có tâm dục động thân thì phạm
Tăng tàn; nếu không động thân thì không
phạm, nếu hiện tướng
như đưa mắt nhìn thì phạm Đột kiết la; nếu đưa tay
đẩy người nữ ra để
gìn phạm hạnh thì không phạm; không cố ý xúc chạm nên
không phạm; bị người nữ xúc chạm mà không thọ lạc
thì không phạm.
Người phạm đầu tiên khi Phật chưa kết giới và người điên
cuồng tâm loạn đều
không phạm. Hết Tăng già bà thi sa thứ hai.

Giới xúc chạm này từ thân và tâm phát sanh cảm thọ khổ và
lạc; nếu vì nhớ thương
mẹ hoặc chị em gái mà xúc chạm thì phạm Đột kiết la;
sờ chạm y phục đồ dùng của người nữ đều phạm Đột kiết la;
sờ chạm tượng người nữ bằng gỗ hay đất hay gốm
sứ hay tranh vẽ đều phạm
Đột kiết la. Đối với mười loại vật báu như chân châu, ma ni châu, xa cừ,
mã não… cho đến những
vật dụng làm bằng vàng bạc, lưu ly bảy thứ
báu, Tỳ kheo đều không
được cầm; được ngồi trên tòa báu để thuyết
pháp; cho đến các loại
binh khí, nhạc khí Tỳ kheo cũng không được cầm.






<卷>QUYỂN 13</卷>


Đối với phi nhân nữ như thiên nữ, long nữ, Dược xoa nữ…
Tỳ kheo đều không được
chạm hay nắm, nếu chạm hay nắm thì phạm Đột
kiết la. Nếu cùng người
nữ qua cầu ván hay cầu tre, Tỳ kheo khởi tâm dục làm cho cầu rung thì phạm Đột kiết la; cùng đi thuyền bè cũng
vậy. Thấy người nữ leo
lên cây, Tỳ kheo khởi tâm dục rung cây cũng
phạm Đột kiết la; Tỳ
kheo nắm đầu dây bên này, người nữ nắm đầu dây
bên kia, Tỳ kheo khởi tâm
dục kéo động dây, dây động thì phạm Thâu
lan giá, dây không động
thì phạm Đột kiết la. Hết phần tùy kết của
Tăng già bà thi sa thứ hai.
Lúc đó Phật ở trong vườn
Cấp cô độc, rừng
Thệ đa, thành
Xá vệ… Tỳ kheo Ô đà di
khi dạy bảo hay thuyết pháp, do tâm khởi dục nên nói lời thô tục với người nữ. Nói lời thô tục là như trai gái thế gian nói lời
có tình ý, có ý dâm
hoặc khen người nữ đẹp xấu…; hoặc hỏi về mối quan hệ vợ chồng của người nữ, hoặc tư vấn chuyên yêu đương của nam nữ… trong lời nói có tình ý với người nữ thì Tỳ kheo phạm
Tăng tàn. Tỳ kheo khi thuyết pháp cho
Tỳ kheo ni, khởi tâm dục nói lời thô tục cũng
phạm Tăng tàn. Trường
hợp không phạm là người phạm đầu tiên, người
điên cuồng tâm loạn.
Giới nói lời thô tục này do tâm khởi dục nên miệng mới nói ra
lời thô tục thuộc tánh
tội, tạo nghiệp nơi thân khẩu; nếu Tỳ kheo khởi tâm dục, làm phương tiện mượn
sự vật nói bóng gió để biểu lộ tình ý, người nữ nghe hiểu thì Tỳ kheo phạm Đột kiết la; người nữ nghe mà
không hiểu thì Tỳ kheo
không phạm. Hết Tăng già bà thi sa thứ ba.

Phật tại nước Xá vệ, lúc đó Tỳ kheo Ô đà di quen biết nhiều nên thường lui tới nhà họ để được họ cúng dường
tứ sự, do tâm khởi
dục nên đối trước
người nữ khen ngợi việc cúng dường thân (làm việc
dâm dục) là bậc nhất
trong các sự cúng dường. Phật nhân việc này kết giới khen ngợi cúng
dường thân, như nói: “cô thuộc dòng
Sát đế lợi, tôi
cũng thuộc dòng Sát đế
lợi, cô hãy cùng tôi làm việc dâm dục”, thì Tỳ kheo
phạm
Tăng tàn. Trường hợp không phạm là người phạm đầu tiên,
người điên cuồng tâm
loạn. Hết Tăng già bà thi sa thứ tư.

Phật tại nước Xá vệ kết giới làm mai mối.
Nói người có trí huệ là người
thông minh, hiểu rõ mọi việc và
biết lo liệu việc nhà,
không biếng nhác và có hổ thẹn. Nói mai mối là nói với đồng nữ:
“chàng trai này tốt, cô nên lấy
làm chồng”,
sau đó đến
nói với chàng trai: “cô
gái ấy làm việc rất giỏi giang, trung thực không dối trá, không tà vạy, cậu nên cưới làm vợ”, hoặc khi mai mối đàn việt
nói: “đại đức, chúng
tôi không biết rõ người này, chưa biết tốt xấu, là
con nhà ai, tên họ là gì,
làm sao dám gả con gái cho họ; nhưng nếu đại đức làm mai thì tôi
sẽ gả, hôn nhân đại
sự của con gái tôi xin ủy thác
cho đại đức”, hoặc
sau khi mai mối thành rồi, cô gái về nhà chồng được một tháng thì bên nhà chồng đã giao phó việc nhà, làm việc nặng nhọc
xem như tỳ nữ, Ô đà di
thấy vậy nên khuyên can, đàn việt nói: “đại
đứclà người xuất gia
chỉ nên biết pháp xuất gia, đừng quan tâm tới việc thế tục, nếu quan tâm tới việc nhà của thế tục thì người đó không phải
là Sa môn”, Ô đà di nghe rồi im lặng.
Nếu Tỳ kheo nhận lời bên này đến
nói với bên kia rồi trở
về báo lại thì phạm Tăng già bà thi sa.
Người nữ có mười loại
bảo hộ: cha, mẹ bảo hộ, anh em, chị em bảo hộ, tông thân bảo hộ, tộc họ bảo hộ, đồng pháp hộ, vương pháp
hộ. Lại có nhiều loại vợ:
1 - Vợ do
dùng vật mua, chuộc hay đổi mà được.
2 - Vợ do
thích ở chung nên đến làm vợ.

3 - Vợ do cầu
y thực nên chịu làm vợ.
4 - Vợ do dùng nước rưới mà được.

-
Vợ do thảy vòng mà được

-
Vợ vốn là tỳ nữ giúp việc trong nhà, hoặc người làm thuê,
sau trở thành vợ.

-
Vợ do dựng cờ mà được, tức là đem binh đánh
phá nước khác, bắt được phụ nữ đem về làm vợ.

Làm mai mối có đủ sáu việc thì thành phạm: một là gật đầu,
hai là ấn dấu tay, ba là
miệng nhận lời, bốn là thân động, năm là nhận
thư, sáu là đủ năm việc trên. Giới này thuộc chế tội, không phải tánh
tội; trường hợp không
phạm là người phạm đầu tiên, người điên cuồng
tâm loạn. Hết giới Tăng già bà thi sa thứ năm.
Lúc đó Phật tại vườn
Trúc Ca lan đà, thành
Vương xá; Tỳ kheo A la tỳ ca do
sanh trong tụ lạc A la tỳ ca nên được đặt tên này, vị này muốn xây cất phòng cho mình do không có thí chủ nên tự mình đi khắp nơi cầu

xin vật liệu
hoặc hỏi mượn khí cụ… mà phế bỏ việc chánh tu.
Tỳ kheo có thể đến khí cụ cuốc xẻng nơi người làm ruộng, có thể đến xin vật liệu hoặc tiền bạc nơi thợ đục đá, thợ mộc, thợ gốm… nhưng không được đến xin thợ
săn và người bắt cá vì
sợ nhân việc này, họ tăng cường việc
săn bắt. Có thể sai
khiến những người sống nhờ vào thức ăn dư của
Tăng trong việc xây cất,
nên cho họ thức ăn, không nên cho tiền bạc. Nếu vì việc xây cất mà phi thời vào tụ lạc khất thực thì nên đậy bát lại,
nếu thí chủ hỏi cần gì,
nên đáp là xin dầu (cơm, thức ăn…) cho người
làm việc xây cất phòng
xá. Tỳ kheo làm phòng nên làm đúng lượng, tức
là chiều dài mười hai
gang tay của Phật, rộng bảy gang tay, một gang
tay của Phật bằng ba gang
tay người thường; nếu làm quá lượng thì
phạm, bắt đầu từ lúc
khởi công cho đến khi còn hai ky đất nữa là hoàn
thành thì phạm Đột kiết
la, còn một ky đất thì phạm Thâu lan giá, đắp hết ky đất cuối cùng thì phạm Tăng già bà
thi sa. Tỳ kheo muốn làm
phòng nên đến trong Tăng
bạch ba lần xin, Tăng nên đến xem xét chỗ
muốn xây, nếu Tăng không
đến thì Tăng nên sai một Tỳ kheo có trí huệ
đến đó xem xét chỗ
muốn xây phòng có nạn hay chướng ngại gì không
rồi mới cho xây. Nói
nạn xứ là chỗ đó có các nạn như cọp, sói, sư tử… cho đến kiến mối, nếu trong chỗ đó có tổ kiến hay tổ mối thì
không được xây, nếu chỉ là trên đường đi kiếm mồi của chúng thì nên đuổi chúng đi rồi mới được xây; đây là Phật vì thương xót chúng
sanh và Tỳ kheo
nên khai cho xây. Nói
phương xứ là chỗ có chướng ngại như là vườn ruộng của người hoặc gần chỗ oan gia, chỗ giặc cướp, gần
Thi lâm, gần nhà
ở của vua… thìkhông
được xây. Nếu Tỳ kheo xây nhà gạch quá lượng thì tùy
số gạch nhiều ít mà kết phạm bấy nhiêu tội Đột kiết la, đến hai viên cuối cùng thì phạm
Thâu lan giá, xây xong viên cuối cùng thì phạm Tăng già bà
thi sa.
Nếu Tỳ kheo không có thí chủ, làm phòng cho mình ở chỗ có nạn hay có
chướng ngại, không thỉnh Tăng đến xem xét
chỉ chỗ và làm quá
lượng thì phạm Tăng già bà thi sa; nếu làm nhà
thuyết giới, nhà ăn…
cho Tăng, không phải cho mình ở thì không phạm.
Giới này có đủ
sáu duyên thì
thành phạm: một là tự làm, hai là bảo
người làm, ba là không
thỉnh Tăng chỉ chỗ, bốn là làm quá lượng, năm là
chỗ có nạn, sáu là chỗ
có chướng ngại. Hết Tăng già bà thi sa thứ sáu.

Lúc đó Phật tại vườn Cù tư đa nước Câu tham tỳ (Kiều thiểm tỳ), Cù tư đa vốn là tên của một trưởng giả tử đến nói với Tỳ kheo
Xiển na: “đại đức hãy chỉ
chỗ, tôi sẽ xây cất chùa cho đại đức”, Xiển na chỉ
chỗ có chướng ngại là
nơi có đại thọ vốn là chỗ ở của quỷ thần, được dân chúng thờ cúng nên Phật chế giới này. Giới này khác giới trên ở chỗ có
thí chủ và
làm chùa lớn, ngoài ra đều giống như giới trên.

Lúc đó Phật vườn Trúc lâm, thành Vương xá, vườn này có
rừng tre bao bọc chung
quanh, tre cao mười tám khuỷu tay, nhìn xa mù
mịt như mây đen, còn gọi
là vườn Ca lan đà. Tỳ kheo Đạp bà ma la tử
vốn là vương tử xuất
gia năm bảy tuổi, lúc cạo tóc, tóc vừa rụng xuống
đất liền chứng quả
A-la-hán, đắc ba đạt trí, đủ sáu thần thông, bốn vô
ngại biện, là bậc nhất
thông đạt tất cả sự hiểu biết của Thanh văn. Vị này ở nơi yên tónh nhập
thiền định,
sau khi xuất định tự nghó: “ta tu thiện pháp đã hoàn mãn, nay nên làm người chia phòng xá và thức ăn uống
cho Tăng”, vì đây là
thân sau cùng và cũng là do nguyện lực đời trước nên Đạp bà ma la tử muốn làm việc này; lại do thấy các Tỳ kheo từ
phương xa đến viếng thăm
Thế tôn mà không có phòng ở và thấy các Tỳ
kheo nhỏ tuổi vì cung kính
các bậc cao đức nên không dám thọ thỉnh trước, ăn uống thiếu thốn nên thân thể
suy nhược. Do những nguyên nhân này nên Tỳ kheo Đạp bà ma la tử muốn làm người phân chia phòng xá
ngọa cụ và thức ăn
bình đẳng cho Tăng, muốn Tăng được trụ chỉ an lạc.
Nói nguyện lực đời
trước là quá khứ có Phật hiệu là Ba đầu vật đa la,
Đạp bà ma la tử sanh
trong nhà một cư só, lúc đó trong nước có đại hội,
dân chúng thỉnh Phật và
Tăng cúng dường suốt trong bảy ngày. Lúc đó có một Tỳ kheo La hán dùng thần lực của mình để phân chia phòng
xá ngọa cụ và thức ăn
uống cho sáu vạn tám ngàn Tỳ kheo tăng trong đại hội. Đạp bà ma la tử nhìn thấy việc này
sanh tâm hoan hỉ, đến chỗ
Phật đảnh lễ rồi
phát nguyện:
“con nguyện vào thời Phật ở đời vị lai, con được xuất gia học đạo và mau chứng
quả A-la-hán, con
sẽ làm người phân chia phòng xá ngọa cụ và thức ăn uống cho Tăng, giống như vị
A- la-hán trong đại hội
này”, Phật liền dùng thiên nhãn quán ở đời vị
lai, nguyện lực của thiện nam tử này có được thành tựu không; quán biết
rồi mới nói với Đạp
bà ma la tử: “vị lai trăm ngàn kiếp sau, có Phật ra đời hiệu là Thích ca
Mâu ni, con
sẽ được xuất gia vào năm bảy tuổi, tóc
cạo vừa rơi xuống đất
liền chứng được quả A-la-hán, có đủ sáu thần thông và nguyện lực này được
thành tựu”. Từ đó về
sau Đạp bà ma la tử bố
thí trì giới và được
sanh thiên, từ cõi trời qua đời sanh xuống nhơn gian, cứ như thế cho đến khi
Phật Thích ca Mâu ni ra đời, mới từ cõi trời hạ
sanh làm người, bảy tuổi xuất gia… như trên. Vị này
sau khi
suy nghó như
thế rồi liền đến chỗ
Phật đảnh lễ bạch rằng: “cúi xin Thế tôn cho con
hai nguyện: một là phân
chia phòng xá ngọa cụ cho Tăng, hai là phân
chia thức ăn và sai phó
hội”, Phật nói lành thay rồi bảo các Tỳ kheo tác yết ma
sai Đạp bà ma la tử làm người phân chia phòng xá ngọa cụ, phân

chia thức ăn
và sai phó hội (cắt đặt người đi thọ thỉnh thực).
Khi phân chia phòng xá, Đạp
bà ma la tử sắp xếp cho người đồng học một pháp ở chung phòng với nhau,
người học kinh ở chung phòng với nhau, người học luật ở chung phòng với nhau, người học luận ở chung
phòng với nhau, người thuyết pháp ở chung phòng với nhau…là muốn cho họ
được trụ chỉ an lạc.
Nói dùng thần lực phân chia ngọa cụ là Đạp bà ma la tử nhập Hỏa quang tam muội, khi xuất định từ đầu ngón tay thứ hai của tay phải phóng ra ánh
sáng để phân chia nên không bao lâu tiếng tăm
vang khắp cõi Diêm phù đề.
Có thí chủ thường đến trong chùa thỉnh Tăng về nhà thọ thực,
hôm đó đến hỏi Đạp
bà ma la tử: “hôm nay đến lượt ai thọ con thỉnh
thực?”, đáp là đến lượt Tỳ kheo Từ địa thọ
thỉnh thực. Thí chủ này nghe
rồi trong lòng không vui,
về đến nhà bảo gia nhân: “ngày mai đến lượt Tỳ kheo Từ địa thọ
thỉnh thực, chớ làm thức ăn giống như bữa trước và
trải tòa ngồi ở bên
ngoài để thọ thực”, gia nhân làm theo như lời chủ
dặn. Tỳ kheo Từ địa khi
được sai đi thọ thỉnh thực, thường gặp thức ăn thô dỡ nên trong lòng vốn đã không vui,
nay lại gặp thức ăn dỡ nữa nên trở về nói với đồng bạn: “hôm qua thí chủ này có đến gặp Đạp bà ma la tử, chắc là Đạp bà ma la tử đã bảo dọn thức ăn thô dỡ và trải tòa bên
ngoài cho tôi ngồi thọ
thực”, do nguyên nhân này khởi tâm sân giận nên xúi bảo Tỳ kheo ni Từ địa đem pháp Ba la di vu báng Đạp bà ma la tử.
Lúc đó Phật hỏi Đạp
bà ma la tử: “thầy nhớ có làm việc này không?”, đáp: “Thế tôn là bậc
Nhất thiết trí biết rõ con, con là Lậu tận
A-la-hán”, Phật nói:
“thầy không nên nói như thế, nếu thầy có làm
việc này thì
ở trong chúng nói là
có, nếu không làm thì ở trong chúng nói là
không”, đáp: “con thật
không có làm việc này, cho dù trong mộng cũng
không có làm”. Sở dó
Phật bảo Đạp bà ma la tử nói ở trước chúng tăng là
để ngăn Tỳ kheo không
có hổ thẹn phỉ báng Phật là tùy ái, tùy sân mà tạo nghiệp đọa địa ngục. Nói diệt tẫn Tỳ kheo ni Từ địa là Phật bảo các
Tỳ kheo ni tác pháp diệt
tẫn vì Tỳ kheo ni này tự nói phạm Ba la di.
Diệt tẫn có ba trường hợp:

- Diệt tẫn hay diệt thân là bị đuổi về việc mà mình đã làm là
tội Ba la di.

-
Diệt không cho ở chung là trường hợp phạm tội không chịu
sám hối hoặc không chịu bỏ ác tà kiến.

-
Diệt phạt là trường hợp bị Tăng trị phạt tẫn
(xả trí). Trong ba
trường hợp trên thì Tỳ kheo ni Từ địa bị tẫn ở
trường hợp thứ nhất. Tỳ kheo ni vốn là người
thanh tịnh, do nghe lời xúi bảo của Tỳ kheo Từ địa

nên mới đem pháp Ba la di không căn cứ vu báng Đạp bà ma la tử là đã cùng mình làm hạnh bất tịnh,
do tự nói mình làm hạnh bất tịnh phạm Ba la di nên bị tẫn, không phải do tội vu báng mà bị tẫn.
Nói Ba la di không căn cứ là tội Ba la di này không thật có, nói vu báng là không
thấy nghe nghi. Nói nghi là do thấy mà nghi như thấy Tỳ kheo đi vào bụi cỏ
ở ngoài thôn, lại thấy một cô gái cũng đi vào bụi cỏ,
sau đó thấy
Tỳ kheo đi ra trước, cô gái
đi ra sau nên sanh tâm nghi không biết hai người có làm việc phi
pháp không; nói do nghe mà nghi là như nghe tiếng nói
của Tỳ kheo và người
trong bóng tối nên sanh nghi. Nói cố ý vu báng là có tâm muốn làm cho Tỳ kheo kia bị thối đọa nơi hạnh
thanh tịnh.
Nếu Tỳ kheo cố ý đem pháp Ba
la di không căn cứ vu báng cho Tỳ kheo thanh tịnh thì phạm Tăng già bà
thi sa,
sai bảo người khác vu báng cũng
phạm Tăng già bà thi sa.
Có bốn loại vu báng:

- Giới báng tức là đem mỗi một pháp trong bốn pháp Ba la di
hay mười ba Tăng già bà thi sa để vu báng.

- Oai nghi báng tức là đem mỗi một pháp trong ba thiên giới
sau để vu báng.

-
Tà kiến báng tức là vu báng người kia có tà kiến.

- Ác hoạt báng tức là vu báng người kia dựa vào trì giới hay giáo
giới để cầu lợi dưỡng.

Lại có bốn loại vu báng khác:

1 - Hiện xứ như nói thầy cùng người nữ làm việc dâm.
2 - Hiện tội như nói thầy phạm tội trọng. -
Bất đồng trú như nói không cùng thầy ở chung.

-
Bất cộng pháp sự như nói không cùng thầy bố tát, kết giới, tự
tứ và các yết ma khác.

Nếu người vu báng đến trong Tăng cử tội và yêu cầu Tăng phân xử,
Tăng nên nói:
“đợi sau khi thầy lễ Phật tụng kinh xong,
Tăng sẽ phân xử”, đến tối
Tăng lại nói hãy đợi đến sáng mai, khất lần như
vậy đến lần thứ ba để
cho tâm người vu báng nguôi ngoai rồi mới phân
xử; nếu đến lần thứ
ba tâm người kia vẫn cương cường nóng nảy thì
Tăng nên nói: “trong đây không có luật
sư nên không phân xử được,
thầy hãy đến chùa khác
thỉnh luật sư cầu phân xử”, người vu báng đến chùa khác, Tăng nơi đó nên hỏi đã cầu luật
sư ở đâu chưa, nếu đáp đã cầu thì Tăng nên nói: “trong đây cũng không có
luật sư, xin hãy đến
chùa khác thỉnh”, cứ như thế đi đến nhiều nơi đều cầu không được nên tâm trở
nên nguôi ngoai, trở về
chỗ ban đầu yêu cầu Tăng phân xử, Tăng nên
như pháp như luật xử
đoán để dứt việc tranh cãi này.
Nếu người không có hổ thẹn vu báng người có hổ thẹn hoặc
người không có trí huệ
vu báng người có trí huệ, Tăng nên gạn hỏi cho rõ
tận cùng sự việc rồi
nói với Tỳ kheo ngu si: “thầy vốn không hiểu biết
gì, vì sao lại vu báng cho
người, hãy cùng nhau hòa hợp, từ nay chớ nêu ra việc này nữa”. Nếu người vu báng có trí huệ, đem tội có căn cứ
thấy nghe nghi để cử tội
thì Tăng cũng nên gạn hỏi người bị cử, nếu thật
có tội thì Tăng nên trị
phạt, nếu thật không có tội thì bảo cả hai nên
hòa hợp. Nếu người vu
báng là người có hổ thẹn nhưng ngu si, cử tội
người không có hổ thẹn, Tăng nên phương tiện hỏi cử tội về phạm giới hay
về oai nghi.
Sở dó tăng nên hỏi lại như thế là để chiết phục người không
hổ thẹn và làm cho người
có hổ thẹn được an lạc trụ; nếu người không
có hổ thẹn có thế lực
sẽ tăng trưởng ác pháp, khiến cho người có hổ
thẹn mà không có thếlực
sẽ không được an lạc trụ. Nếu cả hai đều là người có hổ thẹn thì Tăng nên ôn hòa thuyết pháp giáo hóa, nếu có xúc
phạm lẫn nhau thì nên sám
tạ nhau để hòa hợp trở lại. Nếu khuyên giải
như thế mà hai bên vẫn
không hòa hợp, Tăng nên khuyên can ba lần, nếu cũng không từ bỏ việc tranh cãi thì Tăng tác pháp yết ma như pháp
như luật xử đoán. Hỏi: pháp trị vu báng là đầu, giữa hay cuối?- trước tiên
là cầu thính, kế đến trong
Tăng cử tội, Tăng như pháp như luật dứt diệt là cuối

Pháp trị vu báng có mấy căn, mấy địa?- có hai căn, ba
xứ và năm địa.
Nói hai căn là có căn cứ và không căn cứ; ba
xứ là thấy nghe và nghi; năm địa là đúng thời, chơn thật không hư, vì thương xót không vì tức
giận, có nghóa và không tùy ái sân.

Nói dù có người hỏi hay không có người hỏi là đempháp Ba la di không căn cứ vu báng rồi
sau đó Tăng gạn hỏi hoặc nhiều người gạn hỏi hoặc một người, người vu báng này tự nói là vì
sân giận nên vu báng thì phạm Tăng già bà
thi sa. Có bốn
loại tránh: một là tương ngôn
tránh thuộc thiện hay bất thiện hay vô ký?-
cũng thiện, cũng bất thiện và cũng vô ký; nếu luận bàn về pháp
sanh tranh cãi là thiện; nếu luận
bàn về phi pháp sanh tranh
cãi là bất thiện; không thuộc cả hai trường
hợp trên thì gọi là vô
ký. Nếu Tỳ kheo đem pháp Ba la di không căn cứ
vu báng thì phạm Tăng
tàn, đem pháp Tăng già bà thi sa không căn cứ vu báng thì phạm
Ba dật đề, đem pháp oia nghi vu báng thì phạm Đột
kiết la. Trường hợp
không phạm là người phạm đầu tiên, người điên
cuồng tâm loạn. Giới này thuộc tánh tội, từ cả
ba nghiệp khởi tội. Hết
Tăng già bà thi sa thứ tám.

Phật tại vườn trúc Ca lan đà, thành Vương xá; lúc đó Tỳ kheo Từ địa từ trên núi Kỳ xà quật đi xuống,
thấy hai con dê đang hành dâm liền nói với các đồng bạn: “con dê đực này là Đạp bà ma la tử, con dê cái
là Tỳ kheo ni Từ địa, ta
đem việc này vu báng nhất định Đạp bà ma la
tử không thể không
thua”, nói rồi vui mừng đi đến trong Tăng bạch việc trên, Tăng nghe lời này rồi liền nhóm Tăng gạn hỏi Tỳ kheo
Từ địa: “thầy thấy Tỳ kheo
Đạp bà ma la tử cùng Tỳ kheo ni Từ địa làm
việc dâm dục ở đâu
và vào lúc nào?”, đáp là hồi sáng trên đường từ núi
Kỳ xà quật đi xuống nhìn thấy, Tăng lại hỏi Đạp bà lúc đó đang ở đâu,
đáp là đang ở trong
Trúc lâm, lại hỏi làm gì, đáp là đang phân chia thức
ăn cho Tăng, lại hỏi ai
thấy ai biết, đáp là các Tỳ kheo thấy biết, Tăng lại hỏi các Tỳ kheo có thật thấy như vậy không, các Tỳ kheo đều đáp là thật thấy như vậy, Tăng nên quở trách Tỳ kheo
Từ địa: “lời thầy nói không tương ưng, vì
sao lại đem phần việc khác vu báng cho Đạp bà ma la tử?”. Nói đem phần việc khác vu báng là nhưđem việc hai con dê hành dâm gán cho Đạp bà ma la tử và Tỳ kheo ni
Từ địa; như trường hợp hai Tỳ kheo cùng dòng họ
Sát đế lợi hoặc cùng tên, tướng
mạo tương tợ, thấy Tỳ
kheo này hành dâm lại vu báng cho Tỳ kheo kia
thì phạm Tăng già bà thi
sa. Trường hợp không phạm là người phạm
đầu tiên, người điên
cuồng tâm loạn - Hết Tăng già bà thi sa thứ chín.
Phật tại tinh xá Trúc lâm thành
Vương xá, lúc đó Đề bà đạt đa đến nói với bốn đồng bạn là Cô ca lị ca…: “các thầy hãy trợ giúp tôi phá hòa hợp Tăng và oai đức của
Như lai, chúng ta
sẽ chế ra năm pháp như
trọn đời sống nơi A lan
nhã… để cho mọi người biết chúng ta đều là
những người thiểu dục tri túc và
sẽ tùy thuận chúng ta”, bốn đồng bạn
đáp lành thay. Nói trọn đời không ăn cá thịt là vì Phật có bảo các
Tỳ kheo: “có ba loại bất tịnh nhục là
thấy nghe nghi thì không đươc ăn; nói thấy là
thấy người giết con vật
lấy thịt cho mình ăn thì không được ăn; nói nghe
là nghe tiếng con vật kêu
la vì bị giết thì không được ăn; nói nghi là
nghi người vì mình mà
giết con vật thì không được ăn; như thế cho đến
thấy mà nghi, nghe mà nghi cũng đều không được
ăn”, Nói thấy mà nghi
là như Tỳ kheo từ A lan
nhã vào thôn khất thực, thấy có nhiều bạch y
vào rừng săn bắn. Sáng
hôm sau trong thôn mở hội cúng dường Tỳ kheo có thịt, Tỳ kheo nghi thịt này là có được từ cuộc
săn bắn hôm qua thì
không được ăn. Nếu thí chủ nói tôi đi
săn cho vua chớ không phải cho
Tỳ kheo thì được ăn không
phạm. Nói nghe mà nghi là như Tỳ kheo ở nơi A lan nhã nghe nói người trong thôn
săn bắn để ngày mai mở hội, hôm
sau được thí chủ cúng thịt, Tỳ kheo
sanh nghi thì không được ăn. Nếu thí
chủ nói tôi đi săn cho
mình chứ không phải cho Tỳ kheo thì được ăn không phạm.
Nếu Tỳ kheo
không thấy,
không nghe, không nghi con vật vì mình mà bị giết thì được ăn thịt này
không phạm. Khi được thịt
Tỳ kheo nên hỏi rõ để phân
biệt là tịnh nhục hay là bất tịnh nhục rồi mới ăn,
lại có nhiều loại thịt
giống nhau như thịt heo và thịt gấu, tuy giống nhưng loại thịt gấu Phật chế không được ăn.
Đề bà đạt đa muốn phá pháp này của Phật nên chế trọn đời không ăn cá thịt. Phật nghe biết Đề bà đạt
đa chế năm tà pháp muốn
phá hòa hợp Tăng nên bảo Đề bà đạt đa: “thầy chớ ưa thích pháp này, phá hòa hợp Tăng là tội nặng; nếu
Tăng hòa hợp như nước với
sữa thì được an lạc hạnh. Ai phá hòa hợp Tăng thì
sẽ chịu khổ một kiếp trong địa ngục A tỳ; nếu Tăng bị phá mà làm cho
hòa hợp lại thì người
này được thọ phước lạc trên cõi trời một kiếp”, lúc
đó các Tỳ kheo dùng
nhiều phương tiện khuyên can Đề bà đạt đa chớ
phá hòa họp Tăng, nên tâm đồng thân đồng cùng
Tăng hòa hợp, như nước hòa
với sữa. Nói tâm đồng là tâm đồng một pháp, nói thân đồng là
thân cùng hòa hợp một
chỗ bố tát, nói thân không đồng là tuy cùng ở chung một chỗ nhưng tâm hành pháp khác. Khi được các Tỳ kheo can
ngăn ba lần, Đề bà đạt
đa không chịu bỏ thì phạm Đột kiết la; Tăng tác
yết ma can ngăn, tác bạch
xong không bỏ cũng Đột kiết la, yết ma lần
thứ nhất xong mà không
bỏ thì phạm Thâu lan giá, yết ma lần thứ hai
xong mà không bỏ cũng
Thâu lan giá, yết ma lần thứ ba xong không bỏ
mới phạm Tăng già bà thi sa. Hỏi: các giới khác, người phạm đầu tiên không tội, vì
sao giới
này Đề bà đạt đa phạm
đầu tiên lại kết phạm?- giới này do can ba lần
mà không chịu bỏ mới
kết phạm. Hết Tăng già bà thi sa thứ mười.
Phật tại tinh xá trúc lâm thành
Vương xá, lúc đó đồng bạn trợ
giúp Đề bà đạt đa phá
Tăng nên biệt chúng, các Tỳ kheo khuyên can giống như giới trên, chỉ khác ở chỗ là các thầy chớ trợ giúp việc phá
Tăng, nên trợ giúp
Tăng hòa hợp, Tăng hòa hợp được an lạc
không tranh,
như nước với sữa. Hết
Tăng già bà thi sa thừ mười một.

Phật tại vườn Cù tư đa nước Kiều thiểm tỳ, lúc đó Xiển na
tánh hung dữ, không nghe
lời khuyên bảo của các Tỳ kheomà còn nói
rằng: “các thầy chớ
dạy bảo tôi, tôi nên dạy bảo các thầy, vì sao, vì
Phật là Phật của gia tộc tôi,
tôi và ngựa Kiền trắc đã đưa Phật vào núi xuất
gia tu đạo. Lúc đó không
có người nào trong các thầy hầu hạ Phật, sau khi Phật thành đạo chuyển pháp luân, các thầy mới đến cầu xuất gia, vì
thế tôi nên dạy bảo
các thầy, không phải các thầy dạy bảo tôi”, nói rồi
tự thân không nói
chuyện với các Tỳ kheo. Nói không phải thiện hạnh là thân khẩu nghiệp làm hạnh bất thiện; nói nên cùng nói chuyện là nơi Ba la đề mộc
xoa nên cùng thuyết giới, cùng xuất tội nhờ vậy mà ở
trong Phật pháp được
tăng trưởng…Hết Tăng già bà thi sa thứ mười hai.






<卷>QUYỂN 14</卷>


Phật tại tinh xá trong vườn
Cấp cô độc, thành
Xá vệ; lúc đó có hai Tỳ kheo tên
Mã sư và Mãn túc cùng trụ trên núi Kê tra làm
hạnh xấu, nhơ nhà người.
Cả hai đều là bậc Thượng tòa trong Lục quần
Tỳ kheo vốn là nông phu, do làm ruộng quá cực khổ nên xuất gia
trong Phật pháp để mưu
cầu y thực. Cả hai được tôn giả Xá lợi phất và
Mục kiền liên độ cho xuất gia thọ giới cụ túc, đủ năm tuổi hạ liền kết bạn với Tỳ kheo
Hoàng xích và Tỳ kheo
Từ địa. Cả bốn người bàn
với nhau rằng: “thành Xá vệ này tuy
sung túc nhưng có lúc cũng mất
mùa đói kém, chúng ta không nên tụ tập một nơi, nên phân ra đến ở các
nước khác”, ba người
hỏi Hoàng xích thích ở đâu, đáp: “tôi thích ở thành Xá vệ, trong thành có năm mươi bảy vạn hộ dân,
ngoài thành lại có tám vạn tụ lạc, chu vi rộng một trăm do tuần. Nếu ở nơi đây trồng nhiều
loại cây ăn trái như
xoài… nhiều loại hoa như hoa Chiêm bặc…, sau đó hái hoa trái này khuyến dụ các bạch y, nếu họ muốn xuất gia thì độ
họ xuất gia, như thế chúng ta
sẽ tăng thêm
quyến thuộc”, lại hỏi Từ địa
thích ở đâu, đáp: “tôi
thích ở thành Vương xá, trong thành có tám ức vạn
hộ dân, ngoài thành có
tạm vạn tụ lạc, chu vi rộng ba trăm do tuần.
Nếu nơi đây trồng… như
trên đã nói”, lại hỏi Mã sư thích ở đâu, đáp
thích ở Hắc sơn, lại hỏi Mãn túc thích ở đâu, đáp là thích ở chung với
Mã sư.
Do nguyên nhân này, mỗi
người có đến năm trăm quyến thuộc, tổng
cộng là một ngàn năm
trăm quyến thuộc, trong số này có những người biết hổ thẹn tuy hộ trì giới Phật đã chế nhưng lại phạm những việc
không nên làm; có những
người không biết hổ thẹn phạm những giới Phật đã chế và làm những việc không nên làm. Nói trồng hoa làm vườn là tự trồng hay bảo người
khác trồng, một loại hay
nhiều loại, tự tưới cây hay bảo
người tưới; tự đào đất làm ao hay bảo người khác đào để chứa
nước dùng. Nếu trồng
cây, làm vườn, đào ao cho Tăng đều phài nói tịnh,
nói tịnh là bảo tịnh
nhân rằng: ông hãy chăm sóc cây này, tịnh nhân
nghe rồi tùy liệu lý. Tỳ
kheo không được kết vòng hoa cho bạch y, trừ cúng
dường
Tam bảo; cũng không được ca múa, trừ tán tụng, chú
nguyện. Nếu Tỳ kheo bịnh
không có thuốc thang, được hái lấy hoa quả dùng
để đổi lấy thuốc thang
thì không phạm. Tỳ kheo phạm Tăng già bà thi
sa nếu có che giấu,
sau khi hành Ba lợi bà
sa rồi mới cho hành
sáu đêm
Ma na đỏa, Hán dịch là
chiết phục cống cao, cũng gọi là Hạ ý, tức là
thừa sự chúng tăng.
Hành Ma na đỏa xong mới ở trong Tăng đủ số hai
mươi vị cho xuất tội, A
phù ha na dịch là hoán nhập, tức là gọi vào để
cùng làm pháp sự; cũng
dịch là bạt tội hay xuất tội, tức là hết tội
được thanh tịnh nên cho gọi vào để cùng Tăng
thuyết giới bố tát, tự tứ và làm
các yết ma khác. Hết
mười ba pháp Tăng già bà thi sa.
Phật tại tinh xá trong vườn
Cấp cô độc, rừng
Thệ đa, thành
Xá vệ; lúc đó có Ưu bà di Tỳ xá khư mẫu nhìn thấy Tỳ kheo ngồi với người
nữ nơi chỗ khuất kín;
hoặc người nữ ngủ, Tỳ kheo ngồi hoặc Tỳ kheo
ngủ, người nữ ngồi
hoặc cả hai cùng ngủ hoặc cùng ngồi, là nơi có thể làm việc dâm dục nên đến bạch Tăng. Nói chỗ khuất kín là khuất
mắt khuất tai, khuất mắt là mắt không nhìn thấy hoặc đối trước người mù, khuất tai là tai không nghe thấy hoặc đối trước
người điếc; nói Tỳ xá khư mẫu là Ưu bà di đáng tin đã đắc quả Thánh.
Nếu Tỳ kheo tự nói tội thì nên tùy theo lời Tỳ kheo đã nói mà trị phạt,
không nên nghe theo lời của Ưu bà di vì có thể thấy nghe không rõ. Như có Tỳ kheo ái tận đến trong nhà
thí chủ ngồi, vị Ưu bà
di đứng dựa ghế ở phía trước Tỳ kheo, một Tỳ
kheo đến trước nhà này khất thực nhìn thấy cảnh
này cho là hai người ngồi chung một ghế,
sau khi trở về trú xứ liền muốn cử tội Tỳ kheo ái tận
kia nên đến phòng cầu
thính, gõ cửa muốn vào phòng, Tỳ kheo ái tận liền dùng thần lực ra khỏi phòng và ngồi trên
không trung, Tỳ kheo này thấy vậy liền nói: “đại đức có thần lực như vậy vì
sao lại một mình vào trong nhà bạch y ngồi chung một ghế với
người nữ?”, Tỳ kheo ái tận đáp:
“tôi chỉ phạm tội một mình vào trong nhà bạch y, không phạm tội kia”.
Nếu Tỳ kheo muốn đến chỗ khuất ngồi với người nữ thì khi đắp yđi thì phạm Đột kiết la, mỗi bước đi đến cũng phạm Đột kiết la, đến chỗ khuất
ngồi với người nữ thì
phạm Ba dật đề, đứng dậy rồi ngồi xuống hay bước
ra rồi trở vào ngồi lại
thì đều phạm Ba dật đề; nếu ngồi chung với
nhiều người nữ thì
phạm nhiều tội Ba dật đề; nếu Tỳ kheo ngồi ở chỗ khuất trước, người nữ đến
sau lễ bái han hỏi thì
không phạm. Đây là pháp bất định thứ nhất, pháp bất định thứ hai chỉ khác ở chỗ là ngồi nơi trống
trải không thể làm việc
dâm. Trường hợp không phạm là người phạm
đầu tiên, người điên
cuồng tâm loạn. Hết hai pháp bất định.

Phật ở trong
miếu Cù Đàm, thành Tỳ xá ly, lúc đó Phật cho các
Tỳ kheo thọ trì ba y là
An đà hội, Uất đa la tăng và
Tăng già lê; riêng
y Tăng già lê có ba phẩm
chín bậc. Do trưởng lão A-nan khởi nghó trong các đệ tử Thanh văn không có ai bằng Xá lợi phất nên khi được cúng
y, để dành cái y tốt
cúng lại cho Xá lợi phất; khi được cúng thức ăn
đúng thời cũng để
dành món ngon cúng lại cho Xá lợi phất; như thế cho
đến loại Thất nhật
dược, Phi thời dược, Tận hình thọ dược cũng dành
món ngon cúng lại cho Xá
lợi phất; thậm chí nếu có con của trưởng giả nào muốn xuất gia,
A-nan cũng bảo họ đến cầu Xá lợi phất làm
Hòa thượng hoặc A-xà-lê. Tôn giả Xá lợi phất cũng rất quý trọng A-nan vì
A-nanđã làm hết những việc mà tôn giả muốn làm là thừa
sự Phật. Lúc đó
A- nanđược tấm y tốt muốn cúng lại cho
Xá lợi phất, nhưng Xá lợi phất
du hành đến nước khác
chưa về, không biết làm sao nên bạch Phật,
Phật hỏi A-nan:
“khoảng bao lâu nữa thì Xá lợi phất trở về?”, đáp là
khoảng chín mười ngày, Phật nhân việc này chế được chứa y dư
trong mười ngày.

Nói ba y đã xong là tùy được y đã may xong, nói xong là đã
cắt may nhuộm… thành y,
nói mất y là y bị đoạt, bị cháy, bị trôi… hoặc
hết một tháng Ca đề
hoặc đã xả y công đức. Có tám trường hợp xả y công đức là đi, đã may y xong, đã dứt, y đã mất, nghe xả, không còn hy
vọng được y nữa, ra
ngoài giới và cùng làm yết ma xả, như trong Kiền đà
ca đã nói rõ. Nói y là
bao gồm sáu loại y: một là khu ma, hai là cổ bối, ba là
Kiều xa da, bốn là
Khâm bà la, năm là
sa na,
sáu là bà hưng già.
Nếu được một trong
sáu loại y này dài hai gang tay, rộng một gang tay
thì trong mười ngày phải
thuyết tịnh, không thuyết tịnh thì quá mười
ngày sẽ phạm Xả đọa, y này nên xả và nên
sám tội
Ba dật đề. Nếu có nhiều y cột thành bó để một chỗ quá mười ngày thì chỉ phạm một tội, nếu
không cột thành bó thì
tùy y nhiều ít mà kết phạm. Nói xả là Tỳ kheo chỉnh y trịch bày vai hữu đến trong Tăng chắp tay bạch rằng: “đại đức nhớ
nghó, con Tỳ kheo chứa y dư này quá mười ngày phạm
Xả đọa, nay xin xả”, một Tỳ kheo
biết pháp trong Tăng nên tác bạch thọ Tỳ
kheo phạm này sám tội Ba dật đề:
Đại đức
tăng lắng nghe, Tỳ kheo này tên
chứa y dư quá
mười ngày phạm Xả đọa,
nay thấy tội đến trong Tăng phát lồ sám hối.
Nếu tăng già đúng thời
đến nghe, Tăng già nên chấp thuận, tôi nay thọ
Tỳ kheo sám hối. Bạch như vậy.
Bạch rồi nên hỏi Tỳ kheo phạm có thấy tội không, đáp là đã
thấy, nên nói chớ tái
phạm nữa, đáp xin vâng rồi đối sám tội Ba dật
đề. Nếu không đủ túc
số Tăng, đối trước chúng hai ba người thì nên nói: “đại đức nhớ
nghó, con Tỳ kheo chứa
y dư quá mười ngày phạm Xả
đọa, nay xin xả”, một
người biết pháp nói với hai người kia: “các trưởng
lão nhớ nghó, tôi nay
thọ Tỳ kheo _ sám tội Ba dật đề, xin liễu tri”, nói
rồi hỏi Tỳ kheo phạm có
thấy tội không… giống như trên. Xả và sám rồi, qua hôm
sau Tăng nên tác pháp hoàn lại y cho
Tỳ kheo này, nếu
không hoàn trả lại thì
Tăng phạm Đột kiết la. Nếu y phạm Xả đọa không xả, không
sám mà đắp mặc thì tùy mặc bao nhiêu phạm Đột kiết la
bấy nhiêu. Lúc đó các
Tỳ kheo không biết các y dư khác ngoài ba y có cần phải thuyết tịnh hay không nên bạch Phật, Phật bảo các
Tỳ kheo: “ba y thọ trì thì không cần
thuyết tịnh; y tắm mưa thọ trì trong bốn tháng
mưa, qua bốn tháng phải
thuyết tịnh; Ni sư đàn thọ trì không cần thuyết
tịnh; y che phủ ghẻ cũng
không cần thuyết tịnh, nhưng hết ghẻ phải
thuyết tịnh; khăn mặt,
khăn tay, khăn lau… đều không cần thuyết tịnh”.
Nói thọ trì ba y là sau
khi may xong đúng lượng, giặt nhuộm thiếp tịnh rồi tác pháp thọ trì. Nói đúng lượng là y Tăng già lê và y Uất đa la
tăng phẩm thượng thì
nhỏ hơn y của Phật, phẩm hạ dài bốn khuỷu tay
rưỡi, rộng hai khuỷu tay
rưỡi; y An đà hội dài bốn khuỷu tay rưỡi, rộng
hai khuỷu tay, có thể tùy
theo thân lượng mà gia giảm. Nếu muốn xả
Tăng già lê cũ để thọ trì cái mới thì nên cầm y mới này đến trước một
Tỳ kheo tác pháp thọ trì, nếu không có đối tác pháp thì cầm y tâm
niệm thọ trì. Nếu lấy ba y cũ đã xả làm khăn lau cũng phải thuyết tịnh rồi
mới thọ trì; giường mền nệm…đều là vật dụng thuộc phòng ở nên
không cần thuyết tịnh.

Hỏi: ba y đã
thọ trì khi nào bị mất thọ trì?- khi đem xả cho
người hoặc bị đoạt, bị
mất hoặc người thọ trì hoàn tục hoặc chết hoặc
chuyển căn hoặc lìa y ngủ
đêm hoặc y bị rách - rách như thế nào mới mất thọ trì?- bị lủng một lỗ lớn như móng tay, nếu giữa lỗ thủng con
sợi chỉ nằm ngang thì cũng không mất thọ trì. Đối với Tăng già lê và Uất đa
la tăng nếu từ chiều
rộng biên trở vào khoảng tám ngón tay bị rách hoặc từ chiều dài biên trở vào khoảng một gang bị rách thì cũng chưa
mất thọ trì; đối với
An đà hội từ chiều rộng biên trở vào khoảng bốn
ngón tay bị rách hoặc
chiều dài biên trở vào khoảng một gang tay bị rách
thì chưa mất thọ trì. Nếu
y mất thọ trì mà cất giữ quá mười ngày thì
phạm Xả đọa; nếu muốn không mất thọ trì thì nên vá lại chỗ lủng rách, nếu
y hai lớp có một lớp bị
rách, một lớp không rách thì cũng không mất thọ trì. Nếu y quá rộng, thu nhỏ lại hoặc quá chật phải nới thêm ra, cho
đến giặt bị phai
màu…cũng không mất pháp thọ trì. Nói thuyết tịnh có
hai là đối diện tịnh và
triển chuyển tịnh; Tỳ kheo muốn đối diện tịnh nên
cầm y đến trước một Tỳ kheo bạch rằng: “đại đức nhớ nghó, tôi có
y dư nàyvì làm tịnh nên
đem thí cho đại đức”, nếu nói như vậy thì
người nhận chỉ được
cất giữ giùm chứ không được thọ dụng; nếu nói: “đây
là y của tôi nay xả cho
đại đức tùy ý thọ dụng”, thì người nhận được

tùy ý thọ dụng vì là
chân thật tịnh thí. Nói triển chuyển tịnh là Trưởng
lão nên chọn một người
trong năm chúng xuất gia làm thí chủ rồi mới cầm y dư này đến trước một Tỳ kheo khác để
thuyết tịnh: “đại đức nhớ
nghó, tôi Tỳ kheo _ có y
dư này chưa tác tịnh, nay làm triển chuyển tịnh
nên đem thí cho đại đức”,
vị nhận y nên hỏi: “thí chủ của thầy là ai?”, liền nói tên thí chủ ra, vị nhận y nói: “đại đức có y dư này vì tác tịnh
nên đem thí cho tôi, tôi
đã thọ, đây là vật của Tỳ kheo thí chủ tên ,
thầy nên cất giữ cho Tỳ
kheo thí chủ đó tùy thời tùy ý thọ dụng, không
cần hỏi chủ”. Đây là phương tiện thí để được cất giữ thọ dụng nên
người được thỉnh làm
thí chủ không nên không thọ, người được thí
không nên thọ rồi mà không trả lại, nếu không
trả lại thì phạm Đột kiết la. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ nhất.
Lúc đó có Tỳ kheo mang y Uất đa la tăng và An đà hội đi du hành, để lại y Tăng già lê ở
trong phòng, lâu ngày không xem nên bị hư hoại. Phật nhân việc này chế không được lìa y ngủ đêm, trừ Tăng yết ma
cho. Nói trừ Tăng yết ma
cho là nếu Tỳ kheo già bịnh theo Tăng xin
được lìa y, Tăng yết ma cho thì được lìa y ngủ chỗ khác cho đến khi hết
bịnh. Nếu Tỳ kheo bịnh du
hành, trên đường trở về gặp hiểm nạn nếu
khởi ý muốn trở về
chỗ y thì dù đã hết bịnh cũng không phạm lỗi lìa y;
nếu quyết định không trở
về thì mất y. Nếu Tỳ kheo bịnh du hành đến chỗ khác thì hết bịnh, trở về chỗ y thì bịnh lại tái phát, muốn đi nữa thì
được nương theo yết ma
cho lìa y trước đó mà đi, không cần xin lại yết ma.
Nói tụ lạc có một giới là tụ lạc chỉ có một tộc họ cùng ở
chung cùng thọ dụng y
thực, nếu Tỳ kheo để y trong dây mà thân ở nơi A lan nhã, khi mặt trời chưa mọc mà vào trong giới tụ lạc này thì không
bị mất y. Nếu tụ lạc có
giới khác là tụ lạc có nhiều tộc họ ở riêng biệt
với nhau, Tỳ kheo để y
trong nhà này mà thân ngủ trong nhà khác đến khi mặt trời mọc thì bị mất y, nhưng nếu y cách thân trong phạm vi mười lăm khuỷu tay thì không bị mất y; nếu y để dưới đất mà người ở
trên không trung thì bị
mất y. Nói lầu gác có một giới là lầu gác này
thuộc của một chủ thì
không bị mất y giống như trên; nếu là giới khác tức là thuộc của nhiều chủ (như chung cư), y để tầng trên, Tỳ kheo ở tầng
dưới hoặc y để trong
nhà này, thân ngủ ở nhà kia thì trước khi mặt trời
mọc phải đến chỗ y, nếu
không đến thì bị mất y. Nói giới xe là nếu y ở trên

xe, Tỳ kheo ở
cách xe trong phạm vi mười lăm khuỷu tay thì không bị mất y, ngoài phạm vi này thì khi mặt trời mọc liền bị mất y.
Nói giới cây là dưới bóng râm của cây lúc giữa trưa, nếu y để ở chỗ không
có bóng râm, Tỳ kheo ở
chỗ có bóng râm thì bị mất y. Nói giới A lan
nhã là nếu y và thân ở
trong phạm vi mười bốn khuỷu tay thì không bị
mất y, nếu có người lai
vãng hoặc dừng ở thì không được tính phạm vi
này mà y phải tùy thân,
nếu y không tùy thân thì bị mất y. Nếu Tỳ kheo có y phạm
Xả đọa, trên đường đến trong Tăng xả y này và đối trước
Tỳ kheo sám tội, nếu bị giặc cướp mất y này thì chỉ
sám tội
Ba dật đề.
Nếu Tỳ kheo bảo Sa di cầm
y đi theo sau, nếu Sa di này lạc đường hay ngủ quên đến khi mặt trời mọc thì Tỳ kheo bị mất y nên xả.
Nếu Sa di mang y đi trước, vào trong giới không mất y rồi, Tỳ kheo tuy đã vào trong
giới này nhưng lại cho
là còn ở ngoài giới, khi mặt trời mọc tưởng là mất y nhưng lại không mất. Về việc y chỉ cũng vậy, nếu đệ tử chưa đủ năm
hạ cầm y của thầy đi sau
thầy, giữa đường gặp người thuyết pháp, vì nghe pháp nên ở lại cho đến mặt trời mọc thì không phạm lỗi lìa y chỉ, vì
tâm không cố ý nhưng
thầy phạm lỗi lìa y. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ hai.
Lúc đó có một Tỳ kheo được y phi thời, muốn may y nhưng
không đủ vải, vị này rưới nước đem phơi rồi kéo cho vải dài ra. Phật khi đi tuần phòng nhìn thấy liền hỏi nguyên do rồi nhân việc này chế được cất
chứa y phi thời trong một
tháng để được cúng thêm cho đủ. Nói y phi thời
là trừ một tháng cuối
mùa hạ và bốn tháng Đông được y thì gọi là
Thời y, bảy tháng còn lại được y đều gọi là phi thời y. Nói được là từ
Tăng chia theo thứ lớp được hoặc từ chúng hoặc được
cúng riêng. Nói không đủ
là ít không đủ may thành
y, được cất trong một tháng để mong được cúng thêm cho đủ hoặc từ trong Tăng hay trong chúng hay từ thân hữu,
bà con…, nếu chứa quá
một tháng thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề. Nếu trong vòng hai mươi chín ngày được đủ vải nhưng lại có hai loại mỏng và
dày thì nên thuyết tịnh
loại vải mỏng đã thọ trước, cất giữ loại vải dầy
thọ sau trong một tháng để
mong được loại vải dầy thêm cho đủ may y.
Cứ như thế thuyết tịnh laọi
không thích, cất giữ loại mình thích để mong được thêm cho đủ trong vòng một tháng kể từ ngày thọ được y này, nếu cất chứa quá một tháng thì phạm. Nếu đến ngày thứ hai mươi chín
được đủ vải như mong
muốn thì ngay ngày đó nên may thành y thọ trì
hoặc thuyết tịnh, nếu
không thọ trì, không thuyết tịnh thì đến sáng hôm
sau, mặt trời vừa mọc
liền phạm Xả đọa. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ ba.
Phật tại tinh xá trong vườn
Cấp cô độc, rừng
Thệ đa, thành
Xá vệ; lúc đó Tỳ kheo Ô
đà di nhờ vợ cũ giặt y dơ…Nói bà con là họ hàng nối

tiếp nhau trong
bảy đời hoặc bên cha hoặc bên mẹ, ngoài bảy đời
này ra thì gọi là không
phải bà con. Tỳ kheo ni là người từ hai bộ tăng
bạch tứ yết ma thọ đắc
giới cụ túc; nói y dơ là ít nhất mặc qua một lần.
Nếu Tỳ kheo nhờ Tỳ kheo ni giặt y cũ, khi Tỳ kheo ni này nhúm lửa,
nấu nước để giặt
nhuộm thì Tỳ kheo phạm Đột kiết la, giặt xong thì phạm Ni tát kỳ; nếu nói chưa
sạch phải giặt lại thì Tỳ kheo lại phạm thêm
tội Đột kiết la. Nếu Tỳ
kheo ni không phải là bà con, tưởng không phải
là bà con mà nhờ giặt
nhuộm thì Tỳ kheo phạm Ni tát kỳ ba dật đề; nếu Tỳ kheo ni tự ý lấy giặt thì Tỳ kheo
không phạm.
Nếu sai
Sa di ni,
Thức xoa ma na giặt, họ
chưa làm liền, sau khi thọ giới cụ túc xong mới
làm thì Tỳ kheo phạm Ni
tát kỳ ba dật đề; trường hợp chuyển căn cũng
như vậy; nếu sai nhiều Tỳ
kheo ni không phải bà con giặt y thì phạm nhiều tội Ni
tát kỳ ba dật đề. Nếu nhờ giặt dãy bát, đãy
y… thì không
phạm. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ tư.
Phật tại tinh xá
Trúc lâm, thành
Vương xá; lúc đó Tỳ kheo ni
Liên hoa sắc
sáng
sớm đắp y mang bát vào thành Xá vệ khất thực,
sau đó vào trong rừng An đà ngồi nhập định, do Phật chưa chế giới
Tỳ kheo ni không được đi một mình nên Tỳ kheo ni này mới vào trong
rừng một mình ngồi nhập
định. Sau đó có bọn giặc vào trong rừng này,
gọi là giặc vì những
người này đã hành pháp giặc, tức là hành nghề
trộm cướp, chúa giặc
vốn quen biết Tỳ kheo ni này, sợ đồng bọn xâm
phạm nên bảo đồng bọn
tránh đi, sau khi để lại y thực cho Tỳ kheo ni, chúa giặc cũng bỏ đi. Tỳ kheo ni xuất định thấy y thực này nghó là để lại
cho mình nên lấy mang đi
đến trong chùa Tăng, muốn cúng phần thức ăn này cho Tăng. Lúc đó Ô đà di tới phiên giữ chùa thấy Tỳ kheo ni có
tấm y đẹp nên xin, Tỳ
kheo ni cúng luôn tấm y cho Ô đà di rồi trở về
chùa mình. Sau đó Phật
nhân việc này chế giới không được xin y từ Tỳ kheo ni không phải bà con,
trừ trao đổi; nói trao đổi là năm chúng đồng pháp được cùng trao đổi; nói đồng pháp là đồng thầy, đồng giới và đồng
kiến cùng ở chung. Khi
sắp lấy y thì phạm Đột kiết la, y vào tay liền
phạm Ni tát kỳ ba dật
đề; nếu là bà con thì không phạm; nếu Tỳ kheo thuyết pháp, Tỳ kheo ni hoan hỉ dâng cúng thì
không phạm; nếu là y vất bỏ
thì không phạm. Hết Ni
tát kỳ ba dật đề thứ năm.

Phật tại tinh
xá trong vườn Cấp cô độc, lúc đó có các Tỳ kheo
từ nước Sa kỳ đa đi
đến thành Xá vệ, giữa đường bị giặc cướp đoạt lấy
y phục nên lỏa hình đi
đến tinh xá, các Tỳ kheo gạn hỏi, đáp là Sa
môn Thích tử, không phải là ngoại đạo. Ưu ba ly gạn hỏi: “nếu là
Sa môn Thích tử thì bao
nhiêu tuổi hạ, thọ giới lúc nào, thầy là ai, thọ trì ba y
như thế nào?, mỗi mỗi đều đáp đúng rồi mới cho vào chùa và lấy y
phục của Tăng cho mặc
tạm, sau đó được thí chủ cúng y thì đem trả lại
cho Tăng. Ô ba-nan đà là
người thuộc dòng họ Thích xuất gia, tuy là
người bộp chộp nhưng
rất thông minh và thuyết pháp hay, nhân việc này liền đi đến các nhà xin y cho các Tỳ kheo bị đoạt y này và xin được rất nhiều

Phật nhân việc này chế giới không được theo cư
só không phải bà con xin y, trừ y bị cướp, bị mất… Tỳ kheo bị mất y được xin y từ cư
só không phải bà con, được tự xin hay nhờ người khác xin đều
không phạm, nhưng
không được xin vàng bạc tiền. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ sáu.







<卷>QUYỂN 15</卷>


Phật tại tinh
xá trong vườn Cấp cô độc…, lúc đó các thí chủ nghe các Tỳ kheo bị đoạt y nên mang nhiều y đến cúng, Phật nhân
việc này chế giới nếu
Tỳ kheo bị cướp y, mất y… được xin y từ cư só
không phải bà con, được
cúng nhiều y thì chỉ được thọ hai y thượng hạ,
không được quá; nói thỉnh tùy ý là thí chủ nói với Tỳ kheo nếu cần thì tùy
ý lấy dùng; nói chỉ lấy
hai y thượng hạ là nếu mất ba y thì được thọ hai
y thượng hạ, nếu mất hai y thì được thọ một y. Tỳ kheo ni nếu mất năm
y thì được thọ hai y,
mất bốn y được thọ một y; nếu là thân hữu hay
được thí chủ thỉnh tùy ý thì được tùy ý thọ
không phạm. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ bảy.

Phật tại tinh
xá trong vườn Cấp cô độc…, lúc đó có cư só
và vợ cư só đem tài vật muốn mua y cúng dường cho
Tỳ kheo, Tỳ kheo nghe biết tin này liền đến nhà họ khuyên họ nên mua y quý giá như thế, như thế… Phật nhân việc này chế giới không được xin y từ cư
só và vợ cư
só
không phải bà con, nếu
xin được vào tay thì phạm; nếu là bà con hay thí chủ thỉnh tùy ý thì Tỳ kheo
không phạm. Nói giá tiền y là vàng bạc hay
tiền. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ tám.

Duyên khởi của giới này cũng là xin y từ cư
só không phải bà con, chỉ khác ở chỗ là từ nhiều cư
só và khuyên họ hùn tiền y lại để mua một y quý giá cúng cho
Tỳ kheo; nói giá tiền y là vàng bạc hay tiền.
Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ chín.

Phật tại tinh
xá trong vườn Cấp cô độc…, lúc đó có vị đại thần
sai sứ đem giá tiền y đưa
cho Tỳ kheo _…như trong luật đã nói. Nói bị phạt năm mươi Ca lợi
sa bàn là Tỳ kheo gởi giá tiền y này ở nhà một
thương buôn, khi đến lấy
thương buôn này nói: “hôm nay có có việc gấp
phải đi, xin đại đứchãy
chờ qua ngày mai đến lấy”, Tỳ kheo nhất định
đòi lấy ngay, thương buôn
vì nhân duyên này nên đến trễ và bị phạt
năm mươi tiền. Phật nhân
việc này nên chế giới không được đến đòi tiền y quá
sáu lần, nói lấy tịnh vật là được tịnh vật mới thọ, tịnh vật là y phục,
thuốc thang… các vật cần dùng; nói đã đưa giá tiền y cho người chấp
sự là người làm việc cho Tăng là lời
sứ giả đến nói lại cho Tỳ kheo
biết để khi nào cần Tỳ
kheo đến đó lấy y. Nói tôi cần y là lời của Tỳ
kheo nói với người chấp
sự, tùy hiểu mà mua y đưa cho Tỳ kheo, nếu không hiểu thì được đến đòi ba lần, được y thì tốt, nếu không được y thì
lần thứ tư, thứ năm,
thứ sáu, đến đứng trước họ im lặng nhắc, họ có mời
ăn uống cũng không được
thọ, thỉnh thuyết pháp chú nguyện cũng
không thọ thỉnh. Nếu cũng
không được y thì Tỳ kheo nên đến chỗ sứ giả đưa giá tiền y nói rằng: “tài vật mà ông đã đưa rốt cuộc tôi không thọ được, ông nên tự biết, chớ để cho mất” hoặc nói với chủ y. Có hai hạng
người chấp sự: một là
chỉ thị, hai là không chỉ thị; trong chỉ thị lại có hai:

- do
sứ giả chỉ thị: như
sứ giả hỏi Tỳ kheo có người chấp
sự
không, Tỳ kheo đáp là không có, sứ giả tự tìm
người chấp sự, được rồi liền dẫn đến chỗ
Tỳ kheo nói: “người này có thể làm người chấp
sự
cho đại đức”, nói rồi ở trước Tỳ kheo đưa
giá tiền y cho người chấp
sự
này nói: “khi nào Tỳ kheo cần thì ông hãy lấy
tiền này mua y cho
Tỳ kheo”.
-
do Tỳ kheo chỉ thị: như sứ giả hỏi Tỳ kheo có người chấp
sự
không, Tỳ kheo nói: “có, người ấy đang ở tại thôn tên
là _”, sứ giả
đến gặp người đưa giá tiền y và nói: “ông
hãy cất giữ tiền này, khi nào Tỳ kheo cần thì ông lấy mua y đưa cho Tỳ kheo tên _”, giao tiền rồi trở
lại nói với Tỳ kheo: “tôi đã đưa tiền cho
người chấp sự mà thầy đã chỉ, khi nào thầy
cần y thì đến đó lấy”.

Trong không chỉ thị cũng có hai: một là mình không hiện
tiền, hai là người kia
không hiện tiền, tổng cộng là bốn hạng người chấp
sự. Nếu sứ giả giao
tiền y cho người chấp sự rồi mà không trở lại báo
cho Tỳ kheo biết thì Tỳ
kheo không được đến đó đòi y, nếu đòi được y
thì phạm Đột kiết la.
Nếu cư
só đem vàng bạc vật báu đến đưa cho Tỳ kheo để làm
Tăng già lam hay nhà ăn… cho đến làm thức ăn uống… cho Tăng thì
Tỳ kheo không được thọ, nếu thọ thì phạm Đột kiết la. Tỳ kheo biết luật nên bảo cư
só đưa cho tịnh nhân cất giữ rồi
sau đó tùy ý liệu lý. Nếu cư
só đem
tài vật cúng để dùng
vào việc gì thì Tỳ kheo không được hồi chuyển đem dùng vào việc khác; nếu cúng để tu
sửa phòng xá, do thức ăn thiếu
thốn nên Tăng muốn bỏ
đi thì được trích lấy một phần tài vật này dùng
cho việc ăn uống để
Tăng không bỏ đi thì không phạm, vì gìn trú xứ.
Nếu cư só cúng
ruộng vườn, ao nước cho cá nhân Tỳ kheo thì Tỳ kheo
không được thọ, cúng
cho Tăng thì Tăng được thọ; nếu cư só đem tịnh vật như

y phục, thức
ăn… thì Tỳ kheo được thọ, nhưng không được vì mình
mà bảo cư só nên làm
món này món kia cho mình, nếu họ hiểu ý làm
mang đến thì Tỳ kheo cũng
không được ăn. Như có một Tỳ kheo tại núi
Chất đa la muốn ăn bánh, thấy các cư
só ở trước hiên liền vẽ trên đất
hình cái bánh, cư
só hiểu ý ngày mai làm bánh mang đến cúng Tăng,
Thượng tòa sau khi hiểu được nguyên do không thọ bánh này nên Tỳ kheo
cũng không dám thọ. Nếu
cư só bố thí nô tỳ cho Tăng thì Tăng không được thọ, nếu họ nói bố thí tịnh nhân hay người chấp
sự thì được thọ.
Nếu tịnh nhân buổi
sáng làm việc cho Tăng, buổi chiều làm việc riêng của
mình thì Tăng nên cho họ
ăn bữa trưa, sau bữa trưa không được cho. Nếu
cư só cúng bò dê… Tỳ
kheo không được thọ, nếu họ nói cúng sữa, lạc…
thì được thọ. Hết Ni
tát kỳ ba dật đề thứ mười.
Phật tại thành A la tỳ… do các Tỳ kheo làm phu cụ
Kiều xa da,
tức là bằng tơ tằm nên
Phật chế giới này. (giới
1
1) Phật tại giảng đường Cao các, thành Tỳ xá ly… do các
Tỳ kheo dùng lông dê thuần
đen làm phu cụ nên Phật chế giới này. (giới
1
2) Phật tại tinh xá trong vườn Cấp cô độc… do Phật không cho
các Tỳ kheo dùng thuần
lông dê làm phu cụ nên chế muốn làm phu cụ mới nên dùng hai phần lông dê đen, một phần lông dê trắng và một
phần lông dê tạp xấu.
Nếu không dùng theo phần lượng như thế để làm
phu cụ thì phạm Ni tát kỳ
ba dật đề. (giới
1
3) Phật tại tinh xá trong vườn Cấp cô độc…do các Tỳ kheo thích
mới bỏ cũ nên Phật
chế phu cụ chưa dùng đủ sáu năm thì không được
làm phu cụ mới, trừ
Tăng yết ma cho. Nói Tăng yết ma cho là nếu phu cụ dùng chưa đủ
sáu năm mà quá hư rách, không thể khâu vá được nữa
thì theo Tăng xin cho may phu
cụ mới, Tăng xét thấy đúng như vậy thì
tác yết ma cho làm cái
mới. (giới
1
4) Phật tại tinh xá trong vườn Cấp cô độc…, lúc đó Phật muốn yên tónh trong ba tháng nên các Tỳ kheo lập chế không ai được đến
gặp Thế tôn. Do trưởng lão Ưu ba tư na Bằng kiền đà tử không biết Tăng lập
chế này nên dẫn các đệ
tử đến chỗ Phật. Trưởng lão này thọ pháp đầu đà khéo dạy các đệ tử thọ pháp đầu đà nên được Phật khen ngợi lành
thay. Sau đó Phật đi xem xét các phòng thấy nhiều phu cụ cũ bỏ bừa bãi
nên bảo các Tỳ kheo: “thí
chủ tín tâm bố thí là muốn được thọ dụng, vì
vậy chớ làm cho tổn
thất”, nói rồi liền chế Tỳ kheo muốn làm phu cụ
mới thì phải lấy một
miếng vải trên phu cụ cũ, dài rộng bằng một gang
tay của Phật, may thiếp lên thành viền của phu cụ mới làm cho hoại
sắc
rồi mới thọ trì. Hết Ni
tát kỳ ba dật đề thứ mười lăm.
Phật tại tinh xá trong vườn
Cấp cô độc…, lúc đó các cư
só thấy
Lục quần Tỳ kheo vác lông dê đi trên đường nên dùa cợt hỏi: “thầy vác
lông dê này đi đâu,
đến đâu bán và bán bao nhiêu?”, Tỳ kheo nghe rồi khi vác về đến trong chùa tức giận ném xuống đất, các Tỳ kheo hỏi
nguyên do rồi bạch Phật
nên Phật chế Tỳ kheo không được vác lông dê đi
quá ba do tuần. Nói quá
ba do tuần là nếu tự mình vác lông dê đi quá ba
do tuần, không người vác
thế thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề; nếu đi được ba do tuần bỏ xuống đất dùng cây đẩy hay dùng chân đá để lăn chuyển
đi, qua ba do tuần cũng
phạm. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ mười sáu.
Phật tại vườn
Ni câu luật, nước Ca tỳ la vệ… do Lục quần
Tỳ kheo nhờ các Tỳ kheo ni chải nhuộm lông dê, các Tỳ kheo ni vì việc này mà bỏ phế việc tọa thiền tụng kinh.
Phật nhân việc này chế Tỳ kheo không được nhờ Tỳ kheo ni không phải bà con chải nhuộm lông dê.
Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ mười bảy.

Phật tại núi
Kỳ xà quật, thành Vương xá… do Lục quần Tỳ kheo cầm giữ vàng bạc, vật báu là tài vật bất tịnh nên Phật chế giới này.
Nói vàng bạc vật báu
là bao gồm vật đã thành và chưa thành, cho đến các loại tiền lưu hành trong nước thảy đều không được tự cầm giữ,
cũng không được bảo
người khác cầm giữ. Nếu có cư só mang vàng bạc vật báu đến cúng, Tỳ kheo nên nói pháp của Tỳ kheo không thọ vật
bất tịnh này, nếu cư só
hiểu biết pháp lấy tài vật này đổi thành tịnh
vật như y phục thức ăn uống… mang đến cúng thì
Tỳ kheo được thọ. Thọ
dụng của tín thí có bốn loại:

- Kẻ trộm thọ dụng là như Tỳ kheo phạm giới, phá giới mà ở
trong Tăng theo thứ lớp thọ tín thí cúng dường.

-
Mắc nợ thọ dụng là Tỳ kheo khi thọ dụng y thực, ngọa cụ, trú xứ…của tín thí cúng dường trước nên chánh niệm quán tưởng rồi như
pháp tu hành mới tiêu hóa được; nếu không quán
tưởng và không như
pháp tu hành thì khó tiêu được của tín thí và
như vậy gọi là mắc nợ thọ dụng.

- Thân hữu thọ dụng là chỉ cho bảy bậc Thánh hữu học thọ dụng
của tín thí cúng dường cũng như của thân hữu,
như con thọ của cha.

-
Chủ thọ dụng là chỉ cho bậc vô học A-la-hán. Lại
có bốn loại thọ dụng khác:

- Biết hổ thẹn thọ dụng là như người không biết hổ thẹn thân cận và tùy thuận người biết hổ thẹn,
sẽ bỏ ác theo thiện thì thọ dụng của
tín thí không tội.

-
Không biết hổ thẹn thọ dụng là như người biết hổ thẹn thân

cận và tùy
thuận người không biết hổ thẹn, sẽ bỏ thiện theo ác thì
thọ dụng của tín thí có tội.

-
Có pháp thọ dụng là người biết hổ thẹn như
pháp được vật
mà thọ dụng.

-
Không có pháp thọ dụng là ngươi không biết hổ thẹn phi pháp được vật, nếu thọ dụng
sẽ như độc dược.
Hết Ni tát kỳ ba dật đề
thứ mười tám.

Phật tại tinh xá trong vườn Cấp cô độc… do Lục quần
Tỳ kheo xuất thu vàng bạc vật báu để cầu lợi nên Phật chế giới này. Nói đủ
loại là không phải một,
tức là lấy vật đã thành đổi lấy vật chưa
thành, hoặc lấy vật chưa thành đổi lấy vật đã
thành, hoặc lấy vật đã thành đổi
lấy vật đã thành, hoặc
lấy vật chưa thành đổi lấy vật chưa thành. Nói
vật đã thành là như
vòng vàng xoa xuyến… các vật trang sức, khi vật
chưa vào tay thì phạm tội
Ác tác, vật vào tay thì phạm Xả đọa.

Hỏi: như thế
nào là đem tội Ác tácđổi lấy tội Xả đọa?- như
đem tiền đồng đổi lấy
tiền vàng; ngược lại nếu đem tiền vàng đổi lấy
tiền đồng là đem tội
Xả đọa đổi lấy tội Ác tác. Hết Ni tát kỳ ba
dật đề thứ mười chín.
Phật tại tinh xá trong vườn Cấp cô độc… do Lục quần
Tỳ kheo mua bán đủ loại để
cầu lợi nên Phật chế giới này. Nói mua bán cầu
lợi là mua vào rẻ bán
ra mắc, đầu cơ tích trữ để cầu lợi…Hết Ni tát kỳ
ba dật đề thứ hai mươi.
Phật tại tinh xá trong vườn Cấp cô độc… do Lục quần
Tỳ kheo chứa nhiều bát dư nên Phật chế giới này, nếu chứa bát dư quá
mười ngày mà không
thuyết tịnh hay thọ trì thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề.

Hỏi: bát mới
phải nung mấy lần mới được thọ trì?- nếu là bát
sắt thì nung năm lần, bát
gốm thì nung hai lần. Nếu mua bát từ người khác mà chưa trả tiền thì không được thọ trì; nếu họ nói cứ lấy dùng, trả
tiền sau cũng được thì Tỳ kheo được lấy nhưng chưa được thọ trì, đợi trả tiền xong mới thọ trì. Nếu đã trả tiền xong mà Tỳ kheo không đến lấy bát
để thọ trì thì qua mười
ngày phạm Xả đọa. Nói mất thọ trì là nếu Tỳ
kheo hoàn tục, hoặc chết hoặc chuyển căn hoặc xả bát, bát bị lủng…; nếu bát bị lủng một lỗ bằng hạt lúa thì mất thọ trì, nhưng nếu dùng
sắt vụn vá
lại được thì không mất
thọ trì. Hết Ni tát kỳ ba dật đề thứ hai mươi mốt.
Phật tại tinh xá trong vườn Cấp cô độc… do Tỳ kheo Ô bA-nan
đà xin thêm bát tốt nên
Phật chế bát chưa tới năm lằn nứt, còn dùng được mà xin bát mới thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề. Bát này nên xả trong
Tăng và ở trong Tăng
hành bát, chuyển đổi bát từ vị Thượng tòa cho đến hạ

tòa rồi lấy
bát của vị cuối cùng trong Tăng đưa lại cho Tỳ kheo
phạm cất giữ thọ trì
cho đến khi bể, không được thuyết tịnh cũng không
được cho người khác. (Hết giới
2
2) Phật tại vườn Cấp cô độc… do Tỳ kheo Ô bA-nan đà tữ xin chỉ
sợi rồi đưa đến chỗ
người thợ dệt không phải bà con bảo dệt thành y…
nên Phật chế giới này.
Không phạm là xin chỉ sợi từ bà con và bảo thợ
dệt là bà con dệt y. (giới
2
3) Phật tại vườn Cấp cô độc…do cư só và vợ cư só bảo thợ dệt dệt
y để cúng cho Tỳ kheo Ô
bA-nan đà, Tỳ kheo này liền đến chỗ thợ
dệt này bảo dệt cho dài
rộng, bền chắc và thật đẹp theo ý của mình rồi
sẽ trả thêm tiền
công…nên Phật chế giới này. Nếu thí chủ bảo
dệt y rộng lớn, Tỳ kheo bảo dệt nhỏ lại hoặc thí chủ bảo dệt y quý giá,
Tỳ kheo bảo dệt y thường thì
không phạm; nếu thí chủ thỉnh tùy ý và thợ dệt
là bà con thì không phạm. (giới
2
4) Phật tại vườn Cấp cô độc… do Tỳ kheo Nan đà sau khi cho đệ
tử y rồi, vì tức giận
nên đoạt lấy lại, Phật nhân việc này kết giới nếu đã cho Tỳ kheo khác y rồi,
sau vì
sân giận nên đoạt lấy lại hoặc bảo người khác đoạt lại, y rời khỏi thân người kia vào tay mình thì phạm Ni tát
kỳ ba dật đề. (hết giới
2
5) Phật tại vườn Cấp cô độc…do còn mười ngày nữa mới tự tứ mà được y cấp thí nên Phật chế giới này. Nói cấp thí là vì mình bịnh nên
thí, vì người khác bịnh
nên thí, vì mình sắp chết nên thí, vì người khác
chết nên thí, vì
sắp đi xa nên thí. Nói nên thọ là nếu không thọ, qua nạn
gấp này thì không được
thí nữa. (giới
2
6) Phật tại vườn Cấp cô độc… do các Tỳ kheo trụ nơi A lan nhã
bị giặc cướp nên khai
cho các Tỳ kheo này được gởi một trong ba y ở nơi tụ lạc và được lìa y trong
sáu đêm. Tỳ kheo ở A lan nhã có hai loại:
một là ở lâu dài, hai
là ở trong ba tháng; nói giặc cướp là giặc nổi lên cướp phá vào mùa thu trong tháng
Ca đề; nếu ở A lan nhã có chúng
tăng đông và phòng nhà
kiên cố thì không cần gởi y trong tụ lạc, nếu gởi
thì đêm thứ sáu phải
đến chỗ y, nếu không đến, qua đêm thứ bảy khi
mặt trời mọc liền phạm
Xả đọa. (giới
2
7) Phật tại nước Xá vệ, lúc đó nhân Tỳ xá khư mẫu nên Phật khai cho các Tỳ kheo cất
chứa y tắm mưa. Nói còn một tháng nữa mới
đến mùa hạ nên làm y
tắm mưa, tức là từ 16 tháng 4 đến ngày 15 tháng
5, nhưng chưa được dùng.
Nói nửa tháng sau được dùng là còn nửa tháng nữa mới vào hạ an cư, tức là từ ngày mồng 1 tháng 5 được dùng cho đến hết mùa hạ. Nếu trong một tháng cuối của mùa xuân mà chưa có đuợc y
tắm mưa, đến đầu hạ mới có thì được thọ trì ngay; nếu đã có y tắm
mưa mà không dùng, lỏa
hình tắm mưa thì phạm Đột kiết la. (giới
2
8) Phật tại nước Xá vệ… Phật khai cho các Tỳ kheo bịnh được cất chứa loại Thất nhật dược gồm có
sanh tô,
thục tô, dầu, mật và
đường phèn, tác pháp
thọ trì được dùng trong bảy ngày, qua ngày thứ tám thì phạm
Xả đọa. Nếu có ruồi hay kiến rơi vào trong, nên lượt bỏ rồi
dùng; nếu đến ngày thứ
bảy mất pháp thọ đem cho Sa di hay tịnh nhân,
nếu sau đó được họ
cho trở lại thì được dùng không phạm; nếu chưa đủ
bảy ngày mà đem cho Sa di,
sau đó cần dùng, được đến Sa di xin lại
dùng không phạm. (giới
2
9) Phật tại vườn Cấp cô độc… do có thí chủ cúng y cho Tăng, Tỳ kheo Ô bA-nan đà hồi chuyển về cho mình nên Phật chế giới này,
phương tiện khuyến hóa
để hồi chuyển về cho mình thì phạm Đột kiết la,
khi vật vào tay thì phạm
Xả đọa; nếu biết cúng cho Tăng trú xứ này đem hồi chuyển cho Tăng trú xứ khác, hoặc biết cúng cho người này mà
hồi chuyển cho người
khác… đều phạm Đột kiết la. (giới
3
0)Hết 30 pháp Ni tát kỳ ba dật đề.
Trong 90 pháp
Ba dật đề, trong giới vọng ngữ thứ nhất, do
Tỳ kheo Ha đa thuộc dòng
họ Thích xuất gia, tánh thích luận nghị, nhưng khi cùng ngoại đạo luận nghị biết mình đuối lý liền nói ngược lại lời
đã nói; hoặc khi ngoại
đạo nói hay liền nói ngược lại là lời của mình,
nếu lý đó không đúng
liền nói ngược lại là lời của ngoại đạo. Lúc đó Ha
đa hẹn với ngoại đạo
sau buổi trưa sẽ cùng luận nghị nhưng lại đến
trước buổi trưa, lên tòa ngồi rồi nói với mọi
người rằng: “ngoại đạo không đến ắt là
sợ ta”, nói rồi xuống tòa bỏ đi; đến xế trưa ngoại đạo đến không thấy
Tỳ kheo, sau khi biết rõ nguyên do liền chê trách:
“Sa môn Thích tử nói biết chánh pháp mà lại cố ý vọng ngữ”. Phật nhân việc này chế Tỳ kheo cố ý vọng ngữ thì phạm
Ba dật đề. Nói vọng ngữ là lời
nói và ý nghó trái nhau,
cũng gọi là lời nói suông, thuộc tánh tội.

Nói hủy tử ngữ là nói lời chê bai hủy nhục, muốn người kia
nghe rồi sanh xấu hổ, thuộc tánh tội.

Nói hai lưỡi
là đến bên này nói xấu bên kia, đến bên kia nói
xấu bên này, khiến cho hai bên bất hòa tranh cãi nhau, đối tượng là
Tỳ kheo hay Tỳ kheo ni thì phạm
Ba dật đề; nếu là ba chúng dưới thì phạm Đột
kiết la, đối tượng là bạch y cũng Đột kiết la.
Giới này thuộc tánh tội.

Nói đồng tụng theo câu có bốn: một là câu, tức là mỗi câu trong bài kệ tụng; hai là tùy câu,
tức là hai câu kế tiếp nhau; ba là tùy chữ, bốn là tùy nghóa vị. Như dạy người chưa thọ giới cụ túc câu chớ làm
điều ác, họ đồng thanh tụng theo thì Tỳ kheo phạm
Ba dật đề; hoặc thầy nói chớ làm điều ác, những người chưa thọ giới cụ túc đọc nối theo
nên làm việc lành thì
Tỳ kheo cũng phạm Ba dật đề. Nói lời Phật dạy là cả ba tạng kinh luật luận đều là lời
Phật dạy; nói lời Thanh văn là như kinh A năng già na
chánh kiến, kinh A nậu ma na, kinh Châu la tỳ đà
la… đều là lời của
Thanh văn nói; nói lời Phạm chí là như một phẩm nói
về ngoại đạo Phạm chí;
nói lời của trời người, ma, Phạm… dù đồng
tụng đều không phạm.

Như Phật đã dạy trước khi ngủ nên chánh niệm một
trong sáu pháp: niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới, niệm thiện
và niệm vô thường. Do
có Tỳ kheo không chánh niệm trước khi ngủ nên tâm loạn nói mớ hoặc lộ thân hoặc ngáy to tiếng, khiến các cư
só
chê trách nên Phật chế
Tỳ kheo không được ngủ chung với người chưa
thọ giới cụ túc Lúc
đó La hầu la nghe Phật chế giới này rồi liền vào
trong nhà xí của Phật
ngủ, trời chưa sáng Phật lên nhà xí thấy La hầu la
ngủ đêm trong đó, vì La
hầu la và vì các Sa di khác nên Phật khai cho
được ngủ chung phòng
với Tỳ kheo hai đêm, quá hai đêm thì Tỳ kheo
phạm Ba dật đề; nếu đến
đêm thứ ba, tùy Tỳ kheo hay Sa di thức rồi ngủ
trở lại cho đến sáng
thì Tỳ kheo phạm Ba dật đề.

Giới cùng người nữ ngủ đêm chung một nhà là nếu nhà rộng
lớn, nhiều phòng nối
tiếp nhau mà đi chung một cửa thì Tỳ kheo phạm
Ba dật đề; nếu mỗi phòng có cửa riêng mà không đóng cửa thì
Tỳ kheo cũng phạm Ba dật đề;
nếu đóng cửa thì không phạm.

Nói thuyết pháp cho người nữ chỉ được năm
sáu lời (câu),
quá năm sáu câu mà nối
tiếp nhau không gián đoạn thì Tỳ kheo phạm
một Ba dật đề; nếu có
gián đoạn thì tùy gián đoạn bao nhiêu phạm Ba dật đề bấy nhiêu. Nếu giải thích một câu kinh văn và năm câu
sớ giải
thành sáu câu thì không
phạm, quá thì phạm; nếu khi thuyết pháp, tùy
người nữ hỏi,
Tỳ kheo đáp, do tùy hỏi đáp nên
không phạm. Nói trừ
người nam có trí bên
cạnh thì dù nói quá năm sáu câu đều không phạm.

Trong giới này, khác với giới vọng nói được pháp hơn người
trong thiên Ba la di ở chỗ là Tỳ kheo thật được pháp hơn người, nhưng nếu
đối trước người chưa
thọ giới cụ túc mà nói thì phạm Ba dật đề.

Nói tội thô là tội thuộc trong Ba la di và Tăng già bà thi sa, nếu đối trước người chưa thọ giới cụ túc nói tội thô của
Tỳ kheo, Tỳ kheo ni khác thì Tỳ kheo phạm
Ba dật đề. Nói trừ Tăng yết ma là nếu
Tăng yết ma cho đến trong thôn
hay thành ấp nào đó nói tội thô của Tỳ kheo tên
, Tỳ kheo không làm đúng như Tăng đã yết ma cho nói thì Tỳ
kheo phạm Ba
dật đề. Trừ hai thiên tội trên, nói tội trong ba thiên
sau thì phạm Đột kiết la.

Trong giới đào đất, nên phân biệt đất
sống và đất
không sống.
Nói đất sống là đất
không có xen lẫn cát đá sạn…, ngược lại là đất
không sống, đất bị cháy
cũng gọi là đất không sống. Nếu đất không sống trải qua bốn tháng mùa mưa cũng gọi là
đất sống, nếu Tỳ kheo đào đất
sống thì phạm Ba dật đề.
Nếu Tỳ kheo bảo tịnh nhân đào đất chặt cây
giùm cho Tăng thì không
phạm, nhưng nếu chỉ vẻ nên đào như thế nào,
chặt cây như thế nào thì phạm Ba dật đề.

Trong giới hoại sanh chủng, do Tỳ kheo chặt cây đại thọ làm cho vị thọ thần mất chỗ ở, đến bạch Phật nên Phật chế Tỳ kheo chặt phá
cây cỏ sống thì phạm Ba
dật đề. Để an ủi thọ thần, Phật nói kệ:

“Người nào đang nổi giận, Như xe đang chạy nhanh, Mà ngừng
xe lại được, Việc này không khó lắm, Dừng được
cơn tức giận, Việc này mới thật khó”
Thọ thần nghe kệ này xong liền chứng quả
Tu đà hoàn,
Phật dùng thiên nhãn quán để
tìm cây không có chủ rồi bảo vị thọ thần này đến đó nương ở.
Nói cây cỏ
sống có năm loại
là củ, thân, cành lá, hoa và quả.
Loại củ như củ gừng,
củ nghệ (A lê đà); hương phu tử (Ưu thi la); tước
đầu hương (Chất tha trí
trá); củ hoàng liên (Lư kiền)…. Loại cây có cành lá to rộng như cây Bồ đề (Xá ma), cây bối đa (Bà hê la)…Loại cây
hoa như hoa Tô ma na, hoa Mạt
lợi… Những cây này đều mọc và sống trên đất,
loại cây mọc và sống dưới nước như hoa sen, hoa
súng, san hô, lục bình… nếu Tỳ kheo lấy ra khỏi
nước thì phạm Ba dật đề. Loại cây
ăn trái, nếu Tỳ kheo cần
ăn trái, được kéo cánh cây xuống bảo tịnh
nhân hái, nhưng không
được làm gảy cành; nếu tịnh nhân hái không tới,
Tỳ kheo có thể đở lên
cho hái - không phạm.

Trong giới nói lời lạ xúc não, Tỳ kheo Xiển na đã làm hạnh
xấu, điều không nên làm
lại làm, từ thân khẩu khởi tội nên bị các Tỳ
kheo cử tội, Xiển na hỏi:
“ai phạm tội?”, các Tỳ kheo nói: “thầy phạm
tội”, lại hỏi: “tôi
phạm tội gì?”, có người đáp là tội Ba dật đề, có người
đáp là tội Đột kiết
la, Xiển na hỏi: “tôi phạm vào lúc nào?”, đáp là vào lúc
,
lại hỏi về việc gì, đáp là về việc
, Xiên na hỏi trở lại: “các thầy nói gì vậy?”, hoặc im lặng không nói. Phật nhân việc này nên

chế Tỳ kheo
biết mình là phi pháp mà dùng lời lạ, trả lời quanh co
để xúc não Tăng thì
phạm Ba dật đề. Nếu nghi mà trả lời quanh co cũng phạm
Ba dật đề, hoặc thật biết mà đáp là không biết cũng phạm
Ba dật đề.
Trong giới chê trách người được Tăng sai, do hiềm khích hay
tật đố mà chê trách
đều phạm Ba dật đề, nếu chê trách Tỳ kheo khác
thì phạm Đột kiết la.

Trong giới trải phu cụ của Tăng nơi đất trống, nếu vào tháng lạnh, trải phu cụ của Tăng nơi đất trống ngồi nằm để
sưỡi nắng, khi đi
không tự cất, không bảo
người cất hì phạm Ba dật đề. Nếu Tỳ kheo thọ
pháp đầu đà bậc
thượng, chỉ ở dưới gốc cây hay nơi đất trống thì không
được lấy ca sa giăng
làm màn che, cũng không được lấy ngọa cụ của
Tăng trải dùng; nếu thọ pháp đầu đà bậc trung thì lúc trời không mưa ở
ngoài đất trống, khi trời mưa được ở dưới hiên chùa, nếu vào trong chùa thì được dùng ngọa cụ của Tăng.
Nếu Tỳ kheo thọ dùng ngọa cụ của
Tăng thì khi đi nên giao lại cho Tỳ kheo khác cất giữ, nếu không có ai để giao lại thì nên gợi cho trú xứ gần đó, nếu cũng không có trú xứ gần
thì xếp để trong phòng
khóa lại, hoặc cột treo dưới cây có tàng lá dầy
kín. Nếu treo như vậy thì
khi đi nên khởi nghó sẽ quay trở lại ngay, nếu trở lại ngay thì
không phạm; nếu gặp nạn duyên không trở lại được thì
nên nhắn gởi ai đó cất
giùm thì không phạm. Nói giường có bốn loại:

-
Chân giường Ba ma gia la là lỗ bệ nhỏ tra vào chân giường

chân giường nhọn.

-
Chân giường văn đề là chân giường có hình như móng chân
ngựa, chân dê…

-
Chân giường Câu lợi ca là loại chân giường không có tra lỗ
bệ.

-
Chân giường A kiệt gia là chân giường tra vào lỗ bệ lớn.

Nói trải giường nơi đất trống là ở ngoài phạm vi mà người trung

bình ném đá
tới. Nếu Thượng tòa bảo hạ tòa trải ngọa cụ,
Thượng tòa ngồi rồi, Hạ tòa bỏ đi
không phạm; nếu
Thượng tòa chưa ngồi có
Tỳ kheo khác đến ngồi, Hạ tòa muốn bỏ đi nên dặn lại Tỳ kheo này thu
cất. Như thế cho đến
lấy dùng vật của Tăng như nồi nhuộm y…, dùng
xong nên cất lại chỗ
cũ, nếu không cất thì phạm Đột kiết la; mượn dùng
vật của người khác cũng vậy.

Giới này khác với giới trên ở chỗ là trải ngọa cụ của tăng
trong phòng, khi đi không
thu xếp, không bảo người thu xếp, vừa bước
chân ra ngoài giới liền phạm Ba dật đề.

Nếu Tỳ kheo biết Tỳ kheo khác đến trước đã trải ngọa cụ
nằm nghỉ rồi, mình đến
sau vì muốn xúc não nên giành chỗ thì phạm Ba dật đề.

Trong giới ở
trên lầu gác nằm ngồi giường sút chân là nếu
không phải lầu gác thì không phạm.

Trong giới lợp nhà quá lượng là nếu lợp một lớp thì
không phạm, nếu lợp ngói quá ba lớp thì tùy ngói
nhiều ít tùy kết phạm, lợp cỏ tranh cũng vậy.

Trong giới dùng nước có trùng, nếu tùy nhân duyên biết
trong nước có trùng mà
tự lấy dùng hay bảo người khác dùng đều phạm
Ba dật đề- thuộc tánh tội.

Trong giới không được Tăng sai mà đến giáo giới Tỳ kheo ni, do Lục quần Tỳ kheo thấy các Tỳ kheo khác đến giáo giới Tỳ kheo ni
được nhiều lợi dưỡng
nên tự đến giáo giới Tỳ kheo ni, thuyết pháp được một lát liền nói việc thế gian như chính
sự quốc gia, năm nay được mùa hay mất mùa… Phật nhân việc này chế Tỳ kheo phải đủ tám pháp mới
được giáo giới Tỳ kheo ni:

-
Trì giới tức là thân có giới, trì giới không phạm.

-
Thủ hộ Ba la đề mộc xoa, tức là hộ thân khẩu
ý, hành trì pháp
vô thượng đầy đủ.

-
Đầy đủ oai nghi là không tà mạng để tự nuôi
sống, không đến
năm nhà: một là nhà dâm nữ, hai là nhà góa
phụ, ba là chùa ni, bốn là
nhà đồng nữ, năm là nhà huỳnh môn; cũng không
đến nhà Ưu bà di tín tâm.

-
Thấy tội nhỏ sanh tâm sợ hãi, không dám phạm. 5
- Kiên trì không phạm là không thối tâm trì giới.
6 - Đa văn là thông hiểu một hoặc hai bộ A hàm. - Đa văn kiên cố là thông hiểu kinh luật luận không quên sót.

-
Phân biệt thuyết pháp đầu, giữa và sau đều
thiện, thuần nhất không tạp, đầy đủ phạm hạnh, chánh kiến không tà kiến, tung thông
suốt hai bộ giới bổn, văn nghóa rõ ràng, âm thanh lưu loát, được Tỳ kheo
ni cung kính tôn trọng, khéo tùy thuận thuyết pháp
và đủ hai mươi tuổi hạ.

Nếu Tỳ kheo đến giáo giới Tỳ kheo ni, không được thuyết
pháp trong phòng; nếu hạ an cư, trú xứ ni nên cách trú xứ
Tăng trong khoảng nửa do tuần, để mỗi nửa tháng vào ngày thuyết giới bố tát đến trong Tăng cầu giáo giới.
Lúc đó tất cả ni chúng đều đến trong Tăng cầu giáo giới bị thế gian chê trách nên Phật chế chỉ nên năm người đại diện đến,

cũng lại bị
thế gian chê trách nên Phật chế hai ba người dại diện
đến. Tỳ kheo ni nên tác
pháp yết ma sai hai ba Tỳ kheo ni đến trong
Tăng cầu giáo giới, cho
đến Tỳ kheo A lan nhã cũng được giáo giới Tỳ kheo ni. Khi đến giáo giới, nếu Tỳ kheo không nói pháp bát kỉnh trước
thì phạm Đột kiết la,
nói pháp bát kỉnh rồi nói pháp khác thì không phạm.






<卷>QUYỂN 16</卷>


Trong giới này nói về nhân duyên của
Bàn đà, Bàn đà nghóa
là sanh bên vệ đường, do mẹ của Bàn đà vốn là con gái của
đại trưởng giả, trưởng giả này xây lầu bảy tầng cho con gái ở và
sai một nô bộc cung cấp vật cần dùng. Nô bộc này lớn lên cùng con gái của trưởng giả tư thông nên cô muốn cùng nô bộc này trốn
sang nước khác, nô
bộc nói không đi được,
cô gái nói: “nếu không đi, cha mẹ biết được sẽ giết anh”, nô bộc nói: “tôi nghèo không có tiền của, đến nước khác làm
sao sinh sống?”, cô gái
nói: “nếu vậy em sẽ trộm lấy ít vật báu mang
đi”, nô bộc bằng lòng
cùng trốn đi. Cô gái sau khi trộm được ít vật báu
liền cùng nô bộc này trốn sang nước khác, một
năm sau cô có thai, lúc
sắp sinh liền suy nghó:
“nếu sanh ở đây thì không có ai giúp đỡ”, nghó rồi muốn trở về nhà mẹ đẻ nên nói với chồng, người chồng nói:
“chúng ta đã bỏ trốn đi thì làm
sao về được”, người vợ nói: “mẹ tuy giận
dữ nhưng không thể giết
con, em muốn về nhà mẹ để sanh”, người chồng nói: “cha mẹ không giết em nhưng
sẽ giết anh”. Người vợ đợi lúc
người chồng vào núi lượm củi liền bỏ đi, người chồng trở về không thấy vợ nên đi tìm, đi đến nửa đượng gặp vợ đã
sanh được một trai,
người chồng nói: “em định về nhà mẹ đẻ
sanh nhưng nay đã
sanh thì cần gì về
nữa”, người vợ nghe
rồi cùng chồng trở về, không về nhà mẹ nữa.
Một năm sau, người vợ lại mang thai, khi
sắp
sanh lại muốn về nhà mẹ đẻ nhưng đến nửa đường thì
sanh một trai nữa; cả hai anh em đều
sanh bên
vệ đường nên được
gọi là Bàn đà anh, Bàn đà em. Lớn lên cùng chơi với các bạn thường bị chúng trêu chọc là không có bà con
thân thích,
chúng nghe rồi khóc chạy
về hỏi mẹ, người mẹ im lặng không nói, chúng lại khóc và không chịu ăn cơm, người mẹ thấy vậy nên kể rõ mọi việc
cho hai con nghe, chúng nghe
rồi muốn trở về nhà ngoại, không muốn ở lại nơi đây nữa. Hai vợ chồng
sau khi bàn bạc xong liền dẫn hai con
trở về nhà cha mẹ, về
đến trước cửa bảo gia nhân vào thông báo, cha
mẹ nghe báo liền bảo gia
nhân: “cho hai đứa trẻ vào, còn hai vợ chồng kia
thì không cần gặp chúng ta nữa”.
Trưởng giả cho hai cháu tắm rửa
bằng nước thơm, cho mặc y phục đẹp và trang nghiêm bằng chuỗi anh lạc
rồi bồng hai cháu lên
hỏi: “mẹ cháu ở nơi ấy sống như thế nào, không
có nghèo thiếu chứ?”,
đáp là rất nghèo thiếu phải kiếm củi bán để
sống. Trưởng giả nghe
rồi sanh lòng thương liền mở kho lấy đầy túi vàng,
sai người mang đến cho con gái và bảo rằng: “hãy để hai cháu ở lại, hai vợ chồng mang
số vàng này trở về chỗ cũ tìm kế
sanh nhai, không cần đến gặp lại cha mẹ nữa”, trưởng giả nuôi hai cháu cho đến trưởng
thành, giao lại tài sản
cho hai cháu rồi qua đời.
Lúc đó Phật đang thuyết pháp cho bốn chúng, Bàn đà anh
đến nghe pháp, nghe xong liền xuốn xuất gia nên trở về nhà nói với em: “anh muốn xuất gia,
gia nghiệp này giao hết lại cho em”, người em nghe rồi liền ba lần cầu xin anh ở lại, nhưng người anh đã quyết
tâm nên giao hết gia
nghiệp lại cho em rồi xuất gia, xuất gia không bao
lâu sau liền chứng
quả A-la-hán. Thời gian
lâu sau, người em cũng nhàm lìa thế
sự muốn xuất gia nên tìm gặp anh xin xuất gia, người anh độ cho xu- ất gia thọ giới cụ túc và dạy kinh pháp cho em, nhưng người em này học một bài kệ đến bốn tháng vẫn chưa
thuộc được. Ma ha Bàn đà
suy
nghó: “Châu la Bàn đà
không có duyên với Phật pháp, nên đuổi trở về nhà”, nghó rồi liền bảo Bàn đà nên hoàn tục và đuổi ra cửa, Bàn đà không muốn hoàn tục nên đứng trước cửa khóc. Lúc đó Thế tôn dùng thiên nhãn quán thấy Châu la Bàn đà có thể hóa độ được nên đi đến trước Bàn đà hỏi vì
sao đứng khóc, Bàn đà kể rõ nguyên do,
Phật nói: “có thể chỉ có ta mới hóa
độ được con, con hãy theo ta”, sau đó Phật theo
căn cơ, dạy Bàn đà học
thuộc hai chữ lau bụi và dạy quán ý nghóa của
nó; thời gian sau, khi quán
thấy Bàn đà sắp tỏ ngộ, Phật liền nói kệ:

“Bậc tịch tịnh hoan hỉ,
Thấy pháp được an lạc, Không sân, an lạc nhất.
Không làm hai chúng sanh, Thế gian không dục lạc,

Ai thoát ly ái dục,
Điều
phục được ngã mạn, Là an lạc bậc nhất”

Châu la Bàn đà từ xa nghe được bài kệ này liền chứng quả
A-la- hán.

Hỏi: có Tỳ kheo nào đến giáo giới Tỳ kheo ni, nói bát kỉnh pháp

mà lại phạm
Ba dật đề hay không?- có, nếu Tỳ kheo không được Tăng
sai, tự đến
chùa ni giáo giới và giáo giới đến mặt trời
lặn thì phạm Ba dật đề.

Trong giới này, nói ăn biệt chúng có hai trường hợp là thỉnh
và xin; nói thỉnh là như
có Ưu bà tắc đến thỉnh bốn Tỳ kheo đến nhà thọ thực, nếu bốn Tỳ kheo này thọ thỉnh thì gọi là thỉnh
biệt chúng, cùng đến thọ thỉnh thực thì gọi là ăn
biệt chúng. Nói xin là như có bốn
Tỳ kheo khất thực đến
nhà một Ưu bà tắc khất thực được thức ăn rồi cùng đến một nơi thọ thực thì gọi là ăn
biệt chúng. Nói trừ bịnh là cho
đến chân bị trầy xướt
đi không được; nói trừ khi may y là cắt rọc hoặc may, cho đến đang làm khuy nút; nói trừ đi đường, đi thuyền là ít nhất đi khoảng nửa do tuần; nói trừ khi thời buổi mất mùa đói kém là bốn người ăn không đủ no; nói trừ khi
Sa mônthí thực là
Sa mônđồng pháp hay
Sa môn ngoại đạo thí
thực thì được ăn biệt chúng không phạm.

Có năm trường hợp ăn biệt chúng không phạm:

-
Không thỉnh đủ bốn vị là nếu thí chủ thỉnh bốn vị, một người biết pháp
sẽ không đến, chỉ có ba vị đến thọ
thỉnh thực; khi dọn thức ăn
lên, thí chủ thấy có Tỳ kheo khác đến liền thỉnh
cùng thọ thực, tuy đủ
bốn người ăn nhưng không phạm ăn biệt chúng.

-
Khất thực đủ bốn vị là ba vị thọ thỉnh thực
cùng một Tỳ kheo
khất thực tuy đủ bốn nhưng không phạm ăn biệt chúng.

- Đủ bốn người chưa thọ giới cụ túc là ba đạo nhân cùng một
Sa di thọ thỉnh thực thì không phạm.

-
Thêm một bát đủ bốn là ba đạo nhân thọ thỉnh thỉnh và thêm
một bát cho Tỳ kheo khất thực thì không phạm.

-
Thêm người bịnh đủ bốn là ba đạo nhân thọ thỉnh thực và thêm
một Tỳ kheo bịnh thành bốn thì không phạm.

Nếu thí chủ thỉnh bốn Tỳ kheo thọ thực, một Tỳ kheo biết luật
nên phương tiện dùng tay
ngăn không cho thí chủ sớt thức ăn vào trong bát mình và nói:
“xin sớt cho ba vị kia ăn trước, tôi muốn
chú nguyện”,
đợi ba vị kia ăn xong,
mình ăn sau thì không phạm ăn biệt chúng.

Nếu Tỳ kheo thọ thỉnh rồi, trước giờ thỉnh thực được cúng
thức ăn, ăn rồi sau đó
đến chỗ thọ thỉnh thực ăn nữa thì gọi là triển chuyển thực.

Trong giới thọ quá ba bát là do Tỳ kheo thọ thức ăn mang theo đi đường của thương nhân và của cô dâu
sắp về nhà chồng quá ba bát
nên Phật chế giới này.
Nếu Tỳ kheo thọ lấy một bát thì được tùy ý ăn
hoặc cho người; nếu thọ lấy hai bát thì một bát tự ăn, bát còn lại cúng cho
Tỳ kheo tăng; nếu thọ lấy ba bát thì một bát tự ăn, hai bát còn lại cúng cho
Tỳ kheo tăng,
không được đem cho bạch y quen biết hoặc bà con.
Nếu thí chủ thỉnh tùy ý
thì cũng không được thọ quá ba bát.

Trong giới ăn no đủ, nói năm loại chánh thực là cơm gạo lúa canh hoặc gạo lúa tế, hoặc gạo lúa tẻ, hoặc gạo lúa canh đỏ hoặc gạo lúa
ma- ïch; nếu cháo nấu từ
năm loại gạo này, vừa mới chín mà dùng ngón tay vẽ trên cháo thành chữ được thì phải thọ pháp dư thực; cháo nấu với
rau củ cũng vậy; cháo
thịt hay cháo cá nếu cá thịt lớn như hạt cải thì
phải thọ pháp dư thực;
nếu cháo loảng nhiều nước thì không cần làm
pháp dư thực. Nói cơm
khô là loại thực phẩm làm từ năm loại gạo trên
được phơi khô như bún
khô, miến khô, mì, phở, nui… nấu làm thức ăn
thuộc loại chánh thực
thì phải làm pháp dư thực; nếu làm từ ngũ cốc như
đậu thì không cần làm
pháp dư thực. Nói cớm là loại thực phẩm cũng
được làm từ năm loại
gạo trên có hai: một là cớm rời; hai là bánh cớm,
tức là cớm rời được
trộn với đường mật làm cho dính lại rồi vò thành bánh để mang theo ăn khi đi đường.
Nếu Tỳ kheo đang thọ
chánh thực,
trong bát còn thức ăn,
nếu có người mang thêm thức ăn đến, ở trong tầm tay mình thì ngăn
thành ngăn; nếu ngoài tầm tay mình thì ngăn không
thành ngăn. Nói trong tầm
tay là cách thân khoảng hai khuỷu tay rưỡi, ngoài tầm tay là hơn hai khuỷu tay. Nói ngăn là hoặc dùng thân ngăn
hoặc dùng miệng ngăn;
dùng thân ngăn là đưa tay ngăn không cho sớt thêm thức ăn vào bát hoặc lắc đầu hoặc dùng tay đậy miệng bát; dùng
miệng ngăn là nói thôi đủ rồi.

Trong giới phi
thời thực, đối với năm loại thức ăn từ củ (rễ),
thân cành, lá, hoa và
quả có thể dùng làm thời thực hoặc dùng làm phi
thời thực, hoặc dùng
làm Tận hình thọ dược.

Nếu Tỳ kheo không bịnh mà xin loại thức ăn ngon như sữa,
lạc, cá, thịt thì phạm Ba
dật đề, xin cho người bịnh thì không phạm.

Trong giới không thọ mà ăn, nếu chư thiên, quỷ thần cho
đến súc
sanh trao thức ăn cho Tỳ kheo đều thành thọ; nếu người đội thức ăn trên đầu hay vác trên vai mang đến cho Tỳ kheo bảo tự lấy ăn thì không thành thọ, nếu để thức ăn vào tay Tỳ kheo thì thành thọ.
Nếu người gánh thức ăn mang đến cúng cho
Tỳ kheo, Tỳ kheo thọ thức ăn ở một đầu gánh thì thức ăn ở đầu gánh kia cũng thành thọ. Nếu khất
thực được thức ăn
gặp mưa gió thổi bụi bay vào bát, Tỳ kheo đưa cho Sa
di rồi thọ lại ăn không
phạm. Nếu trên thuền hay xe có chở thức ăn,
Tỳ kheo phụ kéo thuyền
hay đẩy xe, tuy động thức ăn nhưng được ăn thức
ăn này không phạm. Nếu nhiều Tỳ kheo tự mang lương thực đi
đường, đến khi thọ
thực đổi thức ăn cho nhau rồi ăn thì không phạm. Nếu các

loại củ trái
sau khi hỏa tịnh rồi lại nẩy mầm thì chỗ nẩy mầm nên
tác tịnh lại; muối
sau khi tác pháp thọ rồi chảy thành nước cũng
không mất pháp thọ.

Trong giới ngồi cùng người nữ nơi chỗ khuất, nếu ngồi
chung một ghế, cùng nói chuyện và hiểu nhau, ngồi gần nhau trong tầm tay
thì phạm Ba dật đề,
ngoài tầm tay thì phạm Đột kiết la.

Thích Ma ha nam là em con chú của Phật,
sinh trước
Phật một tháng và đã đắc quả
Tu đà hoàn, vị này cúng dường cho Tăng bốn
tháng thuốc, Tỳ kheo nào
qua bốn tháng mà đến đòi hỏi nữa thì phạm Ba dật
đề; nếu cho dầu mà đòi sữa lạc thì phạm Đột kiết la.
Nói binh voi là trên lưng voi có bốn người, dưới có tám
người; binh ngựa là
trên lưng ngựa có một người, dưới có hai người; binh xe
là trên xe có bốn người;
binh bộ là một đội bốn người đi cùng nhau.

Nếu dùng rượu nấu ăn hay làm thuốc mà còn mùi rượu, vị
rượu, ăn thì phạm Đột
kiết la; nếu không còn mùi rượu, vị rượu thì ăn không phạm.

Nếu nước sâu đến bắp chân mà đùa giỡn thì phạm Ba dật đề,
lay thuyền đùa giỡn nước
thì phạm Đột kiết la.

Nói ba màu hoại sắc là màu xanh lam, màu mộc lan (xanh
đen), màu xám tro, nếu
không dùng một trong ba màu này để làm cho
hoại sắc thì phạm Ba dật đề.
Nếu biết nước có trùng mà uống dùng thì phạm
Ba dật đề,
nếu dùng nước có trùng
nấu nước nóng cũng vậy,
Nếu biết Tỳ kheo khác phạm tội Thô mà che giấu, như thế
cho đến nhiều Tỳ kheo che
giấu cho nhau đều phạm Ba dật đề - thuộc tánh tội.
Nếu muốn cho người chưa đủ hai mươi tuổi thọ giới cụ túc thì nên tính luôn cả
số tháng
trong thai, hoặc tính cả
tháng nhuần; đến ngày
thứ mười bốn bố tát
mà đủ hai mươi tuổi thì được cho thọ giới cụ túc.

Nếu hẹn với bọn người trốn thuế đi chung đường thì phạm Ba
dật đề; hẹn với Tỳ
kheo ni đi chung đường cũng phạm Ba dật đề.

Do Tỳ kheo A lật tra
sanh ác tà kiến cho hành dâm không
chướng ngăn đường
sanh thiên, không chướng ngăn giải thoát nên
Phật chế giới này.

Nói trì luậtcó năm đức, sáu đức… mười một đức. Năm đức là:

-
Tự thân giữ giới thanh tịnh, không thiếu sót, nếu
đủ sáu pháp
thì thanh tịnh không phạm:

a -
Bất vô thú: nếu biết mà cố ý làm hoặc biết mà che giấu hoặc
chỗ không
nên đến mà đến thì gọi là vô thú.
b -
Bất vô tri: vô tri là không biết
giới tướng, muốn làm gì thì
làm nên phạm tội.
c - Bất hồ
nghi: tâm sanh nghi mà vẫn làm nên phạm tội.
d - Bất tịnh nói là tịnh: như thịt gấu là bất tịnh mà nói là thịt
heo tịnh, hoặc thịt cọp mà
nói là thịt nai, hoặc phi thời thực mà nói là
thời thực nên phạm.
e - Tịnh nói là bất tịnh: như thịt nai cho là thịt cọp hoặc thời
thực mà cho là phi thời thực nên phạm.

f - Bất hôn
mê: hôn mê là như cùng người chưa thọ giới cụ túc ngủ quá hai đêm mà
không biết, hoặc không phân biệt được thời và
phi thời hoặc lìa y ngủ
đêm mà không biết nên phạm.

- Dứt nghi cho người khác là nếu có Tỳ kheo khác phạm tội
sanh nghi, không quyết đoán được nên đến hỏi, liền có thể như pháp như luật
quyết nghi cho họ.

- Vào trong chúng không
sợ là do biết luật nên như pháp như
luật mà làm việc nên khi vào trong chúng không sợ.

-
Điều phục được oan gia là như các Ly xa tử lập ra mười điều
phi pháp, có thể như pháp như luật trừ diệt được
phi pháp này thì gọi là
điều phục được oan gia.

- Làm cho chánh pháp được trụ lâu là tự thân tùy thuận pháp và
có thể làm cho người khác đắc pháp. Nhờ đắc
pháp nên chánh tâm trì
luật, nhờ trì luật nên đắc định, nhờ đắc định
nên chứng quả. Như trong luật
Phật bảo A-nan:
“sau khi ta diệt độ, giới luật là đại
sư của các thầy,
nếu ở đời còn có ít nhất năm Tỳ kheo hiểu
luật thì chánh pháp trụ lâu.
Nếu ở Trung Thiên trúc, Phạât pháp bị diệt mà ở
biên địa còn năm
Tỳ kheo hiểu luật truyền giới cụ túc cho năm người
khác, đủ túc số mười
người đến Trung Thiên trúc truyền giới cụ túc
cho người khác, như thế
cho đến đủ túc số hai mươi người để xuất tội
Tăng tàn thì chánh
pháp được trụ lâu”.

Nói trì luật
có sáu đức: một là thông hiểu Ba la đề mộc xoa, hai là biết bố tát, ba là biết tự tứ, bốn là biết pháp truyền giới cụ
túc cho người, năm là được thọ người khác y chỉ,
sáu là được nuôi
Sa di. Thông hiểu Ba la đề mộc xoa là:

1 - Biết bố tát vào ngày thứ mươi bốn.
2 - Biết bố tát vào ngày thứ mươi lăm.
3 - Biết hòa hợp bố tát. - Biết pháp của Tăng bố tát

-
Biết pháp của chúng bố tát.

-
Biết pháp của một người bố tát.
7 - Biết thuyết Ba la đề mộc xoa
8 - Biết tịnh bố tát.
9 - Biết sắc bố tát. Nói biết tự tứ là:
1 - Biết tự tứ vào ngày thứ mười bốn.
2 - Biết tự tứ vào ngày thứ mười lăm.
3 - Biết hòa hợp tự tứ.
4 - Biết pháp của Tăng tự tứ.
5 - Biết pháp của chúng tự tứ
6 - Biết pháp của một người tự tứ.
7 - Biết trường hợp tự tứ nói ba lần.
8 - Biết trường hợp tự tứ nói một lần.
9 - Biết pháp đồng tuổi tự tứ. Nói Tăng nên biết bốn pháp là:
1 - Biết pháp bạch Tăng
2 - Biết pháp đơn bạch yết ma
3 - Biết pháp bạch nhị yết ma
4 - Biết pháp bạch tứ yết ma. Bốn pháp này chỉ có luật sư mới biết, không phải
kinh sư hay
luận sư có thể biết được. Tỳ kheo nếu không thông hiểu luật, chỉbiết kinh luận thì không được độ
Sa di, không được thọ người khác y chỉ.
Nếu hợp đủ năm đức và
sáu đức trên thì thành mười một đức trì luật, nhờ có
luật sư trì luật nên
Phật pháp có thể trụ lâu ở đời năm ngàn năm.

Nếu đối trước Tỳ kheo nói lời khinh chê giới là vụn vặt thì phạm Ba dật đề, nếu đối trước người chưa thọ giới cụ túc mà nói thì
phạm Đột kiết la.

Trong giới đánh và dọa đánh Tỳ kheo là do Lục quần Tỳ kheo
sai bảo Thập thất quần Tỳ kheo mà không chịu nghe theo nên đánh,
sau khi Phật chế không
được đánh liền dọa đánh. Nếu giận đánh cho chết thì phạm Ba la di, giận đánh làm cho bị thương thì phạm
Ba dật đề, giận đánh người chưa thọ giới cụ túc cho đến đánh
súc
sanh thì phạm
Đột kiết la; nếu với tâm dâm dục mà đánh người nữ thì phạm
Tăng tàn; nếu gặp các nạn cọp
sói… và nạn phạm hạnh, dùng tay đánh hay chân đá
để cầu thoát thì không phạm.

Nói rình nghe
lén là rình ở chỗ khuất hay đứng sau vách hay
núp trong tối để nghe
lén, khi bước chân đi thì phạm Đột kiết la, đến đứng

chỗ nghe được
thì phạm Ba dật đề.

Trong giới vào cửa cung vua, Phật nói có mười lỗi:

-
Khi vua cùng phu nhân ngồi chung một nơi, phu nhân thấy
Tỳ kheo mà cười hoặc Tỳ kheo thấy phu nhân mà cười thì vua
sẽ
sanh nghi
cho là Tỳ kheo tư thông với phu nhân.

- Nếu vua cùng thể nữ ở trong cung giao hội rồi mà quên,
sau đó
thể nữ này có thai sanh con, vua sẽ sanh nghi cho là do Tỳ kheo làm.

-
Nếu trong cung mất vật báu mà tìm không được, vua
sẽ
sanh
nghi cho là Tỳ kheo lấy.

-
Nếu những lời bí mật riêng tư trong cung truyền ra ngoài, vua
sẽ sanh nghi cho là do Tỳ kheo nói.

-
Nếu vua có giáng chức ai hay thăng chức cho ai thì mọi người
sẽ nghi là do Tỳ kheo tâu vua.

- Nếu vua truất phế đại thần thì mọi người
sẽ nghi là do
Tỳ kheo tâu vua.

-
Nếu vua tước bỏ tước vị trưởng giả của người cha và cho con
lên thay thì mọi người sẽ sanh nghi là do Tỳ kheo tâu vua.

- Nếu vua phi thời xuất binh thì mọi người
sẽ
sanh nghi là do
Tỳ kheo tâu vua.

- Nếu vua đến
giữa đường, phi thời lui quân trở về thì mọi người
sẽ sanh nghi là do Tỳ kheo tâu vua.

-
Nếu vua phi thời xa giá xuất cung du hành thì mọi người
sẽ
sanh nghi là do Tỳ kheo tâu vua.

Trong giới cầm vật báu, nếu vì Tăng cầm lấy vật báu và cất
giữ thì phạm Đột kiết
la. Nếu trong phòng Tăng hay trú xứ Tăng thấy vật báu đánh rơi, lượm cất với ý nghó chủ vật đến hỏi thì
sẽ đưa lại thì
không phạm. Nếu muốn bỏ
đi nơi khác nên giao vật báu này cho vị tri sự
và dặn nếu chủ vật đến
hỏi thì đưa lại cho họ. Nếu trải qua thời gian
lâu, chủ vật không đến,
Tăng được lấy dùng vào việc tu sửa phòng xá hay làm ao làm giếng nước cho
Tăng dùng, không được lấy
dùng riêng.
Nếu lúc đó chủ đến
đòi thì dẫn họ đến xem phòng xá đã tu sửa hoặc giếng hay ao đã làm để yêu cầu họ bố thí, nếu họ bố thí không đòi nữa thì tốt, nếu vẫn muốn đòi lại thì Tăng nên khuyến hóa các nơi để trả
lại cho họ.

Những giới còn lại trong nguyên bổn không có giải thích.
Trong giới Học gia của Ba la đề đề xá ni, nếu cả hai vợ chồng đều đắc quả
Tu đà hoàn thì dù có trăm lượng vàng cũng đem cúng dường hết, vì đã đắc đạo nên không có tâm xẻn tiếc
tài sản. Do bố thí cúng dường quá lượng
nên trở nên nghèo nàn, Phật nhân việc này chế giới không cho
Tăng đến nhà Học gia
này thọ cúng dường nữa.

Trong thiên Chúng học pháp là nói những điều cần nên học,
như việc đổ nước rửa bát trong nhà thế tục, nếu
đã vớt hết cơm cặn để bố thí cho chúng
sanh thì đổ nước rửa này
không phạm.
Những việc nói về tháp như không được ngủ đêm và giấu cất tạp vật trong tháp Phật,
không được mang giày dép da và tay cầm giày dép vào tháp Phật, không được mang giày ủng vào tháp Phật, không được khiêng tử thi và giường
tử thi ngang qua tháp Phật,
không được tử thi ở dưới tháp Phật hoặc ở bốn phía tháp Phật; không được đại tiểu tiện ưới tháp Phật hoặc bốn
phía tháp Phật, không được mang tượng Phật đến chỗ đại tiểu tiện; không được đứng xỉa răng dưới tháp Phật hoặc ở bốn phia tháp Phật;
không được khạc nhổ
dưới tháp Phật hoặc ở bốn phía tháp Phật; không
được ngồi duỗi chân
về tháp Phật; không được để tượng Phật ở phòng
dưới, mình ở phòng
trên. Những việc này trong nguyên bản Pali không có.

Lúc đó Phật quở trách Lục quần Tỳ kheo: “vì sao các thầy
ngồi ở phía dưới thấp
lại thuyết pháp cho người ngồi ở trên cao?”, quở
trách rồi bảo các Tỳ kheo:
Thuở xưa tại nước
Ba la nại, có một cư
só tên
Xa ba gia, vợ có
thai thèm muốn ăn xoài
nên bảo chồng tìm xoài cho mình ăn, người
chồng nói: ‘ lúc này
không phải là mùa xoài, ở đâu tìm được xoài’, người
vợ nói nếu không được
ăn xoài sẽ chết. Người chồng suy nghó chỉ có trong vườn xoài của vua mới có xoài trái mùa, nên ban đêm lẻn vào vườn của vua để hái trộm, chưa tìm thấy trái để hái thì
trời sáng, không thể ra khỏi vườn được nên anh leo lên cây ẩn nấp. Lúc đó vua cùng Bà la
môn vào vườn, vua ngồi
trên cao, Bà la môn ngồi ở dưới thấp thuyết pháp cho vua nghe.
Người trộm xoài núp trên cây thấy việc này rồi
suy
nghó: ‘ ta ăn trộm xoài
tội đáng chết, nhân việc này mà được thoát, vì
sao, ta vì vợ ăn trộm xoài là không đúng pháp, vua
ngồi ở trên cao nghe
pháp là kiêu mạn không
đúng pháp, Bà la môn ngồi ở dưới thấp thuyết
pháp cho vua ngồi trên cao
nghe, vì tham lợi dưỡng là không đúng pháp.
Cả ba đều không đúng
pháp nên ta được thoát tội”, nghó rồi liền leo
xuống đến trước vua nói kệ:

“Ba người không đúng pháp, Hai người không thấy pháp,
Người dạy không y pháp, Người nghe không hiểu
pháp, Vì được ăn gạo ngon,

Và thức ăn thượng diệu, Chỉ vì ăn và uống,

Nói pháp không đúng pháp, Chỉ vì danh và lợi,

Hủy hoại pháp nhà ông”

Người trộm xoài thuở xưa chính là tiền thân của ta ngày nay, khi ta còn là phàm phu,
thấy người ngồi ở dưới thấp nói pháp cho người ngồi ở trên cao còn nói là phi pháp, huống chi các đệ tử của ta ngày
nay, ngồi ở dưới thấp
mà lại thuyết pháp cho người ngồi ở trên cao nghe”.

Bảy pháp diệt tránh sẽ nói rõ trong Kiền đà ca.

Trong giới của Tỳ kheo ni về giới xúc chạm Ba la di, nếu
Tỳ kheo ni bị xúc chạm từ bờ vai trở xuống, từ bắp đùi trở lên thì phạm Ba la
di; nếu Tỳ kheo ni sờ
chạm Tỳ kheo, Tỳ kheo tuy thọ lạc mà thân
không động thì không
phạm; ngược lại nếu Tỳ kheo xúc chạm Tỳ kheo ni,
Tỳ kheo ni tuy thân không động nhưng thọ lạc thì tuy
chỗ bị xúc chạm
mà kết phạm.
Trong thiên Tăng già bà thi
sa về giới kiện thưa
cư só, nếu
Tỳ kheo ni kiện thưa
người khác, cùng họ đến chỗ quan, Tỳ kheo ni bảo
cư só nói lý trước, khi cư
só nói lý của mình thì Tỳ kheo ni phạm Đột kiết la; đến lượt Tỳ kheo ni nói lý của mình thì phạm
Thâu lan giá,
sau đó
quan xử Tỳ kheo ni được
thắng kiện hay không, Tỳ kheo ni đều phạm
Tăng tàn. Nếu cư só kiện
thưa Tỳ kheo ni cùng đến chỗ quan, quan nói:
“Tỳ kheo ni hãy trở về, quan tự
sẽ phán xét”,
sau đó dù quan xử Tỳ kheo
ni được thắng kiện hay
không, Tỳ kheo ni đều không phạm. Nếu Tỳ
kheo ni đến quan kiện thưa
người khác, quan hỏi tên, Tỳ kheo ni không
nói tên mình thì không
phạm, nhưng nếu bảo quan phạt tiền người kia
thì tùy quan phạt người
kia bao nhiêu tiền, Tỳ kheo ni nên bồi thường lại. Nếu không bảo bảo phạt tiền, tự quan điều tra biết được rồi phạt tiền thì Tỳ kheo ni
không phạm. Nếu có người trộm y của Tỳ kheo ni bị bắt,
Tỳ kheo ni không nên nói
đó là kẻ trộm, chỉ nên nói người này lấy y
của tôi đi. Nếu có người xâm phạm
Tỳ kheo ni, Tỳ kheo ni được đến
chỗ vua yêu cầu bảo hộ
nhưng không được nói tên mình ra, vua nghe rồi ra lịnh ai xâm phạm Tỳ kheo ni thì bị trị phạt theo pháp luật;
sau đó nếu có người xâm phạm
Tỳ kheo ni, bị vua trị phạt thì Tỳ kheo ni không
phạm. Những giới còn lại khác không có
giải thích. Ba mươi pháp Xả đọa
cũng không có giải thích.

Trong thiên Ba dật đề về giới ăn tỏi, nếu Tỳ kheo ni ăn củ tỏi
lớn thì phạm Ba dật đề,
dùng tỏi nhỏ, hành nhỏ khử mùi trong thức ăn
thì không phạm. Trong giới
tẩy tịnh, chỉ nên dùng hai ngón tay, mỗi ngón
một lóng đốt để tẩy tịnh thì
không phạm, quá thì phạm
Ba dật đề.
Trong giới xin lúa bắp
sống, nếu vì làm phòng xá mà xin thì không phạm, xin rau đậu cũng
không phạm.
Nếu Tỳ kheo ni đại tiểu tiện trên cây cỏ
rau tươi và hạt giống
mới nẩy mầm thì phạm Ba dật đề; đại tiểu tiện trên cây cỏ rau khô héo và hạt giống chưa nẩy mầm thì phạm Đột kiết
la. Những giới còn lại
khác không có giải thích. Tám pháp Ba la đề đề
xá ni cũng không có giải
thích. Dưới dây giải thích về Kiền đà ca
Kiền đà ca,
Hán dịch là tạp kiền độ, tạp sự.

Phật sau khi
thành đạo được bảy ngày liền xuất định, vua trời
Đế thích dâng cúng trái Ha lê lặc và tăm xỉa răng
cho Phật. Lúc đó có
hai anh em thương nhân
chuyên chở hàng hóa từ thôn Ưu già la muốn đến Trung phương buôn bán, khi gần đến cây Bồ đề, xe hàng bỗng
nhiên dừng lại không
thể đi tiếp được nữa. Hai anh em cho là điềm xấu nên bày biện đồ cúng tế quỷ thần, thần cây hiện ra nói: “xe hàng của
ngươi không đi được nữa là do ta giữ lại, các ngươi nên biết, con vua
Tịnh phạn sau khi xuất gia tu đạo, đã thành đạo đang ngồi dưới cội
Bồ đề, bảy ngày nay chưa ăn
gì, các ngươi nên dâng bánh mật cúng Phật,
sẽ được lợi ích an lạc lâu dài”, hai anh em nghe rồi liền đem bánh
mật dâng cúng Phật và
là người thọ pháp tam quy đầu tiên. Hỏi: cái bát mà Phật đã thọ cháo
sữa trước đây đâu rồi, vì
sao Phật lại thọ bát của trời Tứ thiên vương cúng?- Bát mà Phật đã thọ
cháo sữa trước đây bị rơi xuống
sông
Ni liên thiền,
Long vương đã lấy cất
để cúng dường, cho nên
nay phải thọ bát của trời Tứ thiên vương cúng.

Nếu người muốn xuất gia thì phải được cha mẹ cho phép, không có các thứ bịnh cũng không có các
chướng nạn, kế đến trong
Tăng bạch, nếu
Tăng không nhóm thì phải đi đến từng
người bạch,
sau khi
bạch tăng xong, tắm rửa
sạch
sẽ rồi
sau đó cho cạo tóc.
Hòa thượng độ
đệ tử nên tưởng như
con, không nên xem thường, vì nếu đối xử với họ
như con thì họ sẽ xem mình
như cha không khác. Khi sắp cạo tóc,
Thượng tòa nên dạy họ
quán năm pháp bất tịnh là tóc, lông, móng, răng và
da, vì sao, vì có người
tiền thân đã từng quán pháp này, nay quán lại
nên nghiệp lành đời
trước phát khởi, tóc chưa rơi hết xuống đất liền
chứng quả A-la-hán; như
mụt ghẻ đã muồi phải chích mới vỡ ra, như hoa
sen phải đợi mặt trời mọc mới nở tung ra. Khi cạo tóc nên chừa ba chỏm
tóc trên đầu, gội sạch
bằng nước thơm để tẩy mùi thế tục rồi dẫn đến
chỗ Hòa thượng,
Hòa thượng nên hỏi: “con có chịu cạo
sạch hết tóc trên
đầu không?”, đáp chịu
thì Hòa thượng sẽ cạo hết tóc còn lại trên đầu.
Cạo tóc xong,
Hòa thượng trao cho
ca sa, đệ tử nhận đội trên đầu rồi đợi Hòa
thượng khoác
ca sa lên người chứ không được tự lấy đắp.
Sau đó Hòa thượng đưa đệ tử
đến đảnh lễ A-xà-lê, vị này sẽ dạy pháp xin thọ
tam quy và mười giới.
Nói thọ Tam quy có hai trường hợp:

-
Thọ riêng là như nói quy y Phật, quy y Phật rồi; quy y Pháp,
quy y Pháp rồi; quy y Tăng, quy y Tăng rồi.

- Thọ chung là như nói quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng; quy
y Phật rồi, quy y Pháp rồi, quy y Tăng rồi.

Thứ lớp của tam quy không được nói đảo ngược, nếu thầy
dạy nói thọ tam quy mà
không nói ra lời, hoặc nói không đầy đủ thì
không thành thọ. Thọ
mười giới cũng có hai trường hợp: một là thọ riêng
từng giới; hai là thọ
chung một lần cả mười giới, từ giới thứ nhất không
sát sanh cho đến giới thứ mười là không cầm giữ
sanh tượng; nói
sanh tượng là vàng bạc và vật báu. Nếu ngôn ngữ
không đồng, không hiểu
nhau thì phải nói nghóa cho
họ hiểu như vậy gọi là không sát sanh…; nếu
là người độn căn,
không biết cách đắp y, không biết bưng bát… thì
không được lìa thầy,
mỗi mỗi phải theo thầy học tập, Hòa thượng nên
xem đệ tử như con.
Đệ tử nên
dậy sớm,
sau khi đánh răng
súc miệng rửa mặt xong nên đến chỗ
Hòa thượng, đưa cho thầy ba loại cây đánh răng lớn vừa
và nhỏ để thầy tùy ý
lựa dùng, kế đem hai loại nước ấm và lạnh để thầy tùy ý dùng rửa mặt. Khi thầy vào nhà
vệ sinh, đệ tử nên quét dọn phòng thầy cho
sạch sẽ; nếu thấy muốn đia ra ngoài nên trao y Tăng già lê
cho thầy và mang bát đi
theo sau, không được đi quá gần thầy cũng không được đi quá xa. Thầy nên dạy đệ tử trì giới, nếu lở có phạm nên
bảo sám hối; nếu đệ
tử thiếu bát hay vật cần dùng, thầy có dư nên cho; đệ tử bịnh thầy nên
chăm sóc. Nếu thầy có nhiều đệ tử thì một người
phụng sự, những người
khác tùy ý tu học.
Lúc đó có Bà la môn cầu xuất gia, các Tỳ kheo không cho
nên buồn khóc, Phật hỏi
rõ nguyên do rồi hỏi các Tỳ kheo: “vị nào có
thọ ân Bà la môn này?”,
tôn giả Xá lợi phất đáp: “tại thành Vương xá, con từng được Bà la môn này thí thực”,
Phật nói: “vậy thầy nên độ
Bà la môn này”, Xá lợi phất hỏi nên độ như thế nào, Phật bảo nên bạch tứ yết ma truyền trao giới cụ túc, nói rồi liền bảo các
Tỳ kheo: “từ nay chấm dứt pháp nói ba lần thọ đắc giới, Tỳ kheo hiểu luật trong
Tăng nên bạch tứ yết ma truyền
trao giới”.
Sau đó có Tỳ kheo
sau khi
thọ giới xong làm nhiều
hạnh xấu, không giữ oai nghi bị các Tỳ kheo
thiểu dục tri túc quở
trách, liền nói: “ai thỉnh đại đức truyền giới, ai thỉnh đại đức làm
Hòa thượng?”, các Tỳ kheo bạch Phật, Phật nhân việc này chế giới:
“người nào không thỉnh Hòa thượng, không xin giới thì
Tăng không được truyền trao giới cụ túc cho người đó; nếu truyền giới thì phạm Đột kiết la”.
Sau đó, các Tỳ kheo hoặc hai hoặc ba người bạch
tứ yết ma truyền trao
giới cụ túc, các Tỳ kheo thiểu dục tri túc quở trách rồi bạch Phật, Phật nhân việc này nhóm Tỳ kheo tăng chế giới:
“từ nay phải đủ túc số mười
vị mới được bạch tứ yết ma truyền trao giới cụ
túc cho người, nếu không
đủ túc số mà truyền giới thì phạm Đột kiết
la”. Sau đó có Tỳ kheo
mới một hoặc hai tuổi hạ đã độ người cho xuất gia và thọ giới cụ túc,
không biết dạy bảo nên đệ tử không biết giữ oai nghi. Khi dẫn đệ tử đến đảnh lễ Phật, Phật thăm hỏi qua loa rồi hỏi:
“Tỳ kheo này là đệ tử của
ai?”, đáp là đệ tử của con, Phật lại hỏi thầy
mấy tuổi hạ, đáp là hai tuổi hạ, Phật lại hỏi đệ tử mấy tuổi hạ, đáp là một tuổi hạ, Phật liền quở trách: “thầy như người chưa dứt
sữa mẹ, vì
sao lại liền
độ người?”, quở
trách rồi nhóm Tỳ kheo tăng chế giới: “từ nay,
Tỳ kheo nào chưa đủ mười
tuổi hạ thì không được độ người xuất gia và cho thọ giới cụ túc; nếu đủ mười tuổi hạ mà ngu
si không có trí huệ thì
cũng không được độ người”.
Nếu đệ tử cùng thầy y chỉ đi trên đường mà gặp lại
Hòa thượng thì liền mất y chỉ; nếu gặp
Hòa thượng mà tưởng là không phải
Hòa thượng thì không mất y chỉ; nếu
Hòa thượng vào trong giới mà đệ tử không biết thì không mất y chỉ, nếu biết thì mất y chỉ; nếu nghe tiếng nói mà
không thấy hình dáng cũng
mất y chỉ; nếu nghe tiếng mà tưởng không phải là
tiếng của Hòa thượng thì không mất y chỉ.

Nếu ngoại đạo cầu xuất gia trong Phật pháp thì Tăng nên cho họ bốn tháng biệt trú để xem xét, trong bốn tháng này nếu họ thích
đến những nơi không nên
đến, hoặc lười biếng không chịu học Phật
pháp, hoặc vui mừng khi
nghe ai phỉ báng Phật pháp, hoặc tức giận khi
nghe ai phỉ bàng ngoại đạo
thì Tăng không được cho người này thọ giới
cụ túc. Dù ngoại đạo
này đã chứng được tứ thiền, có thể bay lên hư không cũng không được cho thọ giới cụ túc liền, phải cho họ bốn
tháng biệt trú. Nếu ngoại đạo khi nghe pháp chứng được quả
Tu đà hoàn, cầu xuất gia thì được cho họ thọ giới cụ túc liền, không cần phải trải qua
bốn tháng. Đối với
ngoại đạo búi tóc hay thờ lửa thì không cần cho họ bốn tháng biệt trú, vì hai hạng ngoại đạo này đều tin nhân quả, Phật khi
còn là Bồ tát đã từng theo họ tu học.
Nói bịnh không được thọ giới cụ túc là như bịnh hủi,
bạch lại, ung thư, bướu độc…; nếu những bịnh trên nổi lên ở những chỗ hiển lộ
dù phát triển hay không
phát triển đều không được cho thọ giới; nếu mọc
ở chỗ kín mà có phát triển cũng không cho thọ giới, không phát
triển thì được thọ giới.

Nói không độ
người của vua cho xuất gia thọ giới là như Tỳ kheo
độ chiến tướng của vua, khi trong nước có giặc
nổi lên, vua cần
chiến tướng không có,
mới biết là Tỳ kheo đã độ cho xuất gia. Vua là người đã đắc quả Tu đà hoàn nên đến bạch Phật: “từ nay xin Phật chế
Tỳ kheo không được độ người của vua cho xuất gia thọ giới, vì trong vị
lai, nêu gặp vua không tin
tam bảo thì Tỳ kheo độ người của vua sẽ bị xử theo
pháp luật”. Nói người của vua là các quan cho đến người
không còn làm quan nhưng
đượchưởng bỗng lộc; nếu cha hưởng lộc vua, con không có thì không được độ người cha xuất gia, được độ người con
xuất gia; người hưởng
lộc vua chưa hết hạn cũng không được độ, ăn hết lộc vua mới được độ; nếu là người của vua quyết chí xuất gia, vua cho
phép mới được độ.
Nói không được độ giặc cho xuất gia thọ giới là nếu biết rõ kẻ giặc đó từng trộm cắp hay cướp đoạt của người thì
không được độ; nếu kẻ giặc này đã bỏ ác tâm, cầu xuất gia thì được độ,
vì có thể trừ họa cho nước cho dân; nếu giặc bỏ nghiệp ác đầu hàng vua, vua cho phép thì được độ. Nếu người phạm vương pháp bị xử in dấu trên trán thì không được độ; nếu người mắc nợ hoặc ông bà cha mẹ… mắc nợ
mà mình gánh thì Tỳ kheo
không được độ, nếu họ trả hết nợ rồi mới được độ. Nói nô tỳ có bốn loại: một là
sanh trong nhà, hai là do chủ
mua được, ba là do đánh
phá mà được, bốn là tự nguyện làm nô tỳ. Nếu
nô tỳ muốn xuất gia mà
người chủ nói: “nếu nô tỳ có đạo tâm thì cho xuất gia, nếu không có đạo tâm thì trở lại làm nô tỳ”, thì
Tỳ kheo không được độ.
Lúc đó tại nhà một cư
só phát
sanh bịnh dịch, ban đầu làm
chết côn trùng, kế làm
chết các loài gia cầm, gia súc như gà vịt, heo
bò…; sau cùng lây lan làm chết
nhiều người. Khi bịnh dịch lây lan, mọi
người không ai dám ra khỏi nhà bằng cửa trước, nếu đi thì lén đi cửa hông,
khi ra khỏi nhà phải đi
thẳng không được ngó ngoái lại, nếu ngoái lại
sẽ bị chết, nếu không chết ngay, khi đến nơi khác cũng bị chết. Lúc đó ba cha con cư
só này đi ra khỏi nhà từ cửa hông và đi thẳng không ngó ngoái lại nên
được sống; khi đến nước khác không thể tự kiếm
sống nên đến
chỗ các Tỳ kheo cầu xuất
gia và được độ. Sau khi xuất gia không bao
lâu, người cha cùng hai
con đắp y mang bát vào thành khất thực.



LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 17</卷>


Lúc đó tại nước Ca tỳ la vệ, đại vương Du đầu đàn na (vua
Tịnh phạn) nhớ nghó: “con ta vào ngày xuất gia có nói khi nào thành
Phật sẽ trở về đây”,
sau đó vua nghe tin con mình sau thời gian tu khổ
hạnh đã thành đạo dưới
cội Bồ đề, kế đến nước Ba la nại chuyển pháp
luân Tứ đế, độ năm
anh em Kiều trần nhưxuất gia, hiện nay đang ở tại
nước Ma kiệt đà, vua
liền gọi đại thần đến bảo: “ta nghe tin thái tử
đã thành Phật, hiện đang ở tại nước Ma kiệt đà,
khanh hãy dẫn một ngàn người đến nước đón nghinh đón thái tử trở về đây và nói rằng: vua cha đã
già, đang lúc còn sống
muốn gặp lại con”. Đại thần vâng lịnh vua dẫn một ngàn người đi đến nước
Ma kiệt đà, gặp Phật đảnh lễ rồi ngồi một
bên, Phật quán tâm ý
của họ nói pháp, sau khi nghe pháp họ đều chứng
quả A-la-hán và cầu xuất gia, Phật gọi thiện lai
Tỳ kheo, họ liền đắc giới
cụ túc. Một ngàn Tỳ
kheo này sau khi chứng quả liền nhập định thọ
giải thoát lạc nên không
trở về báo lại cho vua biết. Vua chờ tin mãi không
thấy trở về, cũng không có tin tức gì bèn sai đại
thần khác, lần lượt
sai như thế đến tám đại
thần, khi đến chỗ Phật nghe pháp cầu xuất gia
và chứng quả giống như
đoàn người đầu tiên, cũng không ai trở về báo lại cho vua biết. Lúc đó có đại thần tên là Ca lưu đà di
sanh cùng ngày
với Bồ tát, vua liền sai
Ca lưu đà di, Ca lưu đà di tâu vua: “nếu đại
vương cho thần xuất gia,
thần nhất định sẽ nghinh đón được Phật trở về”,
vua bằng lòng. Ca lưu đà
di cùng một ngàn người khi đến chỗ cũng
giống như những đoàn
trước đó, đều được xuất gia và chứng quả.
Lúc đó Ca lưu đà di thấy bên đường lúa đã kết hạt, hoa nở rộ, khí hậu điều hòa
nên nói sáu mươi bài
kệ tụng ca ngợi phong cảnh đẹp trên đường. Phật biết nhưng vẫn hỏi nguyên do, Ca lưu đà di nói: “đại vương nói ta đã già,
lúc đang còn sống muốn
gặp lại con, nên sai con đến nghinh đón Phật trở về, xin
Phật thương xót đại vương mà trở về nước”,
Phật nói: “thầy hãy đi thông báo các Tỳ
kheo: Phật muốn du hành, các Tỳ kheo hãy
chuẩn bị lên đường”.
Lúc đó Phật cùng hai vạn Tỳ kheo từ nước Ma kiệt
đà
tuần tự du
hành đi đến nước Ca tỳ la vệ, nước Ma kiệt đà cách nước Ca tỳ la vệ
sáu mươi do tuần, Phật du hành trải qua
sáu mươi ngày
mới đến nơi, thức ăn Phật dùng hằng ngày trên đường đi đều do phu vương
cúng dường, đó là do
Ca lưu đà di khi tới giờ thọ thực liền dùng thần
lực bay lên không trung đến chỗ vua lấy thức ăn
mang về cho Phật. Ca lưu đà di nhân dịp này ca ngợi công đức
Phật khiến cho vua và các
Thích tử càng tăng thêm lòng
tin Phật, các Thích tử bàn với nhau: “Phật
không ưa thích chỗ ồn
ào, chúng ta nên tìm nơi yên tónh xây cất tinh xá để
khi Phật trở về đây có
chỗ ở”, bàn xong họ cùng xuất tài vật ra để xây
tinh xá. Lúc đó Thích tử
Di cù đà có một khu vườn không xa thành, rất
yên tónh có thể xây cất
tinh xá. Không bao lâu sau tinh xá hoàn thành, vua Tịnh phạn cùng các Thích tử mang hương hoa nghinh đón Phật đến ở trong tinh xá này. Lúc đó vua và các Thích tử lớn hơn Phật thì
không làm lễ, chỉ những
người nhỏ hơn Phật mới làm lễ, Phật thấy việc
này rồi liền biết tâm
ý của những người này nên dùng thần lực bay lên hư không hiện ra mười tám món thần biến để điều phục tâm ý của
họ, giống như dùng thần
lực hàng phục ngoại đạo không khác.
Vua và các Thích tử thấy Phật hiện thần lực,
tự nhiên cúi mình làm lễ Phật,
vua Tịnh phạn nói: “đây là lần thứ ba Trẫm làm lễ Phật”. Nói đây là lần
thứ ba làm lễ là lần
thứ nhất lúc Phật mới đản sanh, tướng sư A tư đà nói: “nếu thái tử ở tại gia thì
sẽ làm
Chuyển luân
thánh vương, nếu xuất gia thì
sẽ
thành Phật”, lúc đó mặt đất chấn động, vua thấy thần lực này
nên làm lễ Bồ tát; lần
thứ hai lúc vua Tịnh phạn dự lễ tịch điền, thấy
Bồ tát ngồi dưới gốc cây
Diêm phù, mặt trời tuy đã xế bóng nhưng bóng cây vẫn đứng yên không nghiêng bóng để che mát cho
Bồ tát, vua thấy thần lực này nên làm lễ
Bồ tát; hôm nay thấy Phật hiện thần biến mà
làm lễ là lần thứ ba.
Các Thích tử thấy vua đảnh lễ Phật cũng đảnh lễ theo, Phật hiện trở xuống ngồi trên tòa
sư tử, vua và các Thích tử cũng đều
an tọa, lúc đó trời mưa
sắc đỏ làm sạch bụi đất, không khí mát mẻ khiến mọi người đều hoan hỉ. Phật quán căn cơ
thuyết pháp, vua và các
Thích tử sau khi nghe pháp
xong, có người chứng quả Tu đà hoàn, có
người chứng quả
Tư đà hàm, cùng đứng dậy đành lễ Phật hữu nhiễu rồi ra về, không một ai nghó đến việc thỉnh Phật ngày mai thọ thực.
Sáng hôm
sau Phật đắp y mang bát cùng hai vạn Tỳ kheo trước
sau nôi nhau vào
thành khất thực. Khi đến
cửa thành Phật dùng thiên nhãn quán chư Phật quá khứ vào thôn của quyến thuộc khất thực như thế nào, liền quán biết
chư Phật quá khứ theo
thứ lớp khất thực từng nhà, không có lựa chọn.
Phật lại nghó đến các
đệ tử Thanh văn đời vị lai, muốn họ y theo pháp Phật nên vào thành theo thứ lớp khất thực từng nhà. Lúc đó các
Thích nữ nghe Phật cùng chúng tăng theo thứ lớp khất thực từng nhà nên vén
rèm ra nhìn, mẹ của La hầu la đang ở trên lầu cao nghe biết tin này liền
suy nghó: “khi còn là
thái tử, trên đầu đội mão thiên quan, trên thân
trang sức
chuỗi ngọc, đi xe bảy báu, ra vào đều có ngàn xe vạn mã hộ
vệ trước sau. Nay thái
tử cạo bỏ râu tóc xuất gia, đắp ca sa mang bát
khất thực thì như thế
nào”, nghó rồi liền vén rèm ra nhìn, thấy Phật bước
đi có ánh sáng năm màu
chiếu tỏa trên mặt đất như dung kim (vàng
ròng nấu chảy), Da du đà
la vội chạy vào tâu vua: “con của đại vương đang vào thành
khất thực”. Vua nghe rồi liền đến chỗ
Phật nói rằng:
“đại đức khất thực
làm cho Trẫm xấu hổ, Trẫm có thể cung cấp cho Phật
và chúng tăng, cần gì phải
khất thực”,
Phật nói: “đây là pháp của dòng
họ Như lai”, vua nói: “dòng họ
Sát đế lợi của ta không có
khất thực”,
Phật nói: “dòng họ của
Như lai không phải là Sát đế lợi mà là chư Phật
quá khứ”, Phật liền nói kệ:

“Khởi tâm không biếng nhác, Thường tự làm pháp thiện,
Hành thiện được ngủ yên, Đời này và đời sau”
Vua nghe kệ xong liền đắc quả
Tu đà hoàn, Phật lại nói kệ:
“Hành tất cả thiện pháp,

Không làm các pháp ác, Hành thiện được ngủ yên, Đời
này và đời sau”
Vua nghe kệ thứ hai xong liền chứng quả
Tư đà hàm, vua
thỉnh bát từ tay Phật
rồi Phật và chúng tăng trở về cung để cúng dường.
Các thể nữ trong cung nghe
Phật đã thọ thực xong liền nói với Da du đà la: “chúng ta hãy đến đảnh lễ
Thế tôn”, Da du đà la nói: “nếu Phật thương xót ta thì tự
sẽ đến thăm ta, ta không thể đi”, các thể nữ mang hương hoa đến đảnh lễ Phật,
sau khi các thể nữ đi rồi, Da du đà la
suy nghó: “nếu
Phật đến đây, ta
sẽ đảnh lễ”. Lúc đó Phật đưa bát cho vua cha
rồi cùng hai đệ tử
A-la-hán có thần túc đi đến chỗ Da du đà la và bảo
họ rằng: “nếu mẹ của
La hầu la đến đảnh lễ thì đừng ngăn trở”, Phật trải tọa cụ ngồi xong, Da du đà la liền cúi mình đưa tay chạm vào chân
Phật và đặt đầu trên đó để làm lễ.
Phật nói: “không những đời này Da du
đà la tôn trong ta, mà
trong quá khứ cũng đã tôn trọng như vậy”, Phật
liền thuyết kinh Khẩn na la
bổn sanh. Lúc đó vua Tịnh phạn muốn làm
năm pháp để đưa vương
tử Nan đà lên ngôi: một là kết tóc, hai là khoác y,

ba là trang
nghiêm cung điện, bốn là cưới vợ, năm là dựng lọng
riêng. Do Phật dùng thiên
nhãn quán biết túc duyên củA-nan đà, đời này có thể chứng quả
A-la-hán nên đưa bát cho
Nan đà cầm, muốn làm
phương tiện để hóa độ,
vì tôn trong Phật nên Nan đà cầm bát đi theo sau
Phật về đến chùa, Nan
đà vốn không muốn xuất gia nhưng Phật vẫn
cưỡng ép xuất gia. Nói
hóa độ La hầu la là khi Phật vào thành khất thực,
Da du đà la từ cửa sổ
chỉ Phật và bảo với La hầu la rằng: “người đó chính là cha của con”,
sau đó bà dùng chuỗi ngọc trang nghiêm cho La hầu
la rồi bảo: “khi con đến
chỗ cha, con hãy xin cha cho con trân bảo và nói rằng: con muốn dựng lọng làm vua
chuyển luân, xin cha ban cho
con trân bảo”, La hầu la
vâng lời mẹ đến chỗ Phật, khi bước vào bóng của Phật, La hầu la nói: “bóng của cha thật mát mẻ an lạc”, nói rồi liền xin cha ban cho trân bảo,
Phật không đáp và đứng dậy đi, La hầu la
liền đi theo sau và về
đến chỗ Phật ở, Phật trải tọa cụ ngồi rồi bảo
La hầu la: “dưới cội Bđ ta đã được trân bảo này, trong tất cả các trân bảo
thì trân bảo này là quý
báu bậc nhất, con có muốn được nó không?”,
đáp là muốn, Phật liền bảo Xá lợi phất độ cho La hầu la xuất gia.
Vua Tịnh phạn nghe tin Phật đã độ cho La hầu la xuất gia, trong lòng rất đau
buồn nên đến nói với
Phật: “từ nay, xin Phật chế ngăn nếu cha mẹ chưa cho thì không được độ cho xuất gia”, Phật nhận lời nên trong luật nói nếu có người cầu xuất gia nên hỏi trước cha mẹ có cho
phép không, nếu đáp là chưa cho thì không nên độ; nếu là người từ phương khác hay nước
khác đến cầu xuất gia
thì không cần hỏi. Sa di nếu làm mười điều ác thì
nên diệt tẫn: một là giết hại, hai là trộm cắp, ba là hành dâm, bốn là nói
dối, năm là uống rượu,
sáu là hủy báng Phật, bảy là hủy báng Pháp, tám
là hủy báng Tăng, chín
là tà kiền, mười là hoại tịnh hạnh Tỳ kheo ni.
Trừ trường hợp thứ mười thì vónh viễn không
được xuất gia lại, chín
trường hợp trên nếu
biết cải hối, không tái phạm thì được xuất gia lại.

Nói xuất gia
có ba loại trộm là:

-
Trộm hình dạng: là người không có thầy mà tự xuất gia, không
có tuổi hạ Tỳ kheo, không theo thứ lớp để thọ
lễ bái cúng dường, cũng
không dự vào pháp sự của Tăng.

-
Trộm hòa hợp: là người tuy có thầy độ cho xuất gia nhưng chưa thọ giới cụ túc, khi đi đến nơi khác tự nói mình có mười hạ hoặc hai
mươi hạ để theo thứ bậc thọ sự lễ bái cúng
dường, cũng không dự vào
các pháp sự của Tăng.

-
Trộm cả hình dạng và hòa hợp: là người có đủ những yếu tố
trong hai trường hợp trên.

Đối với loại người trộm hình dạng, nếu muốn xuất gia và
thọ giới lại thì được
cho; nếu vì lánh nạn hay nghèo đói mà xuất gia nhưng
không dự vào pháp sự của Tăng, qua nạn hay hết
nghèo đói mà muốn xuất gia thọ giới lại thì được cho.
Nếu Tỳ kheo thật không có tuổi hạ mà dối nói tuổi hạ để dựa vào tuổi hạ này để thọ lợi dưỡng, thì tính theo giá mà kết tội.
Nếu Tỳ kheo biến tâm muốn đến với ngoại đạo, cất bước chân đi thì phạm Đột kiết la, giữa đường hối hận quay về cũng Đột
kiết la và được cho ở
lại trong Tăng; nếu đã đến chỗ ngoại đạo nghe
thuyết pháp, nhưng không
chấp nhận, hối hận trở về thì nên sám tội Đột kiết la và được cho ở lại
trong Tăng; nhưng nếu chấp nhận thuyết của
ngoại đạo và ưa thích
thì sau đó dù có hối hận quay về, Tăng nên diệt tẫn.

Nói không được độ cho rồng xuất gia vì rồng không thể đắc thiền định và chứng quả. Rồng lại có năm việc không bỏ được thân rồng:
một là khi hành dâm, hai
là khi thọ sanh, ba là khi thay da, bốn là khi
ngủ, năm là khi chết.
Các loài quỷ thần khác như Ca lầu la cho đến vua
trời Đế thích cũng
không được độ cho xuất gia thọ giới cụ túc.

Người giết cha mẹ cũng không được độ cho xuất gia thọ giới
cụ túc, nếu thật là cha
mẹ, khởi tưởng là không phải cha mẹ mà giết
cũng không được cho xuất gia. Người giết A-la-hán
cũng vậy, nếu giết lầm thì tuy không chướng ngại cho việc xuất gia thọ giới nhưng vì
nghiệp chướng nặng nên không được độ.
Người hoại tịnh hạnh Tỳ kheo ni tức là cưỡng dâm thì không được cho xuất gia thọ giới, nếu chỉ là xúc chạm
Tỳ kheo ni thì không phải là
chướng pháp. Người phá hòa hợp Tăng hay trợ giúp việc phá Tăng đều không được cho xuất gia thọ giới. Nói người
hai căn có ba trường
hợp: một là tự thọ thai và có thể làm cho người
khác thọ thai; hai là tự thọ thai nhưng không thể làm cho người khác thọ thai; ba là không thể tự thọ thai, cũng không thể làm cho người khác thọ
thai. Cả ba hạng người
hai căn này đều không được cho xuất gia thọ giới
cụ túc, nếu đã cho thì
nên diệt tẫn. Người không có Hòa thượng thì không được cho thọ giới cụ túc, nếu cho thì người thọ tuy đắc giới nhưng
Tăng phạm Đột kiết la; người không có y bát cũng vậy. Được truyền trao
giới cụ túc cho hai, ba
người một lần; nếu đồng Hòa thượng thì cũng
được yết ma truyền trao
giới cụ túc cho hai, ba người một lần, đồng một
giới lạp thì không lễ bái nhau. Hòa thượng dịch
nghóa là biết tội hay
không tội, Hòa thượng
cho thọ giới rồi nên đo bóng để tính giờ khắc thọ
giới, tức là đứng
thẳng tính bóng từ gót chân rồi tùy theo thân mà tính
bóng dài ngắn. Kế dạy cho người thọ giới biết về thời tiết thọ giới, tức là
vào mùa đông hay mùa
hạ, mùa xuân; kế dạy cho biết về ngày tháng thọ
giới, tức
là tháng có trăng hay không trăng; kế dạy cho biết về túc
số Tăng truyền giới rồi
mới truyền trao pháp tứ y, tứ trọng.

Lúc đó Phật tại thành La duyệt (thành Vương xá) nước Ma
kiệt đà, nói về việc
kết giới. Nói tiêu tướng có nhiều loại: nếu lấy núi
làm tiêu tướng thì lớn
như núi Tu di, nhỏ như tướng con voi; nếu lấy đá làm tiêu tướng thì lớn như tướng con bò, nhỏ thì nặng chứng ba mươi
cân, đa tản mạn không
được lấy làm tiêu tướng. Nếu lấy rừng cây làm tiêu tướng thì không được lấy rứng tre,
rừng cỏ lau vì rỗng ruột; nên lấy rừng cây có lõi cứng, lớn thì được rộng đến trăm do tuần, nhỏ nhất là bốn cây mọc liên tiếp nhau; cây cao thì như cây
Diêm phù, cây nhỏ nhất phải cao chừng tám tấc, nếu không có cây mọc tự nhiên thì được
lấy loại cây trồng để
làm giới tướng. Nếu lấy đường đi làm tiêu tướng
thì như đường đi vào
ruộng, đường đi đến giếng lấy nước… nhưng không được lấy đường cùng làm
tiêu tướng; đường lớn hay đường nhỏ
hẹp đều được. Nếu lấy tổ mối làm tiêu tướng thì lớn như núi, nhỏ phải cao
chừng tám tấc; nếu lấy
sông ao làm tiêu tướng thì phải là
sông ao tự
nhiên, dù bốn tháng
không mưa, nước vẫn chảy và sâu hai thước; nếu là
kênh rạch dẫn nước
thông vào ruộng thì không được. Tướng của đại giới có năm hoặc hình tròn,
hình vuông, hình cái trồng, hình bán nguyệt
hay hình tam giác đều
được. Nếu đã kết đại giới rồi, sau đó tiêu tướng
mất nhưng giới không
mất; sau khi kết giới xong, nếu nước ngập thành
ao có nước chảy, nếu
nhớ biết tướng giới thì dựng cột làm gác, ở trên
đó tác pháp vẫn thành
tựu; nếu nước soi mòn thành hang cũng không
mất tướng giới, nếu
Tỳ kheo ở trên không trung hay ở trong hang dưới mặt đất thì không được riêng làm
pháp sự. Kết đại giới được rộng nhất là
ba do tuần, không được lớn hơn, khi kết nên nói trừ thôn và giới ngoài
thôn tức là trong tầm
ném đá của người trung bình. Tỳ kheo kết đại giới có thể kết chồng lên giới của Tỳ kheo ni hay không phải giới của
Tỳ kheo ni mà giới của Tỳ
kheo ni vẫn không mất; Tỳ kheo ni cũng vậy,
được kết đại giới
chồng lên giới của Tỳ kheo tăng mà giới của Tỳ
kheo tăng vẫn không mất. Giới A lan nhã nhỏ nhất là bảy
Bàn đà la, một Bàn đà la bằng hai mươi tám khuỷu tay; người không đồng ý có thể ở ngoài
phạm vi hai mươi tám khuỷu
tay này làm pháp sự riêng. Nói thủy giới là
như Tỳ kheo ngồi trên
thuyền, từ chỗ ngồi tạt nước hay quăng đá văng
tới chỗ nào thì đó là
giới nước; khi bố tát nên neo thuyền lại, không
được cột dây vào bờ
hoặc cột vào cây mọc trên bờ, vì cột tức là giới đất
và giới nước nối liền nhau.
Nói phi pháp biệt chúng là bốn Tỳ kheo ở chung một chỗ, một
người gởi dục, ba người còn lại thuyết Ba la đề mộc xoa; chỉ có ba người mà một người gởi dục,
hai người còn lại thuyết Ba la đề mộc xoa thì gọi là phi pháp, cũng gọi là
biệt chúng. Nói phi pháp hòa hợp chúng là bốn Tỳ kheo ở chung một chỗ, đủ túc
số nên thuyết Ba la đề mộc xoa mà lại tác pháp theo chúng ba người hay đối thú
thuyết giới. Nói như pháp biệt chúng là bốn Tỳ kheo ở chung một chỗ, một người gởi dục, ba người còn lại đối thú
thuyết giới; hoặc ba Tỳ kheomà một người gởi dục, hai người còn lại đối thú
thuyết giới. Nói như pháp hòa hợp chúng là bốn
Tỳ kheo ở chung một nơi cùng
hòa hợp thuyết Ba la đề mộc xoa, hoặc chỉ có ba Tỳ
kheo hòa hợp nói ba lần bố tát.
Trong ba tháng an cư, nếu có nhân duyên phải dời đi thì không phạm nhưng không thành an cư, không được an cư nơi đất trống
hoặc dưới gốc cây. Nói
dưới chân của Thủ lung na có lông dài màu biếc
là quả báo của nghiệp
đời trước, do quá khứ vị này ở chung với tám
vạn người con của Trưởng
giả, cùng phát tâm dựng căn nhà cỏ và thỉnh vị Phật Bích chi đến đây an cư ba tháng hạ. Thủ lung na lại đem tấm thảm Khâm bà la bằng lông dê trải trước nhà cho vị
Phật Bích chi này
lau chân. Nhờ nghiệp báo
này nên nay dưới chân có mọc lông dài, sau
khi xuất gia, Phật vì Thủ
lung na nên khai cho mang giày da một lớp. Giày da có
nhiều loại, theo hình dáng mà đặt tên như giày Na la phú la, giày da hình
sừng nai, giày da A la lê, giày da Phú la bạt đà la, giày da
Chơn thệ lê, giày da hình
lông công… Nói Kỳ bà y sư vốn là con của một
kỹ nữ nổi tiếng tại
thành Vương xá tên là Bà la bạt đề, pháp của kỹ nữ
là nếu sanh con gái thì
nuôi lớn rồi dạy cho làm kỹ nữ, nhưng nếu là
con trai thì vất bỏ. Do
nguyên nhân này Kỳ bà bị vất bỏ bên đuờng,
vương tử Vô úy sáng
sớm cỡi ngựa đi đến chỗ vua, trên đường thấy đứa bà
bị bỏ rơi này nên dừng
ngựa lại hỏi tùy tùng là đã chết hay còn sống, tùy tùng đáp là
còn sống, do đây Kỳ bà được dịch nghóa là Hoạt đồng
tử; vương tử Vô úy
liền mang về nuôi nấng cho đến trưởng thành và
nhận làm con.
Vì sao Kỳ bà chỉ học nghề thuốc không học kỹ thuật khác?-
do túc nghiệp, quá khứ có Phật ra đời hiệu là
Liên hoa, lúc đó có một
thầy thuốc thường thăm
bịnh và cúng dường thuốc cho Phật, Kỳ bà thấy vậy liền cúng dường
Phật trong bảy ngày rồi
phát nguyện:
“nguyện cho con trong đời vị lai được làm thầy thuốc giỏi thăm bịnh cho Phật và
cúng dường thuốc giống
như vị thầy thuốc này đang cúng dường Phật không khác”, do thiện nghiệp này nên
sau khi qua đời, Kỳ bà được
sanh lên
cõi trời, hết phước
trở xuống làm người, cứ luân chuyển như vậy cho đến khi
Phật Thích ca Mâu ni ra đời, theo túc nguyện chỉ học nghề thuốc trở
thành Đại y vương để cúng dường
Phật và Tăng. Kỳ bà học bảy năm
thì thành tựu nghề y,
thầy dạy nghề y cho Kỳ bà suy nghó: “Kỳ bà là
con của vương tử Vô úy,
tài vật không thiếu, nếu trở về nước sẽ không còn nhớ ân thầy dạy học”,
do nghó như vậy nên vị thầy này khi tiễn đưa,
chỉ đưa cho Kỳ bà y phục mà không đưa lương thực đi đường.
Kỳ bà đi đến giữa đường thì đói bụng, không có lương thực nên vào trong thôn
hỏi thăm trong thôn có ai
bị bịnh không, đáp có và chỉ chỗ, Kỳ bà đến
đó trị bịnh và được
thưởng trọng hậu, Kỳ bà suy nghó: “ta trị bịnh cho một người mà được thưởng trọng hậu như vậy, nếu trị cho nhiều người
thì tiền thưởng ắt là
vô số, ta nên nhớ ân thầy dạy”.

Có mười lăm giới được thọ cúng
dường:
1 - Giới của giới tràng như đã giải ở trên. - Giới của cảnh giới: như trong giảng đường hay trong nhà ăn
đang chia y, trong tầm ném đá của người khỏe mạnh,
tùy giới lớn hay
nhỏ đều có tầm ném đá này, Tỳ kheo vào trong
giới này thì được chia y.

-
Giới đồng bố tát: nếu Tỳ kheo vào trong giới
đồng bố tát
thì được chia y.

-
Giới không mất y: nếu Tỳ kheo vào trong giới này thì
được chia y.

-
Giới La bà: do vua hay đại thần làm chỗ dừng nghỉ cho
Tỳ kheo trong phạm vi mười do tuần; khi dựng trụ làm
tiêu tướng, các Tỳ kheo lập chế: trong tiêu tướng này nếu có lợi dưỡng gì đều thuộc
về chúng ta.

-
Giới tụ lạc: có chợ

-
Giới thôn: không có chợ.
8 - Giới quốc độ: có thành ấp. - Giới A bàn đà la tức là giới A lan nhã.

- Giới tạt nước đến: Tỳ kheo ở trên thuyền tạt nước đến đâu thì
trong phạm vi này là giới.

-
Giới dân cư: phía đông tây thành là giới dân
cư.
1
2 - Giới La na tức là giới quốc độ. 1
3 - Giới A la xà là giới của vua thống lãnh. 1
4 - Giới đảo tức là đảo trong biển. 1
5 - Giới núi Thiết vi. Nếu thí chủ nói thí cho Tăng trong giới tràng thì Tăng trong giới bố tát không được thọ; nếu nói thí cho Tăng trong giới cảnh giới thì Tăng trong giới này đều được thọ; nếu nói thí cho
Tăng trong giới không
mất y thì
Tăng trong giới bố tát đều được chia phần, trừ
giới tụ lạc
nằm trong giới bố tát;
cứ như thế tùy thí cho Tăng trong giới nào trong
mười lăm giới trên thì chỉ Tăng trong giới được
thọ và chia phần. Nếu nói
thí cho Tăng trên hai đảo
thì Tăng trên mỗi đảo dù nhiều ít khác nhau vẫn phải chia đều làm hai phần.
Nói biệt trú xứ đồng lợi dưỡng là tùy trú xứ nào được lợi dưỡng đều cùng chia.
Nếu nói thí cho Tăng thì khi đánh kiền chùy nhóm Tăng, ai đến thì được chia.
Nếu thí chủ đem một y đến đưa cho một Tỳ kheo mà nói là thí cho Tăng, Tỳ kheo này thọ rồi nói
là tôi đáng được thọ
thì gọi là ác thọ; nếu đánh kiền chùy nhóm Tăng, từ Thượng tòa cho đến hạ tòa ai cũng không chịu thọ thì Tỳ kheo này
được thọ, gọi là
thiện thọ. Nếu trú xứ chỉ có một Tỳ kheo, thí chủ đem y
đến nói thí cho Tăng, Tỳ
kheo này nên tâm niệm miệng nói: “y này thí chủ cúng cho Tăng, trú xứ này không có Tăng, y này nay thuộc về tôi”,
tâm niệm miệng nói như
thế rồi được thọ không phạm. Nếu thí chủ nói
thí y cho Tăng thì Tỳ kheo
tu hạnh đầu đà thọ y phấn tảo không được
lấy; nếu thí đãy đựng
bát, đựng dép hoặc đãy lượt nước, kim… thì
được lấy. Nếu thí chủ nói thí y cho Tăng,
sau khi đánh kiền chùy, Tăng tụ
đến đứng nối tiếp nhau
trong tầm tay kéo dài đến trăm do tuần, thì chỉ cần vị đứng đầu vào được trong giới thì người cuối cùng ở ngoài giới vẫn được chia phần. Nếu nói thí cho hai bộ tăng thìmỗi bộ dù
số người
nhiều ít khác nhau vẫn
phải chia đều hai phần. Nếu thí chủ nói thí cho
Tăng tiền an cư thì Tăng
hậu an cư và người phá hạ không được thọ; nếu nói thí cho Tăng an cư xong thì Tăng tiền và hậu an cư đều được thọ,
người phá hạ không
được thọ; nếu chỉ nói thí cho Tăng an cư thì dù tiền
hay hậu an cư và người
phá hạ đều được thọ; nếu nói thí cho Tăng hậu
an cư thì Tăng tiền an cư
không được thọ; nếu chỉ định thí cho Tỳ kheo
ở phòng nào thì nên
theo lời thí chủ mà đưa; nếu thí chủ nói vị nào
được tôi thỉnh thực
thì được cúng y, nếu không được tôi thỉnh thực thì
không được cúng y, thì
tùy thí chủ thỉnh vị nào, vị ấy được y.

Trong kiền độ
Dược, nói cơm Câu bạt đà la là cơm gạo lúa tẻ, Tu bộ là canh đậu, Kiết la là măng tre, Khư đà ni là chỉ cho các
loại trái cây; Ha lê lặc là loại trái lớn như trái đại táo, có vị chua đắng; Tỳ ê lặc là loại trái giống như trái đào có vị ngọt; A ma lặc là trái Dư cam
tử, Bà lợi bà bà là
hạt cải, Đà bà xà là thuốc hút, Đà bà xà đà bà là
thuốc nhỏ mắt, Xà na là loại cây mọc trên đất, Kỳ la xà na là loại cây mọc dưới nước và nhiều loại cây trái khác chỉ có ở
nước ngoài, ở
Trung quốc không có. Tỳ kheo không được ăn năm loại thịt là thịt
sư tử, thịt
voi, thịt ngựa, thịt rồng
rắn và thịt chó; da lông cũng không được dùng. Khi được thịt
nên hỏi là thịt gì rồi mới thọ ăn, nếu không
hỏi thì phạm Đột kiết la.

Nói kết tịnh
trù là chọn lấy một phòng bên kết làm tịnh trù, khi khởi công bắt đầu dựng cột trụ,
các Tỳ kheo nên đứng chung quanh nâng cột trụ lên và nói ba lần: “nơi này làm tịnh trù cho Tăng”, cột trụ
thứ hai, thứ ba cũng nói
như thế. Kế nên tác tịnh, gọi thí chủ đến nói:
“nơi này chưa làm tịnh,
ông hãy vì tăng tác tịnh”, thí chủ nói: “nơi này
làm tịnh trù cho Tăng tùy
ý thọ dụng”; nếu không có thí chủ nên gọi một vị kỳ túc trong thôn đến dạy ông cách tác tịnh, nói lời giống như trên.
Kết tịnh trù thành rồi thì Tăng được tùy ý ở trong đó cất chứa thức ăn và
nấu thức ăn cho Tăng mà
không có lỗi nội túc, nội chữ (ngủ chung với thức ăn và nấu thức ăn
trong giới).
Trái Diêm phù là loại trái lớn như trái
táo hồng, Xá lầu ca là
nước ngó sen, dùng ngó sen ép giã rồi lượt lấy
nước uống phi thời; Bà lầu sư là loại trái giống
như trái xoài. Tất cả loại trái cây đều có thể dùng làm nước uống phi thời, trừ bảy loại mễ cốc, tất
cả loại lá cũng đều
được dùng làm nước uống phi thời trừ rau khoai
nước, tất cả loại hoa
cũng được dùng làm nước uống phi thời trừ hoa
Ma đầu, tất cả loại trái
đều được ép làm nước uống phi thời trừ sáu loại trái,
đó là trái La đa, trái
dừa, trái Ba la nại, trái bầu, trái dưa, trái mướp; tất cả loại đậu không được xay giã làm nước phi thời (vì đó là loại thời
dược). Vật dụng chứa
nước được dùng làm bằng gỗ, bằng gốm sành hoặc
sắt, không được dùng loại khác. Nếu tự có hạt giống gieo trồng trên đất
của chúng tăng thì khi thu
hoạch nên chia cho Tăng một nửa; nếu Tăng có hạt giống gieo trồng trên đất riêng của mình thì khi thu hoạch cũng
chia cho Tăng một nửa.

<篇></篇>

LUẬT THIỆN KIẾN TỲ BÀ SA

<卷>QUYỂN 18</卷>


Trong kiền độ y Ca hi na, phải ít nhất là năm người tiền an cư mới được thọ y Ca hi na; người phá an cư, người hậu an cư và những người
từ nơi khác đến đều
không được thọ. Nếu tại trú xứ không đủ năm
người, được thỉnh Tăng ở nơi khác đến cho đủ túc
số để thọ nhưng
Tỳ kheo khách này không được thọ. Nếu trú xứ có bốn Tỳ kheo và một
Sa di, an cư sắp xong, cho Sa di thọ
giới cụ túc để đủ túc số năm người thọ y Ca hi na thì tân Tỳ kheo này cũng được thọ; trường hợp một Tỳ kheo và
bốn Sa di cũng vậy. Nếu
trú xứ có đủ túc số Tăng nhưng không biết pháp thọ y Ca hi na thì được thỉnh một Tỳ kheo biết pháp từ nơi khác đến
tác pháp yết ma để thọ
nhưng vị Tỳ kheo khách này không được thọ,
cũng không được chia phần y. Hỏi: người nào được thí y cho Tăng làm y Ca hi na?- cả bảy
chúng và chư thiên đều
có thể cúng y cho Tăng làm y Ca hi na. Nếu có
người không hiểu cách
may y Ca hi na đến hỏi, thì Tỳ kheo nên chỉ, tùy trong ba y hoặc
Tăng già lê, hoặc Uất đa la tăng hoặc An đà hội đều được thọ làm y Ca hi na. Tự tứ xong vào ngày
mươi sáu, khi mặt trời vừa mọc, thí chủ nên đem vải đến
trong Tăng, Tăng nên nói
số lượng kim chỉ
cần để may y, thí chủ
nên cúng dường đầy đủ kể cả thức ăn uống cho các Tỳ kheo may y Ca hi na. Người thọ trì y Ca hi na phải biết pháp thọ,
vải này phải do nhiều Tỳ kheo cùng nhau cắt rọc và may thành, ngay
trong ngày đó nhuộm và
điểm tịnh rồi mới thọ trì. Nếu có nhiều người
mang vải đến để làm y
Ca hi na thì chỉ nên chọn cái tốt nhất, những cái
còn lại Tăng được chia. Hỏi: y Ca hi na nên giao cho ai thọ trì?- nên giao cho vị có y rách, nếu Tỳ kheo có y rách nhiều thì nên chọn vị già có tuổi hạ cao
nhất, không được giao
cho người có tâm xẻn tham. Phật sở dó khen ngợi
việc thọ y Ca hi na là vì chư Phật quá khứ cũng khen
ngợi, như quá khứ vào thời
Phật Liên hoa, có vị đệ tử Thanh văn tên là Tu xà đa, do trong một ngày may y Ca hi na không kịp nên Phật bảo một vạn
sáu ngàn Tỳ kheo

tập trung đến
cùng phụ giúp để may cho xong.

Sau khi may xong
y, Tỳ kheo thọ trì y Ca hi na nên xả y Tăng
già lê mà mình đang thọ
trì rồi cầm y Ca hi na ở trong Tăng nói ba lần: “y Ca hi na này, nay tôi xin thọ trì”, nói rồi đắp y trịch bày vai hữu đến trước
Thượng tòa trong
Tăng bạch rằng: “đại đức, con nay như pháp
thọ trì y Ca hi na của
Tăng, xin Tăng tùy hỉ”, Thượng tòa đứng dậy đưa
tay sờ vào y này rồi
nói: “trưởng lão như pháp thọ trì y Ca hi na của
Tăng, tôi xin tùy hỉ”, như thế lần lượt cho đến vị hạ tòa.
Không phải
Tăng, cũng không phải
chúng thọ trì y Ca hi na, chỉ một người thọ trì y Ca
hi na này, Tăng hay chúng
đều tùy hỉ mới thành thọ. Nếu thí chủ đem ba y đến trong Tăng nói cúng cho người thọ trì y Ca hi na thì phải theo như lời của thí chủ, đưa cho người thọ trì y Ca hi na, người khác không
được thọ. y Ca hi na có
công đức nhiếp Tăng để Tăng được lợi thí,
khinh vật được chia cho người thọ y Ca hi na, còn trọng vật thì thuộc về
Tăng bốn phương. Nếu trong đồng
giới bố tát mà có nhiều trú xứ thì không được thọ y Ca hi na riêng, nên hòa hợp lại một chỗ như pháp thọ một
y Ca hi na.
Nói mang vải đã có chưa may thành y ra ngoài giới là Tỳ kheo
thọ y mang vải này ra
ngoài giới đến trú xứ khác, thấy có phòng ở tốt đẹp hoặc có người quen biết nên không muốn trở về thì mất chỗ ở trước, mất y công
đức sau.
Nếu khởi niệm:
“ta sẽ không may y, cũng không
trở về”, thì cả chỗ
ở và y công đức đều mất. Nói khi may y mất là khi may y khởi niệm không muốn trở về thì mất chỗ ở trước, mất y công đức
sau. Nói khi nghe mất là
khi nghe xả y thì mất y công đức trước, mất chỗ ỏ sau. Nói khi hết hy vọng thì mất là khi hết hy vọng được cúng vải
thì mất trú xứ trước,
mất y công đức sau…

Trong kiền độ
Câu diệm di, nếu người đang hành biệt trụ có
người thỉnh hay truyền giới cho người thì được tạm ngưng hành pháp, việc xong trở về mới hành tiếp. Khi xả hành pháp nên đối trước một
Tỳ kheo nói ba lần: “đại
đức, tôi nay xin xả hành pháp Ba lợi bà sa”. Khi
đang hành pháp biệt trú
hay hành Ma na đỏa, trong trú xứ các Tỳ kheo
đều đi hết, không có ai
để bạch pháp hành, thì Tỳ kheo hành pháp này
nên tâm niệm: “nếu có
Tỳ kheo nào đến, ta sẽ bạch”, nếu trong sáu
ngày hành Ma na đỏa không
có ai để bạch thì Tỳ kheo hành pháp này cũng được cho xuất tội.
Nếu trong trú xứ có nhiều Tỳ kheo đến và đi, khó thể bạch hết thì ban ngày được xả hành pháp, khi mặt trời chưa mọc
nên cùng bốn hay năm Tỳ
kheo ra ngoài giới, người đang hành pháp sẽ đối
trước các Tỳ kheo này bạch pháp hành như sau: “con Tỳ kheo

đã hành pháp được ngày, còn
lại ngày chưa hành”;
nếu trong giới có Tỳ
kheo nào đi ra đến chỗ đó thì Tỳ kheo hành pháp
này cũng phải bạch như
thế, nếu không bạch thì bị mất đêm.
Lúc đó tại nước
Câu diệm di, trong một trú xứ có hai
Tỳ kheo: một là luật sư, hai là
kinh sư. Vị kinh sư khi vào nhà xí, sau khi dùng nước tẩy tịnh xong, không đổ bỏ nước đó và úp
chậu xuống; vị luật
sư vào
sau thấy chậu nước rửa
còn nước liền hỏi: “ai vào nhà xí rửa xong, không đổ bỏ nước đã rửa và úp
chậu xuống?”, vị
kinh sư nói là tôi, luật
sư
hỏi: “thầy biết tướng
tội không?”, kinh sư đáp là thật không biết tướng tội, luật
sư nói: “thầy phạm tội Đột kiết la”,
kinh sư nói: ‘ nếu phạm Đột kiết la thì tôi
sẽ
sám hối”, luật
sư nói: “thầy có cố ý
làm không?”, đáp là không cố ý, luật
sư nói: “nếu không cố ý thì
không phạm”,
kinh sư nghe nói không phạm nên không
sám hối.
Luật sư trở về phòng nói với
đệ tử của mình: “vị
kinh sư kia không biết phạm hay không phạm”, đệ
tử này nghe rồi liền
đến nói với đệ tử của kinh sư rằng: “thầy tôi
nói thầy của thầy không biết phạm hay không phạm”,
người đệ tử này nghe rồi về nói lại cho thầy nghe, vị
kinh sư nghe rồi liền nói:
“luật sư này
trước nói là ta không
phạm, sao nay lại nói là có phạm, luật sư này nói
dối”, đệ tử này nghe
rồi liền đến nói với đệ tử của luật sư: “thầy tôi nói thầy của thầy nói dối”, người đệ tử này nghe rồi về nói lại cho thầy nghe.
Cứ như thế làm cho việc lan rộng ra và trở thành việc tranh cãi lớn,
sau đó vị luật sư rình
tìm lỗi của kinh sư rồi ở trong Tăng cử tội vị này.
Lúc đó Phật đứng dậy dùng thần thông lực đi đến nước Xá vệ mà không nói cho các Tỳ kheo ở nước Câu diệm di biết,
vì sao, vì nếu Phật ở trong Tăng làm người xử đoán việc tranh cãi này, người được thắng
sẽ vui vẻ, người thua
sẽ nói là
Phật thiên vị và phỉ báng Phật là tùy ái,
tùy sân.
Do phỉ báng Phật, người
ấy sẽ bị đọa địa ngục nên Phật mới bỏ đi,
không muốn làm người xử đoán.

Trong bảy pháp
diệt tránh, nếu là tương ngôn tránh thì nên
dùng hai pháp Tỳ ni là
Hiện tiền tỳ ni và Đa mích tỳ ni để dứt diệt. Ức
niệm tỳ ni chỉ được dùng đối với bậc Tỳ kheo
ái tận, dưới cho đến bậc A
na hàm, không phải đối
với hàng phàm phu. Đa mích tỳ ni là đi khắp nơi tìm các Tỳ kheo biết pháp để như pháp quyết đoán việc tranh cãi. Ma di là hai bộ Ba la đề mộc xoa. Khi hành xá la, nếu thấy thẻ phi pháp nhiều hơn thẻ như pháp thì nên thu thẻ lại và nói: “ngày mai
sẽ hành thẻ
lại”, sau đó đi tìm thêm những người như pháp,
sáng mai khi phát thẻ
nếu thấy Thượng tòa
lấy thẻ phi pháp thì nên nói nhỏ: “vì sao Thượng
tòa lại lấy thẻ phi
pháp, nên lấy thẻ như pháp”.

Trong kiền độ
về Tỳ kheo ni, sở dó Phật không cho người nữ xuất gia vì kính pháp.
Nếu cho người nữ xuất gia trong thiện pháp luật thì chánh pháp chỉ trụ được năm trăm năm, Phật chế bát kỉnh pháp là
muốn cho chánh pháp được
tồn tại một ngàn năm. Hỏi: nếu vậy,
sau một ngàn năm Phật pháp diệt tận hay
sao?- không phải là diệt tận mà là diệt dần; trong ngàn năm đầu có người
đắc Tam đạt trí, trong
một ngàn năm kế tiếp có người đắc ái tận
A-la-hán nhưng không đắc
Tam đạt trí; trong một ngàn năm kế chỉ đắc A na hàm, trong một ngàn năm kế nữa chỉ đắc
Tư đà hàm, trong một ngàn năm
kế nữa chỉ đắc Tu đà
hoàn; trong năm ngàn kế nữa chỉ có học pháp không có tu chứng, trong một vạn năm
sau cùng tất cả
kinh sách đã có dần
dần tiêu diệt, chỉ còn
hình thức cạo tóc mặc pháp phục mà thôi.

Trong kiền độ
Pháp, nói vật trọng thuộc bất động sản đều
không được phân chia,
như ruộng vườn, phòng xá, ao giếng trong chùa thuộc Tăng, cho đến ngọa cụ giường ghế bàn… của Tăng đều
không được bán, cũng không được chia, trừ trao đổi.
Những khinh vật (những
vật cần dùng trong sinh
hoạt) như kim chỉ, dao, khóa cửa, tích trượng,
ống đựng dầu, ống đựng
thuốc… đều được chia; những khí cụ khác như nồi nêu
soang chảo… thì không được chia, cho đến những khí cụ trong
Tăng phòng cũng không được chia.

Trong phẩm tôn giả Xá lợi phất dùng kệ hỏi tôn giả Ưu ba ly
(giải thích theo số chú
thích ở trong văn phía sau):

Hỏi: Thân nghiệp có mấy tội, Khẩu nghiệp có mấy tội, Che
giấu có mấy tội, Xúc chạm có mấy tội?
Đáp: Thân
nghiệp có sáu tội
(1), Khẩu nghiệp cũng có sáu
(2), Che giấu có ba tội
(3), Xúc chạm có năm tội
(4). Hỏi: Đến trời sáng mấy tội, Ba lần hỏi mấy tội, Có mấy giới tám
việc, Tất cả tụ có mấy?
Đáp: Đến
trời sáng ba tội
(5), Ba lần hỏi hai tội
(6), Tám việc có một giới
(7), Tất cả tụ có một
(8). Hỏi: Như lai phân biệt thuyết, Tỳ ni có mấy tướng,

Tỳ ni trọng cómấy, Có mấy tội thô ác?

Đáp: Như lai
phân biệt thuyết, Tỳ ni có hai tướng
(9), Tỳ ni trọng có hai
(1
0), Thô ác cũng có hai
(1
1). Hỏi: Trong tụ lạc mấy tội, Qua sông có mấy tội, Mấy loại thịt -
Thâu lan, Mấy loại thịt - Kiết la?

Đáp: Trong tụ
lạc bốn tội
(1
2), Qua sông cũng có bốn
(1
3), Một loại thịt - Thâu lan
(1
4), Chín loại - Đột kiết la
(1
5). Hỏi: Đêm nói có mấy tội, Ngày nói có mấy
tội, Đem cho có mấy tội, Nhận lấy có mấy tội?
Đáp: Đêm
nói có hai tội
(1
6), Ngày nói cũng hai tội
(1
7), Đem cho có ba tội
(1
8), Nhận lấy có bốn tội
(1
9). Hỏi: Mấy tội có thể sám,
Mấy tội phải
yết ma, Mấy tội không thể sám, Như lai phân biệt thuyết?
Đáp: Năm
tội được sám hối
(2
0), Tội thứ sáu yết ma
(2
1), Một tội không thể sám
(2
2), Như lai phân biệt thuyết. Hỏi: Tỳ ni trọng có mấy,
Thân khẩu nghiệp có mấy, Nước phi thời mấy
vị, Mấy bạch tứ yết ma?
Đáp: Tỳ ni
trọng có hai
(2
3), Thân khẩu nghiệp cũng vậy, Nước phi thời một vị
(2
4), Một bạch tứ yết ma
(2
5). Hỏi: Ba la di có mấy,

Mấy đất đồng hòa hợp, Lại có mấy mất đêm, Kết hai ngón mấy giới?

Đáp: Ba la di
có hai
(2
6), Đất hòa hợp có hai
(2
7), Mất đêm cũng có hai
(2
8), Hai giới kết hai ngón
(2
9). Hỏi: Tự đánh mình mấy tôïi,
Mấy nguyên nhân phá Tăng, Vừa làm có mấy tội,

Tác bạch lại có mấy?
Đáp: Tự
đánh mình hai tôïi
(3
0), Hai nguyên nhân phá Tăng
(3
1), Vừa làm có hai tội
(3
2), Tác bạch cũng có hai
(3
3). Hỏi: Sát sanh có mấy tội,
Nói mấy tội trọng, Trách mắng có mấy tội, Mai mối có mấy tội?

Đáp: Sát
sanh có ba tội
(3
4), Nói có ba tội trọng
(3
5), Trách mắng cũng có ba
(3
6), Mai mối cũng có ba
(3
7). Hỏi: Không được thọ mấy người, Tụ làm có mấy tội,
Diệt tẫn lại
có mấy, Nói một lần có mấy?
Đáp: Không
được thọ - ba người
(3
8), Tụ làm lại có ba
(3
9), Diệt tẫn cũng có ba
(4
0), Nói một lần có ba
(4
1). Hỏi: Giới trộm có mấy tội, Giới dâm có mấy tội, Đang giết
có mấy tội, Nhân quăng bỏ mấy tội?
Đáp: Giới
trộm có ba tội
(4
2), Giới dâm có bốn tội
(4
3), Đang giết có ba tội
(4
4), Nhân quăng bỏ hai tội
(4
5). Hỏi: Giáo giới Tỳ kheo ni, Mấy Ba dật, kiết la, Tin lời Phật
có mấy, Cho y mấy loại tội?
Đáp: Trong
phẩm giáo giới ni, Có Ba dật, kiết la
(4
6) Tin lời Phật có bốn
(4
7), Cho y hai loại tội
(4
8). Hỏi: Phật nói Tỳ kheo ni, Có mấy Ba la di,

Xin giống sống
có mấy, Ba dật đề, kiết la?
Đáp: Phật
nói Tỳ kheo ni, Có tám Ba la di
(4
9), Do xin hạt giống
sống, Có Ba dật, Kiết la
(5
0) Hỏi: Khi đi có mấy tội,
Khi đứng có mấy tội, Khi ngồi có mấy tội, Khi ngủ có mấy tội?

Đáp: Khi đi
có bốn tội
(5
1), Khi đứng có bốn tội
(5
2), Khi ngồi có bốn tội, Khi ngủ có bốn tội. Hỏi: Có mấy Ba dật đề,

Tất cả không
cùng loại, Không phải trước hay sau, Phạm tội cùng một lúc?

Đáp: Có năm
Ba dật đề
(5
3), Không phải cùng một loại, Không phải trước hay sau, Phạm tội cùng một lúc. Hỏi: Có mấy Ba dật đề,

Không phải cùng một loại,

Không phải trước hay sau, Phạm tội cùng một lúc?

Đáp: Có chín
Ba dật đề
(5
4), Không phải cùng một loại, Không phải trước hay sau, Phạm tội cùng một lúc. Hỏi: Có mấy Ba dật đề,

Không phải cùng một loại, Dùng thân khẩu sám hối, Như lai phân
biệt thuyết?

Đáp: Có năm
Ba dật đề
(5
5), Không phải cùng một loại, Dùng thân
khẩu sám hối, Như lai phân biệt thuyết.

Hỏi: Có mấy Ba dật đề,

Không phải cùng một loại, Khẩu nghiệp sám có mấy, Như lai phân
biệt thuyết?

Đáp: Có chín
Ba dật đề
(5
6), Không phải cùng một loại, Khẩu nghiệp sám có một, Như lai phân biệt thuyết. Hỏi: Có mấy Ba dật đề,

Không phải cùng một loại, Miệng nói thành sám hối, Như lai
phân biệt thuyết?

Đáp: Có năm
Ba dật đề
(5
7), Không phải cùng một loại, Miệng nói tên sám hối, Như lai phân biệt thuyết. Hỏi: Có mấy Ba dật đề,

Không phải cùng một loại, Tụ tánh thành sám hối, Như lai phân
biệt thuyết?

Đáp: Có chín
Ba dật đề
(5
8), Không phải cùng một loại, Tụ tánh thành sám hối, Như lai phân biệt thuyết. Hỏi: Can lần ba mấy tội,

Do ăn có mấy
tội, Khi ăn có mấy tội,

Do mấy loại ăn - phạm? Đáp: Can lần ba ba tội
(5
9), Do ăn có sáu
tội
(6
0), Khi ăn có ba tội
(6
1), Do năm loại ăn - phạm
(6
2) Hỏi: Tất cả quá ba lần, Chỗ phạm có mấy tội, Hỏi tội lại có mấy, Tránh sự lại có mấy?
Đáp: Tất cả
quá ba lần
(6
3), Chỗ phạm có năm tội
(6
4), Khéo đáp tội có năm
(6
5), Tránh sự cũng có năm
(6
6). Hỏi: Luận sự lại có mấy,
Dùng mấy pháp để diệt, Thanh tịnh có mấy loại, Có mấy chỗ
thành thiện?
Đáp: Luận
sự lại có năm
(6
7), Dùng năm pháp để diệt
(6
8), Có năm loại thanh tịnh
(6
9), Trong ba chỗ thành thiện
(7
0). Hỏi: Thân nghiệp - đêm mấy tội, Thân nghiệp - ngày mấy tội, Khi thấy phạm mấy tội, Khất thực phạm mấy tội?
Đáp: Thân
nghiệp - đêm hai tội
(7
1), Thân nghiệp - ngày hai tội
(7
2), Khi thấy phạm một tội
(7
3), Khất thực phạm một tội
(7
4). Hỏi: Thấy ân có mấy loại, Nương người thành sám hối, Đuổi ra lại có mấy,

Khéo hành bao
nhiêu pháp?
Đáp: Thấy
ân có tám loại
(7
5) Nương người thành sám hối
(7
6) Đuổi ra có ba hạng
(7
7) Khéo hành bốn mươi ba
(7
8). Hỏi: Vọng ngữ có mấy chỗ, Bảy ngày lại có mấy, Mấy pháp Đề xá ni, Sám hối có mấy loại?
Đáp: Vọng
ngữ có năm chỗ
(7
9), Pháp bảy ngày có hai
(8
0) Mười hai Đề xá ni
(8
1) Sám hối lại có bốn
(8
2) Hỏi: Nói dối
có mấy quán, Bố tát có mấy quán, Sứ giả có mấy quán,

Ngoại đạo có mấy pháp? Đáp: Nói dối có tám quán
(8
3) Bố tát cũng có tám
(8
4) Sứ giả cũng có tám
(8
5) Ngoại đạo có tám pháp
(8
6) Hỏi: Thọ đại giới mấy lời, Khởi kính lại có mấy, Mấy người được dự tòa, Giáo giới
ni mấy đức?
Đáp: Thọ
đại giới tám lời
(8
7) Khởi kính cũng có tám
(8
8) Tám người được dự tòa
(8
9) Giáo giới ni - tám đức
(9
0) Hỏi: Mấy hạng người không lạy, Cũng không chắp tay
chào, Có mấy Đột kiết la,

Dùng y có mấy loại?
Đáp: Mười
hạng người không lạy
(9
1) Cũng không chắp tay chào. Có mười Đột kiết la
(9
2) Dùng y cũng có mười
(9
3). Hỏi: Mấy yết ma phi pháp, Như lai phân biệt thuyết, Trong kiền độ
Chiêm ba, Tất cả đều phi pháp?
Đáp: Có
mười hai yết ma
(9
4) Như lai phân biệt thuyết, Trong kiền độ Chiêm ba, Tất cả đều phi pháp.
Tôn giả Ưu ba ly nói với tôn giả Xá lợi phất: Tùy câu đại đức hỏi,

Tôi đã tùy ý đáp,

Tôn giả Xá lợi phất nói với tôn giả Ưu ba ly: Đã đáp theo câu hỏi,

Không còn chút nghi ngờ. Giải thích theo số chú thích ở trên:

-
Nơi ba nghiệp có sáu phạm là thân phạm, khẩu phạm, thân
khẩu phạm, thân tâm phạm, khẩu tâm phạm và thân khẩu tâm phạm.

-
Thân nghiệp phạm có
sáu tội
là dâm, nộ…; khẩu nghiệp
phạm có sáu tội là hư dối vọng ngữ…

- Che giấu có ba tội: một là Tỳ kheo ni che giấu tội trọng phạm Ba la di, hai là Tỳ kheo che giấu tội trọng của người khác phạm
Ba dật đề, ba là Tỳ kheo che giấu tội trọng của mình phạm Đột kiết la.

- Xúc chạm có năm tội: một là Tỳ kheo ni xúc chạm người nam phạm Ba la di, hai là Tỳ kheo xúc chạm người nữ phạm
Tăng tàn, ba là
Tỳ kheo dùng thân chạm y của người nữ phạm Thâu
lan giá, bốn là Tỳ kheo dùng y chạm người nữ phạm Đột kiết la, năm là Tỳ kheo dùng tay
chọc lét Tỳ kheo khác phạm Ba dật đề.

-
Đến trời sáng có ba tội: một là chứa y dư quá mười ngày và quá một tháng, khi mặt trời mọc phạm Ni tát kỳ ba dật đề; hai là
Tỳ kheo ni ngủ lại đêm một mình, khi mặt trời mọc
phạm Tăng tàn; ba là
Tỳ kheo tự che giấu tội, khi mặt trời mọc phạm Đột kiết la.

- Ba lần hỏi có hai loại tội là Tỳ kheo và
Tỳ kheo ni, khi thuyết
giới nghe hỏi ba lần, biết có tội mà không phát
lồ thì phạm Đột kiết la.

-
Một giới tám việc là tội Ba la di của Tỳ kheo ni

- Tất cả tụ có một là trong phần tựa giới có nói nhớ có tội phải
phát lồ (cả năm thiên giới)

-
Như lai phân biệt nói giới tướng trọng khinh, tỳ ni tướng có
hai là thân và khẩu.

-
Tỳ ni trọng có hai là Ba la di và Tăng tàn

-
Tội thô cũng có hai là Ba la di và Tăng tàn

- Trong tụ lạc có bốn tội là Tỳ kheo và Tỳ kheo ni hẹn đi chung, Tỳ kheo vừa bước đi thì phạm Đột kiết la, đến giới tụ lạc thì

phạm Ba dật
đề; Tỳ kheo ni một mình vào tụ lạc, một chân vào
giới tụ lạc, một chân còn bên ngoài thì phạm
Thâu lan giá, cả hai chân vào
giới tụ lạc thì phạm Tăng tàn.

-
Qua sông có bốn tội là Tỳ kheo và Tỳ kheo ni hẹn đi chung
thuyền, Tỳ kheo vừa bước đi thì phạm Đột kiết
la, bước lên thuyền thì
phạm Ba dật đề; Tỳ kheo ni một mình qua sông, một
chân bước lên bờ
thì phạm Thâu lan giá, hai chân bước lên bờ thì phạm Tăng tàn.

-
Ăn thịt người phạm Thâu lan giá

-Ăn thịt voi, ngựa, chó… phạm Đột kiết la

- Đêm nói có hai tội là Tỳ kheo ni cùng người nam vào phòng tối, đứng gần nhau nói chuyện trong phạm vi hai khuỷu tay thì phạm
Ba dật đề, ngoài hai khuỷu tay thì phạm Đột kiết la.

Ngày nói có hai tội là Tỳ kheo ni cùng người nam đứng ở chỗ khuất
nói chuyện, trong phạm vi hai khuỷu tay rưỡi thì phạm
Ba dật đề,
ngoài hai khuỷu tay rưỡi thì phạm Đột kiết la.

-
Đem cho có ba tội là Tỳ kheo đưa thuốc độc để giết người
chết thì phạm Ba la di, giết phi nhân chết thì phạm Thâu lan giá, giết
súc sanh chết thì phạm Ba dật đề.

- Nhận lấy có bốn tội: một là người nữ đưa tay, Tỳ kheo nắm
lấy thì phạm Tăng tàn, hai là người nữ đem thân
cúng dường, Tỳ kheo thọ hành dâm dục thì phạm Ba la di, ba là Tỳ kheo lấy y từ Tỳ kheo ni không phải bà con thì phạm Ni tát kỳ ba dật đề, bốn là Tỳ kheo ni biết người nam có tâm nhiễm mà thọ thức ăn của họ thì phạm
Thâu lan giá.

- Năm tội có thể
sám hối là
Thâu lan giá,
Ba dật đề, Ba la đề
đề xá ni, Đột kiết la và Ác thuyết.

-Tội thứ sáu phải yết ma là Tăng già bà thi sa

-
Một tội không thể sám là Ba la di

- Tỳ ni trọng là Ba la di và
Tăng tàn, thân khẩu cũng như vậy
là Phật chế giới kết tội dựa trên thân khẩu

-Nước phi thời một vị ngon là nước Tô tỳ diêm

-
Một bạch tứ yết ma là sai người giáo giới Tỳ kheo ni

-
Ba la di có hai loại là Tỳ kheo và Tỳ kheo ni

-
Đất hòa hợp có hai là về thân và về pháp.

-
Mất đêm có hai là hành biệt trú và Ma na đỏa

- Kết giới hai ngón tay có hai là Tỳ kheo ni tẩy tịnh và để tóc
dài, cả hai đều không được quá hai ngón tay.

- Tự đánh mình có hai tội là Tỳ kheo ni tự đánh phạm Đột

kiết la, gào
khóc thì phạm Ba dật đề

-
Hai nguyên nhân phá Tăng là yết ma và lấy thẻ.

-
Vừa làm liền phạm có hai: một là Tỳ kheo có 9 pháp đầu
vừa làm liền phạm Tăng tàn; hai là Tỳ kheo ni cũng
có 9 pháp đầu vừa
làm liền phạm Tăng tàn

-
Tác bạch có hai là bạch và đơn bạch yết ma

-
Sát sanh có ba tội là giết người phạm Ba la di, giết phi nhân
phạm Thâu lan giá, giết súc sanh phạm Ba dật đề

- Nói có ba tội trọng là bảo
người trộm, khuyên bảo người
chết và vọng nói mình được pháp hơn người.

-
Trách mắng có ba tội là Tỳ kheo có tâm dâm trách mắng người nữ về hai đường hành dâm thì phạm hai
Tăng tàn, trách măng về
thân phần khác thì phạm Đột kiết la

-
Mai mối có ba tội là khi nhận lời phạm Đột kiết
la, đến kia nói phạm Thâu lan giá, trở về báo lại
phạm Tăng tàn

-
Ba hạng người không được thọ giới: một là
người ở chỗ xa
không nghe, hai là người có thân phần không đầy đủ (bao gồm không có
y bát), ba là người không có căn đầy đủ (bao
gồm mười ba già nạn).

- Tụ làm có ba là
biệt chúng, bạch không thành tựu và yết
ma không thành tựu.

-
Diệt tẫn có ba: một là Tỳ kheo ni đem thân mình vu báng người khác như Tỳ kheo ni
Từ địa, hai là
Sa di hành dâm
Sa di, ba là
khởi tà kiến nói hành dâm dục không phải là pháp chướng đạo.

-
Một lần nói yết ma cả ba người đồng thời đắc giới

- Giới trộm có ba tội là trộm năm tiền phạm Ba la di, trộm
bốn tiền phạm Thâu lan giá và dưới ba tiền phạm
Đột kiết la

-
Giới dâm có bốn tội; một là nơi căn của người nữ phạm
Ba la di, hai là nơi căn của người nữ chết đã hoại
phân nửa thì phạm Thâu lan giá, ba là nơi căn đã
hoại hoàn toàn thì phạm Đột kiết la, bốn là
Tỳ kheo ni làm nam căn đưa vào trong căn của mình thì
phạm Ba dật đề

-
Chành đoạn có ba tội là đoạn mạng người phạm
Ba la di, đoạn cây cối phạm Ba dật đề, đoạn nam căn phạm
Thâu lan giá

- Quăng bỏ có ba tội là có tâm giết nên bỏ thuốc độc vào thức
ăn, nếu người chết thì phạm Ba la di, phi nhân chết
thì phạm Thâu lan giá,
súc
sanh chết thì phạm
Ba dật đề. Lại có ba loại quăng bỏ khác:
một là Tỳ kheo xuất tinh thì phạm Tăng tàn, đại
tiểu tiện trên cây cỏ tươi thì phạm
Ba dật đề, đại tiểu tiện trong nước
sạch thì phạm Đột kiết
la; khạc nhổ cũng như vậy.

- Giáo giới Tỳ kheo ni đến chiều tối thì phạm
Ba dật đề,
thuyết pháp trước rồi mới nói bát kỉnh pháp thì
phạm Đột kiết la

-
Tin lời Phật dạy có bốn là phòng xá, giới, làm
như pháp và làm không như pháp.

- Cho y có hai tội: một là đem y cho Tỳ kheo ni có đầy đủ giới không phải bà con thì phạm
Ba dật đề, cho Tỳ kheo ni không đầy đủ
giới (thọ giới cụ túc không đủ hai bộ tăng) thì
phạm Đột kiết la

-
Tỳ kheo ni có tám Ba la đề đề xá ni

-
Tỳ kheo ni xin giống sống thì phạm Ba dật đề, ăn thì
phạm Đột kiết la

-
Đi có bốn tội là Tỳ kheo hẹn người nữ đi chung, vừa đi thì phạm Đột kiết la, đến thôn thì phạm
Ba dật đề; Tỳ kheo ni đi một mình,
khi đi phạm Thâu lan giá, đến thôn thì phạm Tăng tàn

Đứng
có bốn tội là Tỳ kheo ni cùng người đứng ở chỗ khuất thì phạm
Ba dật đề, cách xa ngoài tầm tay thì phạm Đột kiết la; Tỳ kheo
ni khi trời sáng mà không đi cùng với bạn, đứng
cách xa trong tầm tay
thì phạm Thâu lan giá, ngoài tầm tay thì phạm Tăng
tàn; ngồi và
ngủ cũng vậy.

- Ba dật đề có năm
là tô, dầu, mật, thạch mật và mỡ đựng
riêng từng lọ, thọ quá bảy ngày thì phạm năm
tội Ba dật đề

Chín Ba dật đề là nhũ, lạc, sanh tô,thục tô, dầu, mật, thách
mật, thịt và cá, xin chín món ăn ngon này mà ăn
thì phạm chín tội Ba dật đề

-
Năm tội Ba dật đề trên sám hối bằng khẩu nghiệp

-
Chín tội Ba dật đề trên cũng sám hối bằng khẩu nghiệp

-
Năm tội Ba dật đề trên khi sám hối nêu tên từng món

- Chín tội Ba dật đề trên khi
sám hối cũng nêu tên từng
món.

-
Can đến lần thứ ba có ba tội: một là Tỳ kheo ni tùy thuận

người bị cử
tội, được can ba lần không bỏ thì phạm Ba la di; hai là
Tỳ kheo ác tánh được can ba lần không bỏ thì phạm
Tăng tàn; ba là
Tỳ kheo và Tỳ kheo ni ác
kiến được can ba lần không bỏ thì phạm Ba dật đề

- Vì ăn có
sáu tội: một là vì ăn uống mà tự nói mình được pháp hơn người phạm Ba la di; hai là vì ăn uống nên mai mối phạm
Tăng tàn; ba là vì ăn uống nên nói người nào thọ thỉnh thực ở nhà đó là
A-la-hán mà không nói tên mình ra thì phạm
Thâu lan giá; bốn là
Tỳ kheo vì ăn uống nên không bịnh mà xin thức ăn
ngon phạm Ba dật

đề; năm là
Tỳ kheo ni vì ăn uống nên không bịnh mà xin thức ăn
ngon thì phạm Ba la đề đề
xá ni; sáu là Tỳ kheo không bịnh mà xin cơm
thì phạm Đột kiết la.

-
Khi ăn có ba tội là khi ăn thịt người phạm Thâu lan giá, khi ăn thịt voi… thì phạm Đột kiết la; Tỳ kheo ni khi ăn tỏi thì phạm Ba dật đề

-
Do năm loại thức ăn mà phạm là Tỳ kheo ni thọ thức ăn từ người nam có tâm nhiễm ô thì phạm
Tăng tàn, ăn thịt người phạm
Thâu lan giá, ăn tỏi phạm Ba dật đề, xin thức ăn ngon
mà ăn thì phạm Ba la
đề đề xá ni, ăn thịt voi… thì phạm Đột kiết la

- Quá ba lần là Tỳ kheo ni tùy thuận người bị cử tội, tác bạch can mà không bỏ phạm Đột kiết la, yết ma lần thứ nhất mà không bỏ thì
phạm Thâu lan giá, yết ma lần thứ ba mà không bỏ
thì phạm Ba la di

-
Năm chỗ phạm tội là Tỳ kheo ni tùy thuận người bị cử tội,
tác bạch xong mà không bỏ thì phạm Đột kiết la;
yết ma lần thứ nhất
xong mà không bỏ thì phạm Thâu lan giá; yết ma lần
thứ ba xong mà
không bỏ thì phạm Ba la di; trợ giúp phá Tăng can ba
lần không bỏ thì
phạm Tăng tàn; khởi ác kiến can ba lần không bỏ
thì phạm Ba dật đề

-
Khéo đáp tội có năm là năm chúng xuất giacan ba lần mà
không bỏ đều có tội

-
Tránh sự cũng có năm là năm chúng đếu có bốn
tránh sự

-
Luận sự cũng có năm là bàn luận việc tranh cãi của năm chúng

- Dùng năm pháp để diệt là năm chúng diệt việc tranh cãi
của năm chúng

-
Thanh tịnh có năm là năm chúng phạm tội biết sám hối thì
trở lại thanh tịnh

- Trong ba chỗ thành thiện là chỗ của tăng, chỗ của chúng và
chỗ của bạch y nếu không có việc tranh cãi thì gọi là thiện

-
Thân nghiệp - đêm có hai tội là Tỳ kheo ni cùng người nam vào phòng tối gần nhau trong tầm tay thì phạm
Ba dật đề, ngoài tầm tay
thì phạm Đột kiết la

-
Thân ngiệp - ngày có hai tội là Tỳ kheo ni cùng
người nam ở chỗ khuất, gần trong tầm tay thì phạm
Ba dật đề, ngoài tầm tay thì
phạm Đột kiết la

- Khi thấy có một tội là Tỳ kheo thấy nữ căn thì phạm Đột kiết la

-
Xin thức ăn một tội là Tỳ kheo không bịnh mà xin cơm thì

phạm Đột kiết la

-
Thấy ân có tám là như trong kiền độ Câu diệm di có nói

-
Nương người khác sám hối là năm chúng đều nương người
khác để sám hối

- Đuổi ra có ba tội là che giấu, không chịu
sám hối và ác

kiến

- Khéo hành bốn mươi ba pháp là người bị tẫn phải hành bốn

mươi ba pháp mới được vào
trong chúng, nếu không hành thì
không được vào

-
Nói dối có năm tội là Ba la di, Tăng tàn, Thâu lan giá,
Ba dật đề và Đột kiết la

- Pháp bảy ngày có hai là Thất nhật dược và thọ pháp bảy
ngày ra ngoài giới

-
Tỳ kheo ni có tám Ba la đề đề xá ni, Tỳ kheo có bốn, tổng
cộng là mười hai

-
Sám hối có bốn là bốn người đến chỗ Phật sám hối: một là
người hại Phật do Đề bà đạt đa sai, Ưu bà di
cúng dường A nậu lâu đà,

Ly xa tử bị Tăng cho yết ma úp bát và bốn là Tỳ kheo Sa bà già

- Nói dối có tám quán là khởi tâm muốn nói dối, miệng nói ra lời, nói dối xong, biết là nói dối, che giấu điều mình biết, vọng nói việc
khác, người nghe hiểu được, tà tâm

-
Bố tát có tám là tám trai giới

-
Sứ giả có tám là Đề bà đạt đa muốn phá Tăng,
Tăng sai
người đủ tám đức đi thông báo việc làm của
Đề bà đạt đa không phải
của Phật Pháp Tăng, mà là của Đề bà đạt đa

- Ngoại đạo có tám pháp là ngoại đạo muốn xuất gia phải hành tám pháp biệt trú: không đi đến năm nơi không nên đến, nghe
khen ngợi Phật pháp tăng thì hoan hỉ

-
Tỳ kheo ni ở trong hai bộ tăng bạch tứ yết ma thọ giới cụ

túc

-
Tỳ kheo ni có tám pháp kính
-
Khi đại chúng nhóm họp, tám vị Thượng tòa ngồi theo thứ

lớp, nhưng
vị khác tùy ngồi

-
Tỳ kheo đủ tám đức mới được giáo giới Tỳ kheo ni

Không nên lễ bái mười hạng người là Tỳ kheo ni, Thức xoa ma na,
Sa di, Sa di ni, Ưu bà tắc, Ưu bà di, người phạm giới, người ngủ, người đang ăn, người đang đại tiểu tiện, người đang xỉa răng; không
chắp tay chào cũng vậy
- Nếu lễ bái mười hạng người trên thì phạm mười tội Đột kiết

la

-
Có mười loại y được thọ dụng

-
Mươi hai yết ma phi pháp là trong Đơn bạch yết ma có bốn

phi pháp: bạch
không đúng, phi pháp
biệt chúng, phi pháp hòa hợp chúng và pháp
biệt chúng; trong bạch nhị yết ma cũng có bốn phi
pháp, trong bạch tứ yết
ma cũng có bốn phi pháp, tổng cộng là mười hai phi pháp.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 81

