<經 id="n1463">KINH TỲ NI MẪU</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1463

KINH TỲ NI MẪU

Hán dịch: Mất tên người dịch, nay xếp vào dịch phẩm đời Tần

<卷>QUYỂN 1</卷>


Nay nói nghóa chữ “Mẫu” Các vị hãy lắng nghe: Văn
này tuy tóm lược Gom hết nghóa Tỳ-ni.

Diễn nói theo việc đầu Người có trí nên biết Cốt tủy
tất cả kinh Đều nằm ở trong đây.

Các nghóa ngoài tạng Luật Trong kinh Mẫu có đủ Nghóa luật
vào kinh này Như các sông vào biển.

Các nghóa ngoài Tỳ-ni Đều tìm được nơi đây Nghóa tất
cả các kinh Theo ý đó mà hiểu.

Luật dẹp sạch nghi ngờ Như các kinh đã nói Các giới
Phật đã chế Đều ở trong kinh này.

Hỏi: - Vì sao
gọi là kinh Mẫu?

Bậc trí nói: -
Kinh này có thể diệt trừ kiêu mạn, mở dây trói
phiền não, làm cho chúng
sanh dứt sạch các khổ, đạt được Niết-bàn
rốt-ráo. Cho nên gọi là Kinh Mẫu.

Tỳ-ni là vì diệt trừ các pháp ác nên gọi là Tỳ-ni.
Nay nói về nghóa của kinh Mẫu.
Kinh Mẫu: Có thể định
nghóa chính xác, không
ngược với những điều các kinh đã nói, thì gọi
là kinh Mẫu.
Trong đây giải thích hai loại kinh: Một là
kinh Tỳ-kheo, hai
là kinh Tỳ-kheo ni. Tất cả các
Tụ sẽ được giảng rõ
về sau. Mười tám
nhân duyên chế giới
trong kinh Tăng Nhất đều được đưa vào kinh này.
Nhờ nhân duyên đầu
tiên nên biết được việc đầu tiên là đoạn trừ tâm
nghi ngờ của mọi người
và không nhầm lẫn nghóa trong các kinh.
Tỳ-kheo nào nắm vững
những chú giải trong kinh Tỳ Ni Mẫu thì có thể mau
hết sanh tử và thắng
được giặc phạm giới.

Nay nói về việc thọ Cụ túc.

Vì sao gọi là
thọ Cụ túc? - Bậc có trí tuệ đã thọ Cụ túc thì
không vi phạm giới đã
thọ. Do thành tựu sự cầu mong nên gọi là thọ Cụ túc. Do việc đó có thể làm cho thành tựu nên gọi là thọ
Cụ túc. Vì thế, thành tựu các việc lành
gọi là thọ Cụ túc.

Lại nữa, có thể chuyên tâm giữ giới nên gọi là thọ
Cụ túc. Có thể làm cho thành tánh
Sa-môn nên gọi là thọ
Cụ túc. Do có thể làm cho thành tựu pháp thanh lọc ý nên gọi là thọ
Cụ túc. Có thể thành tựu
pháp tịch diệt nên gọi
là thọ Cụ túc. Có thể thành tựu pháp Tỳ-kheo nên gọi là thọ
Cụ túc. Có thể hiểu biết thông
suốt bộ luật này nên gọi là
thọ Cụ túc. Có thể thành tựu hạnh
Tỳ-kheo bằng năm cách thọ
Cụ túc, nên
gọi là thọ Cụ túc.
Năm cách đó là gì? -
Một là: Gọi “Thiện lai Tỳ-kheo!”, liền được thọ
Cụ túc. Hai là: Tự nói ba lần: “Con xin quy
y Phật, Pháp,
Tăng”, liền được thọ
Cụ túc. Ba là: Bạch Tứ yết-ma để thọ giới, gọi
là thọ Cụ túc. Bốn là Phật ra lệnh cho phép thọ
Cụ túc, liền được thọ
Cụ túc. Năm là: Cách thọ Cụ
túc bậc cao nhất. Thế nào là cách thọ Cụ túc bậc cao nhất? -
Khi Phật còn tại thế, có những người chưa thọ giới, chỉ ở
bên cạnh Phật, nghe pháp liền đắc
quả A-la-hán, gọi là cách thọ Cụ túc
bậc cao nhất. Đó là năm
cách thọ Cụ túc của Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo ni cũng thọ Cụ túc bằng năm cách:
Một là, làm đúng theo lời dạy của thầy, gọi là thọ
Cụ túc.Hai là, bạch Tứ yết-ma mà
được thọ Cụ túc. Ba
là,nhờ người thay thế mình mà được thọ Cụ
túc. Bốn là, được gọi: “Thiện lai!”, liền được thọ
Cụ túc. Năm là, thọ Cụ túc bậc thượng.

Có thể thành
tựu việc không làm tất cả các điều ác, gọi là được thọ Cụ túc.

Lại nữa, do có thể xác định việc đúng sai trong tạng Tỳ-ni và
tận tín thực hành, gọi
là được thọ Cụ túc.

Có thể đoạn trừ hoàn toàn Năm Triền cái (năm thứ buộc che)
gọi là được thọ Cụ túc.

Có thể trừ bỏ các giác, quán, gọi là được thọ Cụ túc.

Có thể xả bỏ tâm tham đắm, vào thiền định cũng gọi là được thọ Cụ túc.
Do có thể đoạn trừ
hết khổ, lạc, ưu, hỷ nên gọi là được thọ Cụ túc.

Có thể vượt qua bốn định Vô sắc, gọi là được thọ Cụ túc. Có thể
biết được
sự hoại diệt của các tướng cũng gọi là được thọ Cụ túc. Lại nữa,
thọ Tam quy, Ngũ giới cũng gọi là được thọ Cụ
túc. Thọ tám pháp trai giới cũng gọi là được thọ Cụ túc.

Thọ mười giới Sa-di cũng gọi là được thọ Cụ túc. Lại nữa,
thọ giới từng phần cũng gọi là được thọ Cụ
túc. Có thể quán sát nghiệp thiện cũng gọi là được thọ Cụ túc.

Do thành tựu
chủng tánh địa nên gọi là được thọ Cụ túc.
Chủng tánh địa là gì? -
Có người ở bên cạnh Phật, nghe pháp, thân tâm
không biếng nhác, thành tựu trong từng niệm, nhờ tâm này nên đột
nhiên tự ngộ, được
quả Tu-đà-hoàn. Tu-đà-hoàn, chính là chủng
tánh pháp lành.
Đạt được
bốn hướng, bốn quả, địa thứ tám, địa Kiến đế, địa
Bạc, địa Ly dục, địa Dó
tác, cho đến địa Độc giác Vô sư đều gọi là
được thọ Cụ túc.

Thành tựu Sáu độ cũng gọi là được thọ Cụ túc. Nói lời
thiện cũng gọi là được thọ Cụ túc.
Từ việc thọ Cụ túc với trí tuệ cho đến thọ Cụ túc với nói lời
thiện, đều gọi là được thọ Cụ túc. Lại nữa,
cần nói thêm: Những người nào đáng được thọ Cụ túc?
- Thiện nam,
thiện nữ nào thanh tịnh, không bị chướng ngại đều
được thọ Cụ túc. Có
ba loại chướng ngại, đó là: nghiệp chướng, báo chướng và phiền
não chướng. Người nào thanh tịnh thì cho phép họ xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, thọ
Tam quy y, mười giới, cho đến
bạch Tứ yết-ma thọ giới
Cụ túc. Phải cho người xuất gia biết bốn pháp
Ba- la-di không được vi phạm.
Suốt đời phải thực hành Pháp tứ y (y phấn tảo, thường khất thực, ngủ nơi gốc cây và dùng thuốc dễ kiếm), cho
đến giữ gìn phạm hạnh,
đắc pháp xuất gia, đắc pháp, chứng quả, cảm
nhận pháp lạc, thành tựu công đức lớn. Các việc khác nên hỏi
Hòa thượng, A- xà-lê. Hòa thượng,
A-xà-lê phải dạy việc nên làm và không nên làm
ở trong Luật, lại phải
khuyến khích các đồng học, đồng nghiệp cùng
thực hành tất cả pháp
lành, chớ có làm trái ngược.

Vì sao cho thọ giới Cụ túc? - Đó là do muốn làm cho hành giả đạt được an vui năm
thần thông, thấy khổ
không sợ, ít muốn, biết đủ và
đạt được sự giác
ngộ của bậc đại nhân.

Thế nào là đạt được sự giác ngộ lớn? - Do thực hành
Tỳ-ni đúng như Phật đã truyền
trao nên gọi là giác ngộ lớn.

Thế nào là Dục? - Cố gắng vươn lên không mệt mỏi để được như Phật, gọi là Dục.
Lại nữa, Dục sáng
suốt là giữ niệm trước mặt,
tỉnh giác như Phật, vì thế gọi là Dục.

Thế nào là Xúc? - Do đắc định nên gọi là Xúc. Đắc thiện,
đắc ác cũng gọi là Xúc

Thế nào gọi là Chứng? - Do không buông lung nên gọi là Chứng.
Nói cho rõ nghóa thì Chứng giống như sự giác ngộ của Phật.

Ở trong đây
ai đã thọ Cụ túc bằng cách gọi “Thiện lai
Tỳ-kheo”?
Đó
là tôn giả A-nhã Kiều-trần-như.

Lúc ấy, đức
Thế Tôn du hành
ở Ba-la-nại, tôn giả
A-nhã Kiều- trần-như thấy pháp,
đắc pháp, chứng pháp, hiểu rõ pháp tánh, liền
rời khỏi chỗ ngồi, sửa
y, bày vai phải, quỳ gối phải sát đất, chấp tay bạch Phật:

Cúi xin Như Lai cho phép con xuất gia tu phạm hạnh. Đức Thế Tôn bảo:

Thiện lai Tỳ-kheo! Cho phép ông ở trong giáo pháp của Ta,
tu các phạm hạnh, dứt sạch khổ đau.

A-nhã Kiều-trần-như liền được xuất gia, đắc giới Cụ
túc. Sau khi Như
Lai nói xong, râu tóc vị ấy tự rụng, y phục của
Bà-la-môn đang mặc trên thân liền
thành pháp phục của Sa-môn, oai nghi đónh đạc, tay ôm
bình bát, giống như Tỳ-kheo đã học pháp hai chục năm.

Tôn giả A-bát-kỳ-bà, Phạm-bạt-đề-già,
Ma-ha-nam… cũng
giống như A-nhã
Kiều-trần-như: Nhóm Da-tu-đà gồm bốn người, nhóm
Tỳ- ma-la, Tu-bà-hầu,
Phú-na-già, Kiều-phạm-bạt-đề, Da-xá gồm năm mươi
thiếu niên, nhóm
Di-đê cùng gồm năm
mươi người, nhóm
Na- la-đà, Ma-na-bà,
Bạt-đà, Bạt-kỳ gồm năm mươi người, nhóm
Ưu-lâu- tần-loa-ca-diếp,
Na-đề-ca-diếp, Già-da-ca-diếp gồm một ngàn người,
nhóm
Ưu-ba-đề-xá do
Câu-luật-đà dẫn đầu gồm hai trăm
năm mươi người, tất cả những người ấy đều hết
sức giàu có, hoặc vốn là
những người xuất gia
theo ngoại đạo. Sau khi Phật xuất thế, khi giờ giác
ngộ đến, các vị ấy đều
đến gặp Phật cầu xin xuất gia. Người cuối cùng là Tu-bạt-đà-la. Đó là những vị đã thọ Cụ túc bằng cách gọi
“Thiện lai Tỳ-kheo!”. Quả vị họ
đạt được đều là quả Vô học với thân cuối cùng. Vì
sao vậy? - Do chính kim khẩu của
Như Lai nói nên được như vậy,
còn những người khác
thì không thể được như thế.

Hỏi: - Vì sao
đức Thế Tôn không ban thần lực gia hộ cho Bà-la- già, cho
đến Bà-lê-già, Phú-già-la,
Bà-lợi-già để họ được xuất gia
bằng cách gọi “Thiện lai”?
Đáp: - Đó
là do Bà-Ê bị nghiệp làm chướng ngại đạo nên không được xuất gia bằng cách
gọi “Thiện lai”. Phú-già-la,
Ba-lợi-già thì ngay đời này không có nhân duyên Vô học nên không được xuất gia bằng cách
gọi “Thiện lai”. Vì lý do đó, tuy đều ở cạnh
Phật nhưng không
phải tất cả đều xuất
gia bằng cách gọi “Thiện lai”.

Nói quy y Phật, Pháp, Tăng ba lần thì được thọ Cụ túc là:
Lúc ấy, đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Ta đã thoát khỏi mạng lưới trói buộc của trời
người, các vị cũng
đã thoát khỏi mạng lưới này.

Nghe Phật nói
lời này, ác ma liền nói với Phật:

Ông chưa được giải thoát khỏi mạng lưới ràng buộc nơi trời,
người. Các Tỳ-kheo cũng chưa được giải thoát.

Phật liền nói kệ đáp:

Người đời nơi năm dục. Ý thức thứ sáu nhận
Ta đã lìa các dục
Ác
ma ngươi tự đọa

Sau khi nghe lời này, biết Phật đã thấy rõ mình chưa ly dục, ác
ma buồn bã, xấu hổ liền
biến mất. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các ông đi mỗi nhóm hai người, đến các địa phương để giáo hóa,
chớ có đi một mình.

Các Tỳ-kheo liền lên đường.
Nghe Tỳ-kheo thuyết pháp
xong, những người ở nơi
ấy liền đến gặp Phật, giữa đường có người hối hận bèn quay về nhà.
Các Tỳ-kheo đem việc này đến bạch với
Thế Tôn, Phật liền dạy cho
họ pháp thọ giới bằng cách nói ba lần.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

Các vị hãy quay lại đó. Nếu có ai ở nơi ấy xin xuất gia thì hãy

cho họ cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục và cho họ thọ giới bằng
cách nói ba lần: “Con xin
quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác là thầy của con”.
Đó là pháp
thọ giới bằng cách nói ba lần.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo thắc mắc: “Vì sao nói ba lần liền được
xuất gia và thọ Cụ túc?”.

Phật nói: “Quy y Phật, quy y Pháp, Quy y Tăng tức là xuất
gia. Quy y Phật, quy y Pháp,
quy y Tăng lần thứ hai xong tức là thọ Cụ túc. Vì
lý do này nên hoàn tất việc xuất gia thọ Cụ túc”.

Có người lại thắc mắc: “Vì sao Ưu-bà-tắc thọ Tam quy y,
Sa-di cho đến tám giới
đều thọ Tam quy y mà lại không gọi là thọ Cụ túc?”

Phật nói: “Ý
nghóa của hai việc này khác nhau. Ưu-bà-tắc
không dừng ở Tam quy y
mà còn thêm năm giới mới được gọi là
Ưu-bà-tắc. Sa-di cho đến
tám giới cũng lại như vậy”.

Người thọ Cụ túc bằng cách nói Tam quy y thì chỉ theo đó là đủ, chứ không thêm gì cả, vì thế gọi là thọ
Cụ túc. Lý do không thêm
gì khác là vì Tam quy y có hai loại:

Một là, vì thọ năm giới, mười giới, tám trai giới, cho đến thọ hai
trăm năm mươi giới, nên thọ Tam quy y.

Hai là, thọ hẳn Tam quy y một cách trực tiếp. Vì sao vậy? -
Vì vào lúc ấy Phật chưa chế hai trăm năm mươi giới
cho đến tám trai giới.
Vì thế nói Tam quy y một cách trực tiếp thì được thọ Cụ túc.

Sau khi
Phật quyết định không cho thọ giới bằng cách nói
Tam quy y thì tuy có nói ba
lần cũng không thành tựu việc thọ giới Cụ
túc. Nguyên nhân về sau
Phật bỏ pháp thọ giới bằng cách nói Tam quy y
là do một Tỳ-kheo bệnh mà ra.

Lúc ấy, A-nhã Kiều-trần-như rời khỏi chỗ ngồi,
sửa y, bày
vai phải, quỳ gối phải
sát đất, chấp tay hướng về Phật, bạch:

Bạch đức Thế Tôn! Làm sao chúng con biết được pháp
thọ Cụ túc bằng cách nói Tam quy y?

Đức Phật
bảo Kiều-trần-như:

Người nào xin xuất gia thì hãy cạo râu tóc và bảo họ nói:
“Trọn đời con xin quy y Phật, Pháp, Tăng”. Cho đến nói:
“Nay con xuất gia
theo Phật, đấng Bà-già-bà (Đức Thế Tôn) là thầy của con”.

Đức Phật
bảo Kiều-trần-như:

Thọ giới bằng cách nói Tam quy y là như Ta đã giảng giải.

Sau khi nghe
Phật giảng về việc thọ giới bằng cách nói Tam
quy y, Kiều-trần-như được
thông suốt, lui lại đảnh lễ Phật rồi ra đi.
Tôn giả
A-nhã Kiều-trần-như du hành tới
nước Tỳ-lê-kỳ, dần
dần đến Tỳ-xá-ly.
Tại Tỳ-xá-ly có những
người Tỳ-lê-kỳ, là con của hai dòng họ thuộc hai nước đang ở chung một chỗ. Người thứ nhất tên
Yết- yết-đới-già, hai
là Yết-luân-già, ba là Tỳ-cân-đới-già, bốn là Yết-trì- già, năm
là Già-lại-già,
sáu
là Tỳ-đà-bạt-già, bảy là Bạt-đà, tám
là Tu-bạt-đà-già, chín
là…… (bản gốc thiếu), mười là Da-xa, mười một là Di-tu-đa-la, mười hai
là A-lê-da.
Những người này đều nghó:
“A-nhã Kiều-trần-như
xuất gia thực hành phạm hạnh trong giáo pháp của
Đại Sa môn. Đó là
người có trí tuệ lớn, ai mà theo học ắt được diệu
pháp. Vì sao chúng ta không
đến chỗ vị ấy để xuất gia học diệu pháp? Vị
ấy tu pháp gì, chúng ta
cũng tu hành theo”.

Sau khi bàn luận xong, những người ấy liền dẫn nhau đến
chỗ Kiều-trần-như đảnh lễ
sát chân Tôn giả rồi đứng qua một phía,
bạch với tôn giả:

Cúi xin Đại đức cho phép chúng con được xuất gia, tu phạm hạnh
trong giáo pháp của Như Lai.

A-nhã Kiều-trần-như liền nhận lời, cho phép họ xuất gia, thọ giới bằng cách nói ba lần quy
y Phật, Pháp, Tăng.
Thọ giới xong, họ
liền cùng nhau đến chỗ
Phật, đảnh lễ sát chân Phật rồi đứng qua một
phía. Tôn giả
Kiều-trần-như bạch Phật:

Các thiện nam này cầu xin xuất gia, con đã cho họ thọ giới bằng
cách nói Tam quy y Phật, Pháp, Tăng. Như vậy có đắc
giới không?

Đức Phật bảo:

Những người này thọ giới bằng cách nói Tam quy y, như vậy là
đã hoàn toàn thành tựu và đắc trọn vẹn giới
Cụ túc. Vì sao vậy?-
Chư Phật quá khứ đã từng cho thọ giới bằng cách nói Tam quy y như vậy.
Chư Phật vị lai cũng sẽ cho thọ giới bằng cách nói
Tam quy y như vậy.
Hiện nay Ta cũng làm như vậy. Vì thế, có pháp thọ
giới bằng cách nói
Tam quy y như thế.

Pháp bạch Tứ yết-ma:

Vì sao phải bạch Tứ yết-ma ngay trong hiện tại để thọ
Cụ túc? Đáp:-
Vào lúc ấy, Phật ở tại thành
Vương Xá, thầy trò Ưu-lâu-

tần-loa
Ca-diếp đã xuất gia, có một Tỳ-kheo bệnh không được ai
chăm sóc nuôi bệnh nên
bệnh ngày càng nặng, liền qua đời.

Các Tỳ-kheo thấy
Tỳ-kheo ấy bị bệnh nặng và qua đời, do
không có người nuôi
bệnh và không có đệ tử nên thầy ấy bị khổ não
như vậy. Các
Tỳ-kheo liền đem việc ấy bạch với
Thế Tôn. Phật liền tập
hợp chúng Tăng lại và dạy:

Từ nay trở đi hãy bỏ pháp yết-ma tam ngữ và phải bạch Tứ yết- ma ở trong Tăng gồm mười vị để thọ
Cụ túc. Cần biết, hai pháp thọ giới
này đều được nói rõ như trên.

Lúc ấy, có một Tỳ-kheo ác độ người xuất gia. Người xuất gia
ấy liền nghi ngờ thầy
mình nên đến bạch với Thế Tôn. Thế Tôn hỏi:

Trước khi thọ giới, ông có nghi ngờ gì không? Đáp: - Dạ không.

Đức Phật nói:

Vậy ông đã đắc giới Cụ túc.

Lại có một người cầu thầy xuất gia thọ giới
Cụ túc. Sau khi
thọ giới xong, ông ấy nghi ngờ thầy không thanh tịnh và không biết mình
có đắc giới không, nên
đến bạch với Thế Tôn. Thế Tôn hỏi:

Trước đây ông có biết thầy không thanh tịnh không? Người thọ giới nói:

Dạ không biết. Lại hỏi:

Trước đây ông có biết thọ giới với vị thầy không thanh tịnh thì
không đắc giới không?

Đáp:- Dạ
không biết. Đức Phật nói:

Vậy là ông đã đắc giới Cụ túc.

Lại có người
cầu thầy xuất gia, thầy liền cho thọ Cụ túc. Về
sau, người ấy nghi ngờ
nên đến bạch Thế Tôn. Thế Tôn hỏi:

Ông
có biết trước là thầy ông phá giới không? Đáp:- Dạ biết.
Lại hỏi:

Ông có biết trước là thọ giới với vị thầy không thanh tịnh thì
không đắc giới không?

Đáp:- Dạ biết. Lại hỏi:

Trước kia, thầy ông thọ giới có đắc giới hay không, ông có biết không?

Đáp:- Dạ
không biết. Đức Phật nói:

Vậy ông đã đắc giới Cụ túc.

Lại có một người cầu thầy xuất gia, thầy liền cho thọ Cụ túc.
Sau đó người ấy nghi
ngờ, đến bạch Thế Tôn. Thế Tôn hỏi:

Ông có biết trước là thọ giới với vị thầy không thanh tịnh thì

không đắc
giới không?
Đáp: - Dạ
có biết trước. Lại hỏi:

Ông có biết trước là thọ giới với thầy ông thì không đắc giới không?

Đáp:- Dạ
biết. Đức Phật nói:

Ba việc đều biết, vậy thọ giới không đắc giới. Vì lý do này nên
gọi là bạch Tứ yết-ma.

Thế nào là ra lệnh cho phép liền được thọ Cụ túc?

Lúc ấy, tại giảng đường ở vườn Lộc mẫu Tỳ-xá-khư, thuộc
nước Xá Vệ. Đức Phật
hỏi Sa-di Tô-đà-da về nghóa lý. Tô-đà-da giải
nghóa đúng như đức Phật
đã giảng giải, làm Như Lai vừa ý. Phật liền bảo:

Từ nay trở đi, nếu ông có thắc mắc gì thì được phép đến hỏi
Như lai,và đức Phật cho vị ấy giới để lập tức đắc Cụ túc.

Đó gọi là
ra lệnh cho phép, liền được thọ Cụ túc. Thế nào
là thọ Cụ túc bậc thượng?

Như có một người đã đoạn trừ hết các lậu, chưa đủ hai mươi tuổi
đã thọ Cụ túc, liền tự sanh nghi ngờ: Không biết
mình đã đắc giới
Tỳ- kheo chưa?

Biết vị ấy nghi ngờ, các Tỳ-kheo ở cùng trụ xứ đến bạch
với Thế Tôn về việc ấy. Thế Tôn hỏi Tỳ-kheo đã
dứt hết các lậu ấy:

Ông
hãy tính luôn năm ở trong thai và những tháng nhuần, xem
có đủ tuổi không?

Đáp:- Dạ không đủ.
Đức Phật
liền hỏi các Tỳ-kheo:

Tỳ-kheo này đã đắc A-la-hán phải không? Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Dạ đã đắc A-la-hán. Đức Phật nói:

Đó
là thọ Cụ túc bậc thượng. Đức Phật lại bảo tiếp:

Những người thọ giới
sau này được phép tính luôn tuổi trong
thai.
Thế nào là năm pháp thọ Cụ túc của
Tỳ-kheo ni? - Thực hành

theo lời dạy
của thầy là cách thọ Cụ túc thứ nhất của Tỳ-kheo ni.

Lúc ấy, Phật ở trong vườn của dòng họ Thích.
Ma-ha-ba-xà-ba-đề cùng
năm trăm người nữ dòng họ Thích đến chỗ Phật,
đảnh lễ sát chân

Phật, bạch với Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Người nữ chúng con có được
xuất gia trong giáo pháp của Phật không?

Đức Phật nói:

Ta không muốn cho người nữ xuất gia.

Sau khi nghe lời
này, các cô ấy gục đầu khóc như mưa rồi ra
về. Sau đó, Thế Tôn đi
từ khu vườn dòng họ Thích đến Tịnh xá
Kỳ-Hoàn, thuộc nước
Xá-Vệ. Nghe tin Phật đang đi đến Tịnh xá Kỳ-Hoàn,
Kiều- đàm-di và năm
trăm người nữ ấy buồn rầu, tự than thân trách phận
vì không được xuất gia
trong Phật pháp. đều tự cạo đầu, mặc pháp phục, đi theo
sau Phật, đến đứng ngoài cổng Tịnh xá
Kỳ-Hoàn và gặp tôn
giả A-nan. Tôn giả A-nan
liền hỏi mẹ và các người nữ:

Vì sao các tín nữ tự cạo tóc, mặc pháp phục, nhan
sắc tiều tụy
không vui vậy?

Người mẹ và các người nữ liền đáp:

Lý do chúng tôi không vui là do đức Thế Tôn không cho người
nữ xuất gia, vì thế chúng tôi buồn rầu.

A-nan bảo:

Hãy đợi một lát, tôi sẽ vì các vị vào bạch đức
Thế Tôn. A-nan liền đi vào, bạch với Thế Tôn:

Các tín nữ ấy cầu xin xuất gia, kính mong đức
Thế Tôn chấp
nhận.

Đức Phật bảo A-nan:

Lý do Ta không cho phép người nữ xuất gia là vì: như gia đình

người đời nào con trai ít, con gái đông thì gia nghiệp ắt
sẽ bị tan
rã. Cũng vậy, trong pháp
xuất gia nếu có người nữ thì chánh pháp ắt sẽ
bị hư hoại, không tồn
tại lâu dài được.

A-nan lại bạch Phật:

Người nữ tu phạm hạnh ở trong Phật pháp có chứng đắc bốn quả không?

Đức Phật bảo A-nan:

Nếu người nữ nào có thể tu phạm hạnh không
ngừng nghỉ, không
thối lui, thì cũng có thể đạt được.

A-nan lại bạch Phật:

Cúi xin
Thế Tôn cho phép người nữ được xuất gia trong
Phật pháp.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Người nữ nào có thể thực hành Bát kỉnh pháp thì được phép xuất
gia. Người nào không thể thực hành Bát kỉnh pháp thì không được
ở trong đạo. Lý do Ta chế Bát kỉnh pháp cho người nữ là vì: như người muốn vượt
qua sông, trước hết phải
tạo cầu, thuyền; về
sau tuy có
nước lớn thì vẫn có
thể qua được. Bát kỉnh pháp cũng như vậy, vì sợ về
sau họ phá hoại chánh
pháp nên phải chế cho họ như vậy.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-nan:

Ông
cầu xin Ta cho người nữ xuất gia, làm cho sau này chánh
pháp sẽ bị giảm năm trăm năm.

Nghe lời này,
A-nan buồn rầu không vui, liền ra ngoài hỏi các tín
nữ:

-
Phật nói Bát kỉnh pháp, các vị có thể phụng hành không?
Nghe lời này, các cô ấy đều vui mừng, liền nhờ
A-nan vào bạch

với
Thế Tôn: “Hôm nay chúng con được
Thế Tôn bố thí pháp, chúng con xin
phụng hành. Giống như có người tắm gội bằng nước thơm
và trang sức xong, lại
có người đến đặt vòng hoa trang sức lên đảnh
đầu mình, hôm nay chúng
con cũng giống như vậy”.

Tôn giả A-nan liền đem lời này vào bạch với Thế Tôn. Thế
Tôn nói:

-
Các cô ấy đã được thọ Cụ túc. Đó
chính là pháp thọ Cụ túc do làm theo lời dạy của thầy. Pháp thọ Cụ túc bằng cách bạch Tứ yết-ma thì giống như trong

kinh Tỳ-kheo
bệnh ở trên đã nói.
Pháp thọ Cụ túc bằng cách nhờ người thay thế cũng giống
như trong kinh Tỳ-kheo ni đã nói.
ni”?
Thế nào là pháp thọ Cụ túc bằng cách gọi: “Thiện lai Tỳ-kheo
Lúc ấy, Thế Tôn ở tại nước Xá Vệ, cô
Ma-đăng-kỳ đến chỗ Phật,

đầu mặt
sát đất đảnh lễ chân Thế Tôn rồi ngồi qua một
phía. Đức Phật liền giảng pháp cho cô ấy nghe. Nghe
xong, cô ấy hiểu thấu đáo
pháp tánh, đắc quả
Tu-đà-hoàn và xin Phật xuất gia.

Đức Thế Tôn bảo:

- Cho phép con
khéo tu phạm hạnh ở trong giáo pháp của Ta
để dứt sạch khổ đau.

Sau khi
Phật nói xong, tóc trên đầu cô ấy tự rụng; pháp phục,
bình bát đột nhiên hiện
trên thân, oai nghi đónh đạc như người tu tập đã
lâu. Vì thế, gọi là
thọ Cụ túc bằng cách gọi “Thiện lai!”.

Pháp thọ Cụ túc
bậc thượng, dứt
sạch các hữu lậu,
thành A-la-hán là: Như vị
Sa-di nói trên, tuy chưa đủ hai mươi tuổi đã đắc
A-la-hán nên gọi là thọ Cụ túc
bậc thượng. Tỳ-kheo ni này cũng như vậy. Đó gọi
là thọ Cụ túc bậc thượng.

Năm pháp thọ
Cụ túc của Tỳ-kheo ni đã được trình bày xong.

Việc lập ra pháp thọ Cụ túc bậc thượng cho người có thiện căn: Bấy giờ,
trong thành Vương Xá có Bà la môn tên Ni-câu-đà, có rất nhiều tiền của, châu báu. Vợ người
Bà-la-môn này
sanh một người
con tên Tất-ba-la-duyên.
Dòng họ của cha mẹ trong sạch. Đứa trẻ
này thông đạt tất cả
sách vở, kinh điển của Bà la môn cho đến biết rõ các tướng của bậc đại nhân.
Sau khi cha chết, trong nhà cậu thanh
niên Tất-bà-la-duyên này có chín mươi
sáu đấu vàng ròng, tám mươi ức mười vạn
Lặc-sa tiền, người hầu, đầy tớ gồm có cả ngàn thôn. Vợ cậu ấy
tên Bạt-đà, nhan
sắc xinh đẹp, trên đời không ai
sánh bằng.
Vậy mà cậu ấy có thể
dứt trừ, đoạn trừ tham, bỏ cô ấy để ra đi. Cậu ấy
suy nghó: “Nếu thế gian
có bậc A-la-hán chân thật thì ta sẽ xuất gia với
vị ấy. Ta cần đến rừng
tiên nhân tu khổ hạnh để tu phạm hạnh”. Sau
khi suy nghó xong, cậu ấy liền cắt ái từ thân, dứt trừ tham dục, từ bỏ
vợ mà đi, đến rừng
tiên nhân khổ hạnh, ăn rau và lá cây, uống nước suối trong, tu phạm hạnh
suốt mười hai năm, đắc các tâm thiền, thành
tựu năm thông.

Khi ấy, Thế Tôn đã xuất hiện ở đời, chuyển pháp luân lần
đầu ở vườn Lộc-dã.
Lúc này, Tăng bảo đã được thành lập, gồm một
ngàn vị Tỳ-kheo. Những vị
này đều là bậc kỳ cựu, được cả nước kính
trọng, các căn tịch tónh,
đều là bậc đã giải thoát, dứt sạch các lậu hoặc.
Thế Tôn cùng các
Tỳ-kheo lần lượt du hành đến
nước Ma-kiệt-đề, vào
rừng Nhược Trí và dừng
chân bên đại thọ Ni-câu.

Lúc này, đức
Thế Tôn dùng Phật nhãn quan sát thế gian để
xem thử những chúng sanh
nào sanh ở đời mà ít phiền não, có uy lực lớn,
có thể lãnh thọ pháp
của Ta giảng. Như Lai quán sát thấy thanh niên
Tất- bà-la-duyên đang ở
rừng Ưu-tra, liền nghó: “Người này có thể thọ
nhận chánh pháp của Ta”.
Lúc ấy, vì muốn độ thanh niên
Tất-bà-la-duyên nên
Thế Tôn cùng với một ngàn
Tỳ-kheo đi từ nước
Ma-kiệt-đề đến tháp Đa Tử. Khi đã
đến đó, các vị dừng nghỉ bên gốc cây.

Một ngày nọ, ở trong khu rừng này, do thần lực của Phật,
ánh sáng chiếu rực rỡ, rừng cây
sáng chói. Giống như trăng thu hay mặt
trời không bị mây che,
ánh sáng của Như Lai cũng như vậy.

Sau mười hai năm tu khổ hạnh, thanh niên ấy chợt muốn đến tháp Đa Tử nên vượt qua các hang núi, rừng rậm hiểm trở để đến
tháp Đa Tử.
Lúc đến nơi, thấy trong rừng ấy có ánh
sáng kỳ lạ, hơn hẳn
ánh sáng thường, cậu ấy liền
suy nghó: “Trong đây chắc có
chư Thiên, Thích, Phạm, thần tiên có
sức mạnh hoặc
sư tử chúa, vì thế khu rừng này
có hiện tượng kỳ lạ, tốt đẹp như vậy.

Thanh niên Tất-bà-la-duyên đi dần về phía trước, thấy dấu
chân Như Lai có tướng
bánh xe ngàn nan hoa đầy đủ, rõ sáng, liền theo
dấu chân đi tới. Từ xa
trông thấy Như Lai có các căn thanh tịnh, dung
mạo thù thắng đặc biệt,
đầy đủ các tướng tốt, đang ngồi nghiêm trang,
cậu ấy bất chợt rợn
tóc gáy, phát sanh lòng tin, tự suy nghó: “Điều ta
mong ước khi mới xuất
gia chính là đây”. Chư Thiên liền bảo:

Không nên nghi ngờ.

Cậu ấy lại thấy các
Tỳ-kheo chánh niệm
ngồi thiền, liền
nghó: “Điều ta mong cầu
trước đây, nay đã được gặp”. Cậu ấy liền tiến
đến chỗ Phật, đảnh lễ
sát đất, đưa hai tay vuốt chân Phật, miệng nói:

Con họ là Ca-diếp, tên Tất-bà-la-duyên. Cậu ấy tự
xưng ba lần như vậy.
Bấy giờ,
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Nếu ai có phiền não, nội kết, lậu hoặc chưa dứt trừ, chẳng phải là
Nhất thiết trí, cũng chẳng phải thầy của
loài người, thì khi nhận
sự
lễ lạy của người đã thành tựu pháp lành, đầu
kẻ ấy sẽ bị vỡ thành bảy phần. Ta thật
sự là người đã chấm dứt lậu hoặc phiền não, là ruộng phước của tất cả mọi người, là người thương xót
chúng sanh, là bậc
Nhất thiết trí, cho nên, Ta nhận sự đảnh lễ của thanh niên này.

Khi đó, đức
Thế Tôn bảo thanh niên ấy:

Ông
đã cúng dường đầy đủ, đã thành tựu lòng
tin. Hãy ngồi
qua một phía.

Nghe lời Phật
dạy, thanh niên ấy liền lạy sát chân Phật rồi ngồi qua một phía. Lúc ấy
Thế Tôn nói đủ các pháp, chỉ dạy
sự lợi ích an vui cho thanh niên ấy nghe.
Nghe xong, thanh niên ấy liền chứng ngộ
pháp, đắc quả
Tu-đà-hoàn, liền đứng dậy, chắp tay đảnh lễ, bạch Phật:

Thế Tôn là thầy của con. Con là đệ tử Thanh-văn. Đức
Phật liền giảng cho thanh niên ấy:

Phải thân cận, tu hành bốn niệm xứ, giảng nói cho đến tám
Thánh đạo cũng như vậy.

Đức Phật bảo thanh niên:

Khi vào làng của các thiện nam, thiện nữ, ông đừng để tâm tham

đắm, giống
như mặt trăng không bị dính vào đâu khi chiếu xuống thế gian. Khi ông vào các xóm làng, tâm không có vướng mắc cũng lại
như vậy. Như con ong lấy
hoa, việc vào xóm làng cũng phải như vậy.
Này thiện nam! Ví như thiện nam
Chơn-đà-la phải xả bỏ tâm ỷ lại
vào dòng họ, của cải, phước đức, cần phải khiêm nhường khi đi vào làng
xóm, giống như con bò lớn
nhất trong đàn bò tự ỷ lại vào cặp sừng bén nhọn nên ngạo mạn đối với các con khác, về
sau
sừng bị chặt gãy thì tâm kiêu mạn bị chấm dứt Khi vào làng xóm, tâm ông không được
tham đắm cũng nên như vậy.

Đức Phật bảo thiện nam:

Sáu căn chớ có nắm giữ ý tưởng, làm tâm bị trói
buộc. Sáu trần cho đến
sáu thức cũng như vậy.
Sắc ấm cũng không nên dính mắc, nắm
giữ vọng tưởng, cho đến thức ấm cũng lại như
vậy. Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý và
sáu trần, các giác quán, ý quán cũng lại như vậy, không được nắm giữ
vọng tưởng. Giống như từng giọt nước nối nhau ở trong hư không,
không bị ngăn ngại, quán mười tám giới,
mười hai nhập, năm ấm không có nắm giữ,
tâm không bị ngăn ngại cũng lại như vậy.Này
thiện nam, ông nên học như vậy. Thanh niên ấy bạch Phật:

Con xin vâng lời Thế Tôn.

Sau khi nghe
Thế Tôn đưa ra các ví dụ, giảng pháp đủ cách,
thanh niên ấy liền hiểu
và ghi nhớ. Sau khi đã thọ nhận giáo pháp, vị ấy rời khỏi chỗ ngồi, nhiễu quanh
Phật ba vòng, đảnh lễ Phật rồi ra đi,
đến một gốc cây ngồi
ngay thẳng, nhớ lại giáo pháp Phật đã dạy suốt bảy ngày bảy đêm, đến
sáng ngày thứ tám thì các lậu được
dứt sạch,
đạt được ba minh, sáu
thông, đầy đủ tám giải thoát, chứng quả A-la-hán.

Sau khi đắc
quả A-la-hán, vị ấy đến chỗ Phật đảnh lễ
sát
chân Phật rồi ngồi lui
qua một phía, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Suốt bảy ngày bảy đêm, con đã quán chiếu pháp
mà trước đây Như Lai đã giảng. Đến sáng ngày
thứ tám thì các lậu đã được dứt trừ, tâm được
giải thoát, đạt được ba minh,
sáu
thần thông,
đắc quả A-la-hán. Giống như có người nói: có
một con voi lớn cao bảy khuỷu tay, lại có một cây cao
sáu khuỷu tay rưỡi mà cho cây này có thể
phủ kín con voi thì thật phi lý. Nếu có người nào
đắc quả A-la-hán, đạt được ba minh, sáu thần
thông, đủ tám giải thoát, mà có thể hơn con thì
không thể có được.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

Lành thay! Lành thay! Ca-diếp, như lời ông nói, dựa vào các thí dụ trong pháp
Ta đã giảng, ông đã chứng ngộ được lý
Vô sanh, đắc quả

la-hán,
tức là đã thọ giới Cụ túc.

Lúc ấy, nhân
việc này, Thế Tôn tập hợp các Tỳ-kheo, bảo:

Ta đã nói pháp như vậy cho Ca-diếp nghe. Hôm nay các vị đều
phải tu hành pháp ấy.

Đức Phật
lại bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay trở đi cho phép các vị lập ra pháp thọ Cụ túc bậc thượng
đối với những người có căn lành.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

Chư Phật quá khứ và vị lai đều lập ra pháp thọ Cụ túc bậc thượng
đối với người có căn lành. Nay Ta cũng lại như
vậy. Đó là lập ra pháp
thọ Cụ túc thượng cho người có căn lành.

Lúc ấy, tôn giả
Ca-diếp liền rời khỏi chỗ ngồi,
sửa áo bày
vai phải, quỳ gối phải
sát đất, chấp tay lễ Phật và bạch:

Bạch Thế Tôn! Ở trong pháp
Như Lai, chúng con an trụ vào những pháp gì? Tu những pháp gì?
Người thực hành pháp có gì khác nhau?

Đức Phật bảo:

Lành thay! Lành thay! Ca-diếp, điều ông hỏi rất tốt. Như
suối tuôn chảy không bao giờ hết, cũng vậy, việc ông hỏi về cách tu, cách an
trụ, cho đến sự sai khác, lời lẽ, nghóa lý không bị ngăn trệ.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

Bốn Thánh chủng là chỗ ở, mười hai đầuđà là
pháp thực hành,
dứt các hữu lậu gọi là sai khác.

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

Bốn Thánh chủng, mười hai đầu đà cho đến lậu tận, giải thoát
sẽ được con cung kính thực hành. Giống như trưởng giả hoặc con trưởng giả tắm gội bằng nước thơm rồi trang điểm bằng y phục đẹp nhất, lại có người đến dùng vòng hoa đẹp đội lên trên đảnh họ, trên đảnh chúng con
được đội giáo pháp mà Như Lai dạy cũng lại như vậy.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

Ông
an trụ trong bốn Thánh chủng như thế nào? Tôn giả
Ca-diếp bạch Phật:

Một là có ý tưởng vừa đủ đối với y phấn tảo đã
có sẵn. Hai là
thấy y phấn tảo mà người đối diện đang mặc thì
phải khen ngợi. Ba là thấy người khác mặc y phấn tảo thì không được tự ỷ lại mà chê họ.
Bốn là biết đủ khi được đồ ăn uống, cho đến
thuốc chữa bệnh dù nhiều hay
ít.Lại nữa, không được tự ỷ lại mà chê
người khác. Đối với người khác,
không được sanh ý nghó người ấy hơn ta, người
ấy không bằng ta. Lại
không nghó:
người kia giống ta, người này không giống ta. Không
sanh tâm: người này thấp
hèn hơn ta, người kia không thấp hèn hơn ta.
Lại không nghó: người
kia tốt hơn ta, người nọ không tốt bằng ta, người
đời đều trái ngược
với pháp trên, còn ta làm đúng pháp ấy.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

Việc an trụ vào bốn
Thánh chủng cần phải học như vậy.
Ca- diếp, ông thực hành mười hai đầu đà như thế nào?

Tôn giả Ca-diếp bạch Phật:

Một là thường kinh hành ở nơi yên tónh, vắng vẻ và ca ngợi nơi
yên tónh ấy. Hai là khất thực. Ba là mặc y phấn
tảo. Bốn là nếu có tâm sân thì lập tức chấm
dứt, không được ăn vừa xong lại ăn nữa. Năm là mỗi ngày chỉ ngồi ăn một lần vào giờ ngọ.
Sáu là nhận thức ăn một lần
(ăn hết thì thôi, không nhận thêm). Bảy là luôn
ở nơi nghóa địa. Tám là
thường ngồi nơi đất trống. Chín là ngồi dưới
gốc cây. Mười là thường
ngồi không nằm. Mười một là không lựa chọn
vật dụng trãi ngồi.
Mười hai là chỉ dùng ba y. Các pháp như vậy đều đáng
ca ngợi, không được tự ỷ lại mà chê bai
người khác, cho đến ít muốn, biết đủ, chỉ bày cho
người khác các thứ đồ dùng.

Đức Phật bảo:

Ca-diếp! Lành thay, lành thay! Như lời ông nói, thực hành mười
hai hạnh đầu đà đúng là như vậy.

Đức Phật lại bảo Ca-diếp:

Ông
hãy theo Ta đi kinh hành trong rừng. Tôn giả Ca-diếp đáp:

Con xin vâng lời Thế Tôn.

Đức Phật
đứng dậy bước đi. Ca-diếp nắm tọa cụ vắt lên vai rồi
đi theo sau Thế Tôn.
Ca-diếp đi theo Phật như sư tử con đi theo sư tử
lớn. Lúc ấy, Thế Tôn
đi theo con đường, đến một gốc cây và bảo Ca-diếp:

Ông
hãy trải tọa cụ bên gốc cây này cho Ta.

Tôn giả Ca-diếp vâng lời, xếp Tăng-già-lê thành bốn lớp rồi
trải xuống làm chỗ ngồi,
Như Lai liền ngồi xuống đó. Ca-diếp đảnh lễ
sát chân Phật. Thế Tôn
dùng tay phải đè xuống tọa cụ và bảo Ca-diếp:

Cái tọa cụ này rất mềm mại. Tôn giả Ca-diếp nói:

Bạch Thế Tôn! Tọa cụ này rất mềm mại. Y này là y của đệ tử lúc
mới xuất gia. Lúc còn mới, y này trị giá bằng
một nước Ca-thi, nay giá
đã giảm xuống còn nửa nước. Cúi xin Thế Tôn
thọ nhận tấm y này.

Đức Phật bảo Ca-diếp:
gì? dùng.

Vì thương tưởng ông nên Ta nhận y này. Ông
sẽ dùng những thứ

Tôn giả Ca-diếp liền bạch với Phật:

Con sẽ tìm loại y phấn tảo bằng cỏ
Ca-thi-ca loại xấu nhất để

Đức Phật bảo Ca-diếp:

Lành thay!
Lành thay! Ông dùng loại y phấn tảo làm bằng cỏ

Ca-thi-ca thì
được nhiều lợi ích, nhiều an ổn.

Bấy giờ, đức
Thế Tôn cùng với chúng
Tỳ-kheo gồm một ngàn
hai trăm năm mươi vị lần
lượt du hành đến nước Ma-kiệt-đề và ngồi nghỉ bên gốc đại thọ
Ma-câu-đà ở
trong rừng.
Lúc ấy, nhóm
sáu
Tỳ-kheo cùng bàn luận ở
trong phòng vắng: “Ca-diếp không bằng A-nhã
Kiều- trần-như… được thọ Cụ túc bằng cách gọi
‘Thiện lai”; cũng
không bằng ở Tỳ-xá-ly,
Tỳ-kheo Bạt-kỳ được thọ Cụ túc bằng cách nói quy y
Phật, Pháp, Tăng ba lần;
cũng không bằng Tỳ-kheo Bà-lô-ba-tư-na thọ
Cụ túc bằng cách bạch
Tứ yết-ma. Ông ấy chẳng phải là người đã thọ
Cụ túc, tại sao lại
được phép cùng bố-tát, yết-ma với các Tỳ-kheo?”

Khi đó, Thế Tôn ở bên gốc cây, bằng thiên nhó nghe những
lời bàn luận ở chỗ
vắng của các Tỳ-kheo. Phật bảo Ca-diếp:

Hãy đi lấy nước cho Ta.

Ca-diếp liền ôm bát đến ao lấy nước.
Thấy Ca-diếp đến,
nhóm sáu Tỳ-kheo liền
nói những lời xấc xược:

Ông chẳng phải như năm anh em
Kiều-trần-như được thọ Cụ túc
bằng cách gọi “Thiện lai”, cũng không giống
những người ở
Tỳ-xá-ly thọ Cụ túc bằng cách nói ba quy y; cũng không giống
Bà-lô-ba-tư-na thọ Cụ túc bằng cách bạch
Tứ yết-ma. Ông chưa thọ
Cụ túc, làm
sao
cùng các Tỳ-kheo bố-tát, yết-ma được?

Tôn giả Ca-diếp liền đáp lời các Tỳ-kheo:

Thế Tôn đã vì tôi mà kiến lập pháp thọ Cụ túc bậc thượng cho
những người có căn lành ở tại tháp Đa Tử.

Nói xong, Tôn
giả đem bát nước đến dâng cho Như Lai. Sau
khi uống xong, Phật đưa nước còn dư
cho Ca-diếp.
Ca-diếp nhận lấy bát nước rồi
sửa y phục, bày vai phải, đảnh lễ
sát chân Phật và
chấp tay thưa:

Lúc nãy, nhóm sáu Tỳ-kheo đã nói với con: “Ông chẳng phải
thọ Cụ túc bằng cách gọi “Thiện lai!”; lại
chẳng phải thọ Cụ túc bằng
hình thức nói ba lần quy y Tam bảo; cũng chẳng phải thọ Cụ túc bằng
cách bạch Tứ yết-ma thì làm sao được cùng chúng
Tăng làm các pháp

sự?”. Con đã trả lời các
Tỳ-kheo ấy: “Thế Tôn đã vì tôi lập ra pháp
thọ Cụ túc thượng dành
cho người có căn lành. Các thầy hãy đến gặp
Phật thưa hỏi, để xác định là tôi đã đắc giới hay chưa và hãy theo lời
Phật dạy mà thực hành”.

Khi ấy, vì muốn đoạn trừ tâm hủy báng của các
Tỳ-kheo trong
đời vị lai, Thế Tôn bảo A-nan:

Ông hãy đến thành
Vương Xá và mời tất cả các Tỳ-kheo ở thành
ấy tập hợp tại tinh xá lớn nhất.

Theo lời Phật
dạy, A-nan liền đến thành ấy mời các Tỳ-kheo tập hợp tại tinh xá lớn.
Sau khi chúng Tăng đã tập hợp,
A-nan liền
đến bạch Phật:

Tăng đã tập hợp xong, xin Đức Thế Tôn biết cho.

Thế Tôn liền
đến tinh xá ấy, thong thả nằm nghiêng về bên
phải, giống như con voi
chúa, quán sát kỹ lưỡng Ca-diếp. Lúc này, Ca-diếp liền rời khỏi chỗ ngồi, quỳ gối phải
sát đất, đảnh lễ
sát chân
Phật rồi quỳ xuống, chấp tay bạch Phật:

Ngày xưa, lúc còn tại gia,
sau khi cha qua đời, gia tài của con gồm có chín mươi
sáu đấu vàng ròng, tám mươi ức
lặc-sa tiền vàng. Vợ con có nhan
sắc rất xinh đẹp, quý phái, trên đời không ai
sánh bằng. Thế mà con đã
suy nghó: “Nếu có vị
A-la-hán chân chánh thì ta
sẽ xuất gia với vị ấy”.
Sau khi
suy nghó xong, con liền xả bỏ ái ân, dứt trừ tham dục, xuất gia cầu đạo và nguyện: “Trên thế gian này chỉ có Phật mới là thầy của con”.
Vậy mà, vì
sao nhóm
sáu
Tỳ-kheo lại phỉ báng rằng con
chưa thọ Cụ túc?

Tôn giả Ca-diếp lại nói tiếp:

Nếu thế gian có
sắc đẹp kỳ lạ và của báu quý giá thì cũng không
ngoài những gì con đã có, nên con đâu còn tham
tài sản và thích nhìn
sắc đẹp nữa, mà đã xả bỏ chúng từ lâu. Vì
sao nay lại bị phỉ báng? Từ khi đã xuất gia, con đến khu rừng ấy tu tập
suốt mười hai năm, đạt được tứ thiền cho đến năm
thần thông, chưa bao giờ có một niệm rối loạn.
Vì sao vậy?- Vì thấy các hành trong đường sanh tử thật đáng sợ.

Tôn giả lại nói tiếp:

Khi cha con còn sống, người đã dùng hai mươi ức tiền vàng cưới
vợ cho con, mỗi ngày ba lần thay y phục theo thời
tiết, chưa hề bị thiếu
thốn; cho đến thuốc chữa bệnh cũng vậy. Thế nhưng
khi thực hành tám pháp ly thế gian, tâm con chưa hề nghó đến dòng dõi cao
sang của mình.
Tuy cưới vợ nhưng cả hai đều tu phạm hạnh, chưa từng hủy hoại.

Tôn giả Ca-diếp lại bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Ngày xưa, nhờ đem thức ăn cúng dường
cho vị Bích-chi Phật nên từ đó đến nay con thường
ưa thích xuất gia cầu
Niết- bàn giải thoát như Phật đã biết rõ. Vì sao?- Trong
tâm con thường lo
sợ
bị sanh tử, lưu chuyển trong năm đường.

Bạch Thế Tôn! Khi mới đến khu rừng gần tháp Đa Tử, trông
thấy Như Lai, con liền có
ý nghó này: “Đây chính là vị thầy mà ta mong cầu lúc mới xuất gia”.
Vì sao?- Vì lòng tin mà con phát
sanh đối với
chư Phật quá khứ và
lòng tin mà con phát sanh khi trông thấy Thế Tôn
nay không có sai khác.

Lúc ấy, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Nếu ai có phiền não, lậu hoặc chưa dứt sạch, chẳng phải là bậc
Nhất thiết trí, chẳng phải là thầy của loài người
mà thọ nhận sự đảnh
lễ của vị đại só đã thành tựu này, thì đầu
người ấy sẽ vỡ làm bảy phần.
Bản thân Ta đã thực sự hết phiền não, lậu
hoặc, vô minh đều đã được dứt
sạch hẳn. Ta biết hết thảy pháp, là thầy của
loài người, vì thế
Ta nhận sự đảnh lễ của người này.
Lúc ấy,
Ca-diếp lại bạch Phật:

Tuy các Tỳ-kheo phỉ báng như vậy, nhưng con không có buồn
rầu. Nay tuy được Thế Tôn dùng nhiều lời khen
ngợi nhưng con cũng không vui mừng.
Vì sao vậy?- Con quán thấy người khen và người được
khen, cả hai đều không. Vì sao?- Vì con đã thấy được tất cả các pháp không có ta, không có người, do quán tất cả đều rỗng lặng. Từ khi được nghe
Thế Tôn nói ví dụ ánh
sáng mặt trăng và ví dụ giọt nước ở tại tháp Đa
Tử đến nay, tâm con luôn nghó đến pháp ấy chứ không nghó gì khác.
Vì thế, con thường để tâm vào pháp lành chứ
không nghó gì khác.

Bạch Thế Tôn! Khi chưa gặp Phật,
suốt mười hai năm con
thường quán đất- nước- gió- lửa cùng với ba cõi đều
rỗng không, huống gì
ngày nay đã được nghe
Thế Tôn thuyết pháp mà có ý tưởng khác sao?
Con cũng không có thấy, nghe hay biết đối với ba đời, lẽ nào lại
sanh ý
niệm khác đối với nhóm
sáu Tỳ-kheo?

Từ khi Thế Tôn nói bốn Thánh chủng cho con nghe, đến giờ con không có nắm giữ các tưởng
về vị, xúc, thấy thân năm ấm này
giống như bốn con rắn
độc. Khi hành động theo bốn oai nghi, tâm không
hề vướng mắc.
Vì sao?- Từ lâu con đã biết đó là gốc của lầm lỗi.
Con quán thấy năm ấm này
sanh diệt trong từng niệm, như năm tên giặc cầm đao. Con thấy
sự tập hợp của
sắc và
sự hoại diệt
của sắc,
sự tập hợp của
thọ, tưởng, hành, thức
và sự hoại diệt của thọ, tưởng, hành, thức.
Quán thấy sáu nhập giống như năm tên giặc cầm đao ở trong làng
hoang vắng, nên

quán là vô ngã.

Bạch Thế Tôn! Con quán thấy thân này như cái bình đựng đồ
dơ bẩn đang tuôn chảy ra
ngoài là quán thân dựa trên thân.

Bạch Thế Tôn! Con quán thấy tâm này vô thường, mau lẹ
như sóng nắng, như gió
lốc, là quán tâm dựa trên tâm.

Con quán thấy
thọ đau khổ, sanh diệt thay đổi như ngọn lửa
trên dòng nước, là
quán thọ dựa trên thọ.
Con quán thấy pháp vô ngã, là thuộc vào các
nhân duyên, là
quán pháp dựa trên pháp.

Bạch Thế Tôn! Con không có lầm lẫn đối với pháp
Như Lai đã giảng và con sẽ hết sức thực hành.

Bạch Thế Tôn! Lúc nọ ở thành
Vương Xá, giữa một ngàn
hai trăm năm mươi vị
Tăng, chúng Tăng phát thẻ thông báo: “Ai đúng
là bậc Ứng cúng thì
hãy nhận thẻ này”. Lúc đó, con liền rút chiếc thẻ
ấy. Nếu không gặp Như
Lai xuất thế con sẽ chứng đắc quả Bích-chi
Phật mà nhập Niết-bàn.
Vì sao?- Từ lâu con đã từng gieo trồng căn lành
đối với các vị Phật.
Một lúc nọ,
ở trong hang đá Tất-ba-la, con bỗng nhiên mắc bệnh. Thế Tôn đến thăm bệnh nhưng hang nhỏ mà thân
Ngài lớn, con liền dùng tay nâng hang đá ấy rộng ra.
Thế Tôn liền bước vào, nói
pháp khổ- không cho con nghe.
Một lúc nọ,
con đang nhập tam muội Hỏa quang trong hang
Tất- ba-la, trời Đế
thích, Phạm vương đến đảnh lễ sát chân con. Lại có một người khác cầm dao định giết con.
Khi xuất định, con quán thấy
hai người này bình đẳng không khác.

Tôn giả Ca-diếp lại nói:

Khi ở giữa đại chúng và khi ở
phòng riêng, oai nghi của con
không có khác nhau.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Oai nghi đi đứng phải như Ca-diếp. Tôn giả Ca-diếp lại nói:

Tuy nghe lời khen này nhưng con không lấy làm vui mừng.
Khi đi kinh hành vào ban đêm và khi đi khất thực vào
ban ngày, trong tâm
con nghó: “Ngày đêm sao ngắn quá”, nên con ngước
mắt nhìn mặt trời, mặt trăng thì thấy đều đứng
yên không chuyển động. Chư thiên biến ra
hình người, vây xung quanh con để cúng dường. Vào
lúc ấy, con hoàn
toàn không có vui mừng đối với việc này và
trong tâm cũng không cho là kỳ lạ.

Ở trong thành
Vương Xá, con cùng một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo tập hợp lại một chỗ để tiến hành phát thẻ và nói:
“Sau khi
Như Lai diệt độ, ai có
thể giữ gìn Phật pháp thì hãy nhận thẻ”. Lúc ấy,
con liền rút thẻ. Vì sao?-
Vì con có tài biện luận, không ai có thể chế ngự được, vì thế nên con rút thẻ. Nếu có người hỏi: “Ai không bị nhiễm
năm dục trở lại?”, thì
hãy nói đó chính là con. Vì sao?- Vì con đã hoàn
toàn giải thoát khỏi ba cõi.
Nếu có người hỏi: “Ai có thể thành tựu năm căn, năm lực,
bảy giác chi và tám
chánh đạo?”, thì con có thể gầm lên tiếng sư tử ở
trong đó. Vì sao?- Bởi vì,
đối với tất cả khổ- tập- diệt- đạo và xuất ly, con đã biết mùi vị và lỗi lầm của nó, thấy nó đúng như thật. Dục lạc giống
như hố lửa, cho đến giống mũi giáo nhọn. Tai họa của dục cũng lại như vậy. Con không có tham ái, đã vónh viễn dứt
sạch tham ái, tâm duyên
với Niết-bàn, giải
thoát mau lẹ như nước chảy trên đỉnh núi xuống, xả
bỏ hữu lậu như nhổ đờm dãi.
Con đã tu tập đầy đủ bốn niệm xứ cho đến tám
Thánh đạo, có
thể ra vào tùy ý đối
với định tám giải thoát. Đối với thần thông, con
cũng đã tự tại, vô ngại.

Bạch Thế Tôn, đối với các loại tâm hữu lậu, vô lậu của các
chúng sanh, con đều có thể thấu rõ. Con biết được
vô lượng đời trong
quá khứ của các chúng sanh.

Bạch Thế Tôn, con dùng thiên nhãn hơn hẳn mắt người thường,
thấy chúng sanh chết nơi nay, sanh nơi kia rất rõ ràng.
Con đã dứt sạch các hữu lậu, tâm được giải
thoát, tuệ được giải thoát.

Tôn giả Ca-diếp nói:

Chư Tỳ-kheo và nhóm
sáu đại đức, xin chớ có cho con tự ca ngợi
đức hạnh của mình. Tất cả các công đức đã
có, con đều xả bỏ, huống
chi danh vọng giả dối khác. Sở dó con nói ra là vì
muốn làm lợi ích lâu
dài cho chúng sanh.

Đức Phật bảo Ca-diếp:

Lành thay! Lành thay! Ca-diếp, việc làm lợi ích của ông, trừ
Ta ra, các Thanh văn khác không ai theo kịp. Ông hãy thương xót
sự
si mê
của nhóm sáu Tỳ-kheo mà cho họ sám hối.

Lúc ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly rời khỏi chỗ ngồi, sửa y, bày vai
phải, quỳ gối phải sát
đất, chấp tay lễ Phật, hỏi Thế Tôn:

Tất cả chư Phật đều lập ra pháp thọ Cụ túc bậc thượng cho người
có căn lành, phải không thưa Thế Tôn?

Đức Phật
bảo Tôn giả Ưu-ba-ly:

Chẳng phải tất cả chư Phật đều lập ra pháp ấy, lý do lập pháp ấy
là vì chúng sanh đời năm trược mà lập. Năm
trược là: kiếp trược, mạng
trược, chúng sanh trược, nghiệp trược, phiền não
trược. Chư Phật quá
khứ, vị lai cũng như vậy. Nay gặp đời ác năm
trược cho nên Ta chế
ra pháp ấy.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Có bao nhiêu chỗ được lập ra pháp lành thọ Cụ túc bậc thượng trọn vẹn?

Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Có năm trường hợp được trọn vẹn, đó là:
1- Thân cuối cùng. Bà-ê-phá-la-già-chí-bà-lặc-già, là người đã đắc quả
Tu-đà- hoàn trước.

Thuận cho Tô-đà-di đã dứt sạch các lậu, tâm được
giải thoát.
4- Đứa bé chăn bò Nan-đà.
5- Ca-diếp.

Như Lai đã truyền giới Cụ túc cho họ chứ chẳng phải cho
Thanh văn khác.
Này Ưu-ba-ly! Đó là năm trường hợp thành lập pháp
lành, thọ Cụ túc bậc
thượng được trọn vẹn.
Ưu-ba-ly thưa:

Bạch Thế Tôn! Có bao nhiêu điều kiện để việc bạch Tứ yết-ma
thọ Cụ túc được viên mãn?

Đức Phật bảo:

Có năm điều kiện để được viên mãn:

Hòa thượng như pháp.

Hai vị A-xà-lê như pháp.

Bảy vị Tăng thanh tịnh.

Yết-ma thành tựu.

Chúng Tăng hòa hợp, gởi dục.

Ưu-ba-ly! Không đủ năm điều kiện này thì việc ấy không
được viên mãn. Trong đây có bốn pháp thọ Cụ túc từ
“Thiện lai” cho
đến bạch Tứ yết-ma.

Tỳ-kheo ni cũng có bốn cách thọ Cụ túc:
1- Như cô Ma-đăng-kỳ.
2- Làm đúng theo lời dạy của thầy.
3- Nhờ sứ giả thọ giới thay.
4- Bạch Tứ yết-ma. Pháp thọ Cụ túc bằng cách ra lệnh, cho phép và pháp thọ Cụ túc bậc thượng đều thành lập ra pháp thọ Cụ túc bậc thượng dành cho người có căn lành. Việc thọ Cụ túc bậc thượng cho
Tỳ-kheo ni cũng lập
ra pháp thọ Cụ túc bậc
thượng cho người có căn lành.
Đó gọi là
thọ Cụ túc. Không thọ Cụ túc là: khác với pháp thọ
Cụ túc ở trên, gọi là
không thọ Cụ túc.

Nếu Thanh văn dùng lời:
“Thiện lai” truyền giới cho người
thì không thành thọ Cụ
túc. Dùng “ba lời quy y” để truyền giới cho
người cũng không đắc
giới. “Bạch Tứ yết-ma” không thành tựu cũng không đắc giới
Cụ túc. Tăng phi pháp truyền giới cũng không đắc
giới Cụ túc.
Thế nào là Tăng phi pháp?- Đó là không tập trung đến giới
trường, yết-ma trước
bạch sau, hoặc lại làm các yết-ma khác, đều gọi
là Tăng phi pháp.

Lìa Phật, lìa Pháp, lìa Luật thọ Cụ túc cũng không đắc
Cụ túc. Tuổi chưa đủ hai mươi cũng không được thọ
Cụ túc, nếu thọ cũng không đắc
Cụ túc. Nếu không có
Hòa thượng hoặc có hai
Hòa thượng, hoặc
ba Hòa thượng cho đến
nhiều Hòa thượng cũng không được thọ Cụ túc.

Nếu người thọ giới hoặc Hòa thượng vắng mặt không hiện diện cũng không được thọ
Cụ túc. Chúng Tăng phải đủ mười vị, nếu
một vị vắng mặt không
hiện diện, hoặc người thọ giới không có mặt
cũng không được thọ Cụ túc giới.
Nếu không kiết đại giới mà kiết thẳng tiểu giới thì cũng
không được thọ Cụ túc.

Nếu Hòa thượng, chúng Tăng và người thọ giới thay nhau ở
bên trong, bên ngoài cương
giới cũng không được thọ Cụ túc.
Có mười ba hạng người mà ta không được làm
Hòa thượng
truyền giới Cụ túc cho họ:

Một là: Hoặc tại gia thọ giới Ưu-bà-tắc mà phá hủy một giới, hoặc thọ tám trai giới mà phá một giới, hoặc thọ mười giới
Sa-di mà phá
một giới. Hạng người như vậy về sau có xuất gia
cũng không đắc giới.

Hai là: Hoặc xuất gia hoặc tại gia mà phá phạm hạnh
Tỳ-kheo ni, ta cũng không được làm Hòa thượng truyền giới cho họ.

Ba là: Hạng người vì cơm ăn áo mặc mà tự cạo
tóc, mặc áo
cà- sa, dối trá, trà trộn vào trong
chúng Tăng, cùng chúng Tăng làm các
pháp sự; đối với hạng người này ta cũng không
được làm Hòa thượng
truyền giới cho họ.

Bốn là: Nếu có ngoại đạo xuất gia trong Phật pháp, về
sau chán đạo, không xả giới mà đi, từ ngoại đạo lại muốn trở về trong Phật pháp

thì
Phật không cho người này ở trong
chúng Tăng, cũng không được
làm Hòa thượng truyền giới cho họ.

Năm là: Không được làm
Hòa thượng truyền giới cho Hoàng môn.

Sáu là: kẻ giết cha.

Bảy là: Kẻ giết mẹ.

Tám là: Làm thân Phật chảy máu.

Chín là: Giết La-hán.

Mười là: Phá hòa hợp Tăng.

Mười một là: Phi nhân biến hình làm người.

Mười hai là: Súc sanh biến hình làm người.

Mười ba là: Người hai căn.

Đối với mười ba hạng người này, ta không được phép làm Hòa
thượng
truyền giới cho họ. Vì sao?- Vì họ không có giới.



KINH TỲ NI MẪU

<卷>QUYỂN 2</卷>


Việc Ni sai
sứ thọ giới khi
Phật tại thế, chỉ có một cô đắc giới.
Lý do là cô này có nhan
sắc rất đẹp, không ai sánh bằng. Nếu đích thân đi
đến thì sợ trên đường đi bị kẻ xấu bắt giữ
cưỡng hiếp. Vì thế Phật cho phép cử người đại diện.
Ngày nay, nếu có người giống như vậy thì
được phép nhờ người
đại diện thọ giới, còn tất cả những người khác phải
có mặt mới đắc Cụ
túc, không có mặt thì không đắc giới.
Đối với
cách thọ Cụ túc do thực hành theo pháp của thầy,
ngoài Kiều-đàm-di và
năm trăm người nữ ấy, tất cả còn lại không được
thọ Cụ túc theo cách này.
Đối với pháp thọ Cụ túc
bậc thượng, ngoài tôn giả
Ma-ha-ca-diếp, Tô-đà-da, tất cả còn lại không được thành lập pháp lành thọ
Cụ túc bậc thượng. Hoặc nam hoặc nữ có bản tánh hiền lành, trí tuệ
sáng
suốt, không có các nạn
thì được thọ Cụ túc.
Lại có ba hạng người không được thọ
Cụ túc: Một là không
tự xưng tên, hai là
không xưng tên Hòa thượng, ba là không xin giới.
Ba hạng người này không được thọ
Cụ túc. Ngược với ba hạng trên
thì được thọ Cụ túc.
Lại có năm hạng người có thể thọ
Cụ túc: Một là người đã
trưởng thành, hai là
không mắc nợ, ba là không phải người nô lệ, bốn là tuổi đủ hai mươi, năm là cha mẹ cho xuất gia. Năm hạng người
này được thọ Cụ túc.

Lại có năm điều kiện để việc bạch Tứ yết-ma thọ giới được viên mãn. Năm điều kiện đó là: Một là
Hòa thượng, hai
là A-xà-lê, ba là chúng
Tăng đầy đủ, bốn là tánh hiền hòa, năm là các căn đầy đủ, không có các
chướng ngại. Đó là năm điều kiện để việc thọ giới được
viên mãn. Nếu ngược
với năm điều trên thì không được thọ Cụ túc.

Lại có hai hạng người không được thọ Cụ túc: Một là có
nghiệp chướng, hai là
người do rồng biến thành. Nếu trước không biết,
cho thọ giới, về
sau biết thì nên đuổi ra
khỏi chúng. Nếu biết trước thì không

được cho thọ giới.

Mười ba hạng
như trên cần phải biết rõ.
Lại có một hạng người không nên thọ
Cụ túc, đó là người
trên thân bỗng có màu
trắng, có rồi lại mất. Nếu biết trước thì không được cho thọ
Cụ túc. Nếu không biết và đã cho thọ Cụ túc xong thì về
sau
tuy biết cũng không nên
đuổi ra khỏi chúng.
Thế nào là nghiệp? - Đó là nghiệp
suy tư, nghiệp hành động, nghiệp có thể
suy tư, nghiệp cố ý
suy tư, nghiệp chẳng thể
suy tư, nghiệp có thể thọ nhận, nghiệp không thể thọ nhận, nghiệp thọ ít, nghiệp thọ nhiều, nghiệp đã thọ, nghiệp chưa thọ,
nghiệp sắc, nghiệp
phi sắc, nghiệp có thể thấy, nghiệp không thể thấy, nghiệp có đối, nghiệp
không đối, nghiệp Thánh, nghiệp thế gian, nghiệp phải chịu trong
thân này, nghiệp phải chịu trong thân sau, nghiệp phải
chịu về sau, nghiệp dẫn đến đường ác, nghiệp dẫn đến cõi trời, nghiệp dẫn
đến Niết-bàn.
Có ba nghiệp (yết-ma) bao gồm tất cả
nghiệp (yết-ma), đó là:
yết ma đơn bạch, yết-ma
bạch nhị và yết-ma bạch tứ.
Lại có bốn loại nghiệp
(yết-ma) là:
Yết-ma phi pháp, yết-ma
đúng pháp, yết-ma theo phe
nhóm và yết-ma hòa hợp.
Lại có bốn loại nghiệp
(yết-ma) là:
Nghiệp yết-ma theo phe
nhóm Tỳ-kheo, nghiệp hòa
hợp làm yết-ma phi pháp, nghiệp làm yết-ma phi pháp
theo phe nhóm (không hòa hợp), nghiệp hòa hợp làm yết-ma như pháp.

Trong các pháp
yết-ma này, nghiệp (yết-ma) theo phe nhóm và yết-ma phi pháp, các
Tỳ-kheo không nên làm.
Nghiệp yết-ma hòa
hợp, yết-ma phi pháp, hai nghiệp này không nên làm.
Nghiệp yết-ma
như pháp và theo phe nhóm
cũng không nên làm. Nghiệp yết-ma hòa hợp, yết-ma
như pháp, hai nghiệp này nên làm, Đó là điều Ta cho phép.

Trong đó, có
ba loại cần phải biết: Một là nghiệp (yết-ma)
bạch, hai là nghiệp
(yết-ma) tẫn xuất (đuổi đi) và trị phạt, ba là nghiệp
(yết- ma) chẳng bạch,
chẳng tẫn xuất, trị phạt.
Thế nào là nghiệp bạch? -
Nghiệp bạch là
sau khi bạch rồi
mới cho cạo tóc, thọ
giới sa-di cho đến đại giới, Tỳ-kheo cũng bạch
trước, sau mới cho thọ. Nếu không làm vậy thì không được thọ pháp
Tỳ-kheo. Tất cả đều như vậy. Nếu có làm việc gì cần phải bạch chúng
Tăng, chúng Tăng cho phép thì làm, không cho thì không được làm. Vì thế
gọi là yết-ma đơn bạch.
Thế nào gọi là yết-ma tẫn xuất, trị phạt? - Nếu có
Tỳ-kheo không

thuận theo lời
Phật dạy hoặc tự nói với Tăng, hoặc người khác nói
với chúng Tăng, Tăng
tập hợp lại, tùy theo tội ấy nặng nhẹ mà quở
trách, đuổi đi, hoặc là trị phạt. Khi bị trị phạt, chưa trả hết tội lại tái
phạm, chúng Tăng lại quở
trách. Các nghiệp (yết-ma) như vậy gọi là
nghiệp tẫn xuất trị phạt.
Thế nào là
không bạch, không tẫn xuất, trị phạt? - Nếu có
Tỳ- kheo được Tăng sai
xây dựng nhà cửa thì nghiệp này chẳng bạch, cũng chẳng đuổi phạt.
Lại nữa, người này khi Tăng vừa yết-ma lần đầu
cử làm người xây dựng
nhà cửa thì cũng chẳng phải bạch, chẳng phải tẫn xuất, trị phạt.
Nghiệp này gọi là nghiệp chẳng phải bạch, chẳng
phải tẫn xuất, trị phạt. Lại nữa,
nên hiểu yết-ma chẳng phải là một. Như yết-ma về
vật của Tỳ-kheo đã qua
đời, yết-ma này chẳng bạch, chẳng đuổi phạt,
vì thế có khác. Yết-ma
thọ y công đức cũng như vậy.

Yết-ma kết đại giới, yết-ma tịnh địa, những yết-ma này
chẳng phải là yết-ma
bạch và đuổi phạt.
Lại có hai
loại yết-ma: một là người, hai là pháp. Những gì là yết-ma về pháp? -
Như bạch rồi, thuyết giới
Ba-la-đề-mộc-xoa và
tự tứ. Như phân chia
chỗ ở trong tịnh xá cho Tăng, sai người làm việc
cho Tăng, sai người chia y bát, như thọ y Ca-hi-na, xả y
Ca-hi-na, kiết giới, xả giới, ngủ lìa y, bố-tát, an cư.

Các Tỳ-kheo (và
Tỳ-kheo Ni) được đàn việt thỉnh an cư.
Khi mùa an cư đã mãn, vì tham đồ ăn uống ngon,
Tỳ-kheo Ni ở lại không đi, đàn việt
sanh tâm chán ghét, các
Tỳ-kheo liền đến bạch Phật,
Phật liền chế giới:
-
An cư xong, nếu
Tỳ-kheo Ni ở nán thêm một ngày thì phạm
Ba- dật-đề. Nếu là
Tỳ-kheo lớn tuổi thì phạm Đột-kiết-la.

Tụ tập, tự tứ, hỏi pháp, đáp pháp, hỏi luật, đáp luật.
Người hỏi pháp là Ca-diếp,
người đáp pháp là A-nan. Người hỏi luật là
Ca-diếp, người đáp luật
là Ưu-ba-ly. Đó đều gọi là yết-ma theo pháp.
Thế nào gọi là yết-ma theo người? - Như pháp
độ Sa-di,
trước bạch, sau cạo tóc
cho thọ giới. Như hành Ba-lợi-bà-sa chưa đủ ngày
lại tái phạm thì phải
thực hành lại từ đầu, sau đó mới hành Ma-na-đỏa
và tác pháp xuất tội
với Tỳ-ni Hiện tiền và Tỳ-ni Ức niệm.

Nhân Đạp-bà-ma-la-tử bị phỉ báng, Phật chế pháp Tỳ-ni Ức niệm.

Nhân Tỳ-kheo
Nan-đề-già đã thọ giới với tâm thanh tịnh, sau
đó bị loạn tâm nên làm
những việc trái giới luật, về sau tâm bình phục trở lại, các
Tỳ-kheo phỉ báng là phạm tội.
Tỳ-kheo này tự nói:
“Khi bị mất trí, tôi làm các việc ấy nhưng không hay
không biết”. Đức
Phật nói: “Các việc làm khi tâm bị điên cuồng thì
không phạm”.
Vì thế, Tỳ-kheo này theo chúng
Tăng xin Tỳ-ni Bất si.

Thế nào là Tỳ-kheo tự biết?
-
Khi Phật tại thế,
Ngài thường tự
thuyết giới. Đến ngày
thuyết giới nọ, khi giờ
thuyết giới đến, đầu đêm, giữa đêm, các
Tỳ-kheo thỉnh Phật
thuyết giới, Phật im lặng
không thuyết,
Mục Liên dùng thiên nhãn quán
sát chúng này xem thử có ai không thanh tịnh mà
Phật không thuyết giới, thì thấy một
Tỳ-kheo không
thanh tịnh.
Mục Liên liền
đứng dậy nắm tay dẫn ra
ngoài. Phật bảo Mục Liên: “Vì sao không xét hỏi cho rõ? ”.

Các Tỳ-kheo nên biết, lý do đầu đêm, giữa đêm
Phật không
thuyết giới là vì có giặc xấu. Lúc ấy các Tỳ-kheo ở nước
Xá Vệ tranh cãi
nhau, làm sao để dập tắt
việc đó? Một Tỳ-kheo thông về Tam Tạng ở
trong chúng dùng lời nói hòa hợp để dẹp trừ.
Có Tỳ-kheo tên Ha Đức bị
trúng gió trúng nắng nên
loạn tâm, tranh luận với các ngoại đạo, lời lẽ lầm lẫn, rối loạn, trước
sau mâu
thuẫn nhau, bị ngoại đạo chê cười.
Các Tỳ- kheo bạch Phật, Phật
gọi Tỳ-kheo ấy đến và nói: “Ông chớ có vì
loạn tâm mà tranh luận
với người khác, lời nói cần phải chắc thật”.
Việc ấy bị quở trách trong
hiện tại và dẹp trừ ngay trong hiện tại.

Khi đó, các Tỳ-kheo ở nước Xá Vệ tranh cãi nhau. Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Mỗi người
hãy hướng về nhau, năm vóc sát đất, như cỏ che đất, dẹp trừ
sự vi phạm do tranh cãi và từ đó về
sau nên
sám
hối diệt trừ”.

Từ yết-ma quở trách cho đến yết-ma về các loại người, vật đó
là yết-ma theo người.

Có yết-ma thành,
sự
không thành.
Có sự thành, yết-ma
không thành. Có khi cả
hai đều thành, có khi cả hai đều không thành.
Yết-ma là pháp, sự là người.
Thế nào là
sự thành, yết-ma không thành? - Người này thanh
tịnh, không có tất cả
các chướng ngại, đó là sự thành. Yết-ma không
thành là: hoặc lời nói
không đủ, không đúng thứ lớp trước sau, nói không
rõ ràng, đó gọi là
yết-ma không thành.

Thế nào là yết-ma thành, sự không thành? - Yết-ma thành là
nói năng đầy đủ, đúng
thứ tự trước sau, nói rõ ràng, đó là yết-ma thành.
Sự không thành là: có người các căn không đầy đủ, hoặc bị các
chướng ngại khác. Đó
là sự không thành.

Cả hai đều thành: Yết-ma và người cả hai đều đầy đu,û nói là
cả hai đều thành.

Cả hai đều không thành: Yết-ma và người cả hai đều không
đầy đủ, gọi là cả hai đều không thành.

Yết-ma được ngăn chận:
Các Tỳ-kheo tập hợp lại nhưng
làm không đúng pháp,
pháp cần yết-ma không chịu yết-ma, pháp cần
bạch không bạch.
Trong chúng có người trì luật, đạo hạnh
thanh tịnh, nói: “Việc này phi pháp phi luật, là việc không nên làm, hãy chấm
dứt ngay!”. Đó là
yết-ma được ngăn chận.

Yết-ma không được phép ngăn:
Chúng Tăng tập hợp làm các
việc như pháp, trong chúng không có người cơ hiềm. Đó là yết ma
không được phép ngăn.

Hai điều này
được nói rõ trong Ti-kiền-độ. Ti là tên nước.

Tẫn xuất có hai loại yết-ma: Một là tẫn xuất vónh viễn, hai là
vì điều phục nên tẫn
xuất. Người bị tẫn xuất để điều phục, trong
khoảng thời gian chưa sám
hối thì việc ăn uống, ngồi, đứng, nói năng…, tất cả các pháp
sự của Tăng đều không được làm chung. Đó là yết-ma tẫn xuất để điều phục. Nếu người này
ngang ngạnh, vónh viễn không chịu
hối cải thì trọn đời
không được cùng chúng Tăng làm các pháp sự.

Tôn giả Ưu-ba-ly rời khỏi chỗ ngồi, sửa y phục, chấp tay lễ Phật, bạch:

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có Tỳ-kheo không có lầm lỗi đối với

việc của
Tăng mà bị cưỡng ép tẫn xuất thì việc này như thế nào?

Đức Phật nói:

Tẫn xuất có hai loại: một là tẫn xuất đúng, hai là
tẫn xuất sai.
Như đuổi mười ba hạng người gọi là tẫn xuất
đúng, ngược lại gọi là tẫn
xuất sai. Đó là yết-ma tẫn xuất.

Lại có chúng
Tăng cho phép sám hối nhập vào chúng Tăng,
yết- ma theo thứ lớp.

Nếu có Tỳ-kheo bị tẫn xuất để điều phục. Về sau, người
này hối cải, xin
Tăng tha tội, Tăng có dạy dỗ điều chi đều thuận theo ý
của chúng Tăng, không
làm trái nghịch, làm cho chúng Tăng đều hoan
hỷ, Tăng liền tập hợp
giải yết-ma tẫn xuất và làm yết-ma cho nhập
chúng. Đó gọi là yết-ma
cho nhập chúng Tăng.

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:

Tẫn xuất và sám hối, việc này như thế nào? Đức Phật nói:

Vì để điều phục thì cho phép sám hối, còn đuổi hẳn thì không

được phép sám hối.

Thế nào là yết-ma quở trách? - Có người gây sự, tranh chấp
dữ dội ở trong chúng
Tăng, đối với các pháp sự của Tăng đều làm
không đúng pháp, cần
phải quở trách đủ cách ngay khi có mặt đương sự cho đến đuổi đi. Việc quở trách này trong kiền độ quở trách có nói rõ.
Việc quở trách như sau:

Nếu Tỳ-kheo làm các việc không đúng pháp, chúng Tăng
nói: “Trưởng lão, thầy phạm lỗi làm việc không
đúng pháp”.
Người này liền đáp: “Tôi
không biết, không thấy phạm những việc gì”. Tăng
cần phải quở trách đủ
cách nặng nề, cho đến đuổi đi. Đó gọi là yết-ma quở trách.

Pháp can gián
cần phải căn cứ vào ba trường hợp là: Thấy,
nghe, nghi về phá giới,
phá kiến, phá hạnh. Việc can gián gồm có năm
nhân duyên: một là đúng
lúc, hai là lợi ích cho đương sự, ba là thật tâm,
bốn là lời nói hòa
thuận, năm là không nói lời thô ác.
Lại có năm lý do bên trong cho nên can gián: Một là lợi ích, hai
là an lạc, ba là tâm từ,
bốn là tâm bi, năm là làm cho mau chóng lìa
khỏi việc phạm tội. Đó
là duyên sự của pháp can gián.

Thế nào gọi là duyên sự? - Hoặc nhân, hoặc duyên ở trong
đây, đầu tiên phát sanh
từ đâu, sẽ được biết rõ như trong kinh Tỳ-kheo Bạt- đà-ba-la.

Bấy giờ, tại nước
Xá Vệ, mỗi ngày
Thế Tôn ăn một bữa. Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Từ khi Ta ăn mỗi ngày một bữa đến nay, thân thể điều hòa,
không có các bệnh khổ. Các thầy cũng nên ăn mỗi ngày một bữa.

Nghe Phật dạy, các
Tỳ-kheo hoan hỷ
phụng hành.
Riêng Tỳ-kheo Bạt-đà-ba-la
không vâng lời Phật dạy, mà bảo:

Con không thể ăn mỗi ngày một bữa. Vì sao? - Con thường ăn
liên tục và đã thành thói quen.

Đức Phật lại bảo:

Ông
có thể ăn nhiều vào giữa trưa, nhưng chỉ ăn một lần được không?
Lại nói:

Thưa, không thể được.

Đức Phật
lại định đi du hành các nước. Tôn giả A-nan vá y
cho Phật. Tỳ-kheo ấy đến chỗ A-nan hỏi:

Thầy làm gì vậy? Tôn giả A-nan đáp:

Thế Tôn định đi du hành các nước, vì thế tôi vá y cho Phật.
Thầy sống ở đây chẳng có lợi ích gì?

Nghe lời này xong, vị ấy liền đến chỗ Phật, gieo năm vóc
sát đất, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Cho đệ tử xin sám hối. Đức Phật nói:

Sám hối vô ích, tất
cả Sa-môn,
Bà-la-môn đều biết ông làm việc
phi pháp. Ai thuận theo lời Ta thì đều có thể chứng đắc Tứ thiền, bốn
định Vô sắc, các thần thông, giải thoát. Ai không
nghe lời Ta thì không
thể đạt được các pháp lành ấy.

Thầy ấy lại ân cần thưa thỉnh Thế Tôn ba lần. Sau đó, Thế
Tôn nhận sự sám hối
của Tỳ-kheo ấy và nói pháp:

Nếu ai làm ác mà có thể hối cải thì được nhiều lợi ích ở trong
Phật pháp. (Nói rõ như vậy)

Tỳ-kheo Bạt-đà-ba-la thường xuyên phạm tội. Các Tỳ-kheo
thấy vậy liền can gián.
Nghe lời can gián, Tỳ-kheo ấy không thèm để ý
mà dùng lời khác đáp
lại. Phật hướng về Tỳ-kheo Bạt-đà-ba-la nói:

Có một
Tỳ-kheo phạm đủ thứ tội.
Các Tỳ-kheo thấy vậy liền
như pháp can gián, Tỳ-kheo này liền dùng lời khác
đáp lại và sanh tức giận.

Đức Phật nói:

Tỳ-kheo này tuy không nhận lời can gián nhưng cũng phải can
gián ông ấy. Vì sao? - Để cho tất cả Sa môn,
Bà-la-môn đều nghe rõ,
cũng để cho ông ấy phải chịu đau khổ lâu dài trong đời này.

Đức Phật nói:

Pháp điều phục có ba loại: một là quở trách, hai là ở riêng, ba
là cho y chỉ người có trí, cho đến đuổi đi. Nhờ
việc điều phục này, tâm
ý người ấy trở nên mềm dịu, sống thuận theo
pháp của Tăng, làm cho
đại chúng hoan hỷ. Đó gọi là pháp điều phục.
Xá-ma-đà,
đời Tần gọi là diệt. Những việc gì của Tỳ-kheo cần phải diệt? - Nếu có
Tỳ-kheo theo pháp lành, có thể dứt trừ bốn thọ:
Một là thọ dục, hai là thọ kiến, ba là thọ giới thủ, bốn là thọ ngã thủ.
Có thể trừ bốn thọ này thì thuận với việc thực hành pháp xuất ly. Điều
thiện làm tăng thêm trong
từng niệm, điều ác thì xả bỏ đi. Đó gọi là diệt. Lại nữa,
diệt là: Từ Tỳ-ni Hiện tiền đến Tỳ-ni Phú thảo,
diệt bảy sự tranh cãi này cũng gọi là diệt.

Không nên diệt là: Tỳ-kheo nào đã làm năm pháp phát sanh
việc tranh cãi: một là thường thích tại gia; hai là thường thích nương tựa quốc vương, đại thần; ba là không thích dựa vào Tăng; bốn là cũng
không nương tựa pháp;
năm là không thuận theo tất cả các việc chúng
Tăng làm. Nếu Tỳ-kheo
nào đủ năm việc này mà có sự tranh cãi thì
không nên diệt. Lại có
Tỳ-kheo đã có năm pháp mà có
sự tranh cãi thì
phải diệt trừ. Đó là
năm pháp trái ngược năm pháp trên. Ai thành tựu
năm pháp này mà có sự
tranh cãi thì phải diệt trừ. Lại nữa,
diệt là tùy thuận theo pháp mà chúng Tăng thực
hành, thiện pháp đã có
ngày càng tăng thêm, các việc làm thường hướng
đến giải thoát. Nếu có
công việc thì có thể làm cho Tăng vui vẻ, thực
hành không mỏi mệt. Đó
gọi là pháp diệt.
Pháp xả giới là:
Nếu Tỳ-kheo nào buồn rầu không vui,
không thích phạm hạnh, muốn trở về nhà, không thích
pháp Tỳ-kheo,
sanh
tâm hổ thẹn đối với
pháp này, ý muốn thành tựu pháp tại gia. Tỳ-kheo ấy nghó: “Pháp xuất gia vô ích đối với ta, pháp tại gia giúp ích ta rất nhiều, ý ta muốn xả
pháp Tỳ-kheo, trở về nhà”.
Tỳ-kheo ấy nói: “Ta xả
bỏ Phật, Pháp, Tăng, Hòa
thượng, A-xà-lê, phạm hạnh, Tỳ-ni, giới
Ba-la- đề-mộc-xoa (nói rõ
như vậy). Nên biết đó là xả giới.
Không xả giới là: Nếu điên cuồng tâm loạn, cho đến miệng
bị cấm khẩu không nói
được thì không gọi là xả giới. Nói rõ như vậy, cần phải biết.

Giới sút kém là:
Tỳ-kheo sanh niệm không thích phạm hạnh,
thích làm ngoại đạo cho
đến làm người bình thường. Đó gọi là giới
sút
kém. Việc giới sút kém
như văn trên đã nói.

Pháp thuyết giới: Phải tập hợp Tăng như pháp. Khi Tăng đã tập hợp cần phải bạch yết-ma một lần; không nên bạch
yết-ma hai, ba, bốn lần. Tăng làm
pháp sự, như pháp nhận dục đều phải im lặng, không
nên ngăn lại. Nếu Tăng
không đầy đủ thì không nên thuyết giới. Nếu
Tăng đủ thì nên đọc
đủ giới. Nếu gặp lúc có nạn thì nói tóm lược. Thời là:
không có sự khó khăn gọi là thời.

Lúc ấy, Thế Tôn ở trong phòng yên tónh, suy nghó: “Ta phải
chế giới nói
Ba-la-đề-mộc-xoa cho các Tỳ-kheo, cho đến làm cho họ
đắc bốn quả Sa-môn”.

Ba-la-đề-mộc-xoa là nơi đi đứng của giới luật. Đó là nghóa
Ba-la- đề-mộc-xoa.

Khi đó, các Tỳ-kheo dùng tiếng ca để tụng giới. Phật nói:
- Không nên dùng âm thanh cao to để tụng giới.
Dùng tiếng ca để tụng giới có năm việc lỗi: một là tâm đắm nhiễm vào âm thanh này, hai là bị người đời chê, ba là không khác người đời, bốn là phế bỏ việc hành

đạo, năm là
ngăn trở việc nhập định. Đó là năm sự lầm lỗi.

Lúc Phật còn
tại thế, các Tỳ-kheo thuyết giới hàng ngày, chúng Tăng đều
sanh tâm nhàm chán.
Nghe vậy, Phật liền dạy: mười
lăm ngày thuyết giới một lần.

Bấy giờ, ở một trụ xứ
thuyết giới, phòng
Tăng lớn, các
Tỳ-kheo ở xa không nghe, vì thế
Như-lai chế pháp cho các Tỳ-kheo:

Nếu Tăng chúng đông, phòng lại lớn, cần phải trải tòa ngồi ở
giữa phòng, người thuyết giới ngồi trên tòa
này, cần phải nói lớn tiếng
rõ ràng cho mọi người đều nghe.

Lúc này, ở trụ xứ nọ,
Tăng chúng tuy đông nhưng không có
người tụng giới, pháp
sự không thành. Nghe vậy, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay về sau, ai xuất gia đến năm hạ, phải học giới cho thuộc.
Nếu căn tánh chậm lụt thì dù cho trăm hạ cũng
phải học giới. Nếu cố
không học, hoặc trước học sau quên, hoặc căn cơ
chậm lụt không thể
thuộc được, ba hạng người này có bốn lỗi: Một
là không được nuôi đệ tử, hai là không được lìa y chỉ, ba là không được làm
Hòa thượng, bốn là
không đượïc làm A-xà-lê. Đó là lỗi của người không học giới.

Có tám loại nạn được nói giới tóm lược: một là nạn vua, hai
là nạn giặc, ba là nạn nước, bốn là nạn lửa, năm là nạn bệnh,
sáu là nạn
người, bảy là nạn phi
nhân, tám là nạn rắn độc. Khi gặp tám nạn này
thì được nói giới tóm lược.

Có năm cách tóm lược giới:

Nói bài tựa giới xong, nêu tên bốn pháp Ba-la-di và bảo:
“Còn lại là những điều các vị thường nghe”. Đến
pháp Chúng học cũng
nói như vậy.

Nói bài tựa giới và bốn Ba-la-di xong, phần sau cũng nêu
tên như cách trên.

Nói từ bài tựa giới cho đến mười ba việc. Phần còn lại được nêu
tên như hai cách trước.

Nói từ bài tựa cho đến hai pháp
Bất định. Phần còn lại được nêu
tên cũng như ba cách trước.

Nói từ bài tựa cho đến Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề. Phần còn lại được
nêu tên cũng như bốn cách trước.

Khi ấy, có nhiều Tỳ-kheo cùng ở một chỗ, đều có căn tánh chậm lụt không biết gì. Vì có nạn giặc, họ không thể đến chùa khác
thuyết giới nên pháp sự
không thành. Nghe vậy, Phật dạy các Tỳ-kheo:

Các ông hãy nói tóm lược giới:

Chớ làm các việc ác

Hãy làm các việc lành Giữ tâm ý thanh tịnh Là lời chư Phật dạy.

Đó là nói giới tóm lược.

Có bốn việc không thành thuyết giới:

Nhóm người phi pháp cùng nhau
thuyết giới, không gọi
là thuyết giới.

Tụ tập một cách phi pháp cũng không gọi là
thuyết giới.
Những người này có nhóm họp cũng không thành tựu.

Chỗ cần bạch một lần mà bạch hai lần cũng không thành thuyết
giới.

Trong khi thuyết giới, nếu có ba bốn Tỳ-kheo cùng tranh luận,

phát
sanh tâm ngã mạn, nhân thuyết giới mà luận bàn
sanh ra tranh
cãi; thuyết giới như vậy
không thành thuyết giới.

Có hai việc không thành:

1- Do tranh cãi
nên thuyết giới không thành.
2- Do ác tâm nên tăng thêm phiền não.

Do hai việc này nên không thành thuyết giới. Việc này sẽ được
nói rõ trong phần kiền độ Bố-tát.
Ở đây nên
nói điều gì? - Nếu Tỳ-kheo nào chưa phạm tội,
trong tâm nghó: “Làm sao
không phạm các điều ác mà được sanh điều
lành”, liền đến gặp bậc trì pháp, trì luật, trì luận để hỏi điều ấy:
“Tôn giả, pháp là gì? Thế nào là phi pháp? Thế nào là có thể nói? Thế nào
là không thể nói?”.

Nghe lời này, vị thầy ấy liền nói pháp theo thứ lớp: như pháp, nói là không như pháp; không như pháp,
nói là như luật; như luật, nói là chẳng phải luật; chẳng phải luật, nói
là khinh; khinh, nói là trọng;
trọng, nói là lời thô
ác; lời thô ác, nói là chẳng phải lời thô ác;
chẳng phải lời thô ác, nói là phạm; đúng là phạm, nói là
không phạm; nên là
không phạm, nói là Tăng
tàn; đúng là Tăng tàn, nói làkhông phải Tăng tàn; không phải
Tăng tàn, nói là nên đối trị; đúng là nên đối trị, nói là
chẳng phải nên đối trị;
chẳng phải nên đối trị, nói là chế định; chế định nói
là chẳng phải chế định;
chẳng phải chế định, nói là lời được nói; lời
được nói, nói là
không phải lời được nói;chẳng phải lời được
nói, nói là như nhau; đúng là như nhau, nói là không như nhau; không như nhau,
nói là phân biệt; phân
biệt, nói là không phân biệt; không phân biệt, nói là pháp Tỳ-kheo.
Thức ăn ở bên trong
cương giới, không có nhà bếp thì không được

ăn. Vì sao vậy?
Đức Phật du hành đến các thôn xóm, thấy các
Tỳ-kheo đang
tranh cãi, Phật hỏi:

Tỳ-kheo tranh cãi việc gì vậy? Tỳ-kheo bạch Phật:

Hôm qua, ăn xong còn dư thức ăn nên hôm nay tranh giành. Đức Phật nói:

Từ nay trở đi, nếu là thức ăn qua đêm và thức ăn bên trong đại
giới không có tịnh trù thì tất cả không được ăn.

Trụ xứ của chúng Tăng lúc mới lập, chúng Tăng phải tập hợp, phải yết-ma xác định chỗ làm tịnh trù trước,
sau đó yết-ma về nơi
dựng phòng ốc cho chúng
Tăng. Nếu khi đó quên không yết-ma xác định nơi làm tịnh trù, và
sau đó mới nhớ lại thì phải giải đại giới, rồi giải
tiểu giới, sau đó yết-ma
xác định chỗ làm tịnh trù trước pháp kết giới: kết tiểu
giới trước,
sau mới kết đại giới. Để thức ăn chung trong đại giới
mà ngủ qua đêm, thức
ăn còn dư qua đêm, thức ăn chúng Tăng làm
trong tiểu giới, thức ăn
chúng Tăng tự tay làm, nếu gặp lúc đói kém thì được ăn, còn các lúc khác thì không được ăn. Ăn xong, đàn việt đến thỉnh,
vị ăn đã no hãy đem
thức ăn này cho các vị Tăng khác. Vị Tăng kia nhận
xong phải tác pháp thức ăn dư rồi mới ăn.
Lại có các đại
sư được nhà vua thỉnh thọ thực đến hai lần.
Sau khi ăn no, vị ấy đem thức ăn còn dư cho các vị Tăng cùng trụ xứ,
chúng Tăng sợ, không
dám ăn. Phật dạy:

Cho các vị tác pháp thức ăn dư rồi ăn, không có lỗi.

Có Tỳ-kheo nhận được trái cây ở ngoài đem đến cúng, liền
tịnh thí cho thí chủ. Gặp
lúc đói kém, thí chủ không hoàn trả, nhân đó Phật chế giới:

Từ nay trở đi, nếu gặp lúc đói kém thì được phép
tự cất chứa để ăn. Trái cây ở trong ao và tất
cả trái cây cũng như vậy.

Pháp chứa bát: trừ bát sắt, bát đất nung, tất cả các loại bát
khác đều không được cất chứa.

Không được cất chứa loại y có màu đẹp nhất.
Gấm vóc, vòng
hoa, các loại y này không được cất chứa.
Điều cần nói là:
Có Tỳ-kheo suy nghó:
“Làm sao tu
các pháp lành?”.
Nghó xong, vị ấy đến chỗ các
bậc trí, hỏi: “Thế nào là phạm, thế nào là không phạm? Thế nào là
sám hối? Vì việc gì mà phạm?”.
Vị thầy ấy liền dựa
theo luật mà nói những việc phạm hay không
phạm, cần phải biết rõ
như vậy. Nghe vị thầy nói xong, người hỏi không còn
buồn khổ, theo lời dạy của thầy mà thực hành đúng luật, tâm
được thanh tịnh, thuận theo pháp lành, không còn có ý niệm khác. Đó gọi là
nói điều cần nói. Lại nữa,
nói điều cần nói là:
Tỳ-kheo nghó:
“Sanh tử thật đáng chán. Làm sao để ra khỏi
sanh tử và tu đạo để
nhập Niết-bàn?”.
Suy nghó xong, vị ấy đến chỗ bậc
trí để hỏi:
“Thưa tôn giả, làm
sao tu bốn thiền cho đến bốn quả?”. Vị thầy
ấy liền nói theo thứ
lớp cho đến quả A-la-hán. Đó gọi là nói điều cần nói.

Thế nào gọi là nói phi pháp? - Đó là khi được hỏi, vị thầy ấy trả lời lung tung: pháp nói là phi
pháp;phi pháp, nói là pháp; cho đến
lời được nói, nói chẳng phải lời được nói;chẳng phải lời được nói, nói
là lời được nói;đúng
lượng, nói chẳng phải đúng lượng;chẳng phải
đúng lượng, nói là
đúng lượng; phân biệt, nói chẳng phân biệt; chẳng phân biệt, nói là phân biệt. Từ đồ ăn, bình bát, cho đến đồ uống
cũng đều như vậy. Lại nữa,
nói điều không nên nói là:

Có Tỳ-kheo hỏi bậc trí:
“Làm sao đắc
sơ thiền cho đến bốn
quả?”. Bậc trí nói:
“Ông đã hỏi cách đắc pháp thượng nhân, vì
vậy, ông phạm Ba-la-di”. Đó gọi là nói điều không nên nói.

Ngày xưa, có
Tỳ-kheo tên Nan-đề-già, bị mất trí. Vào ngày
chúng Tăng bố-tát, có lúc nhớ có lúc quên, khi nhớ thì đến, không nhớ
thì không đến. Các
Tỳ-kheo đến bạch Thế Tôn, Phật bảo:

Hãy bạch
Nhị yết-ma mất trí cho
Tỳ-kheo ấy, thì tuy ông ấy
không đến, pháp sự vẫn thành tựu. Việc này
trong phần kiền độ Bố-tát có nói rõ.

Sau đó, tâm trí Tỳ-kheo ấy trở lại bình thường, các Tỳ-kheo
thắc mắc: “Nên xả hay
không xả yết-ma mất trí lúc trước?” bèn đến
bạch Thế Tôn, Phật bảo:

Tâm trí đã bình thường thì hãy xả yết-ma ấy.

Các Tỳ-kheo lại thắc mắc:
“Về sau thầy ấy lại mất trí thì phải
làm sao?”, Phật nói:

Làm lại yết-ma mất trí và khi tâm vị ấy trở lại bình thường
thì xả yết-ma ấy.

Tỳ-kheo nhận đồ cúng dường của người mà không như pháp thì
sẽ bị đồ cúng dường
ấy làm đọa lạc. Đọa có hai loại:

Một là ăn đồ cúng dường của người mà không tu đạo đúng pháp,
buông lung, phóng túng, không chịu làm các việc lành.

Hai là nhận đồ cúng dường đem cho lại người khác không đúng
pháp.
Do hai việc này, người ấy phải đọa vào ba đường. Nếu không chịu
quả báo trong ba đường thì ngay trong thân này người ấy
sẽ bị vỡ
bụng, thức ăn trào ra,
áo đang mặc trên thân bỗng lìa khỏi thân.

Người đáng được cho là: Hoặc cha mẹ nghèo khổ, trước hết
phải truyền
Tam quy, Ngũ giới, Thập thiện, sau đó mới cho. Nếu cha
mẹ không nghèo thì tuy
thọ Tam quy, Ngũ giới cũng không được cho.

Lại có những
hạng người đáng được cho: Một là người sửa
tháp, hai là người phục
vụ Tăng chúng, ba là người sửa phòng ốc của
Tăng, bốn là người
bệnh khổ, năm là trẻ con, sáu là người mang thai, bảy
là người bị cầm tù,
tám là người đến chùa xin ăn. Những hạng người
này, hoặc cho đúng, hoặc cho không đúng.

Người sửa
tháp, phục vụ Tăng và sửa phòng ốc cho Tăng thì
tính công lao của họ để
trả công theo giá trị. Nếu trả nhiều hơn thì sẽ bị
đồ cúng dường làm sa đọa.

Khi cho người
bệnh thức ăn thì nên khởi tâm từ bi, tùy theo người bệnh cần gì mà bố thí cho. Nếu cho loại thức ăn không hợp với bệnh
thì sẽ bị đồ bố thí làm sa đọa.

Trẻ con, người bị cầm tù, người mang thai, đối với những
hạng người này phải
dùng tâm từ bi để bố thí cho họ. Chớ có mong đem cho để được quả báo, vì vậy đừng làm trở ngại cho
Phật pháp. Hãy dùng tâm như vậy để bố thí như pháp. Nếu không như vậy thì
sẽ bị của bố
thí làm cho đọa lạc.
Đối với người đến chùa xin ăn, nếu họ đã có
sẵn thức ăn thì
không cần phải cho thêm.
Nếu cho thì sẽ bị của bố thí làm cho đọa lạc.
Nếu người đó không có
thức ăn thì bố thí cho họ không có lỗi.

Nếu Tỳ-kheo không ngồi thiền, không tụng kinh, không làm
việc Phật, Pháp, Tăng mà
nhận đồ cúng dường của người thì sẽ bị đồ
cúng dường làm cho đọa
lạc. Ai có đủ ba nghiệp lành thì nhận cúng
dường không có lỗi.
Nếu người đối diện không có ba nghiệp lành, ta biết
mà còn đem đồ bố thí
lại cho họ thì cả người cho và người nhận đều bị
đồ cúng dường làm cho đọa lạc.

Tỳ-kheo ăn đồ của đàn việt
cúng dường, cần phải
biết đủ, biết lượng, ai ăn uống quá no
sẽ bị đồ cúng dường làm cho đọa lạc.
Tỳ-kheo nào ăn uống với tâm kiêu mạn thì
sẽ bị đồ cúng dường làm cho đọa
lạc. Vì sao vậy? - Từ
lâu, Thế Tôn thường ca ngợi sự ăn uống vừa phải.
Cuối cùng,
cúng dường cho người trì giới là người có thể nhận
đồ cúng dường và làm
tiêu được đồ cúng dường. Như Phật đã nói: “Cúng dường cho người trì giới,
được quả báo rất lớn. Cúng cho người phá giới được quả báo rất ít”. Như câu kệ
Phật đã nói: “Thà nuốt hòn
sắt mà chết, không đem thân không có giới hạnh mà ăn đồ của tín
thí cúng dường”.

Nếu ăn no rồi còn ráng ăn thêm thì không tăng thêm sắc đẹp
và sức lực mà chỉ
tăng thêm bệnh hoạn. Vì thế không nên ăn vô độ.

Về việc yết-ma, có bốn nhơn duyên làm yết-ma thành tựu: một
là như pháp, hai là Tăng
tập hợp đủ; ba là, chỗ cần đơn bạch như pháp thì đơn bạch cho đến chỗ cần bạch tứ thì bạch tứ, nơi cần bạch tứ thì
không được bạch ba, hai,
một lần; bốn là người ở trong chúng mà không
đến thì gởi dục, trong
chúng không có người vấn nạn. Bốn pháp này
thành tựu thì đó là
yết-ma như pháp. Việc này xem trong chương kiền độ thì sẽ biết rõ.

Yết-ma phi pháp: bốn việc trên không thành thì không gọi là
yết- ma. Tỳ-ni là có
nhiều loại Tỳ-ni, như Tỳ-ni có vi phạm, Tỳ-ni có
tranh cãi, Tỳ-ni có phiền
não, Tỳ-ni Tỳ-kheo, Tỳ-ni Tỳ-kheo Ni, Tỳ-ni
thiểu phần, Tỳ-ni tất cả
mọi chỗ, Tỳ-ni tùng phạm, Tỳ-ni xuất tội. Lại nữa, Tỳ-ni có thể diệt trừ gốc bất thiện, có thể diệt pháp
chướng ngại, có
thể diệt năm triền cái
và hạnh ác thì gọi là Tỳ-ni.
Lại có Tỳ-ni có thể phát lồ, tùy thuận tu hành, bỏ ác theo
thiện gọi là Tỳ-ni.

Thế nào gọi là phát lồ? - Không che giấu những lỗi đã phạm,
nói hết cho người khác biết, gọi là phát lồ.
Việc này trong kiền độ diệt tội đã nói rõ.

Tùy thuận là
thuận theo lời của Hòa thượng, lời của A-xà-lê,
cho đến lời của chúng
Tăng, không có làm trái ngược, đó gọi là tùy thuận.
Thế nào gọi là diệt? - Có thể dập tắt việc tranh cãi nên gọi là
diệt.
não.

Thế nào gọi là đoạn? - Như đoạn trừ phiền não gọi là đoạn.

Tỳ-ni phiền não sẽ được nói rõ trong phần Tỳ-ni đoạn trừ
phiền

Lại nữa, Tỳ-kheo nói:
“Theo sự thấy biết của tôi thì tham dục

không thể
làm chướng đạo”. Các Tỳ-kheo can gián: “Chớ có nói như vậy. Dục là gốc của
sự
chướng đạo.
Sở dó biết như vậy là vì
Thế Tôn đã dùng đủ loại ví dụ để nói về dục. Đó là: dục như hố lửa… cho
đến như con dao. Vì sao
nói dục không làm chướng đạo?! Cần phải xả bỏ tà kiến này”.
Khi các
Tỳ-kheo can gián, nếu vị ấy nhận lời can gián thì tốt. Nếu
vị ấy không nhận thì các
Tỳ-kheo phải làm yết-ma bạch tứ ức niệm, nhắc cho vị ấy nhớ lại. Đó là dẹp bỏ lời nói
sai lầm của
Tỳ-kheo ác kiến.

Các Tỳ-kheo tụ tập làm
pháp sự.
Trong chúng có người
không như pháp nên chúng
Tăng làm pháp sự không thành. Nếu người này
có ba, bốn, năm người
bạn thì hãy can gián vị ấy. Nếu chỉ có một mình
thì không cần can gián. Vì
sao vậy? - Vì lực của đại chúng lớn, có thể
tẫn xuất vị ấy. Vị ấy
sẽ không còn được ích lợi ở trong pháp và tự chịu
khổ não. Do đó hãy im lặng, không nói.

Nếu vào trong
chúng Tăng thì phải lập năm đức: Một là,
thường khởi tâm từ,
như ví dụ cái cào, cái chổi bình đẳng đối với
sự tốt xấu và đều làm cho được tốt.
Hai là, thường phát
sanh tâm cung kính
khiêm hạ đối với các
Thượng tọa, không được ngạo mạn. Ba là, không
được đàm luận, giao du với những người hạ tọa.
Bốn là, khi Tăng tập
hợp làm pháp sự, đại
chúng phải thỉnh một vị biết pháp lên nói pháp. Năm là, nếu chúng không thỉnh thì hãy nhắc chúng thỉnh người biết
pháp lên nói pháp.

Xá-lợi-phất cũng thành tựu năm pháp nhập vào chúng Tăng nói trên.
Thế nào là bạch? -
Này Ca-diếp! Tùy theo lời nói của Tỳ-kheo mà chúng
Tăng đều im lặng chấp nhận, nên gọi là bạch.

Trường hợp đơn bạch là: Như khi bắt đầu độ
Sa-di thọ đại
giới phải bạch Tăng. Sau
khi bạch xong, Tăng sai thầy giáo thọ dẫn
người xuất gia đến nơi
kín để hỏi pháp già nạn. Như khi muốn nói
Ba-la-đề- mộc-xoa hoặc tự
tứ, hoặc bình bát bị vỡ… phải thọ lại.

Có Tỳ-kheo tên
Xiển-Đà sắp
sửa phạm giới, các
Tỳ-kheo biết được liền can
gián. Tỳ-kheo này nói với các Tỳ-kheo: “Các Thầy
nói gì vậy, nói với ai
vậy, ai phạm giới vậy, thế nào là phạm?”. Ông ta
nói những lời khác nhau
như vậy. Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật nói:
- Hãy làm yết-ma biệt trụ đối với
Tỳ-kheo nói năng lung tung này.
Về sau,
Tỳ-kheo Xiển Đà lại khinh chê, trêu chọc các Tỳ-kheo.

Các Tỳ-kheo bảo chớ có ngồi, vị ấy lại ngồi; bảo chớ có đứng, vị ấy
lại đứng dậy; bảo chớ có nói, lại nói; bảo chớ có đến, lại đến.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật bảo:

- Hãy yết-ma
bạch nhất để điều phục sự đùa cợt của ông ấy.

Những yết-ma
như vậy và những yết-ma chưa nêu tương tự
như vậy đều gọi là
yết-ma bạch nhất.

Thế nào là yết-ma bạch nhị?

Bạch là: “Đại đức Tăng xin lắng nghe. Phòng ốc ấy bị
sụp đổ,
nếu thời gian thích hợp
đối với Tăng, Tăng chấp nhận để phòng ốc ấy
cho đàn-việt sửa chữa
cùng với Tỳ-kheo tri sự”. Bạch như vậy.
“Đại đức Tăng xin lắng nghe. Phòng ốc ấy không có đàn
việt chăm nom, đã bị sụp
đổ. Nay Tăng để phòng ốc ấy cho đàn việt ấy
sửa chữa cùng với
Tỳ-kheo tri sự. Nếu vị nào chấp nhận để phòng ốc ấy
cho đàn việt ấy sửa
chữa cùng với Tỳ-kheo tri sự thì im lặng, vị nào
không chấp nhận thì nói”.
“Tăng đã chấp nhận để phòng ốc ấy cho đàn việt ấy
sửa
chữa cùng với Tỳ-kheo
tri sự. Tăng chấp nhận vì im lặng, việc ấy được
ghi nhận như vậy”.

Người quản lý công việc của chúng Tăng phân chia y, bát của
Tỳ- kheo qua đời, thọ y
công đức, xả y công đức, tất cả pháp kết giới, pháp ngủ không lìa y, trước hết phải kết đại giới,
sau mới kết giới không mất

Khi xả, trước hết phải xả giới không mất y, sau mới xả đại giới, giáo
thọ Tỳ-kheo Ni tự tứ, các pháp như vậy đều là yết-ma bạch nhị.

Yết-ma bạch tứ là: Một lần bạch và ba lần yết-ma, gọi là
yết-ma bạch tứ. Một là
yết-ma quở trách. Hai là có Tỳ-kheo tranh cãi với
bạch y, chúng Tăng khuyên
hãy cùng đàn việt ấy sám hối. Các yết-ma
như tẫn xuất, diệt tẫn, biệt trụ, trị phạt lại như cũ,
hành Ma-na-đỏa,
thực hành pháp xuất tội
cho đến bảy diệt tránh cũng là bạch tứ yết-ma.

Có Tỳ-kheo đại đức được đàn việt tín tâm, giàu có coi trọng, thỉnh vị ấy trong nhiều năm, cúng dường cho vị ấy mọi thứ cần dùng,
có người phỉ báng: “Do
Tỳ-kheo ấy, nên trưởng giả giàu có nọ bị hao tổn tài sản”.

Tỳ-kheo Ni ngu
si mất trí, thọ giới xong lại đến gặp chúng
Tăng để xin giới. Yết-ma về các việc
sai phạm trên như: yết-ma phú bát, mặc tẫn và nhiều yết-ma khác tương tự như vậy chưa nêu ra ở đây đều
là yết-ma bạch tứ.
Biệt trụ có hai loại: Nếu có ngoại đạo xin xuất gia
trong Phật pháp, Tăng nên tác pháp yết-ma bạch tứ, cho ở riêng
bốn tháng. Lại nữa, người nào phạm một trong mười ba pháp
Tăng-tàn mà che giấu không phát lồ, về
sau mới phát lồ thì Tăng phải bạch tứ yết-ma
cho biệt trụ.
Vì sao gọi là biệt trụ? - Biệt trụ là
sống riêng trong một
phòng, không được ở
chung với chúng Tăng, phải ngồi ở vị trí thấp nhất trong chúng, không được ăn chung với
chúng Tăng, dù một chút như cọng
cỏ. Lại nữa, tất cả những việc khổ nhọc của chúng Tăng như quét dọn tháp,
phòng Tăng,
nơi đại tiểu tiện, người ấy đều phải làm. Lại nữa, khi vào trong Tăng thì người ấy không được cùng
Tăng đàm luận. Nếu có ai
hỏi thì cũng không được
đáp. Vì lý do này nên gọi là biệt trụ.

Làm trở lại từ đầu là: Chưa hết thời gian biệt trụ, người ấy lại
tái phạm, lại phải theo
chúng Tăng xin biệt trụ. Tăng bạch tứ yết-ma
bắt làm lại số ngày đã
che giấu trước đây nên gọi là làm lại từ đầu.
Thế nào gọi là
Ma-na-đỏa? -
Ma-na-đỏa là phải làm việc
khổ nhọc và sống riêng
biệt giống như trước đó, nhưng hơi khác trước là về giới hạn thời gian. Nếu lúc mới phạm liền phát lồ ngay thì cũng phải thực hành
sáu ngày
sáu đêm. (Ma-na-đỏa, Tàu dịch là ý hỷ).
Người làm việc ấy tuy
tự ý vui mừng nhưng cũng có hổ thẹn và cũng làm cho chúng
Tăng hoan hỷ. Do vui mừng nên chỉ phải thực hành
trong vài ngày. Vì chỉ có ít ngày nên được gọi là vui mừng.
Chúng Tăng vui mừng là: quan
sát thấy người này thực hành theo pháp, không còn vi phạm
trở lại, chúng Tăng
khen: “Người này nhờ vậy mà hối cải, không còn
phát sanh phiền não, trở thành người thanh tịnh”,
vì vậy nên vui mừng.

phù-ha-na (pháp xuất tội) là: Có giới thanh tịnh
sanh ra giải
thoát thanh tịnh. Hoàn toàn thanh tịnh không vi phạm
và khéo giữ gìn
giới này thì gọi là A-phù-ha-na.

Có phạm và không phạm: người phạm có ba hạng: Một là
không điên cuồng. Hai là tâm không bị loạn. Ba là không bị
sự đau khổ
bức ngặt, đó gọi là phạm.

Lại có người
phạm. Tất cả những tội nặng nhẹ được xét tùy theo luật
Phật đã chế, cần phải biết rõ.
Người không phạm cũng như
vậy, tùy theo được nêu
rõ ở thiên nào, cần phải biết rõ việc ấy. Việc
quyết định có phạm hay
không phạm phải được dựa vào luật để suy luận
ra. Từ pháp đầu tiên
là không biết phi pháp cho đến không biết sám
hối, không sám hối; hai
mươi hai loại cho người thọ Cụ túc, này đều gọi
là phạm, cần phải đoạn
trừ dứt khoát tất cả những thứ đó. Muốn biết việc không phạm cũng phải dựa vào luật để
suy luận ra, có thể thành tựu
hai mươi hai pháp mới nên
cho người thọ Cụ túc thì gọi là không phạm.
Có khi
Tỳ-kheo phạm, chẳng phải
Tỳ-kheo Ni phạm. Có pháp
Tỳ- kheo Ni phạm, chẳng
phải Tỳ-kheo phạm. Có pháp Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo Ni phạm, chẳng phải Thức xoa ma ny phạm.
Có pháp Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo Ni phạm, chẳng
phải Sa-di, Sa-di Ni phạm. Có pháp năm chúng xuất gia phạm, chẳng
phải Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di phạm. Có pháp
bảy chúng xuất gia đều phạm.

Những pháp gì Tỳ-kheo phạm, chẳng phải Tỳ-kheo Ni phạm? -
Như pháp ở nơi
hoang vắng,
Tỳ-kheo Ni không thực hành pháp
này, vì vậy Tỳ-kheo phạm,
chẳng phải Tỳ-kheo Ni phạm: Có một
Tỳ-kheo sống ở A-lan-nhã,
làm biếng không chịu múc nước chứa trong bình,
lại không có thức ăn.
Sau đó có kẻ cướp đến theo đòi nước và thức ăn đều không có liền nổi giận đánh
thầy Tỳ-kheo,
sau đó
Như Lai biết được liền chế giới:
“Người sống ở
A-lan-nhã phải chứa nước trong bình và
để dành ít nhiều thức
ăn dư để khi kẻ cướp đến đòi thì đem cho”.
Những việc như vậy đều
là pháp của Tỳ-kheo, chẳng phải pháp của Tỳ-kheo Ni.

Những pháp gì Tỳ-kheo Ni phạm, chẳng phải Tỳ-kheo phạm?
- Nếu Tỳ-kheo Ni qua sông
một mình, vào làng một mình, lìa chúng
ngủ một mình, đi đường một mình, bảo người nam cạo tóc một mình,
đi kinh hành hoặc ngồi
kết-già một mình ở nơi kinh hành của Tỳ-kheo thì phạm luật. Những vi phạm này,
Tỳ-kheo Ni phạm, chẳng
phải Tỳ-kheo phạm.

Những pháp gì Tỳ-kheo, Tỳ-kheo Ni phạm, chẳng phải Thức xoa ma ni phạm? -
Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo Ni không nhận thức ăn mà ăn
thì Tỳ-kheo, Tỳ-kheo Ni
phạm, chẳng phải Thức xoa ma ni phạm.

Những pháp gì ba chúng phạm, chẳng phải Sa-di, Sa-di Ni phạm?
-
Trừ giới Sa-di,
Sa-di Ni, phạm những giới khác là ba chúng
phạm, chẳng phải Sa-di, Sa-di Ni phạm.

Những pháp nào năm
chúng phạm, chẳng
phải Ưu-bà-tắc, Ưu-bà- di phạm? -
Trừ năm giới, phạm những giới khác là năm chúng
phạm, chẳng phải hai chúng phạm.

Những pháp nào bảy chúng đều phạm? - Bảy chúng đều giữ
năm giới, nếu phạm năm
giới này thì bảy chúng đều phạm.

Có pháp chỉ phạm vào mùa Đông, không có phạm vào mùa
Xu- ân, Hạ. Có pháp chỉ
phạm vào mùa Xuân, chẳng phạm vào mùa Hạ
và Đông. Có pháp chỉ
phạm vào mùa Hạ, không phạm vào mùa Đông và Xuân.
Pháp nào mùa Đông phạm, chẳng phải Xuân, Hạ phạm? -
Bốn tháng mùa Đông đã
mãn, phải xả y công đức, nếu không xả, quá một ngày
phạm Đột-kiết-la. Việc này chỉ phạm vào mùa Đông, chẳng
có phạm vào mùa Xuân, Hạ.
Pháp nào mùa
Xuân phạm, chẳng phải phạm vào mùa Hạ, Đông?

- Còn một tháng là hết mùa Xuân, phải xin y tắm mưa. Nếu quá trước một tháng mà xin, hoặc xin quá trễ
so với quy định và khi đã được y
lại không dùng trong phạm
vi mười lăm ngày thì phạm luật. Ba việc này
đều phạm
Ni-tát-kỳ-ba-đạt-đề.
Pháp nào mùa
Hạ phạm, chẳng phải mùa Đông,
Xuân phạm?
- Thường pháp của
Tỳ-kheo là an cư vào mùa Hạ. An cư có hai loại:
Tiền an cư và hạ an cư.Nếu đều không an cư, lại không tự tứ thì vi phạm luật. Việc này phạm vào mùa Hạ, chẳng phải phạm vào
mùa Đông, mùa Xuân.
Vì thế ba việc vi phạm này đều theo thời gian mà có, gọi là
phạm hay không phạm.
Thế nào là tội nhẹ? -
Phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni là tội nhẹ.
Hoặc nói với một người, hoặc tự nghó trong tâm đều có thể diệt tội.
Tự chủng tánh là: Nếu
Tỳ-kheo cất chứa giày bằng da người, hoặc ăn thịt
người, hoặc chứa đựng
thức ăn thì phạm Thâu-lan-giá.

Chủng tánh là: thịt và da là thân người nên nói là chủng
tánh. Đột-kiết-la là: không giữ gìn oai nghi trên thân nên mắc Đột-kiết- la.
Ác khẩu là:
nói ông là thợ thuyền, là con hát người làm trò, các
căn không
đầy đủ, nói như vậy mắc tội Ba-dật-đề. Đó gọi là phạm
tội nhẹ về nói lời hung ác.

Tội nặng là Ba-la-di, Tăng-già-bà-thi-sa. Thâu-lan-giá giữa hai tội này.

Có chỗ Tỳ-kheo phạm nặng, Tỳ-kheo Ni phạm nhẹ; có chỗ
Tỳ- kheo Ni phạm nặng,
Tỳ-kheo phạm nhẹ.

Tỳ-kheo phạm
nặng là: Cố làm xuất tinh, Tỳ-kheo phạm
Tăng- già-bà-thi-sa,
Tỳ-kheo Ni phạm Ba-dật-đề.

Tỳ-kheo Ni phạm nặng là: Nếu do tâm dâm dục quá mạnh,
Tỳ- kheo Ni dùng tay xoa chỗ kín của người nam, người nam cũng dùng tay xoa chỗ kín của
Tỳ-kheo Ni, cả hai đều thích thú khi tiếp xúc thì
Tỳ- kheo Ni phạm Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo Ni biết
Tỳ-kheo Ni phạm giới trọng mà che
giấu không nói với
Tỳ-kheo Ni khác thì phạm tội Ba-la-di.

Nếu Tỳ-kheo không thuận theo pháp của Tăng, Tăng làm
yết-ma quở trách,
Tỳ-kheo Ni nói: “Tỳ-kheo ấy tùy thuận pháp của
Tăng”. Tỳ-kheo Ni ấy dùng đủ lời lẽ qua lại trợ giúp cho
Tỳ-kheo kia.
Các Tỳ-kheo Ni can gián:
“Không được qua lại nói những lời lẽ trợ
giúp cho nhau”.
Tỳ-kheo Ni ấy không nghe theo lời can gián mà qua lại dùng
lời trợ giúp Tỳ-kheo
kia không dứt, Ni chúng liền bạch tứ yết-ma đối
với Tỳ-kheo Ni ấy.
Tỳ-kheo Ni ấy phạm Ba-la-di.

Tỳ-kheo Ni lại có tám việc
phạm Ba-la-di: một là Ni và người

nam nắm tay
nhau, hai là nắm y nhau, ba là cùng người nam ngồi chỗ kín, bốn là cùng nói chuyện ở chỗ kín, năm là thân xúc chạm nhau ở
nơi kín, sáu là Ni cùng
người nam đi chung đường một mình, bảy là
khỏa thân xúc chạm nhau
ở giữa đường, tám là hẹn nhau làm việc bất
tịnh. Nếu Ni làm đủ bảy
việc trước thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu đủ tám
việc thì phạm Ba-la-di.
Đó là
Tỳ-kheo Ni phạm nặng, Tỳ-kheo phạm nhẹ.

Có lúc phạm giới nặng, quả báo nhẹ; có lúc phạm giới nhẹ,
quả báo nặng; có lúc
phạm giới nặng, quả báo cũng nặng; có lúc phạm
giới nhẹ, quả báo cũng nhẹ.

Phạm giới nặng, quả báo nhẹ là:
Có Tỳ-kheo làm mai mối
để nam nữ hòa hợp
nhau. Nếu họ hòa hợp được thì Tỳ-kheo phạm
Tăng- tàn, không hòa hợp
được thì phạm Thâu-lan-giá. Nếu Tỳ-kheo tự động làm phòng ốc riêng, không bạch chúng
Tăng xin yết-ma, chưa cất
xong phạm Thâu-lan-giá, cất xong
phạm Tăng-tàn. Đó gọi là phạm
nặng, quả báo nhẹ.

Phạm giới nhẹ, quả báo nặng là: nếu Tỳ-kheo nổi giận đánh
A- la-hán hoặc vuốt ve xúc
chạm A-la-hán với tâm dâm dục, đắm nhiễm, cho đến đánh Phật hoặc
sanh tâm dục nhiễm đối với Phật, hoặc dùng
lời ác mắng A-la-hán và
Phật, chê thân hình tàn tạ, các căn không đủ
thì phạm Ba-dật-đề. Đó
gọi là phạm giới nhẹ nhưng quả báo nặng.

Phạm giới nặng, quả báo nặng là:
Tỳ-kheo nào dùng pháp
Ba- la-di với hai việc
không căn cứ phỉ báng Thánh và phàm thì phạm
tội Tăng-tàn. Hai việc không căn cứ là:
Do tâm
sân hận,
Tỳ-kheo Ni nọ
sai cô ni em mình tên
Di- Lặc đến phỉ báng A-la-hán Đà-phiêu-ma-la-tử:
“Đại đức cùng tôi hành dâm”.

Lúc khác, Tỳ-kheo phỉ báng người khác đó đi trên đường, thấy hai con dê cùng hành dâm,
liền nghó: “Việc phỉ báng lần trước đã không thật có kết quả, nay lấy dê cái làm
Ni Di-Lặc, dê đực làm
Đà-phiếu- ma-la-tử”.
Suy nghó xong, vị ấy vào trong chùa nói với
chúng Tăng:
“Lần trước không có thật, hôm nay thì thấy
thật sự”. Các Tỳ-kheo liền can gián: “Chớ có dùng lời ác phỉ báng
A-la-hán này”. Đáp: “Thật vậy, hãy nghe tôi nói”.
Các Tỳ-kheo lắng nghe.
Thầy ấy nói: “Hôm trước tôi đi
trên đường, thấy hai con dê hành dâm với nhau, dê đực là
Đà-phiếu- ma-la-tử, dê cái là
Ni Di-Lặc”. Nghe xong, các
Tỳ-kheo cùng nhau bàn
luận: “Hai việc này đều không có căn cứ”.

Đó gọi là
phỉ báng dựa trên hai việc không căn cứ.

Tỳ-kheo nào mắc các
lỗi sau: một là làm hoen ố tín đồ, hai là
tìm cách phá hoại pháp
luân Tăng, ba là đồng lõa với nhóm phá hoại pháp
luân Tăng, bốn là có tánh ngoan cố không nhận lời
can gián của
người thì mắc tội
Tăng-tàn. Đó là phạm tội nặng, quả báo cũng nặng.

Phạm tội nhẹ, quả báo cũng nhẹ là: Tỳ-kheo nào vào làng xóm, quên không giữ gìn bốn oai nghi của thân và bốn lỗi của miệng,
sơ
suất vi phạm thì phải
sám hối trước một người về
tội Đột-kiết-la,
Ba-dật-đề. Nếu
Tỳ-kheo Ni phạm tội, quên không phát lồ, đến lúc bố-tát mới
nhớ, định phát lồ nhưng
sợ làm loạn tâm nghe giới của chúng Tăng nên
im lặng suy nghó: “Để
thuyết giới xong sẽ sám hối”. Những việc như
vậy đều phạm tội nhẹ,
quả báo cũng nhẹ.
Có ba hình thức phạm: Một là
sự nặng, tâm nhẹ. Hai là
sự
nhẹ, tâm nặng. Ba là sự, tâm đều nặng.

Sự nặng, tâm nhẹ là:
Tỳ-kheo thuyết pháp cho Ni nghe ở
trong chùa Ni, tuy mặt trời
đã lặn nhưng trong tâm sanh nghi, cho: “Mặt
trời chưa lặn” nên
tiếp tục thuyết pháp. Đó là sự nặng tâm nhẹ.

Sự nhẹ tâm nặng là: Tỳ-kheo nói pháp ở chùa Ni, mặt trời chưa lặn nhưng trong tâm cho là mặt trời đã lặn và vẫn tiếp tục nói pháp.
Đó là sự nhẹ, tâm nặng.

Tâm và sự
đều nặng là: Tỳ-kheo nói pháp ở trong chùa Ni,
mặt trời đã lặn, tâm
cũng nghó là mặt trời đã lặn mà vẫn tiếp tục nói
pháp. Đó là tâm và sự đều nặng.

Tâm nhẹ, sự nặng; tâm nặng,
sự nhẹ, cả hai đều mắc tội Đột-kiết-
la.

Tâm và sự đều nặng, phạm Ba-dật-đề.
Ba-la-di tuy tội phạm có cùng tên gọi nhưng quả báo có khác
nhau.
Vì sao? - Như chỗ hành dâm chẳng phải chỉ có một, bao
gồm súc sanh và người.
Trong loài người lại có xuất gia và không xuất
gia. Không xuất gia có hai
hạng là: có trì giới và không trì giới. Xuất gia
có năm hạng và cũng
có trì giới hay không trì giới, cho đến Thánh nhơn. Do có
sự khác nhau như vậy nên tuy tội phạm có cùng tên gọi
nhưng quả báo có khác.

Trong pháp Ba-la-di thứ nhì thì nơi bị ăn trộm cũng chẳng phải là một, gồm có xuất gia và tại gia. Người tại gia bị ăn trộm đồ vật có
nhiều hạng khác nhau,
người xuất gia bị ăn trộm đồ vật cũng có nhiều
hạng khác nhau. Ăn trộm đồ Tam bảo cũng có khác nhau. Vì thế tội
Ba-la-di tuy có cùng tên
nhưng quả báo có khác,

Pháp Ba-la-di thứ ba là, nếu giết hại trời người cho đến Thánh

nhân thì mắc
tội Ba-la-di. Danh từ giết hại tuy giống nhau nhưng
quả báo cũng khác nhau.

Pháp Ba-la-di thứ tư cũng có
sai khác. Nói với người tại gia là mình đắc pháp thượng nhơn thì mắc tội nặng. Nói với người xuất
gia mình đắc pháp hơn
người thì mắc tội nhẹ.

Vì thế, tên của tội tuy giống nhau nhưng quả báo không giống nhau.







<卷>QUYỂN 3</卷>


Thế nào gọi là tàn? - Tội có thể trừ, vì vậy gọi là tàn (còn dư).

Thế nào là không tàn? - Bốn Ba-la-di là tội không thể trừ, vì
vậy gọi là không tàn (không còn dư).

Thế nào gọi là phạm thô ác? - Như người định tạo bốn
Ba-la-di, thân làm và
miệng nói không hổ thẹn, do hai điều này ắt thành tội
Ba- la-di. Đó gọi là tội thô ác.
Lại có một trường hợp ô trược, nặng nề, đó là gần phạm
Tăng-già- bà-thi-sa và
tạo điều kiện để phạm Tăng-già-bà-thi-sa. Hai tội
Thâu- lan-giá này được
gọi là tội ô trược, nặng nề.

Thế nào chẳng phải là tội thô trược nặng nề? - Tội
Thâu-lan-giá và
Đột-kiết-la có tự tánh
là Ba-dật-đề,
Ba-la-đề-đề-xá-ni, những
tội này cũng là hành
động bất thiện của thân và miệng nhưng chẳng phải là phương tiện gây ra tội lớn, vì vậy chẳng phải là tội thô ác
vẩn đục nặng nề.

Sa-di, Sa-di ni
phạm Ba-la-di thì mắc tội Đột-kiết-la, không thể sám hối.

Có tội phạm cần phải yết-ma, có tội không cần yết-ma.
Tội cần phải yết-ma là: Mười ba Tăng tàn cho đến ác khẩu,
tội này cần phải yết-ma mới trừ được.

Tội không cần yết-ma là ba tội Ba-la-di. Có một tội Ba-la-di cần phải yết-ma mới trừ được. Đó là trường hợp
Tỳ-kheo Nan-đề-già,
vị này thường ngồi
thiền nơi yên tónh, vắng vẻ; có thiên ma biến ra
hình người nữ ở trước
Nan-đề, làm lòng dục của Nan-đề trở nên mạnh mẽ và vị ấy đuổi theo người nữ đó, ma liền ẩn mất. Thấy con ngựa
chết, Nan-đề liền cùng nó làm việc bất tịnh.
Sau khi làm xong, vị ấy hối hận, cởi áo
cà-sa ôm trong lòng khóc như mưa, đưa tay, kêu trời, gào to:
“Tôi chẳng phải Sa-môn, chẳng phải con dòng
họ Thích!”. Đến chỗ
Thế Tôn, vị ấy nói với
Thế Tôn về việc phạm giới của mình. Biết
Tỳ-kheo này có tâm phát
lồ rất mạnh mẽ, về sau sẽ không tái phạm, Phật liền

tập hợp các
Tỳ-kheo bạch tứ yết-ma cho đắc giới trở lại.

Lý do đắc giới là: Một là người này thấy Phật, hai là tâm phát lồ rất mạnh mẽ. Vì vậy đắc giới. Tuy đắc giới trở lại nhưng phải ngồi dưới tất cả chúng Tăng và không đồng với tất cả các
Tỳ-kheo khác khi
Tăng làm pháp sự.
Đó gọi là
cần và không cần yết-ma.
Tôn giả
Tát-bà-đa nói:
“Tỳ-kheo nào đắc định của thế tục,
từ định Tứ thiền xuất,
thiên ma giả làm người nữ làm mê hoặc vị ấy,
Tỳ- kheo ấy liền cùng người nữ ấy làm việc bất tịnh, làm xong vị ấy
liền hối hận, không hề có tâm che giấu, vị ấy luôn luôn nhớ đến việc
đó, không có ý che giấu
và không muốn xả bỏ pháp phục. Người như
vậy phải theo Tăng xin
yết-ma diệt trừ tội Ba-la-di, Tăng phải bạch tứ yết- ma trừ tội
Ba-la-di cho vị ấy. Khi đã đắc giới trở lại, người ấy phải
suốt đời làm theo lời
chúng Tăng chỉ dạy, không được làm Hòa thượng,
A- xà-lê, không được
làm thầy giáo thọ cho Ni. Khi Tăng tập hợp
không được thuyết giới,
được dự tất cả pháp sự nhưng phải ngồi ở vị trí thấp nhất
trong chúng, không được để cho Tăng trải tòa và dâng thức ăn
cho mình, dù chỉ bằng cọng cỏ”.
Như tôn giả
Bà-xa nói: “Tỳ-kheo nào đắc định thế tục,
sau khi
xu- ất định hoặc điên
cuồng tâm loạn, hoặc là trái đạo, cho đến bị quỷ
làm mê hoặc, do đó làm việc bất tịnh; làm xong liền hối hận, phát lồ, không có tâm che giấu, lại không muốn xả bỏ pháp phục thì phải xin
Tăng làm yết-ma trừ
tội Ba-la-di, trọn đời phải vâng theo lời chúng
Tăng dạy, không được
làm Hòa thượng, A-xà-lê, không được làm thầy
giáo thọ cho Ni, không
được thuyết giới khi đại chúng tập hợp, cũng
không được làm yết-ma
cho người, ngồi ở vị trí thấp nhất trong đại Tăng và
ở trên Sa-di, không được
để cho Tăng trải tòa và dâng thức ăn cho
mình, dù chỉ bằng cọng cỏ”.
Có một
Tỳ-kheo tên Thiền-na-đà, ngồi thiền ở nơi vắng vẻ.
Hàng ngày các đàn-việt đem thức ăn đến dâng.
Trong số các đàn-việt
ấy không có người nam,
có một người nữ thường đem cơm đến dâng.
Sau một thời gian thường
lui tới, họ liền sanh tâm đắm nhiễm và cùng
làm việc bất tịnh. Làm
xong vị ấy hối hận, cởi ba y vắt trên vai, để lộ
thân hình, vừa chạy vừa la:

Ăn
cướp! Ăn cướp!. Người bên cạnh hỏi:

Có bọn cướp nào vậy?.

Đáp: - Tôi
bị giặc phiền não cướp hết sạch.

Vị ấy phát lồ với các đàn việt và chúng Tăng, không có tâm
che giấu. Người có hiểu
biết trong Tăng bảo:

Có tôn giả Bà-xa nắm vững giới luật, có thể trừ tội của ông. Tỳ- kheo ấy liền đến chỗ Bà-xa nói với Bà-xa về tội của mình
đã phạm, Tôn giả ấy nói:

Để
trừ tội, ông có thể nghe theo lời ta không?. Đáp:
- Không dám trái lời.

Tôn giả Ba-xa
sai người làm một hố lửa lớn, lửa bốc cháy hừng hực và bảo:

Nếu ông muốn hết tội thì hãy nhảy vào hố này.
Trước đó,
Ba-xa đã bàn với các Tỳ-kheo: “Nếu Tỳ-kheo ấy
nhảy vào hố lửa thật,
thì các vị hãy níu thầy ấy lại”.

Tỳ-kheo ấy làm theo lời Ba-xa, nhảy thẳng vào hố lửa.
Người bên cạnh liền níu vị ấy
lại. Biết Tỳ-kheo này thật tâm, Ba-xa liền bạch
tứ yết-ma trừ tội
Ba-la-di. Sau khi đã được yết-ma, Tỳ-kheo ấy được
gọi là người trì giới thanh tịnh, nhưng thân này
không được giải thoát
sanh tử và chứng bốn
quả, không được công đức vô lậu, nhưng không bị
đọa vào địa ngục.
Giống như lá cây
sau khi đã rụng mà còn mọc lại trên cây thì không có chuyện đó.
Nếu Phạm thiên đầu tiên mà được chứng bốn quả, đạt được công đức vô lậu thì cũng không có việc ấy. Người này tuy
cùng ở một chỗ với
Tăng nhưng Tăng ở cách người ấy rất xa.
Như trên đã nói, phạm giới có bảy loại:
Một là Ba-la-di, hai
là Tăng-già-bà-thi-sa, ba
là Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề, bốn là Ba-dật-đề,
năm là Thâu-lan-giá, sáu
là Ba-la-đề-đề-xá-ni, bảy là Đột-kiết-la.

Ba-la-di là không
sanh căn lành, vónh viễn không thể
sám
hối, cũng không thể làm
yết-ma để trừ tội được. Có tội Thâu-lan-giá cũng không thể làm yết-ma trừ tội được, đó là trường hợp nào? -
Như Đề-bà- đạt-đa làm
thân Phật chảy máu, tội Thâu-lan-giá này vónh viễn
không thể sanh căn lành
vô lậu, cũng không có thể làm yết-ma trừ tội.

Có tội Ba-dật-đề không sanh căn lành, cũng không thể làm yết- ma trừ tội được, đó là trường hợp nào? - Như có
Tỳ-kheo tức giận,
muốn giết Phật nên đánh
Phật, mắc tội Ba-dật-đề, không thể sám hối.

Có tội Đột-kiết-la không phát sanh căn lành, cũng không thể
làm yết-ma trừ tội, đó
là trường hợp nào? - Như Sa-di, Sa-di ni,
Thức-xoa- ma-ni nếu phạm
một trong bốn Ba-la-di thì tội này không thể sám
hối. Vì thế có tội cần
yết-ma, có tội không cần, như trên đã nói.

Yết-ma xong lại yết-ma nữa là trường hợp phạm Tăng-tàn. Yết- ma xong, không yết-ma nữa là trường hợp phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề
và chín mươi pháp Ba-dật-đề.

Người muốn phát lồ phải có đủ năm pháp: Một là chỉnh
đốn y phục, hai là cởi giày da, ba là quỳ, bốn là chấp tay, năm là nói rõ tội
đã vi phạm. Phải như vậy
mới được sám hối. Nếu không như vậy,
không gọi là sám hối.

Có năm tội dễ trừ:

Một là có tội cần phải đến trước một
Tỳ-kheo để
sám hối trừ tội,
nếu không có Tỳ-kheo thì trong tâm lập lời thề
cũng có thể trừ được.

Hai là phạm Đột-kiết-la. Nếu là lời nói ác thì nói
với một người sẽ hết tội.

Ba là tội Thâu-lan-giá thuộc về Ba-dật-đề, sám hối trước một
người cũng hết tội.

Bốn là Thâu-lan-giá gần Tăng-tàn và Thâu-lan-giá gần
Ba-la- di, cần phải có chúng Tăng gồm bốn vị trở lên để yết-ma trừ tội này.
Tội Tăng-tàn như trên đã nói.

Năm là từ địa đến địa trong kiền độ yết-ma thọ giới đã nói rõ.

Tội có tên gọi chung: đó là từ
Ba-la-di cho đến bảy pháp
diệt tránh, nếu vi phạm
bất cứ pháp nào thì đều gọi là phạm. Vì thế
gọi là tội chung.
Pháp can gián là: Nếu có
Tỳ-kheo phạm tội, các
Tỳ-kheo khác hoặc thấy, nghe, nghi cần phải bạch
Thượng tọa và
Tăng trước. Thượng tọa và
Tăng nghe xong, cần phải hỏi lại người phạm tội:
“Chúng tôi định can gián, thầy có chấp
nhận không?”. Nếu người phạm tội chấp nhận thì
Thượng tọa và Tăng được can gián. Nếu cả hai đều
không chấp nhận, hoặc một bên chấp nhận, một bên không thì hoàn toàn
không được can gián.

Người can gián phải đầy đủ năm đức mới được can gián:

Một là biết can gián đúng lúc.

Hai là thật tâm, chẳng phải giả dối.

Ba là vì lợi ích nên can gián, chẳng phải không vì lợi ích nên can
gián.
gián.

Bốn là can gián bằng lời êm dịu, chẳng phải lời thô ác.
Năm là can gián bằng tâm từ, chẳng phải không thấy lỗi mà can

Khi can gián, chúng Tăng tập hợp lại, ngồi theo thứ lớp. Người
phạm tội ngồi riêng một chỗ. Người can gián rời khỏi chỗ ngồi, đến
chỗ người phạm tội để
can gián theo việc ông ấy đã thấy, nghe, nghi. Việc

ấy gồm có ba loại:

Một là Ba-la-di, Tăng-tàn, Thâu-lan-giá. Đó gọi là giới.

Hai là phá chánh kiến, chấp chặt tà kiến.

Ba là từ Ba-dật-đề cho đến ác khẩu. Đó gọi là hạnh.

Thấy, nghe, nghi phát
sanh từ ba việc ấy. Người can gián ở nơi kín hoặc
giữa chúng, nói: “Ông hãy nhớ lại việc đã phạm, không được cùng Tăng làm
pháp sự, hãy đi ra ngoài, đợi
sau khi trừ tội như pháp xong
sẽ nhập chúng trở lại.
Đó gọi là can gián bằng cách nhớ lại.

Có pháp can gián không thành tựu. Đó là:

Sau khi chúng
Tăng tập hợp, người phạm tội ngồi riêng một chỗ.
Người can gián hỏi người phạm tội có nghe can
gián không, người kia
đáp “nghe”, nghe xong, đương sự liền đứng dậy
bỏ đi, như vậy
không thành can gián.

Người can gián người khác, hỏi xong liền bỏ đi, chính là
nhóm sáu Tỳ-kheo. Nếu người hỏi người phạm tội, hỏi xong liền bỏ đi thì
không thành can gián.

Lúc nào là lúc can gián? -
Chúng Tăng tập hợp, gởi dục.
Người phạm tội có mặt
hay gởi dục. Người can gián có mặt… Những việc
như vậy đều gọi là can gián.

Khi ấy, tôn giả Tát-bà-đa nói:

Người can gián bảo người phạm tội: “Tôi nghó đến thầy, nói với thầy, can
gián thầy”.
Người phạm tội đáp: “Thầy nghó về tôi, nói với tôi, can gián tôi, như vậy thật tốt”.
Người nhận can gián không nên nhận
sự can gián của năm hạng người: một là người
không biết hổ thẹn; hai là người không học rộng; ba là người thường tìm kiếm lỗi người; bốn
là người thích tranh cãi; năm là người muốn xả
pháp phục để hoàn tục. Không nên nhận lời can gián của năm hạng người này. Đó gọi là
không nhận can gián.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Người can gián
sau khi nhận dục của người phạm tội xong, không
được bỏ đi. Nếu bỏ đi thì mắc tội Đột-kiết-la.
Từ nay trở đi, người can gián cùng người phạm tội phải hẹn nhau đến một nơi trong khu vực của chúng Tăng hoặc nơi chúng Tăng tập hợp để uống nước trái cây,
ăn cháo, bố-tát, tự tứ và làm tất cả các
pháp sự. Cần phải ở trước Tăng can
gián đương sự xả bỏ việc ấy. Nếu không có đại
chúng thì ở trước một,
hai Tỳ-kheo thông hiểu tam tạng can gián đương sự xả bỏ việc ấy.

Tôn giả Di-sa-tắc nói:

Yết-ma đình chỉ việc can gián là: Nếu có Tỳ-kheo phá giới, phá

kiến hoặc phá hạnh thì chúng Tăng phải chọn người có năm đức
để can gián người này.
Nếu người ấy có tánh ngang ngạnh không nghe
lời can gián, cậy mình
thông minh tài giỏi, nhiều đồ chúng; lại cậy thế
lực của quốc vương, đại thần nên không nghe lời
can gián thì chúng
Tăng phải làm yết-ma không nói chuyện với họ. Đó gọi là đình chỉ
sự nói chuyện.

Ngưng, không
thuyết giới là: Phật bảo các Tỳ-kheo:

Trong chúng nếu có người không thanh tịnh thì
phải ngưng,
không nên thuyết giới.

Nghe Phật nói
xong, nhóm sáu Tỳ-kheo liền thông báo với tất
cả các chùa: “Phật cấm
không cho thuyết giới”. Thế Tôn bảo: “Ta không cấm
Tỳ-kheo thanh tịnh
thuyết giới.
Khi Tăng tập hợp, nếu trong
chúng có người vi phạm
bảy tụ cho đến nói lời hung ác thì không được thuyết giới. Nếu không có người phạm thì hãy
thuyết giới. Đó gọi là
ngăn thuyết giới”.

Ngăn, không cho tự tứ là: Phật bảo các Tỳ-kheo:

Trong chúng nếu có người không thanh tịnh thì ngưng, không
nên tự tứ. Hãy làm yết-ma ngăn tự tứ. Nên
tra xét người không
thanh tịnh, nếu nặng thì đuổi ra, nhẹ thì cho
sám hối,
sau đó mới tự tứ.
Nếu người không thanh tịnh ấy cậy mình thông minh, trí
tuệ, hoặc cậy vào
thế lực của đồ chúng, quốc vương, đại thần,
không thể đuổi ra thì hãy
để một thời gian sau mới tự tứ. Đến lần tự
tứ sau, người kia vẫn không
ra thì chúng Tăng có thể tự tứ riêng để được thanh tịnh.

Thế nào là Ba-la-đề-mộc-xoa? - Ba-la-đề-mộc-xoa có nghóa là tối thắng.

Vì sao có
nghóa là tối thắng? - Các việc lành lấy giới làm gốc rễ.
Do làm phát sanh các pháp lành nên có nghóa là tối thắng.

Lại nữa, giới có hai loại: Một là xuất thế, hai là thế gian.
Giới thế gian có thể làm nhân
cho pháp xuất thế nên nói là tối thắng. Lại nữa,
giới có hai loại: Một là dựa vào thân, miệng, hai là
dựa vào tâm. Do giới dựa vào thân, miệng mà đạt được giới dựa vào
tâm nên gọi là đứng đầu.

Ba-la-đề-mộc-xoa
này đã được nói rõ trong kiền độ Bố-tát. Lại
có năm cách thuyết giới nói đủ và nói hẹp:

Một là nói bài tựa của giới và bốn Ba-la-di, còn các giới khác
đều nói như các vị thường nghe.

Hai là nói bài tựa của giới, bốn Ba-la-di, mười ba việc, các giới
còn lại đều nói như các vị thường nghe.

Ba là nói bài tựa của giới,
bốn Ba-la-di, mười ba Tăng tàn và hai
pháp Bất định, còn các giới khác đều nói như
các vị thường nghe.

Bốn là nói bài tựa của giới cho đến ba mươi
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề,
các giới khác đều nói như các vị thường nghe.

Năm là nói đầy đủ như trên.

Thường pháp của Tỳ-kheo là phải thuộc Ba-la-đề-mộc-xoa.
Nếu ai chưa thuộc thì phải
thường xuyên đến nơi có tụng luật để ở. Vì
sao?

Nếu có phạm hoặc nghi ngờ điều gì thì
sẽ
sám hối, giải nghi để trừ tội.
Vì vậy Phật dạy: “Tỳ-kheo phải thuộc
Ba-la-đề-mộc-xoa”.

Thế nào gọi là Bố-tát? - Đoạn trừ gọi là Bố-tát. Có thể đoạn
trừ các điều vi phạm,
đoạn trừ các phiền não, đoạn trừ tất cả các pháp
bất thiện là ý nghóa
của Bố-tát. Thanh tịnh gọi là Bố-tát.
Thế nào gọi là yết-ma Bố-tát? - Khi chúng Tăng định
Bố-tát, người nhỏ nhất trong chúng phải quét nhà, trải tọa cụ, lấy nước
thơm rưới đất, đốt
đèn… các việc như vậy đều gọi là yết-ma Bố-tát.

Thế nào gọi là tự tứ? - Tỳ-kheo sau khi nhập hạ xong, phải đến trước
Tỳ-kheo thanh tịnh có trí tuệ để xin chỉ tội đã
được thấy, nghe, nghi. Lý do xin chỉ tội là vì muốn nêu rõ việc trì giới luật và các
căn lành khác trong chín
mươi ngày hạ đều không bị phá hủy. Vì thế,
sau khi an cư xong mới được tự tứ.

Vì sao Phật
dạy làm tự tứ?

Một là mỗi người đều can gián lẫn nhau.

Hai là nhớ nghó về nhau.

Ba là chỉ dạy lẫn nhau.

Bốn là cung kính lẫn nhau.

Năm là nói năng hòa thuận với nhau.

Sáu là đều có chỗ nương tựa, chẳng có ai không có chỗ nương
tựa.

Vì vậy gọi là tự tứ. Yết-ma tự tứ là: người nhỏ nhất trong chúng phải quét nhà, trải

tọa cụ, đốt đèn,
thắp nhang, xông trầm… các việc như vậy đều gọi
là yết-ma. Nếu không
yết-ma vị trí tịnh trù bên trong cương giới thì
thức ăn cách đêm
Sa-môn không được ăn.

Bấy giờ, Phật du hành ở
nước Bạt-lợi-kỳ, dần dần đi đến nước
Tỳ- ly, nghe các Tỳ-kheo
to tiếng với nhau, Phật hỏi Tôn giả A-Nan:

Chúng Tăng đang tranh cãi việc gì vậy?

Tôn giả
A-Nan đến xem, thấy
Tỳ-kheo cất chứa thức ăn rất
nhiều, liền trở lại bạch với Phật:

Bạch Thế Tôn, Tỳ-kheo và Sa-di cựu trú cùng tịnh nhơn
muốn dọn thức ăn cho Tỳ-kheo khách, vì vậy gây ồn ào.

Đức Phật liền bảo A-Nan:

Ông hãy đến nói với
các Tỳ-kheo: “Từ nay trở đi, nếu
Tăng không tập hợp để xác định vị trí tịnh trù thì thức ăn cách đêm ở bên
trong cương giới đều không được ăn”.

Một lúc nọ,
Thế Tôn ở tại Ba-la-nại, thời ấy, nhằm lúc đói
kém, chúng Tăng đều tích
trữ lúa gạo ở bên ngoài đại giới nên bị người ăn trộm lấy đi.

Các Tỳ-kheo nói với nhau và đến bạch với Thế Tôn về việc ấy. Phật nói:
- Gặp năm đói kém thì cho phép chứa lúa gạo bên trong
cương giới, cho đến
thuốc thang cũng như vậy.
Lại một lúc nọ, thế gian đói kém, thóc lúa quý hiếm, người
không có lễ nghóa, các
Tỳ-kheo nấu thức ăn ở bên ngoài cương giới, bị
những người có
sức mạnh cướp lấy mang đi.
Các Tỳ-kheo bạch Phật, Phật dạy:
giới.

Cho phép các ông nấu thức ăn ở trong đại giới
và ăn ở trong đại

Lại bị các Sa-di và tịnh nhân xén bớt mang đi, các Tỳ-kheo bạch

Thế Tôn, Phật nói:

Cho phép các Tỳ-kheo tự tay nấu thức ăn.

Khi ấy, Thế Tôn ở nước Xá-vệ, có một Tỳ-kheo bệnh, thường
ăn cháo và được
đàn-việt dâng cúng mỗi ngày. Một ngày nọ, cửa thành
bị đóng kín, đàn-việt
không đến được, Tỳ-kheo ấy không có cháo để ăn. Vì
Tỳ-kheo bệnh ấy, Phật bạch nhị yết-ma xác định vị trí tịnh trù ở
bên trong cương giới và
cho phép nấu cháo trong tịnh trù để ăn. Lúc này,
các Tỳ-kheo sanh nghi, cho Tỳ-kheo ấy đã ăn loại thức ăn được cất chứa qua đêm, thức ăn nấu ở trong đại giới và thức ăn
tự tay làm. Phật nói:
Đó chẳng phải là thức ăn được cất chứa qua đêm, chẳng phải
thức ăn được nấu ở trong cương giới, cũng
chẳng phải tự tay làm, cho
đến thuốc thang cũng như vậy.

Khi đó, Thế tôn ở
nước Ba-la-nại, là thời kì đói kém, các
Tỳ-kheo đi trên đường, thấy trái cây chín rụng ở dưới đất nhưng không được nhặt, phải đợi tịnh nhơn đến. Một lát
sau có bạch y đến nhặt lấy mang đi.
Tỳ- kheo đem việc ấy
bạch Phật, Phật nói:

Cho phép các ông lấy cỏ che lên để đợi tịnh nhân đến..

Trong khi lấy
cỏ che lên để đợi tịnh nhân đến, lại có bạch y
đến giở cỏ ra, thấy
trái cây và lấy mang đi. Các Tỳ-kheo lại bạch Thế Tôn, Phật nói:

Cho phép các ông tự tay nhặt lấy mang đi đến chỗ tịnh nhân đặt
xuống đất, rồi thọ nhận lại đúng pháp để ăn.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Khi lúa gạo đắt đỏ, xin Thế Tôn cho phép các
Tỳ-kheo ăn thức ăn dư được cất chứa qua đêm, thức ăn tự tay làm và được tự tay
nhặt trái cây.

Đức Phật nói:

Khi mất mùa, thóc lúa đắt đỏ thì được phép làm như vậy.

Có Tỳ-kheo trước đó đã nhận được thức ăn, đến nơi khác lại
được nhận tiếp, khi ăn đã no liền đem thức ăn còn thừa tịnh thí lại cho
thí chủ. Khi ấy nhằm lúc
đói kém, thí chủ liền ăn thức ăn ấy, Tỳ-kheo đến bạch Phật:
Hôm qua có thức ăn dư, con đem tịnh thí cho thí chủ để mong
hôm sau lại được ăn, thí chủ liền ăn ngay.

Đức Phật nói: Phật nói:

Vào năm đói kém, cho phép các ông được tự cất thức ăn
không cần có thí chủ.

Bấy giờ, có các vị Đại đức Tăng được quốc vương, đại thần
kính trọng. Các đàn-việt
thỉnh các vị ấy vào làng thọ thực. Sau khi ăn xong, các vị ấy mang thức ăn dư về chùa cho các
Tỳ-kheo khác ăn.
Người nào muốn ăn, nếu gặp lúc đói kém thì được ăn, không cần làm phép
dư thực. Đến lúc được
mùa thì phải cùng thí chủ làm pháp thức ăn dư,
sau đó mới được ăn.

Về sau, nếu
gặp lúc thóc lúa đắt đỏ, nhân dân đói kém, các
Tỳ- kheo sau khi ăn xong có được trái cây, người nào muốn ăn thì không cần làm phép thức ăn dư cũng được ăn.
Sau đó, vào lúc được mùa trở lại
thì không được ăn,
không làm phép thức ăn dư như thế nữa.
Vào lúc đói kém, nếu
Tỳ-kheo có được các loại rễ cỏ và rễ
thuốc có thể ăn được
thì được phép tự lấy ăn mà không cần thí chủ.
Khi được mùa thì không được phép.

Thế nào gọi là thọ y công đức như pháp?ù - Chúng Tăng tập
hợp, ngay lúc ấy không
có các chướng ngại thì được nhận chiếc y mới
như pháp mà đàn-việt
cúng dường. Như pháp là: chẳng phải y gấm,
chẳng phải y có màu đẹp
nhất. Đó là chiếc y như pháp.

Tỳ-kheo ở cùng chúng Tăng trong đại giới mà bị bệnh và
người làm việc Tam-bảo
phải gửi dục, sau đó bạch nhị yết-ma, đó gọi là như pháp.

Thế nào không gọi là thọ? - Chúng Tăng ở bên ngoài cương
giới và nhóm Tỳ-kheo phi
pháp, đó là không thọ.
Pháp xả y công đức là:
Sau khi thọ y đã đủ năm tháng,
chúng Tăng tập hợp, ngay
lúc ấy không có các chướng ngại, chúng Tăng
bên trong cương giới gửi
dục như pháp rồi bạch nhị yết-ma, không làm
các yết-ma khác. Đó gọi
là xả y như pháp.

Có tám cách xả y công đức:

Một là
sau khi thọ y liền đi ra khỏi nước, đó gọi là xả
sau khi
đi.

Hai là
Tỳ-kheo nào thọ y công đức rồi ra khỏi chùa đi du hóa để

tìm xin ở
bên ngoài, nghe Tăng đã xả y xong liền suy nghó: “Ta
sẽ
tìm y khác”, thì đó gọi
là xả khi hết thời hạn.

Ba là thọ y công đức rồi đi ra ngoài du hóa, nghe ở chùa đã xả y
xong, liền suy nghó: “Ta không tìm y nữa”, đó là cách xả rốt ráo.

Bốn là Tỳ-kheo nào sau khi thọ y xong đi ra bên ngoài tìm xin y,
được y rồi liền bị kẻ cướp cướp y và nghe ở chùa đã xả y xong, thì
đó là xả khi mất y.

Năm là
Tỳ-kheo nào
sau khi đã thọ y, đi ra ngoài mong xin được y nhưng xin không được và nghe trong chùa đã xả y công đức, thì gọi là
xả khi đã hết hy vọng.

Sáu là
Tỳ-kheo nào
sau khi thọ y liền đi ra ngoài để tìm xin, nghe trong chùa đã xả y liền
suy nghó:
“Ta sẽ tìm xin ba y”, thì đó là
xả khi nghe.

Bảy là Tỳ-kheo nào sau khi thọ y liền ra ngoài cương giới đi du
hóa để mong được y và khi được y liền quay về.
Trải qua nhiều ngày,
vị ấy trở về bên ngoài cương giới và nghe trong
chùa đã xả y. Đó là xả
y ở bên ngoài cương giới.

Tám là
Tỳ-kheo nào
sau khi thọ y đi ra bên ngoài xin y, dù được hay không được cũng quay về chùa để cùng
Tăng xả y. Đó gọi là
xả như pháp.

Ngoài tám cách này, những cách nhóm họp phi pháp đều không
gọi là thọ, cũng không gọi là xả.

Phân chia vật
của Tỳ-kheo qua đời: Y, bát, tọa cụ, kim khâu,
sợi dây, túi xách bằng
da, dây buộc y, thảm lông dày khoảng ba ngón
tay, dù, lọng, dao cạo…,
đó là những đồ vật có thể đem phân chia.

Tôn giả Ca-diếp-duy nói:

Pháp phân chia vật của
Tỳ-kheo là: trước hết phải đem người chết đi chôn cất,
sau đó chúng Tăng trở về chùa, hãy tập hợp các vị
Tăng đang có mặt ở chùa lại. Sau khi chúng Tăng
đã tập hợp, hãy đem
những đồ vật của Tỳ-kheo quá cố để phía chúng
Tăng, sai một người
phân vật có thể phân chia và vật không thể phân
chia thành hai phần
để ở hai chỗ khác nhau. Ba y được phân cho người
nuôi bệnh, các vật khác được phân chia cho chúng Tăng đang có mặt. Nếu có nô-tỳ của
vị ấy thì hãy cho họ đi, nếu không cho đi thì nên
cho làm tịnh nhơn của chúng Tăng. Voi,
lạc đà, ngựa, bò, lừa thì để cho chúng
Tăng thường trụ ở trong chùa làm phương tiện
vận chuyển.
Nếu Tỳ-kheo quá cố này
có đồ vật ở bên ngoài thì hãy sai tịnh nhơn ở
trong chùa đi tìm lấy về.
Sau khi các thứ ấy đã được đem về chùa thì có thể phân chia những vật
bằng sắt, bằng đồng cho chủ Tăng thường trụ.
Những vật bằng sắt bao
gồm: thìa sắt, chiêng sắt, nồi nhỏ, búa, rìu, dao
dài năm tấc, móc cửa,
ống đựng kim, con dao, kéo, gậy sắt, lư hương, lò lửa, mâm, dù, lọng, ống đựng hương… và các vật tương tợ cần phải biết rõ. Các vật khác
như: bát đồng lớn, chén đồng nhỏ, chiêng, nồi
nhỏ, gậy đồng đều được
chia như các vật bằng sắt.

Thế nào gọi là y có giá trị? - Giá trị có hai loại: Một là giá cao, hai là có thể
chống lạnh, vì thế gọi là có giá trị. Y phải được thọ trì
một cách thanh tịnh, không
được thọ trì không thanh tịnh. Thanh tịnh có
hai loại: một là nhuộm
loại màu thanh tịnh, hai là sau khi đã nhuộm
màu chấm ba chấm trên y
cũng gọi là thanh tịnh. Nếu y đã may xong,
giặt, nhuộm và chấm ba
chấm, các đàn-việt thấy liền biết là y phục của
Sa- môn, chẳng phải y của
ngoại đạo thì được gọi là y có giá trị.

Lúc ấy, tôn giả Tất-lăng-già-bà-tha bị đau mắt, đi dọc đường
hai chân quờ quạng, định
đi về phía Đông lại ngã về phía Tây, không
thể tiến bước. Phật
trông thấy liền hỏi các Tỳ-kheo:

Vì sao vậy?

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Do vị ấy đau mắt không thấy đường. Đức Phật nói:

Cho phép ông ấy mang giày da.

Tôn giả Tất-lăng-già-bà-tha vốn được dân chúng kính trọng
nên được họ đem võng
lưới cúng dường, hoặc đem voi ngựa, lạc đà, xe cộ, hoặc cất một ngôi chùa nhỏ
cúng dường. Những vật cúng dường
đó, Phật đều cho phép nhận.
Do tôn giả bị đau mắt, đàn-việt liền làm cho tôn giả cái kính
bằng lưu ly, các Tỳ-kheo bạch với Phật:

Cúi xin Thế Tôn cho phép Tất-lăng-già-bà-tha cất giữ cái kính
này để chữa bệnh đau mắt.

Đức Phật nói:

Tuy vật này có giá cao nhưng vì đau bệnh nên cho phép cất
giữ.

Lại có các đàn việt mang đến các loại bình bằng đồng, sắt, sành,
chậu đồng, cái mũ trụ bằng đồng để
cúng dường. Các vật có giá trị
này cũng được Phật cho phép cất chứa.

Nếu có người
cúng dường loại y tốt, đắt giá và mịn màng thì
cho phép tịnh thí để cất chứa.

Lại nữa, đồ vật có giá trị của thầy, đệ tử không được tự lấy,
nếu Tăng cho thì được
lấy. Đệ tử không được mang vật đó để trước
chúng Tăng, Tăng không
được tự lấy và làm yết-ma phân chia vật ấy. Vì
sao vậy? - Vật đó thuộc
về chúng Tăng bốn phương.

Vì sao gọi là
vật có giá trị? - Trước đã nói rõ thế nào là y có
giá trị, nay vật có giá
trị thì cũng theo đó sẽ rõ.

Vật không nên phân là: nếu vị ấy có chùa riêng và trong chùa ấy có các thứ như ruộng, cây
ăn quả, voi, ngựa,
lạc đà, bò, lừa, cho
đến giường, chiếu,
chậu, bình và những dụng cụ sinh hoạt, tất cả các thứ ấy đều thuộc về
Tăng bốn phương. Nếu vị ấy xây nhà lớn, phòng nhỏ ở bốn phía bên ngoài đại giới thì tất cả đồ vật ở trong đó chúng
Tăng đang có mặt không được
phân chia và các thứ ấy cũng thuộc về chúng
Tăng bốn phương. Việc
này xem trong “Kiền độ về Y” sẽ biết rõ.

Nếu y phấn tảo nằm ở bên trong bốn bức tường, nằm ở bốn
phía thì Tỳ-kheo không nên
lấy. Nếu y ở trên hàng rào và ở trong hào đào quanh thành thì cũng không nên lấy. Nếu y nằm ở bên ngoài vách tường,
nơi có khoét lỗ để đưa tử thi ra ngoài thì cũng không nên lấy.
Sở dó
Phật chế giới này là
vì lúc ấy có nạn dịch lớn, người chết rất nhiều,
không thể đem đến nghóa
địa chôn cất được, mới đục tường thành và bỏ
xác chết phía bên ngoài. Nhà vua ra lệnh:

Không được phép bỏ tử thi ở bên ngoài tường thành.
Quân cấm vệ liền thông báo:

Ai lấy áo của người chết này đem đi thì phải mang xác chết
ấy ra nghóa địa.

Mọi người đáp:

Hôm qua đến giờ có Sa-môn lấy y.

Quân cấm vệ liền bảo Sa-môn:

Hãy mang xác chết ra bỏ ở ngoài nghóa địa. Vì lý do đó, Phật dạy:

Tỳ-kheo không được lấy y của người chết như thế. Trên xác chết chưa bị hư rã ở nghóa địa mà có y thì cũng không được lấy. Bên trên
tử thi có xây tháp, y được treo trên tháp ấy
cũng không nên lấy. Các y
phấn tảo như vậy đều không nên lấy.

Có một Tỳ-kheo ở riêng một mình, bị bệnh mà qua đời. Y, bát
và đồ đạc của Tỳ-kheo
này thuộc về chúng Tăng đang có mặt.

Có một Tỳ-kheo đã nuôi bệnh, không biết pháp, mang y và
các vật ấy đến gặp
Thế Tôn, Thế Tôn dạy:

Ông hãy đem y và các vật này đến gặp chúng Tăng và xin chúng
Tăng. Khi gặp mỗi Thượng tọa, ông phải hỏi: “Xin
hãy cho con những
thứ này”. Sau khi đã xin từng vị rồi, chúng Tăng
phải bạch nhị yết-ma
để cho ông ta các thứ ấy.

Sở dó Phật cho phép xin là vì người này có công nuôi bệnh.
Lại có vật không nên
phân là: Kinh, luật.
Khi còn sống, người bệnh (biết mình
sắp chết) phải nhờ đem kinh, luật mà mình có cho người có thể đọc tụng. Nếu người ấy không kịp đem cho thì chúng
Tăng đang có mặt phải
đem cho người có thể đọc tụng. Đó là vật không nên đem bán.

Nếu Tỳ-kheo qua đời tại nhà bạch y ở trong thôn, sau đó có
Tỳ- kheo, Tỳ-kheo ni,
Thức-xoa-ma-na ni, Sa-di, Sa-di ni nào đến nhà
đàn việt trước thì hãy
đem vật đó cho vị ấy. Nếu không ai đến thì hãy
đem vật đó cho chúng
Tăng ở chùa gần đó nhất.
Thế nào gọi là vật dụng nuôi
sống? - Đó là vật mà con người cần.
Thế nào là chẳng phải vật dụng nuôi
sống? - Vật con người không
dùng được
gọi là vật chẳng nuôi sống.
Cho đến vật mà
súc
sanh cần thì gọi là vật
nuôi sống, vật
súc
sanh không dùng được là
chẳng phải vật nuôi sống.

Tỳ-kheo nào lấy vật nuôi
sống của người khác thì phải nói
với người ấy. nếu người ấy cho thì được lấy, không cho thì
không được lấy.
Đối với vật nuôi
sống của
súc
sanh thì trừ khi
súc
sanh đó
hiểu được tiếng người,
ngoài ra tuyệt đối không được lấy.
Đối với
chúng sanh hiểu tiếng người, nếu muốn lấy thì phải
hỏi, nếu được cho thì
lấy, không cho thì không lấy.
Những vật mà
Tỳ-kheo được phép chứa là:
Bình bát, ba y, tọa
cụ, kim chỉ, túi đựng
bát, bình, chậu…

Những vật Tỳ-kheo không nên cất chứa là: Người nữ, vàng, bạc, hết thảy vật báu, tất cả khí giới
chiến đấu, rượu, bình đựng rượu…
Những vật như vậy
Tỳ-kheo không nên cất chứa.

Tỳ-kheo Nan-đà có tâm dâm dục rất mạnh, có người nữ đảnh lễ vị ấy, vị ấy liền để chảy chất bất tịnh trên đầu cô ta. Nan-đà và cô ấy
đều hổ thẹn, liền đến
bạch Phật, Phật dạy: Phải làm túi để đựng.

Phật cho phép
chứa con dao để làm các việc sau: Một là dùng để gọt vỏ, hai là dùng để cắt móng tay, ba là dùng để mổ mụt nhọt, bốn là dùng để cắt y, năm là dùng để cắt những
sợi lông trên y,
sáu là dùng để tác tịnh trái cây, cho đến dùng làm các việc trong khi ăn, vì thế
Phật cho phép cất chứa.

Phép cạo tóc
là: Chỉ trừ lông và râu ở trên đầu, còn lông ở tất
cả những chỗ khác đều
không được cạo bỏ. Lý do cạo tóc là vì trừ bỏ
tâm kiêu mạn, tự thị. Khi tóc dài không được
dùng kéo để cắt mà hãy dùng dao cạo để cạo bỏ. Lý do Phật cấm dùng kéo là:
Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng kéo cắt tóc, các
Tỳ-kheo bạch với Phật. Vì nhóm
sáu Tỳ-kheo này, Phật chế giới không được dùng kéo. Nếu trên đầu
Tỳ-kheo có
mụt nhọt thì được dùng
kéo hớt tóc và lớp vảy trên mụt nhọt để xức thuốc.

Tỳ-kheo không
được làm dao bén bằng gỗ để nạo ghét, cạo
lông. Nếu làm đứt một
sợi lông thì phạm một Đột-kiết-la. Trừ lông trên
đầu, nếu làm đứt một sợi ở nơi khác thì phạm
Thâu-lan-giá. Đó là pháp cắt tóc. Lại nữa,
pháp cắt tóc là như cậu bé La-hầu-la: Lúc ấy,
Phật đi từ cây Ni-câu-đà đến
thành Ca-duy-la-vệ khất thực. Khi đó, Cù-di
cùng La-hầu-la ở trên lầu cao.
Thấy Phật đi vào thành,
Cù-di liền chỉ
Phật và bảo La-hầu-la rằng:

Đó là cha của con.

La-hầu-la liền xuống lầu, đến đảnh lễ Phật, Phật dùng tay
xoa đầu La-hầu-la làm cậu
bé rất sung sướng. Phật hỏi La-hầu-la:

Con thích xuất gia không? La-hầu-la đáp:

Con muốn xuất gia.

Phật liền dẫn La-hầu-la đến tinh xá Ni-câu-đà, bảo
Xá-lợi-phất làm Hòa
thượng cho La-hầu-la. Xá-lợi-phất bạch Phật:

Phải làm gì để cho cậu ấy xuất gia? Phật bảo Xá-lợi-phất:

Trước hết phải cạo tóc, cho mặc cà-sa rồi bảo quỳ xuống, chấp
tay. Sau đó cho thọ Tam quy, Ngũ giới và mười giới Sa-di.

Đó là người
đầu tiên cạo tóc, mặc áo cà-sa, thọ Tam quy y,
Ngũ giới và mười giới.

Lúc ấy, nghe
tin La-hầu-la xuất gia, vua Tịnh Phạn liền đến chỗ Phật, lạy
sát chân Phật rồi ngồi qua một bên, cúi đầu, rơi nước
mắt, bạch với Phật:

Bạch đức Thế tôn! Anh em Ngài đã cùng nhau xuất gia.
Trẫm trông mong La-hầu-la sẽ kế tục để tông miếu không bị chấm dứt.
Nay vì sao Ngài lại độ cho La-hầu-la xuất gia?

Đức Phật liền nói cho vua cha nghe đủ công đức và lợi ích
của việc xuất gia. Nhân
đó, Phật răn dạy những người xuất gia:

Từ đây về sau, ai muốn xuất gia thì phải thưa với cha mẹ trước.
Cha mẹ không cho thì không được xuất gia. Đó gọi
là pháp độ Sa-di và
việc ai muốn xuất gia thì phải được cha mẹ cho phép bắt đầu từ đó.

Phật ở tại nước Câu-diệm-di, Sư Tử Ý muốn xuất gia, không
thưa cha mẹ mà đến thẳng
chùa để xin xuất gia. Tăng liền cạo tóc cho vị
ấy xuất gia.
sau đó cha mẹ anh ta không biết con mình ở đâu nên tìm
kiếm khắp làng nhưng vẫn
không thấy. Họ lại đến chùa hỏi các Sa-môn,
các vị ấy đều nói
không thấy. Họ vào chùa tìm trong từng phòng, chợt
thấy con mình đã cạo tóc
xuất gia, cha mẹ vị ấy không vừa lòng mà nói:

Sa-môn Thích tử vì sao lại nói dối? Thật sự có độ con của người
ta mà lại nói không thấy.

Các Tỳ-kheo liền bạch với Thế Tôn, Phật nói:

Từ nay trở đi, người nào muốn xuất gia thì phải thưa cha mẹ và được cha mẹ cho phép. Ai muốn độ
Sa-di thì phải bạch với chúng
Tăng về việc cạo tóc, truyền Tam quy y, Ngũ giới
cho đến giới
Sa-di cho người ấy. Nếu Tăng không đồng ý thì không
được độ người ấy làm
Sa-di

Việc cho xuất
gia, độ Sa-di ở trong Tỳ-ni có nói rõ.

Các Tỳ-kheo mới xuất gia một thời gian thì tóc ra dài, liền
đến bạch với Thế Tôn, Phật nói:

Được
phép cạo tóc thường xuyên.

Đó là nhân
duyên đầu tiên của việc cạo tóc thường xuyên.

Lúc ấy, Phật ở
thành Vương-xá.
Tóc Phật đã dài, do cung
kính Phật nên không ai
trong số các Tỳ-kheo dám cạo tóc cho Ngài. Có cậu
bé Ưu-ba-ly cùng cha mẹ đến chỗ Phật. Sau khi gặp
Phật, cậu ấy liền nghó muốn cạo tóc
cho Như-lai.
Sau đó cậu ấy quỳ xuống, chấp tay,

bạch Thế Tôn:

Con muốn cạo tóc cho Phật, xin Phật từ bi cho phép.

Phật liền bảo cậu ấy cạo tóc. Cha mẹ cậu ấy ở
bên cạnh, bạch Thế Tôn:

Cậu bé cạo tóc giỏi không, thưa Thế Tôn? Đức Phật nói:

Rất giỏi, nhưng đứng gần Phật quá.

Cậu bé liền xê thân ra và ngẩng đầu lên. Cha mẹ lại hỏi:

Cậu ấy cạo tóc giỏi không, bạch Thế Tôn? Đức Phật nói:
Giỏi,
nhưng ngẩng đầu quá cao.

Cậu bé liền cúi đầu xuống một ít. Cha mẹ lại hỏi Phật:

Cạo tóc giỏi không, thưa Thế Tôn? Đức Phật nói:
Giỏi,
nhưng hơi thở ra vào rất thô.

Cậu ấy liền giữ hơi thở thật nhẹ nhàng và nhập vào thiền
thứ tư. Phật bảo A-Nan:

Đồng
tử này đã nhập vào thiền thứ tư, ông hãy cầm
lấy con dao cạo trong tay cậu ấy.

A-Nan liền cầm con dao.
Sở dó cậu ấy dám cạo tóc cho
Như-lai là vì ba lý do: Một là
do không biết gì nên xin cạo. Hai là do thần lực
của Như-lai muốn làm cho
cậu ấy đạt được thiền thứ tư nên cho cạo. Ba
là muốn làm cho chúng
sanh đời sau biết cạo tóc có công đức lớn nên cho cạo.

Lúc định cạo
tóc, Phật bảo với mọi người:

Không được dùng y cũ và bình cũ để đựng tóc này, hãy dùng
những vật mới để đựng.

Lúc Phật cạo tóc, vương tử
Cù-ba-la đến chỗ Phật, xin tóc
của Phật để đem về
nước cúng dường. Phật liền đồng ý. Vương tử
hỏi Thế Tôn:

Tóc này nên dùng vật gì đựng để cúng dường? Đức Phật nói:

Nên dùng bảy báu làm đồ để cúng dường.

Theo lời Phật
dạy, vương tử liền làm chiếc bình bằng bảy báu
để đựng tóc. Lại hỏi Thế Tôn:

Khi đi nên
dùng voi, ngựa, xe hay đặt trên vai, hoặc trên đầu để chở đi?

Đức Phật nói:

Dùng phương tiện gì cũng được, nhưng khi đi phải tấu các loại
âm nhạc rồi mang đi.

Vương tử làm theo lời
Phật dạy. Trên đường đi, nghe tin có giặc
từ nước khác đến,
vương tử liền dựng một ngôi tháp lớn ở giữa đường
để cúng dường tóc
Phật. Tháp này gọi là tháp thờ tóc Phật.

Tôn giả Ca-diếp-duy nói:

Phàm phép cạo tóc, Thượng tọa nên cạo trước. Lại
có người nói: “Người tóc dài nên cạo trước”.

Lại có chỗ nói: “Người gội đầu trước nên cạo
trước”. Lại có người
nói: “Người có việc định đi nên cạo trước”.
Đó là cạo tóc đúng pháp. Lại nữa,
pháp của Tỳ-kheo là không được cố giết chúng sanh để ăn. Thức ăn có ba loại: một là thấy, hai là nghe, ba là nghi. Thức ăn
mà mình thấy, nghe, nghi như
vậy thì không được ăn.
Nếu có đàn- việt muốn cúng tế trời, nên
suy nghó: “Nếu có ai đến đây thì đều đem cho thức ăn, không có phân biệt.
Chúng sanh bị giết là để dành cho tất cả những người đi đến đây”.
Tỳ-kheo nào được loại
thịt như vậy thì không nên ăn.
Một lúc nọ,
Phật ở tại nước Tỳ-xá-ly, gặp lúc mất mùa, thóc
lúa quý hiếm, khất thực
khó được. Những người có thần thông trong số
các Tỳ-kheo dùng thần lực của mình đến nước ngoại đạo khất thực.
Các ngoại đạo thấy các
Tỳ-kheo đến khất thực, không thích sự dơ bẩn
của họ nên đem thức ăn
đặt xuống đất và bỏ đi. Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Do khó kiếm được thức ăn, các Tỳ-kheo có thần thông dựa vào
sức thần thông để đến nước ngoại đạo khất thực. Ngoại đạo thấy họ thấp
kém nên đem thức ăn để dưới đất và bỏ đi.
Việc này phải làm sao?

Đức Phật nói:

Tuy tay không nhận nhưng họ đem đến đặt trước mặt là đã cho rồi. Các vị chỉ việc nhận lấy. Đó tức là nhận thức ăn và được gọi là nhận
dùng do người khác đã có hành động cho.

Người không hợp với
Tỳ-ni là: Người gọi pháp là phi pháp, gọi
phi pháp là pháp, cho đến
ngôn luận nói chẳng phải ngôn luận, chẳng
phải ngôn luận nói là
ngôn luận. Đó gọi là không hợp với Tỳ-ni. Lại nữa,
người không hợp với Tỳ-ni là: Tỳ-kheo nói với các
Tỳ- kheo khác: “Tôi
không thể học pháp này, dùng việc nhỏ nhặt đó
làm gì? Đại đức, tôi
cũng biết pháp này đi vào Tỳ-ni, đi vào khế kinh”
Cần biết rõ như vậy. Đó gọi là không hợp với Tỳ-ni.

Hợp với Tỳ-ni là: Như lời Phật dạy, việc này nên làm, việc này
không nên
làm; việc này phạm, việc này không phạm. Không làm
trái lời Phật dạy nghóa
là hợp với Tỳ-ni.
Thế nào gọi là người nuôi dưỡng? - Đó chính là tịnh
nhân của chúng Tăng.
Phi nhân đóng vai trò vật nuôi
dưỡng là: Voi,
lạc đà, ngựa, lừa, bò. Chúng có thể chở chúng Tăng đi xa nên gọi phi nhân ấy là
vật nuôi dưỡng.

Thế nào là trái cây ăn được? - Lúc ấy, trong thành Vương-xá
có đại trưởng giả, có
nhiều cây ăn quả. Trưởng giả sai người đem trái
cây đi cúng dường chúng Tăng và bảo:

Ông
hãy đến chùa tìm gặp Thích tử Bạt-nan-đà, đưa
số trái cây
này cho ông ấy để ông ấy dâng cho chúng Tăng.

Lúc này, đã sắp đến giờ ăn, Bạt-nan-đà đi ra ngoài đến quá trưa nên các
Tỳ-kheo không được ăn trái cây.
Khi ấy, Thế Tôn đi du
hóa đến rừng Mật Phong,
có một Tỳ-kheo bệnh, cần dùng quả
Ha-lê-lặc. Các
Tỳ-kheo bạch với Phật, Phật liền cho phép dùng ba quả:
Ha-lê-lặc, Tỳ-hê-lặc, A-ma-lặc. Nếu bệnh không khỏi thì được phép dùng cho
đến khi hết bệnh.
Một lúc nọ,
Tỳ-xá-khư-lộc-mẫu có được nhiều trái cây ngon ngọt nhưng không dám ăn, liền thỉnh Phật và chúng Tăng đến để cúng
dường thức ăn, nhân tiện cúng dường trái cây ấy cho
Phật và Tăng.
Phật và chúng Tăng thọ trai xong liền ra về. Do có việc bận nên
Tỳ-xá-khư- lộc-mẫu quên
không đem trái cây lên dâng. Sau đó nhớ lại, bà
ấy suy nghó:
“Sở dó ta thỉnh Phật và Tăng là vì muốn cúng dường
số trái
cây này. Nay vì sao lại
quên đi?” Bà ấy liền cho người mang trái cây đến cúng cho
Phật và Tăng.
Chúng Tăng nghi ngờ không dám nhận,
liền đến bạch Phật, Phật dạy:

Hãy làm phép thức ăn dư rồi ăn thì không có lỗi.

Trong vùng đất
thanh tịnh của chúng Tăng bỗng mọc một cây
ăn trái. Cây ấy rất
lớn, có cành hướng qua vùng đất bất tịnh. Phật
nói với các Tỳ-kheo:

Bảo tịnh nhơn dùng dây kéo cho hướng về vùng đất thanh tịnh.

Sau đó có Tỳ-kheo sanh nghi: “Trái cây này vốn ở vùng đất
bất tịnh, nay kéo qua vùng
đất thanh tịnh, vậy có ăn được không?

Đức Phật nói:

Nếu trái cây rụng ở nơi đất bất tịnh thì không được ăn. Nếu chưa
rụng thì được ăn.

Lại có cây ăn quả mọc ở vùng đất bất tịnh, nhưng cành nhánh đều
nằm ở vùng
đất bất tịnh. Nếu trái cây ấy rụng nơi đất bất tịnh thì
được ăn. Nếu không
rụng thì không được ăn.
Lại có một lúc các
Tỳ-kheo có được nhiều loại trái cây,
nhưng người ít mà trái
cây nhiều nên ăn không thể hết, số còn dư không
biết dùng làm gì, họ
đến bạch Phật, Phật bảo:

Cho phép ép lấy nước để đến đầu hôm uống. Nếu chưa đến đầu
hôm, nước trái cây biến đổi thành rượu đắng
thì không được uống.
Vì sao vậy? - Vì nó đã thành rượu.

Có Tỳ-kheo ăn loại trái cây bất tịnh. Các ngoại đạo liền khinh
chê mà nói:
“Các Tỳ-kheo không có lòng từ bi. Trái cây này có
sanh
mạng, vì sao lại ăn sanh
mạng?”. Vì sự khinh chê của thế gian nên Phật liền chế giới:

Các Tỳ-kheo phải tác tịnh trái cây rồi mới được ăn, không tác
tịnh thì không được ăn.

Tác tịnh gồm có năm cách: Một là tác tịnh bằng lửa, hai là tác
tịnh bằng dao, ba là tác
tịnh do chim ăn, bốn là tác tịnh do trên trái cây
có phần bị hư hoại, năm
là tác tịnh bằng cách lấy hạt ra.

Lại có bảy cách tác tịnh: Một là tác tịnh bằng cách gọt vỏ, hai
là tác tịnh bằng cách
bổ ra, ba là tác tịnh để cho rã, bốn là tác tịnh để
cho héo, năm là tác tịnh
bằng cách cứa làm rách ra, sáu là tác tịnh để
cho nước cuốn trôi, bảy
là tác tịnh để cho bụi đất phủ.

Đó là pháp tác tịnh.

Bấy giờ, đức
Thế Tôn nhập
Niết-bàn giữa hai
cây Sa-la, tại
thành Câu-thi-na-kiệt, thuộc
nước Ba-Bàn. Năm trăm lực
só dòng
Sát-đế-lợi,… đến
chỗ Phật dùng các loại nước thơm tắm rửa thân
Phật, kế đó dùng vải trắng kiếp bối quấn quanh
thân Như-lai. Lại dùng năm trăm xấp
lụa trắng mềm mại quấn
xung quanh, dùng bơ, dầu, dầu thơm để vào quan tài
bằng sắt, sau đó đặt thân Như-lai vào. Họ lại đem
các loại củi thơm chất thành đống và giã các
loại hương bột rải lên đống củi. Có một
lực só cầm ngọn đuốc
định đốt đống củi, chư thiên liền dập tắt không
cho cháy. A-na-luật bảo các lực só:

Các anh chẳng nên gắng sức mệt nhọc, chư thiên không
muốn cho cháy.

Các lực só hỏi A-na-luật:

Vì sao chư
thiên không muốn cho cháy? A-na-luật đáp:

Chư thiên muốn cho Ma-ha Ca-diếp thấy thân Như-lai.

Lúc ấy, trời mưa hoa
Mạn-đà-la cúng
dường Như-lai. Có một
ngoại đạo tên
A-bạt nhặt được một cánh hoa
Mạn-đà-la ở cạnh
Như-lai và mang hoa ấy đến
nước Ba-Bà. Trên đường đến nước Ba-Bà, ông
ta gặp Ma-ha Ca-diếp và
năm trăm đệ tử đang đi trên đường.
Ca-diếp hỏi:

Ông
từ đâu đến?

Đáp: - Từ
thành Câu-thi-na-kiệt đến. Lại hỏi:

Có gặp Như-lai, đại sư của ta không?

Đáp: - Thầy
ông đã nhập Niết-bàn được bảy ngày. Chư thiên
đã làm mưa hoa cúng
dường Như-lai. Đây là loại hoa ấy.

Ma-ha Ca-diếp
buồn rầu không vui. Các đệ tử đều lăn lộn
dưới đất như con cá bị
vớt khỏi nước, dính đầy bụi đất. Họ đều nói:

Từ đây chúng ta vónh viễn mất đi bóng mát!

Họ thốt ra đủ các lời lẽ như vậy. Thích tử
Ba-nan-đà can
ngăn các Tỳ-kheo:

Không cần buồn rầu như vậy. Khi còn tại thế, Thế Tôn
đã ngăn cấm đủ thứ, nay Ngài đã
nhập Niết-bàn, chúng ta được tự do, tùy ý làm
hay không làm mọi việc, cần gì phải buồn rầu.

Nghe lời này,
Ma-ha Ca-Diếp càng thêm buồn thảm nên nói:

Như-lai là bậc Sư-tử ở trong các biện luận, giáo pháp mà Ngài đã nói không ai có thể hủy hoại.
Ngài có thể điều phục tất cả ngoại đạo và làm chủ đối với tất cả các pháp.
Pháp vương, Pháp chủ, Như-lai, Ứng cúng,
Chánh biến tri mới nhập
Niết-bàn chưa được bao lâu, vì
sao kẻ ác
phát ra lời như vậy không chút hổ thẹn ở trước
đại chúng?!

Sau khi than thở
xong, Ma-ha Ca-diếp cùng năm trăm Tỳ-kheo
đi đến chỗ Như-lai. Khi
đã đến nơi, Tôn giả bảo A-Nan:

Ta muốn thấy thân của Như-lai. A-Nan đáp:

Thân của
Như-lai đã được các lực
só dùng vải kiếp bối và lụa
trắng quấn xung quanh và đặt vào trong quan tài, đem đủ loại gỗ thơm
chất thành đống, vậy làm sao có thể thấy được?

Khi A-Nan nói
lời này xong, do thần lực của Phật, hai chân
của Như-lai xuất hiện.
Ca-diếp xem
chân Như-lai, thấy chân bị dính
vết bẩn, liền hỏi A-Nan:

Trên chân Như-lai vì sao dính bẩn như vậy? A-Nan nói:

Khi Như-lai sắp Niết-bàn, có các người nữ
thương xót, quyến
luyến, đảnh lễ chân Như-lai, làm chân Ngài bị dính vết bẩn.

Phật hiện cho
Ca-diếp thấy chân của Ngài xong, liền ẩn vào
trở lại. Ca-diếp nhiễu
quanh Như-lai bảy vòng và nói kệ ca ngợi, lửa
liền tự nhiên bùng cháy.

Sau khi cúng dường
Như-lai xong,
Ca-diếp liền tập hợp
năm trăm đại A-la-hán ở
tinh xá Trúc Lâm, tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương-xá mà nói:

Khi ở trên đường đi từ nước
Ba-Bà đến đây, nghe
Như-lai đã
nhập Niết-bàn, năm trăm
Tỳ-kheo cùng đi với tôi đều buồn rầu áo não, Thích tử
Bạt-nan-đà bỗng nói:
“Như-lai còn tại thế thì pháp luật rất
nghiêm khắc.
Sau khi
Như-lai diệt độ, mỗi chúng ta tùy ý làm mọi việc, cần gì phải buồn rầu”. Nếu các ngoại đạo nghe lời này
sẽ nói: “Khi Thế Tôn còn tại thế, các Thích tử lo tu hành theo giáo pháp.
Sau khi
Như-lai diệt độ thì họ đều phế bỏ việc tu hành”. Chúng
ta hãy tập hợp lại, kết
tập kinh tạng để giáo pháp không bị mai một.

Các A-la-hán đáp:

Chúng ta kết tập kinh tạng cần phải nhờ Tôn giả A-Nan. Ca-diếp đáp:

A-Nan chưa dứt
sạch
kiết sử, lậu hoặc, làm
sao được ở trong chúng này?

Các La-hán đáp:

Những đoạn kinh bị quên, chúng ta cần phải hỏi vị ấy. Ca-diếp nói:

Nếu vậy cần phải làm yết-ma cho phép để vị ấy được vào
chúng Tăng.

Sau khi đã an tọa, năm trăm vị Tăng đem năm bộ kinh kết tập thành ba tạng.
Trong các kinh, đoạn nào nói về giới luật
Tỳ-kheo thì kết tập thành
kinh Tỳ-kheo, đoạn nào nói về giới luật tương ưng với
giới luật của Ni thì kết
tập thành kinh Tỳ-kheo ni, cho đến đoạn nào
tương ưng với y công đức
thì kết tập thành kiền độ y công đức.

Các kinh như
kinh Kiền-độ-mẫu, kinh Tăng-nhất Tỳ-kheo,
kinh Tỳ-kheo ni được tổng hợp lại thành
tạng Tỳ-ni.
Trong các kinh,
đoạn nào tương ưng với
Trường A-hàm thì tập hợp vào Trường A-hàm, đoạn nào tương ưng với
Trung A-hàm thì tập hợp vào
Trung A-hàm.
Các đoạn có liệt kê
số từ 1, 2, 3, 4 cho đến 11 trở lên thì được tập hợp
vào Tăng-nhất A-hàm. Các
kinh tương ưng với cả Tỳ-kheo lẫn Tỳ-kheo
ni, Đế thích, chư thiên,
Phạm vương thì tập hợp thành bộ Tạp A-hàm.

Hoặc Pháp cú, hoặc thuyết nghóa, hoặc Ba-la-duyên, các kinh do Như-lai nói từ khế
kinh cho đến Luận nghị, phần nào tương ưng với tạp

tạng thì tập
hợp thành tạp tạng.
Năm loại như vậy gọi là tạng Kinh. Phân biệt khi có người
hỏi, phân biệt khi không
có người hỏi, những kinh tương ưng với năm
loại trên và phát sanh
từ năm loại trên gọi là tạng luận. Mười lăm
loại kinh này tập hợp thành ba tạng.
Tôn giả
A-Nan sửa áo bày vai phải, chấp tay bạch
Tôn giả Ma-ha Ca-diếp:

Trước đây, khi ở bên cạnh Như-lai, tôi nghe Ngài nói:
“Sau khi Ta diệt độ nên tập hợp chúng Tăng để
xả bỏ những giới nhỏ nhặt”.

Ca-diếp lại hỏi A-Nan:

Ông đã đích thân nghe
Như-lai nói như thế. Vậy giới nhỏ nhặt là
những giới nào?

A-Nan đáp:

Vào lúc ấy, vì bị buồn khổ bức ngặt nên tôi mê mờ, không hỏi
được.

Ca-diếp liền quở trách A-Nan:

Lời ông nói thật chẳng đúng lúc, trước đây sao ông không hỏi

Thế Tôn, nay
lại nói là quên không hỏi. Lúc ấy, Ca-diếp bảo các Tỳ-kheo:

Chúng ta hãy cùng suy nghó về việc này. Những giới nào là giới nhỏ nhặt?

Có một Tỳ-kheo nói:

Trừ bốn Ba-la-di, những giới còn lại là giới nhỏ nhặt.

Mỗi người lần lượt nói, cho đến có người nói: “Trừ chín mươi
Ba- dật-đề, số còn lại
là giới nhỏ nhặt”.

Trưởng lão Ca-diếp nói:

Lời các vị nói đều chưa nhất trí giới nào là nhỏ
nhặt. Chúng ta
sẽ thực hành tất cả những giới luật
Phật đã chế.
Những điều
Phật không
nói thì chẳng phải bàn ở đây. Nếu ta xả bỏ
giới nhỏ nhặt thì các ngoại
đạo sẽ phỉ báng: “Sau khi Như-lai diệt độ, các
giới nhỏ nhặt đều bị các
Tỳ-kheo xả bỏ. Pháp của
Sa-môn Cù-Đàm giống như khói của lửa, vừa
sanh đã diệt. Nếu xả bỏ giới nhỏ nhặt, chỉ giữ bốn giới trọng thì làm
sao gọi là Sa-môn?”.

Vì lý do này, tôn giả
Ca-diếp trách A-Nan về bảy việc.
Một trong bảy việc đó là việc A-Nan cầu xin cho người nữ xuất gia. Có mười lý
do để quở trách A-Nan về việc này:

Một là, nếu người nữ không xuất gia thì các đàn việt thường
đựng thức ăn đầy bát, quỳ ở cạnh đường
để dâng cho các Sa-môn.

Hai là, nếu người nữ không xuất gia thì các đàn việt thường đem
y phục, ngọa cụ đi ngược đường tìm Sa-môn để cúng dường.

Ba là, nếu người nữ không xuất gia thì các đàn
việt thường
cỡi voi, ngựa, xe đến
cạnh đường, gieo năm vóc xuống đất mời các
Sa-môn bước qua.

Bốn là, nếu người nữ không xuất gia, thì các đàn việt thường
dùng tóc mình trải lên đất ở giữa đường mời Sa-môn bước qua.

Năm là, nếu người nữ không xuất gia thì các đàn việt thường
cung kính thỉnh Sa-môn đến nhà cúng dường.

Sáu là nếu người nữ không xuất gia thì khi
gặp Sa-môn, các
đàn việt thường cung kính quét sạch đất, cởi
áo trải ra đất cho
Sa-môn ngồi.

Bảy là, nếu người nữ không xuất gia thì các đàn
việt thường cởi áo lau bụi trên chân Tỳ-kheo.

Tám là nếu người nữ không xuất gia thì các đàn việt thường xõa
tóc lau bụi trên chân Tỳ-kheo.

Chín là, nếu các người nữ không xuất gia thì oai đức của
Sa-môn sáng hơn cả mặt trời, mặt trăng, huống chi các ngoại đạo làm
sao có thể
sánh với Sa-môn được?

Mười là, nếu người nữ không xuất gia thì chánh pháp
của Phật trụ thế một ngàn năm. Nay do người nữ
xuất gia nên giảm xuống còn
năm trăm năm. Trong một trăm năm được giải
thoát kiên cố, một trăm
năm được định kiên cố, một trăm năm được
trì giới kiên cố, một trăm
năm được đa văn kiên cố, một trăm năm được bố thí kiên cố.

Trong một trăm năm đầu Pháp giải thoát kiên cố An trụ
trong pháp ấy
Ắt
hiểu nghóa giải thoát Một trăm năm thứ hai Lại có định kiên cố
Một trăm năm thứ ba Trì giới không hủy hoại Một
trăm năm thứ tư

Nhiều người được đa văn Một trăm năm thứ năm Nhiều
người thích bố thí Từ đó pháp Như-lai

Giảm dần trong từng niệm

Như bánh xe đã quay Sẽ dừng lại từ từ

Lý do chánh pháp ẩn Là lỗi của A-Nan
Đã
xin bậc Điều ngự
Cho người nữ xuất gia Đáng lẽ chánh pháp trụ Đầy
đủ một ngàn năm Giảm còn năm trăm năm Còn lại đều như cũ

Vì thế năm trăm năm
Năm pháp được phát triển Giải thoát, định, trì
giới Đa văn và bố thí.



KINH TỲ NI MẪU

<卷>QUYỂN 4</卷>


Khi các
Tỳ-kheo sắp kết tập
Pháp tạng, lúc ấy, Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp vỗ bàn tay
xuống đất làm phát ra âm thanh vang động
giống như tiếng chuông
đồng. Khi đó, thầy trò Phú-lan-na - năm trăm A-la-
hán trước đây sống ở thành Vương-xá - nghe âm
thanh này liền nói
với nhau: “Giờ kết tập
Pháp tạng đã tới”. Tôn giả Phú-lan-na với đồ
chúng gồm năm trăm vị
La-hán cùng nhau đi đến chổ của Tôn giả Ma-ha
Ca- diếp ở tinh xá
Trúc Lâm, thuộc
thành Vương-xá.
Khi đến nơi, họ
nói với Ma-ha Ca-diếp:

Chúng tôi nghe tin Tôn giả và năm trăm vị La-hán sắp kết tập
Pháp tạng tại tinh xá Trúc-Lâm, thuộc thành
Vương-xá, chúng tôi
cũng muốn được nghe.

Tôn giả Ma-ha
Ca-diếp liền nói với Phú-lan-na về lý do kết
tập Pháp tạng. Phú-lan-na
nói với tôn giả Tôn giả Ma-ha Ca-diếp:

Thưa Đại đức, tôi đã nghe lý do kết tập Pháp tạng, việc đó thật
tốt, chẳng thể nói hết. Nhưng đối với tám pháp,
tôi có chỗ không hiểu.
Đó là thức ăn để cách đêm ở trong đại giới
cho đến các loại rau, củ ở
bờ ao, tám loại này tôi đã đích thân nghe Phật
nói là Như-lai cho phép
chứa, nhưng Ngài lại nói là không cho phép chứa.
Đó là chỗ tôi
không hiểu.

Tôn giả Ca-diếp đáp:

Đúng như lời thầy nói. Gặp lúc đói kém, thóc lúa quý hiếm, khất thực khó được,
Phật thương xót chúng
sanh nên cho phép cất chứa. Đến
lúc no đủ, thóc lúa rẻ, khất thực dễ được thì
Như-lai lại không cho cất chứa.

Phú-lan-na nói:

Thưa Đại đức! Như-lai là bậc thầy thấy biết tất cả, lúc cần cất chứa thì cho mọi người biết đó là thời gian được phép cất chứa. Khi cần
xả bỏ thì cho mọi người biết là đã đến lúc phải xả bỏ.

Tôn giả Ca-diếp đáp:

Vì lý do này, Phật biết thời mới nói là: Lúc này nên cất chứa, lúc này không nên cất chứa.
Này Phú-lan-na, vì thế chúng ta nên theo
Như- lai, lúc nào Ngài cấm ngăn thì chúng ta cũng cấm ngăn theo, lúc nào
Ngài cho phép thì chúng ta cũng cho phép. Như-lai Ứng cúng thành tựu
tám loại pháp hoàn hảo: một là hoàn toàn đạt
được trí Kim cương, hai
là đoạn trừ tất cả phiền não, phá tan bóng tối
vô minh, ba là không còn
bị chướng ngại đối với tất cả các pháp, bốn
là được tự tại ở tất cả mọi nơi, năm là chế phục hoàn toàn các dị luận của ngoại đạo,
sáu là chỉ cho chúng
sanh thấy rõ việc lợi ích và không lợi ích, bảy là giúp chúng
sanh phân biệt đúng pháp, tám là có thể khéo léo chế định các việc phạm
hay không phạm một cách tự tại vô ngại. Người
thành tựu tám pháp ấy được gọi là Pháp vương, Pháp chủ.

Lúc ấy, Tôn giả Ma-ha Tôn giả Ca-diếp hỏi A-Nan:

Việc này như thế nào? Tôn giả A-Nan trả lời:

Tôi đã đích thân nghe
Phật dạy, giống như Tôn giả đã trả
lời Phú-lan-na. Người nào thực hành đúng như lời Phật dạy thì người đó có
thể làm rạng rỡ Phật pháp. Vì thế cần phải thực hành như pháp.

Nghe lời này xong, các đệ tử của
Phú-lan-na liền tu
hành như pháp, tức là làm rạng rỡ
Phật pháp. Đó là Pháp tạng được kết tập
do năm trăm Tỳ-kheo ở trong núi Tuyết.

Nay nói về việc bảy trăm Tỳ-kheo kết tập Pháp tạng:

Sau khi Như-lai
Niết-bàn một trăm năm, các Tỳ-kheo thuộc
dòng Tỳ-lợi-kỳ ở
Tỳ-xá-ly tự thực hành và rao truyền:

- Theo lời Phật dạy, ai thực hành mười pháp sau đây là làm
rạng rỡ Phật pháp: Một
là được dùng hai ngón tay để lấy thức ăn; hai là
khi vào xóm làng được
cúng dường thức ăn, nói đã no rồi, không nói chưa no,
sau đó lại được thức ăn, không làm phép thức ăn dư vẫn được
ăn; ba là được làm
pháp sự theo phe nhóm bên trong cương giới; bốn là
ca ngợi việc làm pháp
sự theo phe nhóm là hoàn hảo; năm là pháp
người trước đã làm,
người sau làm trở lại, việc nào cũng đều thành tựu;
sáu là bơ, dầu, mật ong,
đường phèn hòa với cao sữa thì được ăn phi
thời; bảy là muối nhận
được vào ngày hôm trước thì hôm nay được trộn
với cơm để ăn; tám là
được phép uống rượu vừa lên men; chín là được trải loại tọa cụ không cần cắt tua; mười là được tự tay cầm và được cất
chứa vàng bạc, bảy báu.
Vì lý do này,
Tôn giả Da-xá dòng họ Ca-lan-đà muốn diệt trừ
tai họa đó, liền cho tập hợp bảy trăm La-hán ở
thành Tỳ-xá-ly.
Sau khi
chúng Tăng
đã tập hợp, Tôn giả Da-xá dòng họ Ca-lan-đà liền hỏi
tôn giả Ly-bà-đa:

Khi vào trong
làng thọ thực, Tỳ-kheo có được dùng hai ngón
tay lấy thức ăn mà ăn không?

Tôn giả Ly-bà-đa đáp:

Không được dùng hai ngón tay lấy thức ăn mà ăn. Tôn giả Da-xá hỏi:

Phật quy định không được dùng hai ngón tay lấy thức ăn mà ăn ở đâu?

Ly-bà-đa đáp:

Phật chế định điều đó trong phần tàn thực ở tại
nước Xá-vệ. Tôn giả Da-xá lại hỏi tôn giả Ly-bà-đa:

Nếu Tỳ-kheo ăn đã no, không làm phép thức ăn dư, có được ăn nữa không?

Đáp: - Không
được. Tôn giả Da-xá lại hỏi:

Có được làm pháp sự bên trong cương giới không?
Tôn giả Ly-bà-đa liền hỏi:

Làm những pháp sự gì trong cương giới? Đáp: - Làm
pháp sự theo phe nhóm.

Tôn giả Ly-bà-đa đáp:

Không được.

Hỏi: - Điều này được chế định ở đâu?

Đáp: - Được
chế định trong kiền độ Bố-tát, ở thành Vương-xá.
Tôn giả Da-xá lại hỏi:

Có được ca ngợi việc làm pháp
sự theo phe nhóm bên trong
cương giới là hoàn hảo không?
Đáp: -
Không được. Điều này cũng được chế định trong phần
kiền độ Bố-tát ở thành Vương-xá.

Tôn giả Da-xá lại hỏi tôn giả Ly-bà-đa:

Việc đã làm trước đây, nay có được làm lại không?
Tôn giả Ly-bà-đa liền hỏi:

Thế nào gọi là làm lại? Tôn giả Da-xá nói:

Việc này đã làm, nay làm.

Đáp:- Nếu việc này không hợp
với kinh, luật, luận thì nếu đã làm, nay không được làm nữa, nếu chưa làm thì không nên làm, nếu đang làm thì hãy ngưng, không được làm nữa. Nếu việc này hợp với Tam
tạng thì nếu
đã làm, hãy làm tiếp; nếu chưa làm thì hãy làm; nếu
đang làm thì hãy tiếp tục làm.

Tôn giả Da-xá lại hỏi tôn giả Ly-bà-đa:

Tỳ-kheo có được ăn thức ăn ngon không?

Tôn giả Ly-bà-đa liền hỏi: - Thế nào là thức ăn ngon? Tôn giả Da-xá nói:
Bơ,
dầu, mật ong, đường phèn hòa với cao sữa là
thức ăn ngon. Đáp: - Không được ăn.

Hỏi: - Việc này được chế định ở đâu?
Đáp: - Chế
định trong phần tàn thực, ở nước Xá-vệ. Tôn
giả Da-xá lại hỏi:

Có được ăn loại muối đã được nhận không? Tôn
giả Ly-bà-đa liền hỏi:

Thế nào là muối đã được nhận? Tôn giả Da-xá đáp:

Muối được nhận vào hôm
qua.Lại hỏi: Muối đó hôm nay có
được trộn vào cơm để ăn không?

Đáp: -Không được ăn.

Hỏi: - Chế định điều đó ở đâu?

Đáp: - Điều
đó được chế định trong phần kiền độ Dược thảo, tại nước Xá-vệ.

Lại hỏi tôn giả Ly-bà-đa:

- Tỳ-kheo có
được uống rượu vừa lên men không? Đáp: - Không được.

Hỏi: - Chế định điều đó ở nơi nào?

Đáp: - Điều
đó được chế định tại nước Câu-diệm-di, vì Tỳ-kheo Bà-đề.

Tôn giả Da-xá lại hỏi:

- Được chứa loại phu cụ chưa cắt tua không? Đáp: - Không được.

Hỏi: - Chế định việc này ở nơi nào?

Đáp: - Việc
này được chế định tại nước Xá-vệ, vì nhóm
sáu Tỳ- kheo. Lại hỏi:

- Tỳ-kheo có
được chứa vàng, bạc, châu báu không? Đáp: - Không được.

Hỏi: - Chế định việc này ở nơi nào? Đáp: - Việc này được chế định tại
thành Vương-xá, vì Thích tử

Bạt-nan-đà. Vì lý do này cần phải kết tập lại Pháp tạng để giúp
các Tỳ-kheo bỏ ác tu
thiện. Nơi nào có bốn người cư trú cho đến có
nhiều người cư trú mà
biết pháp và tu hành đúng pháp thì làm cho Phật pháp được rạng rỡ.
Hoặc Hòa thượng,A-xà-lê, hoặc người biết pháp, nếu những người này đều có thể tu hành như pháp thì làm cho
Phật pháp được phát triển.
Có hai loại pháp không thể làm
trái ngược, đó là pháp
Phật và pháp Chuyển luân Thánh vương.
Vì lý do ấy cần phải tập hợp bảy trăm vị Tăng để kết tập
Pháp tạng. Lý do kinh ấy
được gọi là kinh Tỳ-ni là vì ở trong các kinh,
phần nào tương ưng với
Tỳ-ni thì được tập hợp lại thành kinh Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo ni.
Trong các kinh, phần nào tương ưng với y công đức thì
được tập hợp thành
kiền độ y công đức. Kinh Tỳ-kheo, kinh Tỳ-kheo ni, tất cả các
kiền độ, Ma-đắc-lặc-già, Tỳ ni tăng nhất, năm bộ này hợp
thành tạng Tỳ-ni. Vì thế
được gọi là kinh Tỳ-ni.

Kinh là pháp được diễn nói rất rộng lớn, nói về rất nhiều việc
nên gọi là rộng. Chúng
ta đang truyền trao pháp lớn nên gọi là lớn.
Chúng ta đang diễn nói pháp lớn, Tỳ ni lớn nên nói là rộng lớn. Do pháp
ấy được bậc đại nhân
giảng nói nên gọi là lớn. Bậc đại nhân là chư
Phật, Thế Tôn. Do được
bậc đại nhân này nói ra nên pháp ấy được gọi là
lớn và lại nói là rộng.

Có vị Đại đức Tỳ-kheo nói tóm lược kinh, hoặc trước nhiều
Tỳ- kheo hoặc trước bốn,
ba, hai, một Tỳ-kheo, vị ấy giảng kinh đó và nói: “Đích thân tôi đã nghe
Phật giảng như vậy”.
Bậc Thượng tọa có đức độ, hiểu biết nên tư duy về nghóa lý lời giảng của vị ấy. Nếu nghóa lý
đó tương ưng với Tam
tạng thì Thượng tọa ấy nên nói: “Lời giảng của
Đại đức rất hay. Nếu
có ai theo học thì hãy đem pháp ấy dạy lại cho
họ”. Nếu nghóa lý đó
không tương ưng với Tam tạng thì Thượng tọa ấy
nên nói: “Đại đức
chớ có thực hành pháp này, cũng không được dạy
người khác thực hành pháp này”.

Vì thế, giảng rộng là giảng nói
sự điều phục lớn trong hiện tại.
Đó gọi là giảng rộng.
Nếu có người thông minh, tài giỏi, tự cho mình đầy đủ khả năng này, cố chấp vào hiểu biết đó, cạnh tranh với giáo pháp mà Như-lai đã nói thì cũng như người cầm vàng giả
sánh với vàng thật.
Nếu khó phân biệt được thật giả thì hãy dùng lửa đốt, thật giả
sẽ tự
hiện. Cũng vậy, nếu có ai đưa ra pháp tà ngụy rồi nói là pháp của
Như-lai nói thì hãy đem đối
chiếu với Tam tạng sẽ biết được sự thật, giả của nó.

Ví như ở đời có vị thầy thuốc giỏi, lại có người chẳng phải thầy

thuốc mà nói
dối tự xưng là thầy thuốc; có người không phân biệt
được nên đến chỗ
thầy thuốc giả mạo để chữa bệnh, liền bị mất mạng.
Việc đó cũng giống như người đời không biết pháp
chơn chánh, thực
hành theo pháp tà ngụy
thì có thể làm cho thân mạng, tâm thiện bị tiêu diệt.

Người làm cho chánh pháp không bị tiêu diệt là người thực hành theo lời Phật dạy và
Tỳ-ni Phật đã nói. Người này có thể làm cho
chánh pháp rạng rỡ ở
đời. Vì sao vậy? - Người này biết đây là điều
Phật nói, đây chẳng phải là
điều Phật nói, vì vậy có thể xiển dương chánh
pháp. Đó gọi là giảng rộng.

Tôn giả Tát-bà-đa nói:

Có bốn cách giảng rộng về việc tốt và bốn cách giảng rộng về việc xấu. Vì lý do gì mà gọi là giảng rộng về việc tốt? - Bởi vì nhờ
kinh này ta mới biết đây là lời Phật dạy, đây
chẳng phải lời Phật dạy.
Nếu gặp người có tài biện luận, có thể hiểu rõ
các việc đúng sai và nói cho
người khác hiểu thì phải ghi nhớ lời giảng đó.
Giảng rộng về việc xấu
cũng phải như giảng rộng về việc tốt.

Bốn trường hợp là: hoặc
nhiều người, hoặc ba, hoặc hai, hoặc
một người. Đó gọi là bốn.

Lại nữa, có Tỳ-kheo nói với đại chúng:

Ở
thành Phù-di, Thế Tôn dạy các Tỳ-kheo: hoặc ở làng, hoặc ở xóm, chính tôi đã đích thân nghe
Phật dạy: “Đây là pháp, đây là Tỳ-ni,
đây là lời thầy dạy”.

Điều Tỳ-kheo
này nói có thể đúng hoặc sai. Nếu điều đó hợp
với Tăng nhất A-hàm,
Trung A-hàm, Trường A-hàm, Tạp A-hàm, kinh Tỳ- kheo, kinh Tỳ-kheo ni,
các kiền độ, Tạng luận và hợp với pháp thì nên
bảo: “Đại đức hãy siêng năng thực hành và
dạy người khác siêng
năng thực hành pháp này”.
Nếu điều đó không hợp với pháp thì nên bảo: “Đại đức không nên tự thực hành, cũng không nên dạy người khác thực hành pháp này”.
Đó là trường hợp
giảng rộng đầu tiên.

Trường hợp thứ hai, thứ ba, cho đến thứ tư cũng nói như vậy.

Trường hợp thứ nhất là trước đại chúng, trường hợp thứ hai là trước bốn người, trường hợp thứ ba là trước hai người, trường hợp thứ
tư là trước một người.
Đó gọi là giảng rộng.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Ta dạy các
ông một câu kinh, một bài kệ, hoặc nhiều, hoặc ít. Điều nào nên làm thì các vị hãy làm theo lời dạy, điều gì không nên làm thì các vị theo lời dạy chớ có làm. Nếu lời nói của
Tỳ-kheo đời
sau

hợp với Tam
tạng thì cũng phải thực hành theo. Nếu lời Ta nói -
hoặc nhiều hoặc ít - mà
không nên thực hành thì chớ có thực hành theo.
Lời nói của Tỳ-kheo đời
sau mà không nên thực hành thì chớ có thực
hành. Việc này ở trong
kinh Tăng-nhất có nói rõ.

Có sự giảng rộng như sau:

Khi sắp
Niết-bàn, đức Như-lai bảo Tôn giả A-Nan:

Sau khi Ta diệt độ, các ông chớ nói: “Chúng con không có nơi
nương tựa”. Giới luật mà Ta đã chế chính là
nơi nương tựa và là thầy của các ông.
Vì thế, này A-Nan,
sau khi
Ta diệt độ, các vị phải dựa vào
giới luật để thực hành Phật pháp, mỗi vị phải
khiêm tốn mà thực hành. Các vị phải từ bỏ tâm
kiêu mạn, đặt tâm vào pháp thanh tịnh. A-Nan,
từ nay trở đi, người dưới nên gọi người trên
là “Thượng tọa, tôn giả”, người trên nên gọi người
dưới là: “Hạ tọa,
tuệ mạng”. A-Nan, người
nào thấy mười hai nhân duyên tức là thấy pháp
và cũng được thấy Ta.

Lúc sắp Niết-bàn,
Như-lai nói bốn pháp rộng rãi này để lợi
ích chúng sanh. Vì thế,
việc ấy được gọi là giảng rộng.

Đức Phật lại bảo:

Có vật do hòa hợp nên được chứa, có vật do không hòa hợp
nên không được chứa.

Thế nào là hòa hợp? - Như Xá-lợi-phất nhận được miếng vá
có màu rất đẹp và đem
miếng vá này may lên trên y. Phật liền cho
phép cất chứa nó. Đó gọi là hòa hợp.

Không hòa hợp là: Gấm hoặc lụa có màu rất đẹp thì tuy hòa
hợp cũng không được
cất chứa. Đó gọi là không hòa hợp.

Giống như rượu, nếu hòa với thuốc thì được uống, không hòa với thuốc thì không được uống.
Cũng vậy, màu
sắc đẹp xen với màu
sắc xấu thì được cất
chứa, không xen với màu sắc xấu thì không được cất chứa.

Hòa hợp có hai loại: Một là màu sắc hòa hợp, hai là y hòa hợp.

Màu sắc hòa hợp là: đầu tiên dùng màu đậm để nhuộm,
sau
đó dùng màu lợt để
nhuộm. Hoặc đầu tiên dùng màu đẹp nhất để
nhuộm, sau đó dùng màu
xấu nhất để nhuộm. Y được nhuộm theo hai cách
này được gọi là y có
màu sắc hòa hợp, được phép cất chứa.

Thế nào gọi là thượng sắc? - Năm màu chính gọi là thượng
sắc. Bộ phái Tát-bà-đa cho:
-
Thượng sắc là
thuần xanh, thuần đỏ,
thuần vàng, thuần đen,
thu- ần trắng. Đó gọi
là năm loại thượng sắc.
Đại
sắc hòa hợp là: Đầu tiên dùng màu xanh để nhuộm,
sau đó
dùng màu
khác để nhuộm; hoặc trước tiên dùng màu khác để
nhuộm, sau đó dùng màu
xanh để nhuộm. Năm cách khác cũng giống như vậy.
Đó là các loại màu được cất chứa.

Y hòa hợp là: Nếu y được tác tịnh, miếng vá chưa được tác
tịnh, may miếng vá lên
trên y; hoặc y chưa được tác tịnh, miếng vá đã
được tác tịnh, may miếng vá lên trên y, cả hai trường hợp này đều gọi
là y thanh tịnh.

Nếu y chưa đủ
mười ngày, chưa được tịnh thí, miếng vá đã
được tịnh thí, may miếng
vá lên trên y, thì tấm y đó được phép cất chứa.

Nếu miếng vá
chưa đủ mười ngày, chưa được tịnh thí, may
miếng vá lên trên y, thì
được phép cất chứa. Đó gọi là y hòa hợp.

Pháp tịnh thí
là: - Nhận được vào ngày nào thì phải tịnh thí
trong ngày đó. Nếu quá
mười ngày không tịnh thí thì phạm Ni-tát-kỳ.
Nếu do buông lung nên không tịnh thí, hoặc do tâm ác thì tuy
chưa đủ mười ngày nhưng đều phạm Xả-đọa.

Thế nào là không hòa hợp thì được cất chứa, hòa hợp thì
không được cất chứa?
-
Không hòa hợp, được cất chứa là:
Sơn thiệp tử, thức kỳ lưu thảo, diêm bà già, tỳ bát ưu lặc già, mật rượu đắng, diêm đà lâm, cân
đề lực, gừng, các loại thuốc như vậy không hòa hợp thì được chứa.
Vì sao vậy?
- Thuốc này để riêng từng thứ thì có thể dùng, nếu hòa hợp lẫn nhau
thì không thể dùng.
Giống như nấu
sữa
cho sôi, chín rồi rót vào một cái bình.
Qua một thời gian ngắn,
sữa và nước tách rời nhau.
Nếu sữa này có trộn muối thì không được ăn, nếu không có trộn muối thì được ăn.
Các loại thuốc nêu trên mà hòa trộn với nhau thì hoàn toàn không được dùng. Cũng như
sữa có trộn muối thì
không được ăn, nếu để riêng thì ăn rất tốt.
Đó gọi là
không hòa trộn thì được dùng.

Lúc ấy, vì Tỳ-kheo bệnh, Phật cho phép uống bơ sữa, nước tỳ
lặc hòa với muối, không
hòa muối cũng được dùng. Đó gọi là hòa hợp thì được dùng.

Loại thuốc dùng cho đến hết
đời là: Gừng, tiêu, tất-bát, ha-lê-lặc, muối, cỏ xương bồ.
Những loại này đều là thuốc dùng trọn đời.
Việc này ở trong kiền
độ Dược thảo có nói rõ.

Những việc được phép làm trong chùa là yết-ma về tất cả
pháp sự, cho đến ăn, uống, ngủ, thức, đắp mặc y nội, áo lót.
Lại có việc xảy ra trong chùa là: Nếu thấy trong đất chùa có
vàng bạc, hoặc biết chủ,
hoặc không biết chủ của nó, đều phải nhặt lấy; nếu

biết chủ thì
sau đó phải trả lại; nếu không biết chủ thì phải thông báo với
chúng Tăng: “Hôm qua, tôi vừa nhặt được vàng bạc rơi trên
đất chùa, đó là vật của ai vậy?”.

Nếu có người
đến nói: “Đó là vật của tôi”, thì phải hỏi:
“Vật ấy có số lượng nhiều
hay ít, nặng khoảng bao nhiêu? Dùng vật gì để đựng
và cột?” Nếu người đó nói chính xác từng việc
thì hoàn trả cho
người ấy, nếu không
chính xác thì không nên trả.
Lại có việc phải làm trong chùa là:
Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni dùng lá cây làm lọng,
dùng vỏ cây làm lọng, hoặc đan cỏ làm lọng, thì
những thứ ấy đều được dùng trong chùa.

Lại nữa, ở trong chùa, Tỳ-kheo được dùng vật sau: Bên trên
đôi dép lại đắp thêm
một lớp da bao lại. Nếu ra ngoài xóm làng gặp mưa, tuyết thì được mang, không có mưa tuyết thì không được mang.
Giày da bốn lớp, ba lớp, cho đến một lớp,
Tỳ-kheo được mang ở
trong chùa.
Khi vào xóm làng, nếu có mưa tuyết thì được mang, không có mưa tuyết
thì không được mang. Khi
bệnh cũng được mang. Việc này trong Kiền
độ về giày da có nói rõ.

Những vật trong chùa được cất chứa là: Then cửa bằng sắt,
then cửa bằng gỗ, cái bầu đựng nước, gậy, đồ
ngồi trong phòng tắm. Đó
là những vật được
cất chứa trong chùa.

Nếu Tỳ-kheo được
Tăng sai vào rừng thì nên cho đi bảy ngày,
nếu bảy ngày chưa về kịp
thì nên cho mười lăm ngày. Nếu mười lăm
ngày chưa về kịp thì cho
một tháng. Đó gọi là cho vào rừng.

Có Tỳ-kheo bị mọc mụt nhọt trên thân và dùng loại thuốc
bột nhám rít để rửa mụt nhọt.

Đức Phật nói:
- Cho phép
Tỳ-kheo dùng loại thuốc bột mềm, mịn để rửa mụt nhọt.
Cách cất thuốc bột là: Bỏ vào
trong bình, đậy kín
miệng bình, cho

đến treo lên
cây cọc. Trong kiền độ Dược thảo có nói rõ việc này.

Có Tỳ-kheo bị bệnh hủi, bị lở chảy ra máu mủ, các
Tỳ-kheo dùng thuốc bột nhám rít
để bôi, rửa. Đức Phật nói: “Hãy dùng loại
thuốc bột mềm mịn để bôi rửa”. Việc này có
nói rõ trong kiền độ Tạp.

Tỳ-kheo nào vừa bị mọc mụt nhọt đau đớn mà không vỡ ra thì hãy dùng loại thuốc làm vỡ mụt thoa vào.
Sau đó hãy giữ các loại
thuốc chữa bệnh mụt
nhọt để chữa trị cho đến khi lành hẳn.

Tỳ-kheo nào bị bệnh tró thì hãy may y che mụt để máu mủ
không chảy ra làm dơ y.
Tùy theo thầy thuốc bảo may y như thế nào thì được

phép chứa loại y đó.

Tỳ-kheo nào bị mọc mụt nhọt ở trên đầu, hoặc trên mặt,
hoặc trên môi, hoặc trên vai, hoặc dưới nách, hoặc trên hông, hoặc trên rốn,
hoặc trên mông, hoặc đầu gối, hoặc trên bắp chân; nếu bị mọc mụt nhọt
ở trên đầu thì được
phép trùm đầu, che đầu khi vào nhà bạch y; nếu
trên mặt có mụt nhọt
thì được phép tự soi vào nước trong bình bát, hoặc
soi trên vách để xem mụt
và được tự bôi thuốc; nếu trên môi có mụt nhọt thì được phép nhai thức ăn mà không cần khép kín hai môi.
Nếu trên lưỡi có mụt nhọt
thì được phép nuốt thức ăn, không cần nhai. Nếu
trên vai có mụt nhọt thì
được phép dùng tay nắm mụt nhọt và lấy y che bên
trên khi vào nhà bạch y, lại được phép không cần
dùng y che mụt trên vai khi vào nhà bạch y. Nếu dưới nách có mụt nhọt thì được phép
chống tay khi vào nhà bạch
y. Nếu trên hông có mụt nhọt thì được phép vắt ngược y khi vào nhà bạch y. Nếu trên rốn có mụt nhọt thì được phép
hạ thấp y nội. Nếu trên
mông có mụt nhọt thì được phép ngồi chồm
hổm khi vào nhà bạch y.
Nếu trên đầu gối có mụt nhọt thì được phép vén y lên quá đầu gối khi vào nhà bạch y.
Nếu bắp chân có mụt nhọt thì được phép nâng cao y nội khi vào nhà bạch y. Đó gọi là những việc
được phép làm khi có mụt nhọt.
Nếu trong chùa có ba bốn người làm tòa nhà lớn để làm chỗ
ở riêng thì phải đào
hào sâu xung quanh tòa nhà đó để thoát nước;
trong hào phải làm nơi
đại tiểu tiện. Việc này đã được nói rõ trong
kiền độ Phu cụ.
Đức Phật
bảo Tôn giả A-Nan:

Ông hãy cầm chìa khóa này đến từng phòng bảo với các
Tỳ- kheo là: Ta sắp đi về phương Nam để du hóa qua các
nước, ai có thể đi
theo Ta thì hãy sắp xếp y bát.

Vâng lời Phật,
A-Nan liền đến từng phòng thông báo việc ấy.
Các trưởng lão Tỳ-kheo bảo với A-Nan:

Nếu thầy chúng tôi đi thì chúng tôi cũng đi theo. Nếu thầy chúng
tôi không đi thì chúng tôi cũng không đi được.
Vì sao vậy? - Vì đến đó
lại phải tìm Y chỉ sư.

Lúc ấy, Thế Tôn cùng những người có thể đi, dẫn nhau đi
về phía Nam.
Trên đường đi, thấy
số lượng các
Tỳ-kheo ít, Đức
Phật bảo A- Nan:

Ông không đến từng phòng để nói
hay sao, mà
số lượng
Tỳ-kheo đi theo Ta ít như vậy?

A-Nan liền bạch đầy đủ với Phật về việc trên. Đức Phật bảo A- Nan:

Từ đây
về sau,
Tỳ-kheo nào đủ mười tuổi hạ và biết pháp thì nên

nhận sự y
chỉ của Tỳ-kheo mười tuổi hạ, cho đến một trăm tuổi hạ
mà không biết pháp.

Pháp y chỉ đã
được nói rõ trong Kiền độ thọ Cụ túc. Đó là
việc xảy ra sau khi đi thông báo từng phòng.

Những việc liên quan đến hai ngón tay là: Nếu bát bị lủng năm chỗ thì phép vá bát này là cách nhau hai ngón tay vá một chỗ. Khi đi
đại tiện xong, phải dùng
đầu hai ngón tay để rửa đường đại tiện. Nếu vá
y rách thì phải dùng
miếng vá rộng hai ngón tay. Tỳ-kheo nào để tóc
thì không được để dài
quá hai ngón tay, nếu dài quá hai ngón tay thì
phải cạo. Đó là những
pháp liên quan đến hai ngón tay.

Nói tóm lược
việc cùng Tăng làm pháp sự:

Tỳ-kheo nào có tánh hạnh điều hòa, giữ giới, đầy đủ oai
nghi, dung mạo trang nghiêm,
người như vậy thì Tăng nên cho cùng làm tất cả các
pháp sự, cho đến cùng
ăn uống, ngủ, thức. Đó là nói tóm
lược việc cùng Tăng tác pháp sự.

Tỳ-kheo nào đến chùa khác nên hỏi một Tỳ-kheo trong chùa
đó về nơi kiết đại
giới, nơi lìa y ngủ, lại hỏi nơi tịnh trù của chúng
Tăng, nơi thuyết giới
Bố-tát. Các việc như vậy đều hỏi một người, nên gọi
là hỏi tóm lược. Sau
khi hỏi xong, nếu có bạn thì nên nói lại cho họ nghe.

Lại nên hỏi:
“Trong nước uống có
trùng không, có trong
sạch không? Nước uống
này thuộc về ai?”.

Lại hỏi: “Rau
quả này đã tác tịnh chưa?”.

Một người hỏi, những người khác đều được thanh tịnh. Vì
thế gọi là tóm lược.

Nếu Tỳ-kheo cựu trú mời
Tỳ-kheo khách,
Tỳ-kheo khách đến chùa, một người lần lượt hỏi tất cả các điều cần hỏi, thì các
Tỳ-kheo khác đều được thanh tịnh.

Tôn giả Tát-bà-đa nói:

Lợi dưỡng gây ra
sự tham đắm của con người, vì vậy
Phật không cho phép nắm giữ, nhưng cũng không chế định những điều vi phạm,
phải thực hành theo pháp đã chế định trước đó.

Đức Thế Tôn nói:

Người nào làm việc ác mà biết hổ thẹn thì không bị chướng ngại
đạo pháp. Tỳ-kheo nào không có tâm hổ thẹn, cũng
không có hiểu biết thì ta không nên nghe theo lời nói của vị ấy. Người nào không có tâm hổ
thẹn mà có hiểu biết thì không nên nghe theo lời nói của vị ấy.

Lại nữa, có người tuy biết hổ thẹn nhưng không có hiểu biết thì cũng không nên nghe theo lời nói của vị ấy. Người nào có tâm hổ
thẹn, thông suốt pháp
tướng thì nên nghe.

Tôn giả Ca-diếp-duy nói:

Có những người có trí tuệ và hiểu biết
ngang nhau, tánh tình hòa nhã, giới hạnh
thanh tịnh, không có tỳ vết. Đó gọi là lời hòa nhã nên
nghe theo. Có những việc cần phải làm, đó là
những việc gì? - Tọa cụ,
ngọa cụ bị rách, cần dùng miếng vá rộng một tấc
để vá lại, cần biết
rõ như vậy.

Nếu có mụt ghẻ thì phải chữa trị, cần phải quét dọn nơi
chúng Tăng ăn, cần phải
quét dọn nơi các vị Hòa thượng, A-xà-lê ăn. Đó
gọi là nơi chốn cần quét dọn.
Nếu có
Tỳ-kheo bệnh thì Phật cho phép nấu cháo cho vị ấy
ăn. Nếu không có tịnh
địa thì chúng Tăng phải bạch nhị yết-ma chọn
chỗ làm tịnh địa. Những
việc như vậy đều gọi là chọn nơi chốn.

Khi còn tại thế, Phật thường thuyết giới ở thành Vương-xá.
Vào ngày rằm hoặc
cuối tháng, các Tỳ-kheo ở xa gần không ngại mệt
nhọc, đều đến thành
Vương-xá để nghe Phật thuyết giới. Biết các
Tỳ-kheo mệt nhọc,
khổ sở, Phật liền hỏi các
Tỳ-kheo về nơi ở và cho phép
được ở tại nơi ở
của họ mà nói giới. Đó gọi là địa phương.
Tháp ở phương Đông
tên La-đa-bạt-đà-la, cho đến phương
Bắc có núi tên
Vô-chi-la-tỳ-la. Đó gọi là địa phương. Ở những nơi thuộc
biên địa như vậy chỉ cần
có năm luật sư thì được thọ Cụ túc. Tỳ-kheo nào
ở nơi thanh tịnh thì phải
biết rõ địa phương, nơi chốn và thời điểm.

Lúc ấy, các Tỳ-kheo ở phương Bắc thọ an cư, an cư xong, họ đều mang y bát đến chỗ Phật.
Thế Tôn hỏi: “Các vị từ đâu đến đây?”
và họ đều nói về nơi
mà họ vừa rời khỏi để đến đây. Vì thế, đó
gọi là địa phương.

Những nước nào được Phật cho phép chỉ cần năm vị giới sư thì có thể truyền giới Cụ túc? - Đó là nước ở biên địa có vị luật
sư thì cho
phép năm giới sư được
truyền giới Cụ túc.
Có một
Tỳ-kheo tên Sổ-lỗ-nô, ít tin tưởng vào đạo pháp,
muốn được thọ Cụ túc
nhưng trong nước không có Tăng. Do có việc tôn
giả Ca-chiên-diên đến
nước ấy, vị đó thỉnh cầu Ca-chiên-diên truyền trao giới Cụ túc cho mình.
Ca-chiên-diên phải tập hợp
suốt mười hai năm mới đủ Tăng để truyền giới
Cụ túc. Sau khi truyền giới Cụ túc
xong, Tôn giả Ca-chiên-diên
liền đến chỗ Phật. Phật hỏi:

Này Ca-chiên-diên, vì sao ông đi chậm vậy?

Tôn giả
Ca-chiên-diên liền đem việc thọ giới bạch đầy đủ
với Phật, Phật liền lập quy chế:

Từ nay trở đi, nơi biên địa không có
chúng Tăng, chỉ cần năm vị
luật sư cũng được phép truyền giới Cụ túc.
Nước nào quá nóng nực thì
Tỳ-kheo được phép tắm rửa hàng ngày. Nơi nhiều gai góc thì được phép
mang loại giày bằng da dày. Cách làm giầy da là tùy
theo đất như thế
nào thì được làm da giày theo đó.

Các Tỳ-kheo an cư mùa hạ ở trên núi Tuyết;
tay chân, đầu, tai đều bị giá rét làm nứt nẻ.
Sau khi an cư xong, họ đắp y, mang bát đi đến
chỗ đức Phật, đảnh lễ
sát đất rồi đứng qua một phía. Phật biết mà vẫn hỏi:

Vì sao thân thể các vị đều bị nứt nẻ? Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Do giá rét trên núi Tuyết nên thân thể chúng con đều
bị nứt nẻ. Đức Phật hỏi:

Phải mặc những thứ gì để thân không bị nứt nẻ? Các Tỳ-kheo bạch:

Nếu chân mang ủng da, thân đắp y nhiều lớp thì
sẽ không bị nứt
da.

Phật liền cho
phép mang giầy, mang tất, quấn khăn choàng cổ và
đắp y nhiều lớp. Nếu các thứ ấy được dệt bằng lông dê, lông lạc đà,
cho đến dệt bằng bông
thì được phép đắp mặc.
Có hai
Tỳ-kheo Bà-la-môn: Người thứ nhất
tên Ô-ta-ha, người
thứ hai tên Tán-ma-đà,
đến chỗ Phật bạch với Thế Tôn:

Các đệ tử của
Phật thuộc đủ các dòng họ, đủ các đất nước, quận huyện nên ngôn ngữ không
giống nhau. Ngôn ngữ không thống nhất thì
có thể làm sai lệch hết ý nghóa của lời Phật.
Cúi xin Thế Tôn cho phép
chúng con được dựa theo luận Xiển-đà-chí-trì để
biên soạn kinh Phật,
tuần tự chọn lọc câu văn để cho ngôn ngữ được
hoàn chỉnh, nghóa lý rõ ràng.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Trong Phật pháp của Ta không cho ngôn ngữ hay là đúng, chỉ
cần đừng để mất nghóa lý thì đó là ý của Ta.
Tùy theo các chúng
sanh
cần loại ngôn ngữ gì để được giác ngộ thì Ta
dùng loại ngôn ngữ đó để
giảng cho họ nghe. Đó gọi là tùy theo nước mà làm.

Nước Tỳ-xá-ly bị đói kém, như ở trên đã nói. Phật liền cho
phép chứa y công đức.
Có năm lợi ích do việc giữ y này:

Được
ăn nhiều lần trước giờ ngọ.

Được
ăn biệt chúng khi có đàn-việt đến thỉnh.
biết.

Được
cất chứa y dư mà không cần thuyết tịnh (tịnh thí).
4- Được ngủ lìa y. Được đi ra khỏi cương giới mà không cần báo cho người
khác

Đó là lợi
ích của việc thọ y công đức.

Cách làm nước gạo: Đầu tiên nghiền gạo, trộn với nước, rồi đem

lược và
rót vào trong bình, sau đó nấu cơm. Khi cơm sắp cạn hãy
chắt nước cơm, đem cất qua một đêm. Đến giờ ăn được uống nước
ấy như pháp.

Theo thuyết Tát-bà-đa, Tôn giả Ca-diếp-duy nói:

- Nước gạo này sau giờ ngọ cho đến đầu hôm cũng được
uống. (Phần đầu tiên đã xong)

Pháp an cư mùa hạ là: Nếu có phòng ốc nào bị hư mục, các
Tỳ- kheo phải gắng sức
tu bổ, sửa sang lại.
Pháp tự tứ là: Nếu có đại chúng thì cần phải bạch nhị yết-ma tự
tứ như pháp.
Nếu Tỳ-kheo ở A-lan-nhã, chỉ có một,
hoặc hai, ba, hoặc
bốn vị thì chỉ quỳ
xuống, chấp tay, lần lượt nói với nhau: “Hôm nay
chúng Tăng tự tứ, con
cũng tự tứ”. Nói ba lần như vậy. Nếu chỉ có một
người thì tâm nghó
miệng nói: “Hôm nay chúng Tăng tự tứ, con cũng tự
tứ”. Nói ba lần như vậy.

Thế nào là gởi dục khi tự tứ?

Lúc ấy, Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Hôm nay tự tứ.

Có một Tỳ-kheo bạch với Phật:

Bạch Thế Tôn, có một
Tỳ-kheo bệnh, không thể đến.
Người chăm sóc bệnh nhân không đến được. Người làm
việc Phật Pháp
Tăng không đến được. Vậy phải làm sao?

Đức Phật bảo Tỳ-kheo ấy:

Những người như vậy phải gởi dục bằng cách nói: “Hôm nay chúng
Tăng tự tứ, con không thể đến dự tự tứ được, xin gởi dục cho
chúng Tăng thanh tịnh, tự tứ như pháp”. Nói ba
lần như vậy. Đó gọi là
pháp gởi dục tự tứ.

Có năm cách gởi dục tự tứ:
1- Hôm nay Tăng tự tứ, con xin cùng Tăng tự tứ.
2- Con xin bạch tự tứ. Hãy vì con mà tự tứ.
Nếu miệng không thể nói thì dùng tay ra dấu cũng được
gởi dục tự tứ.

Lời nói tuy không rõ nhưng cũng là gởi dục tự tứ.

Đó là năm
cách gởi dục tự tứ. Nếu người gởi dục nói không rõ
thì phải hỏi lại vị ấy.

Thân, miệng không biểu hiện được là: mạng sống chưa bị chấm dứt, tai còn nghe
tiếng người.
Chúng Tăng phải tập hợp ở trước vị ấy để yết-ma tự tứ.
Trên đường nhận lời gởi dục tự tứ đến nơi tự tứ, nếu
người nhận dục qua đời
hoặc bị dâm dục làm mê loạn, hoặc bị mất trí,
hoặc ra khỏi cương giới,
hoặc bỏ đạo hoàn tục thì đều không thành nhận gởi dục. Cần phải nhờ người khác nhận dục lại. Nếu người nhận dục
bị giặc cướp,
bị nước, cọp,
sói cản đường, không thể đến được thì việc nhận
dục này thành tựu.
Những việc khó khăn như vậy chẳng phải là một.
Nếu người nhận dục
muốn đến chỗ tự tứ nhưng không đủ khả năng thì
việc nhận dục đều thành tựu.

Pháp Ba-la-đề-mộc-xoa là: Lúc ấy, ở trong phòng yên tónh,
Thế Tôn suy nghó: “Ta phải chế giới
Ba-la-đề-mộc-xoa cho
các Tỳ-kheo.
Vì sao vậy? - Vì Tỳ-kheo
hậu học muốn thực hành pháp nhưng không
biết pháp gì được Phật
chế, pháp gì chẳng phải Phật chế, cho đến sự an
lạc của quả A-la-hán”.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
-
Nay Ta nói
Ba-la-đề-mộc-xoa. Các vị hãy ghi nhớ kỹ và
thực hành theo. Nếu có
vị phạm phải lập tức sám hối, nếu không phạm thì phải chú tâm
suy nghó.
Lúc Ta thuyết giới, nếu người nào im lặng thì nên biết đó là người hoàn toàn
thanh tịnh. Như ở chỗ khuất, các vị phát lồ không có giấu diếm. Ở trong đại chúng, khi
Ta hỏi, các vị cũng
không được che giấu, giống như vậy.
Lần thứ hai,
thứ ba cũng hỏi như vậy. Nếu cố ý nói dối thì
tự làm chướng đạo. Chướng đạo là chướng
ngại bốn thiền sắc giới, bốn thiền vô sắc, cho
đến làm chướng ngại bốn quả, bốn hướng. Nếu
về sau có thể hối cải thì bốn
Thiền sắc giới bốn
Thiền vô sắc, bốn hướng, bốn
quả đều có thể đạt
được. Đó gọi là pháp Ba-la-đề-mộc-xoa.

Việc nói Ba-la-đề-mộc-xoa gồm có năm cách, như đã nói ở trên. Cách nhận dục khi
Bố-tát cũng giống như cách nhận dục khi tự
tứ đã nói ở trên.
Ruộng, vườn,
nhà, những chỗ được cúng trước hoặc cúng sau thì không được chuyển đổi hoặc cúng lại cho nơi khác.
Nếu chuyển đổi hoặc cúng lại nơi
khác ruộng, vườn, nhà đáng giá năm tiền thì
phạm ác tác.

Lại có mười tám loại phân biệt, tám hình thức A-lan-nhã.
Hoặc có
Tỳ-kheo ni được bên ngoài đến
cúng dường, hoặc có việc
làm bị người chê trách, hoặc có việc làm bị chê trách và tẩn xuất,
những pháp như vậy đều gọi là vật.
Thế nào là quở trách và tẫn xuất? - Người bị quở trách và tẫn xuất là phải nêu rõ tướng trạng tội lỗi của họ,
sau đó mới đuổi, chứ
không được đuổi ngay.

Lúc ấy, vào trước ngày tự tứ, có một
Tỳ-kheo phạm tội.
Người trông thấy việc ấy định can gián nên nói: “Tôi muốn can gián thầy,
thầy có nghe không?”.
Người phạm tội chấp nhận.
Vào lúc
sắp
sửa can gián, người phạm tội không có mặt. Đó gọi
là việc có, người
không. Nếu sau đó người muốn can gián đến gặp người phạm tội để nhận dục thì được can gián. Nếu không nhận
thì không được. Bấy giờ,
Thế tôn cùng năm trăm Tỳ-kheo đi từ nước Ca Thi đến tinh xá U-Lan, trong tinh xá ấy có năm người đã ở từ trước.
Năm Tỳ- kheo ấy lần lượt
có tên là: A-phạm-kỳ, Phú-na-bà-tô,
Bán-trì-đà-lộ-ê- ny, Già-lộ-la, Đế-xa. Nghe tin
Thế Tôn đến, các
Tỳ-kheo này liền cùng nhau phân chia các vật ở trong chùa như phòng ốc, nhà cửa, ruộng
vườn, hoa quả, tọa ngọa cụ và các đồ vật
sinh hoạt, chỉ chừa lại một
phòng cho Phật. Lý do họ
phân chia như vậy là vì sợ Phật cùng
Xá-lợi-phất, Mục-kiền liên và đại chúng đến chiếm đoạt phòng ốc, ruộng vườn,…
vì vậy họ vội vàng phân
chia. Sau khi sanh ý nghó ấy, họ liền phân
phòng ốc, nhà cửa là
một phần, ruộng vườn là một phần, hết thảy phu cụ
là một phần, tất cả các đồ vật
sinh hoạt là một phần, tất cả hoa quả là
một phần. Sau khi họ phân
chia xong thì Thế Tôn đến.
Khi đến nơi,
Thế Tôn bảo Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên:

Ông
hãy bảo các Tỳ-kheo cựu trú: “Khách tăng đến,
hãy chuẩn bị phòng ốc và tọa cụ, ngọa cụ”.

Vâng lời Phật dạy, hai vị liền đến nói lại với họ. Tỳ-kheo cựu
trú liền đáp lời
Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên:

Phòng tốt nhất đã được chọn cho Phật, cầu xin Như-lai
cứ ở yên trong đó. Tất cả các vật còn lại đã
được phân chia thành năm phần.

Nghe xong, Mục-liên liền đem việc ấy bạch đầy đủ với Phật. Đức Thế Tôn liền bảo
Mục-liên đến nói với các
Tỳ-kheo cựu trú
một lần nữa, các
Tỳ-kheo cũng đáp như trước. Phật liền gọi
Tỳ-kheo cựu
trú đến, quở trách
bằng nhiều cách và nói:

Thế gian có năm hạng giặc cướp:
Hạng giặc cướp thứ nhất là
Tỳ-kheo ác không giữ giới cấm, dẫn
nhiều đồ chúng đi qua các nước, các làng, ăn
dùng thức ăn của tín thí.

Hai là Tỳ-kheo nào thật sự không thanh tịnh mà tự nói là mình
thanh tịnh, đó cũng là giặc cướp.

Ba là Tỳ-kheo nào tự ỷ thông minh, tài trí, kiêu mạn quở mắng
các Tỳ-kheo khác, buông lời quá đáng, đó cũng là giặc cướp.

Bốn là Tỳ-kheo nào vì muốn có cơm ăn áo mặc nên tự nói rằng
mình chứng đắc pháp hơn người đó, cũng là giặc cướp.

Năm là
Tỳ-kheo nào lấy vật của chúng Tăng để dùng riêng một
mình thì cũng là giặc.

Vì thế, tất cả những vật thuộc về chúng Tăng bốn phương
thì không nên dùng riêng một mình.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Nếu có vật mà các thầy Tỳ-kheo nhơn đó phát sinh tranh chấp
thì phải làm sao với vật ấy?

Đức Phật nói:

Nếu các
Tỳ-kheo cùng nhau
sám hối thì được phép phân chia
vật ấy. Nếu không hòa hợp thì không được phép
phân chia. Phép phân
chia là: cần phải bạch nhị yết-ma. Việc này đã
được nói rõ trong kiền
độ Câu-diễm-di

Năm pháp Đề-bà-đạt-đa dùng để phá Tăng là:
1- Đi khất thực trọn đời. Đắp y phấn tảo.
Không được ăn bơ và muối.
4- Không được ăn cá thịt.
5- Ngồi ở nơi trống trải (Bên gốc cây). Vị ấy đưa ra năm pháp này rồi đi phát thẻ cho chúng Tăng và bảo: Ai chấp nhận theo năm
pháp ấy thì hãy rút thẻ. Lúc ấy, trong chúng
có năm trăm Tỳ-kheo nhận
thẻ, A-Nan liền đến giữa chúng, cởi y
Tăng- già-lê ném xuống đất và la to:

Đó
là phi pháp!

Có năm mươi
Thượng tọa cũng cởi y
Tăng-già-lê quăng
xuống đất. Các Tỳ-kheo
đem việc này bạch với Thế Tôn, Đức Phật nói:

Đó chính là nhân tội địa ngục,
sẽ bị đọa địa ngục
A-tỳ trong một
kiếp, không thể cứu vớt.

Việc này đã được nói rõ trong kiền độ Phá Tăng.

Năm pháp mà Đề-bà-đạt-đa nêu ra ở trên tuy không trái với
lời Phật nhưng ông ta
muốn dựa vào các pháp này để phá hoại Phật
pháp. Lúc ấy,
Thế Tôn ở
thành Vương-xá, các Tỳ-kheo ở nghóa địa,
dưới gốc
cây, bên bờ sông hoặc đầm nước, trải cỏ nằm
ngủ ngoài trời.

Vào sáng
sớm có vị đại trưởng giả đi ra ngoài và gặp
các Tỳ-kheo,
liền đảnh lễ hỏi:

Tối hôm qua các vị ngủ ở đâu? Các Tỳ-kheo đáp:

Chúng tôi trải cỏ ở nghóa địa, dưới gốc cây để
ngủ. Trưởng giả hỏi:

-Nếu có đàn-việt làm nhà cửa cho các ngài có được
không? Các Tỳ-kheo đáp:

Phật chưa cho phép làm.

Các Tỳ-kheo liền đem việc này bạch Phật, Đức Phật bảo các
Tỳ- kheo:

Nếu có đàn-việt có lòng tin, có thể xây dựng nhà cửa cho chúng

Tăng thì được phép làm.

Sau khi nghe Đức
Phật nói, trưởng giả liền cất sáu mươi phòng,
sắm thức ăn uống, thỉnh Phật và Tăng đến để
cúng dường. Sau khi đã dùng bình bằng vàng để rót nước dâng cho
Phật và Tăng, trưởng
giả qùy xuống, chấp tay bạch Phật:

Con vừa cất xong
sáu mươi căn phòng cho
Phật và Tăng. Cúi xin
Phật và chúng Tăng thọ nhận cho con.

Nhân việc cúng dường phòng ốc của trưởng giả, Phật liền nói
lợi ích của việc cúng dường phòng ốc:

Có thể ngăn gió mưa.

Có thể ngăn nóng lạnh.

Có thể ngăn thú dữ, trùng độc.

Tất cả những
lợi ích như vậy Phật đều nói hết. Nhờ phòng ốc
này các Tỳ-kheo sống
được an lạc, tịch tịnh. Việc này đã được nói rõ
trong kiền độ Phu cụ.

Tại nước A-tra-tỳ, Phật cho phép các Tỳ-kheo tự cất thất riêng. Các
Tỳ-kheo đều cất nhà lớn riêng cho mình nên phải xin rất
nhiều tiền của.
Vì thế, trông thấy
Sa-môn vào làng, các đàn-việt đều né
tránh, không muốn gặp.
Có Tỳ-kheo tên
A-tra-tỳ tự chặt cây rừng để làm
thất riêng. Trong rừng có
vị thần, khi Tỳ-kheo kia lấy cây làm nhà, vị
thần ấy suy nghó: “Nếu
đánh Tỳ-kheo này thì sợ mắc tội nhưng nếu im
lặng thì không có chỗ
ở”. Suy nghó xong, vị thần ấy liền đến bạch Phật: Phật bảo:

Nếu đánh người trì giới thì mắc tội rất nặng. Ngươi hãy lội qua
sông
sẽ thấy có cây đại thọ, thần cây ấy đã chết vào ngày hôm qua,
ngươi hãy sống dựa vào cây ấy.

Vì lý do đó Phật chế giới không cho cất thất lớn riêng cho mình.

Khi ấy, Thế Tôn ở tại
nước Câu-diệm-di, có
Tỳ-kheo tên
Xiển-đà chơi rất thân
với vua Ưu-điền của nước ấy. Vị ấy đến nói với vua:
“Tôi muốn cất thất
riêng nhưng thiếu gỗ ván”. Vua liền nói: “Xin thầy

tùy ý lấy dùng các cây
gỗ ở trong nước”. Ở giữa đường cái lớn có một
cây đại thọ, cành lá che kín năm trăm cổ xe, người trong nước đều cho rằng cây ấy có
mạng sống.
Tỳ-kheo Xiển-đà chặt cây ấy làm mọi người đều hiềm hận ông ta.
Các Tỳ-kheo liền đến bạch
Thế Tôn. Phật nhân
đó liền chế giới:

Từ nay trở đi, nếu cây có thần, loại cây ở giữa đường được mọi người quý trọng thì không được phép chặt. Nếu ai chặt thì phạm tội
Ba- dật-đề, hoặc là Thâu-lan-giá. Từ đây về sau,
các Tỳ-kheo không được
cất thất lớn quá lượng cho phép.
Lúc đó,
Đạp-bà-ma-la-tử xuất gia, siêng năng tu tập và đắc
quả A-la-hán, suy nghó:
“Với thân này, ta nên tu nghiệp gì?”. Sau khi
suy nghó xong, vị ấy liền nhận phân chia thức ăn và ngọa cụ, tọa cụ
cho chúng Tăng. Một ngày
nọ, khi trời đã tối mịt có một Tỳ-kheo tìm
đến chùa nhưng không
biết chùa nằm chỗ nào. Đạp-bà-ma-la-tử liền
nhập vào tam muội Hỏa
quang, đưa tay chiếu sáng cho vị kia biết vị trí của chùa.
Khi Tỳ-kheo đó đã đến, vị ấy liền chỉ phòng ở, phu cụ, nơi
đại tiểu riện, nơi để nước rửa tay, dầu thoa chân và tất cả những
nơi cần biết. Nếu có khách
Tăng đến chùa, vị ấy liền cung cấp đầy đủ tất cả các thứ mà khách cần dùng, không chút tiếc rẻ. Phật khen ngợi vị ấy
là người phân chia tất
cả đồ ăn uống, phu cụ một cách bình đẳng,
không thiên vị. Do đó mà
biết rõ là Đạp-bà-ma-la-tử đã bị vu báng không có căn cứ. Bấy giờ,
Đề-bà-đạt-đa bàn luận với A-xà-thế:

Ông hãy giết vua cha, còn tôi thì giết Phật. Vua mới và Phật mới cùng nhau cai trị thiên hạ thì thế gian đều thái bình, nhân dân an lạc,
không phải là vui sao?

A-xà-thế hỏi Đề-bà-đạt-đa:

Cần bao nhiêu binh lính mới có thể hại Phật được?
Đề-bà-đạt-đa đáp:

Cần sáu mươi binh lính thì có thể giết Phật.

xà-thế
liền giao cho Đề-bà-đạt-đa sáu mươi binh lính, khi đã
nhận được binh lính, Đề-bà-đạt-đa liền sai hai
người đến giết Phật và dặn:
“Giết Phật xong, hãy theo đường khác trở về, chớ có đi theo đường cũ”. Đề bà lại
sai bốn người giết hai người trước rồi theo đường khác trở
về. Lần lượt như vậy, Đề bà định cho họ giết nhau
hết sạch.
Sở dó vị
ấy làm vậy là để
tiếng ác này không lan truyền ra ngoài.

Hai người đầu tiên đến gặp Phật, tự nhiên không phát sanh tâm ác, liền nói với Phật ý định của mình, Phật liền nói pháp giúp họ
đắc quả Tu-đà-hoàn.
Đức Phật bảo với họ

Các ông hãy trở về đi, chớ có đi theo con đường khác để đến chỗ
của Đề-bà-đạt-đa.

Nghe báo tin không giết được Phật,
Đề-bà-đạt-đa tức giận, tự
đến chỗ Phật, đem tảng đá lớn ném vào thân Phật, chư thiên liền đỡ tảng
đá ấy ném sang núi
khác. Có một mảnh đá nhỏ bị vỡ, văng đến làm chân Phật bị thương.
Các Tỳ-kheo liền vác gậy đến canh giữ xung
quanh phòng của Thế Tôn.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

Giả sử có người mang núi Tu-di định đè Ta thì cũng không thể làm hại Ta, huống gì
là Đề-bà-đạt-đa. Các vị hãy trở về chỗ, an lạc thực
hành theo pháp môn tu tập của mình.

Khi Phật chưa chế giới,
Tỳ-kheo không được ngủ chung
phòng với Sa-di.
La-hầu-la không có
phòng riêng, bị các
Tỳ-kheo đuổi ra,
La-hầu- la liền ngủ trong nhà xí. Trong nhà xí có con rắn độc lớn, Phật biết
trong đó có rắn độc,
sợ nó làm hại La-hầu-la bị thương nên liền đến nhà
xí. Tuy biết nhưng Ngài vẫn hỏi:

Ông
là ai vậy? La-hầu-la đáp:

Con là Sa-di La-hầu-la. Đức Phật hỏi:

Vì sao ông ở trong đó?

Đáp: - Không
còn phòng nào khác. Các Tỳ-kheo không cho con ngủ chung.

Phật liền dẫn vào phòng Ngài.
Ngày hôm sau,
Phật tập hợp các Tỳ-kheo và bảo:

Thường pháp của người xuất gia là phải có tâm Từ. Từ nay trở
đi, Sa-di được phép ngủ chung với Tỳ-kheo hai đêm.
Đến đêm thứ ba
nếu không có chỗ khác, Tỳ-kheo không được nằm
ngủ, phải ngồi kiết- già cho đến khi mặt trời mọc. Đến đêm thứ tư, nếu vẫn không có chỗ để
đi thì khi mặt trời sắp mọc hãy đuổi Sa-di ra khỏi
phòng. Nếu Sa-di sợ, không thể ra khỏi phòng, thầy
Tỳ-kheo nên tự đi ra.

Khi có khách
Tăng đến chùa,
Tỳ-kheo cựu trú dọn phòng, ngọa
cụ để cung cấp cho vị
ấy. Sau đó, khi ra đi, vị ấy không báo với
Tỳ-kheo cựu trú. Trải qua
nhiều ngày, chủ nhân vào phòng mới biết Tỳ-kheo khách đã đi. Ngọa cụ bị mối, chuột cắn rách nát.
Tỳ-kheo liền đem
việc này bạch Thế Tôn,
nhân đó, Phật chế giới:

Tỳ-kheo khách nào ngủ nhờ ở trong chùa thì lúc đi phải xếp phu cụ, dọn dẹp giường ghế và phải thưa với
Tỳ-kheo cựu trú rồi mới đi.
Nếu không làm như vậy thì khi ra khỏi cương giới
sẽ phạm tội
Ba-dật- đề.
Một hôm nọ,
nhóm sáu Tỳ-kheo và nhóm mười bảy Tỳ-kheo
đều ngủ nhờ ở một
chỗ. Nhóm sáu Tỳ-kheo là Thượng tọa, nhóm mười
bảy Tỳ-kheo là
Hạ tọa. Nhóm mười bảy
Tỳ-kheo nói với nhóm
sáu Tỳ- kheo:

Xin các Đại đức hãy chọn phòng trước. Nhóm sáu Tỳ-kheo nói:

Có ai chê tốt xấu đâu?

Nhóm mười bảy Tỳ-kheo chọn phòng và trải tọa cụ xong, nhóm
sáu
Tỳ-kheo liền đến chiếm phòng ấy và đuổi nhóm kia ra ngoài.
Nhóm mười bảy Tỳ-kheo
giận dữ lớn tiếng. Nghe vậy, chủ nhà liền hỏi:

Có việc gì mà người các vị la to vậy?

Nhóm mười bảy người đem việc trên kể lại với chủ nhà.
Các Tỳ- kheo đến bạch Thế Tôn. Nhân đó, Phật liền chế giới:

Từ nay trở đi, bậc Hạ tọa nhường phòng tốt cho
Thượng tọa. Nếu Thượng tọa không nhận thì
sau khi Hạ tọa trải phu cụ xong,
Thượng tọa không được dùng sức mạnh để chiếm đoạt
và đuổi Hạ tọa đi.
Nếu Hạ tọa đến trước, không biết có Thượng tọa
đến thì khi Thượng tọa đã đến, Hạ tọa phải tránh đi. Trên dưới đều không được ỷ
sức mà xua đuổi
nhau. Nếu người nào ỷ sức, xua đuổi nhau thì phạm tội Ba-dật-đề.

Lúc nọ, nhóm
sáu Tỳ-kheo ở trên gác, không chịu xem xét kỹ càng xem
sàn gác dày hay mỏng mà buông mình
ngồi xuống,
chân giường bị gãy, đâm xuyên qua
sàn gác, rơi xuống làm đầu của
Tỳ-kheo đang ở bên dưới
bị thương. Nhân đó, Phật chế giới:

Từ nay
về sau, người ở trên gác phải xem kỹ
sàn gác dày hay mỏng, không được liền ngồi
thẳng xuống. Nếu ai ngồi như vậy thì
phạm Ba-dật-đề.

Một lúc nọ,
Tỳ-kheo Xiển-đà lấy nước có trùng trộn với bùn
để cất thất. Thấy vậy,
các đàn-việt bất mãn, nói: “Vì sao Tỳ-kheo
không có lòng từ bi?”.
Nhân đó, Phật chế giới:

Từ nay trở đi, Tỳ-kheo không được dùng nước có trùng trộn với
bùn để cất thất. Nếu ai dùng thì phạm tội Ba-dật-đề.

(Xong phần phòng ốc).

Lúc ấy, Phật ở tại
nước Ba-la-nại.
Năm Tỳ-kheo A-nhã Kiều- trần-như đến chỗ
Phật, bạch Thế Tôn:

Các Tỳ-kheo được phép ở những nơi nào và trải những loại phu cụ gì?

Đức Phật
bảo Kiều-trần-như:

Cho phép các
Tỳ-kheo được nghỉ ngơi
ở A-lan-nhã, nơi gốc cây, ở nghóa địa, ở cạnh
bờ sông, khe núi, nơi vắng vẻ, trải cỏ, lá cây để làm
tọa cụ. Việc này trong kiền độ Phu cụ đã nói rõ.

Về trụ xứ, nói tóm tắt gồm có hai loại: một là làng xóm, hai là
nơi vắng vẻ, yên tónh.

Lúc ấy có Tỳ-kheo khách an cư ở chùa khác, không chịu đi
xem phòng ốc, ngọa cụ; nhận được phòng xấu và ngọa cụ xấu nên trong lòng không vui, tu đạo bị trở ngại. Vì tức giận
Tỳ-kheo cựu trú,
vị ấy phỉ báng:

Tỳ-kheo ấy có thương, có ghét, có si mê, có lo sợ. Nghe
việc ấy, Phật liền bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay trở đi, khi an cư mùa Hạ, các Tỳ-kheo phải đích thân đi
xem phòng ốc, ngọa cụ, sau đó mới nhận. Nếu phòng được phân chia theo thứ tự từ
Thượng tọa trở xuống thì không cần xem trước cũng không
có lỗi. Nếu người phân chia phòng bảo: “Thầy
hãy đi xem phòng” mà
lười biếng không đi xem thì phạm tội Đột-kiết-la.

Lý do
Như-lai bảo các
Tỳ-kheo giữ gìn phu cụ là để
ngăn năm việc sau:

Không muốn cho gió thổi.

Không muốn cho bị phơi nắng.
3- Không muốn cho mắc mưa. Không muốn cho bụi đất bám vào.
Không muốn cho chim, trùng phóng uế lên phu cụ.

Pháp an cư mùa Hạ của
Tỳ-kheo là: Người được
Tăng sai
phân chia phòng và phu cụ
phải đi đến từng phòng để xem xét xem
những phòng nào có
nhiều phu cụ và những phòng nào không có phu cụ.
Nơi nào nhiều phu cụ thì
lấy bớt đem qua nơi không có phu cụ. Nếu khắp nơi đều có thừa phu cụ thì lần lượt giao cho từ
Thượng tọa trở xuống.
Đó gọi là cách phân chia phu cụ.

Quản lý có hai loại: Một là làm, hai là che.

Làm là: Có đàn việt muốn cất thất cho
chúng Tăng, Tăng nên
sai người quản lý bạch nhị yết-ma để
sắp xếp công việc. Nếu người quản lý
này muốn thọ dụng căn thất đó đến trọn đời,
khi đã làm xong thì Tăng

cho phép vị
ấy được ở trong mười hai năm. Sau đó chúng Tăng
sẽ
tùy ý phân xử. Nếu
trong hai, ba năm mà người quản lý không thể cất
thất xong thì Tăng phải
xem lại năng lực của người ấy, nếu nhắm người
ấy có thể hoàn tất
công việc thì cho làm tiếp đến khi hoàn tất, nếu
nhắm người ấy không
thể hoàn tất thì hãy sai người khác làm thay. Đó
gọi là làm.

Thế nào là che? - Nếu người làm xây tường vách xong, không thể lợp mái thì
sau đó, Tăng phải
sai người có khả năng đến lo việc
lợp mái. Nếu người lợp mái muốn sống ở đó
suốt đời thì Tăng nên cho người ấy
sống tại đó
sáu năm,
sau đó Tăng tùy ý phân xử. Đó gọi là lợp mái.

Pháp Tỳ-kheo
cung kính lẫn nhau là: Phải đứng dậy nghinh
đón, đảnh lễ, nắm tay
hỏi thăm, cung cấp tất cả những thứ vị kia cần
dùng, chớ có làm phật
ý. Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Thượng tọa có lỗi đối với Hạ tọa thì phải có mấy pháp để phát
lồ sám hối?

Đức Phật nói:

Phải có bốn pháp: Một là
sửa áo bày vai phải, hai là cởi giầy da,
ba là chấp tay, bốn là nói lỗi đã phạm.

Hạ tọa hướng
về Thượng tọa để sám hối tội đã phạm thì phải
đủ năm pháp: một là
sửa áo bày vai phải, hai là phải cởi giầy da, ba là
quỳ xuống, bốn là chấp
tay, năm là nói ra tội đã phạm.

Nếu Tỳ-kheo khách đến chùa khác, gặp Thượng tọa thì phải
đủ năm pháp cung kính:
một là sửa áo bày vai phải, hai là cởi giầy da, ba là quỳ xuống, bốn là dùng hai tay nắm chân
Thượng tọa, năm là cúi
đầu lễ bái. Nếu Tỳ-kheo
cựu trú nhỏ thì cũng phải đủ năm pháp cung
kính. Pháp này được
nói rõ trong kiền độ Trì giới.

Cách trị bệnh
phong là: Phải dùng nước Tô-tỳ-lặc. Cách làm
loại nước này là: Đầu
tiên sai tịnh nhân giã lúc đại mạch bỏ vào trong
bình, ngâm với nước
trong hai ba ngày. Khi đã sắp lên men thì lọc sạch
mà uống. Nếu Hòa thượng
bệnh thì đệ tử phải làm nước này để nuôi
bệnh. Nếu đệ tử bệnh
thì Hòa thượng cũng phải làm như vậy.

Có Tỳ-kheo ni
mang nước Tô-tỳ-lặc đi trên đường, giữa đường, gặp một người bị chặt tay chân đang nằm
trên đường.
Tỳ-kheo ni ấy liền dùng nước
Tô-tỳ-lặc rưới lên vết thương người kia làm người
ấy chết lập tức. Đức Phật nói:

Từ nay trở đi không được đem nước Tô-tỳ-lặc rưới lên trên
vết thương.

Có Tỳ-kheo mang nước
Tô-tỳ-lặc đến rừng bỏ tử thi, thấy một người bệnh nằm trên đất, người kia xin
Tỳ-kheo nước
Tô-tỳ-lặc để uống. Do lòng từ bi,
Tỳ-kheo ấy liền cho anh ta, uống xong người
này liền bị chết. Các
Tỳ-kheo sanh nghi, không biết Tỳ-kheo có phạm
giới không? Đức Phật nói:

Do tâm thương xót nên không phạm. Đó gọi là nước Tô-tỳ-lặc.

Vì Tỳ-kheo bệnh, Phật cho phép uống sáu loại thuốc bột: Một
là bột ly-bạn, hai là
bột phá-la-tư, ba là bột bố-la-la, bốn là bột
a-phạm- khước-la, năm là
bột ba-khước-la, sáu là bột a-bạn-đà. Những loại
bột như vậy có rất
nhiều loại. Nếu Tỳ-kheo nào bệnh thì hãy uống theo
sự chỉ dẫn của thầy thuốc.

Lúc ấy, Ly-xa-tử mang bình bát báu, bên trong đựng đầy
bột chiên-đàn đến dâng
Phật. Đức Phật nói:

Trong Phật pháp của Ta không cho phép nhận bình bát
bằng châu báu.

Ly-xa-tử nói:

Nếu không nhận bình bát báu thì xin Thế Tôn hãy nhận
hương bột chiên đàn.

Phật liền thọ nhận.

Có Tỳ-kheo dùng tháo đậu thô để rửa bát làm bát mất màu. Đức Phật nói:

Phải giã nhỏ, sau đó dùng sàng rây cho nhuyễn rồi mới dùng.

Có một người nữ đã mất chồng, do tâm dâm dục mạnh, cô ta tư thông với người khác và bị mang thai.
Sợ bị lộ, cô ta bảo người đã tư thông với mình xin thuốc phá thai. Người ấy xin được thuốc từ
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, liền
dùng để phá thai. Nghe vậy Phật liền chế giới:

Người xuất gia không được phép cho người khác thuốc phá thai. Pháp của
Tỳ-kheo là không dùng các loại hương và tháo đậu để tắm
rửa, thậm chí bị bệnh cũng không được dùng.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 5</卷>


Bấy giờ,
Phật ở tại Ba-la-nại, năm Tỳ-kheo đến bạch Thế Tôn:

Các Tỳ-kheo được phép chứa những loại thuốc gì? Đức Phật nói:

Cho phép các
Tỳ-kheo được chứa thuốc đã bào chế (trần khí
dược, cho đến lưu ly cũng được chứa.)

Thuốc trị bệnh gồm có bốn loại:

Loại thuốc dùng trước giờ ngọ, không được dùng
sau giờ ngọ,
bảy ngày hoặc trọn đời.

Loại thuốc dùng
sau giờ ngọ thì trước giờ ngọ cũng được
dùng, nhưng không được
cất chứa trọn đời.

Thuốc dùng sau giờ ngọ gồm có hai loại: Một loại được cất
chứa trong bảy ngày, một loại không được.

Loại thuốc dùng trọn đời thì trước và
sau giờ ngọ cho đến
bảy ngày đều được dùng.

Việc này đã được nói rõ trong kiền-độ Dược.

Có Bà-la-môn
tên Tử Thi La đem tám loại nước uống đến dâng
Phật:

Một là nước am-la

Hai là nước thiệm-bà

Ba là nước táo

Bốn là nước hoại vị

Năm là nước đa

Sáu là nước sa-lâm-tỳ

Bảy là nước phá-lưu-sa

Tám là nước cam.

Những loại nước này Phật cho phép Tỳ-kheo được dùng.

Lý do Phật cấm uống rượu là: Do Tỳ-kheo Sa-đề uống rượu
say

nên Phật
dạy không được uống rượu.

Tôn giả Di-sa-tắc nói:

Tỳ-kheo Sa-đề từ nhỏ đã nhờ rượu nuôi lớn thân
mạng. Sau khi
xuất gia không được uống rượu nên bốn đại không điều hòa.

Các Tỳ-kheo bạch Phật, Đức Phật nói:

Người bệnh thì được phép ngửi mùi bên trên vò rượu. Nếu lành bệnh thì không được ngửi nữa. Nếu ngửi không lành thì được dùng rượu
rửa thân mình. Nếu lại không lành thì được đem
rượu trộn với bột gạo làm bánh rượu để ăn. Nếu lại không bớt thì được phép ngâm mình
trong rượu.

Tôn giả Ca-diếp-duy nói:

Có loại nước uống, được phép uống trước giờ
ngọ, sau giờ ngọ không được phép uống. Có loại nước uống, trước giờ ngọ được phép
uống, sau giờ ngọ cũng được uống. Có loại nước
trước và sau giờ ngọ đều không được uống. Có loại nước trước giờ ngọ không được uống,
sau
giờ ngọ được phép uống.

Như Phật đã chế định
tại Tỳ-xá-ly:
“Không được ăn men
rượu, không được uống
rượu chua, đắng”, tôn giả Ca-diếp-duy nói:

Có tám loại rượu không được uống:

Rượu do hòa trộn men rượu tạo thành thì không được uống.

Rượu do bột gạo hòa trộn tạo thành thì tuy có chứa các loại
thuốc cũng không được uống.

Rượu chua có thể làm cho người say thì không được uống.

Rượu tuy ngọt nhưng có thể làm cho người say thì không được
uống.

Rượu trong suốt cũng không được uống.
6- Rượu hơi chua cũng không được uống.
7- Rượu làm bằng cơm giã nhuyễn cũng không được uống.
8- Rượu Thư-đà cũng không được uống. Các loại rượu như vậy rất nhiều, đều không được uống.
Tôn giả Tát-bà-đa nói:

Rượu do nho và gạo nếp hòa trộn tạo thành thì không được uống.

Rượu làm bằng mật cũng không được uống, rượu làm bằng gạo
cũng không được uống.
Rượu làm bằng các loại quả cũng không được
uống. Tất cả các loại
rượu như vậy đều không được uống. Đó là những
loại rượu không được uống.

Không nên thuyết pháp cho người mang guốc gỗ. Như cậu thanh niên Da-xá cởi guốc vàng để lại khi lội
qua sông. Khi thấy đôi
guốc này, người nhà
cậu ấy liền biết cậu ấy đến gặp Phật để xin xuất gia.

Lúc ấy Phật ở tại nước Xá-vệ, nhóm sáu Tỳ-kheo mang guốc cao

đi vào nơi
ngồi thiền, tiếng guốc vang rất to. Nghe tiếng động ấy,
các Tỳ-kheo đang ngồi thiền cho là quân mã của bọn cướp kéo đến nên
rất kinh sợ. Vì thế, Phật chế giới:
- Từ đây trở đi, tất cả
Tỳ-kheo đều không được mang guốc,
trừ người bệnh và khi lên nhà cầu.
Đó gọi là
lý do của việc mang hoặc không mang guốc.

Khi đó, có trưởng giả tên Lưu-lô-nô. Lúc mới sanh, người cha vui mừng nên đã cho con trai mình hai mươi vạn ức tiền vàng, vì thế có tên là
Nhị Thập Ức. Cậu ấy rất
giàu sang, từ lúc mới
sanh đến lớn, chân chưa hề đạp trên đất.
Sau khi xin
Phật xuất gia, vị ấy
siêng năng tu
tập, đắc quả A-la-hán.
Do hành đạo khổ nhọc nên chân vị ấy bị chảy
máu. Biết vị ấy từ nhỏ
đến nay giàu có, chân chưa hề đạp lên đất nên
Phật cho phép mang giày da một lớp.

Lưu-lô-nô bạch Thế Tôn:
- Đệ tử có thể xả bỏ gia nghiệp giàu có như vậy, há lại tham mang một đôi giày da
sao?
Nếu Thế Tôn cho phép tất cả các
Tỳ-kheo đều được mang giày thì đệ tử sẽ mang.
Vì lý do này,
Phật cho phép tất cả Tỳ-kheo đều được mang giày da.

Người đang mang giày da không được phép nghe pháp. Người bệnh được
phép mang giày da nghe pháp.

Có Tỳ-kheo mang giày da vào tháp, Phật liền chế giới:

- Không được
mang giày da vào tháp và nhiễu tháp, cho đến
dép cũng không được mang vào tháp.

Sở dó làm vậy là vì ở nơi ấy người nào mang giày dép da đều
sanh tâm kiêu mạn.
Vì thế, Phật không cho phép mang. Đó là nhơn
duyên mang giày da.
Do nước
A-bàn-đề rất lạnh nên Phật cho phép cất chứa da,
trừ năm loại da như: da
sư tử, da gấu, da bi, da rồng, da người. Những
loại da này đều không
được phép cất chứa.

Những loại da được phép cất chứa là: da voi, da ngựa, da
lạc-đà, da bò, da lừa.
Những loại da được phép cất chứa như thế rất nhiều.
Pháp của người xuất gia là không được cất chứa vò lớn đựng
rượu, bình và hộc đựng
rượu lớn bằng đồng. Những thứ ấy gây nên sự
hiềm nghi của mọi người,
vì vậy không được cất chứa.

Lúc này, Lộc mẫu
Tỳ-xá-khư cúng dường cho chúng
Tăng sáu loại vật như:
1- Chiếc giường được chạm trổ rất đẹp. nhận.
2- Nồi bằng đồng.
3- Cây đuốc. Quạt. Cây chổi quét.

Bình lớn bằng đồng.

Các Tỳ-kheo phân vân mới hỏi Phật, Đức Phật nói:

Bình lớn bằng đồng không nên nhận, năm thứ còn lại thì nên

Có một người thợ gốm làm nhiều bình gốm lớn, đem cúng dường
cho Tăng,
Tăng phân vân liền hỏi Phật, Đức Phật nói:

Trừ bình lớn, số còn lại đều được nhận.

Lúc ấy, có hai người khách buôn ở cách tinh xá Kỳ-hoàn không xa, một người tin đạo, một người không tin đạo.
Người không
tin đạo nói:

Sa-môn Thích tử tham lam cất chứa nhiều bình lớn. Người
tin Đức Phật nói:

Sa-môn Thích tử không có tâm tham, không có chứa bình lớn.

Hai người liền đánh cược với nhau bằng năm trăm tiền
vàng. Khi đến Kỳ-hoàn, họ thấy các đàn-việt đem nhiều bình lớn cúng dường
cho chúng Tăng, người
tin đạo bị thua nên phải trả năm trăm tiền vàng.
Nghe việc ấy,
Phật liền dạy các Tỳ-kheo:

Từ nay trở đi, không được chứa bình lớn để đựng rượu.

Vào lúc khác, hai người lái buôn ấy lại tranh luận, người
không tin đạo nói:

Hiện giờ do tâm tham, Sa-môn vẫn còn chứa bình lớn.
Người tin đạo nói:

Hiện nay Sa-môn không còn chứa bình lớn.

Hai người liền đánh cược với nhau bằng một ngàn tiền
vàng. Người không tin
đạo đem nhiều bình lớn đến cúng cho Sa-môn,
nhưng các Tỳ-kheo đều
không nhận. Vì thế, người không tin đạo phải trả
lại cho người tin đạo
một ngàn tiền vàng.
Đó là lý
do không nên chứa bình. Lúc ấy,
Thích tử Bà-nan-đà cột lông dê lên đầu gậy
rồi gánh đi.
Đàn-việt
trông thấy liền chê cười, giả vờ hỏi:

Có bán lông không? Nan-đà đáp:

Không bán.

Lần lượt như vậy, việc đó đến tai đức Thế Tôn, đức
Thế Tôn liền
chế giới:

Từ nay trở đi, Tỳ-kheo không được cột lông dê trên đầu gậy rồi
gánh trên vai mà đi.

Không được thuyết pháp cho người cầm gậy. Đầu gậy bằng
sắt hoặc bằng sừng nai
đều được dùng. Vì sao? - Vì sợ gậy bị mòn.

Pháp nấu cỏ làm thuốc nhuộm của các Tỳ-kheo là: Làm một
cây gậy dài khoảng ba
thước (tàu), đầu gậy được bó bằng cỏ, khi nước
sôi bùng lên thì dùng
gậy khuấy. Nếu không biết cỏ nhuộm chín hay
sống thì đổ nước vào một cái bình, dùng gậy vớt nước cỏ nhuộm rưới
vào trong bình nước, nếu
cỏ nhuộm đã chín thì nước nhuộm sẽ chìm
thẳng xuống dưới, nếu
chưa chín thì nó sẽ nổi trên mặt nước. Khi cỏ
nhuộm đã chín thì lọc
sạch để nhuộm y. Nhuộm xong, muốn phơi y thì phải để
nơi đất bằng, đừng để bốn góc bị cuốn lại. Khi
muốn xếp y, phải
quấn trên cái trục cho y được ngay thẳng.

Thích tử Bạt-nan-đà đan chiếc túi, bỏ bát vào đó rồi treo lên
đầu gậy vác đi. Các
đại thần trông thấy, cho là vua mang cờ đến nên
đều tránh xa. Khi vị ấy đến gần, họ mới biết đó là
Sa-môn nên đều bực
mình với vị ấy. Nghe vậy,
Phật liền chế giới:

Tỳ-kheo không được cột túi đựng bát lên đầu gậy mà vác đi.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo cất chứa gậy trúc, làm người thế tục
trông thấy đều chê trách:

Sa-môn không khác gì nhà vua và đại thần.

Nghe vậy, Phật
liền chế giới không cho phép Tỳ-kheo cất chứa vật ấy.

Nếu Tỳ-kheo bệnh, có việc phải vào làng và cần gậy thì phải cầu xin Tăng bạch
nhị yết-ma. Nếu đã được Tăng làm yết-ma cho
phép thì được mang bát
cột lên đầu gậy mà đi. Nếu không yết-ma thì không được.

Khi ấy, Thế Tôn ở tại
thành Vương-xá, có
Tỳ-kheo Ni-đàn đi trong rừng vào ban đêm,
lo sợ bị rắn độc, trùng độc và thú dữ làm
hại nên đến bạch Phật, Đức Phật nói:
- Cho phép các Tỳ-kheo ở nơi tối tăm đáng
sợ được rung
tích trượng phát ra tiếng
động để rắn độc, trùng độc tránh xa. Cần phải biết rõ như vậy.
Có người bị
khiển trách,
trừng phạt, cần làm yết-ma quở
trách, yết-ma tẩn xuất,
diệt tẩn, yết-ma y chỉ, yết-ma sám hối, yết-ma
Tăng không thấy
sự vi phạm, yết-ma chưa chịu
sám hối, yết-ma không
xả bỏ ác kiến. Những
việc như vậy phải bạch tứ yết-ma, cho ở riêng, thực

hành sáu
ngày Ma-na-đỏa, nói trái ngược, phú bát và không nói.
Trong năm trường hợp
này có ba trường hợp bạch tứ yết-ma, còn hai
trường hợp sau thì bạch nhất yết-ma.
Đó gọi là
tẫn xuất, trị phạt.

Thế nào là cái túi lưới? - Đến giờ khất thực, cần để
bát vào trong túi lưới. Khi các đàn-việt cúng
dường cơm canh, Tỳ-kheo cầm túi
lưới để đàn-việt để
cơm canh vào bát. Nếu cơm canh tràn ra ngoài bát làm dơ túi lưới thì cũng không có hại gì; chỉ cần đừng để cơm canh nóng
dính vào tay. Nếu có đệ
tử, đến giờ khất thực, đệ tử phải bỏ bát vào túi
rồi đem trao cho Hòa-thượng và A-xà-lê.

Bấy giờ, trong thành
Vương-xá có vị đại trưởng giả thu được nhiều gỗ
hương chiên-đàn, liền thuê thợ làm bát chiên đàn, dùng vật báu làm túi đựng bát, dựng một ngọn cờ cao ở
trong sân, treo túi và bát trên
đầu cây cờ và rao:

Ở
trong thành Vương-xá này, Sa-môn, Bà-la-môn nào có thần thông đức độ, có thể bay lên lấy hoặc duỗi tay lấy thì chiếc bát này
thuộc về người ấy.

Ngoại đạo Phú-lan-na Ca-diếp đến chỗ trưởng giả nói:

Ta là đại A-la-hán chơn thật. Ta sẽ hiện thần lực
lấy chiếc bát
đó.

Lục sư ngoại
đạo đều hiện thần lực nhưng không thể lấy được.
Khi ấy, Mục-kiền-liên đang kinh hành trên tảng đá lớn, Tân-đầu-

lô bảo Mục-kiền-liên:

Đại
đức là người có thần thông đứng đầu trong
số các đệ tử của
Phật, có thể gầm tiếng sư tử, xin hãy hiện thần
lực lấy bình bát ấy.

Mục-liên đáp:

Tôi không thích hiện
thần thông, cũng không thể lấy bình bát đó.
Thế Tôn cũng đã nói Đại đức là đại
A-la-hán có thần thông bậc nhất, có
thể gầm tiếng sư tử, vậy đại đức hãy đi lấy bình bát đó đi.

Tân-đầu-lô liền hiện thần lực, đứng trên một tảng đá lớn, nương hư không mà đi quanh
thành Vương-xá, làm người xem không ai
không kinh sợ. Nếu tảng
đá này rơi xuống thì không ai có thể tránh khỏi.
Lúc này trưởng giả đang ở trên lầu cao.
Sau khi thấy
Tân-đầu- lô hiện thần
thông, trưởng giả chấp tay đảnh lễ tôn giả
Tân-đầu-lô và bạch:

Đệ
tử đã cúng cho tôn giả bình bát ấy rồi, xin hãy nhận lấy.

Khi Tân-đầu-lô đã nhận bình bát, trưởng giả liền
thỉnh vị ấy
vào trong nhà, đặt các
loại thức ăn ngon vào bát cúng dường Tân-đầu-lô.

Các Tỳ-kheo đem việc ấy bạch đầy đủ với Phật, Phật gọi
Tân- đầu-lô đến hỏi:

Có thật là ông đã vì cái bát này mà hiện thần
lực không? Tân-đầu-lô đáp:

Đúng
vậy, thưa Thế Tôn.

Đức Phật
liền quở trách Tân-đầu-lô bằng nhiều cách:

Vì sao chỉ vì chiếc bát gỗ này mà ông hiện thần lực cho các bạch
y xem? Giống như dâm nữ chỉ vì nửa đồng tiền mà
cho người xem thân thể của mình, ông cũng như vậy. Từ nay trở đi,
Tỳ-kheo không được cất
chứa bình bát bằng chiên-đàn, cũng không được
vì y bát mà hiện thần lực. Nếu để thành tựu việc hàng phục các ngoại đạo thì được phép
hiện thần thông.

Lý do được phép cất chứa túi
xách là: Sa-di, tịnh nhân cùng
đi ra bên ngoài và nhận
được trái cây, trái ngon thì họ ăn, còn trái dở
thì mang về cho thầy. Nghe
việc này, Phật cho các Tỳ-kheo được làm túi xách, khi nhận được trái cây thì bỏ vào túi xách, buộc chặt miệng túi
lại, mang về đến chùa,
rửa tay rồi thọ thực như pháp.

Tôn giả Tát-bà-đa nói:

Có một Tỳ-kheo cùng tịnh nhân khất thực, tịnh nhân này cầm
thức ăn sơ suất bị ngoại đạo bỏ thuốc độc vào
mà không biết. Về đến
trụ xứ, Tỳ-kheo ấy ăn xong liền qua đời.

Do đó Phật dạy các Tỳ-kheo:
Từ nay trở đi, mỗi người phải làm túi xách đựng bát và giữ cho
kỹ.

Đó
là các lý do Phật cho phép chứa túi đựng bát.
Nếu có Tỳ-kheo già, bệnh cần gậy để đi đường, hoặc giữa đường

có nạn rắn
độc thì Phật cho phép cầm gậy đi; đầu gậy bằng sắt,
bằng đồng hoặc bằng
sừng đều được dùng.

Tỏi: tất cả Tỳ-kheo đều không được ăn tỏi, trừ khi bệnh. Bấy giờ,
đức Thế Tôn ở tại tinh xá Kỳ-hoàn thuyết pháp cho
đại chúng nghe. Có một
Tỳ-kheo ăn tỏi nên ngồi cách xa Phật và ở
bên ngoài đại chúng. Phật hỏi A-nan:

Tỳ-kheo ấy vì sao ngồi một mình ở đằng xa vậy? A-nan bạch Phật:

Tỳ-kheo ấy ăn tỏi, vì vậy phải ngồi riêng. Phật bảo A-nan:

Vì việc nhỏ này mà vị ấy không được nghe pháp do
Như Lai khéo giảng dạy.

Phật lại bảo A-nan:

Từ nay trở đi, trừ khi bệnh, ngoài ra đều không được ăn tỏi.

Có một lần Xá-lợi-phất bị bệnh phong, thầy thuốc bảo phải
dùng tỏi, vị ấy liền
đến bạch Phật, Đức Phật nói:

Người bệnh thì được phép dùng.

Lúc ấy, Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly. Bên ngoài thành này có một đàn việt trồng rất nhiều tỏi.
Tỳ-kheo ni
Thâu-la-nan-đà thường đi qua lại cạnh vườn tỏi này. Đàn-việt chủ vườn tỏi ấy có tâm thiện, muốn
tạo phước đức nên hỏi:

Tôn giả cần tỏi để ăn không? Ni cô đáp:

Chúng tôi ăn cơm thường không biết ngon. Nếu được ít tỏi để
ăn thì thật tốt.

Đàn-việt
liền đem tỏi cúng cho cô ấy và hứa là hàng ngày
sẽ
cho chúng Tăng năm chùm
tỏi. Thâu-la-nan-đà liền bạch với Ni chúng:

Đàn
việt ấy hứa cúng cho chúng Tăng năm chùm tỏi mỗi ngày.

Vị nào cần thì sai Sa-di ni đến lấy.

Có một ni cô
cần tỏi, sai Thức-xoa-ma-ni, Sa-di ni đến lấy.
Lúc ấy chủ vườn tỏi
đang mang tỏi vào chợ trong thành để bán và để
người giúp việc ở lại
giữ vườn tỏi. Sa-di ni hỏi:

Chủ vườn tỏi đi đâu rồi? Người giữ vườn đáp:

Đã
vào chợ trong thành để mua bán.

Sa-di ni theo
người ấy xin tỏi. Người giữ vườn đáp:

Tôi không biết. Tôi chỉ biết giữ tỏi. Sa-di ni giận dữ nói:

Chủ nhà đã cho, ông giữ làm sao được? Nói xong, Sa-di
ni tự tay nhổ tỏi và nói:

Đây
là phần của Hòa thượng, đây là phần của
A-xà-lê, đây là
phần ngày hôm nay, đây là phần ngày mai.

Cô ta tự ý phân chia như vậy rồi mang đi.
Khi trở về,
người chủ vườn tỏi thấy vậy liền hỏi người giữ vườn:

Ai mang số tỏi này đi vậy?

Người giữ vườn kể lại đầy đủ mọi việc cho chủ nghe. Nghe
xong, chủ vườn tỏi rất
bực bội và chê trách các Tỳ-kheo ni. Việc ấy lần lượt đến tai
Thế Tôn. Thế Tôn gọi các
Tỳ-kheo ni đến, quở trách bằng
nhiều cách và bảo:

Từ nay trở đi,
Tỳ-kheo ni không được ăn tỏi. Ai ăn phạm Ba-dạ- đề.

Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Nên dùng những loại dao gì để cạo tóc? Đức Phật dạy:

Dùng đồng hoặc sắt làm dao để cạo tóc.

Khi đã làm dao xong, không có chỗ cất dao, họ lại hỏi
Thế Tôn,

Đức Phật nói:
- Có thể dùng đồng
hoặc sắt,
hoặc sừng,
hoặc xương, hoặc tre, hoặc cỏ lau để làm vỏ dao và cất dao ở
trong gỗ, da, hoặc
da bò, da dê.
Đó gọi là pháp cất dao cạo tóc. Việc này trong kiền độ
Tạp có nói rõ.

Pháp cạo tóc của Tỳ-kheo ni là: Nên tuần tự cạo cho nhau.
Nếu người cạo tóc là người nam thì phải có hai
Tỳ-kheo ni mới cho cạo.
Nếu Tỳ-kheo ni có tâm dục đối với người cạo tóc nam và người nam ấy
cũng có tâm dục đối
với Tỳ-kheo ni thì không nên cho cạo.

Xe có bốn loại: Một là cưỡi voi, hai là cưỡi ngựa, ba là đi xe, bốn là đi kiệu.

Khi ấy bên ngoài thành Câu-diệm-di có cây lớn tên
Ni-câu-đà. Dưới gốc cây này có nhiều loại xe dừng lại nghỉ ngơi. Đó gọi là
phương tiện đi lại. Người nào đến vì pháp mà không xuống xe thì không nên
nói pháp cho họ nghe, trừ người bệnh.

Phải làm như
vua Bình-Sa, cưỡi tám vạn bốn ngàn con voi,
ngựa, đến rừng Dạ-Trí
để gặp Phật, nghe pháp. Lúc này cũng có anh em
Ca- diếp và một ngàn đồ
chúng đang ở cạnh Phật để nghe pháp.

Khi đó, Thế Tôn từ nước
Tỳ-lê-kỳ du hóa
đến Tỳ-xá-ly, cô
Am-la cùng nhóm Ly-xa-tử
đều đi các loại xe quý giá đến chỗ Phật để nghe pháp.
Sau khi nghe pháp, họ thỉnh
Thế Tôn đến vườn xoài để nghỉ
đêm và thọ nhận sự
cúng dường của họ vào ngày hôm sau. Những
phương tiện mà các
người ấy cưỡi đều gọi là xe.

Bấy giờ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo đi các loại xe dành cho vua, mọi
người trông thấy cho là vua hoặc đại thần. Khi đến nơi mới biết đó là
Sa-môn nên ai nấy đều
chê trách. Nghe nói việc ấy, Phật liền chế giới:

- Trừ Tỳ-kheo già, bệnh, số còn lại đều không được đi xe,
không được cưỡi
ngựa, cưỡi voi. Những người bệnh đều được cưỡi.

Lúc ấy, vua
Bình Sa ở nước
Ma-kiệt-đề có năm món
đồ trang sức: một là đao có dây đai bằng vàng, hai là xe bằng bảy báu, ba là
mũ bằng bảy báu, bốn
là quạt bằng các loại lưới bảy báu, năm là giày da

nạm các loại
châu báu. Vị vua ấy cởi bỏ năm món đồ trang sức này,
đi chân không, đến trước
Phật đảnh lễ sát chân Như Lai rồi ngồi lui qua một phía.

Khi đó, có tám vạn bốn ngàn người dân nước
Ma-kiệt-đề cũng theo vua đến đó.
Thấy anh em Ca-diếp đều ngồi ở nơi ấy, họ phân
vân không biết là
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp đến xuất gia với Đại Sa-môn
hay Đại Sa-môn đến xuất
gia với Ca-diếp. Biết mọi người đang phân
vân, Phật liền nói kệ hỏi Ca-diếp:

Pháp ông đã tu tập Có những lỗi lầm gì? Bỏ nó xin xuất gia
Để cầu lợi ích gì?

Vốn tu pháp thờ lửa
Vì sao không thờ tiếp?

Chắc gặp pháp tốt khác Nên xả bỏ pháp cũ?

Ca-diếp liền nói kệ đáp: Vị thức ăn càng ngon Tai họa
cũng càng lớn Nữ sắc còn hơn thế

Tai họa càng lớn hơn Pháp thờ lửa trước đây Không
vượt được khổ ấy Nên xuất gia để được Thoát hẳn các khổ nạn.
Đức Thế
Tôn nói kệ hỏi Ca-diếp tiếp:

Người bị vị ràng buộc Lâu ngày thành thói quen Ở cõi trời, cõi người
Thấy gì được giải thoát? Ca-diếp nói kệ đáp
lại: Thấy ba cõi sanh tử Trống rỗng không có gì

Pháp diệt trong từng niệm Nên bỏ không vướng mắc.

Bấy giờ, những người đi theo vua
Bình-Sa ở nước
Ma-kiệt-đề vẫn chưa hết phân vân: “Phật và
Ca-diếp mỗi người đều nói hai bài kệ,
vậy ai lớn hơn?” Biết
được ý nghó ấy, Phật liền bảo Ca-diếp:

Ông
hãy cầm quạt, quạt cho ta.

Ca-diếp liền
đứng dậy cầm quạt quạt cho Phật. Quạt xong,
bèn vọt lên hư không,
hiện thần thông rồi trở xuống đảnh lễ sát chân Phật và nói lớn:

Thế Tôn là thầy, con là đệ tử.

Thấy vậy mọi
người mới biết Phật là Đại sư độ Ca-diếp.
Biết đã đến thời, tâm phân vân của họ đã hết, Phật liền
giảng pháp, chỉ dạy sự
lợi ích an vui, vua cùng tám vạn bốn ngàn người
đều đắc quả Tu-đà-hoàn.
Mười ức na-do-tha chư thiên cũng xa lìa trần cấu,
được pháp nhãn thanh tịnh.

Khi ấy, trời
Đế Thích, Tứ thiên vương,… biến thành
Bà-la-môn cầm quạt vàng
quạt Phật. Cần phải biết rõ như vậy.

Lúc đó, nhóm
sáu
Tỳ-kheo cầm phất trần bằng châu báu phất
qua phất lại làm tổn hại
chúng sanh. Thấy vậy, đàn-việt chê trách:

Vì sao người xuất gia lại cất chứa loại phất trần này để
trang sức,
làm tổn hại chúng sanh?

Nhân đấy, Phật chế giới:

Từ nay trở đi không được cầm roi và phất trần cứng làm
thương tổn chúng sanh.

Lại có Tỳ-kheo cầm phất trần định phủi bụi ở tháp Như lai,
Phật liền cho phép.
Lúc ấy có tám người ở bên cạnh Phật cầm phất trần phất trên
thân Phật. Tám người đó là:

Ca-diếp
Ưu-đà-di

Sa-già-đà
Di-ty-dụ

Na-ca-bà-la
Quân-đà

Tu-na-sát-la
A-nan.

Các Tỳ-kheo ấy cầm phất trần phất thân Phật nên gọi là phất.
Lúc này, các
Tỳ-kheo tập hợp lại một chỗ. Thời tiết rất nóng.
Phật cho phép các
Tỳ-kheo được cất chứa quạt. Nếu quạt bị rách thì cho phép vá lại. Cách làm quạt là:
Hoặc vải, hoặc dạ, hoặc tre, hoặc cỏ
lau, hoặc giấy đều làm được.

Khi đó, có hai vợ chồng nọ tuổi đã cao mới xuất gia. Về sau,
Tỳ- kheo ấy khất thực
xong mang đến chùa ni. Cô ni cao tuổi nọ cầm quạt,
quạt bên trên thức ăn.
Tỳ-kheo nói không cần quạt. Cô ni nổi giận,
cầm quạt đánh Tỳ-kheo
ấy rồi bỏ vào phòng.

Nghe nói việc
ấy, Phật liền chế giới:

Từ nay trở đi, ni không được cầm quạt quạt Tỳ-kheo.
Nếu trời nóng, chúng Tăng nhóm họp đông thì cho phép người đệ tử cùng đi quạt cho
Hòa thượng, người đệ tử ngủ cùng phòng quạt
cho A-xà-lê, Tỳ- kheo hạ tọa quạt cho đại chúng; giống như tám người như
Ca-diếp,… cầm quạt quạt Phật. Đó gọi là quạt.

Lúc ấy, nhóm
sáu Tỳ-kheo cầm dù lọng, mang giày da đi đường. Các đàn việt
hiềm trách:
“Vì sao các
Tỳ-kheo lại mặc tình cầm dù
lọng, mang giày da đi
đường?” Vì thế, Phật chế giới:

Từ nay trở đi không được cầm dù lọng, mang giày da mà đi. Nếu ở trong chùa thì được phép mang giày da. Nếu lọng làm bằng vỏ cây
hoặc cỏ thì được phép dùng. Khi vào xóm làng, trừ Tỳ-kheo già, bệnh,
số còn lại đều không được phép cầm dù lọng và mang giày da.

Bấy giờ, những người thuộc dòng họ
Ly-xa-tử đến chỗ Phật.
Ngựa, xe mà họ đi cùng
y phục và tất cả các đồ trang sức đều có màu
xanh. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Nếu ai muốn biết tướng mạo của chư thiên trời Đao
Lợi khi họ
đi dạo chơi thì hãy quan sát những người thuộc
dòng họ Ly-xa-tử này,
vì họ giống nhau không khác.
Khi ấy,
Bạt-nan-đà cầm lọng báu rất xinh đẹp đi trên đường.
Mọi người trông thấy
đều cho rằng đó là nhà vua. Khi đến nơi, họ mới biết đó
là Tỳ-kheo. Mọi người
liền trách:
“Vì sao người xuất gia lại
cầm lọng báu xinh đẹp
như vậy đi trên đường?”

Nghe vậy, Phật liền chế giới:

Tỳ-kheo không được cầm lọng đi đường, trừ Tỳ-kheo già, bệnh. Đó gọi là lọng.

Thế nào gọi là gương? - Nơi có thể làm ảnh của thân thể hiện
ra được, gọi là gương.
Nếu trên mặt
Tỳ-kheo bệnh có mụt nhọt cần xức thuốc thì hãy nhờ
Tỳ-kheo khác xức. Nếu không có
Tỳ-kheo khác thì hãy
soi mặt vào những nơi có thể hiện
ảnh như: nước, bình bát, hoặc
vách tường.
Không được soi mặt vào gương bằng sắt.

Có Tỳ-kheo bị
đau mắt, đến bạch Thế Tôn, Phật dạy làm ba
loại thuốc chữa bệnh
mắt: một là mật dê, hai là kỳ-lan-thiền, ba là
Tô-tỳ- lan-thiền. Mài thuốc trên đá cho nhuyễn rồi bôi lên mắt.
Nếu có loại thuốc nhỏ mắt quý báu thì Phật cũng cho phép dùng. Cách giữ thuốc

là dùng ống
trúc để đựng, không được dùng châu báu. Cần
phải biết rõ như vậy.
Lại có
Tỳ-kheo mắt bị mù, không thấy gì. Phật cho phép dùng máu người thoa lên, cũng cho phép dùng
xương người, tóc người
đốt thành tro, tán nhỏ
ra rồi thoa lên mắt. Cần phải biết như vậy.

Người Thiên Trúc thường dùng thuốc thoa lên mắt để trang
sức. Nhóm sáu Tỳ-kheo
cũng bắt chước người đời, hàng ngày bôi thuốc
lên mắt để trang sức.
Nghe vậy, Phật liền chế giới:

Không được dùng thuốc này thoa lên mắt mỗi ngày. Người nào
bệnh thì được phép dùng ba loại thuốc này để chữa bệnh mắt.

Khi ấy, nhóm
sáu Tỳ-kheo ni trang sức như người nữ. Nghe
vậy, Phật gọi các
Tỳ-kheo ni ấy đến quở trách và dạy:

Từ nay trở đi, ni không được phép trang điểm như người nữ.

Tỳ-kheo không được tự múa, cũng không được dạy người
khác
múa.
Lý do
Phật không cho phép là vì nhóm
sáu
Tỳ-kheo như:
A-phạm- kỳ,
Phú-na-bà-tô,… tự ca múa, hát xướng. Nghe vậy, Phật chế giới:

Tất cả các Tỳ-kheo không được ca múa, xướng hát.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo chạy lăng xăng như chó đùa giỡn. Nghe
vậy, Phật liền ngăn cấm:

Múa là việc làm của trẻ nhỏ, ca có tiếng giống như khóc. Hai việc này
Tỳ-kheo không nên làm. Cười hở răng thì giống người điên
nên cũng không được phép.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo dùng tiếng ca để tụng kinh ca ngợi Phật,
Phật không cho phép làm
việc ấy. Ai làm vậy sẽ phạm năm lỗi:

Một là tham đắm đối với âm thanh ấy.

Hai là làm người khác tham đắm.

Ba là chư thiên không vui.

Bốn là tiếng nói bị sai lạc.

Năm là ý nghóa của lời nói không được rõ. Đó gọi là âm nhạc.

Không được đeo vòng hoa,
chuỗi ngọc; cũng không được
làm vòng hoa, chuỗi ngọc cho người thế tục đeo.
Nếu Tỳ-kheo làm vòng hoa để cúng dường Phật hoặc cúng dường tháp Phật, tháp
Thanh văn thì không phạm.

Những loại hoa được dùng để làm vòng hoa là:
1- Hoa sen Hoa bà-sư-ca
Hoa Chiêm-bặc-ca

Hoa A-đề-mục-đa-ca
5- Hoa làm bằng vàng
6- Hoa làm bằng bạc
7- Hoa làm bằng thiếc trắng
8- Hoa làm bằng chì
9- Hoa làm bằng gỗ 1
0- Hoa làm bằng vải 1
1- Hoa kết bằng dây tua. Đó gọi là hoa và vòng hoa. Tôn giả Ca-diếp-duy nói:

Có việc Phật không làm nhưng các chúng sanh khác có thể
làm mà không phạm.

Khi đó, nhóm
sáu
Tỳ-kheo dùng hương
Bạt-na thoa lên thân và
bị các bạch y chê trách.
Phật liền ngăn cấm việc ấy.

Nhóm sáu
Tỳ-kheo lại dùng hương bột thoa lên thân và bị
người đời chê cười.
Những việc như vậy đều bị Phật ngăn cấm.
Nếu các
Tỳ-kheo đem các loại hương thơm thoa lên tháp
Phật, tháp Thanh văn để cúng dường tháp hoặc làm các loại hình tượng
thì đều được Phật cho phép.
Một lúc nọ,
Phật không cho phép các Tỳ-kheo mặc y lượm
được từ xác chết đi
vào tháp. Các Tỳ-kheo nói:
- Chúng con đều mặc y phấn tảo, vậy làm
sao vào tháp để lễ

lạy? Nghe vậy,
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Khi lượm được y phấn tảo, các vị phải ngâm nước thật lâu, dùng

tro giặc
sạch, lấy hương hề-mặc-già thoa lên, sau đó mới
được mặc đi vào tháp.
Nếu phòng ở có mùi hôi thì các
Tỳ-kheo không được phép ở,
được phép đốt các
loại hương thơm để khử mùi hôi. Đó gọi là hương thơm.

Những người nam, người nữ giàu sang ở Thiên trúc có thói quen hòa trộn các loại hương thơm để thoa lên thân và trên y phục
đẹp. Nhóm sáu Tỳ-kheo
cũng bắt chước những người thế tục thoa hương
lên thân và bị các
đàn-việt chê trách: “Vì sao Tỳ-kheo lại giống như
người thế tục”. Nghe
vậy, Phật liền chế giới:

Tất cả các Tỳ-kheo không được dùng hương thoa lên thân. Nếu người nào có bệnh cần dùng hương thoa lên mới khỏi bệnh thì được
phép dùng, không phạm.

Thế nào gọi là an tọa?

Chúng Tăng tập hợp, sửa y phục, ngồi kiết già trông rất nghiêm
trang. Đó gọi là an tọa.

Lại nữa, an tọa là: Phật đi đến một gốc cây, ngồi kiết già làm
mọi người ngắm nhìn
không biết chán, đó gọi là an tọa.

Hoặc như người ngồi thiền, mỗi khi ngồi trải qua một kiếp,
thân không lay động, đó
đều gọi là an tọa.

Người xuất gia không được ngồi với người nữ ở nơi kín đáo.
Người đời sở dó cùng nhau ngồi ở nơi kín đáo là vì người nam lấy người nữ
làm thức ăn, người nữ lấy người nam làm thức ăn.
Tỳ-kheo đã xả bỏ việc
ấy, không nên cùng người
nữ ngồi ở nơi kín đáo.

Vua Ba-tư-nặc
cho binh mã đi ra đường. Có một chùa nhỏ,
khách Tăng đến rất
đông. Để tránh quân đội, họ vào hết trong phòng.
Phòng nhỏ, người đông
nên họ ngồi khép đầu gối, đó cũng gọi là ngồi.

Tôn giả Ly-bà-đa đến cạnh tôn giả Tát-bà-kiềm. Thấy
Ly-bà-đa đến với thân thể mệt nhọc,
Tát-bà-kiềm ngồi thu gọn lại để nhường chỗ cho
Ly-bà-đa ngồi được thoải mái.
Ly-bà-đa suy nghó: “
Tôn giả Tát-bà-kiềm là vị
Thượng tọa đứng đầu Diêm-phù-đề, làm sao ở
trước vị ấy mà ta lại
ngồi một cách buông lung?”. Suy nghó xong, vị ấy liền chỉnh đốn thân thể, ngồi ngay ngắn, chuyên chú tư duy. Ngồi như hai
vị ấy cũng gọi là ngồi.

Thế nào gọi là không nên nằm? - Không được nằm cùng
phòng với người nữ;
cũng không được nằm cùng phòng với Sa-di đã bị đuổi.
Phu cụ là:
giường dây, giường cỏ, giường gỗ, giường lá và
những vật mà người tu
đạo dùng để nằm, ngồi, đều gọi là phu cụ.

Có Tỳ-kheo ni đi vào trong xóm làng để khất thực. Chủ nhà
đi vắng, ni cô ấy liền
vào ngồi trong nhà. Khi trở về, chủ nhà thấy cô
ni đang ngồi, liền hỏi người nhà:

Ai trong số các ngươi bảo cô ni ngồi ở đây? Người nhà đáp:

Cô ấy tự đến, không ai chỉ bảo. Chủ nhà chê trách, nói:

Vì sao Tỳ-kheo ni không hỏi mà tự động ngồi? Nghe vậy,
Phật liền chế giới:

Khi đến
nhà đàn-việt,
Tỳ-kheo ni không hỏi thì không được
ngồi.

Lúc ấy Tỳ-kheo ni hỏi Phật:

Người xuất gia vào xóm làng, nếu chúng Tăng đông, phòng
ốc

chật hẹp thì
phải phân chia làm sao?

Phật bảo các Tỳ-kheo ni:

Tùy theo phòng rộng hẹp, hãy tính toán mà phân chia.

Nếu người không bệnh mà tự đại nằm dưới đất thì không
nên nói pháp cho người ấy. Nếu người bệnh đang
nằm muốn nghe pháp thì
nên nói cho họ nghe.

Lúc ấy, Tỳ-kheo Ức-Nhó xuất gia với
Ca-chiên-diên-tử
ở nước A-bàn-đề. Vị ấy giữ giới, chuyên cần tu tập, không hề biếng trễ và
đắc quả A-la-hán.
Sau khi đắc quả, vị ấy đi từ nước
A-bàn-đề đến
nước Thiệm-bà để gặp
Như Lai. Thấy vị ấy từ xa đến, lại vừa chứng đắc
quả A-la-hán, Phật liền
bảo Tôn giả A-Nan:

Ông
hãy trải phu cụ cho Ta, đồng thời trải phu cụ cho
Tỳ-kheo này ở trong phòng của Ta.

Cách nằm trong phòng của Phật của
Tỳ-kheo này là mặt
phải hướng về Phật,
không được xoay lưng về phía Phật.

Khi đó, lại có các Tỳ-kheo ham ngủ nghỉ nên phế bỏ ba
nghiệp. Lực
só
Kim-cang suy nghó:
“Suốt ba
A-tăng-kỳ kiếp,
Như Lai đã chịu
đủ các khổ nhọc mới
được thành Phật, nay các Tỳ-kheo này vì ham
thích ngủ nghỉ mà không
chịu hành đạo thì làm sao được!” Suy nghó xong, vị ấy liền nói ra lời.
Nghe vậy, các
Tỳ-kheo liền đem việc ấy bạch đầy
đủ với Phật, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Ăn
của tín thí thì không nên biếng nhác. Trong ba thời ban đêm,
phải dành hai thời để tọa thiền, tụng kinh, kinh hành; còn lại một thời
để ngủ nghỉ. Đó gọi là ngọa cụ.

Có các Tỳ-kheo ngồi ở nơi đất trống. Các vị Thượng tọa cao
tuổi đều bị bệnh đau
lưng. Việc ấy dần dần đến tai Thế Tôn. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Người nào ngồi nơi đất trống bị đau lưng thì trừ gấm và da có màu
sắc đẹp, có thể dùng các thứ khác để buộc khi
ngồi thiền. Cần phải
buộc dây ấy khi ngồi thiền.

Cách làm dây
đai là rộng một gang tay, dài ngắn tùy theo độ
lớn của thân. Đó gọi
là dây đai dùng khi tọa thiền. Bấy giờ,
Phật chưa cho phép các Tỳ-kheo mới xuất gia dùng dây thắt lưng buộc hạ y mà chỉ cột hai đầu y vào eo.
Về sau, khi đến
nhà đàn-việt có Tỳ-kheo
bất ngờ làm rơi hạ y xuống đất ở giữa đám đông làm mọi người đều cười chê.
Tỳ-kheo ấy xấu hổ đem việc ấy bạch
Thế Tôn. Phật bảo:

Từ nay trở đi cho phép độ dài của lai phải đủ để quấn hai vòng

quanh hông.
Ngoài ra còn phải dư hai thước tàu, dây đai phải quấn
đủ ba vòng và dư ra một
thước tàu để buộc bên hông.
Đó là nhơn
duyên của dây đai.

Khi Hòa thượng, A-xà-lê định đi ra ngoài, đệ tử cùng đi và đệ tử cùng ngủ phải xem dây này có chỗ nào bị trùng, chuột
gặm nhấm không.
Sau khi đã xem xét kỹ mới trao cho thầy.
Nếu Tỳ-kheo ở A-lan- nhã, không có đệ tử thì
Tỳ-kheo Hạ tọa phải xem xét kỹ dây ấy rồi
mới trao cho Tỳ-kheo Thượng tọa.
Nếu đầu của
Tỳ-kheo bị đau thì nên dùng dây thắt lưng buộc
gấp. Nếu đầu dây thắt
lưng có tua thì không nên cất chứa. Do nhóm sáu
Tỳ- kheo cất giữ loại
dây như vậy, Phật liền chế giới này.

Có Tỳ-kheo giấu dây thắt lưng của người khác để đùa giỡn, đến quá giờ vẫn không trả lại, làm
Tỳ-kheo kia buồn rầu,
Phật liền cấm việc ấy.

Lúc nọ, Tôn giả
Xá-lợi-phất vào nhà bạch y, bỗng gặp cơn gió thổi mạnh làm
ca-sa trên thân bị rơi xuống đất và vị ấy đứng lộ
hình. Nhân đó, Phật liền dạy:

Từ đây trở đi, trên áo ca-sa đều phải có dây buộc, có nút ở một
bên để buộc dây, đừng để y bị rớt.

Đó là cách
làm dây và móc buộc y. Lúc này,
nhóm sáu Tỳ-kheo vắt hạ y trên lưng, gánh vật nặng,
ở trần cúi đầu mà đi,
làm các bạch y đều chê cười. Nghe vậy, Phật liền dạy:

Từ nay trở đi, các
Tỳ-kheo không được vén y lên khi mang nặng.
Nếu làmviệc Tam bảo phải vén y lên thì cần phải
làm sao đừng để
lộ thân hình.

Đó là cách vén y.

Tỳ-kheo cần phải cất giữ cung nỏ để khi gặp kẻ cướp thì bắn
tên lên không, làm kẻ
cướp sợ hãi bỏ đi.

Có pháp tên giống mà công dụng khác nhau, như cung nỏ và mía đều được gọi
là ức-sơ. Khi có kẻ cướp mà xin
ức-sơ thì biết đó là
xin cung nỏ. Vào giờ ăn
mà xin ức-sơ thì biết đó là xin mía.
Đó là tên
giống mà công dụng khác.

Nơi kinh hành
của Tỳ-kheo mà cần trải dạ, lụa thì không cần
trải da, ở nơi lạnh thì được phép.

Nơi kinh hành của
Hòa thượng, A-xà-lê thì đệ tử không được kinh hành ở chính giữa nơi ấy, mà có thể kinh hành ở một bên.
Nơi kinh hành của Tỳ-kheo có tuổi
hạ cao bằng tuổi hạ Hòa thượng, A-xà-lê thì Tỳ-
kheo nhỏ tuổi
không được kinh hành ở đó.

Khi Hòa thượng, A-xà-lê đang kinh hành, nếu đệ tử có cần
thưa hỏi điều gì thì
phải chấp tay, khom mình, cúi đầu mà hỏi.

Có căn phòng
trên gác sắp đổ về phía vùng đất bất tịnh. Các
Tỳ- kheo phân vân, đến
bạch Thế Tôn. Đức Phật nói:

Chỉ cần đừng để hư đổ. Nếu chưa rơi xuống vùng bất tịnh thì gọi
là phòng thanh tịnh.

Nơi chúng Tăng ở chưa có tịnh trù. Nếu chúng Tăng tập hợp
lại, yết-ma chọn phòng
tốt nhất làm tịnh trù thì Phật không cho phép.
Phải dùng phòng thứ hai làm tịnh trù. Nếu đã làm yết-ma thì phải giải
bỏ yết-ma ấy và yết-ma
lại, chọn phòng thứ hai làm tịnh trù.

Lý do không được trải gấm ở nơi kinh hành là vì có đàn-việt
đem loại gấm quý giá ở
trong nước đến cúng cho chúng Tăng. Chúng
Tăng nhận xong, liền đem
trải trên đất kinh hành. Sau đó, đàn-việt đến
tinh xá thấy vậy liền chê trách:

Vì sao Tỳ-kheo không có tâm thương tiếc. Vật quý giá thế này
mà lại đem trải ở nơi kinh hành và giẫm đạp lên trên!

Việc này dần dần đến tai
Thế Tôn, Thế Tôn liền bảo các
Tỳ- kheo:

Từ nay trở đi không được trải các vật quý giá mà đàn-việt cúng

ở nơi kinh hành.
Có hai hạng
Tỳ-kheo không được ngủ chung với Tăng: Một là
Tỳ- kheo đang hành biệt trụ, hai là
Tỳ-kheo không như pháp, được người trí can gián vẫn không nghe theo và tự bỏ ra khỏi chùa. Hai hạng
người này không được
ngủ chung với Tăng.

Có đàn-việt cúng dường đất cho Tăng, Phật cho phép nhận dùng.

Đó gọi là đất.

Có năm loại cây Tỳ-kheo không được chặt:
1- Cây Bồ-đề.
2- Cây có quỷ thần.
3- Cây Diêm-phù.

Cây A-tư-đà.

Cây Ni-quật-đà.

Có những người dòng họ Thích xuất gia, Ưu-ba-ly là thợ hớt
tóc của họ, họ gọi anh ấy tới và nói:

Anh phục vụ chúng tôi đã lâu. Nay chúng tôi ra đi không có vật gì đáng giá để tặng anh, chỉ có những vật báu đang mang trên mình
như: y, chuỗi ngọc, vòng xuyến và dao bằng bảy
báu,… chúng tôi cho
anh hết.

Sau khi nhận
xong, Ưu-ba-ly nghó: “Những người này có dòng họ
cao quý, còn có thể từ bỏ tất cả để cầu đạo,
huống chi ta là thấp
kém mà giữ của báu thì chỉ thêm khổ”.

Suy nghó xong, cậu ấy lấy ba tấm vải gói chúng lại và treo lên cây với ý nghó: “Ai cần thì cứ tùy ý đem đi”.
Kế đó, cậu ấy liền theo
các Thích tử đến chỗ
Phật để xin xuất gia.

Tỳ-kheo nào vì Tam bảo trồng ba loại cây như: cây ăn trái,
cây hoa, cây lá thì chỉ
có phước, không có lỗi.

Có Tỳ-kheo thích an cư ở bên gốc cây ở nơi yên tónh, vắng vẻ
nên đến bạch Thế Tôn:

Có được an cư dưới gốc cây không? Đức Phật nói:

Được phép an cư.

Vị ấy lại phân vân nên hỏi Phật:

Được
an cư ở dưới cây bao lớn? Đức Phật nói:

Cây càng lớn càng tốt. Nếu không có cây lớn thì cây nhỏ nhất
cũng phải cao hơn đầu người, cành lá rậm rạp che khắp bốn phía, mưa tuyết không dột, ánh nắng không xuyên qua, được phép an cư ở
dưới cây như vậy.

Có Tỳ-kheo an
cư ở trên cây, kết gỗ làm giường, không chịu
trèo xuống mà phóng uế từ trên xuống nên bị con
quỷ dữ ở trên cây ấy
nổi giận đánh chết. Phật dạy:

Từ nay về sau, Tỳ-kheo an cư trên cây không được đại tiểu tiện
từ trên xuống gốc cây.

Khi Phật chưa
chế giới, Tỳ-kheo ni đều ngồi thiền, kinh hành
ở nghóa địa, dưới tàng
cây, nơi vắng vẻ. Tỳ-kheo Hoa Sắc đắc quả
A-la- hán nên oai nghi đi ngồi rất
thanh thoát. Có tên tướng cướp đến đó,
thấy vậy liền phát khởi
lòng tin. Khi tới chỗ khác, ăn xong còn dư nhiều thịt
ông ta dùng vải gói lại, treo trên cây và nguyện:

Nếu có
A-la-hán đắc đạo nào đến đây trước giờ ngọ thì được
phép ăn thức ăn này.

Tỳ-kheo ni Hoa
Sắc có đầy đủ sáu thông, nghe được lời này
nên sai Sa-di ni đến lấy vào sáng sớm.

Lúc ấy, Thế Tôn đi đến cạnh một gốc cây, trải tòa ngồi, chợt gặp
Tỳ-lại-tra-tử-tán-kỳ-da chở sáu mươi xe đường
tán đến cúng Phật và Tăng.

Nhơn duyên liên quan đến cây cần biết rõ như vậy.

Có Tỳ-kheo cùng người nữ ngồi một mình nơi gốc cây, người
đời trông thấy liền
trách: “Vì sao Sa-môn lại cùng người nữ ngồi một mình nơi gốc cây?”
Nghe vậy, các
Tỳ-kheo đến bạch
Thế Tôn, Đức Phật nói:

Từ nay trở đi,
Tỳ-kheo không được cùng người nữ ngồi một
mình cạnh gốc cây.

Nếu trong đất của chúng Tăng có cây khô thì không được
lấy nhúm lửa riêng. Vì
sao? - Vì vật ấy thuộc về chúng Tăng bốn phương.
Nếu trong đất của chúng tăng có loại cây gỗ tốt thì chúng hòa
hợp được dùng làm
tháp Phật, phòng Tăng. Nếu không hòa hợp thì không được dùng.
Trong đại chúng có ba, bốn người cất phòng lớn để cùng ở,
nơi đất cất phòng có
sẵn cây, nếu chúng Tăng phân cho thì được dùng,
nếu Tăng không cho thì không được dùng.
Nếu làm phòng ở thì được dùng loại cây tự mình trồng ở trong đất ấy.
Nếu người cất phòng trước đây đã không còn, hiện tại các vị Tăng
đến sau đang
ở thì cây đó không cần bạch Tăng, cũng được dùng.

Nếu nơi cất phòng ấy có khoảng đất trống được chủ phòng
trồng cây cho phòng ấy
thì có thể dùng cây ấy để sửa phòng.

Nếu người trồng cây không còn và có vị Tăng khác đến ở nơi
đó thì không cần bạch
Tăng cũng có thể sử dụng cây ấy.
Đối với cây hoa, cây quả, chỉ có chúng Tăng hòa hợp thì mới
được dùng để sửa
tháp, làm phòng, còn cá nhân thì không được chặt.

Có năm loại cây không được chặt là:
1- Cây Bồ-đề. Cây có thần ở.
Cây lớn ở trên đường.
4- Cây ở rừng bỏ tử thi.
5- Cây Ni-câu-đà. Khi có nhân duyên như: Tháp Phật bị hư hoại, tịnh xá bị hư
hoại, bị nước cuốn, lửa
thiêu thì được chặt bốn loại kia, trừ cây Bồ-đề.

Có năm loại cây được phép dùng:
1- Cây bị lửa đốt.
2- Cây bị rồng phun lửa thiêu.
3- Cây tự khô. Cây do gió thổi đến.

Cây bị nước cuốn.

Những cây như vậy thì được dùng. Thế nào gọi là tranh cãi?

Tranh cãi là: Hai người tranh nhau gọi là đấu, đồng nhóm giúp
đỡ nhau gọi là tranh, việc ấy đến tai chúng Tăng
gọi là nói, mỗi người
nói lên lý lẽ của mình gọi là cãi.

Lại có bốn loại tranh cải:
1- Tranh cãi bằng lời nói
2- Tranh cãi bằng cách không nhận lời can gián
3- Tranh cãi về lỗi đã vi phạm
4- Tranh cãi về việc làm. Đó gọi là Tranh cãi. Thế nào gọi là phá? - Phá có hai loại:
1- Phá pháp luân
2- Phá Tăng. Phá pháp luân là: Không thực hành theo tám chánh đạo, truyền bá pháp tà, cho trí là tà,
lấy ngu làm chánh, ngăn trí, hiển tà. Đó là phá hoại pháp luân.

Phá Tăng là: Ở trong cùng một chùa, một người cho đến
năm người Bố-tát
riêng, hoặc một người yết-ma cho hai người, cho đến yết- ma cho đại chúng, hoặc đại chúng yết-ma cho đại chúng. Đó gọi
là phá Tăng.
Người đi theo
Đề-Bà-Đạt-Đa đều
phạm Thâu-lan-giá. Nếu trở lại giữa Tăng để
sám hối thì được khỏi tội.
Người không trở về
sám hối
mà ở lại trợ giúp thì
thành người trợ giúp phá Tăng, nhưng không phạm
tội phá Tăng, chỉ có
một mình Đề Bà Đạt Đa phạm tội phá Tăng.
Lại có
thuyết cho: Không có việc phá pháp luân Tăng, không
làm theo tức là phá Tăng.

Lại có hai loại phá: Một là phá theo bè nhóm, hai là phá kiến. Như Tỳ-kheo ở
Câu-diệm-di kết bè đảng cùng nhau
Tranh cãi, không dựa
theo Kinh, Luật, Luận, lấy trái làm phải, đó là do
ngu si mà ra. Việc này trong kiền-độ Câu-diệm-di có nói rõ.
Phá kiến là như
Đề-bà-đạt-đa phá Tăng, đó gọi là phá kiến.
Trong kiền-độ phá Tăng
có nói rõ việc này.

Như trên đã nói thì có mười tám loại phá.

Khi ấy, có
Tỳ-kheo an cư một mình, chợt nghe có một
Tỳ-kheo sắp làm việc phá Tăng liền phân vân: “Nếu đến can ngăn thì
sợ phá
an cư, nếu không đến thì
sợ pháp ác được lưu hành”. Nghe vậy, Phật liền

bảo Tỳ-kheo ấy:

Nếu vì pháp
sự thì việc an cư không bị phá.
Tỳ-kheo ni cũng như
vậy, nếu vì pháp thì việc an cư không bị phá.

Lý do can gián là vì
sợ người kia bị đọa địa ngục chịu quả báo
nên can gián với lòng từ.
Lại có
Tỳ-kheo nghe ở nơi ấy đã phá Tăng, định đến làm hòa
hợp trở lại nhưng sợ
mất an cư nên trong lòng phân vân. Phật biết việc ấy liền bảo:

Nếu vì làm hòa hợp việc phá Tăng thì không mất an cư.
Tỳ-kheo ni cũng như vậy.

Kẻ phá Tăng dùng bốn lời sau đây để phá Tăng:

Pháp nói là chẳng phải pháp, chẳng phải pháp nói là pháp.

Chẳng phải Tỳ ni, nói Tỳ là ni;Tỳ ni, nói là chẳng phải
Tỳ ni.
3- Chẳng phạm, nói là phạm; phạm, nói là chẳng phạm.
4- Nhe,ï nói là nặng; nặng, nói là nhẹ. Dùng bốn lời này
để mê hoặc các Tỳ-kheo.
Người ấy có đồ chúng riêng ở trong tịnh xá, cho đến mười tám loại pháp
như bố-tát, yết-ma… đều làm riêng, không cùng làm với
Tăng. Trong kinh Tỳ-kheo và
kinh Tỳ-kheo ni đã nói rõ. Đó gọi là phá.

Thế nào gọi là hòa hợp?

Hòa hợp là giảng nói cho kẻ phá Tăng nghe: Pháp, nói
là pháp; chẳng phải pháp, nói là chẳng
phải pháp; phạm, nói là phạm; không
phạm, nói là không phạm;Tỳ ni, nói là Tỳ ni;
chẳng phải Tỳ-ni,nói là chẳng phải
Tỳ ni; nặng, nói là nặng; nhe,ï nói là nhẹ; cho
đến bố-tát,
yết-ma đều cùng làm với Tăng, không được làm
riêng. Đó gọi là hòa hợp.
vậy.

Lại có năm loại hòa hợp:

Thấy pháp nên hòa hợp.

Chứng quả thứ nhất nên hòa hợp.
3- Hòa hợp bằng cách gởi dục.

Hòa hợp do lòng tin.

Hòa hợp bằng cách im lặng.

Năm pháp này có thể làm cho
Tăng hòa hợp, cần phải biết rõ như

Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi Phật:

- Làm cho sự
phá Tăng được hòa hợp có những lợi ích gì? Đức Phật nói:
- Người làm cho
sự phá Tăng được hòa hợp
sẽ được
sanh thiên,

hưởng quả
báo trong một kiếp.

Tỳ-kheo bạch Phật:
-
Chúng Tăng tranh cãi nhau, chưa
sám hối có phải là hòa hợp không?

Đức Phật dạy:
-
Không sám hối thì không gọi là hòa hợp.
Sau khi đã
sám hối
như pháp mới gọi là hòa hợp.



KINH TỲ NI MẪU

<卷>QUYỂN 6</卷>


Tỳ-kheo nào định rời bỏ phòng để đi nơi khác thì trước hết
phải quét dọn,
sửa
sang trong phòng cho
sạch sẽ, xếp đồ nằm, để
giường cách xa
vách tường, đặt đồ nằm
trên giường, loại tốt đặt ở dưới, loại
xấu che bên trên. Hai loại
đồ nằm phần trên đã nói rõ.
Khi đi phải
bạch Hòa-thượng, A-xà-lê. Nếu các vị ấy cho phép thì nên đi, không cho phép thì hãy ở lại. Nếu đã quá mười tuổi hạ
và có pháp sự cần làm
để tạo lợi ích cho chúng sanh thì tuy Hòa
thượng, A-xà-lê không
cho phép mà tự đi, vẫn không có lỗi.
Khi đã đi ra khỏi chùa nên hướng về nơi định đến, lại phải
xét xem bạn cùng đi có
phải là người đồng hành tốt hay không, và có
nên cùng đi với họ hay không?

Nếu là người
trốn thuế, khi qua biên giới thì không nên cùng đi.
Nếu là người trộm cướp thì không nên cùng đi.

Nếu là người
tà kiến, không tin Tam bảo thì không nên làm bạn cùng đi.

Những người như vậy rất nhiều, nay nói tóm gọn
thành hai, ba hạng người.

Lại phải nên
suy nghó: “Những người bạn ở cùng chùa này, trên đường đi nếu có ai mắc bệnh thì có thể chăm lo cho
nhau không?”.
Nếu biết trước đó là
bạn tốt thì hãy cùng đi. Nếu chưa biết nhau thì phải
đợi người bạn mà mình
đã biết rõ là bạn tốt.

Lại phải suy
nghó: “Người bạn đồng hành này có chịu cùng
làm những việc mình muốn
làm không?”

Lại phải suy
nghó: “Người ấy có thường giữ gìn oai nghi
không? Người ấy không phải là người biếng nhác phải không? Đối với ta, người ấy có lợi hay có hại và có đáng tin hay không? Khi cùng đi với
người ấy, ta sẽ khổ hay vui?”.
Lại phải
suy nghó: “Từ trước đến nay người ấy có bệnh hay
không bệnh? Mạnh khỏe hay ốm yếu?
Giữa đường người ấy có bỏ ta hay
không?”

Việc lường xét khi lên đường như vậy, gọi là việc đi.

Khi Thượng tọa ở trong chùa ra đi thì trước hết phải sắp xếp
lại phòng mình đã ở,
sau đó phải dặn Tỳ-kheo trẻ tuổi dọn dẹp phòng
ấy như khi mình còn ở.
Kế đó, Thượng tọa lại phải dặn dò tất cả các
pháp sự khác như
bố-tát, thuyết giới, cho đến những việc phân chia…

Sau khi đã dặn dò xong, Thượng tọa mới được ra khỏi chùa.
Khi ra khỏi chùa,
Thượng tọa ấy lại phải hỏi các
Tỳ-kheo cùng đi:
“Y, bát… cho đến tất cả
các vật tùy thân, các ông có bỏ quên thứ gì không?”

Lại phải dạy
dỗ các Tỳ-kheo: “Nay cùng đi với tôi, các vị phải
ít nói và hộ trì các căn”.
Dọc đường,
nếu có thấy việc gì cũng đều phải làm cho họ
hoan hỷ và phát sanh tâm
thiện. Khi nghe Thượng tọa răn dạy, các vị Hạ tọa cùng đi đều phải quỳ xuống, chấp tay thưa: “Xin hoan hỷ thực
hành theo lời ngài dạy”.

Trên đường đi, Hạ tọa phải thường cung kính, ca ngợi
Thượng tọa và đi theo Thượng
tọa. Mỗi khi nghỉ ngơi và khởi hành trở
lại,Thượng tọa đều
phải quan sát xem có bỏ sót vật gì không. Nếu có bỏ quên
thì bảo nhặt lấy.

Lại nữa, khi đi đường, Hạ tọa đi
phía trước,
Thượng tọa đi
phía sau. Thượng tọa phải
bảo các Hạ tọa tự thâu giữ tâm, chớ để tán
loạn. Giữa đường, nếu
Hạ tọa mắc bệnh, Thượng tọa phải nói pháp cho tâm thiện được liên tục. Dù gặp việc gấp hay hoạn nạn cũng không
được bỏ đi.
Ở giữa
đường, nếu Hạ tọa gặp nạn thì Thượng tọa phải giúp đỡ.

Các nạn đó là:

Nạn của cha mẹ.

Nạn của anh chị em.
3- Nạn của bà con.
4- Nạn quốc vương, đại thần.
5- Nạn trộm cướp.
6- Nạn thú dữ.

Thượng tọa phải đem hết
sức lực để giúp Hạ tọa thoát nạn.
Nếu tự mình không đủ
sức thì phải đến xóm làng,
quận huyện, thành ấp, nơi
có tịnh xá, có
Tỳ-kheo đức độ được mọi người
kính trọng, cho đến phải
gặp các Bà-la-môn,
đàn-việt, đại thần có lòng tin Phật để nhờ họ giúp đỡ. Nếu được thoát nạn thì tốt. Nếu không thoát được thì phải đến gặp
quốc vương để nhờ quốc
vương giúp cho thoát nạn, chớ có để họ chịu khổ.

Tỳ-kheo nào vào xóm làng không đúng thời thì phải bạch
Hòa thượng, A-xà-lê
hoặc Thượng tọa rồi mới vào. Đó gọi là pháp
vào xóm làng.
Tập hợp Tăng phi thời là trừ giờ ăn cơm, giờ ăn cháo, giờ
uống nước trái cây,
tập hợp vào tất cả những giờ làm pháp sự như pháp,
như Tỳ-ni, như lời Phật
dạy vào những lúc khác là tập hợp Tăng phi thời.
Nếu các
Tỳ-kheo tập hợp phi thời, trong đó có
Thượng tọa
thì Thượng tọa phải hỏi
các Đại đức: “Vì sao Tăng tập hợp phi
thời?”Các Tỳ-kheo đáp:
“Có những pháp sự như vậy cần phải làm, nên tập
hợp”. Thượng tọa nên
làm yết-ma hoặc bạch nhất, hoặc bạch nhị, hoặc
bạch tứ. Đó gọi là
pháp tập hợp phi thời do Thượng tọa hướng dẫn.

Lại có hai loại tập hợp:

Chúng Tăng nói kinh, bàn luận cả đêm.

Chúng Tăng ngồi im lặng thiền quán, tư duy.

Lại có pháp hội năm ngày làm một lần. Lúc nhóm họp có cả ba chúng: Thượng, Trung, Hạ tọa tập hợp.
Sau khi đã hội họp, họ
sửa
sang y phục, ngồi ngay ngắn, yên tónh, cung kính lẫn nhau, có đủ oai
nghi phép tắc, làm mọi người nhìn không biết chán, có thể làm phát
sanh tâm thiện của người
khác. Đó là pháp tụ họp năm ngày một lần.

Người nghe pháp phải chuyên chú lắng nghe pháp, không được để tâm rong ruỗi theo việc khác. Nếu người thuyết pháp lỡ có
sự
sai
sót lầm lẫn thì thính
chúng phải tự ghi nhớ. Nếu không có sai sót lầm
lẫn thì không được quở
trách là nói nhiều mà nghóa bị ngăn ngại. Đối
với pháp và người nói
pháp, ta cần phải cung kính như cung kính trời Đế- thích, không nên tự khinh và khinh
Pháp sư. Đối với pháp do người có
trí tuệ nói thì không
được để tâm tán loạn mà phải chuyên chú lắng
nghe, niệm niệm tiếp nhau, chớ để gián đoạn.
Lúc nghe pháp,
trong tâm cần lập năm đức:
1- Pháp chưa từng nghe, nay mới được nghe.
2- Pháp đã từng nghe thì được thông suốt hơn.
3- Đoạn trừ tâm nghi ngờ của mình.
4- Làm sự hiểu biết của mình được đúng đắn.
5- Tăng trưởng tâm thanh tịnh. Đó là năm đức bên trong. Việc này trong Tăng Nhất A-Hàm có nói rõ.
Nghe pháp có
chín lợi ích:
1- Sanh lòng tin. Nhờ tin nên tâm hoan hỷ.
Hoan hỷ, ưa thích.

Bỏ tham cầu lợi dưỡng, nghe pháp không còn phân vân.
5- Thành tựu được chánh kiến.
6- Dứt trừ
vô minh, trí tuệ phát sanh.
7- Dứt trừ sự ràng buộc trong tâm.

Được
pháp nhãn thanh tịnh đối với bốn Thánh đế

Quán thấy sự khổ, không, vô thường, vô ngã của năm ấm.

Sau khi quán thấy như vậy, trong tâm phấn khởi, lòng tin
càng sâu, không thể hư
hoại, được lìa phiền não, chứng đạo Niết-bàn,
hưởng niềm vui giải
thoát. Vì lý do đó cần hết lòng nghe pháp.

Nếu trong pháp
hội có vị Thượng tọa thì trước tiên phải ngồi
yên tónh trong chốc lát.
Tónh tọa xong phải nói một thời pháp ngắn cho
đại chúng nghe. Nói pháp xong phải quán
sát xem trong chúng này có ai
có bảy khả năng không,
Thượng tọa nên thỉnh người đó nói pháp cho đại chúng nghe.

Thượng tọa lại phải quán
sát xem pháp mà
Pháp sư này
giảng về thứ lớp, nghóa
lý, biện tài, câu cú có bị đảo lộn trước sau không?
Ý nghóa có thích hợp
không? Văn, nghóa có được liên tục, không bị
gián đoạn không? Biện
tài có thông suốt không? Lời giảng có hợp với
Tam tạng không?
Lại quán xem
Pháp sư nói pháp có hợp với tâm của mọi
người không? Nếu câu
văn và nghóa lý không hợp với Tam tạng, cho đến lời nói không rõ ràng thì không được chê trách.
Thượng tọa phải bảo
người nói pháp: “Hãy nói pháp gọn lại.
Pháp sư ở trong chúng rất đông và
đều muốn nói pháp”.

Nếu câu văn, thứ lớp và nghóa lý của
Pháp sư đó hoàn hảo, cho đến biện tài
thông suốt, hợp với
Tam tạng, vừa ý với đại chúng, thì trước hết
Thượng tọa phải cảm tạ
Pháp sư và khen ngợi bằng lời tốt
đẹp. Đại chúng cũng
nên khen ngợi, tùy hỷ.
Nếu ở trong hội chúng có đàn-việt có lòng tin Tam bảo thì
Thượng tọa phải giảng
rộng lợi ích của việc nghe pháp, để làm cho tâm
thiện của họ được
tăng thêm và trở nên chắc chắn, không bị thối lui.
Nếu trong hội chúng có
Tỳ-kheo muốn nói pháp cho bốn chúng
thì không được nói
trực tiếp mà trước hết phải thưa với người quản
chúng, Tỳ-kheo quản chúng
sẽ nói lại với
Thượng tọa, Thượng tọa không được tùy tiện cho nói pháp liền, mà phải quán
sát xem
sự hiểu biết và đức hạnh của người đó. Nếu xét thấy vị ấy có khả năng thì
Thượng tọa
phải thỉnh vị ấy thuyết
pháp ở trước đại chúng. Nếu biết vị ấy không đủ tài

năng thì im
lặng để mặc vị ấy.
Nếu có ngoại đạo đến pháp hội định phá hoại chánh pháp thì Thượng tọa cần phải tranh luận qua lại để thu phục họ. Người có đức tánh chỉ dạy nghóa lý như pháp, như Tỳ-ni, như Phật dạy mới gọi
là Thượng tọa trong pháp hội.
Nếu người thuyết pháp là người giữ giới luật, giữ gìn thân - miệng
- ý, thực hành ba
nghiệp lành, phụng
sự
Hòa thượng, A-xà-lê, phụng
sự Thượng tọa như văn trên đã nói thì người này
sẽ thành tựu pháp
Bốn niệm xứ, rất sợ
hãi đối với tội nhỏ.
Hãy khéo học pháp tùy thuận như vậy, phải làm cho người đối diện tin nhận giới hạnh mà ta nói.
Khi thọ nhận pháp phải dùng tai nghe tiếng với tâm chuyên chú không tán loạn và thực hành như đã nghe.
Đó gọi là thọ nhận.
Ta nói tuệ,
hoặc nói định, hoặc nói Niết-bàn đều phải lắng
nghe và thọ nhận. Phải
khéo giữ gìn nhó căn, đừng để duyên theo âm
thanh khác. Nếu ta nói
điều gì thì phải hiểu rõ. Lại nữa,
Tỳ-kheo nào thuyết pháp thì trước hết phải tự thực hành hạnh ở nơi yên tónh, lại ca ngợi hạnh ở nơi yên tónh. Nếu ta nói về hạnh ở nơi yên tónh thì phải chú ý lắng nghe cho rõ và phải hiểu tất cả
những điều ta giảng.

Thuyết pháp về khất thực cho đến chỉ dùng ba y, người nói
phải tự thực hành, lại
phải khen ngợi việc khất thực, cho đến chỉ dùng ba
y, dạy người thực hành
và dạy người khen ngợi việc ấy. Nếu ta có nói
về khất thực, cho đến chỉ dùng ba y thì phải chuyên chú lắng nghe, ghi
nhớ và phải hiểu rõ
tất cả những điều ta đang nói.

Lại nữa, Tỳ-kheo thuyết pháp cần phải
suy xét xem nên
giảng pháp gì để đại
chúng hiểu được. Nếu chúng ấy thích hợp với
việc nghe pháp sâu xa thì hãy giảng cho họ pháp sâu
xa. Nếu họ cần nghe
pháp đơn giản thì giảng
cho họ nghe pháp đơn giản. Nếu không làm lợi
ích cho người nghe thì gọi là giảng dở.

Thế nào là không làm lợi ích cho người nghe? - Đó là giảng
pháp đơn giản cho người
thích nghe pháp sâu xa, làm họ không muốn
nghe, không muốn tìm hiểu.
Thế nào là pháp
sâu xa? - Đó là việc luận bàn về trì Giới,
về Định, về Tuệ; luận
bàn về Giải thoát, Giải thoát tri kiến; luận bàn
về mười hai nhân duyên
cho đến Niết-bàn. Đó gọi là pháp sâu xa.
Người nào cần nghe pháp
sâu xa thì hãy giảng cho họ nghe pháp như vậy. Họ
hoan hỷ lắng nghe, suy nghó, ghi nhớ và hiểu rõ nên gọi là lợi ích.

Người nào muốn nghe pháp đơn giản thì hãy nói pháp đơn giản cho họ nghe. Thế nào là pháp đơn giản? - Đó là luận về trì giới, luận
về bố thí, luận về sanh
Thiên. Nếu chúng thích pháp đơn giản mà nói
cho họ nghe pháp sâu xa thì
họ không thích nghe, không muốn ghi nhớ,
tìm hiểu và không được
lợi ích. Đó là giảng dở.
Người cần nghe pháp đơn giản thì giảng cho họ nghe pháp
đơn giản để họ được
lợi ích. Đó gọi là khéo thuyết giảng.

Lại nữa, Tỳ-kheo thuyết pháp phải biết ý nghóa, câu văn, âm
thanh nam nữ; lại có thể
nói pháp bằng phương tiện khéo léo, giảng theo
sự hiểu biết của họ,
làm cho họ hiểu rõ; lại phải biết rõ nghóa lý của
câu văn, sắp xếp theo
thứ lớp, không để cho gián đoạn.

Người nào khéo thuyết giảng thì ngay cả pháp nhỏ nhất cũng
có thể làm cho người
nghe chú ý đến và thực hành rốt ráo. Rốt ráo
có hai nghóa:

Một là nói pháp rốt ráo, đó gọi là rốt ráo.

Hai là pháp được nói hết sức đơn giản, đó cũng
gọi là rốt ráo. Lại nữa, theo ý nghóa của tên
người thì có hai loại sau cùng:

Một là như Tu-bạt-đà-la đắc đạo sau cùng, đó gọi là sau cùng.

Hai là như Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni đắc quả A-la-hán với báo thân
này, thì thân này gọi là thân sau cùng.

Lại nữa, khi
muốn thuyết pháp, người thuyết pháp phải quan
sát trước xem có đủ
bốn chúng: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di không?
Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni thì phải giảng về
trì Giới, Định, Tuệ, Niết-bàn.
Nếu có Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thì phải giảng về trì giới,
bố thí, sanh thiên, cho đến pháp thanh tịnh. Lại nữa,
người nào nói pháp thì phải trừ bỏ tâm tham và lập
các tâm, như: tâm không
đắm nhiễm, tâm không độc ác, tâm không ngu
si, tâm không xem thường
mình, tâm không xem thường đại chúng, tâm từ bi, tâm hỷ xả, tâm lợi ích, tâm kham nhẫn, tâm bất động, tâm không
mê hoặc… Phải lập
những tâm như vậy mới thuyết pháp. Lại nữa,
người thuyết pháp không được do nhơn duyên khác
mà nói pháp, mà chỉ vì nói pháp mà thôi, bởi vì
pháp rất quý trọng và
khó được nghe; pháp này là châu báu, là
thuốc thang, có thể làm lợi ích
cho mọi người; vì thế
cần phải nói pháp.
Người nói pháp cần phải có tâm từ, tâm bi. Khi nói pháp
cho người khác nghe, cho
đến một bài kệ bốn câu cũng phải làm cho người nghe hiểu một cách đúng đắn, giúp họ được an lạc, lợi ích
trong thời gian dài.

Người thuyết pháp phải nghó: “Cần dùng câu văn có thứ lớp
và đầy đủ ý nghóa để
giúp người nghe hiểu biết một cách bình đẳng”. Lại nữa,
Tỳ-kheo thuyết pháp không được do thấy lợi dưỡng
nên sanh tâm tham mà
thuyết pháp cho người; không được thuyết pháp với tâm
sợ hãi.
Vì sao? - Nếu nói pháp với tâm
sợ hãi thì thân thể mệt
nhọc, chậm lụt, lời văn không đúng thứ lớp, âm thanh không rõ ràng,
pháp được nói ra có ý
nghóa không hay và rất khó hiểu.
Nếu nói pháp với tâm
thanh thản, yên vui thì cho đến nghóa
lý cũng đều rõ ràng. Lại nữa,
Tỳ-kheo thuyết pháp cần phải nói pháp theo thứ lớp,
lại phải nói cho mọi
người nghe về pháp nhàm chán, pháp xa lìa, giúp
cho người nghe được hoan
hỷ, mong cầu giải thoát, sớm được Niết-bàn.

Tỳ-kheo thuyết pháp phải thường
suy nghó, quán
sát
sự khổ,
không, vô thường, vô ngã, bất tịnh của thân này một cách liên tục.
Vì sao? -
Để được mười hai
niệm thành Thánh pháp. Mười hai niệm là:

1- Niệm thành tựu thân mình.
2- Niệm thành tựu người khác. Niệm nguyện được thân người.
Niệm sanh vào dòng họ cao quý.

Niệm mong có lòng tin đối với pháp Phật.

Nguyện dù
sanh đến đâu cũng được chứng ngộ pháp mà
không cần phải nỗ lực.

Nguyện dù sanh đến đâu cũng đầy đủ các căn.
8- Nguyện gặp Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời. Nguyện đời đời thường được nói chánh pháp.

Nguyện pháp mình nói thường được tồn tại lâu dài.
1
1- Nguyện pháp tồn tại lâu dài và được tu hành
theo.
1
2- Nguyện thường có tâm thương xót các chúng sanh. Có đầy đủ mười hai niệm này thì chắc chắn được Thánh pháp. Đó chính là nhân duyên
thuyết pháp. Nhân duyên đó bắt đầu từ pháp
khó được nghe, cho đến quán thân
không ngừng, người nói pháp
và pháp được nói.

Nếu trong chúng thuyết pháp có Thượng tọa thì Thượng tọa
phải xem xét bài thuyết
pháp có hợp với lòng người không. Nếu không hợp, thì
Thượng tọa phải bảo với người
thuyết pháp:
“Trưởng lão không nên giảng như vậy”.
Vì sao? - Có năm việc gây trở ngại cho chánh
pháp, làm chánh pháp
không được tồn tại lâu dài và bị ẩn mất. Năm
việc là:
1- Kinh được tụng ra không đầy đủ. Pháp được tu học không được rốt ráo. Văn
dạy cho đệ tử không được đầy đủ. Lời thầy dạy cho đệ
tử không được rõ
ràng và không toát hết ý nghóa.

Người giảng dạy thông suốt Tam tạng, hiểu đầy đủ ý nghóa, có khả năng giảng nói rõ ràng, nhưng không chịu giảng dạy cho bốn chúng
đệ tử thì sau khi vị ấy viên tịch, pháp cũng sẽ diệt theo.

Vị Thượng tọa đứng đầu chúng không tu ba nghiệp, thích làm việc thế tục, tạo nghiệp
sanh tử, đồ chúng theo vị ấy học cũng không tu
ba nghiệp mà chỉ thích làm việc thế tục. Đồ chúng
như vậy có thể
tiêu diệt chánh pháp.

Có Tỳ-kheo tánh tình ngang trái, ưa sân hận, không nghe theo lời nói của
người khác, nghe điều thiện hay điều ác đều
sân hận, lại
xa lánh các Tỳ-kheo có nhiều hiểu biết được tôn
trọng trong cõi nước, không qua lại với vị ấy. Đó là nguồn gốc làm cho chánh pháp bị tiêu diệt.

Có Tỳ-kheo ưa thích đấu tranh, kết bè, kết đảng, tranh nhau
quyền thế và lợi dưỡng.

Năm việc như
vậy làm cho chánh pháp mau bị tiêu diệt.

Có người thuyết pháp ngôn ngữ rõ ràng, âm thanh chính xác, đầy đủ lời văn và ý nghóa, lại phù hợp với
lòng người, người nào
thuyết pháp như vậy thì
tất cả đại chúng đều nên khen ngợi và tùy hỷ.

Lại có năm việc có thể làm cho chánh pháp không bị mai một:

Kinh được tụng đọc có đầy đủ câu cú và được
sắp theo thứ lớp
trước sau, người tụng có thể thông suốt hết
nghóa lý của kinh và dạy lại
cho đồ chúng đệ tử để họ hiểu biết như mình.
Người như vậy thì có thể làm cho Phật pháp tồn
tại lâu dài ở đời.

Hiểu rõ đầy đủ ý nghóa lời văn trong
Tam tạng. Lại có thể giảng dạy cho bốn bộ chúng theo
sự hiểu biết của mình. Người như vậy thì tuy diệt độ nhưng vẫn làm cho chánh pháp ở đời
sau được nối tiếp, không bị
chấm dứt. Người này có thể làm cho chánh pháp
không bị mai một.

Trong chúng có vị Thượng tọa đại đức, được bốn bộ chúng coi
trọng, vị ấy siêng năng tu tập ba nghiệp, xả bỏ
việc thế tục nhiều đời,
chúng đệ tử của vị ấy cũng đều như vậy. Việc
này cũng làm cho chánh
pháp tồn tại lâu dài.

Nếu có
Tỳ-kheo tánh tình hòa nhã, không nói
ngang ngược,
nghe điều thiện thì làm theo, nghe điều ác thì tránh
xa. Nếu được bậc
tài cao, đức trọng dạy bảo thì tu hành theo. Tỳ-kheo
như vậy cũng có
thể làm cho Phật pháp tồn tại lâu dài.

Tỳ-kheo hòa
thuận nhau, không tranh giành quyền thế, lợi

dưỡng, không
kết bè kết đảng, cạnh tranh phải trái.

Năm việc như
vậy có thể làm cho chánh pháp lưu truyền
không dứt. Đó gọi là
bậc Thượng tọa trong việc thuyết pháp.
Lúc ấy, ở trên lầu, nhìn thấy các cư
só dẫn nhau đi, vua
Bình Sa hỏi người bên cạnh:

Những người kia định đi đâu vậy? Các bề tôi đáp:

Họ đi nghe ngoại đạo thuyết pháp.

Vua liền
suy nghó: “Hai bên đều có
thuyết pháp.
Tại sao họ
không đến chỗ Phật nghe pháp?” Bấy giờ,
Phật ở thành Xá-Vệ, vua liền đến chỗ Phật đảnh lễ
sát chân rồi ngồi lui qua
một bên, bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Hàng ngày ngoại đạo
thuyết pháp, các cư
só
bạch y dọn rất nhiều đồ cúng dường, đệ tử xin
Thế Tôn vào sáu ngày trai hàng tháng tập hợp các
Sa-môn để giảng nói, bàn luận; đệ tử
sẽ làm các loại thức ăn để cúng dường
Phật và Tăng, đồng thời cũng được nghe pháp. Ngoại đạo tự nói pháp mình là
chơn chánh, nếu
Phật không
nói pháp thì người đời không biết chánh pháp,
đều đi vào đường tà.

Do nhơn duyên
này, Như Lai liền tập hợp các Tỳ-kheo. Sau
khi đã tập hợp, các
Tỳ-kheo ngồi yên lặng, các đàn-việt cũng đều tập hợp đến. Vì muốn nghe pháp nên họ nói với
các Tỳ-kheo.
Nghe vậy, các Tỳ-kheo bạch với
Thế Tôn, Phật bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép các vị nói pháp.

Tuy Phật đã cho phép nhưng người nói pháp không biết phải
nói những pháp gì, nên
các Tỳ-kheo lại hỏi Thế Tôn, Phật nói:

Có thể tùy ý nói từ Khế Kinh cho đến Luận nghị.

Sau khi Phật
đã cho phép nói mười hai bộ kinh, các Tỳ-kheo định giảng nói nhưng lại phân vân: “Nếu nói theo thứ lớp thì chúng
đông, nghe nhiều, e rằng họ
sẽ thấy mệt nhọc, chán nản. Nếu chọn những đoạn kinh chỉ thẳng ý nghóa thì không biết có
được không?”.
Họ liền đem việc ấy bạch đầy đủ với Phật, Phật liền cho phép các
Tỳ-kheo trích dẫn những đoạn
kinh hay, chỉ thẳng ý nghóa.

Khi Phật đã cho phép
thuyết pháp, có hai
Tỳ-kheo cùng
ngồi chung một chỗ, cùng
nói một pháp. Nghe nói việc ấy, Như Lai không cho phép.

Lúc ấy, trong
hội chúng có một Tỳ-kheo tụng kinh bằng giọng ca rất
lớn, ở chỗ cách Phật không xa. Phật nghe được liền chế giới:

Không được dùng âm thanh ấy để tụng kinh. Tụng như thế
sẽ có

năm lỗi như
đã nói ở phần trên.

Dùng tiếng ca
của ngoại đạo để thuyết pháp lại có năm lỗi:
1- Không thể tự giữ được mình.
2- Không thỏa ý người nghe.
3- Chư thiên không vui.
4- Ngôn ngữ không chính xác, khó hiểu.
5- Lời không khéo nên nghóa khó hiểu. Đó là năm lỗi của việc trên. Khi ấy vua Bình Sa hết
sức tin tưởng
Tam bảo. Vị ấy cung cấp
cho Phật và chúng Tăng
tất cả mọi vật dụng cho đến ao tắm cũng vậy.

Vào sáng
sớm, vua Bình Sa cùng các bề tôi đến ao định tắm
rửa, chợt nghe trong ao
vang lên tiếng tụng kinh với âm thanh rất cao.
Vua liền hỏi người bên cạnh:

Đó là ai vậy?

Người hầu tâu với vua:

Đó
là nhóm sáu Tỳ-kheo.

Vua liền bảo
những người đi theo dừng bước, không được tiến tới vì
sợ làm
kinh động Sa-môn. Vua đứng chờ thật lâu nhưng các
Tỳ-kheo vẫn chưa tắm xong. Vua không tắm được, liền quay xe về cung.
Việc ấy dần dần đến tai Thế
Tôn, Ngài liền dạy các Tỳ-kheo:

Từ nay trở đi, nửa tháng các Tỳ-kheo mới tắm một lần, và khi
tắm không được nói lớn tiếng.

Đó gọi là pháp nói năng.
Lúc này các
Tỳ-kheo tập hợp lại một chỗ, muốn chánh niệm
tư duy, không thích nói
chuyện. Biết được ý nghó của các Tỳ-kheo, Phật liền bảo:

Cho phép các vị im lặng, hoặc chánh niệm tư duy, hoặc im
lặng kinh hành, không
nói chuyện, hoặc chú tâm
suy nghó về nghóa lý của
kinh điển. Đó gọi là pháp không nói.

Pháp nuôi đồ
chúng là phải dùng hai việc để dạy dỗ, bảo hộ đồ chúng:

Một là bảo hộ bằng pháp.

Hai là bảo hộ bằng y phục và thực phẩm, tùy theo khả
năng mà thu nhận đồ chúng nhiều hay ít.

Tỳ-kheo nuôi
dưỡng đồ chúng phải như chủ nhà khéo léo dạy
dỗ quyến thuộc, đừng
để họ mong cầu nhiều. Hãy bảo họ ngồi thiền, tụng
kinh, tu phước. Dạy họ làm mọi cách để tu dưỡng ba nghiệp sau:

Thứ nhất là dạy thường mong cầu pháp.

Thứ hai là dạy chớ xả bỏ pháp.

Thứ ba là dạy siêng năng tìm cách tu học.

Lại phải quán sát đồ chúng của mình xem họ có không thích nói nhiều hay không? Có tham đắm việc nói nhiều hay không?
Có siêng năng tạo phương tiện để nói nhiều hay không? Có không thích
ngủ nhiều hay không? Có
không tham đắm ngủ nghỉ hay không? Có tìm
cơ hội để ngủ nghỉ hay không?
Lại quán
sát đồ chúng xem họ có không ưa thích cuộc
sống tại
gia hay không? Có tham đắm
cuộc sống tại gia hay không? Có cố gắng
tìm cách tạo cuộc sống
tại gia hay không?

Lại quán sát
đồ chúng xem họ có thích tụ tập vui chơi, đùa giỡn hay không? Có tham đắm việc đùa giỡn không? Có tìm cách tổ chức
vui đùa không?
Lại phải quán
sát xem trong
số đồ chúng, ai thực hành đúng pháp, ai thực hành không đúng pháp.
Nếu ai thực hành đúng pháp thì nên cho người ấy thêm y phục, thực phẩm và dạy thêm
Phật pháp. Nếu ai
không thực hành đúng
pháp thì hãy đuổi đi. Về sau, nếu người ấy có tâm hối cải thì cho nhập chúng lại, cung cấp cho y phục, thực phẩm và dạy
Phật pháp cho họ. Đó là
pháp nuôi dưỡng đồ chúng.

Pháp vào đại
chúng của Tỳ-kheo đứng đầu chúng là: phải
kiểm tra lại tướng mạo,
sửa lại y phục, giữ thân ngay ngắn, nhìn thẳng,
nói năng khiêm tốn, hạ
mình, cung kính người đối diện, oai nghi đỉnh
đạc, các căn tịch tónh
làm người nhìn không chán. Khi vào chúng Tăng
cần phải tu tập đức hạnh như vậy.

Chúng gồm có
bốn chúng, trong đó có chúng như pháp, có
chúng không như pháp và
chúng của riêng mình.

Khi vào đại chúng, phải dạy đồ chúng của mình thực hành theo
như mình. Như vậy gọi là pháp nhập vào đại chúng.

Pháp làm Tỳ-kheo đứng đầu chúng là phải quán sát xem chúng đó thích ngồi thiền hay kinh hành, hoặc im lặng tư duy, hoặc nói
chuyện qua lại, hoặc bàn luận
nghóa kinh; phải quán
sát xem họ thích
những pháp gì. Nếu họ thích bàn luận thì tùy theo họ đã học tập kinh gì
hãy cùng họ bàn luận
kinh ấy, đừng nên trái ngược.. Đó gọi là pháp đứng đầu chúng.

Vị Thượng tọa ở trong chúng phải quán sát những người hiện có mặt xem họ thích pháp gì, hoặc là thích nói về bố thí, hoặc thích nói
về trì giới, hoặc thích
nói về sanh Thiên, hoặc thích nói về Niết-bàn,…
tùy theo mọi người thích
nói về pháp gì thì hãy nói cho họ nghe pháp ấy.
Lại phải quán
sát xem đại chúng thích những pháp gì
trong các pháp: Không,
Vô tướng, Vô nguyện và tùy theo họ thích hợp pháp gì mà nói pháp ấy cho họ nghe. Đó gọi là pháp
Thượng tọa nói
pháp trong chúng.

Bấy giờ, ở trong tịnh thất,
Thế Tôn tư duy về việc
sẽ chế giới
cho Tỳ-kheo. Lý do chế
giới như văn trên đã nói.

Năm cách nói
giới cũng đã nói ở trên.

Tỳ-kheo đến năm hạ phải tụng giới cho
thông suốt. Lý do
Tỳ- kheo nói giới đã
nói rõ ở văn trên.
Cách mà một
người bố-tát, hai người, ba người bố-tát cũng
đã nói ở văn trên.

Các việc làm
khi bố-tát đều gọi là yết-ma, cũng đã nói ở
trên. Pháp thọ an cư cũng đã nói ở trên.
Pháp an cư là
Tỳ-kheo khách phải đến nói với
Tỳ-kheo cựu trú trước. Nếu có nạn duyên thì không được an cư, phải đến nơi khác để
xin an cư, không được
gắng gượng ở lại. Nếu chỗ an cư tốt, không có
đàn- việt nào có thể
nói thì phải tâm niệm an cư.
Nơi kiết hạ an cư, hoặc ở tịnh xá, hoặc
tại A-lan-nhã, hoặc
nơi gốc cây, Tỳ-kheo phải
đến đó trước để xem xét xem nơi đó có đồ nằm không? Nơi đó không có âm thanh gây phiền phức không?
Không có các nạn như:
sư tử, hổ, sói,
giặc cướp, muỗi, trùng, nước lũ… hay không? Nơi đó có thể an cư yên ổn hết mùa hạ được không? Nơi đó có hang
đá, bờ rào đá hay
không? Nếu có thì phải dọn dẹp, mang bỏ tất cả cỏ, gỗ
ở trong đó đi, lại phải
sửa sang hang đá đó. Cần phải biết rõ như vậy.
Khi an cư vào mùa hạ,
Tỳ-kheo phải
suy nghó: “An cư ở đây đồ ăn uống có được như ý không? Khi bệnh đau có thể kiếm được thuốc thang tùy theo bệnh không? Lại phải quan
sát xem người cùng ở có phải là người cộng
sự tốt không?
Người cùng ở có đáng tin hay không? Ở
chung với người ấy có
thể yên ổn hành đạo hay không? Người ấy có gây
trở ngại cho mình khi cùng
đi, đứng, nằm, ngồi hay không? Khi mình bệnh họ có
bỏ mặc mà đi không?…” Sau khi lường xét các
việc như vậy rồi mới an cư.

Lại quán sát
đại chúng xem trong khi kiết hạ an cư trong
chúng này có ai gây sự
tranh cãi không? Có sanh tâm ác, nói lời ác với
mình? Có làm trở ngại cho mình không?

Lại phải suy
nghó: “Như đức Thế Tôn nói: an cư mùa hạ phải
dựa vào giới luật,
không biết trong chúng này có người biết pháp, hiểu
Tỳ- ni, hiểu Luận tạng
hay không? Đừng để trong khi ta an cư mùa hạ, nếu

có phạm điều
gì mà muốn diệt trừ tội lỗi thì không biết nhờ ai. Lại
như Thế Tôn nói: người
ngu si, không hiểu biết thì suốt đời không được lìa y chỉ”.

Lại phải suy
nghó: “Trong chúng này có vị Tăng nào thường
dạy dỗ đồ chúng giống
như cha mẹ dạy dỗ con cái không? Có vị nào
danh đức cao vời, được
cả đời lẫn đạo kính trọng không? Nếu ta phạm tội
sẽ đến gặp vị ấy để cầu sám hối với tâm hổ
thẹn. Vì thương xót,
Thượng tọa ấy sẽ
thường xuyên dạy dỗ để ta không buông lung. Như
Thế Tôn nói: việc phá Tăng
là tội ác lớn, cũng như chất cứng, chất nhám,
chất đắng, chất cay… thì
không có gì vui thích. Trong chúng ở trụ xứ này có
chắc là không có người gây sự tranh cãi và
không làm phát sanh
việc phá Tăng trong khi an
cư vào mùa hạ hay không, và họ có gây trở
ngại cho ta hay không?”.

Sau khi lường
xét như vậy, thấy không có gì trở ngại mới thọ
an cư. Đó gọi là pháp
lường xét khi muốn thọ an cư.
Pháp thọ an cư của các
Tỳ-kheo là: Trước hết phải thọ pháp an
cư, sau đó thọ phòng xá,
phu cụ. Cần phải tu bổ, sửa sang trong phòng
và phải sắp xếp giường ghế.
Trong khi an cư mùa hạ, nếu không có lý do thì không được
đi nơi khác. Nếu có nhân duyên hoặc vì Phật, vì Pháp, vì Tăng, vì bệnh thì nên thọ pháp ra khỏi cương giới bảy ngày rồi trở lại bên trong cương giới
ấy để an cư. Nếu vì đồ
ăn uống và lợi dưỡng thì không được ra bên
ngoài cương giới. Nếu vì
bát, vì y, áo, vì thuốc, vì kim, vì tấm thảm thì
được phép ra khỏi cương
giới trong bảy ngày.

Khi đó, vương tử
Bát Trụ xuất gia trong
Phật pháp. Vua cha
tổ chức buổi lễ lớn
cúng dường tháp, liền đưa thư gọi con đến cúng dường tháp. Vì đang an cư mùa hạ, vị ấy không được phép đi, liền đem việc
ấy bạch rõ với Phật. Phật bảo:

- Vì tháp, các Tỳ-kheo được phép thọ pháp bảy ngày trong khi an cư mùa hạ. Đủ bảy ngày thì không mắc lỗi. Nếu bảy ngày thêm
một đêm mà không về
lại nơi an cư thì pháp an cư mùa hạ của Tỳ-kheo bị mất. Y, bát, cho đến cây kim,
tấm thảm… cần phải tìm cách có được trước khi an cư để điều chưa hiểu phải làm cho hiểu, pháp chưa đắc
phải đắc, chưa chứng
phải chứng. Đó gọi là thọ pháp an cư trong mùa hạ.

Vị Thượng tọa trong chúng an cư cần phải hỏi ranh giới của
đại giới, lại phải hỏi
vị trí mất y và không mất y, vị trí tịnh xứ, vị trí
bố-tát, thuyết giới,
thuyết pháp.
Ngoài ra, vị
Thượng tọa phải làm các việc
như: cử người thuyết
pháp, chú nguyện, sai người làm việc, an ủi người làm việc, cử người đi phát thẻ,
sai bảo tịnh nhân của Tăng, bạch nhị
yết-ma khi các Tỳ-kheo ra
bên ngoài đại giới trong bảy ngày, mười lăm ngày, cho đến một tháng; dạy dỗ
Tỳ-kheo trẻ tuổi, tự mình dạy và
khuyến khích người khác
dạy… Đó là những việc mà vị Thượng tọa ở nơi an
cư mùa hạ phải làm.

Vị ấy lại phải đi khắp các phòng để xem ai sử dụng đồ nằm đúng pháp, ai
sử dụng không đúng pháp. Nếu ai
sử dụng đúng pháp thì
chỉ dạy điều lợi ích
và khen ngợi việc làm của họ. Nếu gặp người sử dụng không đúng pháp thì phải nhắc nhở, khuyên răn họ và nói:
“Trưởng lão cần sử dụng đúng
pháp, bởi vì sử dụng không đúng pháp có năm lỗi”.
Theo giới mà
Như Lai chế thì cần phải nhớ nghó việc này:
Vào giờ ăn chính, giờ ăn
cháo và giờ uống nước trái cây, vị Thượng tọa ở
trong chúng an cư cần phải
thông báo “giờ này đã qua, giờ khác đã đến…”.
Nếu vị
Thượng tọa ở trong chúng làm các việc làm như vậy
thì được gọi là cha mẹ
của chúng Tăng, cũng gọi là thầy của Tăng. Đó
là pháp làm Thượng tọa
trong chúng an cư.

Vào ngày tự tứ, Tỳ-kheo an cư được làm một việc, đó là khi
tự tứ được nói ra các tội mà mình thấy, nghe,
nghi. Sau khi tự tứ thì phải làm bốn việc:

Giải đại giới

Kết lại đại giới.

(Có hai lý do
giải cương giới: Một là nước lũ cuốn trôi cột mốc, không còn biết vị trí; hai là bị nạn giặc cướp nên các
Tỳ-kheo đều
ra bên ngoài cương giới.
Do hai lý do này nên phải giải giới và phải
kiết giới trở lại).

Thọ y công đức.

Thọ nhận phu cụ sau khi an cư xong. Đó là những việc
phải làm sau khi tự tứ.

Chúng gồm có
bốn chúng là: Chúng Tỳ-kheo, chúng Tỳ-kheo
ni, chúng Ưu-bà-tắc, chúng Ưu-bà-di.

Lại có bốn hạng chúng Tăng:
1- Tăng phàm phu.
2- Tăng Thánh nhân.
3- Tăng biết hổ thẹn.
4- Tăng không hổ thẹn. Tỳ-kheo Tăng là: Một, hai, ba vị thì không thành Tăng.
Bốn vị mới thành tăng, cho
đến hai mươi vị cũng thành Tăng.

Tăng bốn người thì được làm yết-ma bạch nhất, bạch nhị, không
được tự
tứ, không được truyền Cụ túc, không được làm yết-ma trừ
tội cho Tỳ-kheo. Trừ ba loại
yết-ma này, tất cả các pháp
sự khác
đều được làm.
Tăng năm người được
tự tứ, bố-tát, được truyền giới Cụ túc ở
vùng biên địa có luật
sư, ở đô thị trung tâm thì không được. Không được
làm yết-ma trừ tội cả
ở đô thị trung tâm lẫn biên địa.

Tăng hai mươi
người được làm tất cả các pháp sự.
Tăng mười người được làm tất cả các
pháp sự, trừ yết-ma xuất tội.

Pháp sự cần bốn người làm mà thiếu một người thì pháp
sự không

thành và là
làm pháp sự phi pháp.

Pháp sự cần năm người làm mà thiếu một người thì pháp
sự
không thành và được
gọi là làm pháp sự phi pháp.

Pháp sự cần mười người làm mà thiếu một người thì pháp
sự
không thành và được
gọi là pháp sự phi pháp.

Pháp sự cần
hai mươi người làm mà thiếu một người thì pháp
sự không thành và được
gọi là pháp sự phi pháp.

Đó gọi là Tăng sự.
Pháp gia nhập chúng
Tăng là: từ việc thu thúc oai nghi cho
đến làm cho người phát
sanh tâm thiện đã được nói rõ trong phần trên.
Pháp dụng tâm khi gia nhập chúng Tăng là phải như cây chổi
quét khắp trên đất,
không thấy việc phải trái và khởi tâm từ đều khắp.
Phải gia nhập chúng Tăng
với tâm như vậy. Đó gọi là pháp gia nhập Tăng.

Pháp ngồi khi
gia nhập Tăng: Khi gia nhập Tăng phải cung
kính Thượng tọa, tự biết nơi ngồi, không được chiếm chỗ quá rộng,
hãy chọn chỗ ngồi.

Nếu thấy trong Tăng chúng có người làm việc phi pháp, định can gián nhưng
sợ
Tăng không nghe lời mình thì hãy ghi nhớ và
ngồi im lặng.

Khi gia nhập
chúng Tăng, Tỳ-kheo phải lường xét xem các
pháp sự mà chúng Tăng
làm là đúng pháp hay không đúng pháp, tương ưng hay không tương ưng với Tỳ-ni. Nếu tương ưng thì tốt. Nếu không
tương ưng, lại có người
đồng tâm thực hành Tỳ-ni như pháp thì hãy cùng
họ can gián. Nếu không thì hãy ngồi yên lặng. Đó gọi là việc
gia nhập Tăng.

Khi Tăng tập hợp, vị
Thượng tọa trong chúng phải quán
sát
Trung tọa và Hạ tọa xem oai nghi ngồi đứng của họ có như
pháp không, có kín đáo không? Nếu có người ngồi không như pháp hoặc kín đáo thì

Thượng tọa phải khảy móng tay cho Trung tọa và Hạ tọa biết. Nếu
họ vẫn không biết thì
phải sai người đến nói với họ. Các việc trong
Tăng chúng, Thượng tọa
đều phải sắp đặt lo liệu. Khi ngồi,
Tỳ-kheo Trung tọa phải quán sát Thượng tọa và Hạ tọa xem họ ngồi có như pháp không? Y phục có che hết thân thể không? Nếu có người không như pháp thì phải khảy móng tay cho họ
biết. Nếu họ vẫn không
biết thì phải bảo người biết pháp đến nói:
“Thượng tọa hãy tự
biết thời”. Đối với Hạ tọa thì nói:
“Trưởng lão hãy
tự biết thời”.

Phải cúng dường cung kính, tôn trọng, khen ngợi Thượng tọa.
Đó là pháp của Trung tọa.
Pháp của Hạ tọa khi ngồi ở trong chúng là:
Sau khi chúng
đã ngồi yên, Hạ tọa phải quan
sát
Thượng tọa và Trung tọa xem cách ngồi và
y phục có như pháp không?
Nếu không như pháp thì phải khảy móng tay cho họ biết. Nếu họ vẫn không biết thì phải
sai người biết pháp đến
nói: “Đại đức hãy tự biết thời”.

Hạ tọa phải cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi
Thượng tọa và Trung tọa ở trong
chúng Tăng, Hạ tọa phải lấy nước rưới lên
đất và quét cho sạch;
phải đốt lửa trong phòng tắm của chúng Tăng,
phải làm tất cả mọi
việc mà Phật dạy Hạ tọa phải làm ở trong Tăng. Đó
là pháp của Hạ tọa.

Từ không có tuổi hạ đến chín tuổi hạ gọi là Hạ tọa. Từ
mười đến mười chín tuổi hạ gọi là Trung tọa.

Từ hai mươi đến bốn mươi chín tuổi hạ gọi là Thượng tọa.
Quá năm mươi tuổi hạ trở lên, được
quốc vương, trưởng giả
và người xuất gia quý
trọng, gọi là Trưởng lão kỳ cựu.

Phải học tất
cả những việc mà Tăng thực hành, phải học cách
giữ giới thanh tịnh.
Người giữ giới thanh tịnh là người có thể thọ trì tất
cả các giới mà Phật
chế, không vi phạm một giới nhỏ, vì thế được gọi
là giữ giới thanh tịnh.
Giới tâm chính là
giới thiền. Do giữ tâm không tán loạn, hợp
nhất với định nên gọi
là đắc được tâm giới.

Giới tịnh tuệ là: giữ gìn trí tuệ không cho tán loạn, thấy
được bốn đế gọi là giới Tịnh tuệ.
Tất cả mọi người nếu có lòng tin trì giới thì phải
suy nghó như
vầy: “Nếu phạm giới
nhỏ thì phải lo sợ như phạm giới trọng không”.
Người trì giới như vậy thì phạm hạnh
thanh tịnh, giới
Ba-la-đề-mộc-xoa mà
họ thọ trì cũng thanh tịnh.

Mọi người phải tu thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp cho
thành tựu hạnh lành, cho
đến có thể phòng hộ thân-miệng-ý không làm
mười điều ác. Đó gọi
là pháp mà mọi người phải làm. Bấy giờ,
đức Thế Tôn ở Tỳ-xá-ly, nhóm Ly-xa-tử dọn cơm thỉnh Tăng. Do có nhiều loại thức ăn ngon nên chúng Tăng ăn quá no và
đều bị mắc bệnh, không được an vui.

Thầy thuốc
Kỳ-Bà khám bệnh xong, liền bảo: “Nếu có phòng tắm thì bệnh này
sẽ khỏi”. Vị ấy nói vậy là vì muốn dựng một nhà tắm
ở tinh xá Kỳ-Hoàn.
Tỳ-kheo đem việc ấy đến bạch Phật. Phật cho
phép các Tỳ-kheo làm nhà tắm.
Cách làm nhà tắm: Nên đắp vách bằng bùn. Nếu không kiếm được đất thì có thể dùng gỗ để làm rồi lấy bùn đắp lên. Trong nhà
tắm, dưới một bức
vách dành để đốt lửa cho ấm. Dưới các bức vách khác
thì đặt sàn để tắm rửa.

Phép vào nhà
tắm để tắm rửa là: Tùy theo Thượng tọa, cần nóng thì đóng cửa, cần lạnh thì mở cửa. Hạ tọa không được làm trái ý
Thượng tọa. Khi vào
phòng tắm để tắm, Thượng tọa phải vào trước, chọn
sàn tốt để tắm rửa.
Do nhóm
sáu
Tỳ-kheo mà Phật chế pháp vào nhà tắm để tắm rửa này.
Một lúc nọ,
Tỳ-kheo cùng người thế tục vào phòng tắm để tắm.

Phật nghe được
liền không cho phép và nói:

Tỳ-kheo không được cùng bạch y tắm rửa trong phòng tắm cùng
một lúc. Nếu là đàn việt có tín tâm thì được phép.

Sau đó các
Tỳ-kheo lõa thân cùng vào phòng tắm để tắm,
đều nhìn thấy nhau và
đều hổ thẹn. Việc ấy dần dần đến tai Thế Tôn. Phật nói:

Từ nay trở đi, không được lõa thân khi cùng vào phòng tắm để tắm, cũng không được tắm cho nhau. Nếu một người có y, một người
không có y, thì người có y được mang nước cho
người không y và được tắm cho người ấy.
Người không có y, không được rưới nước tắm cho
người khác. Nếu phòng tắm ở cách xa nguồn nước
thì cho phép đặt hồ
nước ở trong phòng tắm, cũng được phép đào giếng.

Phép vào phòng tắm để tắm phải biết rõ như vậy.

Khi vào phòng
tắm để tắm, nếu thấy phòng tắm quá nóng thì
nên mở hé cửa để
bớt nóng. Thượng tọa nên nói lý do của việc tắm rửa
cho chúng Tăng đang ở
trong nhà tắm nghe: “Việc tắm rửa không phải
vì làm đẹp mà là để
thân thể sạch sẽ”.

Lại phải nói
pháp nhàm chán thân, pháp điều phục tâm, làm
phát sanh tâm từ bi, nói
pháp làm họ được ít muốn, biết đủ.

Lại phải nói: “Việc tắm rửa này không vì lý do nào khác, chỉ vì muốn trừ bệnh gió, bệnh lạnh trong thân để được an ổn để hành
đạo nên phải tắm.
Đó gọi là pháp mà
Thượng tọa phải giảng về tác dụng của nhà tắm.

Pháp đệ tử cùng đi, đệ tử cùng ngủ, hầu hạ Hòa thượng, A-xà-lê
và pháp Hòa
thượng, A-xà-lê nuôi đệ tử đều được nói rõ ở phần trên.
Pháp Sa-di là:
Sa-di được phép nhổ cỏ, làm sạch đất, lấy đồ
chà răng, hái hoa quả.
Khi đã mang về, Sa-di phải bạch Hòa thượng.
Hòa thượng, A-xà-lê
nên nhận lấy để dùng.

Pháp Sa-di là phải biết hổ thẹn, phải khéo hầu hạ thầy,
không nên biếng trễ,
buông lung đối với pháp, cần phải giữ gìn cẩn
thận thân, miệng, hạ thấp mình, cung kính
người khác.
Phải thích trì giới, chớ
ham đùa giỡn, cũng không nên tự ỷ vào tài năng,
sức khỏe, chớ có nóng
nảy, phải biết hổ thẹn.
Lại không nên nói lời rối loạn không có thứ lớp; nếu có nói thì phải nói hợp lý, đúng thứ lớp, phải thường tự biết pháp tịnh
và bất tịnh, phải thường
theo Hòa thượng, A-xà-lê để đọc tụng kinh pháp, không được làm
trái tất cả mọi việc của Tăng. Cần biết rõ như vậy.

Pháp của Tỳ-kheo đi trước - khi đi cùng Tỳ-kheo bạn - là:
người đi trước nên
quay lại nhìn người đi sau xem y áo có ngay ngắn không, có
so le không, có bị cuộn không? Có nhiếp tâm không? Có giữ oai
nghi khi đi không? Khi vào
nhà người khác có khởi tâm đắm nhiễm đối
với các sắc đẹp không?
Có khởi tâm trộm cướp khi thấy các vật báu kỳ lạ không?
Có chúng
Tỳ-kheo sai
Tỳ-kheo đến gặp đàn- việt để
sám hối,
Tỳ- kheo được sai đến
nhà đàn-việt đi vào trước nói với đàn-việt:
“Chúng Tỳ-kheo này đã trách phạt xong, hãy nhận
sự
sám hối
của Tỳ-kheo ấy”.
Đó gọi là pháp của
Tỳ-kheo đi trước. Lý do gọi đó là người đi trước là vì người ấy nhận
sự
sai bảo của Tăng nên vào nhà
đàn-việt trước để
nói, vì thế gọi là người đi trước.

Lại nữa, khi
đi cùng đường, Tăng sai Tỳ-kheo dẫn đường đi
phía trước để dẫn Tăng
đến nhà đàn-việt, đó cũng gọi là người đi trước.

Tỳ-kheo đi phía sau phải thành tựu năm pháp:
1- Lúc đi không được đi phía trước. Không được đi quá xa ở phía sau mà phải đi ngay phía sau.

Nếu Tỳ-kheo ở phía trước là
Hòa thượng, A-xà-lê hoặc
Thượng tọa thì không được làm trái lời của họ. Nếu họ hỏi về việc hành đạo,
tụng kinh, tu tập thì phải đáp như thâït, không được che giấu, trừ việc
đắc thiền, đắc Thánh quả. Nếu người đi phía
trước có nói pháp lành gì
thì phải tùy hỷ, khen ngợi.

Nếu người đi phía trước có nói điều gì nhầm lẫn,
không đạt thì nên nói điều này không hợp với
ý của Phật. Phàm muốn nói điều đó là
không hợp lý thì phải nói kín đáo ở chỗ khuất.

Nếu có được của cải như pháp và của cải có được do thí chủ đặt
vào bát thì đều phải chia sớt cho nhau.

Đó là năm
đức của Tỳ-kheo đi phía sau.

Nếu Tỳ-kheo nào làm thầy của người tại gia, dạy họ làm
ruộng phước thì không
được làm năm việc sau:

1- Không được cư trú ở nhà đàn-việt.
2- Không nên tham lợi dưỡng của họ.

Không nên nói nhiều loại một lần mà chỉ dạy sự lợi ích an vui
cho đàn-việt. Phải dạy cho họ tu riêng từng pháp
khác nhau. Các pháp khác nhau là bố thí, trì giới, thọ tám trai giới. Phải nói từng pháp như vậy.

Không được đùa giỡn, vui chơi cùng người tại gia.
5- Không được mong muốn gặp nhau thường xuyên. Lại có năm việc không được làm:
Nếu đàn-việt chưa thân quen thì không được gắng gượng làm
như thân quen mà đến.

Không được vì mong cầu thế lực mà sắp đặt việc nhà của đàn-
việt.
thần.

Không được lén lút vì mình nói nhỏ với đàn-việt.

Không được nói với đàn-việt giờ tốt, ngày tốt để cúng tế quỷ

Không được mong cầu quá độ nơi đàn-việt thân quen.

Tỳ-kheo cần thành tựu năm pháp sau sẽ được đàn-việt tôn trọng

cung kính. Đó
là năm pháp gì?

Không nên qua lại nơi chẳng thân quen.

Không sắp xếp việc nhà của đàn-việt vì cầu thế lực.

Không nói nhỏ với đàn việt làm người khác ở trong nhà
sanh nghi.

Không dạy đàn việt giờ tốt, ngày tốt để cúng tế quỷ thần.

Không mong cầu quá độ.

Tỳ-kheo vào nhà đàn-việt cần thành tựu năm pháp:
1- Khi đi vào phải nói nhỏ.
2- Phải thu thúc thân, khẩu, ý.
3- Chú tâm khiêm cung mà đi.
4- Thu nhiếp các căn.
5- Oai nghi đónh đạc, từ tốn, làm cho người khác phát khởi tâm thiện. Đó là năm pháp cần giữ khi vào nhà đàn việt.

Tỳ-kheo có chín việc, nếu biết tâm đàn-việt thì không nên ngồi nói pháp:

Khi Tỳ-kheo vào nhà đàn-việt, tuy được đàn-việt lễ lạy nhưng
biết không thật tâm cung kính thì không nên ngồi.

Tuy ra nghênh đón nhưng tâm họ không kính trọng, ân cần
thì không nên ngồi.

Tuy nhường chỗ cho ngồi nhưng biết tâm họ không thật
thì không nên ngồi.

Tuy mời ngồi nhưng
sắp đặt chỗ ngồi ở nơi không cung kính
thì không nên ngồi.

Giả sử có nói pháp hoặc phi pháp mà tâm họ không lựa chọn
ghi nhớ thì không nên ngồi.

Tuy nghe Tỳ-kheo có đức mà không tin nhận thì cũng
không nên ngồi.

Khi xin vật gì, biết họ có nhiều mà cho ít thì cũng không nên
ngồi.

Đến
nhà họ, giả sử có thức ăn ngon nhưng họ không chịu dọn

mà dọn thức
ăn dở thì cũng không nên ngồi.

Tuy cung cấp các vật cần dùng mà giống như mua bán thì
cũng không nên ngồi.

Lại có chín việc khi biết tâm của đàn-việt thì nên ngồi để nói
pháp:

Biết có tâm cung kính nên họ lễ lạy.

Biết họ nghênh đón với tâm cung kính.
3- Biết họ thỉnh vào với tâm cung kính. Biết họ trải tòa ở chỗ cao vì tâm kính trọng.

Biết họ có tâm thọ giáo nên lời pháp và lời phi pháp đều được

ghi nhớ.

Biết họ nghe đức của mình liền sanh lòng tin.

Biết đó là vật ít có, khó được mà cúng cho mình nhiều.

Biết họ vốn có thức ăn dở mà lại dọn ra thức ăn
ngon.
9- Biết họ cung cấp vật mình cần với tâm tốt. Khi biết tâm của đàn-việt qua chín nhơn duyên này thì hãy ngồi
thuyết pháp cho họ.
Khi vào nhà bạch y,
Tỳ-kheo phải chú tâm như ánh
sáng mặt trăng.
Khi đi trong xóm làng phải đi với tâm khiêm tốn và hổ thẹn, không nên đi với tâm tự cao,
buông lung, không có hổ thẹn tâm tán loạn.
Pháp thâu giữ tâm cũng giống như người đi bộ nơi vách núi cao, hết
sức
hiểm trở, chỉ rộng một
tấc nên luôn lo sợ, chứ không có ý niệm gì khác.
Lại như có người ở chỗ núi cao
sắp rơi xuống
vực sâu, chỉ khởi tâm lo
sợ chứ không nghó gì
khác; khi đi vào xóm làng, Tỳ-kheo giữ tâm
không tán loạn cũng nên như vậy.
Này các
Tỳ-kheo! Khi vào xóm làng, các vị phải thâu giữ
tâm giống như Ca-diếp vào xóm làng.

Đức Phật hỏi các Tỳ-kheo:
- Khi vào xóm làng, các vị có đi từ từ như mặt trăng không?
Có hổ thẹn không?
Có theo dõi, ghi nhớ những ý nghó trong tâm không?
Có giữ tâm chuyên chú như
người ở trên bờ cao, bên vực sâu phát sanh lo
sợ không? Có giữ gìn
thân, khẩu, ý không cho buông lung không? Các
vị có như lông dê dày
lọt vào bụi gai, đụng đâu dính đó không? Có bị
sáu trần và lợi dưỡng dẫn dắt, trói buộc không? Khi vào xóm làng có tâm
lo sợ như sợ lao ngục,
gông cùm không? Khi vào xóm làng các vị có
khởi tâm tham đắm không?
Có như con nai dính bẫy được thoát không?
Có nhớ nghó nơi cũ không?

Vì thế, khi vào xóm làng Tỳ-kheo phải đi với tâm như các ví dụ trên. Phải như con ong lấy hoa, chỉ lấy mật hoa, không làm tổn
hại hương sắc của hoa,
cũng vậy, khi vào xóm làng Tỳ-kheo không
được tham đắm sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, chỉ vì sự tốt đẹp mà đi
vào trong xóm làng.

Như đức Thế Tôn dạy, Tỳ-kheo nào sắp vào xóm làng mà
nghó: “Đàn-việt sẽ cho
ta tất cả những vật họ có chứ không cho người
khác, mong họ cho ta nhiều,
đừng cho ta ít, mong họ cho ta vật tốt, đừng
cho vật xấu; cho với tâm cung kính, đừng cho với tâm không cung
kính”. Suy nghó xong, vị ấy vào xóm làng và mọi
sự mong cầu đều không được như ý thì vị ấy
sẽ chán nản về việc mong cầu,
sẽ buồn rầu, hổ thẹn,
khổ não không vui.

Tỳ-kheo nào khi
sắp vào xóm làng khất thực không nghó như vầy:

“Đàn-việt sẽ cho ta tất cả chứ không cho người khác, mong họ cho
ta nhiều, đừng cho ta ít,
mong họ cho ta vật tốt, đừng cho ta vật xấu, cho đến cho với tâm không
cung kính”. Khi vào xóm làng nếu không
suy nghó như vậy thì dù
được nhiều, ít, tốt, xấu… vị ấy cũng đều không
buồn rầu, hổ thẹn, khổ não.

Này các Tỳ-kheo! Khi vào xóm làng Ca-diếp không bao giờ có
ý nghó như vậy. Do không
có ý nghó như vậy nên đối với tất cả các việc tốt, xấu, nhiều, ít, vị ấy không chán nản, cho đến không
khổ não, không vui.

Khi đi, ông luôn luôn Như ong hút mật hoa Được vật
tốt hoặc xấu
Được
chậm hoặc được mau. Như ong hút mật hoa
Không phá hỏng sắc hương Tu só đi trong đời

Tu thiện cũng như vậy. Không chống đối lẫn nhau Quán
sát lỗi lầm ấy
Để
tự quán thân mình Đã làm tốt hay xấu. Đồ dùng
có đủ không
Đã
thoát nhà cửa chưa? Ghế vững nhờ dây buộc Như tằm ở trong kén.

Vì thế, giống như ví dụ về con ong, khi đi vào xóm làng,
Tỳ-kheo không được nắm giữ vị của
sáu trần, như quơ tay trong không
trung không bị trở ngại. Khi vào xóm làng, tâm không bị ngăn ngại
cũng phải như vậy.
Đức Thế
Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Các vị muốn thực hành những hạnh gì? Các vị có thể làm thầy
dạy cho đàn-việt không?

Các Tỳ-kheo liền đáp:

Bạch đức Thế Tôn! Ngài là căn bản của các pháp, cũng biết thứ
lớp của các pháp, là vị thầy thuốc lớn, xin Thế
Tôn hãy giảng giải cho
chúng con. Tỳ-kheo chúng con nghe giảng xong mới hiểu được.

Đức Thế
Tôn liền quơ tay trong hư không và bảo các Tỳ-kheo:

Bàn tay này đang qua lại trong hư không, không hề bị chướng
ngại, không bị ràng buộc.
Các Tỳ-kheo đi trong thế gian phải để
tâm không bị ngăn ngại,
không bị ràng buộc giống như vậy. Người nào tìm cầu của cải thì phải dùng tâm kiềm chế thân,
sau đó mới có được.
Người nào cầu phước
thì phải ràng buộc tâm, lao khổ thân, sau đó mới
được phước báo.
Tỳ-kheo nào tâm bình đẳng đối với cả điều tốt lẫn điều
xấu, thấy người khác
được lợi giống như mình được, tâm sanh tùy hỷ thì
Tỳ- kheo ấy có thể làm
thầy dạy cho người đời.

Này các Tỳ-kheo! Ca-diếp đi vào xóm làng không bị trở ngại,
không bị trói buộc, không nắm giữ,
là đối tượng để người muốn được lợi cầu lợi,
người muốn được phước cầu phước. Khi thấy người khác vui
mừng vì được lợi, vị ấy cũng vui mừng giống
như chính mình được vậy.
Vị ấy không bị trở ngại, không bị trói buộc,
giống như quơ tay trong hư không.

Người khéo vào xóm làng Xem lợi hại như nhau Cùng huynh đệ
vào làng Không có tâm ganh ghét Gặp người quen hay
lạ Không phân biệt thân sơ Đó là pháp dạy người.

Tỳ-kheo vào nhà đàn việt cần tuân theo những quy định sau:

Không được cười đùa.

Không được tự thị, kiêu mạn.

Không được lăng xăng.

Không được nói những điều kiêng kî, không được nói những lời
rối loạn không đầu đuôi.

Không được ngồi từ xa, cúi rạp người nói chuyện với người
khác.

Không nên ép nhau cùng ngồi nói chuyện.

Không được ngồi chồm hổm.

Không được cười lớn mà ngồi.

Tuy giữ oai nghi nhưng không được biểu hiện tướng mạo có đức

khi ngồi.

Không nên ngồi gác chân lên nhau.

Không nên ôm đầu gối mà ngồi.

Không nên ngồi tréo cẳng chân.

Không nên dùng tay sờ mó hai bên khi ngồi.

Không nên rung đùi khi ngồi.
nghe.

Không nên ngồi trên cái vò lớn.

Không được cùng Tỳ-kheo ni ngồi một mình trong phòng kín.

Không nên cùng người nữ ngồi một mình trong phòng.

Không được ngồi ở nơi thấp và nói pháp cho người ở nơi cao

Tỳ-kheo phải nhẫn nhục đối với tất cả những việc lợi
hại. Đó là cách ngồi của Tỳ-kheo khi vào nhà bạch y.

Pháp của
Tỳ-kheo Thượng tọa khi vào nhà thế tục là: Thượng
tọa phải biết thời, biết cân nhắc và biết mình, phải biết Đại chúng, biết đức hạnh của người khác cao thấp
ra sao. Phải dạy oai nghi cho
các Tỳ- kheo. Phải nói với các bạch y những lời như pháp. Phải dạy cho họ
nghe pháp và dạy họ đọc
tụng. Phải dạy cho họ các pháp lành như vậy.
Khi giờ chú nguyện đến,
lại phải chú nguyện. Đó gọi là pháp của
Thượng tọa khi vào nhà bạch y.

Lúc ấy, Thế Tôn ở tại nước Xá Vệ. Nước Kiều-tát-la có một
trụ xứ có rất nhiều
Tỳ-kheo định an cư mùa hạ. Các Tỳ-kheo ấy cùng
bàn luận: “Trong khi an cư
mùa hạ, làm sao để việc hành đạo của chúng ta được an ổn, an vui?”. Họ lại cùng nhau bàn bạc: “Muốn được yên
ổn hành đạo, chúng ta phải cùng nhau ra quy định là: không ai được
nói điều gì. Khi cần
việc gì thì phải dùng tay để ra dấu”.

Sau khi an cư
mùa hạ, các Tỳ-kheo cùng nhau đến chỗ Thế
Tôn để đảnh lễ, thăm
hỏi. Gặp họ, Phật biết nhưng cố hỏi:

Trong mùa hạ, các vị hành đạo có được yên vui
không? Các Tỳ-kheo đáp lời Thế Tôn:
Dạ,
hành đạo được yên ổn. Phật lại hỏi:

Các vị cùng quy định việc gì? Đáp:

Cùng quy định không nói chuyện với nhau. Phật nói:

Đó là đặt ra quy định của những kẻ thù
sống chung với nhau, khổ
sở đến như vậy
sao lại nói là vui? Từ nay trở đi, các
Tỳ-kheo không được ra quy định không nói chuyện với nhau.
Khi Bố-tát, nếu có đàn
việt đến, vị Thượng tọa trong chúng nên nói pháp an ủi họ.

Có một Thượng tọa tên Ưu-ba-tư-na, căn tánh ngu tối, không
học Tam Tạng, nói
năngchậm chạp.
Khi Tăng tập họp, có đàn việt
đến, vị ấy không thể
nói pháp, không thể an ủi, thăm hỏi, làm đàn-việt
kia phân vân:
“Không biết vì
sao mà chúng Tăng tỏ vẻ không thích khi thấy

mình, không
nói năng gì cả?!”.

Việc ấy dần dần đến tai Thế Tôn, Ngài liền bảo các Tỳ-kheo:

Từ nay trở đi, khi chúng tập hợp mà có bạch y đến thì
Thượng tọa phải nói pháp an ủi.
Nếu Thượng tọa không thể nói thì phải bảo
Thượng tọa thứ hai. Nếu Thượng tọa không nói
thì phạm tội. Nếu bảo
Thượng tọa thứ hai nói mà vị ấy không nghe thì cũng phạm tội.

Khi đi đường,
nếu thấy người cùng xuất gia và thấy bạch y,
Tỳ- kheo phải hỏi người kia từ đâu đến và trên đường đi có được an
ổn không? Đó gọi là pháp nói năng.

Khi ấy, có các
Tỳ-kheo đi
trên đường, thân thể mệt mỏi,
muốn nghỉ ngơi nhưng phân
vân không dám. Về sau, họ đến bạch Thế Tôn, Phật nói:

Các Tỳ-kheo được phép nghỉ ngơi bên đường khi đi xa.

Nếu Hòa thượng, A-xà-lê phạm tội, bị chúng Tăng yết-ma
đuổi, khi yết-ma thành,
đệ tử liền mất y chỉ. Nếu đệ tử phạm tội thì
sau
khi chúng Tăng yết-ma xong
cũng mất y chỉ. Nếu Hòa thượng, A-xà-lê
nói với đệ tử với
tâm quyết định: “Từ nay trở đi không cần ở bên cạnh
tôi nữa”, thì lúc ấy
đệ tử liền mất y chỉ.

Nếu mặt trời
chưa xuất hiện mà tách rời Hòa thượng, A-xà-lê
thì cũng mất y chỉ.

Nếu Tỳ-kheo có làm việc gì vi phạm
trong Tăng, bị
Tăng quở phạt, nếu
Tỳ-kheo ấy cầu xin một ngày cho đến ngày hôm
sau thì Thượng tọa nên cho phép làm yết-ma quở trách,
yết-ma đuổi, yết-ma
phát sanh tâm thiện,
yết-ma phơi bày sự thật, yết-ma che bát,
yết-ma không nói chuyện.

Sau khi yết-ma
sám hối như vậy xong, chúng Tăng làm yết-ma
xá tội. Đó gọi là pháp tha tội.
Phải đi kinh hành ở nơi để kinh hành, không được kinh hành ở nơi
khác.

Phải ngồi thiền ở nơi để ngồi thiền, không được ngồi ở
nơi khác. Khi đi kinh hành không được chán nản
giữa chừng, không được đi

với tâm tán loạn.
Nếu mặt đất nơi kinh hành không bằng phẳng thì phải làm
cho bằng phẳng, đừng để
chỗ cao chỗ thấp. Bấy giờ,
Thế Tôn ở tại nước Ba-la-nại, Ngài bảo thị giả Na-già- ba-la:

Hãy đem áo tắm của Ta đến.

Sau khi nhận
y, Phật đắp y ấy đi kinh hành. Lúc Phật kinh hành,

Đế-thích hóa
ra nhà vàng rồi đến lạy sát chân Phật mà bạch Ngài:

Xin hãy nhận ngôi nhà bằng vàng này để đi kinh hành.
Lúc này,
Phật kinh hành ở tại Tỳ-xá-ly, nhóm sáu Tỳ-kheo
mang giày da đi kinh hành
theo Phật. Phật nói:

Pháp của đệ tử là không được mang giày da đi kinh hành trước
Hòa thượng, A-xà-lê; cho đến không được kinh hành ở nơi kinh hành
của Hòa thượng, A-xà-lê; huống là mang giày da đi
kinh hành ở trước Ta và đi kinh hành ở nơi Ta đang kinh hành mà được
sao? Cần phải
biết rõ như vậy.

Có Tỳ-kheo đang hành
Ma-na-đỏa đi kinh hành ở nơi chúng
Tăng kinh hành, Phật trông
thấy liền chế giới:

Tỳ-kheo có tội không được kinh hành ở nơi Tỳ-kheo thanh
tịnh kinh hành.

Có Tỳ-kheo kinh hành ở nơi đất trống, bị trời mưa to làm y dơ
và ướt hết nên buồn
rầu không vui. Nghe vậy, Phật liền bảo các Tỳ-kheo:

Cho phép các Tỳ-kheo làm nhà để kinh hành.

Có Tỳ-kheo kinh hành ở vùng đất trống trong núi Kỳ-xà-quật,
bị mưa to, gió lớn, lại
bị ánh nắng mặt trời thiêu đốt. Nghe vậy, Phật
liền cho phép các Tỳ-kheo
làm nhà để kinh hành.

Một lúc nọ, tại trụ xứ
Tỳ-kheo ni, Tỳ-kheo ni Hạ tọa
kinh hành trước ni
Thượng tọa với tâm kiêu mạn, tự đại, không chút cung
kính. Thấy các ni Hạ tọa
làm ni Thượng tọa buồn bực, nhóm sáu Tỳ-kheo ni cũng bắt chước nên đến trước các ni
Thượng tọa để kinh hành.
Nghe việc ấy,
Thế Tôn liền cấm ni Hạ tọa kinh hành trước ni
Thượng tọa. Nơi kinh hành của ni Thượng
tọa, ni Hạ tọa không được kinh hành ở đó.

Có Tỳ-kheo bị
mọc mụt trên thân. Thầy thuốc chỉ cách chữa như sau: dùng nước miếng thoa lên mụt, nung ngói cho nóng áp lên
làm tróc vẩy, mụt
sẽ lành.
Sau khi thầy thuốc chỉ như vậy, Phật liền
cho phép làm theo.
Một lúc nọ,
trong phòng Tăng vừa mới sửa sang và có vẽ
tranh. Vì lạnh, các
Tỳ-kheo đốt lửa, khói xông lên làm hư hết bức vẽ.
Nghe tin ấy, Phật liền không
cho đốt lửa trong nhà. Ai lạnh thì đốt lửa ngoài
đất trống để tự sưởi ấm. Sau đó, các Tỳ-kheo
bạch với Thế Tôn:
- Đốt lửa nơi đất trống để
sưởi ấm,
sưởi phía trước thì phía
sau lạnh, sưởi phía sau
thì phía trước lạnh, không thể làm cho ấm.

Nghe vậy, Phật liền cho phép đốt lửa trong phòng để tự
sưởi
nhưng phải làm sao đừng cho có khói.
Tại đường đi trước phòng ở của
các Tỳ-kheo, họ tiểu tiện khắp nơi, làm mặt đất dơ bẩn, hôi hám, không thể đi.
Nghe vậy, Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Từ nay trở
đi, các Tỳ-kheo không được tiểu tiện khắp nơi
trong tinh xá, phải tập trung ở một chỗ kín đáo, dùng bình
sành hoặc thùng gỗ chôn dưới đất rồi đi tiểu vào đó.
Sau khi đi tiểu xong, phải lấy vật
gì đậy lại, đừng để có mùi hôi thối.

Có các Tỳ-kheo vào mùa lạnh, rửa chân ở bên ngoài bị lạnh buốt rất
khổ sở.
Nghe vậy, Phật liền cho phép dùng đồng hoặc đất
nung, hoặc gỗ làm vật
đựng nước để rửa chân trong nhà.

Bát mà các Tỳ-kheo dùng bị rạn nứt, đồ ăn uống ở trong các
chỗ nứt rất hôi nên
không thể dùng được. Phật liền cho phép làm lò
xông bát, dùng hạt gai
hoặc hạt mè giã nhỏ thoa lên bát rồi đặt bát lên lò
để xông. Sau khi xông bát
xong phải đem cất lò, đừng để mưa làm ướt.
Nếu người muốn thọ giới dùng
sức thần thông đứng trên hư
không, Giới sư và chúng
Tăng ở dưới đất thì người ấy không được thọ giới.

Nếu thầy ở trên hư không, người thọ giới và chúng Tăng ở
dưới đất thì cũng
không được thọ giới.

Nếu chúng Tăng ở trên hư không, thầy và người thọ giới ở
dưới đất, thì cũng
không được thọ giới.

Nếu thầy, đệ
tử và chúng Tăng đều ở trên không trung thì
cũng không được thọ
giới. Vì sao? - Vì ở hư không không có giới hạn
để kết giới.

Vào ban đêm, nếu
Tỳ-kheo đặt ba y trên vai, nương thần thông
đi đến nơi khác thì không mất y.

Nếu y trên đất, Tỳ-kheo nương thần thông ở trên không trung và đưa chân đạp trúng y hay ngoài đất cạnh y khi minh tướng chưa hiện
thì không mất y. Nếu chân
không đạp trúng y mà ra ngoài đất cạnh y
khi minh tướng đã hiện
thì bị mất y. Vì sao? - Vì hư không ở ngoài
cương giới của y.
Có các
Tỳ-kheo đang dùng thần thông đi trong hư không
bỗng muốn uống nước,
Phật liền cho phép uống. Tuy được phép uống
nước nhưng họ chưa biết
uống nước bằng cách nào, nếu mang y xuống
nước thì sợ y rơi xuống
nước, nếu để trên bờ thì sợ mất y. Phật dạy:
-
Khi lấy nước, một chân bước
xuống nước, một chân ở trên bờ
sẽ lấy được nước.
Đó gọi là pháp ở trên hư không.

Khí có hai loại: một là khí bên trên, hai là khí bên dưới.

Khi ợ không được há miệng cho ra phía có người, phải quay
mặt về phía không có
người há miệng cho ra.

Khi khí bên dưới muốn ra, không được cho ra ở nơi đông
người, phải tìm cách đi
ra ngoài, đến chỗ không có người mới cho ra, sau
đó mới trở vào đám
đông, đừng để mọi người nhờm gớm.

Khi vào trong
tháp không được hạ phong. Ở trong nhà tháp, dưới cây đặt tháp và ở trong đại chúng đều không được hạ phong;
ở trước thầy, trước Đại đức,
Thượng tọa cũng không được hạ phong ra tiếng. Nếu trong bụng có bệnh, cần mau chóng đi ra ngoài, đừng để
người khác nhờm gớm.
Pháp quét đất là: Chúng ở dưới gió thì không được quét đất ở trên gió.
Pháp ăn cháo là: không được há miệng húp cháo ra tiếng. Đợi
cháo nguội
rồi mới từ từ húp vào. Đó là cách ăn cháo.

Lúc ấy, Thế Tôn ở tại thành Vương Xá, có một Tỳ-kheo
thuộc dòng Bà-la-môn, rất thích
sạch sẽ. Khi đi đại tiện, vị ấy dùng thẻ và
cỏ nạo hậu môn, nạo
nhiều lần làm hậu môn bị thương. Vì thế tướng
mạo vị ấy không vui. Các Tỳ-kheo hỏi:

Vì sao tướng mạo thầy tiều tụy như vậy? Có bị đau bệnh gì không?

Vị ấy đáp:

Khi đi đại tiện, tôi ghét chỗ bất tịnh này nên đã dùng thẻ nạo
nhiều lần làm cơ thể bị thương, vì vậy không được khỏe.

Các Tỳ-kheo đem việc ấy bạch Thế Tôn, Phật gọi Tỳ-kheo này đến và hỏi:

Ông
có thật như vậy không? Tỳ-kheo ấy bạch Phật:

Thật như vậy, thưa Thế Tôn. Đức Phật nói:

Ông mà còn nhờm gớm thân mình như vậy, huống gì là người
khác.

Phật quở trách Tỳ-kheo ấy bằng đủ cách rồi bảo:

Phải tự giữ gìn thân.
Khi sắp đại tiện, không được cố ý dùng
sức

rặn cho ra tiếng, phải rặn từ từ cho ra dần. Khi đi đại tiện, trước hết phải
lấy thẻ, cỏ; đến cửa phải khảy móng tay ba lần để cho người
và phi nhơn biết; cởi y
mắc lên nơi để y ở trước cửa. Nếu trời mưa không có nơi cất y thì phải khéo quấn y vào thân; mở cửa nhìn vào nhà xí
xem có các loại trùng
độc không. Xem xong, khi sắp đại tiện phải từ từ
vén y lên theo thứ lớp,
không được vén hấp tấp làm lộ thân thể.

Pháp ngồi xuống đứng lên là: không được ngồi nghiêng một bên,

phải ngồi ở
chính giữa, đừng làm dơ hai bên hố xí. Khi muốn
đứng dậy phải từ từ hạ y xuống theo thứ lớp,
không được hạ quá mau.
Từng chi tiết của pháp lên nhà xí đã được nói rõ trong
Kiền-độ Tam-ma-đâu.
Khi lên nhà xí, ở chỗ ngồi xuống đứng lên, các
Tỳ-kheo bị
sự
gập ghềnh làm mỏi mệt,
nghe vậy Phật liền cho phép đặt tấm ván tốt ở nơi đi lại, để đường đi khỏi bị cao thấp, không
bằng phẳng.
Sau khi đi
xong, phải dùng thẻ sạch
nạo cho sạch. Nếu không có thẻ, không được chùi lên vách
cho sạch, không được chùi lên tấm ván làm cầu trên nhà
xí, không được dùng
đá, không được dùng cỏ xanh, không được dùng đất cục, vỏ cây mềm, lá mềm thay cho gỗ. Vật nên dùng là
dùng gỗ, tre, cỏ lau làm thẻ với độ dài dài nhất là một gang tay, ngắn nhất là bốn
ngón. Sau khi dùng xong,
không được quệt lung tung làm dơ những chỗ
sạch, không được để lộn trong những
thẻ sạch. Đó là pháp đi đại tiện và
dùng thẻ đi đại tiện.

Tôn giả Ca-diếp-duy nói:

- Được dùng đá và ngói.
Đàm Vô Đức
thì không cho phép.
Lên nhà xí có hai chỗ: một là chỗ đi
vệ sinh, hai là chỗ dùng
nước để rửa. Việc vén y khi đứng lên ngồi xuống ở nơi dùng nước cũng
giống như ở nơi đi vệ
sinh.Trước cửa nhà xí có bình nước sạch, lại phải mang theo một bình nhỏ. Nếu tự có bình thì dùng bình của mình, nếu không
có bình thì dùng bình nhỏ
cạnh nhà xí. Không được dùng thẳng bình
nước lớn của Tăng làm
cho dơ bẩn. Đó là pháp dùng nước trên nhà xí.
Pháp dùng nhành dương để chà răng là:
Lúc ấy, các
Tỳ-kheo không chà răng nên hơi trong miệng hôi hám khó chịu.
Không dùng nhành dương chà răng có năm lỗi:

1- Hơi miệng hôi thối.
2- Cổ họng không sạch.
3- Không tiêu trừ được đàm dãi, thức ăn cách đêm và gió
lạnh.
4- Không muốn ăn uống.
5- Tăng thêm bệnh mắt. Dùng nhành dương chà răng có năm công đức:
1- Hơi miệng thơm tho. Cổ họng sạch.
Trừ được đàm dãi và thức ăn dư.
4- Muốn ăn.
5- Mắt không có bệnh. Khi dùng nhành dương chà răng, có các
Tỳ-kheo tụ tập nơi
phòng Tăng, hoặc tụ tập
nơi đất sạch của chúng Tăng, hoặc tại nơi kinh hành, hoặc ở trước
thầy, hoặc trước Đại đức, Thượng tọa. Phật nghe việc
ấy liền không cho phép.
Lại có
Tỳ-kheo lấy vỏ cây làm
nhành dương, có các
Tỳ-kheo dùng nhành dương
ngắn chà răng làm nó chui vào cổ họng gây
bệnh. Nghe vậy, Phật cũng không cho phép. Độ dài của nhành dương dài
nhất là một gang tay, ngắn
nhất là bốn ngón tay.
Pháp của đệ tử là
sáng
sớm phải mang nhành dương đến dâng
cho Hòa thượng và A-xà-lê.

Ca-diếp-duy nói:

- Pháp cắn nhành dương là đối với loại ngắn cở bốn ngón tay
thì nhấm một đoạn hai ngón tay.
Ở trước
tháp, trước chúng Tăng, trước Hòa thượng, trước
A-xà-lê không được há
miệng lớn khạc nhổ lên đất. Nếu muốn khạc nhổ
phải đến nơi kín đáo,
đừng để cho người nhờm gớm. Đó là pháp khạc nhổ.

Sau khi ăn, các
Tỳ-kheo phải xỉa răng, phải
dùng đồng, sắt, xương, tre, gỗ, cỏ lau để làm.
Không được làm đầu quá nhỏ dễ gây thương tích. Khi xỉa răng xong, phải
rửa sạch, đừng để phơi bày thức ăn dư,
làm người khác nhờm
gớm. Đó là pháp xỉa răng.
Trong tai các
Tỳ-kheo đầy ráy, Phật liền cho phép dùng đồng,
sắt, xương, sừng, tre,
gỗ, cỏ lau làm đồ móc tai.

Sáng dậy, chà răng xong, phải nạo lưỡi. Phật cho phép dùng
đồng, sắt, gỗ, tre, cỏ
lau để nạo. Đó gọi là pháp nạo lưỡi.

Pháp tiểu tiện là: Khi vừa mắc tiểu phải đi ngay, không được
để lâu. Đó là pháp tiểu tiện.

Nơi tiểu tiện
phải để guốc gỗ. Khi muốn đi tiểu phải mang
guốc, đừng để nước
tiểu làm dơ bẩn nơi ở của các Tỳ-kheo.
Nếu có
Tỳ-kheo già, bệnh, không thể lên nhà xí, ở xa thì
được phép chôn một
cái bình lớn hoặc một thùng gỗ xuống đất ở nơi kín để làm chỗ tiểu
tiện riêng; che bên trên cho kỹ, đừng để người ta
thấy. Trên đường đi
đến nơi ấy cần lót ván tốt, đừng để chất bất
tịnh làm dơ bẩn.

Thế nào gọi là không thực hành? - Người thọ Cụ túc gọi là
thực hành, không thọ Cụ
túc gọi là không thực hành.
Thế nào là người thực hành pháp? - Người thọ Cụ túc gọi là người thực hành pháp.
Người không thọ Cụ túc là người không thực
hành pháp. Đó gọi là thực hành pháp. Lại nữa,
người thực hành là người thực hành những việc
Phật cho phép. Những việc Phật
không cho phép thì tuy có làm cũng không
gọi là thực hành.

Lại nữa, thế nào gọi là thực hành? - Pháp nói là pháp, phi pháp
nói là phi pháp. Nhẹ nói
là nhẹ, nặng nói là nặng. Đó gọi là thực hành.

Chẳng phải thực hành là: pháp nói là phi pháp, phi pháp nói
là pháp, nhẹ nói là
nặng, nặng nói là nhẹ. Đó chẳng phải là thực hành. Lại nữa,
thực hành là ba nghiệp thân, cho đến mười nghiệp lành.

Không thực hành là ba nghiệp thân cho đến mười nghiệp ác. Lại nữa,
thực hành là tám đường chánh, không thực hành
là tám đường tà.
Thực hành giới do Phật chế và tùy thuận theo người thực
hành, gọi là thực hành.
Không tùy thuận theo, gọi là chẳng phải thực hành.
Đó là pháp
thực hành và chẳng phải thực hành.
Phần thứ ba đã xong. Tóm lược gọi là tất cả các phần.
Cần biết rõ như vậy.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 7</卷>


Phạm tội gồm có ba loại: một là nhân duyên phạm tội lần đầu,
hai là do vi phạm nên chế
giới, ba là chế giới thêm.

Thế nào gọi là nhân duyên? Bấy giờ,
đức Thế Tôn đang giáo hóa ở nước Tu-lại-tra.
Tu-đề-na là con
ông Ca-lan-đà, vì muốn có con nối dõi nên đã khởi lòng
dục, hành dâm với vợ
cũ. Do sự vi phạm đầu tiên này, Phật tập hợp các
Tỳ- kheo. Đó gọi là nhân duyên.

Thế nào gọi là chế giới?

Nếu Tỳ-kheo làm việc phi phạm hạnh, cho đến cùng với
súc
sanh thì phạm Ba-la-di, không được sống chung. Đó gọi là chế giới.

Thế nào là chế thêm?

Lúc ấy, Thế Tôn ở
nước Tỳ-lê-kỳ, có một người thuộc họ
Tỳ- lê-kỳ xuất gia.
Về sau, vị ấy không vui với đạo, thường nghó về
việc dâm dục nên trở
về nhà hành dâm với người vợ cũ. Sau khi hành dâm xong, vị ấy liền hối hận nên về chùa nói với các
Tỳ-kheo về việc
đã vi phạm. Nghe xong, các
Tỳ-kheo đến bạch với Thế Tôn. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Vừa “đưa vào” liền phạm Ba-la-di.

Như trường hợp Tỳ-kheo khất thực trong khu rừng ở Tỳ-xá-ly, đó là chế thêm.

Khi đó, tôn giả Ưu-ba-ly từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y phục,
đảnh lễ sát chân Phật,
quỳ xuống, chấp tay bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn, nếu có người hành dâm với súc
sanh thì có
phạm Giới không?

Đức Phật bảo Ưu-ba-ly:

Vừa “đưa vào” liền phạm.

Nhân duyên “vừa đưa vào liền phạm” đã được giải rõ trong
Luật. Chế giới thêm có
hai nhân duyên: Một là gấp, hai là chậm.

Phạm với người cho đến súc sanh gọi là gấp.
Thế nào là chậm? - Nếu có
Tỳ-kheo định bỏ đạo hoàn tục để
hành dâm thì được phép
xả Giới trở về nhà. Sau đó lại thích sống trong
đạo thì được phép
xuất gia thọ Cụ túc. Đó gọi là chậm.

Như Tỳ-kheo Nan-đề-già phạm giới trọng, được phép sám hối
và phải ở dưới đại
Tăng, trên Sa-di. Đó cũng là chậm.
Ví như trong nước có người phạm tội, vua chế luật lại, một là
gấp, hai là chậm. Việc
chế thêm cũng như vậy, một là gấp, hai là chậm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc vi phạm.
Lại có ba trường hợp để quyết định là
không phạm: Một là
duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Khi Phật chưa chế giới, người phạm lần đầu tiên
chính là duyên.

Chế là: Khi có người phạm lần đầu, Phật chế định
không được phạm giới. Đó gọi là chế.

Chế thêm là: Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni không được tự chủ, bị
sức mạnh cưỡng bức cùng hành dâm, nhưng không
cảm nhận vui thích
thì không phạm. Đó là chế thêm.

Đó là ba
trường hợp để quyết định không phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định việc vi phạm: Một là
duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Bấy giờ, đức
Thế Tôn ở tại thành
Vương Xá. Tỳ-kheo Đà-nị-ca không được cho phép mà vẫn lấy gỗ quý của vua Bình Sa. Vì muốn các
Tỳ-kheo sau này không phạm lại lỗi lầm đó, Phật liền tập
hợp các Tỳ-kheo lại. Đó gọi là duyên.

Phật dạy: “Nếu Tỳ-kheo nào lấy vật không được cho ở nơi hoang
vắng hoặc trong làng xóm thì phạm Ba-la-di”. Đó gọi là chế.

Hoặc tự lấy, hoặc bị người khác
sai lấy, hoặc
sai người khác lấy: ba trường hợp không cho mà lấy này đều
phạm Ba-la-di. Đó là chế thêm.

Nếu là vật của người khác nhưng không nghó là vật của
người khác thì phạm
Đột-kiết-la. Đó cũng là chế thêm.
Cần phải biết rõ: Tất cả mọi vi phạm đều được quyết định ở
ba trường hợp như vậy.

Chế thêm lại
có hai loại: Một là gấp, hai là chậm.

Gấp là cho đến cỏ cây, lá, vật của người khác mà họ không
cho thì không được lấy. Đó gọi là gấp.

Chậm là: Vật của người khác không nghó:“đó là vật của
người khác” mà lấy thì gọi là chậm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc vi phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định không phạm: Một là
duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên như đã nói ở trên.

Chế là: Lúc chưa kiết giới thì không phạm, đó là chế.

Chế thêm là: Vật của người khác biết rõ là vật của người khác
nên không lấy, cho đến không khởi tâm trộm. Đó gọi là chế thêm.

Lúc ấy, đức
Thế Tôn ở
tại Tỳ-xá-ly, có Tỳ-kheo ở cạnh
sông Bạt-cầu, quán tưởng
bất tịnh, nhàm chán thân này nên đem y bát
thuê Tỳ-kheo khác giết
mình. Vì muốn dứt trừ việc ác như vậy nên Như Lai
tập hợp các Tỳ-kheo lại. Đó gọi là duyên. Chế là:
Tỳ-kheo nào giết chết người thì phạm tội Ba-la-di,
không được sống chung. Đó gọi là chế.
Chế thêm là:
từ việc giết hại thai nhi cho đến giết người lớn
đều mắc Ba-la-di. Đó gọi là chế thêm.

Lại có việc chế lại: nếu người bệnh muốn tự sát, Tỳ-kheo
hoặc tự đưa dao, hoặc
dạy người khác đưa dao, hoặc tự đưa thuốc, hoặc dạy người khác đưa thuốc, tạo nhiều phương tiện như vậy đều gọi
là chế thêm.

Chế thêm gồm
có hai nhân duyên: một là gấp, hai là chậm.
Gấp là không được giết bất cứ loài nào, cho đến con kiến, đó gọi là
gấp. Chậm là: Hoặc người
mà tưởng là chẳng phải người nên giết thì
không phạm, đó gọi là chậm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc vi phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định không phạm: Một là
duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là như ở trên đã nói.

Chế là: Khi chưa chế giới thì không phạm, đó gọi là chế.

Chế thêm là: Không phát sanh tâm giết hại đối với
tất cả chúng sanh, đó gọi là chế thêm.

Đó là ba
trường hợp để quyết định việc không phạm.
Lại có ba chỗ
quyết đoán: một là duyên, hai là chế, ba
là chế thêm.

Duyên là: Lúc bấy giờ
Thế Tôn ở tại
chùa Ma-đế, cạnh
sông Bạt-cầu,
ở Tỳ-xá-ly.
Các Tỳ-kheo vì việc khất thực nên nói dối. Để
đoạn trừ việc ấy, Như Lai cho tập hợp các
Tỳ-kheo. Đó là duyên.

Chế là: Tỳ-kheo nào tự xưng mình đắc pháp hơn người thì
Tỳ- kheo ấy mắc tội Ba-la-di, không được sống chung. Đó gọi là chế.

Chế thêm là: Tự xưng đạt được thân niệm xứ, cho đến tự xưng
đắc quả. Đó gọi là chế thêm.

Chế thêm gồm có hai loại:
Một là gấp, hai là chậm. Gấp là
không được nói dối cho
đến đùa giỡn, đó là gấp. Chậm là: Nếu muốn nói
dối nhưng nói không được,
người kia không hiểu thì mắc tội
Thâu-lan-giá, đó là chậm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc phạm.

Có ba trường
hợp để quyết định việc không phạm: Một là duyên,
hai là chế, ba là chế thêm.
Duyên:
Như đã nói ở trên.

Chế là: Làm khi chưa chế giới thì không phạm. Đó là chế.

Chế thêm là: Như Tỳ-kheo tăng thượng mạn, thật chưa đắc đạo,
nghe người bên cạnh nói mình đắc đạo, ý cho là
thật đắc. Sau đó vị ấy nỗ lực không ngừng và đắc
quả A-la-hán, biết việc cho mình đã đắc quả vào lúc trước là
không thật, vị ấy phân vân nên đem hỏi Phật,
Phật nói: “Không phạm”. Đó gọi là chế thêm.

Đó là ba
trường hợp để quyết định việc không phạm.

Như vậy, cho
đến các pháp Học đều dùng ba pháp này suy ra thì
biết. Lại nữa,
cần phải nêu ra duyên liên quan đến các vật như:
1- Bình bát. Y. Tọa cụ. Ống
đựng kim.
5- Người hành đạo.
6- Người.
7- Phòng. Duyên của bình bát là: Bấy giờ, Thế Tôn ở tại
thành Vương Xá,
thành này có một
trưởng giả, trong nhà ông ta có bình bát lớn làm
bằng gỗ chiên đàn,…
cho đến tập hợp các Tỳ-kheo. Đó là duyên.

Chế là: Không nên chứa bình bát bằng chiên đàn. Đó là chế.

Chế thêm là: Không nên hiện thần thông cho các bạch y xem.

Đó là chế thêm. Lại nữa,
chế thêm là: Tỳ-kheo không được chứa bát gỗ, bát
đá, bát vàng, bát bạc, bát quý báu, bát ngọc châu:
Không được đặt
bát trên giá, không được đặt bát trên cục bùn, cho đến không được để bát ẩm
ướt vào túi xách.
Việc này trong kiền độ Tạp có nói rõ.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc phạm.

Lại nữa, không nên ngồi trên bát, không nên nằm trên bát,
không nên đựng nước
rửa tay chân trong bát, không nên dùng bát làm bất cứ việc gì khác trừ khi bệnh: không nên dùng bát để đựng phẩn: không được không yêu mến giữ gìn bát, phải quý bát như con mắt,
trừ khi bệnh.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc phạm.
Lại có ba trường hợp để quyết định việc
không phạm: một
là duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Lúc ấy
Thế Tôn ở
tại Ba-la-nại, các
Tỳ-kheo bạch
Phật: “Chúng con nên cất chứa những loại bát
nào?”, đó là duyên.

Chế là: Cho phép các Tỳ-kheo được chứa loại bát miệng rộng
và bát đứng thẳng.

Chế thêm là: Cho phép các Tỳ-kheo được chứa bát
sắt, bát đất
Tô-ma, cho đến bát đỏ. Đó là chế thêm.

Lại nữa, chế thêm là: Nếu bát được vắt trên vai hay dưới nách
mà bị bể thì được
phép làm cái giỏ để đựng. Nếu bát đất Tô-ma bị vỡ
thì dùng sợi tơ kiếp-ba
hay sợi gai để vá lại, cho đến dùng lạc-sa để
hàn gắn lại. Nếu bát
sắt bị thủng thì phải đập sắt cho mỏng vá lại mà
dùng. Bát dư không được
cất chứa quá mười ngày. Bát thủng chưa quá năm chỗ thì không được xả bỏ để tìm bát khác.
Tỳ-kheo ni có bát dư thì
phải tịnh thí ngay trong
ngày hôm đó, không được để qua đêm. Đó cũng là chế thêm.

Nhân duyên liên quan đến y áo là: một là duyên, hai là chế, ba là chế thêm. Bấy giờ,
đức Thế Tôn ở tại nước Xá Vệ, nhóm sáu
Tỳ-kheo cất chứa y có màu sắc
đẹp nên Phật tập hợp các Tỳ-kheo. Đó là duyên. Chế là:
Không được cất chứa y có màu sắc đẹp. Đó là chế.

Chế thêm là:
Không được cất chứa y gấm, y trắng, không được
cất chứa y có tua, y
lưới. Đó là chế thêm. Lại nữa,
không được trùm đầu mà đi, không được cất chứa
giày da, trừ khi có việc.

Không được dùng y
Tăng-già-lê để
gói gỗ, củi, bột, gạo, phân
bò, cỏ, đất. Không được
dẫm lên Tăng-già-lê, không được xếp
Tăng-già- lê trải làm
tọa cụ, không được mặc Tăng-già-lê mà không mặc áo lót, không được không quí tiếc, giữ gìn
Tăng-già-lê như giữ gìn
da mình. Đó là chế thêm.
Đó là ba
chỗ quyết định việc phạm.

Lại có ba chỗ quyết định việc không phạm: Một là duyên, hai là

chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Khi ấy
Thế Tôn ở Ba-la-nại, có các
Tỳ-kheo bạch
Phật: “Chúng con nên cất chứa những loại y nào?”. Đó là duyên.

Chế là: Các Tỳ-kheo được phép cất chứa y phấn tảo. Đó là
chế.

Chế thêm là: Cho phép chứa mười loại cho đến y phấn tảo.

Lại nữa, Tỳ-kheo không được cất chứa y dư quá mười ngày. Người
nào bị nước,
lửa, trộm cướp lấy mất y mà có đàn việt đem nhiều y
đến cúng dường thì chỉ
được nhận ba y, không được nhận hơn.

Tỳ-kheo có được y mới phải chấm ba chấm để tác tịnh. Nếu y
bị rách thì được phép vá lại.
Đó là ba
trường hợp để quyết định không phạm.

Về tọa cụ, có ba trường hợp để quyết định việc phạm: một
là duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Khi ấy
Thế Tôn ở tại nước
Xá Vệ, nhóm
sáu
Tỳ-kheo cất chứa tọa cụ dài rộng quá kích cỡ cho phép.
Nhân đó, Phật tập hợp
các Tỳ-kheo lại. Đó là duyên.

Chế là: Tỳ-kheo nào cất chứa tọa cụ quá kích cỡ thì gọi là phạm. Đúng kích cỡ là: Dài hai gang tay rưỡi của Phật, rộng một gang tay
rưỡi của Phật.

Chế thêm là:
Không được cất chứa tọa cụ có màu đẹp, tọa cụ gấm, tọa cụ lụa, tọa cụ da:
Không được dùng phu cụ gói gỗ cây thị, cây nại, cho đến gói đất. Phải giữ gìn tọa cụ như giữ gìn da mình. Đó là chế thêm.

Đó là ba
trường hợp để quyết định việc phạm.
Lại có ba trường hợp để quyết định việc
không phạm: một
là duyên, hai là chế, ba là chế thêm.
Duyên:
Như đã nói ở trên.

Chế là: Làm đúng kích cỡ Phật đã dạy, đó là chế.

Chế thêm là: Làm mười loại
cà-sa theo đúng hạn kích cỡ mà đức
Phật dạy, vải nhuộm thành màu cà-sa cũng được phép làm tọa cụ.
Đó là chế lại.

Đó là ba
trường hợp để quyết định không phạm.
Về ống đựng kim, có ba chỗ
quyết đoán:
Một là duyên, hai là
chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Bấy giờ, Thế Tôn ở tại thành
Vương Xá, có người thợ
làm ống đựng kim, có lòng tin Tam bảo nên thường
thỉnh chúng
Tăng đến và cúng dường ống đựng kim. Do cúng dường
mãi dứt nên ông ta

nghèo khổ, không đủ
sinh sống.
Nghe vậy, Phật liền tập hợp các
Tỳ- kheo. Đó là duyên.

Chế là: Các Tỳ-kheo không được cất chứa ống đựng kim làm
bằng xương, răng, sừng. Đó là chế.

Chế thêm là: Có Tỳ-kheo dùng loại vải có màu sắc đẹp làm túi đựng kim, hoặc
dùng gấm, lụa, da làm túi đựng kim.
Phật không cho
phép dùng vải có màu sắc đẹp cho đến da làm túi
đựng kim. Đó là chế thêm.

Ống và túi đựng kim này phải được cất cho kín, không được
để cho bạch y mang đi. Vì
sao vậy? - Có một Tỳ-kheo đi chung đường với một
khách buôn.
Khi ấy, Tỳ-kheo bảo với
khách buôn: “Tôi có việc phải đi lui lại
phía sau, anh hãy mang giùm tôi ống đựng kim này
đi trước đi, lát nữa
tôi sẽ đi theo kịp”. Lúc Tỳ-kheo ấy đã lui lại phía
sau, người khách buôn
liền đem hạt ngọc châu trị giá trăm ngàn lượng vàng bỏ vào ống đựng kim.
Khi Tỳ-kheo trở lại, khách buôn đưa ống đựng kim trả lại mà không nói cho vị ấy biết. Khi đến chỗ thu thuế, họ bị gọi lại để
kiểm soát. Người thu thuế tìm thấy hạt ngọc quý ở trong ống đựng kim nên quở trách
thầy Tỳ-kheo, làm vị ấy rất khổ não.
Nghe vậy, Phật chế giới: “Từ nay trở đi, không được đưa ống đựng kim cho bạch y
mang đi”. Đó là chế thêm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định không phạm: một là
duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Như đã nói ở trên.

Chế là: Ban đầu, khi chưa chế giới thì không phạm. Đó là chế.

Chế thêm là: Ống đựng kim làm bằng đồng, sắt, chì, thiết, tre,
cỏ lau, gỗ, bùn, đá… thì được phép cất chứa. Lại cho phép các
Tỳ-kheo dùng mười loại vải để may túi đựng kim mà
dùng. Đó là chế thêm.

Đó là ba
trường hợp để quyết định không phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định việc phạm: một là
duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Lúc ấy, nhóm
sáu
Tỳ-kheo thường đi du hành qua các nước.
Vào mùa hạ, họ bị nước mưa cuốn trôi mất y bát hoặc làm tổn hại
chúng sanh, cho đến giẫm đạp cỏ non. Các đàn-việt chê trách:
“Ngoại đạo giữ giới còn sợ làm tổn hại chúng sanh
nên không đi lại vào mùa hạ, huống là đệ tử Phật có lòng từ bi,
sao lại đi tìm cầu cả mùa đông, mùa hạ, không biết chán biết đủ?
Chim sống trên cây rừng, thú
sống trên núi đều có lúc dừng nghỉ, vì
sao
Tỳ-kheo không có lúc nào tạm thời

nghỉ ngơi?” Nghe được việc ấy, đức
Thế Tôn liền tập hợp các
Tỳ-kheo. Đó là duyên.

Chế là: Các Tỳ-kheo không được đi lại khi an cư mùa hạ. Đó là
chế.

Chế thêm là: Có một Tỳ-kheo khi an cư mùa hạ, sau khi đã kiết

giới an cư
xong, đã đi ra ngoài mà không có lý do. Phàm pháp an cư
là khi đã kiết giới an
cư xong, không được đi ra ngoài mà không có lý do. Như
Thích tử Bạt-nan-đà, gánh lông trên đầu gậy mà đi, đó đều là
việc Phật không cho phép.

Lại nữa, như
nhóm sáu Tỳ-kheo đi chung đường với Tỳ-kheo
ni cũng không được Phật cho phép.

Lại nữa, không được đi chung đường
với trộm, cướp, cho đến không được vác lọng báu mà đi trên đường như Thích tử
Bạt-nan-đà. Lại không
được treo bát lên đầu cây cờ mà đi.

Tất cả những
việc không được làm trên đường đi cần biết rõ
như vậy. Đó gọi là chế thêm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định không phạm: Một là
duyên, hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên: Như trên đã nói.

Chế là: Nếu không kịp tiền an cư mà kịp hậu an cư thì
cũng không phạm.

Lại nữa, đi ra ngoài có lý do thì cũng không phạm.

Lại có Tỳ-kheo thọ pháp bảy ngày, khi về đến nhà biết số
ngày phép sắp hết, muốn
trở lại nhưng mẹ không cho. Khi đã quá bảy
ngày, vị ấy tưởng đã
mất an cư nên đến bạch Thế Tôn. Phật nói:“Nếu
quyết định trở về nhưng
mẹ không cho thì không mất an cư”.

Sau khi an cư mùa hạ xong, Tỳ-kheo phải dời đến ở chỗ khác.
Nếu có việc không đi được thì không phạm. Nếu
không có việc, an cư
xong đi ra ngoài một đêm rồi trở lại cũng không
phạm. Đó gọi là chế thêm.

Đó là ba
trường hợp để quyết định không phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định việc phạm: một là duyên,
hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Khi đó, Thế Tôn ở tại thành Vương Xá. Trong thành lúc ấy có mười bảy
thiếu niên, lớn nhất là mười bảy tuổi và nhỏ nhất là mười hai tuổi.
Người giàu nhất có tám mươi ức vạn tiền và người nghèo
nhất có tám mươi vạn tiền.

Trong số các cậu bé ấy có một người tên
là Ưu-ba-ly, được cha mẹ rất yêu mến. Cha mẹ cậu ấy nghó: “Ta chỉ có đứa con duy nhất
này, sau khi ta trăm tuổi,
làm sao để đứa con này được sống lâu, không
khổ, thường được yên vui?”.
Họ định cho cậu bé học viết chữ, đọc tụng
kinh sách, nhưng
lại sợ con bị mỏi mắt và bị khổ. Định cho học vẽ lại
sợ đứng lâu mỏi
chân. Định dạy thiên
văn, tính toán lại sợ con mệt nhọc thân tâm. Họ lại
suy nghó: “Sa-môn dòng họ
Thích thường ở nơi yên tónh, cầu đạo vô vi.
Đó chính là niềm vui
lớn. Ta hãy cho đứa bé làm Sa-môn”.

Lại có nhóm mười bảy cậu bé là bạn của cậu ấy. Các cậu
thường xuyên đến rủ nhau cùng đi xuất gia. Thế rồi
cha mẹ cho các cậu xuất gia. Vị thầy liền cho thọ giới
Cụ túc, nhưng vì họ còn nhỏ tuổi, mỗi ngày ăn hai bữa, đến tối, trời chưa kịp
sáng lại la khóc đòi ăn.
Phật dùng thiên nhó thông
nghe tiếng khóc của các cậu ấy, liền tập hợp
các Tỳ-kheo. Đó là duyên.

Chế là: Đủ hai mươi tuổi mới được thọ giới Cụ túc. Đó là chế.

Chế thêm là: Chưa đủ hai mươi tuổi thì không được thọ giới.

Lại có mười ba hạng người không được thọ Giới. Trong số mười ba hạng người này, nếu truyền giới cho một người, biết họ là
hạng người không nên
truyền giới cho mà vẫn truyền giới cho họ thì Giới
sư cũng bị phạm. Đó là chế thêm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định không phạm: một là
duyên, hai là chế, ba là chế thêm.
Duyên:
Như đã nói ở trên.

Chế là: Khi chưa chế giới thì không phạm. Đó là chế.

Chế thêm là: Tuổi đủ hai mươi, cho thọ giới thì
không phạm. Nếu không biết người đó chưa đủ hai mươi tuổi, người thọ giới cũng
không tự biết thì truyền giới không phạm.

Có một Sa-di
chưa đủ hai mươi tuổi mà thọ giới Cụ túc nên
sanh phân vân không biết mình có đắc giới hay không, liền đến bạch
Thế Tôn, Phật nói:

Cho phép ông tính thêm năm
trong thai. Nếu chưa đủ thì cho
phép tính luôn số tháng nhuần. Nếu chưa đủ thì cho
phép tính ngày bố-
tát vào ngày thứ mười bốn. Sau khi tính luôn ngày
bố-tát vào ngày thứ
mười bốn mà vẫn chưa đủ tuổi, Phật hỏi các Tỳ-kheo:

Thầy ấy đã đắc quả A-la-hán chưa? Các Tỳ-kheo bạch Phật:

Đã
đắc quả A-la-hán. Phật bảo các Tỳ-kheo:

Đó là thọ Cụ túc
bậc thượng.
Nếu như vậy, tuy chưa đủ hai mươi
tuổi nhưng vẫn đắc Cụ túc, không có phạm.

Như Thiện-na-da-thâu-đà thọ giới, đắc giới không phạm, cho
đến San-xà-da-già, Ưu-ba-đề-xá,
Câu-luật-đà… cả thảy là hai trăm
năm mươi người và
nhiều người khác thọ giới, đắc giới. Đó là chế thêm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định không phạm.

Lại có ba trường hợp để quyết định việc phạm: Một là duyên,
hai là chế, ba là chế thêm.

Duyên là: Lúc ấy ở tại thành Vương Xá, đức Thế Tôn cho phép
Tỳ-kheo A-la-tỳ cất thất riêng. Tỳ-kheo A-la-tỳ cất
thất rất rộng lớn, cần rất nhiều tiền của nên đi xin liên tục.
Vì thế, những người ở làng mà vị ấy cư trú vừa trông thấy
Tỳ-kheo là họ đều vào nhà tránh, không muốn gặp. Nghe được việc ấy, Phật liền tập hợp
các Tỳ-kheo. Đó là duyên.

Chế là: Tỳ-kheo nào không có thí chủ, tự làm thất riêng cho mình, cần phải làm đúng kích cỡ cho phép, nếu làm quá kích cỡ thì
phạm Tăng-tàn. Đó là chế.

Chế thêm là: Như tôn giả Xiển-đà, tự làm thất
riêng, theo vua xin gỗ.
Vua nói: “Cứ tùy ý lấy dùng”. Vị ấy liền chặt cây mà tất cả
mọi người đều quý trọng mọc ở trên đường
cái. Vì thế, người đời đều chê trách:
“Vì sao
Tỳ-kheo không có lòng từ bi, đã làm chấm dứt mạng
sống của cây!” Nhân đó Phật chế giới:

Khi cất thất riêng không được chặt cây lớn ở
trên đường. Đó
là chế thêm.

Một lúc nọ,
đức Thế Tôn ở tại nước Câu-diệm-di. Tỳ-kheo
Xiển- đà làm thất
riêng, dùng nước có trùng hòa với bùn để làm
thất. Sau
khi làm xong, còn dư bùn vị ấy chất hết lên trên thất, làm thất bị
sụp
đổ. Nhân đó Phật chế giới:

Khi làm
thất riêng, không được chặt cây lớn ở
trên đường, không được lấy nước có trùng trộn với bùn, không được chất bùn bên
trên thất. Đó là chế thêm.
Bấy giờ,
tôn giả La-hầu-la ở tại Na-la-già-ba-ninh. Một
đàn-việt có lòng tin
Tam bảo, cung kính tôn giả
La-hầu-la nên cất thất riêng
cho La-hầu-la. Khi cất xong,
ông ta thỉnh La-hầu-la nhận dùng.
La-hầu-la nhận và dùng
được một thời gian thì rời nơi ấy, đi đến nơi khác để
giáo hóa. Chủ thất lại
đem cái thất đó, cúng cho nhiều người. Thời gian
sau

La-hầu-la trở
lại, nghe vậy liền đem việc ấy bạch đầy đủ với
Thế Tôn, Phật dạy La-hầu-la:

Ông hãy đến hỏi
đàn-việt ấy:
“Đàn-việt thấy tôi có lỗi gì nơi
thân, khẩu, ý hay không?”.

Đàn-việt
đáp: “Không thấy có lỗi”.

La-hầu-la trở về gặp Phật, thuật lại đầy đủ lời
đàn-việt nói.
Nhân đó, Phật liền tập
hợp các Tỳ-kheo và dạy:

Hoặc có sự cúng dường như pháp, thọ nhận như pháp
và dùng như pháp. Hoặc có
sự cúng dường không như pháp, thọ nhận không như
pháp và dùng không như pháp:

Nếu có đàn-việt tự phát tâm cất thất cúng một người,
sau đó lại chuyển
sang cúng dường cho
nhiều người, thì đó gọi là cúng
dường không như pháp,
thọ nhận không như pháp và dùng không như pháp.

Nếu có người
tự ý cất thất cúng cho một người, sau đó lại
chuyển sang cúng dường
cho chúng Tăng, thì đó là cúng dường như pháp,
thọ nhận như pháp và dùng như pháp.
Nếu có người tự phát tâm cất thất cúng dường cho một người
trong chúng. Về sau, chúng
này phân thành hai nhóm, nếu người ấy
chuyển phòng này lại cho
một nhóm thì đó là cúng dường không như pháp,
thọ nhận không như pháp và dùng không như pháp.

Nếu có đàn-việt phát tâm cất nhà cúng dường cho nhiều người, về
sau chuyển
sang cúng cho một người hoặc chuyển
sang cúng cho đại chúng thì đều là cúng dường không như pháp, thọ nhận không như
pháp và dùng không như pháp.
Như pháp là:
Cúng cho một người thì một người nhận dùng, cúng cho nhiều người thì nhiều người nhận dùng, cúng cho chúng
Tăng thì chúng
Tăng nhận dùng. Nếu chúng Tăng phân thành hai nhóm, cúng cho bên nào thì một nhóm đó nhận dùng. Đó gọi là nhận
dùng như pháp.

Đó là chế thêm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định việc phạm.
Lại có ba trường hợp để quyết định việc
không phạm:
Một là duyên, hai là chế, ba là chế thêm.
Duyên:
như đã nói ở trên.

Chế là: ban đầu, khi chưa chế giới thì không phạm. Đó là chế.

Chế thêm là: Nếu chúng Tăng chỉ dẫn nơi cất thất, cất đúng kích
cỡ và không có các chướng nạn, hoặc xây tháp
hoặc cất phòng ốc cho
chúng Tăng thì không phạm. Đó là chế thêm.

Trong thành Vương Xá có đàn-việt xây dựng tòa nhà chứa
được sáu mươi người không phạm. Đó là chế thêm.
Đó là ba
trường hợp để quyết định không phạm.

Tất cả những
việc không phạm là những việc thuận theo lời
Phật dạy mà làm. Phạm
là làm ngược lại lời Phật dạy.

Pháp của Tỳ-kheo là phải làm những việc được Phật cho phép và không được làm những việc
Phật không cho phép, như ban đầu,
giữa và sau cũng vậy.

Thế nào gọi là Tỳ-ni? - Tỳ-ni có năm nghóa: Một là sám hối,
hai là tùy thuận, ba là
diệt, bốn là đoạn, năm là xả.

Thế nào là sám hối? - Như vi phạm những học xứ trong bảy
thiên thì phải sám hối
để trừ tội. Sám hối có thể diệt tội nên gọi là Tỳ-ni.
Thế nào gọi là tùy thuận? - Tùy thuận là bảy bộ chúng ghi
nhớ những điều Như Lai
ngăn cấm, dạy bảo, rồi thực hành theo không
trái nghịch. Đó là Tỳ-ni tùy thuận.

Thế nào gọi là diệt? - Có thể diệt trừ bảy sự tranh cãi nên
gọi là Tỳ-ni diệt.

Thế nào gọi là đoạn? - Có thể làm cho phiền não được đoạn
trừ, không còn phát sanh
nên gọi là Tỳ-ni đoạn.
Thế nào là xả? - Xả có hai loại: Một là xả việc làm, hai là xả kiến chấp.

Xả việc làm là xả mười ba pháp Tăng-tàn. Trong mười ba pháp này,
chín việc đầu vừa làm liền thành tội, không phải đợi can gián.
Bốn việc sau phải đợi can gián ba lần mà
không nhận, Tăng mới bạch tứ
yết- ma thì tội mới
thành. Sau khi đã bạch yết-ma ba lần xong thì có ăn
năn cũng không kịp. Mười
ba việc như vậy gọi là xả việc làm.

Xả kiến chấp
là như Tỳ-kheo A-lê-tra nói:“Đích thân tôi đã
nghe Phật dạy: Hành dục không có chướng ngại đạo pháp”. Xả bỏ kiến
chấp đó thì gọi là xả.

Hai loại này gọi là Tỳ-ni xả.

Tóm lại có hai loại: Một là có thể phát lồ, hai là không thể
phát lồ.

Có thể phát lồ là mười ba pháp Tăng-tàn của Tỳ-kheo, mười chín
pháp
Tăng-tàn của
Tỳ-kheo ni, trong đó có
sáu pháp cần được can
gián ba lần và có thể
làm yết-ma trừ tội được. Đó là tội có thể phát lồ.

Tội không thể phát lồ là: Ni có một việc có thể can gián ba lần. Như là
Tỳ-kheo phạm tội, Tăng làm yết-ma tẫn xuất, có
Tỳ-kheo ni thường đến giúp đỡ. Việc đó được báo với
Tỳ-kheo ni khác.
Tỳ-kheo ni
ấy can gián:
“Không nên trợ giúp người kia nữa”. Cho đến ba
lần can gián, cô ấy vẫn không ngừng
trợ giúp. Ni, Tăng liền bạch tứ
yết-ma, cho đến khi đã yết-ma lần thứ ba mà cô ấy
sám hối thì tội vẫn có
thể tiêu trừ. Đến khi
yết-ma lần thứ tư thì tội đã thành, không thể tiêu
trừ nữa. Đó gọi là
không thể phát lồ.
Việc như vậy,
Tỳ-kheo có bốn, Tỳ-kheo ni có bảy. Ngoài ra,
các việc khác đều không cần can gián.

Đó là Tỳ-ni xả.

Năm nghóa ấy
đều là nghóa của Tỳ-ni.

Thế nào là phạm? - Phạm có hai loại: một là phạm nặng, hai là phạm nhẹ.

Phạm nặng là: Khi muốn làm ác, lửa phiền não rất mạnh, có
thể thiêu đốt hết tâm
thiện, việc ác được hình thành. Đó là nghóa thiêu
đốt. Sau khi làm việc ác xong, lúc hối cải, tâm rất khổ não, tâm thiện
rất mạnh, có thể tiêu
diệt tâm ác. Đó cũng là nghóa thiêu đốt.
Phạm nhẹ là:
Tâm ít khởi phiền não. Phạm tội nhẹ, diệt mất
chút ít tâm thiện, không
được tự chủ: Đó gọi là nghóa thiêu đốt. Đến khi
hối cải, phát sanh chút
ít tâm thiện để đốt chút ít tâm ác. Đó cũng
là nghóa thiêu đốt.
Thế nào gọi là phạm? - Có thể làm cho chúng
sanh luân hồi
trong ba cõi, gọi là phạm. Lại nữa,
thế nào gọi là phạm? - Làm việc không được phép
làm, gọi là phạm.

Thế nào gọi là phạm? - Vi phạm giới mà mình đang hành trì, quả báo mà mình phải chịu do vi phạm ấy thật không đáng ưa nên
gọi là phạm.

Lại nữa, thế nào gọi là phạm? - Tội lỗi khổ não hành hạ toàn
thân đều gọi là phạm:
có thể đoạn trừ pháp lành gọi là phạm. Lại nữa,
những việc làm bất thiện ở trong ba cõi như: Cõi
người, cõi trời, cõi
lục dục, trời Tứ thiền, Tứ không, đều gọi là phạm.

Lại nữa, khởi tâm
sân hận gọi là phạm: phiền não nhiễm
tâm cũng gọi là phạm.

Lại nữa, ở trong đạo mà phiền não ngày càng tăng thì gọi
là phạm: Phiền não đầy
ắp cũng gọi là phạm.

Vì sao phiền
não được gọi là phạm? - Như nước chứa trong bình được đun lửa thì tuôn trào: Lửa phiền não có thể làm thân miệng
buông lung, tạo nghiệp bất thiện. Lại nữa,
phạm là làm những việc không được làm trong bảy tụ:

Người nào làm đều gọi là phạm.

Vì sao gọi là
Ba-la-di? - Phá hoại, tan rã gọi là Ba-la-di. Bị
đao, giáo của người
khác làm tổn thương, cắt đứt mạng căn gọi là Ba-la-di.

Trong Phật pháp, cùng chiến đấu với phiền não, bị điều ác
làm hại gọi là Ba-la-di. Lại nữa,
Ba-la-di là bị mất ba mươi bảy pháp trợ đạo, bị bốn
quả Sa-môn xả bỏ: Bị
Giới, Định, Tuệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến
cùng tất cả các pháp
lành xả bỏ. Đó gọi là Ba-la-di.

Lại nữa, ở trong Tỳ-ni, trong chánh pháp, trong pháp Tỳ-kheo,
bị đoạn diệt, không còn
sanh trở lại, gọi là Ba-la-di.
Đức Thế
Tôn nói: “Có Niết-bàn ở bờ bên kia. Do không
thể vượt qua bờ bên kia nên gọi
là Ba-la-di.
Người phạm
Ba-la-di cũng như
người bị người khác
chặt đầu, không thể sống lại. Bị pháp ác tiêu diệt,
không còn là Tỳ-kheo,
gọi là Ba-la-di”.Tôn giả Ca-diếp-duy nói: “Phạm
điều ác nặng nề nhất,
hoàn toàn không thể thành tựu đối với pháp
Tỳ-kheo, gọi là Ba-la-di. Lại nữa,
người phạm tội Ba-la-di giống như người phạm tội bị
kết án tử hình, không
hề còn đường sống: Cũng vậy, người phạm tội
Ba-la- di vónh viễn không còn đường
sám hối, hoàn toàn không thể tu tập
trong pháp Tỳ-kheo, đó
gọi là Ba-la-di. Như người muốn đến bờ bên kia,
do ngu si giữa đường bị
người khác lừa dối nên không thể đến bờ bên
kia: Ở trong Phật pháp bị
phiền não lừa dối, không thể đến Niết-bàn ở
bờ bên kia, đó gọi là Đọa.
Đứng đầu ác là dâm
Hoặc không cho mà lấy Hoặc giết hại mạng người

Giả chứng pháp hơn người. Là phương tiện mạnh nhất
Đoạn trừ các việc thiện

Xả bỏ các công đức Đó là Ba-la-di.

Tuy giả mặc pháp phục Ngồi xen trong chúng Tăng Cách xa
người phạm hạnh Gọi là Ba-la-di.

Sống nhờ vật cúng dường Chẳng lo tạo công đức Làm
giặc cướp đất nước

Gọi là Ba-la-di.
Thế nào gọi là
Tăng-tàn? -
Tăng-tàn là khi phạm tội phải
sám
hối trước Tăng, không được
sám hối trước một người, cho đến hai, ba
người. Sám hối trước
chúng Tăng gọi là Tăng-tàn. Do tất cả những việc
sám hối như thế của
Tỳ-kheo đều phải làm trước Tăng và nhờ Tăng xả
tội cho nên gọi là Tăng-tàn.

Lại nữa, vì có một ít còn lại, không bị diệt mất hết nên
gọi là Tăng-tàn. Lại nữa,
tàn là như người bị người khác chặt đầu mà
còn sót
lại cuống họng, gọi là tàn.
Ví như hai người cùng tham gia
chiến trận, một người bị người khác giết chết, người thứ hai thì bị người khác làm cho bị tổn
thương gần chết. Người
này nếu gặp được thầy giỏi thuốc hay thì có thể
lành, còn nếu không thì
không thể lành. Người phạm Tăng-tàn cũng vậy,
chỉ còn chút ít cơ hội
để sám hối, nếu được đại chúng thanh tịnh nói
pháp sám hối trừ tội như pháp thì tội ấy có thể tiêu trừ. Nếu không có
đại chúng thanh tịnh thì
tội ấy không thể trừ được. Đó là pháp diệt
trừ tội Tăng-tàn.
Để trừ
tội Tăng-tàn, phải cho người phạm tội ở riêng, tiếp theo
cho thực hành sáu ngày
ma-na-đỏa, kế đó làm pháp yết-ma trừ tội. Sau khi
làm yết-ma trừ tội xong thì người phạm tội được
thanh tịnh, được
giải thoát khỏi tội lỗi
và không còn vi phạm trở lại. Đó gọi là Tăng-tàn.

Thế nào gọi là Ba-dật-đề? - Do phạm tội nhẹ nên gọi là
Ba-dật- đề.

Lại nữa, Ba-dật-đề là tội
cành nhánh, không dứt mất căn lành nên

gọi là Ba-dật-đề.

Lại nữa, như
người bị chém, bị thương chút ít ở da, không đến
nỗi mất mạng:
Cũng vậy, tội
Ba-dật-đề làm tổn hại chút ít việc lành
nên gọi là Ba-dật-đề.

Thế nào gọi là Ba-la-đề-đề-xá-ni? - Ba-la-đề-đề-xá-ni là
phạm xong phải sám hối
ngay, mấy lần phạm là mấy lần sám hối nên gọi
là Ba-la-đề-đề-xá-ni.

Lại nữa, Ba-la-đề-đề-xá-ni là do nhầm lẫn mà làm, chẳng phải
do cố tâm mà làm, nên
gọi là Ba-la-đề-đề-xá-ni.

Thế nào gọi là Thâu-lan-giá? - Thâu-lan-giá là tội gần bằng tội thô ác.

Lại nữa, muốn phạm tội nặng nhưng làm
không thành,
gọi là Thâu-lan-giá.
giá. Lại nữa,
lời nặng nề hơn so với Đột-kiết-la nên gọi là
Thâu-lan-
Làm những việc sau đây thì mắc tội Thâu-lan-giá:
1- Ăn thịt người. Cất chứa da người.

Cạo lông ở gần nữ căn và lông dưới nách.
4- Dùng
thuốc rưới lên đường đại tiện.

5- Chứa tóc người.
6- Khỏa thân mà đi.
7- Chứa bát bằng đá.
8- Giận dữ xé rách y.
9- Giận dữ
phá phòng ốc.
1
0- Giận dữ phá tháp. Đó
là tự tánh của Thâu-lan-giá.
Đột-kiết-la còn gọi là ác tác. Phạm oai nghi phép tắc nơi thân,

miệng gọi là ác tác.
Ác ngữ có hai loại: một là nói lời thô ác, hai là nói không đúng lúc.
Nói lời thô ác là: Thích tử
Ma-ha-nam đem thuốc cúng dường
chúng Tăng
với tâm bình đẳng, nhóm sáu Tỳ-kheo phỉ báng:
“Loại tốt dâng hết cho Thượng
tọa, còn loại xấu thì đem cho chúng tôi”. Thí chủ
nói: “Tôi sẽ đi chợ mua thuốc tốt cho tôn giả”.
Do nhóm sáu
Tỳ-kheo phỉ báng người
khác nên gọi là nói lời thô ác.

Nói không đúng lúc gọi là nói phi thời. Các thứ được
phép dùng vào đầu đêm là:
1- Nước mía.
2- Nước hòa với nước mía. Lại có tám loại nước:
1- Nước quả xoài.
2- Nước thiệm-bà. Nước câu-la.
Nước chú-đề.

Nước nguyên-đề.

Nước xá-lâm-tỳ.

Nước phá-lâu-thi.

Nước nho.

Nếu các loại nước này chưa biến vị thì được phép uống đến đầu đêm.

Hai ngày hai đêm là khoảng thời gian người thọ Cụ túc cùng người chưa thọ Cụ túc được phép ngủ chung. Đến đêm thứ ba, khi mặt
trời chưa mọc, người
thọ Cụ túc phải ngồi dậy.

Lại có việc sau liên quan đến hai đêm: đó là người phạm tội
thì phải phát-lồ để ở
riêng. Nếu nơi ở riêng có tai nạn đáng sợ, không
thể ở được thì người
ấy được phép che giấu hai đêm.
Lại có hai thời tương ưng với pháp là: Đầu đêm và cuối đêm
phải siêng năng ngồi
thiền, kinh hành. Vì sao không siêng năng cả ba thời?

- Vì có một thời giữa đêm dành cho hành giả nghỉ ngơi, cho nên không được dạy tu hành
suốt đêm. Lý do khuyên hành giả nỗ lực vào đầu đêm, cuối đêm là vì muốn hành giả hành đạo không
biếng nhác. Đó là
hai thời tương ưng.

Những việc được phép làm ban đêm là: Ban đêm được nằm
nơi đất trống, ban ngày thì
không được.
Khi sắp
sáng phải trở
vào phòng nằm ngủ.

Khi kinh hành vào ban đêm, nếu nóng nực thì không cần mặc
đầy đủ các y, chỉ cần
khoác y mà kinh hành. Nếu quá mỏi chân thì
không cần mặc y nội cũng được.

Mang giày da, lấy nước cho người, hoặc lấy nước ở ao thì
được phép lấy vào ban
đêm, ban ngày không được.

Những việc được phép làm trước giờ ngọ là: Từ khi mặt trời
mọc đến giờ ngọ được
phép ăn, không phạm. Những loại thức ăn được
phép ăn trong giờ ngọ
là năm loại thức ăn chính, chẳng phải các loại thức
ăn phụ khác. Các loại
thức ăn phụ được ăn thường xuyên trước giờ ngọ.

Pháp vào làng thọ thực trước giờ ngọ là: Nếu không có
đàn-việt thỉnh thì không nói với người ở bên
cạnh mà vào làng khất thực
cũng không có lỗi. Nếu
nhận lời thỉnh, không nói với người bên cạnh mà
đi thì có lỗi. Vì sao? -
Như Thích tử Bạt-nan-đà nhận thỉnh hai chỗ, không nói với người bên cạnh mà đi đến một chỗ đã nhận thỉnh vào
sáng
sớm. Sau đó, đàn-việt
đã được nhận thỉnh ở nơi khác đến mời
Bạt-nan-đà và các Tỳ-kheo khác. Các
Tỳ-kheo đợi Bạt-nan-đà đến quá giờ ngọ
nên không được ăn
ngọ. Vì thế, Phật chế giới:

- Tỳ-kheo nào
có chỗ thỉnh phải báo cho người bên cạnh biết.
Trước giờ ngọ, Tỳ-kheo bệnh được ăn cháo.

Trước giờ ngọ vào làng không cần báo cho người bên cạnh.

Vì Phật, vì Pháp, vì
Tăng bốn phương, vì tháp, vì bệnh
thì được vào làng.
Đệ tử cùng đi, mỗi khi muốn vào làng đều phải bạch với
Hòa thượng.

Tỳ-kheo nào vào làng gặp đàn-việt thì phải báo cho
người bên cạnh biết.
Ăn thức ăn
dư: Ăn xong, sau đó được ăn lại. Khi giờ ăn chưa
qua, làm phép thức ăn dư
mà ăn, đó gọi là ăn thức ăn dư.

Người bệnh được phép ăn nhiều lần số thức ăn dư mà không
có lỗi. Người nuôi
bệnh có làm hay không làm phép thức ăn dư đều
được ăn thức ăn dư.
Nếu có đàn-việt thỉnh thì phải báo cho người bên
cạnh. Nếu không có
đàn-việt thỉnh thì không báo cũng không có lỗi.

Công việc mà
Tỳ-kheo chỉ được làm vào ban ngày, không được làm vào ban đêm là: dạy
Tỳ-kheo ni. Đó là vào ban ngày được dạy,
ban đêm không được dạy.

Tỳ-kheo ni nào
nhận pháp giáo giới thì ngày mười lăm phải
thưa với thầy giáo giới.
Nếu bạch với Tăng được ngay lúc ấy thì chiều
ngày mười lăm, ni được phép Bố-tát. Nếu ban
ngày, Tăng không tập hợp và không bạch Tăng được thì đợi khi
Tăng Bố-tát vào buổi chiều tối
sẽ
ba- ïch Tăng. Sau khi đã
nhận được giáo giới thì đến ngày mười sáu.
Chúng Tỳ-kheo ni phải đến
nghe người đã nhận giáo giới truyền đạt lại.
Sau khi đã nhận giáo giới
xong liền được Bố-tát. Vào ngày mười lăm,
Tỳ- kheo ni đến giữa đại Tăng để nhận giáo giới.
Khi Tăng tập hợp liền
xin giáo giới, không được
để sau đó mới đến xin.

Tỳ-kheo ni nào
đã thọ Cụ túc từ chúng tăng Tỳ-kheo ni xong thì ngay ngày hôm đó phải đến thọ Cụ túc nơi đại Tăng, không
nên đến vào ban đêm.

Tỳ-kheo ni nào được bát dư thì phải đem cho
người khác, hoặc
tịnh thí ngay trong ngày đó,
cho đến khi mặt trời chưa mọc thì không phạm.

Tỳ-kheo ni nào
có được đồ dùng thì được phép chứa. Trong
mười sáu loại đồ thì được chứa một cái mỗi loại. Nếu dư thì phải đem cho hoặc tịnh thí cho người khác ngay hôm đó, cho đến khi mặt trời
chưa mọc thì không phạm.
Lại có việc thích hợp với ban ngày.
Tỳ-kheo nào thích ngồi
thiền, nơi ngồi thiền
không có Y-chỉ sư, từ nơi ấy đến nơi Y-chỉ sư ở có thể đi qua lại trong một ngày thì rời xa
Y-chỉ sư không có lỗi. Nếu hai
chùa cách nhau một khoảng
đường, có thể đi qua lại trong một ngày, nếu
có người nào giữ chùa
thì cũng được rời xa Y-chỉ sư mà không có lỗi.

Tỳ-kheo kết đại giới cùng
Bố-tát thì được phép kết giới với
xa nhất là phạm vi trong
khoảng có thể đi về trong ngày.
Đó là pháp
tương ưng với ban ngày.

Những pháp được làm cả ngày đêm là thọ Cụ túc, Bố-tát, tự
tứ, gởi dục, gởi dục
thanh tịnh, gởi dục
Tự tứ, thọ an cư, thọ y công đức,
thọ không lìa ba y cách
đêm. Đó là những pháp được làm cả ngày đêm.

Lại có pháp tương ưng với hai ngày đêm:

Người thọ Cụ túc với người chưa thọ Cụ túc được
ngủ chung hai ngày hai đêm, đến đêm thứ ba khi mặt
trời chưa mọc, người thọ Cụ túc phải ngồi dậy.

Nếu Tỳ-kheo khách đến chùa khác, nhận phòng ốc, ngọa cụ
xong, không nói với Tỳ-kheo cựu trú mà đi ra ngoài
hai đêm, đến đêm thứ ba, khi mặt trời chưa mọc, nếu tự đến hoặc
sai người đến nói với
Tỳ- kheo cựu trú thì tốt, nếu không nói thì khi mặt
trời mọc liền phạm tội.

Tỳ-kheo nào ở trong quân đội hai đêm, đến đêm thứ ba, khi mặt trời chưa mọc, nếu còn thời giờ thì có thể chia tay với những
người quen, nếu không còn thời giờ thì lập tức ra khỏi quân trận để mặt trời mọc
không phạm. Nếu biết từ giã thì người quen sẽ
không cho đi, thì hãy đi
thẳng, không cần từ giã.

Đó là những
pháp tương ưng với hai ngày hai đêm.

Pháp tương ưng với ba ngày ba đêm là: người thọ Cụ túc với
người chưa thọ Cụ túc
được ngủ cùng phòng ba đêm. Đến đêm thứ tư
khi mặt trời chưa mọc, người chưa thọ Cụ túc phải
đi ra ngoài cương giới.
Nếu người ấy không thể đi thì người thọ Cụ túc phải ra khỏi giới. Đó là
pháp tương ưng với ba đêm.

Lại có pháp tương ưng với năm ngày năm đêm. Nếu có nạn trộm cướp, nạn giặc giã,
Tỳ-kheo không thể tự mang theo ba y thì nên gởi ba y ở nhà bạch y quen biết trong năm ngày. Đến ngày
thứ sáu, khi mặt
trời chưa mọc phải đến
thăm y và tự tay cầm y. Nếu qua ngày thứ sáu,
khi mặt trời mọc mà chưa
trở lại thăm y thì phạm Ny-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Tỳ-kheo nào vì nghó là chỗ thân quen, không nói mà lấy y
của người khác để
mặc, qua năm ngày, đến ngày thứ sáu khi mặt trời
mọc thì phạm Đột-kiết-la.

Tỳ-kheo cứ mỗi năm ngày là phải kiểm tra ba y của mình một
lần xem có bị trùng,
chuột cắn rách hay không. Nếu để quá năm ngày,
đến ngày thứ sáu khi
mặt trời mọc thì phạm Đột-kiết-la. Đó là pháp
tương ưng với năm đêm.

Pháp tương ưng với sáu đêm là: Tỳ-kheo nào ngủ lìa y, đến
ngày thứ sáu khi mặt
trời mọc thì mất y.
Lại có pháp được thực hành trong
sáu đêm, đó là
sáu đêm
thực hành Ma-na-đỏa.
Đó là pháp
tương ưng với sáu đêm.

Pháp tương ưng với bảy
đêm là: Bơ, dầu, mỡ,
sữa sống, mật,
đường tán, đường
phèn, vì bệnh được chứa trong bảy ngày. Đến ngày thứ
tám khi mặt trời mọc thì
không được chứa nữa.

Tỳ-kheo nào trong khi an cư mùa hạ, nếu
vì Phật, Pháp, Tăng, tháp, bệnh, hoặc vì nhiều việc như vậy mà thọ pháp bảy đêm thì
đến đêm thứ bảy phải
trở về (nếu để đến ngày thứ tám thì mất an cư).

Tôn giả Tát-bà-đa nói:

- Tỳ-kheo nào
nhận y chỉ xong, xin ra bên ngoài cương giới trong bảy
ngày và khi đã đủ bảy ngày liềùn trở về đến
chùa thì không mất y chỉ.
Đó là pháp
tương ưng với bảy đêm.







<卷>QUYỂN 8</卷>


ngày. ngày.

Pháp tương ưng với mười đêm là:

Tỳ-kheo chứa y dư không tịnh thí thì không được chứa quá mười

Chứa bát dư không tịnh thí cũng không được chứa quá mười
Đó là pháp tương ưng với mười ngày đêm.

Pháp tương ưng với nửa tháng là:

Một tháng trước khi an cư mùa hạ phải tìm xin y tắm. Khi đã

được y
được cất chứa nửa tháng

Trong khi an cư mùa hạ, nửa tháng mặc tắm một lần.

Tỳ-kheo ni nào phạm Tăng-tàn thì hai bộ Tăng tập hợp lại cho
cô ấy thực hành Ma-na-đỏa nửa tháng.

Tỳ-kheo ni mỗi nửa tháng phải qua bên Tăng xin pháp giáo
giới.

Hai bộ chúng mỗi nửa tháng phải tắm
sạch sẽ, mỗi nửa tháng

phải bố-tát.

Trong khi an cư mùa hạ, Tỳ-kheo nào có việc đi ra ngoài
cương giới, nếu đi xa thì phải thọ pháp mười lăm ngày để trì giới cho
thanh tịnh.

Đó là pháp
tương ưng với nửa tháng. Pháp tương ưng với một tháng là:

Tỳ-kheo nào thiếu một trong ba y, sau khi đã tìm xin được vải
may y thì trong một tháng phải cắt, may, nhuộm, sửa
cho xong để thọ
trì. Nếu để quá một tháng thì phạm
Ni-tát-kỳ-ba-dật-đề.

Sau khi Tự tứ được phép ngủ lìa y một tháng, còn một tháng là hết mùa Xuân, cần phải tìn xin y tắm. Y tắm phải dài
sáu khuỷu tay,
rộng hai khuỷu rưởi.

Việc cần làm sau khi an cư mùa hạ là sau ngày mười lăm tháng
bảy, hãy tìm xin y trong một tháng.

Pháp thọ y công đức là ngày mười sáu tháng bảy nên thọ.
Nếu có duyên sự, thọ không kịp thì được thọ cho
đến ngày mười lăm tháng
tám. Nếu quá thì không được thọ.

Đó là pháp
tương ưng với một tháng.

Pháp tương ưng với hai tháng là: Không được để tóc quá dài, chỉ được để tóc hai tháng, không được để quá. Đó là pháp tương
ưng với hai tháng.

Pháp tương ưng với ba tháng là: Sau khi an cư ba tháng hạ
xong phải ra bên ngoài một
đêm. Đó là pháp tương ưng với ba tháng.

Pháp tương ưng với bốn tháng là: Trong bốn tháng hạ được dùng y tắm mưa.
Nếu đàn-việt cúng cho
Tăng thuốc uống trong bốn
tháng thì Tăng nên thọ
dụng trong bốn tháng, không được nhận dùng quá bốn tháng. Nếu ngoại đạo đến gặp chư Tăng xin xuất gia thì hãy cho ở
riêng trong bốn tháng để
theo dõi hành vi của họ xem có phải họ đến để tìm kiếm lỗi của
Tăng chúng không? Có phải là xin xuất gia với tâm giả
dối không? Tâm ý họ có
thuận theo Phật pháp không?… Sau khi đã biết
rõ hành vi của họ mới
cạo tóc cho họ xuất gia.
Lại có pháp tương ưng với bốn tháng là: bốn tháng mùa
đông, bốn tháng mùa
xuân, bốn tháng mùa hạ. Đó là pháp tương ưng với bốn tháng.

Pháp tương ưng với năm tháng là: Sau khi tự tứ được năm
tháng phải xả y công
đức. Đó là pháp tương ưng với năm tháng.

Pháp tương ưng với mười hai tháng là:
Sau khi đã thọ Đại giới
làm Tỳ-kheo, trong mười
hai tháng phải dạy dỗ cho họ tất cả các pháp mà một
Tỳ-kheo phải làm,
sau đó mới được truyền giới cho người
khác, nếu chưa đủ mười
hai tháng thì không được truyền giới.

Sau khi đã truyền giới cho Tỳ-kheo, lại được nhận một Sa-di.

Sau khi truyền giới
Thức-xoa-ma-ni cho
Sa-di ni thì trong hai
năm không được độ Sa-di ni.

Khi Thức-xoa-ma-ni đã thọ giới Cụ túc mới được độ Sa-di ni.

Tỳ-kheo ni cũng như đại Tăng, trong mười hai tháng phải dạy họ những pháp cần làm,
sau đó mới được truyền giới Cụ túc cho
Thức- xoa-ma-ni nào muốn thọ
Cụ túc. Đó gọi là pháp tương ưng với
mười hai tháng.

Pháp y-chỉ là trong mười hai tháng được nhận
sự y-chỉ của
một người, không được
nhận hai người y-chỉ trong cùng một lúc.

Pháp tương ưng với một năm tức là pháp tương ưng với mười hai tháng.

Pháp tương ưng với hai năm là: Nếu độ cho thiếu nữ mười
tám tuổi thọ giới Sa-di
ni thì cô ấy được phép thọ học giới
Thức-xoa-ma-ni trong hai năm.
Nếu độ cho người nữ mười tuổi - đã có chồng
- xuất gia thọ giới
Sa-di thì
sau hai năm mới được truyền cho cô ấy
giới Thức-xoa- ma-ni, và
sau đó hai năm nữa mới được cho thọ giới
Cụ túc. Đó là
pháp tương ưng với hai năm.

Pháp tương ưng với ba năm là: Tỳ-kheo một hạ và Tỳ-kheo năm hạ được dùng chung giường ghế trong ba năm. Đó là pháp
tương ưng với ba năm.

Pháp tương ưng với năm năm là:

Tỳ-kheo đủ năm hạ phải tụng giới cho
thông thạo, tụng bạch
nhất, bạch nhị và bạch tứ yết-ma cho thông thạo.

Tỳ-kheo chưa đủ năm tuổi hạ không được lìa y-chỉ. Năm trường
hợp mất y-chỉ đã nói ở phần trên.

Đó là pháp
tương ưng với năm năm. Pháp tương ưng với sáu năm là:

Phải sử dụng ngọa cụ đủ sáu năm. Nếu chưa đủ sáu năm mà bị
rách thì phải đem cho người khác (rồi mới làm
cái mới). Nếu vá lại thì
được phép sử dụng. Nếu không bị rách thì cũng được sử dụng.

Nếu phòng ở đã có bốn bức tường nhưng chưa được lợp bên trên
và Tăng yết-ma sai người lợp lại thì sau khi lợp
xong người ấy được ở
tại phòng ấy sáu năm rồi trả lại cho Tăng, không được ở quá hạn.

Đó là pháp
tương ưng với sáu năm. Pháp tương ưng với mười năm là:

Tỳ-kheo đủ mười tuổi hạ thì được phép làm Hòa thượng truyền
giới Cụ túc cho người, được nhận làm y-chỉ cho
người, được nhận
Sa- di.

Thiếu nữ mười tuổi - Đã có chồng - Sau khi thọ mười
giới Sa-di,
trong hai năm mới được thọ giới Thức-xoa-ma-ni.

Đó là pháp
tương ưng với mười năm.

Pháp tương ưng với mười hai năm là:
Tỳ-kheo nào có đàn
việt muốn làm phòng ở
cho Tăng và Tăng sai Tỳ-kheo ấy quản lý việc xây cất thì
sau khi cất xong,
Tỳ-kheo ấy được ở tại phòng ấy trong mười hai năm rồi trả lại cho Tăng, không được quá hạn. Đó là pháp tương
ưng với mười hai năm.

Pháp tương ưng với mười tám tuổi là: Độ
Sa-di ni đủ mười
tám tuổi thì được
truyền cho cô ấy giới Thức-xoa-ma-ni. Đó là pháp
tương ưng với mười tám tuổi.

Pháp tương ưng với hai mươi tuổi là: Thiếu nữ thọ giới Sa-di,
sau khi thọ học giới đủ
hai năm và tròn hai mươi tuổi thì được thọ Cụ
túc. Đó là pháp tương
ưng với hai mươi tuổi.

Pháp tương ưng với một người là:
Giường đơn chỉ có một
người ngồi nên gọi là
pháp tương ưng với một người.

Pháp tương ưng với hai người là:
Giường dây chỉ chịu được
hai người. Đó là pháp
tương ưng với hai người.

Pháp tương ưng với ba người là:
Giường lớn chỉ chứa được
ba người. Đó là pháp
tương ưng với ba người.

Pháp tương ưng với bốn người là:
Giường thật lớn có thể
chứa được bốn người.
Đó là pháp tương ưng với bốn người.

Pháp tương ưng với số năm là năm loại thức ăn chính.

Pháp tương ưng với số bảy là: Ban đêm Tỳ-kheo được ngủ
cách y một khoảng bảy
lần bảy là bốn mươi chín cung (mỗi cung bằng
bốn khuỷu tay). Đó là
pháp tương ưng với số bảy.

Pháp tương ưng với số tám là pháp làm giường: Tất cả các
chân giường trừ phần từ lỗ mộng - để ráp thành giường - trở lên phải cao
dưới tám ngón tay. Đó
là pháp tương ưng với số tám.

Pháp tương ưng với số mười là được phép dùng mười loại vải
để may y. Đó là pháp
tương ưng với số mười.

Pháp tương ưng với
số hai mươi là:
Chúng Tăng hai mươi người
có thể làm yết-ma xả
tội. Đó là pháp tương ưng với số hai mươi.

Pháp tương ưng với một là: Lúc thọ Cụ túc chỉ có một
Hòa thượng. Đó là pháp
tương ưng với một.

Pháp tương ưng với hai là: Khi thọ Cụ túc chỉ có hai A-xà-lê.
Đó là pháp tương ưng với hai.

Pháp tương ưng với ba là: Khi thọ Cụ túc phải chuẩn bị sẵn ba
y, nếu thiếu thì không
được thọ Cụ túc. Đó là pháp tương ưng với ba.

Pháp tương ưng với bốn là: Bạch tứ yết-ma mới được thọ Cụ túc. Đó là pháp
tương ưng với bốn.

Pháp tương ưng với năm là: Người không bị năm pháp ngăn
che thì được thọ Cụ
túc. Đó là pháp tương ưng với năm.

Pháp tương ưng với bảy là:
Người nhận dục phải nói với một người, lần lượt như vậy cho đến nói với người thứ bảy đều được nhận dục
thanh tịnh. Đó là pháp
tương ưng với bảy.

Pháp tương ưng với tám là: Nếu có tấm vải dư rộng bốn ngón
tay Phật, dài tám ngón
tay Phật thì hãy tịnh thí. Đó là pháp tương ưng với tám.

Pháp tương ưng với mười là: Khi thọ Cụ túc phải đủ mười
người mới được thọ
Cụ túc. Đó là pháp tương ưng với mười.

Pháp tương ưng với hai mươi là: Đủ hai mươi tuổi mới được thọ
Cụ túc. Đó là pháp
tương ưng với hai mươi.

Pháp tương ưng với một là: Tỳ-kheo ni đan dây một vòng. Đó
là pháp tương ưng với một.

Pháp tương ưng với hai là: Một vòng không đan dây và một
vòng có đan dây. Đó là pháp tương ưng với hai.

Pháp tương ưng với ba là: Một vòng có đan dây và hai vòng
không đan dây. Đó là
pháp tương ưng với ba.

Pháp tương ưng với bốn là: Bốn Ca-la-sa-bạn (một
Ca-la-sa-bạn là mười
sáu đồng tiền ở nước
Thiên Trúc): Mùa đông trời lạnh, chỉ may y với giá cao nhất là
bốn Ca-la-sa-bạn, không được quá. Đó là
pháp tương ưng với bốn.

Pháp tương ưng với năm là: Tỳ-kheo ni có đủ năm y thì được
thọ Cụ túc. Đó là
pháp tương ưng với năm.

Pháp tương ưng với bảy là bảy loại cơm, đó là pháp tương ưng với bảy.

Pháp tương ưng với tám là:
Có đàn-việt thỉnh
Tỳ-kheo ni thọ thực,

Tỳ-kheo ni đến
muộn. Các Tỳ-kheo ni ấy lại hỏi tuổi hạ của nhau để ngồi cho đúng thứ lớp.
Khi đó, đã
sắp qua giờ ngọ nên họ ăn
không được no. Nghe nói
việc ấy, Thế Tôn liền chế giới:

- Từ nay trở
đi, khi đại chúng Tỳ-kheo ni tập hợp, cho phép tám người
Thượng tọa hỏi tuổi hạ để ngồi theo thứ lớp, còn những
người khác thì ngồi tùy ý.

Pháp tương ưng với mười là:
Tỳ-kheo nào thành tựu mười
pháp mới được Tăng
yết-ma sai làm thầy dạy cho Tỳ-kheo ni. Mười pháp ấy là:

Thành tựu giới Ba-la-đề-mộc-xoa.

Nghe nhiều, nghóa là thông hiểu về văn nghóa Tam tạng.
3- Tụng rành rọt Giới kinh Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni. Miệng thường nói lời tốt đẹp, thường khởi tâm từ
bi, lời nói
rõ ràng dễ hiểu.

Đầy
đủ các căn, tướng mạo đoan nghiêm, ai cũng kính
yêu.
6- Thuộc dòng họ Sát-lợi, Cư só, Bà-la-môn.

Giỏi biện luận, có thể giảng dạy,
thuyết pháp, làm cho Ni chúng
được lợi ích an vui.

Được
Tỳ-kheo ni quý trọng.

Ba nghiệp không có lỗi đối với Tỳ-kheo ni.

Hoặc hai mươi tuổi hạ, hoặc hơn hai mươi tuổi hạ. Đó
là pháp tương ưng với mười.

Pháp tương ưng với hai mươi là: hai mươi tuổi hạ.

Pháp tương ưng với một là: Tỳ-kheo ở một mình nơi vắng vẻ,
vào ngày Tăng Bố-tát
phải nghó và nói: “Hôm nay chúng Tăng Bố-tát, tôi cũng Bố-tát”.

Pháp tương ưng với hai là:
Hai Tỳ-kheo lần lượt nói với
nhau: “Trưởng lão, hôm nay chúng
Tăng thanh
tịnh Bố-tát, tôi cũng thanh
tịnh Bố-tát”. Đó là
pháp tương ưng với hai.

Pháp tương ưng với ba là: Ba người lần lượt nói với nhau, đó
là pháp tương ưng với ba.

Pháp tương ưng với bốn là:
Một người bạch,
sau đó
mới Bố-tát.
Đó là pháp
tương ưng với bốn.

Pháp tương ưng với năm là: Ở nơi biên địa không có Tăng,
năm Tỳ-kheo - trong đó có một
Luật sư thông hiều về Luật - thì được
truyền giới Cụ túc. Đó
là pháp tương ưng với năm.

Pháp tương ưng với bảy là: bảy pháp diệt tránh.

Pháp tương ưng với tám là: tám kỉnh pháp của Tỳ-kheo ni.

Pháp tương ưng với mười là:
Tỳ-kheo thành tựu mười pháp
sẽ được chính thức
nói giới. Đó là pháp tương ưng với mười.

Pháp tương ưng với hai mươi là: Như việc truyền giới cho thiếu
nữ đã nói ở phần trên.

Pháp tương ưng với một là: Một Tỳ-kheo Tự tứ.

Pháp tương ưng với hai là: Hai Tỳ-kheo lần lượt Tự tứ.

Pháp tương ưng với ba, pháp tương ưng với bốn đều là lần lượt tự tứ.

Pháp tương ưng với năm là: Năm người yết-ma
sai một người làm

người tự tứ.

Pháp tương ưng với bảy là: thành tựu bảy pháp.

Pháp tương ưng với tám là: Bạch y, tại gia, người có lòng tin
Tam bảo làm tám việc phi
pháp, Tăng làm yết-ma phú bát để họ xả bỏ
tám việc phi pháp ấy. Khi
họ đã xả bỏ, Tăng xả yết-ma phú bát cho họ.
Đó là pháp tương ưng với tám.

Pháp tương ưng với mười là:
Không thành tựu mười pháp thì
không được truyền giới
Cụ túc cho người. Đó là pháp tương ưng với mười.

Pháp tương ưng với hai mươi là: Tỳ-kheo nào không đủ ba y
thì phải ra sức tìm xin
cho đủ và nội trong hai mươi ngày phải cắt may cho
xong để thọ trì. Nếu không xong thì được cắt may cho đến ba mươi
ngày để thọ trì. Nếu ba
mươi ngày không xong thì phải tịnh thí. Nếu
không tịnh thí, phạm Xả đọa.

Pháp tương ưng với một là: Hai Tỳ-kheo ở chung, một người qua đời, người còn
sống
suy nghó: “Đồ vật của
Tỳ-kheo qua đời thuộc
về ta”, người đó liền
được, người đến sau không được. Đó là pháp
tương ưng với một.

Pháp tương ưng với hai là: Ba người ở chung, một người qua đời, hai người còn lại lần lượt nói với nhau: “Đại đức nên nhớ, những
vật này thuộc về chúng
ta”. Đó gọi là pháp tương ưng với hai.

Pháp tương ưng với ba là: Bốn người ở chung, một người qua đời.
Ba người lần lượt nói như ở trên. Đó là pháp
tương ưng với ba.

Pháp tương ưng với bốn là: Năm người ở chung, một
người qua đời, bốn người làm yết-ma phân chia của cải. Đó là pháp tương
ưng với bốn.

Pháp tương ưng với năm là: Năm người làm yết-ma phân
chia vật của Tỳ-kheo mất.
Bốn người làm yết-ma bố thí cho một người,
một người cúng dường
lại cho chúng, sau đó được cùng nhau phân chia.
Đó là pháp tương ưng với năm.

Pháp tương ưng với bảy là: Bảy pháp cung kính.

Pháp tương ưng với tám là:
Tỳ-kheo nào thành tựu tám pháp,
Tăng nên sai vị ấy làm
cho đàn việt được phát khởi lòng tin và tâm sám
hối. Đó là pháp tương ưng với tám.

Pháp tương ưng với mười là: Có pháp sự cần mười người làm
mới được như pháp.
Nếu có chín người hoặc mười một người thì không
như pháp. Đó là pháp
tương ưng với mười.

Pháp tương ưng với hai mươi là hai mươi người rút thẻ, đó là
pháp tương ưng với hai mươi.

Pháp tương ưng với một là: Tỳ-kheo nào sống một mình, tự
biết mình có phạm tội,
không có nơi sám hối thì hãy ghi nhớ trong tâm,
sau đó gặp Tỳ-kheo liền
sám hối. Đó gọi là pháp tương ưng với một.

Pháp tương ưng với hai là:
Tỳ-kheo phạm tội phải phát-lồ với
một người, nếu không
hết thì sau đó phải đến giữa chúng để sám hối. Đó
là pháp tương ưng với hai.

Pháp tương ưng với ba là: Tỳ-kheo phạm tội xong, phát lồ với
hai Tỳ-kheo, nếu không hết
tội thì phải đến giữa Tăng sám hối lại. Đó
là pháp tương ưng với ba.

Pháp tương ưng với bốn là:
Tỳ-kheo nào phạm tội,
sám hối với

bốn Tỳ-kheo
và được họ làm yết-ma trừ tội. Đó là pháp
tương ưng với bốn.

Pháp tương ưng với năm là năm pháp sám hối.

Pháp tương ưng với bảy là: Tỳ-kheo nào thành tựu bảy pháp
thì được ngăn thuyết Giới.

Pháp tương ưng với tám là: Như Lai thấy tám loại lỗi lầm. Đó
là pháp tương ưng với tám.

Pháp tương ưng với mười là được phép chứa mười loại y phấn tảo.

Pháp tương ưng với hai mươi là: Tỳ-kheo nào muốn làm phu cụ
mới nên
dùng hai mươi lạng lông dê mà làm. Đó là pháp
tương ưng với hai mươi.

Pháp tương ưng với trước ngọ là: Năm loại thức ăn chánh,
chín loại thức ăn tương
tợ và các việc khác tương ưng với trước giờ ngọ.
Đó là pháp tương ưng với trước ngọ.

Pháp tương ưng với đầu đêm là nước nho, cho đến nước thủy
giải. khác.

Pháp tương ưng với bảy ngày là năm loại thuốc và các thứ
thuốc Pháp tương ưng với suốt đời là:

1- Sơn thiệp tử.
2- Thức lưu. Lưu thảo. Thiện thiện.
Lô-phá-la.

Hạt tiêu. Gừng. Tỳ-bát.

Thi-la-chiết-lặc.
Chơn-phù-lưu.
Điền lực.

Già-luân-câu-lô-hỷ.

Rất nhiều các thứ như vậy, là pháp tương ưng với suốt đời.

Pháp tương ưng với các vật dụng sinh hoạt là: ba y, bình bát,
đồ
nằm, ống và túi
đựng kim, chậu, bình, rương,… Các vật mà
Tỳ-kheo cần dùng như vậy gọi
là pháp tương ưng với dụng cụ sinh hoạt.

Pháp tương ưng với bát và người là
bát sắt, bát
tô-ma (gốm),
nhiều thứ như vậy gọi
là pháp tương ưng với bát và người.

Pháp tương ưng với y và người là mười loại vải may y
được nhuộm, giặt, cắt, may và thọ trì như pháp. Đó gọi là pháp tương ưng với
y và người.

Pháp tương ưng với đồ nằm là đồ nằm phải được làm đúng
kích cỡ cho phép.

Pháp tương ưng với ống và túi đựng kim là như đã nói ở phần trên.

Pháp tương ưng với việc khất thực là: Lúc khất thực được nhận
thức ăn vừa đầy bát, không được nhận quá nhiều. Đó là pháp tương
ưng với việc khất thực.

Pháp tương ưng với việc xin y là: Khi xin y, tuy đàn-việt cúng
rất nhiều nhưng người
nào không đủ ba y thì chỉ nhận cho đủ ba y,
không được nhận quá.
Đó gọi là pháp tương ưng với việc xin y.

Lúc ấy, sau
khi khất thực xong, Thế Tôn trở về trụ xứ, xếp y
lại để một chỗ. Đó
là pháp tương ưng với y áo.

Pháp tương ưng với đồ nằm là như trong kiền-độ Phu cụ đã nói rõ.
Đúng lượng
là y nội dài bốn khuỷu tay, rộng một khuỷu tay rưỡi.

Đó là đúng kích cỡ. Bát, y, phu cụ, ống và túi đựng kim, phòng ở của người hành đạo, tất cả các vật như vậy mà được làm như lời Phật dạy thì gọi là đúng
kích cỡ, nếu không như
lời Phật dạy thì gọi là không đúng kích cỡ.

Pháp tương ưng với nhuộm màu là: Khi y của các
Tỳ-kheo đã
bạc màu, Phật cho phép
dùng mười loại màu để nhuộm lại. Mười loại màu đó là:

Bùn.

Vỏ cây Đà-bà.
3- Vỏ cây Bà-đà.
4- Phi thảo. Càn-đà. Rễ Hồ-đào.
Quả A-ma-lặc.
8- Vỏ cây Khư-đà. Vỏ cây Thi-thiết-bà.
Hòa đủ màu lại để nhuộm.

Đó là mười
loại màu được dùng để nhuộm. Pháp tác tịnh bằng
cách chấm ba chấm trên y là:
1- Dùng bùn.

Dùng màu xanh.

Dùng màu đỏ lợt (màu không đều).

Dùng ba loại
này chấm ba chấm trên y để tác tịnh.

Pháp tương ưng với oai nghi là: Y áo phải mặc cho ngay ngắn, cho đến không được đứng mà đại tiểu tiện. Đó là pháp tương ưng
với oai nghi.

Pháp tương ưng với yết-ma
sai người là:
Bạch nhị, bạch tứ và
yết- ma sai người. Trước
hết kết giới bất tịnh địa, kế đó kết giới phòng ốc của
chúng Tăng,
sau đó kết Đại giới.
Sau khi kết đại giới phải hỏi chúng Tăng làm tịnh trù ở đâu, rồi kết giới làm tịnh trù ở nơi
Tăng chỉ định,
sau đó kết giới nơi
Bố-tát, cuối cùng là kết giới không mất y.

Khi giải giới, trước tiên giải giới không mất y,
sau đó giải
giới Bố-tát, kế đó
giải giới tịnh trù của chúng Tăng, kế đó giải Đại giới,
kế đó giải giới phòng
xá của Tăng, kế đó giải giới bất tịnh địa và nơi
để các loại tạp vật.

Các việc như: Giáo thọ
Tỳ-kheo ni, Tự tứ, phát thẻ, làm
sứ
giả cho Tăng, làm việc cho
Tăng bốn phương, giúp đàn-việt có lòng
tin chia cháo, chia thức ăn trước giờ ngọ, cho đến quản lý tịnh nhân
ở trong chùa, không cho đến nhà đàn-việt có lòng tin để khất thực, trông
coi người cuồng loạn mất
trí, truyền Đại giới cho ni… Những yết-ma như vậy và những yết-ma
sai người chưa được nêu ra ở đây đều gọi là
pháp tương ưng với
yết-ma sai người.

Pháp tương ưng với nơi chốn là: hoặc tháp, hoặc y
bị rách, hư,
lủng đều phải tu bổ,
sửa sang. Đó là pháp tương ưng với nơi chốn.

Nơi ở của Hòa thượng, nơi ở của A-xà-lê, nơi ở của chúng
Tăng, nơi Tăng Bố-tát
cũng là pháp tương ưng với nơi chốn.

Lúc ấy, vì Tỳ-kheo bệnh, Đức Thế Tôn yết-ma chọn tịnh địa
để làm nơi nấu ăn. Nếu
có khách Tỳ-kheo đến, người chủ chùa phải
nói cho họ biết nơi bất
tịnh, nơi phòng Tăng, nơi kiết Đại giới, nơi tịnh
trù, nơi Bố-tát, nơi kiết giới không mất y, nơi uống nước… Đó là pháp
tương ưng với nơi chốn.

Pháp tương ưng với phương hướng là: Tùy theo
Hòa thượng, chúng Tăng và thầy tổ
hướng về phương nào thì hướng về phương đó. Lại nữa,
phương hướng là: Khi Phật ở thành Vương Xá, vào ngày thứ mười lăm
cuối tháng, lúc nói giới, chúng Tăng đều tập họp
đến. Phật hỏi: “Các ông từ đâu đến?”
Các Tỳ-kheo nói phương hướng nơi
họ đang ở. Đó gọi là phương hướng.

Phương Đông có tháp La-hầu-bạt-đà.

Phương Nam có xứ tên Đa-nô.

Phương Tây có xứ tên Thư-tỳ-đà-lâu-đà. Phương Bắc có xứ
tên Vô-chí-la-tì-xà.
Đó là bốn
nơi ở biên giới xa nhất. Ở nơi ấy, năm Tỳ-kheo
-trong đó có một vị thông hiểu về Luật - thì được truyền giới
Cụ túc. Đó
là pháp tương ưng với phương hướng.

Pháp tương ưng với cõi nước là: Ở nước A-bàn-đề, trong năm
vị có một vị sư thông
hiểu về Luật được phép truyền giới Cụ túc. Ở
nước A-phạm-kiền-đề,
trời nóng được phép tắm rửa thường xuyên, cũng
cho phép mang giày da làm
bằng hai ba lớp da.

Lúc ấy, các
Tỳ-kheo an cư mùa hạ trên núi Tuyết, thân thể bị
nứt nẻ, liền đến thưa
với Phật. Nghe xong, Phật cho phép ở nước như
vậy Tỳ-kheo được mặc
áo lót cho kín hai vai.

Có hai Tỳ-kheo: Một người tên Ô-ta-la, người thứ hai tên
Tam- ma-đà, đến chỗ đức Phật bạch:

Các Tỳ-kheo gồm những người thuộc nhiều dòng họ, từ nhiều
nước đi xuất gia nên sợ rằng họ dùng ngữ âm
không chuẩn, làm mất ý
nghóa của kinh Phật. Xin Thế Tôn cho phép con dùng
luận Xiển-đề để
làm chính xác ý nghóa của kinh Phật.

Đức Phật nói:

Pháp của Ta không quý những lời lẽ trau chuốt. Lời lẽ tuy chất phác mà không mất ý nghóa, giúp cho người hiểu được là điều chính yếu.
Bấy giờ,
đức Thế Tôn ở tại Tỳ-xá-ly, gặp lúc mất mùa, đói
kém, khất thực khó
được, các Tỳ-kheo nương sức thần thông đến nước
Khởi- Già để khất
thực. Người nước ấy khinh ghét tu só nên đem thức ăn
để xuống đất chứ
không trao tận tay. Có các Tỳ-kheo đến bạch Thế
Tôn việc ấy, Phật nói:

Tuy không trao tận tay nhưng tâm bố thí đã trọn vẹn nên có
thể lấy mà ăn.

Đó là pháp
tương ưng với cõi nước.

Pháp tương ưng với Tự tứ là: Một người tâm nghó miệng nói; hai người, ba người, bốn người đều lần lượt nói với nhau. Năm người
thì yết-ma tự tứ. Đó
là pháp tương ưng với tự tứ.

Pháp tương ưng với gởi dục Tự tứ là có năm cách gởi dục:

Một là tôi cùng Tự tứ.

Hai là tôi Tự tứ.

Ba là vì tôi nên làm Tự tứ.

Bốn là tay làm tướng mạo Tự tứ.

Năm là miệng làm tướng mạo Tự tứ.

Nếu năm cách
đó không thành thì không gọi là gởi dục Tự tứ.
Đó là pháp tương ưng
với gởi dục Tự tứ.

Pháp tương ưng với nhận dục Tự tứ là Tăng sai người nhận
dục. Nếu người nhận
dục gặp nạn cha mẹ bệnh, nạn phi Phạm hạnh,
hoặc nhiều nạn khác như
vậy thì phải nhờ người khác mang lời gởi dục đi.

Pháp gởi dục là nói với người nhận dục: “Xin đại đức ghi nhớ,
tôi là Tỳ-kheo… (tên
đó), hôm nay chúng Tăng Tự tứ, tôi cũng Tự tứ.
Tôi xin gởi dục cho chúng
Tăng thanh tịnh. Đó là pháp tương ưng với việc gởi dục.

Nếu người nhận dục chưa trở về, bỗng bị nạn nước lũ, nạn
sư
tử, hổ, sói,… không
thể đến Tự tứ thì người Tự tứ ở bên ngoài cương giới cũng được thanh tịnh và người đi cũng được
thanh tịnh. Đó là
pháp tương ưng với người nhận dục Tự tứ.

Pháp tương ưng với Ba-la-đề-mộc-xoa là: Lúc ấy, đức Thế
Tôn ở trong căn phòng
yên tónh, Ngài nghó: “Hôm nay Ta phải dạy các
Tỳ- kheo tập hợp lại một chỗ để nói
Giới Ba-la-đề-mộc-xoa.
Nếu Ta không chế giới này, các
Tỳ-kheo mới muốn học
Ba-la-đề-mộc-xoa thì làm
sao được nghe và tu tập thế nào?”

Khi ấy, đức
Thế Tôn rời khỏi phòng yên tónh và bảo các
Tỳ- kheo:

- Từ nay trở
đi, các ông hãy tập hợp lại một chỗ để nói giới
Ba- la-đề-mộc-xoa. Khi muốn nói giới, trước tiên phải bạch: “Đại đức
Tăng xin lắng nghe. Nếu thời giờ thích hợp đối với Tăng, Tăng chấp
nhận, nay Tăng tập hợp
lại một chỗ để nói giới Ba-la-đề-mộc-xoa. Đây
là lời tác bạch”.
Đó là pháp
tương ưng với Giới Ba-la-đề-mộc-xoa.

Pháp tương ưng với việc nói Ba-la-đề-mộc-xoa là: Có năm
cách nói tóm lược
Ba-la-dề-mộc-xoa đã được nói ở phần trên.
Lại có pháp tương ưng với việc nói
Ba-la-đề-mộc-xoa đã được
nói ở phần trên trong
kinh Mẫu. Đó là pháp tương ưng với việc nói giới.

Pháp tương ưng với việc Bố-tát là: Cho đến ba người thì lần lượt nói Bố-tát.
Bố-tát như pháp là bốn người trở lên thì bạch một lần,
sau đó Bố-tát. Tỳ-kheo
Hạ tọa phải quét dọn, tưới nước nơi Bố-tát. Đó
là pháp tương ưng với việc Bố-tát.

Pháp tương ưng với việc gởi và nhận dục là: Bấy giờ,
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo cần phải thuyết tịnh. Thuyết tịnh xong phải nói: “Hôm nay chúng
Tăng Bố-tát, có
Tỳ-kheo bệnh không đến, được phép gởi dục”.
Tăng sai người đến nhận dục. Đó
là pháp tương ưng với dục.

Nếu có nhân duyên thì gởi dục, không có nhân duyên thì nên
ra đi. Gởi dục có năm
cách như đã nói ở trên.

Pháp tương ưng với người nhận dục là: Nếu có các nạn, người nhận dục không đến được thì người nhận dục
thanh tịnh, chúng
Tăng thanh tịnh. Đó là
pháp tương ưng với người nhận dục.

Pháp tương ưng với thanh tịnh là: Nếu bệnh, không đến được
thì tự nói thanh tịnh. Đó gọi là thanh tịnh.

Trong khi Tự
tứ thì chỉ được nói gởi dục, không được nói gởi
dục thanh tịnh. Các pháp
sự khác thì nói thẳng là gởi dục thanh tịnh,
không nói thanh tịnh. Đó
là gởi dục thanh tịnh. Người nhận dục có nạn,
không đi được, gọi là
nhận dục thanh tịnh.
Đó là pháp
tương ưng với người nhận dục thanh tịnh.
Các quy định đã được nói ở trên cần được
suy xét lại
theo năm kinh sau:

Kinh Tỳ-kheo.

Kinh Tỳ-kheo ni.

Kinh Ma-đắc-lặc-già (luận).

Kinh Tăng nhất.

Kinh các Kiền độ.

Dựa vào các Kinh ấy để suy xét các điều trên, điều nào hợp với nghóa của năm
Kinh thì hãy thọ trì, đừng nên xả bỏ. Nếu điều
nào không hợp thì để
đó, không nên thực hành. Lại nữa,
pháp cần suy xét là: Một là duyên, hai là chế, ba là
chế thêm, tóm lược,
phạm, không phạm phải tương ưng với năm loại
Kinh. Dùng duyên, chế và
chế thêm trong năm loại Kinh này để đối chiếu.
Thế nào là nói tổng quát:
Tỳ-kheo tức là tất
cả Tỳ-kheo, đó
là nói tổng quát.
Thế nào là nói lược? - Đó là nói phần đầu, giữa và cuối nhưng
chỉ nêu lên nghóa. Đó là nói lược.
Nói đầy đủ là:
Có Tỳ-kheo nói với
Tỳ-kheo chỗ hiểu biết của mình và bảo: “Tôi đã đích thân nghe Phật nói như vậy”.
Nghe xong, không được hủy báng lời ấy, cũng không được thọ trì ngay. Phải đem
sự hiểu biết đó so
sánh với năm bộ Kinh, nếu thích hợp với Kinh thì
nên nói: “Lời trưởng
lão nói rất tốt, hãy tự thọ trì, đừng xả bỏ.
Lại thường giảng nói đầy
đủ cho người khác nghe”. Nếu không tương ưng với năm
bộ
Kinh thì nên ngăn:
“Lời trưởng lão nói không nên thọ trì, cũng
đừng nên giảng nói cho
người khác, hãy tìm sự hiểu biết tốt đẹp”. Đó gọi
là việc giảng nói đầy đủ thứ nhất.

Sự giảng nói đầy đủ thứ hai là: Có người nói: “Tôi đã đích thân nghe chúng
Tăng nói”, và người đó cũng nói với người khác về
sự hiểu biết của mình.
Người nghe cũng phải làm như ở trên, không chê
bai, không thọ trì mà
dùng năm Kinh để kiểm nghiệm. Đó là sự giảng
nói đầy đủ thứ hai.

Sự giảng nói đầy đủ thứ ba là: Có Tỳ-kheo tự nói: “Đã đích thân nghe ba người nói” và cũng nói với
Tỳ-kheo khác về hiểu biết
của mình. Muốn thọ trì
hay không thọ trì lời nói này thì phải đem so
sánh với năm bộ Kinh.
Đó là sự giảng nói đầy đủ thứ ba.

Sự giảng nói đầy đủ thứ tư là: Lại có
Tỳ-kheo tự xưng:
“Tôi đã đích thân nghe hai
Tỳ-kheo đại đức nói như vậy” và Tỳ-kheo ấy
cũng nói với người
khác theo hiểu biết của mình. Khi nghe lời ấy, muốn biết có nên thọ nhận hay không thì
Tỳ-kheo phải kiểm nghiệm như trên.
Đó là sự giảng nói đầy đủ thứ tư.
Đầy đủ có hai loại: một là văn đầy đủ, hai là
nghóa rộng. Đó
là bốn sự giảng nói đầy đủ.

Lại nói tóm lược về nghóa thích hợp và không thích hợp.

Loại bát thích hợp là bát sắt, bát gốm, bát của nước Ưu-già,
bát của nước Ưu-già-xa,
bát đen của nước Tỳ-xá-ly, bát đỏ của nước
Xá- Vệ. Bát tuy có sáu
loại nhưng thật ra chỉ có bát sắt và gốm. Đó là
loại bát thích hợp.

Loại bát không thích hợp là bát chiên-đàn, bát gỗ Thi-xá-bà,
bát đá, bát vàng, bát
bạc, bát lưu ly, bát ngọc, bát bảy báu. Đó là loại
bát không thích hợp.

Đó là thích
hợp và không thích hợp.

Người kia thích hợp, người này không thích hợp:

Thích hợp là: Tỳ-kheo có bát dư được phép chứa mười ngày.

Không thích hợp là: Tỳ-kheo ni có bát dư không được chứa quá
một ngày. Đó là không thích hợp.

Đó là người
này thích hợp, người kia không thích hợp.
Chừng ấy người thì thích hợp, Bấy nhiêu người thì không
thích hợp là: Bát lủng đã được vá hơn năm chỗ, lại xin bát mới để thọ trì, cần phải ở giữa
bốn Tỳ-kheo, bạch nhị yết-ma để thọ trì.
Ba Tỳ-kheo trở xuống thì
không được. Đó gọi là chừng đó người thì thích hợp, chừng
đó người không thích hợp.
Đúng kích cỡ thì thích hợp, không đúng kích cỡ thì
không thích hợp là:

Thích hợp là: Một thăng rưỡi đến hai thăng rưỡi là thích hợp.

Không thích hợp là: Không đủ một
thăng rưỡi, hoặc hơn hai
thăng rưỡi là không thích hợp.

Đó gọi là
đúng kích cỡ thích hợp, không đúng kích cỡ thì không thích hợp.

Màu này thích
hợp, màu kia không thích hợp là:

Do xông đốt mà được thì thích hợp.

Màu không do xông đốt mà được thì không thích hợp.
Đó là màu thích hợp và không thích hợp.

Hoặc có lúc thích hợp, có lúc không thích hợp:

Thích hợp là:
Tỳ-kheo nào có y bát bị giặc cướp, nước cuốn trôi,
rơi xuống đất bị vỡ, hoặc mất thì có thể nói
với cha mẹ, bà con, quyến
thuộc để xin. Đó là thích hợp.

Nếu không bị nước cuốn trôi, giặc cướp, rơi xuống đất bị vỡ,
bị mất mà nói với cha mẹ, bà con, quyến thuộc để
xin thì không thích hợp.

Đó là lúc
thích hợp hay không thích hợp. Sự thích hợp hay
không thích hợp của y áo:

Loại y thích hợp là: Mười loại vải may y.

Loại không thích hợp là: Y có màu
sắc đẹp, y gấm, y màu trắng, y có tua.
Nhiều loại y như vậy đều không thích hợp. Đó là các loại
y không thích hợp.

Chỉ thọ trì một y trong số ba y cũng không thích hợp.
Cho đến trên đầu trùm y làm bằng lông thú có tua
cũng không thích hợp.

Có lúc thích
hợp, có lúc không thích hợp là: Nếu bị cướp, bị nước lũ cuốn trôi, bị cháy, hoặc bị mất thì nên nói với cha mẹ, anh em, bà
con để xin. Nếu không như
vậy thì không nên nói để xin. Đó gọi là có
lúc thích hợp, có lúc không thích hợp.

Y mặc lót thích hợp là: Ngắn nhất cũng phải dài quá eo một gang tay. Phải may y
sao cho che được hai vú và ôm kín nách. Đó
là thích hợp.

Không thích hợp là: may y quá ngắn. Y lót bên trong được mặc
khi nằm ngủ buổi chiều
tối. Y này phải có độ dài đủ để che kín từ cổ
đến chân để khỏi làm
dơ y sạch bên ngoài. Đó là đúng kích cỡ.

Y che ghẻ phải
dài bốn khuỷu tay, rộng hai khuỷu tay.

Y tắm mưa phải dài hai gang tay rưỡi.

Khăn lau mình
phải dài một gang, rộng một gang tay. Khăn lau mặt dài
một khuỷu tay, rộng một khuỷu tay. Khăn lau mắt dài
rộng đều đúng một gang tay mình.
Ngần ấy người thì thích hợp, ngần ấy người thì không thích hợp
là: Bốn người thì thích
hợp. Ba người, hai người thì không thích hợp. Đó
là ngần ấy người thì
thích hợp, ngần ấy người thì không thích hợp.

Hoặc có khi thích hợp, hoặc có khi không thích hợp: Thích hợp
là trong một tháng sau khi Tự tứ được thọ y
Ca-thi-na, quá hạn thì
không được thọ. Đó
là có khi thích hợp, có khi không thích hợp.

Có màu thích
hợp, có màu không thích hợp: màu được Phật cho
phép thì thích hợp, màu không được Phật cho phép
thì không thích
hợp. Đó gọi là có
màu thích hợp, có màu không thích hợp.

Có giới hạn thích hợp, có giới hạn không thích hợp: Thích hợp là: mặc y nội ngắn trên mắt cá ba ngón tay là thích hợp. Nếu dài hơn thế
thì không thích hợp. Đó
gọi là giới hạn thích hợp hay không thích hợp.
Pháp đi đường là: Tiền an cư và hậu an cư dù đi đến đâu xong
việc rồi cũng phải đi
về nơi an cư. Hậu an cư nếu có duyên sự cũng phải
xin phép bảy ngày để đi.
Một tháng sau của tiền an cư cũng nên đi.
Không nên đi là:
Trong mùa hạ, không có duyên
sự thì không được xin phép bảy ngày.
Trong mùa đông, không có duyên
sự thì
không nên đi. Đó là
nên và không nên đi.

Người thích hợp và không thích hợp là:

Quá cao, quá lùn, có các nạn, không đủ số chúng
Tăng. Đó là không thích hợp.

Thích hợp là: không cao,
không thấp, tuổi đủ hai mươi, không có
các nạn, đầy đủ số chúng Tăng thanh tịnh. Đó là thích hợp.

Đó gọi là
người thích hợp và không thích hợp. Phòng thích
hợp và không thích hợp:

Thích hợp là: Đất được chúng Tăng cho phép như pháp.
Nơi đó không có các nạn. Phải xây cất đúng kích cỡ
cho phép. Đó là thích hợp.

Không thích hợp là:
Tăng không cho như pháp, nơi đó có các nạn. Làm quá kích cỡ cho phép nên phải xin tiền của rất nhiều, làm
đàn-việt chán ghét. Đó là không thích hợp.

Đó là phòng
thích hợp hay không thích hợp.

Phạm Tỳ-ni là phạm một trong bảy tụ. Phải xét xem phạm
vào tụ nào trong bảy tụ
này. Lại phải xét xem nên sám hối làm sao tội này
mới trừ được. Lại phải biết thời điểm phạm tội này là đầu đêm
hay cuối đêm, hay là hai đêm mới
phát sanh. Lại phải xét xem tội này phạm trước bữa ăn,
sau bữa ăn hay ban ngày.
Nguyên nhân gây ra vi phạm
là người hay pháp.

Việc phạm vào đầu đêm là nhận và dùng những vật không nên nhận dùng.

Phạm ban đêm
là: Tỳ-kheo thuyết pháp cho Tỳ-kheo ni vào
ban đêm thì phạm.

Phạm sau hai
đêm là: Ngủ chung với người chưa thọ giới Cụ túc quá hai đêm, khi mặt trời chưa mọc mà không ngồi dậy, không
ra ngoài thì phạm.

Phạm trước giờ ngọ là: Rửa chân trước giờ ngọ, lấy dầu thoa
chân đi vào làng thì
phạm, trừ khi bệnh.

Phạm sau khi ăn là: Trước đã nhận lời thỉnh thọ thực của
người vào giờ ngọ, sau
đó lại nhận lời thỉnh ở nơi khác nhưng không nói
với người ở bên cạnh
mà đi thì gọi là phạm.
Phạm ban ngày là:
Vào ban ngày,
Tỳ-kheo nào nằm ngủ ở nơi
đất trống thì gọi là phạm.

Lại có việc phạm ban ngày là: Không mặc y hạ và áo lót mà
chỉ đắp cà-sa đi kinh hành, đệ tử đi kinh hành cùng Hòa thượng,
A-xà-lê, nhận thức ăn quá nhiều, mang giày da
không trúng. Đó gọi là
phạm ban ngày.
Những vi phạm phát
sanh theo pháp là: Khi chứng đắc pháp
thượng nhơn không được nói với bạch y, nếu là người xuất gia quen biết, hợp
ý nhau thì có thể nói
cho nghe, không nên nói với người khác.

Lại có việc vi phạm do pháp: Hoặc dạy Kinh cho người đối diện, hoặc cùng tụng; người dạy
Kinh dạy câu trước, người học
Kinh tụng tiếp câu sau. Người như
vậy không nên truyền dạy Kinh. Không cùng tụng là:
Thượng tọa tụng câu
trước xong, Hạ tọa tụng lại câu
Thượng tọa vừa tụng, không được tụng cùng một lúc, không được nói pháp cho người
nữ quá năm sáu lời.
Không được nói pháp cho người che vai, che đầu
và nhiều người như vậy.
Đó gọi là vi phạm do pháp.

Vi phạm do người là: Cao, thấp quá độ, không đủ hai mươi tuổi, có các nạn, chúng
Tăng không đủ
số và không
thanh tịnh, nhóm họp thọ giới một cách phi pháp, thọ giới giữa hư không, thọ giới ở ngoài
giới, truyền Giới cho
mười ba hạng người phi pháp và người thọ giới
không đắc giới. Tất cả
đều gọi là vi phạm do người.

Vi phạm do sáu
chỗ phát sanh nên suy xét sáu chỗ để sám hối.

Có vi phạm phát sanh do thân, chẳng phải do tâm, miệng. Có vi
phạm do miệng, chẳng phải do thân, tâm.

Có vi phạm do
tâm, chẳng phải do thân, miệng. Có vi phạm phát sanh do thân, tâm.

Có vi phạm phát sanh tâm miệng.

Có vi phạm phát sanh do thân miệng. Có vi phạm phát sanh do tham dục.

Có vi phạm phát sanh do sân hận. Có vi phạm phát sanh do ngu si.

Có vi phạm do
bị thân, miệng ngu si làm hại. Có vi phạm do thân,
miệng sân hận làm hại. Có vi phạm do thân, miệng
tham dục làm hại.

Vi phạm do thân chẳng phải do tâm, miệng làm hại là ba-la-di đầu tiên và cố ý làm xuất tinh. Trong vi phạm này, có vi phạm là bất
thiện, có vi phạm là vô ký, ngủ lìa ba y, hoặc
dùng tay, dùng gậy đánh
người đều gọi là vi phạm do thân.

Vi phạm do miệng là Ba-la-di thứ tư, do tâm dục nên nói lời thô tục với người nữ hoặc nói với tâm
sân hận, tự ca ngợi thân mình rồi bảo
đem sự dâm dục cúng dường mình; phỉ báng dựa
vào trường hợp không
căn cứ thứ hai; hủy nhục dòng họ, hình dạng của
người khác, nói dối, nói hai lưỡi, những việc như vậy và những vi phạm khác do khẩu nghiệp
mà được gọi là vi phạm do khẩu nghiệp phát sanh.

Vi phạm do thân, miệng mà phát
sanh là
Ba-la-di thứ hai,làm
mai cho người hoặc những việc về phòng ốc. Những việc ấy và những
việc khác tương tự là vi phạm do thân, miệng.

Vi phạm do tâm mà phát sanh là như trong ba mươi Xả đọa,
Tỳ- kheo được thí chủ cho vàng bạc, tuy tay không cầm
mà nghó đó là của
mình và bảo tịnh nhân đem cất vào nơi ấy mà không
nói với tịnh nhân:
“Ông hãy tùy ý dùng”, hoặc như Tỳ-kheo thấy
người khác vi phạm mà
che giấu không phát lồ với người khác, đó là vi phạm do tâm.

Vi phạm do thân, tâm mà phát sanh là vi phạm từ thân tâm như
trên.

Vi phạm do thân, miệng, tâm mà phát sanh là vi phạm từ thân,

miệng, tâm như trên.

Vi phạm từ tham dục mà phát
sanh là
Ba-la-di đầu tiên, cố ý làm
xuất tinh, thân xúc chạm, miệng ca ngợi thân mình.

Vi phạm do sân hận mà phát sanh là: Giới Ba-la-di thứ ba, phỉ
báng dựa vào việc không căn cứ thứ hai.

Vi phạm do ngu si mà phát sanh là: Nếu Tỳ-kheo ngu si, không
nhận lời can gián của người thì gây ra vi phạm do
ngu si phát sanh.

Vi phạm do thân và tham mà phát
sanh là
Ba-la-di đầu tiên, thân
xúc chạm, cố ý làm xuất tinh và các vi phạm khác
do thân và tham mà phát sanh.

Vi phạm do miệng và tham mà phát
sanh là: Vì dâm dục nên nói lời thô tục, khen ngợi thân mình và những việc khác tương tự. Đó gọi là
vi phạm do miệng và tham mà phát sanh.

Vi phạm do thân, miệng, tham mà phát sanh là: Như có hai mẹ con cùng xuất gia, con thường đến cúng dường mẹ, mẹ con đều
sanh tâm tham, mẹ nói với con: “Đó là chỗ mà ông đã
sanh ra. Nay hãy xem
lại nó thì có lỗi gì?” Người con nghe lời mẹ
liền làm việc bất tịnh. Đó
là vi phạm do thân, miệng, tham mà phát sanh.

Những việc như vậy rất nhiều, nay nói tóm lược như vậy.

Vi phạm phát
sanh do thân và
sân là: Tự tay giết chết mạng
người và cầm gậy đánh người.

Lại có
Tỳ-kheo tranh cãi với bạch y, tháo hết nước trong ruộng lúa của người khác làm cho lúa bị chết.
Những việc như vậy là vi
phạm do thân và sân mà phát sanh.

Vi phạm từ miệng và
sân mà phát
sanh là:
Tỳ-kheo nói với
người khác: “Hãy giết chết người ấy cho ta”,
hoặc sai, hoặc viết thư…,
những việc như vậy chẳng phải làm một lần. Đó
là vi phạm từ miệng
và sân mà phát sanh.

Vi phạm từ thân, miệng, sân mà phát sanh là: Nương theo
tâm sân, thân hoặc miệng làm hại
người khác, làm bực mình loạn người
khác. Đó là vi phạm từ thân, miệng và sân mà phát sanh.

Vi phạm từ thân và ngu si mà phát sanh là: Có Tỳ-kheo lấy loại
ngọa cụ trải giường đem trải nơi đất trống để
ngồi, khi đi không tự cất,
đó là vi phạm do ngu si và thân mà phát sanh.

Vi phạm do miệng và ngu
si phát
sanh là:
Có Tỳ-kheo khách
nhận phòng ốc, ngọa cụ của chúng Tăng, bỏ đi hai
đêm, không tự đến
báo, cũng không bảo người khác đến báo. Đó là
vi phạm do miệng và
ngu si mà phát sanh.

Vi phạm từ thân, miệng, ngu si mà phát sanh là: Có người nhận
phòng ốc, giường, phu cụ của Tăng, khi đi không bảo người cất, cũng
không tự cất. Đó là vi phạm từ thân, miệng, ngu si mà phát sanh.

Bị thân và tham làm hại là: Có một
Tỳ-kheo tên
Năng-già-tăng-
đề, được Tăng sai giữ chùa. Sau đó có một bé
gái vào chùa, ông ta liền

ôm bé gái cùng làm việc bất tịnh. Vì bé gái đó còn nhỏ tuổi nên nữ
căn bị rách mà chết.
Các Tỳ-kheo phân vân, không biết trong hai tội sát
và dâm, người này phạm
tội nào nên đến hỏi Thế Tôn, Phật nói: “Bị
mắc tội dâm”. Đó là
vi phạm do thân, tham làm hại.

Vi phạm do miệng, tham làm hại là:

Lúc ấy, có bạch y bị bệnh nên nằm, người ấy có người vợ nhan
sắc xinh đẹp, có một
Tỳ-kheo đến thăm bệnh và bảo người vợ ông ta:

Hãy cùng tôi làm việc dâm dục. Người nữ đáp:

Tôi còn có chồng, không thể tự tiện được.

Tỳ-kheo liền
nói cho người bệnh nghe pháp là:

Nếu tạo tội mà sống lâu ở đời thì đời sau chịu
tội rất lâu. nếu có
phước đức thì khi chết liền được hưởng thú
vui cõi trời, dùng đời
sống
xấu xa này làm gì?

Nghe xong, người bệnh liền nhàm chán thân và tìm cách tự tử.
Các Tỳ-kheo bạch với Phật, Phật nói:

Người này phạm tội Ba-la-di.

Đó là vi
phạm do miệng, tham làm hại.

Vi phạm
do thân, miệng, tham làm hại chính
là thân, miệng,
tham.

Lúc ấy, có Ưu-bà-di Tô-tỳ-da, bảo Tỳ-kheo:

Nếu cùng tôi hành dục, khi chất bất tịnh
sắp ra hãy rút ra và

đứng dậy thì không phạm.

Tỳ-kheo liền nghe theo, cùng cô ấy hành dục và cho là
không phạm. Việc ấy dần
dần đến tai đức Thế Tôn, Phật nói:

Đó
là vi phạm do thân, miệng, tham.
Lại nữa, vi phạm do thân, miệng, tham là:

Có một
Tỳ-kheo truyền giới cho đệ tử, bạch tứ yết-ma
truyền giới xong, không nói
Giới tướng mà để ông ta về chùa.
Sau đó, đệ
tử gặp người vợ cũ, người vợ hỏi:

Anh đang làm gì? Đáp:

Thầy dẫn đến đây để thọ đại giới. Vợ liền nói:

Số ngày giữ giới còn dài, hôm nay nhân dịp gặp nhau, hãy
cùng nhau hành dục.

Người chồng liền cùng làm việc bất tịnh theo lời người vợ.
Sở dó người này làm việc bất tịnh là do không biết
giới tướng.
Nghe vậy, Phật

liền chế giới:

Từ nay trở đi,
sau khi truyền giới xong phải lập tức nói cho người
thọ giới biết Giới tướng.

Đó là vi
phạm do thân, miệng, tham.

Bị thân, sân
hận làm hại là: Nương theo tâm sân, tự tay cắt
giết chết người khác.
Đó là vi phạm do sân hận và thân làm hại.
Vi phạm do miệng và
sân làm hại là:
Sai người khác đi
giết người.
Đó là vi
phạm do miệng và sân hận làm hại.

Bị thân, miệng và
sân hận làm hại là:
Thân tự giết, miệng
sai người giết. Đó là
vi phạm do thân, miệng và sân hận làm hại.

Bị thân và ngu si làm hại là: Hoặc gỗ của người khác, hoặc trái cây, hoặc cây cối, không nói với chủ mà tự ý lấy, đó là vi phạm do
thân, và ngu si làm hại.
Bị miệng và ngu
si làm hại là:
Có Tỳ-kheo thấy việc làm của
Tỳ- kheo khác không đúng
nên nói: “Trưởng lão, việc làm này không đúng pháp, không nên làm nữa”.
Tỳ-kheo ấy đáp lại lời can gián là:
“Tôi không nghe theo lời
của Đại Đức, để tôi hỏi lại người có trí tuệ”. Đó
là vi phạm do miệng và ngu si.

Lại có vi phạm do miệng và ngu si là: Khi chúng Tăng nói
giới, người đó nói: “Nói những giới nhỏ nhặt này làm gì”. Đó cũng là
vi phạm do miệng và ngu si.

Lại có người
khi Tăng thuyết giới thì nói: “Điều các vị đang
nói, chúng tôi đã nghe
hoài, cần gì phải nói lại”. Đó là vi phạm do miệng và ngu si.

Vi phạm do thân, miệng và ngu si là: Nếu hai, ba người bảo một người đi
giết người, người ấy nói: “Được” và lập tức đi giết. Đó là
vi phạm do thân, miệng, ngu si.

Vi phạm do bất
thiện là: Vi phạm do phàm phu cố ý gây ra và
vi phạm do người hữu học cố làm.

Phạm do vô ký là thế nào? - Phàm phu không cố ý mà làm,
hoặc do nhầm lẫn mà làm.
Bậc Hữu học và A-la-hán do sơ suất mà làm.
Đó gọi là phạm do vô ký.
Nhớ nghó
sám hối là: Nếu biết mà cố làm là nặng. Nếu ngu
si không hiểu mà làm là nhẹ.

Phạm nặng thì
sám hối trước một người, hoặc trước chúng
Tăng, tội mới tiêu
trừ.Phạm nhẹ thì tâm nghó, miệng nói, tội liền tiêu trừ.
Đó là tội Đột-kiết-la, ác khẩu.

Tất cả những
điều bất thiện đều phạm Đột-kiết-la.

Đột-kiết-la
còn gọi là ác tác.

Lấy y phấn tảo trên thi thể của người chết chưa bị hư rã, y
phấn tảo trên tử thi
đặt ngoài cửa, hoặc khoét vách tường vứt ra, y nằm trên hàng rào tưởng là y phấn tảo,… Lấy các loại y như vậy đều phạm
tội nhẹ, tâm niệm sám
hối, tội liền tiêu trừ. Đó là vi phạm do thân.

Nếu có vi phạm, khi thuyết giới không sám hối được, phải tự
ghi nhớ, sau khi thuyết
giới xong sẽ sám hối.

Có vi phạm do
sơ suất thì tâm niệm tự trách, tội liền tiêu diệt.
Đó là tội do không cố
ý phạm các pháp Học.

Cố ý phạm mức thấp nhất là sám hối trước một người. Đó là tội nhẹ.

Cố phạm mức trung bình là tự tánh Thâu-lan-giá, Ba-dật-đề,
Ba- la-đề-đề-xá-ni. Đó là phạm mức
trung bình, phải
sám hối
trước một người.
Tội nặng là mười
ba Tăng-tàn,
Thâu-lan-giá
gần Tăng-tàn,
Thâu- lan-giá gần Ba-la-di.
Đó là tội nặng trong số các tội có thể sám hối.
Tội không thể
sám hối là: bốn
tội Ba-la-di,
tội Đột-kiết-la,
Ba- dật-đề, Thâu-lan-giá.
Đó là những tội không thể sám hối.

Nếu Tỳ-kheo cùng nhau tranh cãi, muốn trừ tội, trước hết
phải sám hối với người
đã tranh cãi với mình. Cũng như cỏ phủ trên bùn,
gi- úp người đi qua không
bị dơ bẩn, cũng vậy, cùng hòa hợp sám hối,
che việc ác, phát sanh
việc lành, sau đó mới sám hối tội đã vi phạm.

Yết-ma sám
hối trừ tội đã nói ở đoạn trên.

Tỳ-ni diệt trừ tranh chấp ngôn tụng là: Đánh nhau, mạ nhục
nhau gọi là chống đối.
Tranh là bè nhóm giúp đỡ nhau gọi là tranh. Ngôn
là nêu ra sự việc để
phán đoán nên gọi là ngôn. Tụng là mỗi người nói
ra sự lý phải trái.

Tranh chấp gồm
có ba loại là: Thiện, ác, vô ký.
Lại phải xét xem việc tranh chấp đó do nhơn duyên gì mà
phát sanh và sám hối làm
sao để trừ diệt. Sự tranh chấp này phát sanh
vào đầu đêm, giữa đêm hay cuối đêm.
Phát sanh trước bữa ăn,
sau
bữa ăn hay giữa bữa
ăn. Sự tranh chấp này có phải phát sanh sau hai
đêm không? Có phải phát
sanh vì pháp không? Hay phát sanh vì người?

Sự tranh chấp phát
sanh vào đầu đêm là: Nước uống vào đầu
đêm có người nói uống
khi đã quá đầu đêm; có người nói không được
uống, cho đến việc truyền Giới Cụ túc cho người
cao, thấp, cho những người phi pháp thì có người nói được, có người nói không được và nhân
đó phát sanh tranh chấp.
Tất cả những việc như vậy đều đã được nói trong phần
phạm Luật ở trên.

Nhân duyên chính của việc tranh chấp này gồm
có sáu, phân
chia ra thì thành mười
tám. Những gì là sáu?

Sân hận.
Não hại.
Xảo trá.

Keo kiệt, ganh ghét.
5- Kiến thủ.
6- Tà kiến, biên kiến. Sân hận là sắc mặt biến đổi làm người ta sợ.
Não hại là có thể làm hại người khác, làm cho họ buồn rầu.
Xảo trá là tâm không thật nên giả dối, làm không thật.

Keo kiệt, ghen ghét là tham vật ở trước mặt, không muốn
cho người, đó gọi là keo kiệt.

Ganh ghét là
thấy người khác đạt được thì buồn bực, đó là ganh ghét.

Kiến thủ là chấp chặt kiến thức của mình là đúng, kiến thức
của
người khác
là sai, đó là kiến thủ.
Biên kiến là chấp
sự tiếp nối là thường, chấp
sự hoại diệt là
đoạn. Tà kiến là hủy
báng không có nhơn quả.

Đó là sáu
chỗ phát sanh ra tranh chấp.
Mười tám loại phân biệt là:
Phát sanh theo pháp, chẳng
theo pháp… cho đến nói,
chẳng nói. Mười tám loại trên làm phát sanh
tranh chấp cho nên gọi là
nguồn gốc của tranh chấp. Có hai nhân duyên
làm cho sự tranh chấp này
được trừ diệt: một là đối tượng phải có mặt,
hai là phải truy tìm chỗ phát sanh.
Như nhóm
sáu Tỳ-kheo ở thành
Xá Vệ, đến tắm ở
sông
A-lê-bạt- đề, cởi y để
trên bờ. Sau đó có Tỳ-kheo Ca-lưu-đà đến cởi y đặt trên
y của nhóm sáu Tỳ-kheo.
Đến khi trở lên, vị ấy không xem kỹ nên
mặc y của nhóm sáu
Tỳ-kheo đi. Nhóm sáu Tỳ-kheo phỉ báng:
“Ca-lưu-đà lấy trộm y”,
liền làm yết-ma ở nơi vắng. Ca-lưu-đà phân vân nên
đến hỏi Phật. Phật nói:

Lúc lấy y, ông lấy với tâm gì? Ca-lưu-đà nói:
Dạ,
con tưởng của mình nên lấy. Đức Phật nói:

Nếu vậy thì không phạm tội lấy trộm.

Nhân đó Phật liền chế giới:

Từ nay trở đi phải đủ hai duyên: một là phải xem xét lý do, hai
là phải có mặt đối tượng, sau đó mới làm
Tỳ-ni diệt sự tranh chấp. Đó
gọi là Tỳ-ni diệt tranh chấp.

Tỳ-ni đoạn trừ phiền não là:
Tỳ-ni đoạn trừ kiết
sử trói buộc ở cõi Dục,
cõi Sắc, cõi
Vô sắc ở giai đoạn kiến đế và tu đạo. Đó là
Tỳ-ni diệt trừ phiền não.

Kiết sử là
đối tượng đi theo hành giả, không cho tu thiện, đó là ý nghóa của
kiết sử. Huân tập từ lâu xa đến nay rất khó xả bỏ, là nghóa
của kiết sử. Làm cho
chúng ta chìm đắm trong đường ác, là nghóa của
kiết sử. Trói buộc hành
giả trong đường sanh tử, là nghóa của kiết sử.
Làm cho con người thọ
thân liên tục không dứt, là nghóa của kiết sử; phiền não không dứt là nghóa
củakiết sử. Oan gia là nghóa của
kiết sử.
Phương tiện không xả bỏ
là nghóa của kiết sử. Làm ác không dứt là nghóa của kiết sử.
Mười kiết
sử là:
Sử kiến, sử nghi,
sử giới thủû,
sử dục nhiễm,
sử
sân hận, sử sắc nhiễm,
sử vô sắc nhiễm, sử vô minh, sử mạn, sử trạo cử.

Triền phược là: Triền vô minh, triền sân hận, triền giải đãi,
triền thùy miên, triền trạo cử, triền hối hận,
triền nghi, triền phược về tự tham vật mình, triền phược về tham vật
người khác. Từ những
triền phược này sanh ra
tranh chấp, tranh cãi, sau đó sanh tâm làm hại nhau,
trói buộc hành giả không cho giải thoát. Đó là
nghóa của triền phược. Lại nữa,
triền phược là: Triền ngã kiến, triền nghi, triền giới
thủ, triền dục, triền
sân hận, triền xan tham, triền tật đố, triền vô minh,
triền ngã mạn, triền trạo cử.
Mười triền phược này chính là mười kiết cho
nên gọi là triền phược.

Cõi Dục gồm mười hai nơi cư trú. Cõi Sắc gồm hai mươi hai
nơi cư trú. Cõi Vô sắc
gồm bốn nơi cư trú. Ở các nơi ấy, bậc Kiến đế
đoạn trừ được thân
kiến, giới thủ và nghi.

Người tu đạo
đoạn trừ được là: làm mỏng bớt tham dục, sân
hận và vô minh ở cõi
Dục thì đắc quả Tư-đà-hàm; đoạn trừ hết tham
dục, sân hận và vô minh
thuộc cõi Dục thì đắc quả A-na-hàm; đoạn trừ
hết tham dục và vô minh
thuộc cõi Sắc và Vô sắc thì đắc quả A-la-hán.

Phải suy xét
xem phiền não này phát sanh từ đâu và diệt đi ở
nơi nào. Nơi phát sanh là
nơi kiết sử phát khởi, sanh tâm đắm nhiễm,
làm sanh ra tất cả phiền não.

Kiết sử
phát sanh ở nơi nào? - Mắt thấy thân sắc, sanh tâm
tham đắm, chấp là thường
còn và chấp là ngã, cho đến ý pháp cũng vậy. Ở

bên ngoài là
sáu trần, ở giữa là sáu thức, bên trong là sáu
xúc, sáu thọ, sáu ái,
sáu giác,
sáu quán cho đến năm ấm, mười hai nhập, bốn đại, quyến thuộc của thức. Tâm ta quán
sát những pháp này và chấp
là ngã, là thường.
Nhân năm ấm,
mười hai nhập, mười tám giới phát sanh ngã,
cho là thường còn nên
có thể sanh ra kiết sử và tất cả các phiền não.
Phiền não gồm năm trăm loại nên gọi là tất cả.
Đó là nơi phát sanh.

Nơi tiêu diệt
là: Ở chỗ phiền não phát khởi, sanh ý tưởng cho đó là
sai lầm, là tai họa. Khi mắt thấy
sắc thân cho đến ý tiếp xúc với pháp đều quán vô thường, vô ngã. Đối với quyến thuộc của thức phải quán
là vô thường, khổ,
bệnh, ung nhọt, tên độc, vô ngã. Sau khi quán sát
như vậy thì tất cả phiền
não đều được dứt sạch. Đó gọi là nơi diệt trừ.

Muốn dứt trừ phiền não phải thực hiện năm pháp quán là:
quán hành vô thường,
khổ, vô ngã, tịch diệt, không. Hành vô thường là
niệm niệm không dừng,
lại thêm bệnh hoạn, hư rã. Đó là vô thường.

Khổ là: như mụt nhọt, như bệnh, như mũi tên cắm vào tim, như
vật bị hư rã sanh khổ. Đó là hành khổ.

Không là: Quán ngã và ngã
sở đều như huyễn hóa, là pháp
không thật. Đó là không.
Hành vô ngã là: Quán tất cả các pháp đều không có ngã.
Quán hai hành vô thường và khổ là quán chung tất cả các pháp hữu lậu.
Quán hai hành không và vô ngã
là quán cả pháp hữu lậu, vô lậu.

Tịch diệt nghóa là không có sanh tử biến đổi cho nên gọi là pháp tịch diệt.

Vì thế, hành giả phải thường để tâm đến năm pháp
quán hành này. Cảnh giới được quán là năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới, mười hai
nhân duyên, cho đến
sáu niệm xứ, quán pháp thân tịch
diệt niệm xứ, sổ tức
niệm xứ, cho đến bốn vô lượng tâm niệm xứ, tưởng ăn đồ bất tịnh cho đến tưởng dứt đoạn.
Những việc này có nói rõ
trong kinh Tạp A Hàm.

Nếu quán tưởng bộ xương, quán tưởng hư rã thì từ chân đến đỉnh đầu phải quán bất tịnh cho đến tưởng hoại diệt. Đó là cảnh giới
mà tâm duyên theo.
Nếu trụ vào ba môn Không, tùy theo dùng môn gì để quán
sát
mà đoạn trừ kiết sử
thì đó gọi là ba môn giải thoát.

Hành giả trong khi Trụ Địa cần phải quán sát sáu địa:
1- Địa quán Bạch cốt. Địa Tánh.
Địa
Bát nhơn.
4- Địa Bạt.
5- Địa Ly dục.
6- Địa Dó tác. Đó là trụ địa.
Để đạt
được Kiến Đế cần phải đoạn trừ sáu yếu tố
sau:
1- Thân kiến. Nghi. Giới thủ.

Tham dục hướng về đường ác.
5- Sân hận hướng về đường ác.
6- Si mê hướng theo đường ác. Những pháp mà bậc Tu đạo đoạn trừ là:
1- Dục nhiễm.

Sân hận.

Sắc nhiễm.

Vô sắc nhiễm.
5- Vô minh. Mạn.
Trạo cử.
Đoạn trừ
bảy phiền não này liền được chứng quả:

Đoạn
trừ ba kiết sử thì chứng đắc Tu-đà-hoàn.

Do dục nhiễm, sân hận giảm bớt nên đắc Tư-đà-hàm.

Đoạn
trừ hết dục nhiễm, sân hận thì đắc A-na-hàm.

Dứt tất cả kiết sử thì gọi là A-la-hán.

Vì thế, Ta nói: Đoạn trừ những thứ ấy thì đắc quả và dùng quả để phân
biệt người. Do đắc quả
Tu-đà-hoàn nên gọi là bậc
Tu-đà-hoàn. Đắc quả
Tư-đà-hàm thì được gọi là
bậc Tư-đà-hàm. Đắc quả
A-na-hàm thì gọi là bậc
A-na-hàm. Đắc quả A-la-hán thì gọi là bậc A-la-hán.
Đó gọi là nơi đoạn trừ.

Luật thọ Cụ túc của Tỳ-kheo là:

Hoặc thích hợp, hoặc không thích hợp, cho đến đúng kích cỡ.

Hoặc thích hợp, hoặc không thích hợp; hoặc được phép,
hoặc không được phép.

Thích hợp, đúng kích cỡ thì được phép.
Không thích hợp
thì không được phép.

Có vi phạm, không vi phạm: Như pháp thì không phạm, không
như pháp thì phạm.

Nên suy đoán
lần lượt như vậy.

Về bình bát cho đến phòng ốc, thích hợp hay không thích hợp
đã được nói ở văn trên.

Vật thích hợp
với tất cả những người thọ Cụ túc là: Bình bát,
túi đựng bát, giày da, ống đựng kim, đai
ngồi thiền, cà-sa, dây nút,
dây buộc thắt lưng, ống
đựng thuốc nhỏ mắt, bình chứa thuốc, mũ đội
đầu, đãy lọc nước…,
những vật như vậy có vật thích hợp, có vật không
thích hợp. Đó gọi là Tỳ-ni của Tỳ-kheo.
Tỳ-ni của
Tỳ-kheo ni là:
Tỳ-kheo ni thọ Cụ túc hoặc thích
hợp, hoặc không thích
hợp, nếu đúng kích cỡ thì không phạm, không đúng kích cỡ thì phạm cũng nên theo thứ lớp mà
suy xét, từ bát
cho đến phòng. Nếu các
Tỳ-kheo ni có được bát thì thọ trì một cái, nếu có dư
thì phải tịnh thí, hoặc
cho người khác ngay ngày đó.
Hoặc y hạ,
hoặc áo lót đã được nói như trên. Khăn che ghẻ
cũng đã được nói trên.

Y tắm mưa cũng được nói như trên.

Từ y cho đến
phòng ốc đều giống như trong kinh Tỳ-kheo đã nói.

Thức-xoa-ma-ni
được tự lấy thức ăn. Hôm nay nhận, ngày
hôm sau được ăn. Ngoài ra đều giống học pháp của đại
Tỳ-kheo ni. Đó
là Tỳ-ni của Tỳ-kheo ni.

Tỳ-ni Thiểu phần là
Tỳ-kheo có hai trăm năm mươi pháp,
Tỳ- kheo ni có năm trăm pháp.
Thức-xoa-ma-ni có
số pháp như đại
Tỳ-kheo ni nhưng trừ đi việc tự lấy thức ăn để ăn và thức ăn đã nhận để đến
hôm sau vẫn được ăn.
Sa-di ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều tự có giới và đều
là Tỳ-ni của họ. Đó
là Tỳ-ni Thiểu phần.

Tỳ-ni Nhất thiết xứ là: Tất cả giới thuộc về
thanh tịnh,
Giới thuộc về Định, Giới
thuộc về Trí tuệ, cần phải học. Tất cả các giới nhỏ
đều cần phải thọ trì
như giới trọng để cho Phạm hạnh được rốt ráo, giới
Ba- la-đề-mộc-xoa được
thanh tịnh. Tất cả hạnh lành của thân, hạnh
lành của miệng, hạnh lành của ý phải tùy thuận với
Chánh kiến
cho đến Chánh định.
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nên trừ bỏ tà dâm cho đến xa lìa
sát
sanh, tà kiến. Đó gọi
là Giới của người thế tục. Nên tìm những nhóm
phạm khinh hay trọng và nơi
phát sanh, và nhóm đó có thể diệt hay không.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 81

