<經 id="n1465">KINH XÁ LỢI PHẤT VẤN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1465

KINH XÁ-LỢI-PHẤT VẤN

Hán dịch: Mất tên người dịch (xếp vào mục lục đời Đông Tấn).

Tôi nghe như vầy:

Một lúc nọ, đức Phật cùng với chúng Tăng gồm 1250 vị ở
dưới tàng cây Âm Nhạc
tại thành La-duyệt-kỳ, các vị ấy đều đã giải
thoát hoàn toàn các kiết
sử, danh tiếng vang khắp mười phương, tám bộ
quỷ thần đều muốn nghe pháp.

Tôn giả Xá-lợi-phất từ chỗ ngồi đứng dậy bạch đức Phật:

Bạch Thế Tôn! Phật là Đấng Pháp Vương, thuyết pháp tùy theo
sở thích của
chúng sanh, làm cho trời người cung kính phụng trì, hoặc có
người nghe rồi truyền đạt lại cho người khác
nghe, có người thực hành, có người không thực hành; vậy thế nào gọi là người thực hành pháp.
Thế nào gọi là người không thực hành pháp?

Đức Phật nói:

Lành thay! Ông có thể vì chúng sanh mà hỏi như vậy. Hãy chú
ý lắng nghe, Ta sẽ giảng nói cho ông.

Phàm người thực hành pháp, có người được nghe mà hành trì, có người được nghe nói lại mà hành trì, đều được gọi là Tăng.
Như Tỳ- kheo Bảo Sự nghe
Như Lai dạy các hành vô thường liền quán
sát
sự sanh diệt, đoạn trừ
các hữu lậu, đúng là đệ tử của Ta. Đó là
người thực hành pháp.

Người nghe người khác nói lại, như
Tỳ-kheo Quán Thân nghe ông nói hoặc
Ca-lưu-đà-di nói uống rượu là mở cửa
buông lung, gây trở ngại lớn cho việc hành đạo, liền nhập vào Tam muội
Vô tránh, được
kiến đạo, dứt sạch tập khí phiền não.

Người thực hành pháp của Ta thì không thực hành phi pháp.
Người thực hành phi pháp gọi là không thực hành. Đó là người phi pháp,
chẳng phải đệ tử của
Ta. Người ấy bị lạc vào rừng rậm tà kiến.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch đức Phật:

Bạch Thế Tôn! Giới Luật mà Ngài dạy cho các Tỳ-kheo, hoặc mở, hoặc ngăn, như khi trưởng giả
Hốt Khởi sắm
sửa phẩm vật dâng
cúng, Ngài ngăn các Tỳ-kheo không cho ăn sáng, khi được người
làng thỉnh, lại cho ăn cơm cá thịt, khi người làng
Tần Phú thỉnh lại không cho
ăn cơm, chỉ cho ăn cháo loãng, khi được vua
Tần-bà-sa-la thỉnh lại cho phép ăn cơm no nê, khi được
Xiển-đà-sư-lợi thỉnh lại cho phép được ăn
nhiều lần ở nhiều nhà và đều không được ăn
no. Sau này các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di phải làm sao để thực hành những lời ấy?

Đức Phật nói:

Như lời Ta dạy là tùy thời. Vào lúc này thì nên thực hành lời này, vào lúc kia thì nên thực hành lời kia. Do muốn được lợi ích nên đều phải
phụng hành. Khi Ta đã nhập Niết-bàn, Đại Ca Diếp… phải cùng nhau phân biệt, làm chỗ y chỉ
cho Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni giống như Ta.
Ca Diếp sẽ truyền trao cho A Nan, A
Nan sẽ truyền trao
cho Mạt-điền-địa,
Mạt-điền-địa lại truyền cho Xá-na-bà-tư,
Xá-na-bà-tư lại truyền
cho Ưu-ba-cấp-đa.

Sau đó, có vua Khổng-tước-thâu-kha truyền bá Kinh Luật rộng khắp. Cháu của vị ấy tên
Phất-sa-mật-đa-la lên nối ngôi, hỏi
các bề tôi:

Làm sao để tên tuổi và sự nghiệp của Ta không bị mai
môït? Có bề tôi tâu:

Chỉ có hai việc: Một là làm như
Tiên vương tạo tám vạn bốn ngàn ngôi tháp, đem hết của cải của đất nước cúng dường
Tam Bảo. Hai là nếu không làm như trên thì làm ngược lại, phá huỷ tháp, tiêu diệt
Phật pháp, tàn hại bốn chúng, như vậy thì tuy mang tai tiếng cực ác
nhưng không bị người đời lãng quên.
Vua nói:

Ta không có oai đức để sánh với Tiên vương, Ta phải làm theo
cách thứ hai để lưu danh muôn thuở.

Vua liền điều
khiển bốn bộ binh tấn công chùa Kê-tước. Hai
con sư tử chùa ấy gầm rống rung động mặt đất khiến vua hết
sức
kinh sợ,
bỏ chạy vào thành. Trông
thấy cảnh ấy, dân chúng than khóc đầy đường. Vua càng thêm tức giận, tự mình không dám bước vào mà xua binh
khiển tướng thình lình xông vào giết hại, ra lệnh tập họp bảy
chúng: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni,
Sa-di, Sa-di ni, Thức-xoa-ma-na, Ưu-bà-tắc,
Ưu- bà-di lại một chỗ và hỏi:

Phá bỏ tháp có tốt không? Phá bỏ phòng ốc có tốt
không? Mọi người đều nói:

Xin đừng phá bỏ vật gì cả, nếu không được vậy
thì xin chỉ
phá bỏ phòng ốc.

Vua càng thêm giận dữ nói:

Vì sao không được?

Nhân đó vua liền giết hại tất cả không kể già trẻ, làm máu
chảy thành sông. Vua hủy
hoại cả thảy hơn tám trăm chùa tháp.

Các Ưu-bà-tắc
rầu ró kêu gào than khóc. Vua liền bắt nhốt họ
và ra sức đánh đập,
trừng phạt. Năm trăm La Hán lên Nam Sơn lánh nạn. Hang núi nơi ấy
sâu rộng, hiểm trở nên quân đội không thể đến.
Vua sợ không thể trừ sạch
nên thông báo với các nước:

Nếu nhận được một thủ cấp của các vị ấy thì sẽ thưởng ba
ngàn tiền vàng.

Vị A-la-hán Quân-đồ-bát-thán là người được Phật phó chúc hoá thành vô
số người cầm vô
số đầu
của Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, đi nhận
vàng ở khắp nơi làm cho
hết thảy các kho tàng của Vua đều trống rỗng.
Vua càng thêm giận dữ.
Quân-đồ-bát-thán hiện thân nhập
vào định Diệt-tận. Vua đích thân làm hại vị ấy nhưng nhờ định lực hộ trì
nên vị ấy không hề bị thương tổn.

Kế đó, Vua lại cho thiêu đôùt đài chứa Kinh. Lửa mới bắt đầu cháy thì gió lớn đã thổi lửa lan đến Kinh. Bồ tát Di lặc liền dùng diệu
lực thần thông mang Kinh Luật lên cung trời Đâu suất.

Kế đến, vua cho phá tháp thờ răng. Thần tháp nói với
thần Trùng- Hành: “Trước đây ông xin con gái của ta, ta khinh thường nên
không cho. Nay nếu thề
nguyện hộ pháp, điều phục tâm vua thì ta sẽ gả con gái cho”.

Thần Trùng Hành vui mừng liền dùng tay nâng hòn núi lớn đè vua và bốn bộ binh chết cùng một lúc. Con cháu của vua cũng
đều chết hết.

Về sau có vị
vua tâm tánh rất lương thiện lên ngôi. Bồ tát Di
lặc hóa làm ba trăm
thiếu niên hạ xuống nhân gian để cầu Phật đạo,
theo năm trăm La hán học
hỏi giáo pháp. Các nam nữ trong nước lại cùng nhau xuất gia,
số
lượng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni ngày càng thêm đông.
Các vị La-hán bay lên
trời tiếp nhận Kinh Luật mang về lại nhân gian.

Bấy giờ, có vị Tỳ-kheo tên Tổng văn nhờ các vị La-hán và
Quốc vương phân chia
Kinh Luật thành
nhiều phần, lập ra thư quán để ai
thích học hỏi thì nghiên cứu.

Khi đó, có một vị
Tỳ-kheo cao tuổi rất thích danh tiếng nên đưa
ra tranh luận, sao chép, sửa
đổi Luật của Ta làm cho rộng thêm. Luật
mà Ca diếp kiết tập gọi
là Luật đại chúng, còn Luật mà Tỳ-kheo nọ đưa
ra thì lừa dối người
mới học, lập thành phe nhóm khác, nói chuyện phải trái.

Lúc này, có một vị Tỳ-kheo xin vua phán quyết. Vua tập hợp hai nhóm lại cho phát thẻ trắng, đen và thông báo: “Nếu ai thích Luật cũ
thì hãy bốc thẻ đen. Ai
thích Luật mới thì hãy bốc thẻ trắng”. Lúc ấy,
người bốc thẻ đen lên đến hàng vạn, người bốc thẻ trắng chỉ có vài trăm. Vua cho cả hai loại đều do Đức Phật nói và những người có
sự ưa thích không giống nhau thì không được ở chung chỗ.
Những người theo Luật
cũ nhiều nên Luật ấy được gọi là Ma-ha-tăng-kỳ.
Số người học Luật mới
ít và là những vị thượng toạ nên có tên là
Thượng tọa, là
Tha-tỳ-la, bộ Tha-tỳ-la.
Trong ba trăm năm, do tranh cãi nên pháp của Ta lại phát
sanh
ra bộ Tát-bà-đa và bộ
Độc tử. Từ bộ Độc tử lại sanh ra các bộ như
Đàm- ma-úy-đa-biệt-ca,
bộ Bạt-đà-la-da-ni, bộ Sa-ma-đế, bộ Sa-na-lợi-ca.

Từ bộ Tát-bà-đa lại sanh ra bộ Di-sa-tắc, bộ
Mục-kiền-la-ưu-bà-
đề-xá, bộ Đàm-vô-khuất-đa-ca, bộ Tô-bà-lợi-sư.

Bộ Tha-tỳ-la
lại sanh ra bộ Ca-diếp-duy và bộ
Tu-đa-lan-bà-đề- na.

Trong bốn trăm
năm, lại sanh ra bộ Tăng-già-lan-đề-ca, bộ
Ma- ha-tăng-kỳ.

Trong khoảng
hai trăm năm sau khi Ta diệt dộ, do sự tranh luận lại phát
sanh
bộ Tỳ-bà-ha-la,
bộ Lô-ca-úy-đa-la,
bộ Câu-câu-la, bộ
Bà- thâu-lâu-đa-ha, bộ
Bát-lạp-nhã-đế-bà-da-na.

Trong khoảng ba
trăm năm, do sự học khác nhau, từ năm bộ
này lại sanh ra bộ
Ma-ha-đề-bà, bộ Chất-đa-la, bộ Mạt-đa-lợi.
Phần lớn các bộ như vậy lưu truyền mãi
về sau, có
bộ đúng, có bộ sai.

Chỉ có năm bộ đưa ra sở trường và tạo nên màu sắc y phục khác nhau.

Bộ Ma-ha-tăng-kỳ siêng học các Kinh, giảng giải ý nghóa
chân

chánh và vẫn
ở chổ cũ của mình, do vậy nên mặc y vàng.

Bộ Đàm-vô-khuất-đa-ca thông đạt nghóa lý, giảng đạo làm lợi ích
mọi người,
để tỏ rõ sự thù thắng nên mặc y đỏ.

Bộ Tát-bà-đa thông đạt giáo pháp dùng đạo để giáo hóa
nên mặc y màu đen.

Bộ Ca-diếp-duy siêng năng, dũng mãnh, thu phục chúng
sanh
nên mặc y màu mộc lan.

Bộ Di-sa-tắc
tọa thiền, tư duy nhập vào Định vi diệu, an lạc
nên mặc y màu xanh.

Tỳ-kheo La-tuần-dụ khất thực không được thức ăn. Sau đó, vị ấy lần lượt mặc năm loại y trên liền được rất nhiều thức ăn.
Vì sao?
Do đời trước vị ấy có tánh keo kiệt, thấy
Sa môn liền vội vàng đóng
cửa và nói: “Chủ nhà đi vắng”. Khi thấy người khác bố thí, cúng dường thì vui mừng phát nguyện
làm Sa-môn. Vì thế đời này, tuy được
xuất gia nhưng phải chịu
cùng cực như vậy. Tuy xuất gia trong pháp của
Ta nhưng mặc toàn vải rách và y nhặt ở bãi tha ma.
Vì Tỳ-kheo La-tuần-dụ nên Ta cho mặc các loại y.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

Vì sao chỉ trong thời gian ngắn mà Chánh pháp của Như lai lại
bị phân tán như vậy , đã mất vị gốc thì làm sao phụng trì?

Đức Phật nói :

Ma-ha-tăng-kỳ có vị hoàn toàn
chơn chánh. Các bộ khác như
cam lồ có lẫn nước. Chư thiên uống chất đó chỉ
uống cam lồ và loại bỏ nước đi. Người thế gian
uống chất đó thì uống cả nước lẫn cam lồ nên
có lúc hết bệnh, có khi lại thêm bệnh. Người
đọc tụng cũng giống như vậy. Người có nhiều trí tuệ thì có thể lấy, có thể bỏ; người ngu
si thì
không thể phân biệt.

Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi:

Như lai đã dạy: Nếu ở xứ lạnh thì cho phép các
Tỳ-kheo mặc
y phục của thế tục và trùm đầu. Tỳ-kheo Ca-na đi
trong làng Đại-lâm,
gặp lúc trời rất lạnh, chim thú chết hết, người
trong làng đưa vị ấy áo
thế tục, Thế tôn bắt vị ấy sám hối, đó là vì
sao?

Đức Phật nói:

Được
mặc ở bên trong nhưng phải nhuộm hoại sắc. Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

Vì sao Thế tôn thường nói: “Các Tỳ-kheo không được đặt bát
trên mặt đất mà phải đặt trên vật sạch; nếu
không có vật sạch thì phải
đặt trên lá cỏ, lá cây”. Tỳ-kheo Quân-thâu-kha
cùng quyến thuộc của vị ấy nhận lời thỉnh của
Vua Nhựt-nan, để bát trên tấm
ván sạch, vì
sao
Thế tôn lại rầy vị ấy: “Đó là việc làm của
ma ác, chẳng phải là người

hành pháp”?
Thế tôn đáp:

Ta nói dùng vật
sạch không dơ bẩn để đặt bát. Nếu không có vật
sạch thì dùng lá cây cỏ, dùng một lần rồi bỏ,
không được dùng vỏ cây và gỗ vì bên trong các thứ ấy có chứa chất nhựa, hoặc keo hoặc
sơn nên chúng dính bụi. Nếu chúng đã khô ráo thì do vốn
sẵn có nên khi trời
nóng ẩm chúng liền rịn ra.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

Bạch Thế tôn! Thế tôn đã cho phép các Tỳ-kheo nhận thức ăn mà thí chủ cúng tại nhà hoặc đem đến tinh xá. Vậy vì
sao
Tỳ-kheo Lan- nhã-đề nhận lời thỉnh của trưởng giả Vô-uý
lại bị Như lai rầy là người
gỗ, người đất không đáng ăn thức ăn của người?

Đức Phật nói:

Do phạm oai nghi, khi nhận thức ăn, chỉ dùng mắt ngó mà không dùng tay nhận. Phạm chí ngoại đạo còn biết thọ nhận huống là đệ tử của Ta mà
sao không nhận thức ăn.
Chẳng phải chỉ có thức ăn, đối với tất cả
các vật khác đều phải thọ nhận trừ vật báu và người nữ.

Lúc tác pháp
cần phải dùng y trên thân trao nhận. Nếu là đồ
vật bằng vàng thì phải
đem cho người khác.

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

Thế tôn đã nói pháp ngăn, không cho uống rượu, dù chỉ uống chút ít như hạt rau đay cũng là phá Giới, mở cửa
buông lung.
Vì sao
trong tinh xá ở vườn Trúc-ca-lan-đà có một
Tỳ-kheo bị bệnh, trải qua
một năm, bệnh trở nên nguy khốn làm vị ấy gần chết?

Khi ấy, Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi:

Thầy cần thuốc gì tôi sẽ kiếm cho. Dù cho thuốc ấy ở trên trời
hay dưới đất hoặc ở khắp mười phương, nếu
thầy cần dùng tôi đều
có thể kiếm được.

Đáp: Do thuốc
tôi cần dùng trái với Tỳ ni nên tôi không tìm,
thà mất mạng chứ quyết không phạm Luật.
Ưu-ba-ly nói:
Đó là thuốc gì vậy?
Đáp: Thầy
thuốc bảo cần năm thăng rượu. Ưu-ba-ly nói:

– Nếu bệnh thì Như lai cho phép.

Sau khi xin được rượu và uống xong thì bệnh tật tiêu trừ.
Vị ấy liền hổ thẹn nghó mình phạm Luật nên đến chỗ đức
Phật thành
tâm sám hối.
Đức Phật
liền thuyết pháp cho vị ấy nghe. Nghe pháp xong, vị ấy

hoan hỉ, đắc đạo A-la-hán.

Đức Phật nói:

Rượu có nhiều lỗi lầm, mở cửa phóng dâït. Dù chỉ uống chút ít như hạt rau đay cũng đã phạm tội, nếu để chữa bệnh thì không ngăn cấm.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

Như Lai thường nói: “Không được giết hại chúng sanh
dù là vật nhỏ như con kiến”. Vậy mà ngày tám
tháng chạp, ở bờ
sông
Trường Thuỷ thuộc
nước Xá-vệ, khi đấu phép thuật với ngoại
đạo Thâu-lệ,
Như Lai dùng sức thần thông chiến thắng ông ta. Ông ấy
hổ thẹn gieo mình xuống
sông tự vẫn. Chính mắt
Như Lai thấy ông ta bị chìm nhưng không
cứu giúp, như thế không phải là sát sanh sao? Đã
vậy, Thế Tôn lại còn nói với mọi người:
“Thâu-lệ mang pháp ác này làm mê hoặc chúng
sanh. Nghiệp lành đời trước đã chín, ông ấy huỷ
bỏ thân xấu ác này để
được sanh làm thân người hiền lành không vui sao.
Vào ngày hôm nay,
các đệ tử của Ta phải tắm rửa sạch sẽ để
tẩy sạch sự dơ bẩn trên thân,
trừ bỏ thân kiến. Nếu thân sạch sẽ thì tâm cũng
thanh tịnh”, cũng như
người có kiết sử thì không có từ bi.

Đức Phật nói:

Này Đại Trí, ông có thể vì những người chưa thông đạt mà hỏi điều quan trọng này. Trong vô
số đời, ngoại đạo
Thâu-lệ đã chứa nhóm
tà kiến, thề làm chướng ngại Chánh pháp.

Ngày xưa, vào
thời Đức Phật Đăng Minh, Ta thực hành hạnh
Bồ tát, khi đi qua một
làng nọ có nhiều người bệnh hủi, người chết nằm
la liệt, Ta hái các loại
thuốc tùy nghi cứu giúp làm cho họ đều được khỏi bệnh.

Trong số đó
có một người tên Bất-đới là người Phạm chí tự phụ cho mình có nhiều tài năng, không chịu dùng thuốc ấy. Đến khi
sắp chết, ông ấy lại
cầu cứu Ta. Ta bảo: “Trước đây có thể chữa trị thì
đưa thuốc không chịu
nhận, nay sắp chết thì lại đến xin, bệnh tình của
ông hiện nay chẳng thuốc
nào có thể chữa trị được”.

Bất-đới nói:

- Hôm nay ta
không thể hơn thua với ông được. Nguyện trong đời vị lai ta
sẽ cùng ông quyết đấu.
Nếu thua, ta
sẽ tự
sát để
sanh làm đệ
tử ông. Nếu ông thua ta
thì ông phải làm người hầu của ta.

Lúc ấy, Ta nói: Lành thay! Lành thay.
Vì thế đời này, ông ấy gặp Ta ở nơi này, khi
sắp chết, nghiệp lành chín mùi hợp với lời thề xưa, ông ấy nói năng không có chứng cứ, hổ
thẹn với quyến thuộc nên gieo mình xuống
sông tự tử. Thân tuy
chết nhưng do tâm đã
phát nguyện lành, ông ấy sẽ sanh trong pháp của
Ta. Do có sự thăng tiến
như vậy nên Ta không cứu.

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

Trong lúc nói Giới thì Phật bảo các đệ tử
sửa áo bày vai phải.
Khi nói Kinh Thành-dụ cho những người ở thôn
Ca-diếp, Phật lại bảo các đệ tử hãy
sửa áo cà
sa cho ngay ngắn, che hết hai vai đừng để lộ cơ
bắp làm cho trên dưới tề chỉnh hiện tướng ruộng
phước, bước đi thong
thả, đừng để lộ hông ngực. Vậy làm sao chúng
con hành trì hai lời này được?

Đức Phật nói:

Khi làm việc tu tập,
cúng dường, cần phải bày vai phải để dễ làm việc. Khi làm
ruộng phước, cần che kín hai vai để hiện tướng
ruộng phước.

Thế nào là làm việc tu tập, cúng dường? Như lúc gặp Phật, lúc thăm hỏi thầy và
Chúng Tăng, hoặc
lau giường, hoặc quét đất,
hoặc xếp y áo, hoặc sắp
đặt giường chiếu, hoặc trồng hoa trên đất bùn,
hoặc cưa bớt chân giường
cao, hoặc rưới nước, hoặc làm các công việc
cúng dường khác…
Thế nào là lúc làm
ruộng phước. Đó là lúc được
Quốc vương thỉnh thọ thực, vào làng khất thực, toạ thiền, tụng Kinh, kinh hành,
ngồi bên gốc cây để
cho mọi người được chiêm ngưỡng sự trang nghiêm.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

Bạch Thế tôn! Tám bộ quỷ thần vì sao sanh trong đường ác mà
thường được nghe Chánh Pháp?

Đức Phật bảo:

Do hai
loại nghiệp. Một là do nghiệp ác nên
sanh vào đường ác.

Hai là do nghiệp lành nên được nhiều an lạc. Lại hỏi:

Hai đường thiện ác khác nhau mà có thể hoà chung
được sao? Đức Phật nói:

Cũng có thể được. Vì thế tám bộ quỷ thần đều là phi nhơn. Lí do
họ làm thiên thần là vì đời trước đem xe, kiệu,
nhà cửa, thức ăn uống
cúng dường Tam Bảo, cha mẹ và những người hiền
đức nhưng vẫn còn keo kiệt, nhỏ mọn, dua nịnh, ganh ghét nên được thân thiên thần như
thiên thần Phổ-quang-tịnh-thắng…

Long thần ở hư không thì do tu đức, thực hành bố thí
Ba-la-mật một cách rộng rãi, mà không dựa vào
Chánh niệm, tánh dễ nổi
sân nên

thọ thân phi
nhơn như Long vương Ma-ny-quang…

Thần Dạ xoa do thích bố thí rộng rãi, hoặc trước gây tổn hại
sau đó lại làm lợi ích, tùy theo công đức nhiều ít mà ở trên trời, trên
hư không hay ở dưới đất.

Càn-thát-bà thì do đời trước ít sân hận, thích bố thí dùng hoa
sen xanh
trang điểm, tấu các loại âm nhạc nên nay làm thần, thường tấu
các loại âm nhạc cho chư thiên nghe.

Thần A-tu-la do trước đây có ý chí mạnh mẽ, không tùy hỷ với các loại phước thanh tịnh mà người bạn lành đã làm, thích theo những
người tà kiến làm các
loại phước không chơn chánh, thân cận với thầy tà,
rất thích bố thí, lại
thích xem người khác tranh cãi nên thọ thân hiện nay.

Thần Ca-lâu-la do trước kia tu hạnh buông xả, thường có tâm
kiêu ngạo, do coi thường
đồ vật nên mang thân hiện nay.

Thần Khẩn-na-la xưa kia thích khuyên người phát tâm
Bồ đề, nhưng ý chí chưa
chơn chánh, theo các hạnh tà nên mang
thân hiện nay.

Thần Ma-hầu-la-già do bố thí, ủng hộ chánh pháp nhưng tánh
ưa sân hận nên mang thân hiện nay.

Nhơn, phi nhơn…
đều do nương tựa vào thầy tà, đi theo con
đường xấu ác, nịnh hót, dùng tà đạo làm rối chánh đạo và cho rằng đều là
đạo do mình kiến lập.
Phàm là đạo xuất thế thì không xen lẫn những lời dua nịnh
của tà ma. Những lời
dua nịnh ấy không thể đưa ta ra khỏi sanh tử mà
dẫn ta vào đường ác.
Lời nói của người tà vạy, dua nịnh mới nghe qua
thì giốâng như chánh đạo
nhưng xét kó thì không phải.

Người nào nương vào Chánh pháp và thực hành Chánh pháp
sẽ được năng
lực Phật, Pháp, Tăng giúp cho được giải thoát vô vi.
Ai nương vào pháp tương tự hoặc nương vào thầy tà thì
sẽ trói buộc trong
sanh
tử, vónh viễn trôi lăn
trong đường ác. Kẻ vô tri này chẳng cầu xuất thế,
bị rơi vào lưới tà kiến.
Thầy tà là người đọc các
Kinh nhưng dùng nghiệp tà để
khoa trương trình độ
sai lạc của mình, đưa ra pháp dua nịnh tà vạy làm
mê hoặc người phàm để
cầu được kính ngưỡng; điều phi nhơn biết thì
nói là ta biết, phi nhơn
chứng đắc thì nói là ta chứng đắc. Khi có người
hỏi: “Ông biết gì,
chứng đắc gì?” Thì người ấy đáp: “Thiên thần ở trên
hư không, bạn bè khuất
mặt bí mật nói cho tôi nghe”.

Có khi người ấy lại nói rằng:
-
Năm ấy, tháng ấy có lợi có hại, những việc chẳng lành xuất
hiện, cần
phải đề phòng và cầu cứu, pháp này sẽ diệt mất, pháp
khác phát triển, tôi được, ông mất.

Người ấy lừa dối như vậy, những người thế tục có kiến
thức nông cạn không thể tư duy
sâu xa về gốc đạo đức, theo đuổi ngọn tà kiến
làm mất chánh kiến, làm
các việc tà, sống trên tiền bạc, lụa là. Chết bị
đọa vào đường ác, bị
kéo lưỡi, nuốt đồng suốt trăm ngàn vạn năm. Sau đó làm
súc
sanh cũng trong vô
số năm, kế tiếp lại
sanh làm quỷ ở núi
rừng, nơi hoang vắng,
sông, biển, nhà cửa, vẫn thích lừa gạt không biết mệt mỏi, hoặc làm mê hoặc người đi đường khiến họ lạc đường, hoặc mượn xác các ông đồng bà cốt để nói những lời tà ngụy, dùng hình dạng
trước khi mất để doạ
nhiều người. Thật là đáng khinh ghét! Thường cầu xin thức ăn uống của người, không hề biết
Chánh Pháp. Nếu gặp đệ tử
nào của Ta có tâm chánh
trực, không mất chánh niệm, nghe liền quở
trách thì mới cảm phục.
Nếu gặp đệ tử nào
sợ hãi, dễ mất hồn thì chúng
sẽ theo người ấy để tìm cách làm hại. Chúng tìm cầu ở ngàn vạn nơi không
hề biết chán.

Người như vậy không có tướng trượng phu, bị tà kiến quấy
nhiễu, chết đoạ vào
đường ác, thật là đáng thương.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

Có phải tám bộ quỷ thần nương hư không thì làm thần hư không,
nương mặt đấùt thì làm thần mặt đất không?

Đức Phật nói:

Chỉ có thần đất như
Tịnh-hoa-quang… trong thời quá khứ thích tu bố thí, nhưng hay
sân hận, thích uống rượu, ưa ca múa cho nên làm thần
này, mặc y áo toàn màu trắng, sạch sẽ không dơ bẩn.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

Vì sao Như lai bảo trời Đế thích và bốn Đại
thiên vương:
“Không bao lâu nữa, sau khi Ta diệt độ, các ngươi phải ở
nơi này hộ trì
Chánh Pháp của Ta.
Sau khi
Ta diệt đôï, bốn Đại
Tỳ-kheo Ma-ha-ca-diếp,Tân-
đầu-lô, Quân-đồ-bát-thán, La-hầu-la sẽ ở lại
không nhập Niết-bàn để
truyền bá chánh pháp của Ta”?

Đức Phật nói:

Chỉ vì thời tượng pháp tín căn mỏng manh, tuy phát lòng tin nhưng không chắc chắn, không thể cảm hoá.
Đệ tử chư Phật tuy chuyên cần nhiều năm nhưng không bằng khởi một niệm lành khi Phật còn tại thế.
Phát tâm rồi, họ lại ân hận đến nỗi không có hai hướng. Ông
hãy làm chứng cứ để làm tăng lòng tin của họ,
tùy theo nghiệp của họ

dày hay mỏng
mà hiển bày hình tượng Phật và Tăng, hoặc nói
trên hư không, hoặc tạo ánh
sáng cho đến báo mộng để làm cho tâm họ trở
nên kiên cố. Khi Di lặc
hạ sanh thì ông được phép nhập Niết-bàn.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

Như Lai xuất hiện ở đời, trong hai mươi năm đầu, độ các đệ tử,
không thường xuyên ban phát, chỉ tùy theo nhu cầu mà ban phát. Từ hai
mươi năm trở về sau, Như Lai mới cho nhiều vật như
thế nghóa là sao?

Đức Phật nói:

Có người con của một trưởng giả
tên Phân-nhã-đa-la, vốn có
thiện căn sanh vào nhà Bà-la-môn, ưa thích xuất gia
tu đạo Vô thượng. Cậu ấy đến tinh xá
Thiên vương ở làng
Ba-liên-phất xin thọ giới Cụ túc
với Mục-kiền-liên. Mục-kiền-liên nói:

Ông
hãy sám hối bảy ngày bảy đêm về những tội
trước đây cho thật
thanh tịnh, không còn chướng ngại rồi ta
sẽ xin chúng Tăng cho
ông thọ Tỳ-kheo.

Phân-nhã-đa-la nói:

Làm sao biết được chướng ngại đã hết? Làm sao biết được con thọ Giới đắc
Giới? Cầu xin chư Phật gia hộ cho con
sạch hết tội và được
thấy tướng đắc Giới.

Đức Phật
bảo: Chỉ cần ông thành tâm thì sẽ tự thấy.
Phân-nhã bạch Phật:

Xin vâng theo lời dạy của Thế Tôn.

Cả ngày lẫn đêm, cậu ấy thành khẩn sám hối, đến đêm thứ
năm, ở trong thất ấy
bỗng tuôn mưa các loại đồ vật như khăn hoặc lụa
hoặc phất trần,
chổi quét, dao, búa, chày, cái nạo, lần lượt rơi xuống
trước mặt cậu ấy.
Phân-nhã-đa-la vui mừng khởi tâm mong cầu đắc quả.

Khi đã đủ bảy ngày, vị ấy bạch đầy đủ với Mục-kiền-liên.
Mục- kiền-liên hỏi Ta, Ta bảo:

Đó là các vật dùng phủi bụi và cắt gọt, biểu hiện tướng xa lìa trần cấu. Hãy cho cậu ấy thọ
Tỳ-kheo vì đã đủ
duyên lành.
Phàm người
thọ giới, tùy theo năng lực của người ấy mà
truyền giới, không cần hạn
chế việc này, không cần đầy đủ việc nọ.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Có các đàn việt xây dựng tinh xá và cung cấp đầy đủ các vật dụng. Đời
sau có người giả dạng xuất gia, chẳng phải thời mà đến gặp vị
Tăng trông coi kho thức ăn để xin thức ăn và ăn. Người cho thức ăn và người nhận thức ăn ấy mắc những tội gì? Đàn việt
ấy được những phước gì?

Đức
Phật nói: - Người ăn phi thời là người phá giới, là người phạm tội ăn trộm. Người cho chẳng đúng thời cũng là người phá giới và
phạm tội ăn trộm. Ăn
trộm vật của đàn việt là lấy của không cho, chẳng phải ý của thí chủ, thí chủ không có phước vì bị mất vật, tuy vậy vẫn
phát sanh tâm thiện.
Tôn giả
Xá-lợi-phất nói: - Nhận đúng thời ăn đúng thời, ăn
không hết vào lúc phi
thời lại ăn tiếp hoặc nhận đúng thời mà ăn vào lúc
phi thời thì thí chủ có
được phước không?
Đức
Phật nói: - Ăn đúng thời là người
thanh tịnh, tức là
ruộng phước, tức là
xuất gia, tức là Tăng-già, tức là bạn lành của trời
người, tức là Đạo sư của trời người.

Người không thanh tịnh là kẻ phá giới, là tên trộm cướp lớn,
là ngạ quỷ, là hang ổ tội lỗi.
Người xin phi thời và người trông coi kho thức ăn mà đem
cho phi thời thì gọi là
thối lui đối với đạo, là ma ác, là ba đường ác, là
bình vỡ, là người bịnh
hủi vì phá hoại quả lành, ăn trộm để sống. Vì
thế các Bà-la-môn còn không ăn phi thời, ngoại
đạo Phạm chí cũng không tà thực huống là đệ tử
của Ta biết pháp, hành pháp mà làm như vậy
sao! Ai làm như vậy thì chẳng phải đệ tử của Ta, là người ăn trộm tài lợi trong pháp Ta, là người không có đạo pháp, ăn trộm
danh tiếng, ăn
trộm thức ăn. Người
phi pháp, lén cho, lén nhận một nắm, một vắt, một
chút muối, một chút dấm,
thì chết bị đoạ vào địa ngục Tiêu-tràng, nuốt
hòn sắt nóng. Từ địa
ngục ra lại sanh làm heo, chó ăn các vật dơ bẩn.
Lại sanh làm chim dữ có
tiếng kêu kinh quái, sau đó sanh làm ngạ quỷ vào lại
trong chùa, ăn phẩn uế trong nhà xí
suốt trăm ngàn vạn năm,
lại sanh làm người nghèo hèn bị mọi người ghét bỏ, nói điều gì cũng
không ai tin. Như trộm của cải của một người còn nhẹ, cướp đoạt của
nhiều người, xâm phạm
ruộng phước thì dứt hẳn con đường xuất thế.

Tôn giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

Dòng họ của
Như Lai có nhiều người xuất gia, đó là do họ tự
phát tâm hay do thần lực của Phật?

Đức Phật bảo:

Những người dòng họ Thích kiêu mạn, say đắm dục lạc làm
sao có thể tự phát
nguyện được. Đó là do vua cha ra lệnh cho trong dòng họ, nhà nào
sanh hai người con thì một người phải theo Ta.
A-na-luật đã
chứa nhóm căn lành từ lâu nên rất thích chánh pháp.

Thích tử Huề-xuất, Bạt-đề Nan-đề, Kim-tì-la, Nan-đà, Bạt-nan- đà, A-nan-đà, Đề-bà-đạt-đa, Ưu-ba-ly… tắm rửa
sạch
sẽ rồi đến chỗ
Ta xin xuất gia.
Lúc ấy, có Thượng tọa tên Tì-la-trà chỉ độ A-nan, A-nan- đà. Kế đó có một
Thượng tọa tên
Bà-tu-la chỉ
độ Đề-bà-đạt-đa,
Bạt- nan-đà. Chỉ có A-nan
tu thiền Bất vong, xưa kia đã tu tập tổng trì trong thời gian ngắn, đắc được Tam muội giác ngộ của Phật.
Giả sử dồn nước của trăm vạn
sông
suối hoà lẫn nhau rồi phun thành mưa. Nước mưa ấy chảy rất nhanh vào biển cả, vốc lên một bụm nước trong bàn tay,
A-nan có thể phân biệt
màu, vị của các loại nước trong biển ấy mà không
hề nhầm lẫn và đem đặt
trở lại nguồn không chút sai lầm.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

- Bạch Thế Tôn! Như Lai thường nói: “Tôn giả Xá-lợi-phất là
vị có trí tuệ bậc nhất
trong chúng Thanh văn, chẳng phải là tâm nhỏ
nên có thể hỏi những
ý nghóa cốt yếu”.
Đức
Phật nói: - Vị ấy đã giác ngộ từ lâu và xiển dương chánh
pháp của Ta, dùng trí tuệ
làm lợi ích chúng sanh.

Hỏi: - Vì sao
Như Lai nói: “Ơn cha mẹ lớn, không thể báo
đáp”, lại nói: “Ơn Sư
Tăng không thể đo lường”. Vậy ơn nào lớn nhất?
Đức Phật
nói: - Phàm là người tại gia hầu hạ cha mẹ, khom
mình dưới đầu gối cha
mẹ cũng chưa đủ để báo ơn sanh trưởng. Vì ơn
sanh ra và nuôi dưỡng rất
sâu xa nên nói là lớn. Nếu theo thầy học đạo,
khai mở kiến thức thì ơn
này là ơn lớn tiếp theo. Phàm là người xuất gia
xả bỏ cha mẹ và nhà
sanh tử, vào cửa pháp, thọ nhận pháp vi diệu, năng lực của thầy nuôi lớn pháp thân, phát
sanh của cải công đức, nuôi
dưỡng thân mạng trí
tuệ, công ấy không gì lớn hơn, ngay cả công sanh
dưỡng cũng không bằng.

Lại hỏi: Nên
đặt tên Kinh này là gì?
Đức
Phật nói: - Nên đặt tên cho
Kinh này là “Bồ Tát
Vấn Dụ”, vì Kinh này rất rộng lớn, hoặc đặt tên là “Kinh Tôn giả
Xá-lợi-phất vấn”.

Sau khi bốn
Chúng nghe nói như vậy, năm mươi
Tỳ-kheo mới học được thành
tựu tín căn, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh. Tám bộ
trời người có sẵn đức
độ đều rất vui mừng đảnh lễ rồi lui ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

