<經 id="n1467a">KINH PHẠM GIỚI TỘI BÁO KHINH TRỌNG (Dị bản)</經>







Hán dịch: Đời Hậu Hán Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, đức Phật ở tại vườn trúc
Ca-lan-đà thuộc
thành Vương xá.
Vào xế chiều, tôn giả
Mục Liên xuất thiền đến chỗ đức
Thế Tôn, đảnh lễ sát
đất, ngồi qua một phía, bạch Phật:

Con có điều phân vân muốn hỏi, cúi xin đức Phật cho
phép. Đức Phật bảo Mục Liên:

Có việc gì thì cứ hỏi, Ta sẽ giải đáp cho. Tôn giả
Mục Liên liền bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni không biết hổ thẹn,
khinh lờn lời Phật dạy, phạm giới chúng học cho đến phạm
Ba-la-đề- đề-xá-ni, Ba-dật-đề, Thâu-lan-giá,
Tăng-già-bà-thi-sa, Ba-la-di thì
phạm tội nặng nhẹ thế nào? Cúi xin đức Phật chỉ dạy.

Đức Phật bảo Mục Liên:

Hãy chú ý lắng nghe, Ta sẽ nói cho ông. Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni
nào không biết hổ thẹn, khinh nhờn lời Phật dạy,
phạm giới chúng học
thì sẽ bị đọa vào địa ngục trong thời gian bằng
năm trăm năm của trời
Tứ thiên vương tương đương với chín trăm ngàn năm ở nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:
Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni nào không biết hổ thẹn, khinh lờn lời
Phật dạy, phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni thì sẽ bị đoạ vào
địa ngục trong thời gian bằng một ngàn năm ở trời Ba mươi ba tương đương ba ức
sáu mươi
ngàn năm ở nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:
Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni nào không biết hổ thẹn, khinh lờn lời
Phật dạy, phạm
Ba-dật-đề thì
sẽ bị đoạ vào địa ngục trong thời gian bằng hai
ngàn năm ở trời Dạ Ma tương đương hai mươi ức
bốn mươi ngàn năm
ở nhân gian.

<節>SỐ 1467 - KINH PHẠM GIỚI TỘI BÁO KHINH TRỌNG (DỊ BẢN) 61</節>



<大>卐</大>

Đức Phật bảo Mục Liên:
Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni nào không biết hổ thẹn, khinh lờn lời
Phật dạy, phạm
Thâu-lan-giá thì
sẽ bị đoạ vào địa ngục trong thời gian bằng
bốn ngàn năm ở cõi trời Đâu suất tương đương
năm mươi ức sáu mươi
ngàn năm ở nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:
Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni nào không biết hổ thẹn khinh lờn lời
Phật dạy, phạm Tăng-già-bà-thi-sa thì sẽ đoạ vào địa
ngục trong thời gian
bằng tám ngàn năm ở cõi trời Bất Kiêu lạc
tương đương hai trăm bốn
mươi ức ngàn năm ở nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:
Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni nào không biết hổ thẹn khinh lờn lời
Phật dạy, phạm
Ba-la-di thì
sẽ bị đoạ vào địa ngục trong thời gian bằng mười
sáu ngàn năm ở cõi trời
Tha Hoá Tự Tại tương đương chín trăm hai
mươi mốt ức chín mươi ngàn năm ở nhân gian.

Nghe đức Phật dạy xong, tôn giả Mục Liên hoan hỷ phụng hành.
Lúc ấy, Mục Liên liền nói kệ:

Vì lý do khinh lờn

Khi chết, đọa đường ác Vì tu hành điều thiện Nên
được sanh lên trời

Chính nhờ tu nghiệp thiện Lìa ác được giải thoát

Do không khéo quán sát Chết bị đọa đường ác.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

