<經 id="n1467">KINH PHẠM GIỚI TỘI BÁO KHINH TRỌNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1467

KINH PHẠM GIỚI TỘI BÁO KHINH TRỌNG

Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao, người nước An Tức.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, đức Phật ở tại vườn trúc
Ca-lan-đà thuộc
thành Vương Xá. Vào buổi xế chiều, tôn giả
Mục Liên xuất thiền, đến
chỗ đức Thế Tôn đảnh
lễ sát đất, lùi lại đứng qua một phía bạch đức Phật:

Bạch Thế Tôn! Con có điều phân vân muốn thưa hỏi, cúi xin
Thế Tôn cho phép.

Đức Phật bảo Mục Liên:

Cho phép ông hỏi.

Tôn giả Mục Liên liền bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni không biết hổ thẹn,
khinh lờn lời Phật dạy, phạm các học giới như phạm
Ba-la-đề-đề-xá-
ni, Ba-dật-đề, Thâu-lan-giá, Tăng-già-bà-thi-sa,
Ba-la-di, thì phạm tội
nặng nhẹ thế nào? Cúi xin Thế Tôn giảng giải.

Đức Phật bảo Mục Liên:

Hãy chú ý lắng nghe,
Ta sẽ giảng
cho ông. Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni nào không biết hổ thẹn, khinh lờn lời Phật dạy mà phạm giới chúng học
thì sẽ bị đoạ vào địa ngục trong thời gian bằng
năm trăm năm của trời
Tứ thiên vương tương đương với chín trăm ngàn năm ở nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:

Người nào không biết hổ thẹn, khinh lờn lời
Phật dạy, phạm
Ba- la-đề-đề-xá-ni
sẽ bị đọa vào địa ngục trong thời gian bằng một ngàn
năm của trời Ba mươi ba tương đương với ba ức
sáu mươi ngàn năm ở

nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:

Người nào không biết hổ thẹn, khinh lờn lời
Phật dạy, phạm
Ba- dật-đề
sẽbị đọa vào địa ngục trong khoảng thời gian bằng hai ngàn năm
của trời Dạ Ma tương đương hai mươi ức bốn ngàn năm ở nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:

Người nào không biết hổ thẹn, khinh lờn lời
Phật dạy, phạm
Thâu-lan-giá sẽ bị đoạ vào địa ngục trong khoảng
thời gian bằng bốn
ngàn năm của trời Đâu Suất tương đương năm mươi
ức sáu mươi
ngàn năm ở nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:

Người nào không biết hổ thẹn khinh lờn lời
Phật dạy, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa sẽ bị đoạ vào địa ngục trong
khoảng thời gian bằng
tám ngàn năm của trời Bất Kiêu Lạc tương đương
hai trăm ba mươi ức
bốn mươi ngàn năm ở nhân gian.

Đức Phật bảo Mục Liên:

Người nào không biết hổ thẹn, khinh lờn lời
Phật dạy, phạm Ba- la-di
sẽ bị đoạ vào địa ngục trong khoảng thời gian bằng mười
sáu ngàn
năm của trời Tha Hoá Tự Tại tương đương chín
trăm hai mươi mốt ức
sáu mươi ngàn năm ở nhân gian.

Nghe đức Phật dạy xong, tôn giả Mục Kiền Liên hoan hỷ phụng
hành.

Lúc ấy, tôn giả Mục Kiền Liên liền nói kệ:

Vì lý do khinh lờn Chết bị đọa đường ác
Nhờ tu tập nghiệp lành Được sanh lên cõi trời.

Do tu tập nghiệp phước Lìa ác được giải thoát Do
không khéo quán sát Chết bị đọa đường ác.

Tỳ-kheo phải cẩn thận Phóng dật nhiều buồn rầu Tranh cãi
nhỏ thành lớn Làm ác bị thiêu đốt.

Giữ giới được phước vui Phá giới tâm lo sợ

Hết phiền não ba cõi

<節>SỐ 1467 - KINH PHẠM GIỚI TỘI BÁO KHINH TRỌNG 59</節> <大>卐</大>


Mới chứng đắc Niết-bàn. Giới đức đáng nương cậy
Phước báo thường theo mình Thấy pháp làm tăng
trưởng Xa lìa ba đường ác.

Giữ Giới trừ lo sợ Phước đứng đầu ba cõi Quỷ
rồng và rắn độc

Không hại người trì giới. Bậc thần tiên ngũ thông Các
chú thuật tạo thế

Vì những người hổ thẹn. Dứt việc không hổ thẹn Như
Lai chế giới cấm Nửa tháng nói một lần Cúi đầu
lạy chư Phật Đã nói Giới lợi ích.



<節>SỐ 1467</節>



