<經 id="n1468">KINH MỤC LIÊN SỞ VẤN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1468

KINH MỤC LIÊN SỞ VẤN

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Tam tạng Pháp Thiên.

Tôi nghe như vầy: Một thời,
đức Phật ở tại tinh xá Trúc Lâm thuộc thành
Vương xá. Cuối đêm, tôn giả đại
Mục Kiền Liên đi từ chỗ ở của mình đến chỗ
đức Phật, đảnh lễ sát
đất rồi ngồi qua một phía.

Lúc ấy, tôn giả đại Mục Kiền Liên đứng dậy bạch đức Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni mê loạn phạm giới không biết hổ thẹn, khinh lờn giới Luật, làm điều phi pháp thì những
người đó làm sao có phước được?

ĐứcThế Tôn đáp:

Này tôn giả đại Mục Kiền Liên! Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni
mê loạn phạm giới, không biết hổ thẹn, khinh lờn
giới Luật, làm việc phi pháp thì khi chết người ấy
sẽ bị vào địa ngục trong khoảng thời gian
bằng năm trăm năm ở trời Tứ thiên vương tương
đương chín trăm
vạn năm ở nhân gian.

Tôn giả đại Mục kiền liên lại bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni mê loạn phạm giới, không biết hổ thẹn, khinh lờn giới Luật, không nương theo pháp thì
những người đó làm sao có phước được?

ĐứcThế Tôn đáp:

Này Mục Kiền Liên! Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni mê loạn
phạm giới, không biết hổ thẹn, khinh lờn giới
Luật, không nương theo pháp thì khi chết người ấy
sẽ bị đọa vào địa ngục trong khoảng thời
gian bằng một ngàn năm ở cõi trời Đao lợi tương
đương ba ức sáu trăm
vạn năm ở nhân gian.

Tôn giả đại Mục Kiền Liên bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni nào mê loạn phạm giới, không biết hổ thẹn, khinh lờn giới Luật, phạm pháp
Thổ-la-bát-để
(Thâu-lan-giá) thì những người đó làm sao có
phước được?

Thế Tôn bảo:

Tôn giả Mục Kiền Liên! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni mê loạn
phạm giới, không biết hổ thẹn, khinh lờn giới
Luật, phạm Thổ-la-bát- để thì khi chết, người ấy
sẽ bị đọa vào địa ngục trong khoảng thời gian
bằng bốn ngàn năm cõi ở cõi trời Đâu-suất-đà
tương đương năm mươi
bảy ức sáu vạn năm ở nhân gian.

Tôn giả đại Mục Kiền Liên bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni mê loạn phạm giới,
không biết hổ thẹn, khinh lờn giới Luật, phạm
Tăng-già-bà-thi-sa thì
những người đó làm sao có phước được?

Đức Thế Tôn bảo:

Này Mục Kiền Liên! Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni mê loạn pha-
ïm giới, không biết hổ thẹn, khinh lờn giới Luật, phạm
Tăng-già-bà-thi-
sa thì khi chết, người ấy sẽ bị đọa vào địa ngục
trong khoảng thời gian bằng tám ngàn năm cõi ở trời Hoá lạc tương đương mười bốn ức hai
trăm ba mươi ức bốn trăm vạn năm ở nhân gian.

Tôn giả đại Mục Kiền Liên bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni mê loạn phạm giới,
không biết hổ thẹn, khinh lờn giới Luật, phạm
Ba-la-di thì những người
đó làm sao có phước được?

Đức Thế Tôn bảo:

Này Mục Kiền Liên! Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni mê loạn pha-
ïm giới, không biết hổ thẹn, khinh lờn giới Luật,
phạm Ba-la-di thì khi
chết, người ấy sẽ bị đọa vào địa ngục trong
khoảng thời gian bằng một vạn
sáu ngàn năm cõi ở cõi trời
Tha Hoá Tự Tại tương đương chín trăm
mười lăm ức sáu trăm vạn năm ở nhân gian.

Nghe đức
Phật giảng xong, tôn giả
Mục Kiền Liên vui
mừng đảnh lễ đi ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

