<經 id="n1469">KINH CA DIẾP CẤM GIỚI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1469

KINH CA DIẾP GIỚI CẤM

Hán dịch: Cư só Thư Cừ Kinh Thanh đời Lưu Tống.
Nghe như vầy:

Một thuở nọ, đức Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ đà-Cấp cô độc cùng với đại chúng
Tỳ-kheo gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị và
hai ngàn vị Bồ tát.

Lúc ấy, Đức Phật bảo Tỳ-kheo Đại Ca diếp:

- Có hai việc
làm Tỳ-kheo bị đọa vào địa ngục: Một, nói đây
là vật của tôi, hai là
mong muốn được cúng dường.

Tỳ-kheo lại có hai việc: Một là nghe theo ngoại đạo, hai là
ham muốn cất chứa y, bát.

Lại có hai việc: Một là chơi thân với bạch y, hai là thấy
Sa-môn trì Giới nghiêm
túc lại ganh ghét.
Lại có hai việc làm
Tỳ-kheo bị đọa vào vạc
dầu sôi: Một là
thường nghó đến ái
dục, hai là thích giao kết bạn bè.

Lại có hai việc: Một là có lỗi không chịu sám hối, hai là nghó
về việc xấu của người khác.
Có hai việc làm
Tỳ-kheo bị đọa vào địa ngục: Một là phỉ
báng Kinh điển, hai là
hủy hoại giới Kinh.

Tỳ-kheo lại có hai việc: Một là phạm tất cả các giới, hai là
không đạt được gì
trong Chánh pháp.

Tỳ-kheo lại có hai việc cần
sám hối: Một là mặc pháp y, ca
sa một cách phi pháp, hai
là thân không trì giới lại không hầu hạ Sa-môn trì Giới.

Tỳ-kheo lại có hai việc thật khó tránh khỏi khổ não: Một là tâm tà
vạy, tán
loạn, hai là ngăn người khác thực hành đạo Bồ tát.
Đức Phật
bảo Tôn giả Đại Ca Diếp:
-
Sa-môn làm
sao để được gọi là
Sa-môn đúng nghóa?
Có bốn hạng Sa-môn: Một là hình dáng, y phục tương
tợ Sa-môn. Hai là bên ngoài
giống Sa-môn, bên trong thì hay dua nịnh. Ba là chỉ mong
cầu được hầu hạ, danh
tiếng, của cải và kiêu ngạo làm theo ý mình. Bốn
là hạng Tỳ-kheo giữ
giới hạnh không phạm, đó là Sa-môn chơn chánh.
Một - Thế nào là hạng có hình dáng, y phục tương tợ như
Sa-môn? Đó là người
cạo râu tóc, mặc pháp y, ôm bình bát nhưng tâm không
tự sửa đổi, chỉ muốn
làm ác, thích học đạo tà. Đó là hạng có hình dạng
y phục giống như Sa-môn.
Hai - Hạng bên ngoài giống
như Sa-môn, bên trong thì hay
dua nịnh là người bước
đi thong thả, chậm rãi ra vào, y áo và thức ăn
bên ngoài thô xấu nhưng
bên trong thì muốn thơm ngon, bên ngoài thì sống trong lều cỏ ở núi rừng, bên trong thì không có đức tin, mặc
ý buông lung, hoặc bên trong thì ghét những người
trung thực, hay xin nhiều
của cải, mong cầu danh
tiếng. Đó là hạng dua nịnh.
Ba -
Hạng không trì giới là chỉ vì muốn được người khác
khen ngợi nên giả vờ ở
nơi vắng vẻ, không tự tỉnh thức để cầu giải thoát,
chỉ có thái độ giả
dối. Đó là hạng không giữ giới.

Bốn - Thế nào là Sa-môn chơn chánh? Đó là người giữ giới, hành đạo không tiếc thân mạng, coi nhẹ thân thể, không xin các vật
dụng, không mong cầu sự cúng dường.
Nếu có
Tỳ-kheo nào thực hành
pháp Không, thường quán
sát pháp thanh tịnh, hoàn
toàn không có tì vết, tự phát sanh trí tuệ,
không do người khác mà
được, chứng đắc Niết-bàn ở trong Phật pháp. Đó
là Sa-môn chơn chánh.
Đức Phật
bảo Tôn giả Đại Ca Diếp:

Muốn cầu đạo phải là Sa-môn chơn chánh, đừng nên bắt chước
hạng Sa-môn cầu danh, Sa-môn dua nịnh. Giống như người
nghèo mà tự xưng là rất giàu, chỉ có tiếng là
giàu có, thật ra chẳng có gì cả.
Này Ca Diếp! Người ấy có của cải không?

Tôn giả Ca Diếp đáp:

Thưa không. Đức Phật nói:

Đúng
vậy! Có người tuy được gọi là Sa-môn nhưng không thực hành pháp
Sa-môn thì cũng như người nghèo tự xưng rất giàu có.
Giống như có người bị nước cuốn trôi nhận chìm mà
lại khát sắp chết. Cũng

<節>SỐ 1469 - KINH CA DIẾP CẤM GIỚI 71</節>



<大>卐</大>

vậy,
Sa-môn tuy đọc
tụng nhiều, có trí tuệ, tài cao nhưng không bỏ
tình dục thì bị tình dục
làm đói khát, khi chết bị đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sanh. Giống như thầy thuốc có cả một bình thuốc đầy mà
không thể tự chữa lành
bệnh, người tuy đọc Kinh nhiều nhưng không trì
Giới cũng như vậy. Giống
như hạt châu ma ni bị rơi vào chỗ dơ, người
nào tuy tụng Kinh thường
xuyên nhưng không trì Giới cũng vậy. Giống như người chết trang
sức vàng, bạc, châu báu, người nào thân không trì
Giới mà lại mặc ca
sa giống như
Sa-môn thì cũng như vậy. Giống như có người con của trưởng giả mặc áo mới, trang
sức đẹp đẽ nhưng bên
trong không sạch sẽ, người
tụng Kinh nhiều nhưng không trì Giới cũng giống như vậy.

Đức Phật bảo Ca Diếp:

- Có bốn hạng giống như người trì giới. Bốn hạng đó là:
Một là có
Tỳ-kheo tự nói mình không phạm giới cấm. Họ nói
như vậy là vì có sự
chấp thủ tự xưng là mình tốt.

Hai là, có Tỳ-kheo biết đó là tất cả những giới hạnh ở trong
Kinh điển sâu xa và tự
cho là việc mình đã làm.
Ba là, có
Tỳ-kheo nắm bắt được nhiều vấn đề và tự khoe đó
là điều tôi nắm bắt được.

Bốn là, tự nói tôi thường thực hành tâm bình đẳng, luôn
sợ
hãi sanh tử. Đó là
những Sa-môn tự ca ngợi mình là người trì giới.
Đức Phật
bảo Tôn giả Ca Diếp:
- Giới cấm không có
hình tướng, không lệ thuộc ba cõi,
không có thường, không
có ta, không có người, không có mạng, không có ý, không có tên gọi, không có
chủng loại, không có giáo hóa, không
có người dạy làm,
không từ đâu đến, không đi về đâu, không hình
tướng, không diệt mất,
không có thân, không có chỗ phạm, không có
miệng, không có chỗ
phạm, không có tâm, không có chỗ phạm, không có thế gian, không có tính toán, không có việc đời, không có chỗ trụ, không
có giới, không có chỗ
niệm, không có hư hoại, đó gọi là giới cấm.

Lúc ấy, đức Đức Phật nói về giới cấm không có tì vết cũng không có
sự vướng mắc. Giới là
sự không có các việc
sân hận, luôn an
ổn, vượt khỏi con đường
thế gian, như vậy là trì giới. Không yêu mến thân hình và tuổi thọ cũng không thích năm đường, hiểu rõ cách thể
nhập Phật đạo, đó là trì giới.
Không ở giữa, cũng không ở một bên,
không vướng chấp mắc cũng không thay đổi, giống như gió giữa hư không.
Đó là trì giới, đó
mới là người không phân biệt chủng loại và có định
tâm, không chấp trước
điều gì, không có bản ngã, với hình tướng trời
người
mà hiểu rõ
như vậy, đó gọi là trì giới thanh tịnh.
Không bị lay chuyển đối với giới cấm, không tự cao,
thường muốn giữ đạo, trì giới,
được như vậy thì không ai có thể hơn. Người này không tin nơi
sự
trống rỗng,
làm điều Phật làm,
không có nhiễm ô, từ trong bóng tối của thế gian đi
ra ánh sáng, đứng ở
nơi không có chỗ trụ, không còn ở ba cõi, đó là pháp về giới.

Khi Đức Phật
giảng nói pháp về giới này, ba vạn ba ngàn trời
và người đều đắc đạo
Tu-đà-hoàn, tám trăm Sa-môn nhờ nhân duyên
này mà được giải
thoát và có được trí tuệ như vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

