<經 id="n1470">ĐẠI TỲ KHEO TAM THIÊN UY NGHI</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1470
ĐẠI TỲ-KHEO TAM THIÊN OAI NGHI

Hán dịch: Tam tạng An Thế Cao nước An Tức đời Hậu Hán.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


Đệ tử của đức Phật có hai hạng: Một là tại gia, hai là xuất
gia. Người tại gia ban đầu
lấy việc thọ năm giới làm gốc để ngăn ba đường ác, cầu phước
trời người, vì họ chưa thể dứt bỏ hẳn
sự phiền lụy
của gia đình, quyến thuộc nên lại được trao thêm ba giới hỗ trợ cho năm
giới trước trong một
ngày một đêm để gieo nhơn duyên xuất gia nơi đời
vị lai. Người xuất gia
thực hành có bắt đầu có kết thúc, bao gồm các
bậc thượng, trung, hạ.

Người xuất gia bậc hạ trước hết phải lấy mười giới làm gốc,
thọ trì suốt đời, tuy
bỏ gia đình, quyến thuộc nhưng vẫn còn nhiều việc
của người thế tục,
người xuất gia này đối với giới Cụ túc thì vẫn còn là
giới tại gia nên gọi là xuất gia bậc hạ.

Người xuất gia bậc trung phải xả bỏ các
sự việc ràng buộc,
thọ đủ tám vạn bốn
ngàn nhân duyên hướng đạo. Tuy xả bỏ các việc ràng buộc,
tạo nghiệp, nhưng các nghiệp thân khẩu ý chưa thể hoàn
toàn thanh tịnh, vẫn còn
nội kết trong tâm, chưa được giải thoát, không
thể sánh kịp người xuất
gia bậc thượng nhưng hơn hẳn người xuất gia
bậc hạ nên gọi là bậc trung.

Người xuất gia bậc thượng có căn thông lợi, tâm mạnh mẽ, có
thể xóa bỏ các kiết sử
ràng buộc. Người đã xả bỏ kiết sử ràng buộc thì
đạt được thiền định,
trí tuệ, tâm được giải thoát. Người đã được giải thoát
thì các
nghiệp thân khẩu ý thanh tịnh, ra khỏi nhà phiền não,
ở nơi yên tónh, mát mẻ. Đó gọi là người xuất gia bậc thượng.

Người xuất gia bậc trung chỉ vừa mới thọ giới
Cụ túc, chưa thể thấu đạt các oai nghi phép tắc
của Sa-môn, cần phải y chỉ các vị
trưởng lão có đức hạnh.

Vì thế Tôn giả Ưu-ba-ly hỏi đức Phật:

Phải thành tựu bao nhiêu pháp thì mới không cần y chỉ? Đức Phật đáp:

Thành tựu hai mươi lăm pháp thì không cần y chỉ. Nói đầy đủ thì hai mươi lăm pháp. Nói tóm lược thì chỉ cần biết Giới của hai bộ làm gốc.

Nay chỉ cần thành tựu mười pháp: Một là,
không biết rõ sự chung hay riêng về giới của hai bộ.
Sự chung hay riêng là
sự giống hoặc khác trong một Thiên, hoặc nhẹ trong giới
Tỳ-kheo và nặng trong giới Ni, hoặc nhẹ trong giới Ni và
nặng trong giới Tăng,
hoặc có ở trong thiên trước và không có ở trong thiên sau, hoặc có ở trong giới của mình mà không có ở trong giới khác,
hoặc có ở trong giới khác mà không có ở trong giới của mình, không
biết cách phân bộ đối
với các giới như vậy gọi là không biết giới.

Hai là, không
biết đó là tội hay chẳng phải tội, hoặc là có tội
đối với Phật pháp nhưng
không có tội đối với thế gian, hoặc có tội đối với thế gian mà không có tội đối với
Phật pháp, hoặc vừa có tội đối với
Phật pháp vừa có tội
đối với thế gian, hoặc chẳng có tội đối với
Phật pháp và cả nhân gian.
Có tội đối với Phật pháp nhưng không có tội đối với thế gian là
tội cất chứa của cải
dư và lìa y sau khi đã chế giới…
Tội đối với thế gian chẳng phải tội đối với Phật pháp là tội
sát sanh, trộm cướp…
khi chưa chế giới.

Tội đối với Phật pháp và thế gian là tội tà dâm, dối gạt… trước
và sau khi chế giới.
Chẳng có tội đối với cả Phật pháp và thế gian là chặt cỏ cây
trước khi chế giới.

Tỳ-kheo nào ăn thức ăn dư, thức ăn được ngủ chung qua đêm, thức ăn để cách đêm, phạm tội. Nếu được tịnh nhân dâng thì
không phạm tội. Nếu không biết các việc như vậy thì gọi là không biết tội
hay chẳng phải tội.

Ba là, không biết tội nhẹ hay tội nặng.
Không biết tội nhẹ là:
như Sa-di phạm giới dâm một lần, hết
sức xấu hổ thẹn thùng đến chết không
tái phạm,
suốt đời
sống yên ổn, không nhận lời thỉnh của người, tha thiết cầu xin đại chúng cho phép thọ
giới Tỳ-kheo, trọn đời khuyến
hóa làm phước.
Những người như vậy, tuy hiện đời không đắc đạo
nhưng vị lai sẽ chịu tội
nhẹ. Đó là không biết tội nhẹ. Không biết tội nặng
là: Như trong thời Phật
Ca Diếp có Tỳ-kheo hái lá Diêm bị đọa làm rồng, đến nay quả báo chưa hết do không biết phạm giới nhẹ mà mắc
tội nặng. Đó gọi là
không biết tội nặng. Bốn là,
không biết tội có thể cứu hay không thể cứu. Tội có
thể cứu như trộm năm
tiền của một người sau đó trả lại cho chủ, hoặc
giết Chiên-đà-la mà không biết tội có thể cứu ở trong tội không thể cứu. Đó gọi là không biết tội có thể cứu.
Không biết tội không thể cứu là ở trong ba mươi pháp
Xả đọa, xin y tốt với ý thân quen,
sau đó chủ y đòi lại, nếu không trả lại mà y đó có giá năm tiền trở lên,
phạm Ba-la-di.
Không biết bên trong tội có thể cứu, có tội không thể cứu. Đó gọi là không
biết tội không thể cứu.

Năm là, không biết giới được chế một lần, nghóa là có giới từ
đầu đến cuối không có
khai hoặc có một lý do, khai một lần. Đó là
không biết giới chế một lần.
Sáu là,
không biết giới được chế hai lần trở lên. Đó là có giới do hai ba nhơn duyên hợp làm một giới, hoặc có nhơn duyên được khai
hai lần cho đến sáu lần.
Đó gọi là không biết giới chế hai lần.

Bảy là không
biết giới chế riêng cho trường hợp đặc biệt. Như
ở cõi nước thanh tịnh
thì không cần nhận thức ăn, ở cõi nước thờ
nước thì không tẩy tịnh khi đi đại tiểu tiện, ở cõi nước có tuyết lạnh thì được
mặc y nhiều lớp, Tỳ-kheo
ở những cõi nước như vậy thì không phạm nhưng đến nước khác mà làm việc ấy thì phạm. Đó là không biết giới
chế riêng cho trường hợp đặc biệt.

Tám là, không biết chế giới cho mọi trường hợp như
sát
sanh… không có nước
nào không ngăn cấm. Đó là không biết giới chế cho
tất cả mọi trường hợp.
Chín là không biết yết ma
Bố tát. Bố tát nước Tần gọi là
sống yên tịnh, nghóa là nuôi dưỡng
sự hòa hợp của
Tỳ-kheo hoặc làm một trăm
lẻ một pháp yết ma mà
không biết hòa hợp. Đó gọi là không biết Bố tát.

Mười là, không biết yết ma
Tự tứ. Tự tứ là cầu xin người khác
nêu ra lỗi của mình, nói
cho mình những lỗi mà họ thấy, nghe, nghi.
Năm người trở lên làm
yết ma đơn bạch. Khi Tự tứ đông phải sai hai người làm người
Tự tứ. Lý do
sai hai người là, khi
Tăng Tự tứ xong, hai người ấy phải tự hướng về nhau để nêu ra tội, không được xin Tự tứ nơi người

khác bởi vì
người khác không được Tăng sai. Hai, ba, bốn người thì
Tự tứ bằng cách nói ba lần. Một người thì tâm nghó, miệng nói.
Nếu không biết việc ấy thì
gọi là không biết Tự tứ.

Nếu hoàn toàn không biết mười pháp trên thì khi tuy đủ hoặc
hơn năm hạ cũng phải y
chỉ vị trưởng lão có đức. Nếu không y chỉ thì
mỗi ngày phạm một
Đột-kiết-la. Nếu biết mười pháp trên và đủ năm
hạ thì được lìa thầy y chỉ. Khi đã lìa y chỉ phải học pháp làm thầy. Đủ mười
hạ được độ người
khác. Nếu không biết năm pháp thì trọn đời không được độ người.
Năm pháp
ấy là: Một, thông
suốt giới của hai bộ, hai là có
thể giải quyết những
phân vân và tội lỗi của đệ tử, ba là đệ tử ở nơi xa thì có thể làm cho đệ tử đến, bốn là có thể phá tà kiến của đệ tử và dạy
dỗ không cho làm ác, năm
là nếu đệ tử bệnh thì có thể chăm nom như cha nuôi con.

Ai thành tựu
năm pháp này và đủ mười tuổi hạ thì được làm
Hòa thượng độ người
khác. Nếu không biết việc ấy thì trọn đời không
được độ người khác,
nếu độ, phạm tội Đột-kiết-la.
Đã lìa y chỉ thì được độ người. Đã độ người khác thì
sẽ có đồ chúng và cần phải biết pháp tập hợp Chúng.
Trong chúng nếu
không có người biết
pháp thì dù cho trăm người, ngàn người cũng không được ở một chỗ.

Vì thế Tôn giả Ưu Ba Ly hỏi Đức Phật:

Thế nào là Tỳ-kheo ở chung một chỗ giống như dê câm? Đức Phật đáp:

Đó
là Tỳ-kheo không biết bốn pháp.

Một là, không biết
thuyết giới.
Không biết giới nghóa là
chưa thông suốt về giới
chung và riêng, phân xử thuận theo Kinh điển.

Hai la,ø không
biết việc thuyết giới. Ngày mười bốn và mười lăm nên thuyết đủ hay thuyết tóm lượt. Bốn người trở lên thì phát thẻ
để điểm danh rồi thuyết
đầy đủ, hai người, ba người thì thuyết giới
bằng cách nói ba lần,
một người thì tâm nghó miệng nói. Khi thuyết giới
mà có tai nạn phát sanh
thì sau khi nói bài tựa của giới xong, phải yết
ma bạch nhất: “Hôm nay
có việc phát sanh, đã nói bài tựa của giới
xong, những phần khác thì
như Tăng thường nghe”. Nếu không biết việc
trên thì gọi là không
biết việc thuyết giới.

Ba là ,không
biết yết ma. Nên bạch nhất, lại bạch nhị. Nên
bạch nhị, lại bạch tứ.
Làm yết ma phi pháp biệt chúng. Yết ma phi pháp là: trước yết ma
sau bạch, đương
sự không có mặt, nếu người ấy có mặt thì
không nêu ra việc này mà lập tức làm yết ma.
Biệt chúng là cần gởi dục mà không nhắn gởi, đương
sự yết ma ở bên ngoài
cương giới, chúng Tăng yết ma bên trong
cương giới, kết nội giới xong mới kết ngoại giới. Đó là yết ma phi pháp,
biệt chúng. Hoặc là chúng phi pháp tụ tập
lại một chỗ, hoặc là chúng hòa hợp bố tác phi pháp.
Những trường hợp
như vậy gọi là không biết yết ma.

Bốn là, không biết hội tọa, nghóa là lúc nói giới, Tự tứ, có
Tỳ- kheo khách đến, nên
thuyết giới lại hay không nên thuyết giới lại, nên nghe theo thứ lớp hay không nên nghe theo thứ lớp,
Tỳ-kheo đã
đến trước nên ra khỏi
cương giới mà lại bảo Tỳ-kheo khách ra khỏi
cương giới. Hoặc có lúc
khách đến ít, tuy không cần thuyết giới trở lại nhưng nếu khách có oai đức lớn hoặc cứng rắn có thể gây ra việc tranh cãi
cần thuyết giới mà lại
không thuyết. Đó là Tỳ-kheo không biết hội tọa.

- Nếu Đại chúng không có ai biết bốn pháp trên thì không được
ở chung một chỗ, cần
thỉnh người biết pháp đến. Nếu thỉnh không được thì cả chúng nên đến
sinh hoạt với chúng biết pháp khác.
Nếu không thỉnh, không sinh
hoạt với chúng biết pháp khác thì cả chúng phạm tội Đột-kiết-la.
Đã được lìa y chỉ, lại được độ người và biết pháp lãnh đạo dẫn
dắt đồ chúng thì cần
phải làm thanh tịnh thân, miệng, y áo, thức ăn.
Làm thanh tịnh thân là rửa
sạch đường đại tiểu tiện, cắt móng tay.

Làm sạch
miệng là xỉa răng, súc miệng, cạo lưỡi. Nếu không tẩy
rửa khi đại tiểu tiện, phạm
Đột-kiết-la và không được ngồi ở trên tọa
cụ sạch
sẽ của Tăng và đảnh lễ
Tam bảo, dù đảnh lễ cũng không có
phước đức. Nếu không
xỉa răng thì hoặc ăn, hoặc uống thuốc, hoặc uống nước đều phạm ba
tội Đột-kiết-la. Nếu mặc y dơ mà đi vào làng,
phạm tội Đột-kiết-la.
Thức ăn thanh tịnh là loại thức ăn chẳng phải là thức ăn dư
của chúng Tăng, chẳng phải là loại thức ăn ở chung phòng với tịnh nhân
qua đêm, chẳng phải là
thức ăn đựng bằng bát dơ hay bát không được rửa bằng nước tháo đậu, không phải là thức ăn được đựng trong bát gỗ,
thức ăn tự làm và
thức ăn do mua bán mà được. Như vậy gọi là y áo…
thanh tịnh. Thế nên phải
mặc y sạch sẽ để ngồi ăn.
Khi mới thành đạo, đức
Phật ăn cháo. Lúc nữ gia chủ đã
nấu cháo xong, đức
Phật suy nghó: “Các đệ tử xuất gia phải ngồi thế nào và ăn
ra sao?” Ngài quán
sát thấy pháp chư Phật và các đệ tử đều ngồi xổm
một bên để ăn và chỉ
ăn một lần, liền nghó: “Các đệ tử Ta cũng vậy”.
Lý do mặc y
sạch là vì muốn hạn chế
sự chướng ngại và phòng
hộ các giới. Lý do ngồi chồm hổm là vì muốn giữ cho y
sạch
sẽ và trái với pháp của thế tục, và cũng để ngồi trên cỏ ăn cho dễ. Ai ngồi xổm
không đúng pháp phạm
chín tội Đột-kiết-la: Một là chân trước chân sau,
hai là dang rộng chân, ba
là lắc lư, bốn là dựng chân lên, năm là ngồi
tréo chân, sáu là rũ ba
y che bàn chân, bảy là kiễng chân lên, tám là
cẳng chân chồng lên nhau,
chín là gác đùi vế lên nhau. Như vậy đều
phạm Đột-kiết-la. Do
không ngồi xổm, phạm ba tội Đột-kiết-la.

Sở dó phải ngồi xuống để nhận hương là do ở nước Đạt-ba có
trụ xứ Tỳ-kheo. Phụ nữ
dâng hương đụng tay Tỳ-kheo. Do đó, Tỳ-kheo ấy khởi tâm dục liền bỏ đạo. Thầy hỏi lý do,
Tỳ-kheo ấy liền nói rõ.
Vị thầy mới đến bạch đức Phật, đức Phật liền chế giới:
“Tỳ-kheo nào
đứng nhận hương, phạm
Đột-kiết-la.”

Lý do không được ăn nhiều lần mà chỉ ăn một lần là vì, nếu làm hoặc xin hoặc nấu thì mất hết nửa ngày, lại tăng thêm dâm dục, giận
dữ, si mê và không khác
gì người thế tục. Vì thế chỉ ăn một lần.
Ở trên đã
nêu ra các phép tắc khác nhau của Sa-môn nhưng chưa luận về việc mà người xuất gia phải làm. Các việc đó là:
Một là tọa thiền, hai là tụng Kinh, ba là làm các việc giáo hóa. Nếu làm đủ ba
việc đó thì hợp với
pháp của người xuất gia. Nếu không làm các việc ấy
thì là hạng nửa sống
nửa chết và gây ra nhân chịu khổ.

Tỳ-kheo nào thành tựu mười pháp này thì được độ người và
truyền giới Cụ túc cho người, thành tựu oai nghi,
lo sợ, thận trọng với cả
những tội nhỏ, học rộng
hiểu nhiều, có thể thọ trì những pháp mà
đức Phật dạy, tụng thông
suốt Luật của hai bộ và hiểu rõ ý nghóa, có thể dạy cho đệ tử được tăng trưởng
Giới học, Định học và
Tuệ học, có thể trừ
bỏ sự nghi ngờ, thắc
mắc của đệ tử, cũng có thể nhờ người khác trừ bỏ
sự nghi ngờ ấy, có thể trị bệnh cho đệ tử và cũng có thể nhờ người
khác trị bệnh, nếu đệ tử khởi tà kiến ác thì có thể dạy cho họ xả bỏ tà kiến
hoặc nhờ người khác
làm cho họ xả bỏ tà kiến ấy. Nếu đệ tử khởi ý nghó
về sự an nguy của đất
nước thì có thể xoay chuyển ý nghó của đệ tử hoặc nhờ người khác
xoay chuyển. Nếu đủ mười hạ hoặc hơn mười hạ
và thành tựu mười
pháp thì nên truyền giới Cụ túc cho người.

Biết tội nặng, biết tội nhẹ, biết tội thô, biết tội có thể cứu, biết tội không thể cứu, biết tội có yết-ma, biết tội
không yết-ma, đủ mười
hạ hoặc hơn mười hạ.
Thành tựu năm pháp này thì nên truyền giới Cụ
túc cho người, có thể dạy đệ tử được tăng trưởng về giới học, Định học,
Tuệ học, việc làm kỹ
lưỡng chắc chắn, luôn giữ chánh niệm.
Ai thành tựu năm pháp, ba pháp như trên thì
thông minh, biện
tài. Có năm pháp thành
tựu, là: Thành tựu giới, thành tựu Định, thành
tựu Tuệ, thành tựu
Giải thoát và thành tựu Giải thoát tri kiến.
Có năm pháp
thành tựu, là: Tự an trụ nơi giới, dạy người an
trụ nơi giới, tự an trụ nơi Định, dạy người an trụ nơi Định, tự an trụ nơi
Tuệ, dạy người an trụ
nơi Tuệ, tự an trụ nơi Giải thoát, dạy người an trụ
nơi Giải thoát, tự an trụ nơi
Giải thoát tri kiến, dạy người an trụ nơi
Giải thoát tri kiến.
Lại có năm pháp
thành tựu, là: Thành tựu các
Giới vô học,
các Định vô học, các
Tuệ vô học, các Giải thoát vô học, các Giải
thoát tri kiến vô học.

Lại có năm pháp thành tựu là có thể dạy đệ tử Giới Tăng
thượng, Phạm hạnh tăng
thượng, biết có phạm hay không phạm, biết đã hối
lỗi hay chưa hối lỗi, đủ
mười hạ hoặc hơn mười hạ thì nên truyền giới
Cụ túc cho người, độ
Sa-di hay làm y chỉ cho người cũng như vậy.

Chúng Tăng từ lớn đến nhỏ đều nghe rõ. Hôm nay là thời điểm bốn phương đều tập hợp đến đây. Phật khó được gặp, pháp khó
được nghe, người hiền
khó được gặp, ngày tháng qua mau. Nay các hiền
giả đã trải qua bao nhiêu
lần sanh, bao nhiêu lần chết, đã được sanh trong pháp, đã được thọ giới, đã được nghe pháp, đã được việc làm tốt,
những tội đã phạm từ năm trước đến nay hoặc tham lam dâm dục,
hoặc sân hận, hoặc ngu
si thì hôm nay đều phải nêu bày ra, chấp nhận ngu
si, không được che giấu. Ở
trong chúng, người phạm tội mà nói dối thì
mắc tội hư không thực,
liền khinh chê Giới và tự hủy hoại.

Tỳ-kheo phạm giới dâm
tên Ca-lưu-đa,
Tỳ-kheo phạm giới
sát
tên Ca-lưu, Tỳ-kheo phạm
giới trộm cắp tên Ca-lưu-hoàn, Tỳ-kheo phạm giới vọng ngữ
tên Ca-hoàn, đều ở nước
Xá vệ, Tỳ-kheo cất thất tên
Ca- lưu ở tại nước Xá
vệ, Tỳ-kheo thủ dâm làm xuất tinh tên Ca-lưu-đa
ở nước La duyệt kỳ.
Có Tỳ-kheo tên Ca-lưu-đa dẫn năm trăm đệ tử
đến ở tại nước Ni Diễn.

Trong mười ba
Tăng tàn, có ba giới không cần sám hối. Ba
Giới đó là: gặp người
che giấu tội lỗi thì không cần sám hối, không giúp đỡ nhau một cách chơn thật thì không cần
sám hối, đối với vợ của đàn
việt và các thiếu nữ
dâm loạn thì không cần sám hối. Mười Giới còn lại
thì phải sám hối.
Nếu phạm quá một ngày phải lập tức
sám hối trong ba ngày.
Nếu quá ba ngày không
sám hối thì phải sám hối trong bảy ngày, quá bảy ngày không
sám hối thì phải
sám hối trong mười lăm ngày, nếu quá
mười lăm ngày mà không
sám hối thì phải
sám hối trong ba mươi ngày, nếu quá ba mươi ngày mà không
sám hối thì phải thọ giới lại, nếu không thọ giới lại thì chẳng phải
Sa-môn (ND: Trong Luật không
có văn này, không biết
rút ra từ sách nào). Nếu muốn sám hối thì phải
có đủ hai mươi vị. Không
đủ hai mươi vị thì không được sám hối.
Ba mươi Xả đọa đều phải
sám hối, phải đủ
bảy Tỳ-kheo, thiếu một người thì không được
sám hối. Nếu phạm thì phải
sám hối trong ngày hôm ấy và
sám hối liên tục ba ngày. Nếu quá ba ngày không
sám hối thì phải
sám hối bảy ngày, nếu quá bảy ngày không
sám hối thì
phải sám hối trong mười
lăm ngày, nếu quá mười lăm ngày không sám hối thì phải
sám hối ba mươi ngày, nếu quá ba mươi ngày không
sám hối
thì phải sám hối chín mươi ngày.

Chín mươi Ba-dật-đề đều phải sám hối. Nếu phạm quá một ngày liền
sám hối và phải
sám hối
suốt ba ngày. Nếu quá ba ngày không
sám hối thì phải sám
hối suốt bảy ngày, nếu quá bảy ngày không sám
hối thì phải sám hối
mười lăm ngày, quá mười lăm ngày không sám hối
thì phải sám hối ba mươi
ngày, quá ba mươi ngày không sám hối thì
phải sám hối chín mươi
ngày. Nếu sám hối phải đủ bốn vị.

Ai có đủ mười việc sau thì được làm thầy yết-ma: Một là
thọ giới đã lâu; hai là có
danh tiếng; ba là có trí tuệ; bốn là biết phương tiện; năm là có thể phát
sanh công đức;
sáu là có đức; bảy là được chúng Tăng tín nhiệm; tám là được đàn-việt tín nhiệm; chín là có thể lui
tới với đàn-việt;
mười là phải đủ mười hạ.

Lại có bốn việc phải nên đi: Một là nhà cửa hư nát; hai là
không có đàn việt; ba
là nhiều ruồi; muỗi trùng độc;bốn là vua ghét đạo.
Lại có bốn việc nên đi: Một là làm
sứ giả cho tháp; hai là làm
sứ giả
cho chúng Tăng; ba là làm
sứ giả cho ba vị thầy; bốn là đã học hết
những điều mà ba thầy
đã biết; phải theo thầy đi tìm người hết sức
sáng
suốt. Có bốn việc mà khi đến nước khác không đem theo y vẫn không có tội: Một là không có chùa tháp; hai là không có
chúng Tăng; ba là
trộm cướp;bốn là vua không thích Đạo.

Có bảy nơi không nên dừng lại: Một là giữa chợ; hai là lò
mổ; ba là nơi tế tự; bốn là dưới cầu; năm là
đầu cầu; sáu là ngã tư đường;
bảy là nơi vắng vẻ. Đó
là bảy nơi mà ác quỷ cư trú.
Ngủ dậy muốn ra khỏi cửa thì phải giữ năm
việc sau: Một là
xuống giường không được
làm cho giường phát ra tiếng; hai là mang dép
phải giũ trước; ba là
phải đứng ngay ngắn mặc pháp y; bốn là trước khi
mở cửa phải khảy móng
tay ba lần, không được làm cửa phát ra tiếng ồn;
năm là nếu trong thất có tượng Phật thì không được quay lưng mà
đi ra, phải quay lưng về
phía cửa mà đi thụt lui ra, không được đứng
nói chuyện với người khác.
Tắm rửa
súc miệng có năm việc cần
phải tránh: Một là không được ngồi xổm; hai là không được hướng về tháp Phật cũng không
được xoay lưng về phía
ấy; ba là không được hướng về Hòa thượng
A-xà-lê và cũng không
được ngồi xoay lưng về phía ấy; bốn là không được làm việc ấy trên nguồn nước hay
đất sạch; năm là không được ở trong ấy
nói chuyện với người
khác cũng không được nhận sự lễ lạy của người.
Dùng tăm xỉa răng phải lưu ý năm việc: Một là độ dài đúng lượng; hai là phải chẻ
đúng pháp;, ba là đầu để xỉa răng không lớn
quá ba phân; bốn là
súc miệng phải nhăm ba lần; năm là phải dùng nước
để súc miệng, tắm rửa.

Cạo lưỡi có năm việc: Một là không được quá ba lần;hai là
lưỡi bị chảy máu phải
ngưng; ba là không được vẫy tay làm dơ
Tăng-già-lê hoặc chân; bốn là không được vất bỏ tăm xỉa răng ở giữa đường
đi;năm là thường để nơi khuất.

Lúc lấy ca-sa
để mặc có năm việc: Một là dùng tay gãi lên thân mình thì không được mặc y ngay mà phải rửa tay; hai là chưa rửa tay thì không được
cầm ca-sa; ba là không được thả y từ trên xuống
dưới mà phải xếp lên
tay trái rồi nâng ở phía dưới; bốn là sau khi đã cầm
y thì phải giũ y rồi mới
mặc; năm là không được vắt y ra đằng trước móc y lên tay.
Lại có năm việc: Một là phải giữ y ở mức độ vừa phải không
được để chấm đất;
hai là hai đầu phía dưới không được để đụng chân; ba
là khi mặc ca-sa không
được hướng về tháp Phật hoặc quay lưng về phía ấy; bốn là không được hướng về phía
Thượng tọa hoặc ba thầy và
cũng không được quay
lưng về phía ấy; năm là xếp ca-sa không được
dùng miệng ngậm cũng
không được dùng hai tay giũ.

Nhiễu tháp có năm việc: Một là cúi đầu ngó xuống đất; hai là không được đạp trùng; ba là không được nhìn ngó hai bên; bốn là không được khạc nhổ lên vùng đất ở
trước tháp; năm là không được đứng
trong tháp nói chuyện với người khác.
Khi nhiễu tháp phải nghó về năm việc: Một là phải niệm công
đức của Phật;hai là
phải niệm Giới Kinh của Phật; ba là phải niệm trí
tuệ của Phật; bốn là phải nghó ơn Phật rất khó báo đền; năm là phải nghó
về sự tinh tấn cho đến
nhập Niết-bàn của Phật.
Lại có năm việc: Một là phải nghó về
chúng Tăng; hai là phải nghó
về ơn của
thầy; ba là phải nghó về ơn của cha mẹ; bốn là phải nghó về ơn của bạn đồng học;, năm là phải nghó về việc làm cho mọi người
đều giải thoát xa lìa tất cả các khổ.

Lại có năm việc: Một là nghó về việc học trí tuệ; hai là phải nghó về việc trừ ba độc; ba là phải nghó về việc cầu đạo
giải thoát; bốn là thấy cỏ mọc trên tháp phải cẩn thận dùng tay gỡ bỏ không được
nhổ mạnh; năm là thấy
có vật bất tịnh phải dọn dẹp.

Lại có năm việc: Một là trời mưa phải cởi giày bỏ dưới tháp rồi mới lên lễ Phật; hai là phải ngồi theo thứ tự từ lớn đến nhỏ và phải
thăm hỏi nhau; ba là Tăng có việc
sai đi phải đi lập tức; bốn là muốn ra
đi phải báo cho người ở
lại biết; năm là nghe tiếng kiền chùy phải lập
tức đến nơi họp mặt.

Buổi chiều vào phòng phải lưu ý năm việc: Một là muốn vào phải đứng khảy móng tay ba tiếng rồi vào, không được làm cửa phát
ra tiếng ồn; hai là giày dính bùn dơ phải cởi bỏ ở ngoài; ba là phải làm
đúng pháp cởi cà-sa;
để ở nơi thường để; bốn là phải lau giày rồi đem để
ở nơi kín đáo; năm là
sau khi tắm rửa thì muốn nghỉ ở đâu tùy ý.
Muốn lên giường phải lưu ý năm việc: Một là từ từ ngồi
lên giường;hai là không
được bò lên giường; ba là không được để
giường gây ra tiếng động; bốn là không được lau
chùi giường quá mạnh gây
ra tiếng ồn; năm là rửa
chân chưa khô thì phải lau cho khô.
Ở trên giường có năm việc: Một là không được tằng hắng lớn; hai là không được nói chuyện rộn ràng; ba là không được than thở nhớ
nghó việc thế gian;bốn là
không được nằm dựa vách; năm là muốn ngồi dậy phải đúng thời. Nếu tâm tán loạn không yên thì phải tự trách
rồi mới ngồi dậy.

Kinh hành có
năm việc: Một là phải ở nơi vắng vẻ; hai là phải
ở nơi trước cửa; ba
là phải ở trước giảng đường;, bốn là phải ở
dưới tháp; năm là phải ở dưới gác.

Lại có năm việc: Một là không được ngồi trên gác; hai là
không được cầm gậy đi
trong chùa; ba là không được nằm tụng Kinh; bốn
là không được mang dép;
năm là không được dở chân quá cao đạp
xuống đất gây ra tiếng động.
Nằm có năm việc: Một là phải hướng đầu về
phía Phật;, hai
là không được nằm mà
ngó Phật;, ba là không được duỗi thẳng hai chân; bốn là không được nằm hướng về phía vách tường cũng không
được nằm sấp; năm là không được vắt chân chữ ngũ và gác hai chân
lên nhau, phải gác đầu
lên bàn tay, xếp hai bàn chân và chồng hai đầu gối lên nhau.
Ban đêm ngồi dậy tụng
Kinh có năm việc: Một là không
được nghó đến sự
thông suốt về giới Kinh của mình, người khác không
bằng ta; hai là giả sử
không thông suốt thì không được nói Giới Kinh của
ta không thông suốt, chính
vì việc của Tỳ-kheo ấy nên làm rối loạn ý của ta; ba là không được ngồi nghó việc ác của người; bốn là giả
sử ngày
mai muốn hỏi chỗ nào còn
phân vân thì không được hỏi lòng vòng mà phải hỏi thẳng điều mình chưa hiểu; năm là không được nghó:
“Phải đem những lời trong Kinh này đi hỏi cho người khác bí”. Nếu có ý nghó
như vậy thì chẳng phải
pháp của người hiền.

Ở trong chùa
có năm việc: Một là không được mang giày da
lên trên tháp; hai là không được đi ngược chiều
trong tháp; ba là
không được xoay lưng về
phía Phật khi đi ra cửa; bốn là không được khạc
nhổ trên tháp; năm là
không được ngồi trên lan can.

Lại có năm việc: Một là không được lấy vật không thích hợp để nơi không thích hợp; hai là
sau khi trở về nhà không được dùng quá nhiều nước của thầy tri
sự để rửa tay; ba là không được dùng nhầm khăn tay của mọi người;bốn là không được rửa chân trên giếng của
mọi người;năm là không
được lấy nhầm bất cứ vật gì của mọi người,
có lấy vật gì thì phải báo với chủ.
Lại có năm việc: Một là không được cùng bạch y cãi lộn
mắng nhau; hai là khi nói
chuyện với người không được lắc đầu; ba là không được ngồi trên giường của
Thượng tọa; bốn là không được ngồi
xoạc chân ở trước
Thượng tòa; năm là không được ngồi ngang hàng với
Hòa thượng A-xà-lê.

Lại có năm việc: Một là không được trèo cây; hai là không được cầm trái lê ném cho người; ba là không được đem nước tạt người; bốn
là trong nước có trùng
không được uống hoặc rửa; năm là Tỳ-kheo không
được trả thù người đã mắng mình.
Lại có năm việc: Một là không được giận dữ đánh mắng
súc
sanh; hai là không được
dùng lời nói ác mắng người là súc sanh; ba là
không được ngồi nằm
vẽ trên giường; bốn là không được bôi hương hoa
phấn sáp lên thân; năm là không
được ca, ngâm, múa, hát. Nếu có ai
biểu diễn âm nhạc thì
không được đi xem nghe.
Lúc ăn có năm việc: Một là
Tỳ-kheo ăn cơm không được
nói: “Tôi biết lúc nào
sẽ chết”, chỉ nên ăn cho no; hai là Tỳ-kheo ăn đã no, thí chủ lại mang cơm đến thêm thì
Tỳ-kheo không được nhận; ba là
Tỳ- kheo ăn cơm còn dư
không được ném cho người khác, không được vứt

trên cỏ; bốn
là cơm còn dư phải mang đổ trên nước sạch; năm là
người chỉ có dư ít cơm
mà thỉnh Tỳ-kheo đến ăn cơm thì không nên đến.
Lại có mười việc: Một là khi đến phải khảy móng tay rồi mới
vào; hai là quan sát chỗ
ngồi rồi mới ngồi; ba là dưới chỗ ngồi có tiền,
dao, trái cây, dưa thì
không nên ngồi; bốn là nếu có binh khí, y áo, đồ vật
ở dưới chỗ ngồi hoặc
chỗ ngồi dính đầy bụi đất thì không nên ngồi;
năm là những đồ vật
được trang trí đẹp bằng vàng bạc thì không ôm và
sờ vào; sáu là không
được thường xuyên nhìn phụ nữ ở gia đình đàn việt; bảy là phải ngồi đúng pháp; tám là chưa ăn không được thuyết pháp
cho người; chín là không
được lấp cơm lên canh để mong được nhận
thêm; mười là ăn chưa
no thì không được nói.

Có năm trường hợp không nên đảnh lễ: Một là đến nhà
cư só rồi trở về thì không được đảnh lễ người khác ở
giữa đường, cũng không nên nhận
sự lễ lạy của người; hai là
Thượng tọa nằm thì không nên đảnh lễ, cũng không nên nằm mà nhận người khác đảnh lễ; ba là
Thượng tọa
súc miệng thì không nên
đảnh lễ, tự mình đang súc miệng cũng không nên nhận
sự đảnh lễ của
người khác; bốn là
Thượng tọa dọn mâm chưa
xong thì không nên đảnh
lễ, tự mình dọn mâm chưa xong cũng không
được nhận người khác
đảnh lễ; năm là Thượng tọa đang ăn thì không
được đảnh lễ, tự
mình đang ăn cũng không được nhận sự đảnh lễ
của người. Lại có năm trường hợp không nên
đảnh lễ: Một là khi đang đọc Kinh, cầm
Kinh thì không nên đảnh lễ
Thượng tọa; hai là
Thượng tọa
ở chỗ thấp, mình ở
chỗ cao thì không nên đảnh lễ; ba là Thượng tọa đi ở phía trước thì không được theo đảnh lễ
phía sau; bốn là không được ngồi trên ghế mà đảnh lễ
Thượng tọa; năm là không được đội mũ mà đảnh
lễ Phật, hoặc ba thầy,
chúng Tăng Thượng tọa mà mắc tội nặng thì cũng

không được đảnh lễ.

Tỳ-kheo mặc y
lót phải chú ý năm việc: Một là không được
mặc lộn ngược; hai là
phải giữ cho bốn phía bằng thẳng; ba là phải xếp cho đầu mối nằm gần phía bên trái; bốn là buộc dây thắt lưng về phía
phải; năm là buộc dây
thắt lưng ba vòng không được để thòng hai đầu.
Ở trần mặc y lót có mười việc: Một là nếu không có áo che nách ở trong thì không được
mặc ca-sa; hai là không được đến trước tượng
Phật trên tháp; ba là
không được vào trong giảng đường; bốn là không được đến trước ba vị thầy; năm là không được cùng nói
Kinh với Thượng tọa; sáu là không được đến cùng ngồi với
Thượng tọa; bảy là không được đến ngồi trên giường của
Thượng tọa; tám là không được vào phòng
của Thượng tọa; chín là không được vào nhà ăn hoặc đến trước
chúng Tăng;
mười là
nếu bên trên không có áo lót thì không được ra khỏi cửa
hoặc xuống lầu quá ba thước.

Mặc ba pháp y
có năm việc: Một là nên mặc ở trên y lót,
không có y lót ở trong
thì không được mặc An-đà-hội; hai là ở trong có y lót nhưng không có
An-đà-hội thì không được
mặc Uất-đa-la-tăng; ba là
có mặc An-đà-hội bên
trên, không có Uất-đa-la-tăng thì không được mặc Tăng-già-lê; bốn là ba y phải mặc đều đặn từ trong ra ngoài; năm
là không được quá ba
màu. Phải đi bộ như pháp. Đó là pháp đi đường.

Mang bát có năm việc: Một là phải buộc thắt lưng cho chắc;
hai là phải đặt bát
dưới nách trái; ba là khi đi phải để bát hướng ra
ngoài; bốn là không được
để thòng đụng gót chân, năm là ăn cơm xong
phải mang bát trở về.
Rửa bát có năm việc: Một là dùng nước tháo đậu hoặc đậu
đen để rửa; hai là không được rửa ở
đất sạch; ba là không được hướng về
tháp, chúng Tăng hoặc ba thầy; bốn là không được hắt đổ nước tung tóe; năm là không được dùng khăn dơ lau trong, ngoài bát.
Mỗi người phải có một cái khăn khô dùng tay lau cho khô thì tốt, khi muốn ra hợp mặt
gấp thì phải phơi dưới
mặt trời hoặc hơ lửa.

Cầm chìa khóa
có năm việc: Một là khi muốn ra khỏi phòng phải đến chỗ thường để mà lấy rồi đeo trong ngón tay; hai là muốn đóng
cửa không được cầm
móc khóa kéo mạnh mà phải nhìn kỹ;ba là muốn
mở cửa không được
cầm móc khóa mở bật cửa ra mà phải mở từ từ;
bốn là đặt then khóa ở nơi gần tầm tay; năm là
cứ bảy ngày lại phải lau chùi một lần.

Lại có năm việc: Một là không được ngồi cùng chiếu với người nữ; hai là nếu gặp thầy thuốc giỏi thì không được theo hỏi các việc về
y dược; ba là không tranh
cãi với người đời; bốn là khi ngồi đối diện với người nữ không được nói lung tung những việc không
cần thiết;, năm
là nếu thấy việc gì
không vừa ý thì phải đứng dậy bỏ đi.
Đi đến nhà
người để đọc Kinh có năm việc: Một là phải đủ
bốn người; hai là khi
đến phải ngồi theo thứ lớp đúng pháp; ba là phải xem thử có nên đọc
Kinh hay không; bốn là nếu người ngồi trên chiếu
không muốn nghe Kinh thì
hãy chấm dứt; năm là nếu trong pháp hội có
người say nói lời hung
ác thì không nên đọc Kinh nữa.
Có ba lý do để
Tỳ-kheo đến nhà quan lại,
quốc vương: Một là vì công việc của thầy; hai là được mời đến đọc
Kinh cho người
bệnh, người chết; ba là
Tỳ-kheo được mời đến thọ trai.
Có bảy việc không nên đến: Một là không được đến để mong cầu

việc riêng; hai là không được đến liên tục vì mọi việc; ba là không
được cố ý đi theo để
xin việc làm; bốn là nếu có đến thì không được nói
các việc về thuốc thang;
năm là nếu họ mời Tỳ-kheo đến để hỏi các
việc thế gian hoặc vấn
nạn về Kinh ngoại đạo; sáu là mời Tỳ-kheo đến để xem
sao hạn, ngày tốt, ngày xấu…; bảy là nước ấy muốn xuất binh,
mời Tỳ-kheo đến để bàn việc quân, theo pháp của người hiền thì
không nên đến.
Lên tòa cao đọc
Kinh có năm việc: Một là trước hết phải lạy
Phật; hai là phải lạy
Kinh pháp, Thượng tọa; ba là trước hết phải bước lên
bệ rồi mới ngồi xuống;
bốn là phải hướng về Thượng tọa; năm là vịn
tay lên tòa rồi mới ngồi.
Ngồi có năm việc: Một là khi ngồi phải giữ cho pháp y ngay
thẳng; hai là khi tiếng
kiền chùy dứt thì phải tụng đọc một bài kệ; ba là phải đọc tùy theo
nhân duyên; bốn là nếu có người không vừa ý mình thì không nên nổi
sân giận khi ở trên tòa; năm là nếu có người cúng
dường vật gì thì nên đặt ở trước mặt.

Không nên nói Kinh, có năm việc: Một là người không kính ba vị thầy; hai là người phạm giới; ba là người phỉ báng đạo Phật; bốn là
Tỳ- kheo hỏi Kinh không
đúng pháp; năm là không nên nói Giới Kinh của Tỳ-kheo cho bạch y
nghe, nếu nói thì phạm tội.

Lại có năm việc: Một là níu kéo, cặp kè nhau; hai là ngồi chung trên
giường nhỏ; ba là người biết chút ít
Kinh muốn đến vấn nạn
Tỳ- kheo; bốn là nói Kinh nhưng mọi người không nghe; năm là bệnh,
say đều không nên nói pháp cho họ.

Muốn ngồi thiền, lại có năm việc: Một là phải tùy thời; hai là
phải được chiếc giường
an ổn; ba là phải ngồi ngay ngắn; bốn là phải
được nơi yên tónh; năm
là phải có người hướng dẫn.

Lại có năm việc: Một là phải có đàn-việt tốt, thuần thành; hai là phải có ý tốt; ba là phải có thuốc tốt; bốn là phải có thể uống
thuốc; năm là phải được
trợ giúp tốt, như vậy mới được phát triển.

Tùy thời là bốn thời.

Chiếc giường
an ổn nghóa là giường dây, ghế mềm nghóa là ghế lông.
Nơi yên tónh là bên gốc cây trong núi, ở chùa riêng không ở chung

với người khác.

Bạn lành là người ở chung.
Đàn việt
tốt là giúp cho người không có mong cầu. Ý tốt
là có thể quán sát điều tốt.

Thuốc tốt là
có thể điều phục ý.

Có thể uống thuốc là không nghó về vạn vật.

Sự trợ giúp tốt là dây ngồi thiền. Dây ngồi thiền có năm: Một là rộng một thước; hai là dài tám thước; ba là đầu dây có móc; bốn là phải quấn ba lớp; năm là không được dùng cỏ tươi cũng không được
dùng móc bằng vàng.
Có năm việc không nên dùng ghế ngồi: Một là khi đại chúng
ngồi (dưới đất); hai là
khi vào thành;, ba là khi mãn chín mươi ngày; bốn
là khi ở cùng chỗ với
ba thầy và để bày tỏ sự cung kính; năm là đến nhà bạch y hoặc nhà khách đều không nên tự ngồi một mình trong phòng
trừ khi nghỉ ngơi thì được dùng một mình.
Lại có năm việc: Một là phải dùng cỏ lau già; hai là phải
làm đúng pháp; ba là không quá hai lớp; bốn là không được dùng tơ
khâu lại; năm là phải
mặc đúng pháp, không được để nơi ẩm thấp.
Lại có năm việc: Một là không được mang để lạy Phật; hai
là không được mang để
vào ngồi trong chúng; ba là không được mang đi lên tháp Phật; bốn là không được mang
Kinh hành; năm là khi trời
mưa không được mang để đi khất thực.

Lại có năm việc: Một là không được mang vào thất của ba thầy; hai là không được mang đến hỏi Kinh; ba là không được mang đến
đảnh lễ Hòa thượng
A-xà-lê; bốn là không được mang đảnh lễ chúng
Tăng; năm là ngày đêm
không được dùng để tắm rửa.
Có năm việc phải vào thất của nhau: Một là hỏi thăm nhau; hai
là đến thăm bệnh đau;
ba là hỏi Kinh; bốn là muốn mượn vật gì; năm
là Chúng sai đến mời.
Đi đến gặp
người khác, có năm việc: Một là phải đứng ở ngoài khảy móng tay; hai là đi vào phải bỏ mũ xuống; ba là phải đảnh lễ; bốn là phải đứng ngay ngắn đợi mời ngồi mới ngồi; năm là không được
quên mang Kinh vào.

Hỏi: Kinh có
năm việc: Một là xuống giường phải hỏi đúng như pháp; hai là không được ngồi chung mà hỏi; ba là phải hỏi thẳng những chỗ
không hiểu; bốn là không được để tâm chạy theo duyên bên
ngoài; năm là nếu đã
hiểu thì phải đảnh lễ sát đất rồi trở về.
Ra khỏi nhà lại có năm việc: Một là không bảo:
“Mua thứ ấy đến, tôi muốn ăn”; hai là không được lấy trái cây đưa cho
Sa-di và bảo: “Ông hãy tác tịnh và trao lại cho ta, ta muốn ăn”; ba là không được nằm trên giường của người khác mà nói đùa; bốn là không được khạc nhổ lên đất
sạch của người; năm là người quở trách đúng pháp thì không
được nổi
giận bỏ đi. Đó là cung kính.

Hòa thượng phải có mười lăm đức: Một là phải biết giới; hai là phải giữ Giới; ba là không phạm giới; bốn là phải biết Kinh; năm
là phải tự ghi nhớ;
sáu là phải dạy Kinh; bảy là phải răn dạy; tám là phải dạy (Định) rèn luyện ý; chín là phải dạy thọ nhận vừa phải; mười
là phải dạy phép tắc;
mười một là phải có đức độ; mười hai là có thể
dẫn dắt đàn-việt; mười ba là không được có tâm riêng tư; mười bốn là
có ai mang đồ vật đến
thì phải nói: “Đều là vật của chúng”; mười lăm
là chăm nom bệnh nhân
phải giúp họ bớt bệnh.
Lại có mười việc: Một là có đệ tử thì phải lo cho đệ tử có đủ y
áo, thức ăn; hai là phải có thể dạy Kinh; ba là có thể giảng dạy ý
nghóa của Kinh; bốn là thông hiểu được
Kinh gì sâu xa đều phải dạy đệ tử; năm là đệ tử hỏi điều gì đều phải trả lời được;
sáu là có thể phân biệt giảng
nói tội dẫn đến ba
đường ác; bảy là có thể dạy cho họ có trí tuệ như
mình hoặc hơn mình; tám
là phải dạy trì giới, phân biệt, biết được việc
làm; chín là phải dạy
Giới theo sự hiểu biết của mình; mười là phải xét rõ
ý tứ, khả năng của đệ tử.

A-xà-lê phải
có năm đức: Một là phải thông hiểu bốn bộ A
hàm; hai là phải có đầy
đủ Giới đức; ba là phải có trí tuệ; bốn là phải có
đức lớn; năm là phải tự giữ gìn.

Lại có năm việc: Một là làm thầy phải tự giữ giới; hai là
giả sử y áo của đệ tử bị rách có thể cung cấp cho họ y áo mới; ba là đệ tử đau bệnh thì có thể chăm nom; bốn là phải hướng dẫn họ bố thí, giảng
rõ về tội phước; năm
là đủ mười hạ mới nên làm Hòa thượng và phải
đầy đủ kiến thức.
Lại có năm việc: Một là phải dạy học trí tuệ; hai là phải dạy
siêng năng tụng Kinh; ba
là phải dạy cho có thể hiểu Kinh; bốn là phải dạy những
Kinh sâu xa; năm là phải dạy họ đừng tranh luận về
Kinh với người khác.

Lại có năm việc: Một là phải răn dạy; hai là phải dạy nhận vừa đủ; ba là phải dạy họ biết giới; bốn là phải dạy trì giới; năm là phải
dạy tùy thuận theo Hòa
thượng, phải đầy đủ mười hạ và biết hết mọi việc.

Hầu thầy có năm việc: Một là phải kính sợ thầy, hai là phải
tuân theo sự răn dạy
của thầy, ba là phải thuận theo ý của thầy, bốn là
phải hiểu lời thầy nói,
năm là không được trái lời thầy dạy.

Lại có năm việc: Một là sáng chiều phải đến hỏi thăm sức khỏe; hai là khi đến phải mặc
cà sa, bỏ mũ; ba là đến cửa phải khảy móng
tay ba lần, không được
ngang nhiên bước vào; bốn là phải đảnh lễ sát đất

rồi quì phía
trước hỏi thăm sức khỏe; năm là nếu thầy nói:
“Này con! người nọ đến đây nói về việc không đúng pháp mà con đã làm,
con có biết mình đã phạm
tội không?”. Nếu mình có phạm thì phải lập
tức sám hối: “Con thật
ngu si”. Nếu không có thì không được nói ngược
lại. Thầy bảo đi thì
phải đứng dậy đảnh lễ rồi ra khỏi phòng.
Lại có năm việc: Một là phải vì thầy mà bưng bô đi đổ đồ bất
tịnh, rửa sạch rồi mang
vào; hai là phải lau chùi giường chiếu, xếp mền
gối; ba là phải xếp ca-sa
để nơi thầy thường để; bốn là đứng đợi, thầy dạy ngồi không được ngồi ngay, thầy bảo ba lần mới được ngồi; nếu
thầy hỏi: “Con thuộc Kinh chưa?” mà không bảo tụng thì không được
tụng ngay; năm là nếu
muốn hỏi Giới Kinh thì phải xem lúc này có nên
hỏi hay không nên hỏi.

Lại có năm việc nên báo: Một là gội đầu, cạo tóc;hai là tắm
rửa; ba là ra đi; bốn là
làm việc chúng; năm là bệnh đau, uống thuốc.
Đệ tử hầu
thầy có hai mươi việc. (Thiếu phần nêu bày)

Tỳ-kheo may pháp y có năm việc: Một là phải đảnh lễ
sát đất;
hai là phải trình bày sự
việc: “Hôm nay con may y, con xin bạch thầy rõ”; ba là thầy im lặng không đáp thì phải đứng dậy đảnh le;, bốn là nếu cho phép làm thì phải thọ giáo như pháp; năm là nếu
thầy bảo: “Chưa được làm, hãy may rộng chừng đó, dài chừng đó” thì phải theo lời dạy
đó, không được làm trái.

Lại có năm việc: Một là không đủ ba y thì phải mau chóng
may cho đủ; hai là đã đủ
thì không được may thêm; ba là pháp y đã rách
thì nên may; bốn là pháp
y chưa quá rách thì không nên may; năm là phải may y cho đúng
kích thước, được may bằng ba
màu xanh, vàng,
mộc lan. Đó là y phục.

Nhuộm pháp y có năm việc: Một là phải dùng
vật sạch; hai là phải nhuộm nơi kín đáo; ba là phải làm
sao cho chắc; bốn là không
được lìa y; năm là
phải thường trông coi.
Mặc pháp y có năm việc: Một là đến nhà đàn việt không được bày ngực mà đi vào; hai là không được vắt pháp y qua khuỷu tay mà đi
vào; ba là không được
vung vẩy pháp y mà vào cửa;, bốn là không được
vắt ngược pháp y mà đi vào cửa; năm là không
được quay nhìn hai bên.

Khi đi, mặc pháp y có năm việc: một là giữa đường gặp ba
thầy phải bày vai phải;
hai là phải che hai vai từ cổ họng trở xuống chỉ chừa bàn tay phải; ba là che hai vai được thò bàn tay phải ra từ bên dưới;
bốn là đi đường sình
lầy được dùng một tay vén y; năm là khi trở vào
nhà, sợ y dơ, được
dùng hai tay vén y.
Không nên
mặc Tăng-già-lê, có ba việc: Một là khi làm tháp;
hai là khi làm việc cho
tăng bốn phương; ba là làm việc của Tỳ-kheo tăng.

Lại có mười việc: Một là vá chưa xong; hai là giặt chưa xong;
ba là Sa-di cầm khóa đi ra
chưa vào;, bốn là có gió lớn; năm là có
mưa;, sáu là lụt lội; bảy là có lửa lớn; tám là gặp
quan huyện; chín là gặp
trộm cướp; mười là
làm việc cùng người nữ.
Lại có năm việc: Một là bùn lầy ẩm thấp; hai là
sương móc; ba
là trời âm u; bốn là
vào núi; năm là đi xa.

Phơi pháp y có năm việc: Một là gió thổi mạnh không được phơi; hai là cứ
sáu ngày phải phơi một lần; ba là không được phơi
ngang đường đi; bốn là không được phơi quá lâu;, năm là không được xếp
ngay mà phải đợi đem vào hết.

Giặt pháp y có năm việc: Một là không được dùng chân đạp; hai là không được dùng hai tay nắm vò; ba là không được dùng hai
tay nắm kéo; bốn là không được dùng y áo đùa giỡn với
người khác; năm
là không được xếp y
áo để dưới chiếu.

Lại có năm việc: Một là đặt y trên khăn sạch;, hai là muốn xếp mang vào phải nhận từ tay
người khác;, ba là đem vào phải để
nơi thường để; bốn là
không được đem y khác đặt lên; năm là không
được xếp pháp y và nằm lên đó.

Lại có năm việc: Một là không có ba pháp y thì không được
vào ngồi giữa chúng
Tăng; hai là pháp y không đủ thì không được vào
nghỉ trong chùa; ba là đi ra sau nhà rửa tay thì không
được mặc y; bốn là đi ra
sau nhà chưa dùng nước thì không được lên tháp; năm là đi ra
sau
nhà phải cởi ca-sa và áo lót.

Gội đầu cạo tóc phải báo, có năm việc: Một là từ ngày mười lăm đến ngày mười lăm phải báo; gội đầu cạo tóc xong phải báo; hai
là tắm rửa phải báo;
ba là cắt móng tay, móng chân phải báo; bốn là
như thường lệ hoặc nhỏ
nhặt thì không cần báo; năm là tự biết không
đúng thời thì đều không nên báo.

Khi sắp ra đi
phải báo, có năm việc: Một là phải đảnh lễ sát
đất; hai là phải đứng
ngay ngắn nói rõ sự việc; ba là khi đã được chấp nhận thì phải đảnh lễ;, bốn là thầy bảo ở lại thì không được làm trái lời
thầy; năm là muốn trở
vào phòng để đọc Kinh.
Vào phòng tắm có hai mươi lăm việc: Một là phải cúi đầu mà vào, không được ngó lên; hai là phải ngồi theo thứ lớp, không nên lộn xộn;
ba là không được đọc
Kinh, nói bậy; bốn là nói lời chúc phúc không
được lấy nước rửa;
năm là không được lấy nước nóng để dùng; sáu là không
được lấy
nước rưới vào lửa; bảy là không được quở
trách lửa nhiều ít; tám là không được dùng nhiều nước của
người khác; chín là không
được giặt y, khăn tay ở trong đó; mười là tắm xong phải đi ra ngay; mười
một là Hòa thượng,
A-xà-lê ở trong đó thì không được vào; mười hai là ba thầy tắm thì đang vào phải quay trở ra; mười ba là ba thầy tắm
phải cầm y đứng đợi
bên ngoài; mười bốn là đã ra thay y thì phải lấy
khăn tắm đem giặt; mười
lăm là tự mình vào tắm phải báo; mười sáu là khi vào phải thoa dầu mè; mười bảy là phải dùng đất; mười tám là
phải dùng tháo đậu;
mười chín là phải dùng tro; hai mươi là phải dùng
nước nóng rồi mới
dùng nước; hai mươi mốt là phải tụng Kinh ít nhiều; hai mươi hai là phải mang nước đến chỗ tắm; hai mươi ba là không
được đứng trước
Thượng tọa; hai mươi bốn là nếu không có Thượng tọa thì phải chúc phúc cho đàn việt; hai mươi lăm là khi đi ra không được
đứng ngoài gió mà phải
mau chóng vào phòng.
Vào nhà
sưởi ấm có hai mươi lăm việc: Một là phải ngồi
theo thứ lớp; hai là mỗi
người tự đọc Kinh; ba là phải tư duy về Đạo; bốn
là không được vô phép
đến trước Thượng tọa; năm là không cùng người hạ tọa nói chuyện thế gian;
sáu là nghe tiếng kiền chùy phải
đi lạy Phật; bảy là phải lạy
chúng Tăng; tám là không được ngồi chỗ dành
cho Thượng tọa; chín là không được quay nhìn hai bên mà
nói chuyện;
mười là không được
khạc nhổ làm dơ đất sạch; mười một là không được quở mắng hạ tọa; mười hai là không được la mắng người đốt lửa; mười ba
là không được thoạt ra
thoạt vào; mười bốn là không được bước đi gây
ra tiếng ồn; mười lăm
là khi đi ra phải đóng cửa; mười sáu là nếu cửa đã đóng thì phải khảy móng tay; mười bảy là không được kéo mạnh
cửa gây ra tiếng ồn;
mười tám là khảy móng tay xong thì phải giữ tâm yên tónh mà đọc Kinh; mười chín là tự đọc
Kinh không được
nói chuyện;
hai mươi là người khác
đang đọc Kinh không được nói lung tung; hai
mươi mốt là đọc Kinh chưa xong không được đứng lên ngồi xuống nhiều lần gây ra tiếng ồn làm loạn tâm ý
người khác; hai mươi hai là đọc
Kinh chưa xong không được
bỏ đi nằm nghỉ trước; hai mươi ba là chúc
phúc chưa xong, thì không được mở cửa bỏ đi; hai mươi bốn là phải lạy
Phật; hai mươi lăm là
phải lạy Thượng tọa.

Vào giảng đường có năm việc: Một là phải đảnh lễ Thượng
tọa; hai là không được
cởi cà sa đặt trước Thượng tọa; ba là không được
lớn tiếng; bốn là không
được tụ tập nói cười; năm là Thượng tọa nói
Kinh phải chú ý lắng nghe.
Lại có năm việc: Một là khi người khác đang nói
Kinh dù đúng

hay sai cũng
không được ngắt lời giữa chừng; hai là khi họ
đã nói xong mới từ từ đứng dậy nêu lên thắc mắc; ba là không được tranh cãi với nhau về
Kinh điển bằng ý xấu; bốn là không được nổi giận nằm
trên ghế của người;
năm là phải tư duy tự trách.

Vấn đáp Kinh có ba việc nên hỏi, ba việc không nên hỏi: Một
là người kia mạnh khỏe
thì hỏi; hai là lúc người kia vui vẻ thì nên hỏi;
ba là người kia tự nói
Kinh theo thời thì nên hỏi.

Người kia không khỏe thì không nên hỏi. Người kia không vui
vẻ thì không nên hỏi.
Người kia đang nói về việc khác thì không nên hỏi.



ĐẠI
TỲ-KHEO TAM THIÊN OAI NGHI

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Mười hai hạnh đầu đà là: Một là không được nhận lời thỉnh
của người, hàng ngày đi
khất thực, cũng không được nhận phần ăn và
của cải của chúng Tăng;
hai là nghỉ đêm ở trên núi, không nghỉ đêm ở nhà người, ở
phố phường, xóm làng; ba là không được xin y phục của
người khác, người cho y
phục cũng không nhận, chỉ nhặt y người ta vứt bỏ
ở nghóa địa, may vá lại mà dùng; bốn là nghỉ đêm ở bên gốc cây nơi
đồng trống; năm là mỗi
ngày ăn một bữa gọi là đại thệ nguyện; sáu là ngày đêm không nằm, chỉ ngủ ngồi, tỉnh dậy liền đi
Kinh hành, còn gọi
là Tăng-nê-sa-kỳ-lũ;
bảy là chỉ có ba tấm y, không có y dư, cũng
không nằm trên nệm; tám
là ở gò mả, không ở trong chùa, không ở trong
nhà dân, quan sát hài
cốt người chết, ngồi thiền, cầu Đạo; chín là chỉ
muốn ở một mình, không muốn gặp người, cũng
không muốn nằm chung với người; mười là trước tiên ăn trái cây,
sau đó mới ăn cơm, ăn xong không được ăn trái cây trở lại; mười một là chỉ muốn nằm ngủ ngoài
trời, không thích ngủ
bên gốc cây hay trong nhà; mười hai là không ăn
thịt, bơ sữa, không dùng
dầu mè thoa lên thân.
Cầm tích trượng có hai mươi lăm việc: Một là
vì rắn, trùng; hai
là vì tuổi già; ba là vì
đi khất thực; bốn là ra vào thấy tượng Phật
không được để đầu
gậy phát ra tiếng; năm là không được cầm gậy vào
trong chúng; sáu là vào
buổi chiều không được cầm gậy đi ra ngoài; bảy
là không được vác
trên vai; tám là không được gác ngang vai và dùng
hai tay níu hai đầu; chín
là không được dùng tay vung gậy tới lui; mười
là không được cầm gậy
đến nhà sau; mười một là ba thầy đã cầm gậy
đi ra, không được cầm
gậy đi ra theo; mười hai là nếu người cùng đi, một người cầm gậy đi ra,
những người khác không được cầm gậy ra theo; mười ba là đến nhà đàn việt không được để gậy rời khỏi thân; mười bốn là đến cửa nhà người phải tằng hắng, nếu thí chủ không ra thì phải đi
nơi khác ngay; mười lăm
là nếu thí chủ đi ra thì phải đặt gậy lên khuỷu
tay trái và kẹp lại;
mười sáu là gậy ở trong thất, không được đem bỏ nằm dưới đất;
mười bảy là phải mang đến để gần giường nằm; mười tám là phải lau chùi; mười chín là không được để đầu gậy
rỉ sét; hai mươi
là muốn cầm gậy đi ra
phải nhận gậy từ Sa-di hoặc bạch y; hai mươi mốt là đến nhà người bệnh nghỉ đêm thì được mang gậy theo vào buổi
chiều tối; hai mươi hai là
tiễn đi một quãng xa được dùng gậy vào buổi
chiều tối; hai mươi ba là
đi ngủ đêm ở nơi xa được phép dùng gậy vào
buổi chiều tối; hai mươi
bốn là đi ở chỗ vắng được phép dùng gậy vào
buổi chiều tối; hai mươi
lăm là phải thường để gần mình, không được lấy
để chỉ người hoặc viết
vẽ thành chữ trên mặt đất.
Đến nhà
Ưu-bà-tắc có năm việc nên đến: Một là được
Tăng sai; hai là được khất thực; ba
là A-kỳ-vân; bốn là thọ thỉnh; năm là bệnh
đau chết chóc. Còn tất
cả các việc khác thì không nên đến.

Tỳ-kheo nói
Kinh cho Ưu-bà-di có năm việc: Một là Ưu-bà-di
ẵm con nhỏ đến hỏi Kinh thì không nên thuyết pháp cho họ với tâm dâm; hai là nếu khởi ý dâm thì không được bồng đứa bé mà vuốt ve,
đùa giỡn; ba là không
được ẵm cho ngồi ở bên cạnh; bốn là Ưu-bà-di
bảo Tỳ-kheo nói
Kinh về kỹ thuật thoa dầu, phải bảo người nam cầm
nhành dương đưa cho
Tỳ-kheo, người nam đang cầm nhành dương ở trong
tay thì hoàn toàn không
được nói Kinh; năm là nếu Ưu-bà-tắc và
Ưu-bà-di cùng đến hỏi
Kinh, Ưu-bà-tắc đi ra ngoài trước Ưu-bà-di thì
Tỳ-kheo cũng phải ra, nếu
không thì phi pháp.

Tỳ-kheo mới đến có mười đức: Một là lạy Phật xong phải lùi lại đứng hỏi tên họ của vị chủ tọa, chúng Tăng có bao nhiêu vị và tên là
gì; hai là phải đảnh lễ
Thượng tọa và thăm hỏi Hạ tọa; ba là không được hỏi chỗ nghỉ ngơi; bốn là đối với người phân chia
giường chiếu,
ngọa cụ của các Tỳ-kheo
thì không được khen chê tốt xấu; năm là phải cầu y
chỉ A-xà-lê;
sáu là phải cúng dường hầu hạ A xà lê; bảy là
không được chê Kinh;
tám là không được tự ý ra vào; chín là muốn quét tháp phải báo thầy
tri sự; mười là muốn ra đi, nếu có ngọa cụ thì phải
gởi lại người chủ.
Lại có năm việc: Một là phải lo
việc chúng, hai là không được dùng nước
sạch ở trong chùa một cách phung phí, ba là không được
đến phòng của người
khác một cách tùy tiện, bốn là không được đi
ngược chiều, năm là
không được giẫm đạp lên cây cỏ trong chùa.
Phải làm mười việc để tiếp đãi
Tỳ-kheo mới đến: Một là
phải nhường phòng cho
họ; hai là phải cung cấp những thứ cần dùng; ba
là sáng chiều phải đến thăm hỏi; bốn là phải nói cho họ tập quán ở nơi ấy; năm là dạy cho họ tránh những điều kiêng kî;
sáu là phải chỉ cho họ nơi
khất thực; bảy là phải nói cho họ nghe về nội qui của Tăng; tám là
phải nói cho họ biết
thức ăn nào được phép ăn;, chín là phải nói
những điều cấm kî của quan huyện; mười là phải
nói về nạn trộm cướp, nơi đó
có thể đi, nơi kia không thể đi.

Tỳ-kheo mới đến muốn gặp vị
Thượng tọa để xin y chỉ, nhận vị ấy làm thầy A xà lê thì phải tự nói: “Con tên là… nay con đã xa lìa ba
thầy. Các vị ấy đã ở
cách xa đây ngần ấy dặm, chỉ có một mình con đến
đây để học hỏi bởi vì vua ở nước con quấy rối
không để chúng con yên
nên con đến đây xin quy y
Tôn giả. Xin Tôn giả hãy làm thầy A xà lê cho con được y chỉ, Tôn giả chấp nhận
sự quy y của con, nhận con làm đệ
tử, hãy cho con cùng ở.
Con sẽ ở với thầy để làm đệ tử của thầy. Xin
Tôn giả hãy theo pháp mà
làm thầy A xà lê của con. Con xin đê đầu
đảnh lễ, bạch: Vì ba
ngôi báu, xin thầy A xà lê hãy nhận làm thầy con,
xin hãy dạy con cách ra
vào, trong trường hợp có ai bắt buộc, tranh cãi
với con. Thầy sẽ có
người đệ tử là con, hoặc thầy hoặc con muốn đi hay
ở đều được tự do.
Sau khi đi, con sẽ trở về nơi ấy. Vì thế xin A xà lê
hãy nhận con làm đệ
tử”. Nói như vậy ba lần.
Vị thầy phải đáp lời: “Này Hiền giả! Ông hãy nghe ta nói.
Nay ông đã thấy Đạo, cần phải thực hành như lời
Phật dạy, cần
phải giữ giới, nhẫn nhục, tinh tấn, phải nhất tâm
suy nghó Đạo pháp và phải
nghó đến trí tuệ, phải
ngăn ngừa thân, miệng, ý, diệt trừ ba độc, phải làm
ba Pháp sự. Đã làm đệ tử Phật thì không được nghó và làm việc làm
của nhân gian. Ai có thể thực hành như pháp thì chắc chắn
sẽ đắc Đạo,
vượt khỏi thế gian”.

Thượng tọa dạy xong, ta phải đứng dậy đảnh lễ
sát đất rồi đi
theo Thượng tọa để nhận y bát.
Tỳ-kheo nào muốn nhận bát và ba y nơi A
xà lê thì phải nêu lên
lý do như bị mất, nước trôi, lửa cháy, trộm cướp,
bị rách. Tỳ-kheo ấy phải
tự thưa: “Thưa Tôn giả! Bậc Tuệ hạnh tịnh Giới chính là ba thầy của con, xin hãy giúp cho con những thứ
cần thiết”.
Nói xong ba lần liền đến nhận y bát.

Vị A-xà-lê liền giảng dạy:

Này Hiền giả, hãy lắng nghe. Con người có
sáu tình, phải giữ
gìn và phải suy nghó thanh tịnh. Tuy sự trong sạch ở
thế gian không thể
giúp ta đạt đến con đường trí tuệ thanh tịnh nhưng
ta phải giữ cho trong ngoài
thanh tịnh, không dơ bẩn, không rò rỉ, trong ngoài tương ứng nhau
thì mới có thể đạt đến con đường thanh tịnh. Vì
thế ta phải nương tựa,
phải giữ gìn, bảo vệ. Đó là bát. Về y áo thì
phải dạy họ thường xuyên
trông coi, giặt giũ.

Này Tỳ-kheo! Giống như người thế gian chăm
sóc thân thể, thích tắm gội, xông hương vào y phục, ngọa cụ. Thà để cho thân không an
ổn, ý không an ổn chứ không nên vì sự vừa ý
mà để y phục bị rách nát. Nếu không giữ y phục hoàn toàn an ổn, chắc chắn thì không thể đạt đến con đường trí tuệ
thanh tịnh. Nếu để ẩm ướt thì
sẽ bị trùng ăn nát. Giống như trên thân nếu có một chỗ bị thối rữa thì
sẽ không được an ổn, không
đạt đến con đường trí tuệ. Hoặc như một chỗ
trên thân này bị trùng ăn
lở loét hoặc đau hoặc ngứa thì sẽ không được
an ổn, không thể đạt đến con đường trí tuệ. Vì vậy từ đầu đến cuối phải bảo vệ y, giặt
sạch
trong ngoài. Đó là trừ tham lam và ít ham muốn, để đạt được
sự thanh tịnh của
Hiền giả. Đó là việc về y phục.

Thầy A-xà-lê dạy đệ tử y chỉ phải lưu ý mười lăm việc: Một là lúc chúng
Tăng nhóm họp, phải dạy đệ tử quan
sát trên dưới đúng pháp; hai là chúng Tăng có dạy điều gì thì bảo đệ tử không được phạm; ba là phải dạy đệ tử tùy thuận theo chúng Tăng từ trên
xuống dưới; bốn là
phải dạy cho họ biết cung
kính; năm là phải dạy những việc cấm kị ở nơi
đó và các loại thức
ăn thích hợp hoặc không thích hợp; sáu là phải chỉ cho họ biết nơi khất thực, nơi có thể đến, nơi không được đến; bảy là nếu
có trộm cướp thì phải
tránh ở nơi ấy, không nên tránh nơi ấy; tám là nếu đệ tử bệnh đau thì phải
chăm sóc; chín là y áo
sắp rách thì phải
cung cấp; mười là nếu
đệ tử đi hay ở cũng không được ngăn cản; mười một là phải trông chừng ý người; mười hai là việc ở phải tùy theo
phương tiện; mười ba là
khi đến, ai có hỏi thì phải đáp; mười bốn là muốn
tưới ướt đất thì
phải làm cho thật gọn và nhẹ nhàng; mười lăm là
nếu có lỗi thì không được nói: “Ta không nói
với ông nữa”. Đó là pháp
A-xà-lê dạy đệ tử y chỉ.
Đệ tử y chỉ A xà lê có năm việc: Một là phải thường đến
thăm; hai là đến cửa
phải khảy móng tay ba lần; ba là bước vào phải đảnh
lễ sát đất; bốn là quì
hỏi thăm sức khỏe; năm là khi đi ra phải quay
lưng về phía cửa lui ra.
Lại có năm việc: Một là
sáng chiều phải đến thăm hỏi; hai là
thầy gọi liền mặc cà sa
đến, không được ở trần mang dép đi vào; ba là
phải quét đất, rưới
nước, lau giường chiếu; bốn là nếu có việc thì khi ra
vào phải báo; năm là
đến hỏi Kinh, dù có được hay không cũng không
nên có ý lo sợ. Đó
là năm việc mà đệ tử y chỉ A xà lê phải làm.

Tỳ-kheo không
nên chứa bảy loại thuốc: Một là thuốc làm
bằng ngũ cốc; hai là
thuốc tiêu; ba là thuốc nôn mửa; bốn là thuốc bổ; năm là thuốc uống kích thích ăn uống;
sáu là thuốc độc; bảy là thuốc trị ghẻ,
không có bệnh thì không được dùng các loại thuốc ấy, cũng không
được đưa cho người
khác dùng, nếu trái lại, phạm tội Đọa.

Tỳ-kheo muốn thâu nhận
Sa-di phải có năm việc: Một là phải biết bốn bộ
A hàm, hai là phải biết giới, ba là phải biết Kinh, bốn là phải
có trí tuệ, năm là phải có đức.
Lại có năm việc: Một là phải giữ giới, hai là không phạm giới,
ba là phải hiểu được
Kinh, bốn là phải nhẫn nhục, năm là phải tự giữ
gìn tất cả. Phải có đầy đủ các việc đó mới được
nuôi Sa-di. Nếu không
biết đầy đủ thì không
được thâu nhận Sa-di.

Tỳ-kheo có thâu
nhận Sa-di, phải lưu ý năm việc: Một là
Sa- di làm việc chúng Tăng chưa xong thì không được
sai làm việc
của mình; hai là không
được bảo Sa-di tìm chỗ tốt xấu của người khác;
ba là không được tin
lời Sa-di; bốn là không được lớn tiếng mắng
Sa-di ở giữa chúng; năm là không được chỉ
sai làm các việc cho
riêng mình,
nên sai làm việc chúng.

Có ba việc không cho Sa-di ở chung: Một là ưa thích hình
tướng đẹp, hai là thấy
họ liền nổi sân, ba là Sa-di bị bệnh tật.

Có ba việc nên đuổi đi: Một là nói phạm giới không có tội; hai
là nói không có Phật,
Pháp, Tăng; ba là nói với người khác về sự tốt
xấu của Hòa thượng, A xà lê.
Nếu muốn đi xa đem gởi
Sa-di cho người khác phải dạy năm
việc: Một là phải hỏi
trước Sa-di có đồng ý không; hai là hỏi: “Ông theo
hầu hạ vị thầy mới có
làm vừa ý vị ấy không?”; ba là: “Nếu bị quở mắng, ông không được nói
“Không phải là thầy tôi mà mắng tôi là
chẳng đúng”; bốn là
“Phải hầu thầy mới như hầu ta”; năm là “Nếu vị ấy
dạy ông đúng pháp thì
không được bỏ đi.”
Khi đem
Sa-di đến nơi gởi có năm việc: Một là phải dạy cho
Sa-di đảnh lễ sát đất,
hai là dạy tự quy y, ba là phải nói: “Xin thầy hãy
xem Sa-di tôi như Sa-di của
thầy”; bốn là khi tôi từ nơi ấy trở về Sa-di
này sẽ tự trở về với
tôi; năm là nếu vô thường xảy ra với tôi thì
Sa-di này sẽ thuộc về thầy.

Nhận Sa-di của
người khác gửi có năm việc: Một là phải dạy đọc Kinh; hai là phải dạy không được phạm giới; ba là phải dạy theo thứ
lớp cao thấp trong chúng;
bốn là phải dạy đi đứng cho có phép tắc; năm
là dạy cung kính mọi người.
Khi chúng Tăng ăn có năm việc: Một là
Thượng tọa chưa ngồi
thì không được ngồi
trước; hai là Thượng tọa chưa nhận phần ăn thì
không được nhận phần ăn; ba là Thượng tọa chưa
ăn thì không được ăn trước;
bốn là
Thượng tọa chưa ăn xong thì không được ngừng ăn trước; năm
là Thượng tọa chưa đứng
dậy thì không được đứng dậy trước.
Nhận phần cơm có năm việc: Một là phải dùng khăn tay mà
nhận; hai là khăn nhận
đồ ăn phải rộng một thước sáu; ba là phải cầm
khăn tay để trên tay đỡ
lấy thức ăn; bốn là đầu gối phải ngay thẳng; năm
là hai khuỷu tay không
được lìa đầu gối.
Lại có năm việc: Một là đã nhận thì không được rời ra; hai là không được quay nhìn hai bên; ba là đã đi ra thì phải lại nhận từ
Thượng tọa; bốn là nếu
người không bằng lòng thì không được ăn; năm là nếu ở lại đêm mà người không giúp cho những điều kiện thuận tiện thì
phải tự thu xếp lấy
hoặc nhờ người khác.
Lại có năm việc: Một là không được dùng bàn tay phải hay
tay trái giữ bất cứ
vật gì; hai là cần xin gì không được gọi lớn tiếng; ba là trao bát của người phải quan
sát người xung quanh trên dưới; bốn
là trao bát phải dùng tay
phải để vỗ lên trên; năm là phải giữ gìn phần đã nhận.
Lại có năm việc: Một là người đến trao vật, dùng tay tiếp xúc xong phải rửa tay; hai là không được cầm đưa lên cao thả vào trong bát; ba là nếu thấy không vừa ý thì không nên ăn, cũng không được cho người
hai bên biết; bốn là
trong khi ăn không được khạc nhổ trước Thượng
tọa; năm là không ăn
thức ăn không nên ăn. Nếu ăn, phạm tội đọa.

Lại có năm việc: Một là không được dùng tay xoa vuốt mặt,
mắt; hai là tay trái đã
dơ không được tiếp xúc với tay phải; ba là nếu tay đã dơ thì không được bưng bát nước; bốn là không được dùng tay dơ
sửa
y; năm là không được
dùng khăn tay lau bàn tay dơ.

Lại có năm việc: Một là chén đặt không ngay thì phải sửa lại
cho ngay, không sửa lại
thì không được ăn; hai là thức ăn đã rớt thì không nên lượm ăn lại; ba là nếu có người mang thức ăn đến thêm thì phải dùng ngón tay ra dấu nhận; bốn là không thấy thí chủ đến thì không
nên ăn; năm là thức
ăn ở trước mặt thì không được nếm vị.
Lại có năm việc: Một là lúc ăn cơm không được trung tiện
(hạ phong) trên chỗ ngồi;
hai là ăn cơm chưa xong, không được khạc
nhổ trên đất; ba là muốn khạc nhổ thì khạc nhổ dưới giày; bốn là đã rửa tay thì không được cầm giày trở lại; năm là đã cầm giày phải tự biết tay
dơ, không lau chùi thì
không được cầm y áo.

Trên đây là bốn mươi điều về ăn uống.

Rửa tay, súc miệng
sau khi ăn có năm việc: Một là không
được sờ tay lên lưng;
hai là không được dùng ngón tay móc trong miệng; ba
là không
được hỉ mũi, khạc nhổ vào trong bát; bốn là súc
miệng không được nhổ vào trong bát; năm là không được rảy tay lên làm dơ
người xung quanh.

Lại có năm việc: Một là cầm khăn tay phải cầm một cách
thuần thục, không được
vò nát, trước hết phải rửa tay; hai là không được
rảy làm ướt chỗ khô;
ba là không được dùng tay lau mặt, mắt, mũi, miệng; bốn là không được nói tôi đã có và không được lấy mang đi; năm là
phải dùng đúng pháp.

Lại có năm việc: Một là lau bàn tay khô xong phải đặt khăn
trên đầu gối; hai là lau xong phải
sửa y lại không được đụng chạm
người xung quanh; ba là hạ
tọa rửa chưa xong không được quở mắng và gọi lại; bốn là chú nguyện không được nói lung tung; năm là chú
nguyện chưa xong không được tự ý đứng dậy.
Lại có năm việc: Một là nếu
Thượng tọa nói
Kinh cho đàn việt nghe thì phải ngồi ngay thẳng lắng nghe; hai là nếu muốn đi làm
các việc gấp, phải bạch với thầy; ba là muốn đi đâu gấp phải nói lại
với người hạ tọa; bốn
là nếu được phân chia tiền thì phải đem cất; năm
là khi được trả lại,
nếu muốn gửi lại cho người thì không được dùng
chân hất, không được quăng ném.

Lúc ăn cơm có mười việc cố nhìn hai bên mà không có tội:
Một là phải xem thử
Thượng tọa nhận mâm cơm chưa; hai là phải xem phía
trước Thượng tọa có đầy đủ mọi vật chưa; ba
là phải xem hạ tọa cũng vậy; bốn là khi mọi người đều đã ăn cơm phải xem trước
Thượng tọa còn thiếu món gì, món gì hết thì gọi mang thêm; năm là xem hạ
tọa cũng vậy; sáu là
ăn chưa xong lại phải xem Thượng tọa cần thứ gì;
bảy là xem hạ tọa cũng
vậy; tám là phải xem Thượng tọa đã ăn xong chưa,
nếu mình đã ăn xong trước thì phải thu dọn những
vật của mình, không được ngồi nhìn
người khác; chín là xem hạ tọa cũng vậy; mười là
không được nhận phần
cơm trước liền bày ra ăn mà phải đợi người khác.

Tỳ-kheo cầm bình rửa và bồn rửa, có hai mươi lăm việc: Một là tay dơ không được nắm lên
tay sạch; hai là tay dơ không được cầm nắm; ba là tay dơ không được che
trước miệng; bốn là tay dơ không được
bảo châm nước vào
thêm; năm là tay tay dơ không được sờ trước cổ;
sáu là phải từ dưới nâng lên từ chỗ bụng bình; bảy là nước ít thì chỉ dùng chút ít nước để rửa tay
cho sạch; tám là phải ra múc thêm nước vào rồi
mới rửa kó; chín là muốn lấy thêm nước rửa thì trước hết phải rửa tay ba lần
cho sạch; mười là muốn
đổ nước vào thùng chứa thì phải xúc thùng ba
lần rồi mới đổ đầy
vào; mười một là muốn cầm vào thì không được đứng ở

giữa đường; mười hai là để ở nơi kín; mười ba là bên dưới gáo múc nước phải có cán để cầm; mười bốn là phải đậy nắp bên trên; mười lăm
là phải đựng đầy
nước; mười sáu là khi cầm thau rửa không được kéo
gây tiếng động; mười bảy là không được làm dơ phần bên cạnh; mười tám
là không được đựng
cơm bên trong; mười chín là đổ nước dơ; hai mươi là đổ nước không được hắt ra xa mà phải đổ từ từ; hai mươi mốt là rửa
bồn trước hết phải rửa
cho sạch bên trong, bên ngoài; hai mươi hai là
cầm bồn rửa nếu tay dơ
thì không được thọc tay vào để lấy nước súc miệng; hai mươi ba là nếu tay dơ thì không được cầm gáo múc nước
súc
miệng; hai mươi bốn là
không được lấy nước ở dưới bếp để rửa
gáo múc nước; hai mươi lăm là trong ngoài đều phải rửa ba lần rồi mới đem vào;
muốn lấy gáo bỏ vào
bồn thì không được bỏ mạnh gây ra tiếng ồn.

Dùng khăn tay, có năm việc: Một là để lau phần trên dưới
đầu; hai là phải dùng
một đầu để lau tay, dùng một đầu để lau mắt, mặt; ba là không được dùng để lau mũi; bốn là
sau khi dùng để lau chất
bẩn thì phải giặt ngay;
năm là không được lau thân thể, nếu tắm gội thì có khăn khác.
Khi đắp
Tăng-già-lê-mà cầm khăn tay, có năm việc: Một là
không được để đầu
khăn thò ra ngoài; hai là không được cầm khăn trắng; ba là phải nhuộm khăn thành màu đen; bốn là không được lau mặt; năm là khi ăn phải lấy che trên đầu gối, ăn xong phải lấy xuống, nếu không
lấy xuống, có người
đảnh lễ hoặc đứng dậy thì phải xếp khăn ấy lại.

Trong Tỳ-kheo Tăng có bảy hạng người không nên làm quản chúng và trực nhật: Một là tuổi già không thể làm việc; hai là bệnh
sởi, nhọt không sạch
sẽ; ba là bệnh lâu ngày hết sức gầy ốm; bốn là được chúng
sai nuôi bệnh; năm là
Thượng tọa; sáu là người
tri sự; bảy
là người gánh vác công
việc trong một năm.
Bảy hạng người ấy đều không nên làm. Nếu có ai cưỡng lại không chịu làm thì không nên quở trách hỏi han. Đó mới chính là pháp
khí cho đời sau.

Làm thầy coi
kho phải thực hành một trăm sáu mươi
đức. Làm người trực
trong một tháng phải thực hành sáu mươi đức.
Người trực nhật trong một ngày phải thực hành mười đức.

Người tri sự
phải thực hành ba mươi đức.

Người trực trong một năm phải thực hành mười đức.
Năm hạng người trên cứ thực hành như vậy trong một thời
gian lâu dài sẽ đạt
được Đạo vô vi, vượt khỏi nhân gian.
Làm thầy trụ trì phải có mười lăm đức: Một là vì Phật; hai là vì

Pháp; ba là vì chúng Tăng; bốn là phải tiếc vật của chúng; năm là
phải tiếc vật của Tăng
bốn phương; sáu là phải tiếc vật của Tỳ-kheo
Tăng; bảy là phải biết
việc Phật; tám là phải biết việc của Tăng bốn
phương; chín là phải biết việc của
chúng Tăng; mười là không được mang
vật của tháp để vào
vật của chúng Tăng bốn phương; mười một là không được mang vật của tháp để vào vật của
chúng Tăng; mười hai là
không mang vật của Tăng
bốn phương để vào vật của tháp; mười ba là
không được lấy vật
của Tăng bốn phương để vào vật của chúng Tăng; mười bốn là không được mang vật của chúng Tăng để vào vật của tháp; mười lăm là không được lấy vật của chúng Tăng để vào vật của
Tăng bốn phương.
Lại có mười lăm đức: Một là muốn làm việc gì phải bạch và báo với chúng; hai là không được cắt xén vật của chúng để
sử
dụng riêng; ba là không
được mang vật của chúng đem cho người thân;
bốn là không được lấy
vật của chúng Tăng đem bố thí để cầu danh; năm
là phải luôn bảo vệ
ngọa cụ của chúng Tăng; sáu là nếu có ai đau
bệnh thì phải chăm sóc
và đem cho các thứ cần thiết; bảy là phải cung kính chăm
sóc
chúng Tăng; tám là làm thức ăn cho chúng Tăng phải
sạch sẽ; chín là phải
theo ý của Bà-la-môn; mười là giống như thờ quỉ
thần không khác; mười
một là không tự ý giận vui; mười hai là muốn
sạch sẽ thì không được
ở trần làm việc dưới bếp; mười ba là buổi chiều
tối phải thường lần
lượt đi xem xét các phòng, xem các phòng Tỳ-kheo đã đóng cửa chưa. Nếu thấy người lạ thì không được la hét liền mà nên
hỏi họ có phải là
Sa-môn không; nếu đúng vậy thì cho họ ở đến sáng
hôm sau, mười bốn là
không được lánh nặng tìm nhẹ, quét bỏ vật lạnh
vào chỗ nóng, mười lăm
là không được quét bỏ vật nóng vào chỗ lạnh.
Đó là mười lăm việc.

Khi ăn ở trong nhà ăn, người tri sự trông coi công việc trong chùa phải thực hành hai mươi lăm đức: Một là đã xếp mâm không thì phải đích thân đi xem xét tất cả có
sạch
sẽ không; hai là không được
xếp mâm không trước
tiên; ba là Thượng tọa đã có mặt thì nên phân cơm; bốn là tất cả đều đã được phân phát thì đem cho
Sa-di hoặc bạch
y;, năm là ba thầy ở
trong ấy thì không được mang thêm, sáu là phân
chia bình đẳng từ trên
xuống dưới; bảy là phân cơm xong phải dùng tay
làm cho bằng phẳng; tám
là muốn phân chia canh phải dùng muỗng
khuấy ba lần rồi mới
châm; chín là phải phân đều cái và nước; mười là
không được múc canh
trong nồi bỏ ngay vào bát của người, mà trước hết phải phân vào đồ đựng khác; mười một là không được nói cười lúc phân chia
thức ăn; mười hai là không được từ xa gọi lớn bảo đem phần của tôi
đến; mười ba là trong
chúng có người không ăn canh thì mang thêm cho
vị ấy món thích hợp;
mười bốn là nếu trong chúng có gì không vừa ý thì không được quở mắng tại chỗ ngồi; mười lăm là phải nghó đến việc
nu- ôi bệnh; mười sáu
là lúc ăn cơm người mang vật đến phải lập tức phân chia ngay không được nói để dành đến ngày
hôm sau; mười bảy là
phải mau châm canh; mười
tám là phải châm thêm cơm cho hết; mười chín là không được ngồi chồm hổm ở trong mà ngó
chúng Tăng; hai mươi
là không được ở cách
xa Tăng và bỏ đi trước; hai mươi mốt là khi chúng Tăng đều đã ăn phải đích thân đi xem có ai ăn không đủ thì mang
thêm cho họ; hai mươi hai
là không được đứng lớn tiếng gọi những người
đi theo kiểm tra các vật
đựng thức ăn; hai mươi ba là đậy nắp không được gây ra tiếng hoặc vất bỏ dưới đất; hai mươi bốn là phải
sai người
chuẩn bị các dụng cụ như
chỗi quét, nước rửa, khăn tay; hai mươi lăm là
phải đứng đợi tăng
chú nguyện xong, phải thưa rồi mới đi ra.
Dưới bếp có hai mươi lăm đức: Một là làm thầy trụ trì phải
hết sức nhẫn nhục; hai là phải làm theo
Phật pháp, cung kính, bình đẳng
đối với người trên
kẻ dưới; ba là nếu có ai theo xin vật gì, nếu có thì
phải cho không được nói
dối là không có; bốn là phải thức dậy sớm đi
xem xét chuẩn bị tất cả
mọi thứ; năm là tất cả những người được
tăng sai đi nếu cần mua bán gì thì phải cung cấp cho họ, không được bảo đi
xin; sáu là muốn gọi lại để nhờ thì không được ở xa lớn tiếng gọi; bảy là
khi làm việc gì cũng đều
không được để đồ vật gây ra tiếng động lớn;
tám là phải luôn làm
vừa lòng Chúng, không được bắt buộc họ; chín là
nếu người đem cơm, vật
khác dù nhiều hay ít thì phải lập tức bạch
Chúng để chú nguyện,
không được nhận một mình rồi bảo thí chủ đi; mười
là lập tức phân chia
khắp, giả sử đã quá giờ thì phải cất lại, không
được nếm trước; mười một là nếu đàn-việt đến bảo muốn làm cơm, chưa
thấy họ mang gì đến thì
không được nói với mọi người. Nếu chủ nhân
cầm tiền đến để làm
cơm cho chúng Tăng thì người trụ trì cùng thí chủ bàn bạc rồi cùng làm, không được đảm nhận một mình; mười hai là
múc nước không được
quăng mạnh gàu xuống giếng làm đục nước; mười
ba là không được tự
chọn gạo; mười bốn là rửa nồi phải thay nước ba
lần cho sạch; mười lăm là không được đem nước
sôi trong nồi rưới
vào rãnh nước; mười
sáu là không được vô cớ nhóm bếp; mười bảy là không
được quét cỏ tươi làm
đứt gốc; mười tám là không được đem râu, rễ, lá
tươi bỏ vào lửa; mười
chín là không được mang thức ăn, cơm đổ vào
nguồn nước; hai mươi là
tất cả đồ đựng thức ăn đều phải đậy bên trên, không
được để
cho dính bụi đất; hai mươi mốt là không được bảo người
làm dư phần, giả sử
tăng không ăn thì phải đem cất; hai mươi hai là
không được đem vật của
chúng cho người thân để cầu ơn huệ; hai mươi ba
là đậy cất thì phải
đích thân đi xem có chắc chắn không; hai mươi bốn
là không được phân
thức ăn hôm nay để sang ngày mai; hai mươi lăm
là không được mang thức
ăn ngày mai làm thức ăn hôm nay.
Có bảy việc để phục vụ
Tỳ-kheo mới đến: Một là họ mới đến
nơi liền hỏi sức khỏe,
hai là phải theo thứ tự lớn nhỏ, ba là phải cung
cấp phòng ốc, bốn là phải cung cấp ngọa cụ, mền gối; năm là phải
cung cấp đèn,
sáu là phải nói những nội quy chính của
Tỳ-kheo tăng, bảy là
phải nói phong tục của vùng đó.

Sai người đi
chợ mua sắm có năm việc: Một là dạy họ không nên tranh cãi với người; hai là dạy phải mua vật
thanh tịnh; ba là không được
sai họ xâm phạm của người; bốn là không được đi quá nhanh;
năm là phải theo ý người.

Mua thịt, có năm việc: Một là thấy thịt còn nguyên chưa cắt ra
thì không nên mua ngay; hai
là người đã cắt xả ra mới nên mua;ba là nếu thấy thịt ít thì không được mua hết; bốn là nếu thịt thiếu thì không
được tùy tiện tăng
thêm tiền để lấy; năm là nếu thịt đã hết không được
nói sẽ mua nhiều.

Dạy người múc nước, có năm việc: Một là phải bảo rửa
sạch gàu nước; hai là phải bảo đặt ở nơi kín; ba là phải che bên trên cho
sạch; bốn là không được
múc nước dơ; năm là nước đã bị người khác làm
dơ thì không được dùng lại.
Dạy người chẻ củi có năm việc: Một là không được chẻ ở chỗ
giữa đường; hai là
phải coi cán búa có chắc chắn không; ba là không
được sai chẻ củi có
cỏ tươi;bốn là không được tùy tiện chẻ ván dành để
làm tháp; năm là đem
cất ở nơi khô ráo.

Dạy người chọn gạo, có năm việc: Một là phải tự lượng nhiều
ít; hai là không được
có cỏ rác; ba là lựa bỏ cứt chuột; bốn là không
được để có vỏ trấu;
năm là để nơi đất sạch.
Dạy người vo gạo, có năm việc: Một là phải dùng thau chắc
chắn; hai là dùng nước
sạch; ba là thay nước năm lần cho sạch; bốn là để
ở nơi kín đáo; năm là
đậy bên trên cho kín.

Rửa nồi, có năm việc: Một là không được dùng nước tạt mạnh
vào đáy nồi; hai là đổ nước dơ ở trong nắp trong thau ra; ba là thêm nước vào cho nay; bốn là rửa
sạch nắp gỗ đậy lên trên; năm là ngày đêm
che đậy trông chừng cho chắc chắn.
Đốt lò, có năm việc: Một là nhóm lửa không được đốt củi ướt;
hai là không được đốt
củi tươi; ba là không được đảo ngược củi lại
mà đốt; bốn là không được tự dùng miệng thổi cho lửa cháy; năm là không
được dùng nước nóng
rưới cho lửa tắt.

Dạy người nấu cơm có năm việc: Một là dạy phải đợi hơi bốc lên mới xới cơm; hai là theo hơi bốc lên mà chụm lửa từ từ; ba là giữ nồi
đất cho ngay không được
để hơi thoát ra; bốn là bỏ gạo vào nồi đất và
đậy kín; năm là đã chín thì bưng xuống và cũng
phải đậy đừng để hở.

Lặt rau có năm việc: Một là phải bỏ gốc; hai là phải lặt cho
đều; ba là không được
để lẫn xanh và vàng; bốn là phải bảo rửa cho
sạch; năm là dạy hơ
lửa, tác tịnh rồi mới được dùng.

Nấu canh có năm việc: Một là dạy bỏ vật nấu vào theo thứ lớp; hai là phải nấu cho chin; ba là nếm cho vừa ăn; bốn là phải trông coi
cho sạch sẽ; năm là khi
đã chín phải tắt lửa và đậy lại.

Dạy người rửa mâm và tất cả các dụng cụ ăn uống, có năm việc: Một là phải thay nước ba lần
cho sạch; hai là lau
cho sạch; ba là bày mâm cách hai tấc; bốn là phải ngồi trên ghế cho chắc chắn để rửa;
năm là không được làm
dơ y của chúng Tăng.
Kiền chùy,
có năm việc: Một là khi hội họp thông thường; hai là vào giờ
ăn sáng; ba là giờ ăn trưa; bốn là giờ nhóm họp
buổi chiều;
năm là tất cả những
lúc cần tập họp đột xuất.
Lại có bảy pháp: Một là
quan huyện; hai là lửa lớn;ba là nước
lớn; bốn là trộm cướp;
năm là tập họp Sa-di; sáu là tập họp Ưu-bà-tắc;
bảy là gọi thị giả riêng.
Lại phải biết mười hai lúc đánh kiền chùy: giờ hội họp
thông thường đánh hai mươi tiếng từ nhỏ, đến vừa, đến lớn; hai mươi
mốt tiếng vừa, mười
tiếng nhỏ rồi lại đánh ba tiếng. Giờ ăn sáng đánh
tám tiếng lớn. Giờ ăn trưa đánh một hồi. Nhóm họp cũng đánh một hồi.
Tập họp Sa-di đánh ba
tiếng, tập họp Ưu-bà-tắc đánh ba tiếng. Khi tập họp đột xuất thì tùy theo thời mà đánh.
Gặp quan huyện, nước, lửa, trộm cướp cũng tùy theo thời. Gọi thị giả riêng thì đánh một tiếng, kế
đó đánh một hồi cho
đến khi kiền chùy không còn phát tiếng ngân.

Có một trăm sáu mươi việc khi hội họp thầy quản kho phải làm. Khi tập họp trong hội dâng thức ăn và tổ chức yết ma có năm việc:

Một là phải lạy Phật; hai là phải lạy chúng Tăng; ba là phải ngồi
theo thứ lớp; bốn là
không được ngồi mạnh trên giường phát ra tiếng
động; năm là phải dành
chỗ cho Thượng tọa.

Lại có năm việc: Một là không được tranh ngồi trên dưới; hai là

phải cung kính
Thượng tọa; ba là phải theo pháp lệnh của chúng;
bốn là nếu được quản
chúng phân công trực nhật hoặc làm việc gì thì phải nghe theo như pháp;năm là khi đã hoàn tất;đứng dạy phải qua bạch
Hòa thượng, A-xà-lê.
Nhận trực nhật có năm việc: Một trước là phải nhận chìa
khóa cửa; hai là phải
thường lau chùi tượng Phật; ba là phải thường lau
chùi lư hương; bốn là phải thường lau chùi bóng neon; năm là phải ngồi
ngay ngắn trên chiếu để nhận nhiệm vụ.

Quét trên tháp có năm việc: Một là không được mang giày lên; hai là không được quay lưng về phía Phật mà quét tháp; ba là
không được mang đất
sét trắng ném xuống phía dưới; bốn là phải hạ hoa héo ở tượng
Phật xuống; năm là phải rửa tay mới được cầm khăn
sạch và trở vào.
Lau tượng Phật có năm việc: Một là phải cầm cho chắc; hai là thường lau
cho sạch; ba là không được dùng tay vuốt ve mặt,mắt
và ngón tay; bốn là phải đích thân trích tiền mua hoa; năm là bố thí
cho người rải hoa dâng Phật.

Quét dưới tháp có năm việc: Một là phải rưới nước trước; hai
là rưới phải cho đều;
ba là phải đợi khô; bốn là không được quét
ngược; năm là không
được quét ngược gió.

Quét dọn lại
có năm việc: Một là không được quét đất trắng; hai là phải dùng tay nhổ cỏ; ba là phải đem đất đổ ở chỗ thấp; bốn là không được quét chừa lại bốn góc; năm là phải quét
sạch
sáu bộ trước
tháp (một bộ bằng 1,5 mét).
Khi có đại hội
chúng Tăng, quét dọn giảng đường có bảy
việc: Một là phải dậy
sớm đi xem cửa đã mở chưa; hai là phải kiểm tra xem đèn nào hết dầu thì gom lại để ở nơi thường để; ba là phải lau
chùi tượng Phật và đem
bỏ hoa hôm trước; bốn là phải đốt hương để trước Phật; năm là phải đốt ngọn đèn lớn để giữa nhà rồi
sửa lại ghế ngồi của chúng Tăng cho ngay ngắn;
sáu là khi chúng Tăng đã hội họp xong
phải từ từ rưới nước
lên đất; bảy là phải quét dọn đất trở lại.
Rưới nước lên đất có năm việc: Một là phải đi lui; hai là phải
nhẹ tay; ba là phải rưới
đều khắp; bốn là phải đợi khô; năm là không
được làm dơ y áo của người khác.

Quét đất tháp có năm việc: Một là không được xoay lưng về phía Phật; hai là không được rảy tay làm dơ
chân người; ba là không được quét bỏ đất trắng; bốn là phải tự tay đem bỏ rác; năm là không
được bỏ ngay giữa
đường cái cũng không được ném bỏ trong nước và trong nhà xí.
Kiểm tra đèn có năm việc: Một là không được dập bấc đèn; hai
là phải rót thêm mỡ,
làm ngọn đèn lớn đốt để trước Phật; ba là phải đem đèn hết dầu đặt ở nơi thường để; bốn là không được
sơ ý để làm vỡ;
năm là nếu làm mất vật
thì phải phải mua bồi thường và để nơi thường để.
Đốt hương đặt trước tượng Phật có ba việc: Một là không
thay lửa cũ ở trong đó;
hai là phải đích thân rút hương; ba là phải đem cho người.

Sửa sang
giường chiếu chúng Tăng có ba việc: Một là phải yên ổn và làm cho chân giường chắc chắn; hai là phải chú ý quét dọn
lau chùi cho sạch sẽ; ba
là phải lau chùi khắp giường không được để dơ y của Tỳ-kheo.
Chuẩn bị lư hương có ba việc: Một là phải gạt bỏ lửa cũ, lấy hương bỏ qua một phía; hai là phải lau chùi cho
sạch rồi mới nhóm lửa, lấy hương cũ bỏ vào; ba là đốt lửa không được đốt cháy quá hừng,
cũng không được quá ít làm lửa mau tắt.
Đốt đèn có
năm việc: Một là phải dùng khăn sạch lau bên trong, bên ngoài
cho sạch; hai là phải làm
sạch bấc; ba là phải tự làm
dầu mè; bốn là không
được đổ đầy dầu mỡ, cũng không được đổ ít; năm
là phải giữ cho chắc,
không được treo ở giữa đường làm trở ngại
và làm dơ người.
Đó là pháp
trực nhật. Thực hành như trên thì sẽ được
phước. Trên đây là sáu mươi việc mà người
trực nhật nên làm.

Người tri sự
có mười lăm đức lớn: Một là chỉ vì Phật; hai là chỉ vì Pháp; ba là chỉ vì Tăng; bốn là chỉ vì
Hòa thượng A xà lê; năm là
do rời bỏ gia đình làm
Sa-môn; sáu là làm chủ mà biết tha thứ cho
những người xung quanh;
bảy là đối xử tốt với những người xung quanh;
tám là trong chúng có
người phạm lỗi không được rêu rao lung tung nói
cho người khác biết mà
phải khéo léo xử phạt; chín là có một người
phạm lỗi, chúng muốn
phạt phải thỉnh ý cả của chúng, không được tự
quyết định một mình; mười
là phải có đức; mười một là phải được lòng đàn- việt; mười hai là Tỳ-kheo ở bốn phương đến mà y áo bị rách thì xin may y áo cho họ; mười ba là tất cả đồ ăn uống phải
dùng chung; mười bốn là chăm
sóc bệnh nhân một cách bình đẳng; mười lăm là nghe có
Tỳ-kheo bệnh thì phải đến chăm sóc.
Lại có
sáu việc: Một là không được mang vật của
Tăng bốn phương bỏ vào vật
của tháp; hai là không được mang vật của Tăng bốn phương bỏ vào vật
của Tỳ-kheo; ba là không được mang vật của tháp bỏ
vào vật của
Tăng bốn phương; bốn là không được mang vật của tháp
bỏ vào vật của Tỳ-kheo;
năm là không được mang vật của chúng Tăng
bỏ vào vật của tháp;
sáu là không được mang vật của chúng Tăng bỏ
vào vật của Tăng bốn phương.

Lại có ba việc: Một là không được che giấu tất cả các thứ từ
lông tóc đến vô số
các thứ khác; hai là từ Sa-di trở lên, nếu có
bệnh tật, y
bị rách thì phải mua y
khác cho vị ấy thay, không được lấy đó làm ân
huệ hay cầu tiếng khen và
phải làm một cách bình đẳng; ba là vật của hết thảy tháp hoặc vật của Tăng bốn phương thì không được dời đổi qua
lại. Hãy làm như vậy
không được hưởng phước ấy trước. Ai làm được
như vậy thì có thể làm tri sự.
Lại có bốn việc: Một là từ ngày rằm tháng tư đến ngày rằm tháng bảy phải cùng với các
Tỳ-kheo kiểm tra vật dụng và nêu ra đầy đủ.
Sau khi kiểm tra xong phải
báo cho đại chúng đều biết. Những vật còn
lại phải rõ ràng; hai là
từ ngày rằm đến ngày rằm thì thầy quản chúng và Tăng phải cùng nhau bàn luận nghó nhớ những việc bất thường,đó
là bốn việc phải làm;
ba là nếu có Tỳ-kheo muốn đến gặp vị kia, giả
sử vào ban đêm vị ấy theo hỏi ba
pháp sự, hỏi về tháp, hoặc tượng
Phật hoặc các vật của Tăng, hoặc hỏi về
Tỳ-kheo Tăng, hoặc tên họ
của đàn-việt thì cần phải trả lời cho họ biết đầy đủ về tất cả các câu hỏi đó; bốn là nếu bậc tôn trưởng trong nước hoặc đàn-việt chủ chùa đem
nhiều hoặc ít vật đến
thì phải bạch cho Tăng biết.
Nghe đầy đủ bốn việc như vậy thì hiền giả đã gặp rồi thì
sẽ
không nhầm lẫn nữa, đó
là công năng của vị tri sự tự làm thanh tịnh vượt khỏi nhân gian.

Người lo công việc một năm, có mười đức: Một là tận
lực đối với ba pháp; hai là nếu có
Tỳ-kheo từ phương xa đến phải cung nghinh
đón làm cho an ổn; ba là
phải cấp cho họ giường chiếu hoặc đèn từ ba
đến bảy ngày; bốn là giả
sử các phòng đều đủ người thì phải tự
sắp
xếp nhường chỗ mình cho
khách; năm là phải thường đến chăm nom
thăm hỏi; sáu là phải
nói cho họ nghe tập tục ở nơi đó; bảy là phải
quan tâm về
sự không đầy đủ; tám là nếu trong nhóm có người tranh cãi thì
không được trợ giúp
mà phải thường hòa giải cho an ổn; chín là ban đêm nếu có việc gì không vừa ý thì phải cố gắng giữ im lặng, không được
la mắng ở trong chúng,
cũng không được gọi người khác cùng làm người chủ không vừa ý; mười là không được cùng thầy tri
sự tranh
cãi hơn thua, phải thường nói việc ấy ở
giữa chúng, cũng không được lấy
vật của ba pháp đem phân
phát để tạo ân huệ cho mình. Người thực hành
đúng pháp thì có thể làm người trực một năm và biết nguyên
nhân sanh ra vạn vật.
Có năm việc:
Một là năm việc trong bốn thời; hai là dòng họ;
ba là tự nhiên; bốn là
ban cho; năm là công đức. Do năm việc này,
người trực nhật chắc
chắn sẽ được giác ngộ.

Người sử
dụng kiền chùy có năm việc: Một là phải tụ họp; hai
là phải tập họp để
đọc Kinh; ba là Bố taut; bốn là tập hợp chúng Tăng
để thọ trai; năm là dành cho tất cả các cuộc hội họp bất thường.
Lại có năm việc: Một là khi đánh kiền chùy thì trước hết nên
xem thử sớm hay muộn; hai
là phải nên báo với Thượng tọa; ba là nên
báo với đàn-việt đem
thực phẩm đến và xem Tăng đủ hay chưa; bốn là nên làm vừa lòng
chúng Tăng; năm là phải ngồi theo thứ lớp trong
Tăng, không được đứng dậy nhiều lần.
Lại có năm việc: Một là không được ngồi đối mặt với tăng; hai
là không được tự ý
trách phạt người khác; ba là nói năng phải thuận với ý của
người khác; bốn là thưa lại
sự việc không được thêm bớt vào lời
nói của người; năm là
nếu có phân chia vật gì thì phải phân cho đều.
Lại có năm việc: Một là nếu trong Tăng có người không như
pháp thì không nên quở
mắng ngay ở giữa chúng; hai là không được làm
trái lệnh của Tăng; ba
là không được thường rời bỏ chúng Tăng mà đi
lung tung; bốn là đã phạm
tội thì phải xin sám hối chúng Tăng, nếu có
nói lời không nên nói,
chia phần không đều thì xin tăng xả tội cho; năm
là sau khi thưa xong, không
được đi ra trước.
Lại có năm việc: Một là
sáng chiều phải đi thăm bệnh; hai là hàng ngày phải đi thăm hỏi các bậc
Thượng tọa; ba là phải đến an ủi các
nhà đàn-việt; bốn là
nếu có các Tỳ-kheo ở xa đến thì phải giúp đỡ họ;
năm là nếu có đồng
học qua đời thì phải coi ngó việc chôn cất họ.
Đó là hai
mươi lăm đức của người tri sự.

Nhờ việc trên, ta có năm
loại phước: Một là
đời sau, dù
sanh ở đâu, nếu bị bệnh tật nằm liệt giường
sẽ có người tự nhiên mang
thần dược đến điều
trị; hai là đời sau ở nơi nguy hiểm gặp tai nạn mà
không hề hay biết thì tự
nhiên có người báo cho biết; ba là về sau, nếu ở
chỗ không có gạo, nước
thì tự nhiên sẽ có người mang thức ăn thơm
ngon đến cho; bốn là đời
sau nếu bị đói khát ở nơi không an ổn thì tự
nhiên sẽ có người mang
cam lộ đến cho; năm là đã hưởng phước này, đời
sau sẽ được thần túc và đắc Đạo.
Đánh kiền
chùy tập họp chúng, trước hết phải đánh tiếng nhỏ, kế đó đánh ba
mươi tiếng, kế đó đánh hai
mươi tiếng, kế đó đánh mười
tiếng rồi đánh năm tiếng nhỏ, đánh ba lần như vậy,
sau đó
đánh ba tiếng lớn.

Khi tập họp Sa-môn phải đánh ngay bốn mươi tiếng lớn, sau đó
đánh ba mươi tiếng, kế đó đánh hai mươi tiếng, kế
đó đánh mười tiếng rồi đánh năm tiếng nhỏ, đánh ba lần như vậy,
sau đó đánh
ba tiếng lớn.

Khi Bố tát, trước hết đánh bảy tiếng nhỏ, rồi đánh năm mươi
tiếng lớn, kế đó đánh
bốn mươi tiếng, kế đó đánh ba mươi tiếng, kế đó đánh hai
mươi tiếng, kế đó đánh mười tiếng nhỏ, đánh ba lần như vậy
sau cùng đánh ba tiếng lớn.

Khi Tăng thọ
trai, trước hết đánh bốn tiếng lớn, sau đó đánh
hai mươi tiếng, kế đó
đánh mười tiếng, kế đó đánh mười tiếng nhỏ, kế
đó đánh năm tiếng,
đánh ba hồi như vậy.

Khi đánh phải
xét xem lý do, nếu chẳng phải thời thì không
nên đánh. Có khi trước
đánh mau sau đánh chậm, có khi trước đánh
chậm sau đánh mau. Đó là
cách đánh kiền chùy của người tri sự.

Khi đến tập hợp phải có năm việc: Một là nghe tiếng kiền chùy, lập tức phải mặc cà
sa đi ra khỏi cửa như pháp; hai là khi đến bên ngoài cửa
giảng đường, phải dừng lại
sửa
cà sa, lấy mũ xuống rồi mới vào; ba là nếu có tượng Phật thì phải đảnh lễ Phật rồi mới đảnh lễ Tăng; bốn
là phải ngồi theo thứ
lớp và hướng về Thượng tọa; năm là phải làm
theo Thượng tọa,
Thượng tọa ngồi thì ngồi theo,
Thượng tọa ngồi xổm
thì ngồi xổm theo.

Ngồi xổm có năm việc: Một là hai chân không được giao nhau; hai là không được đưa hai chân ra
phía trước; ba là không chống hai tay và rung hai chân; bốn là không được chống một chân và duỗi một
chân; năm là không được
đưa chân lên xuống.

Ngồi ngay ngắn
có năm việc: Một là không được dựa vào vách; hai là không được chống hai tay
phía trước; ba là không được
chống khuỷu tay lên
giường; bốn là không được nằm sấp và dùng hai tay
ôm lên đầu; năm là
không được dùng ngón tay chống cằm.

Lại có năm việc: Một là không được dựa vai của người ngồi
hai bên; hai là không được
tự tiện đến ngồi cạnh Thượng tọa; ba là
không được quát lớn
tiếng người quản chúng hoặc hạ tọa; bốn là không được cởi cà
sa bỏ ở phòng
Thượng tọa mà đi ra; năm là không được lắc lư
làm giường phát ra tiếng.
Lại có năm việc: Một là muốn ra ngoài là phải
sửa cà
sa cho ngay không được để
so le; hai là muốn
sửa cà
sa phải trông chừng hai bên
đường đừng
để cà sa quét vào mặt người; ba là khi đứng dậy phải
nhìn xuống đất, không được nhìn xa quá
sáu thước; bốn là đứng dậy đi
ra không được để cà
sa dính đất; năm là khi đi phải nhìn thẳng phía
trước không được nhìn hai bên.

Lại có năm việc: Một là Thượng tọa nói Kinh, không được từ bên dưới mà
sửa sai; hai là giả
sử có các
Thượng tọa tranh luận với
nhau, không được ở bên
dưới mà trợ giúp; ba là hạ tọa cùng tranh luận, nếu họ có thưa gì thì không được bắt buộc họ ngưng; bốn là người tri
sự đến trước măït thưa việc gì, muốn
sai họ làm,
Thượng tọa phải ngồi dậy và bên dưới phải trả lời
“Vâng”; năm là không được nói
“đến phiên Thượng tọa nào
thì vị đó phải làm,” “vị hạ tọa nào phải đến trước
tôi và làm việc ấy.”

Lại có năm việc: Một là đã tự bãi bỏ, không được sau đó lại
nói “Việc tôi làm hôm
đó là vì bị bắt buộc”; hai là không được nói
“Hôm nay tôi muốn vấn
nạn, muốn sử dụng việc ấy nên sắp đặt như vậy”;
ba là Hòa thượng A-xà-lê có quở trách điều gì
thì phải nghe theo. Nếu họ dạy đi đến đâu trước để làm việc gì thì phải y theo lời; bốn là nếu
quay về chung thì không
được vào cửa trước thầy, phải đi theo sau, hoặc đi bên phải thầy, không được giẫm bên bóng của thầy; năm là được
người muốn mời ở lại
ăn thì phải báo cho thầy rồi mới đi, không được tự
tiện ở lại để ăn.
Lại có năm việc: Một là có người kiên quyết giữ lại dùng
cơm mà không báo với
thầy, ăn xong phải lập tức xin đi, không được
ngồi cho đến tối; hai là
nếu đến tối mới về thì phải tự sám hối việc ấy; ba là không được ở nơi kín tự khoe: “Hôm nay chỉ có một mình tôi ở lại
dùng cơm, cần gì cũng
có”; bốn là không được nói với mọi người:
“Hôm nay tôi phải mang cơm về
mà người ấy cố giữ tôi lại ăn cơm làm cho
bụng tôi không an”; năm
là khi quay về phải vào thất tư duy, Kinh hành,
suy nghó về Đạo, không
được đến thất người khác nói chuyện nhân gian.
Khi vào
Chúng Bố tát có năm việc: Một là không được mang giày da vào chúng; hai là không được chống tích trượng đi vào Chúng; ba là không được cầm quạt tre, khăn tay trắng vào chúng; bốn là
không được mang dép
trắng vào Chúng; năm là không được mang guốc vào Chúng.

Lại có năm việc: Một là khi chúng Tăng tập họp, không được
chỉ mặc ca-sa đi vào chúng; hai là không được đứng
giữa cửa giảng
đường mà dòm ngó
chúng Tăng; ba là không được ngồi xổm ngoài cửa
nghe Tăng nói; bốn là
không được đứng giữa cửa lớn tiếng gọi người ở trên;
năm là giả
sử cửa giảng đường đã đóng, không được nắm kéo ra,
nếu muốn vào gấp thì
phải khảy móng tay ba tiếng.

Lại có năm việc: Một là đã đọc Giới Kinh, không nên làm lễ trở lại; hai là phải cúi đầu từ trên hạ dần
xuống thấp; ba là không được
lấn chỗ người; bốn là không được nói chuyện lăng xăng; năm là khi đã
ngồi yên, không được
nói: “Hôm nay vì sao Tăng họp sớm vậy?”
Lại có năm việc: Một là khi mọi người bàn bạc thì không được
nói đùa; hai là không
được khạc nhổ lung tung dưới đất; ba là không được dùng tay nâng đầu gối; bốn là không được dùng tay chống đầu nằm
ngủ; năm là không được
há miệng lớn mà thổi.
Đến nhà
sau có hai mươi lăm việc: Một là khi muốn đi đại
tiểu tiện trên đường
đi không được đảnh lễ Thượng tọa; hai là cũng không nhận
sự lễ bái của người; ba là khi trở vào phải cúi đầu, dòm xuống
đất; bốn là khi đến
phải khảy móng tay ba tiếng; năm là đã có người
khảy móng tay trở lại
thì không được hối thúc; sáu là sau khi đến chỗ, phải khảy móng tay ba tiếng rồi mới ngồi; bảy là phải ngồi cho chính; tám
là không được co một
chân, duỗi một chân; chín là không được dựa
vách; mười là khi vén y
không được để rơi đụng bàn cầu; mười một là
không được rặn mạnh
đến đỏ mặt; mười hai là phải nhìn thẳng về phía
trước không được quay đầu
nghe ngóng; mười ba là không được khạc nhổ làm dơ bốn bức vách; mười bốn là không được cúi đầu nhìn vào hố xí;
mười lăm là không được
nhìn bộ hạ; mười sáu là không được dùng tay cầm bộ hạ; mười bảy là không được cầm cỏ viết vẽ dưới đất; mười tám
là không được cầm cỏ
viết vẽ trên vách; mười chín là không được xài phí nước; hai mươi là không được vung vẩy nước dơ; hai mươi mốt là
khi dùng nước không được
để tay trước đụng tay sau; hai mươi hai là
phải chùi bằng đất ba
lần; hai mươi ba là phải dùng tháo đậu; hai mươi bốn là phải rửa bằng nước ba lần; hai mươi lăm là nếu thấy
hết nước, cỏ,
đất thì phải báo với
người trực nhật hoặc tự mình đi lấy càng tốt.

Không nên dùng nước, có mười việc: Một là làm tháp; hai
là làm việc cho
chúng Tăng; ba là trời quá lạnh; bốn là đi đường; năm là
không đi chung nhà xí với
người nữ; sáu là muốn dậy tụng Kinh; bảy là chép Kinh; tám là may pháp y; chín là nhuộm y; mười là được thỉnh đi xa.
Đó đều là những lúc
không nên dùng nước. Nếu có cỏ thơm thì được dùng nước.
“Âm khởi” có mười việc, năm việc có tội, năm việc không có
tội: Một là thấy sắc
nên khởi; hai là nghe tiếng nên khởi; ba là suy nghó về vẻ đẹp của người nữ nên khởi; bốn là
suy nghó về việc trước kia nên
khởi; năm
là dùng tay cầm nên khởi. Đó là năm trường hợp có tội.

Trường hợp không có tội là: Một là uốn mình khi nằm;hai là
do thói quen; ba là trở mình khi name; bốn là thân có ghẻ nên dùng tay
gãi ở gần “chỗ đó”;
năm là mắc tiểu tiện quá độ. Đó là những trường
hợp không có tội.

Một trăm hai
mươi ngày, từ ngày mười sáu tháng tám đến ngày
rằm tháng chạp là thuộc mùa Đông. Một trăm hai
mươi ngày, từ
ngày mười sáu tháng
chạp đến ngày rằm tháng tư là thuộc mùa Xuân.
Một trăm hai mươi ngày, từ ngày mười
sáu tháng tư đến ngày rằm tháng
tám là thuộc mùa Hạ.
Đây là thời điểm chấm dứt an cư. Từ mười sáu
tháng tám đến ngày rằm
tháng chạp là thuộc mùa Đông. Sa-môn nào thọ hậu an cư, không kịp thọ vào mùa hạ thì tuy đã mãn hạ vẫn không được
tính thêm tuổi. Hoặc có
Sa-môn được tính tuổi hạ vào ngày mười lăm
hoặc có Sa-môn được
tính tuổi hạ vào ngày mười sáu.

Bộ Tát-hòa-đa trí tuệ thông
suốt rộng rãi, làm lợi ích cho
đạo pháp nên mặc ca-sa đỏ.

Bộ Đàm-vô-đức giữ gìn
giới trọng, đảm đương pháp luật
nên mặc ca-sa đen.

Bộ Ca-diếp-duy
siêng năng dũng mãnh cứu giúp chúng sanh
nên mặc ca-sa màu mộc lan.

Bộ Di-sa-tắc
ngồi Thiền, tư duy, nhập vào chỗ u huyền tịch
mặc nên mặc y màu xanh.

Bộ Ma-ha-tăng-kỳ
siêng học các Kinh, diễn bày nghóa lý
nên mặc ca-sa vàng.

Xưa kia, khi đức Phật còn tại thế, chúng Tăng đều mặc y phục giống nhau và không mặc đủ các màu.
Sau đó, Tỳ-kheo La-tuần-du mỗi khi đi khất thực đều
mang bát không trở về. Biết được tội từ thuở
xưa của vị ấy và muốn
hiển bày tội phước cho người đời sau rõ, Đức
Phật phân chúng
Tăng thành năm bộ, mặc năm loại
ca-sa khác nhau về
màu sắc. Do đó, họ nối
tiếp nhau cho đến sau khi đức Phật diệt độ, lập
hiệu xưng danh, nêu ra sở trường. Đó gọi là màu sắc của y.
Đại chúng tập hợp và đều cùng nhau chấp nhận.
Nay Tỳ-kheo đưa ra khuôn phép khắp bốn phương thực hành các việc lành và
các việc khác.
Khi tập hợp, chúng Tăng đều chấp nhận việc ấy.
Sau đó, họ đồng lòng chuyên tinh giới cấm, tu hành bình đẳng, thọ trì các học xứ.
Cương giới được thiết
lập hôm nay, những lời nói ra phải được chấp nhận và làm khuôn phép cho bốn phương dùng để nói
Giới Kinh. Khi tinh
xá kiết cương giới, nếu
chấp nhận thì cùng im lặng, nếu không chấp nhận
thì nói ra.
Khi chúng Tăng tập hợp thì cùng nhau kiết giới một
cách bình đẳng.
Sau khi đã
thuyết giới, chúng Tăng đồng ý thì im lặng
mà thọ trì.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

