<經 id="n1473">SA DI THẬP GIỚI NGHI TẮC</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1473

KINH SA-DI THẬP GIỚI NGHI TẮC

Hán dịch: Đại sư Thi Hộ đời Triệu Tống.
Đảnh
lễ Nhất Thiết Trí Diệu pháp và Thánh chúng Lược
nói hạnh Sa-di

Khiến phát tâm xuất gia. Học lời dạy Như lai

Giữ gìn các giới cấm
Giữ giới như hộ thân
Cẩn thận không vi phạm. Đêm ngủ, sáng sớm dậy

Phải làm sạch miệng, răng. Tụng niệm cho đến sáng.
Đảnh
lễ bậc Chánh Giác Gần gũi nơi phòng thầy Dùng tay
đẩy nhẹ cửa Vào phòng vấn an thầy. Thân thể an
lạc không? Làm như vậy xong rồi.

Lại đến trước đạo tràng Cúng dường và cúng kính
Sáng sớm xem xét nước. Trưa chiều cũng như vậy
Những vò lu đựng nước

Trùng lớn nhỏ trong nước Thường chí tâm quán sát. Nên
dùng túi lọc nước Xem kỹ mới được dùng
Ăn
uống thường thương xót Chớ giết hại côn trùng
Cho đến trên cỏ cây

Trong bùn đất, phân bò Như vậy khi thọ dụng
Cứu hộ các chúng sanh, Hoặc trong chỗ nằm ngồi

Ruộng vườn, trong đất, phân Xem kỹ khắp tất cả,
Đây
là hạnh xuất gia. Tất cả việc hầu thầy Rửa bát
cho sạch sẽ. Ngày làm lễ ba lần Chắp tay đến trước
thầy Ý thầy dùng thế nào?

Làm thức ăn thích hợp Như vậy, nếu khi ăn

Trước tiên dùng nước sạch, Lấy nước rửa sạch tay.
Ăn
chánh niệm như pháp. Ăn xong thường chú nguyện Hồi
hướng hàng tín thí

Cứ như vậy thực hành

Tăng trưởng hạnh chánh niệm. Tin hiểu giới thanh tịnh

Nương vào pháp hành trì Chánh quán thường tương ứng
Xuất gia tâm an lạc.

Người nào phạm giới cấm Người khác thấy khinh chê Cả
hai đều phạm tội,
Hành giả cần nhất tâm.

Trì giới hoặc phá giới Cho đến người bệnh tật

Nói pháp không thích hợp. Người nghe tâm không kính Khi
chết chịu khổ lớn.

Nếu người làm thuốc độc Và dùng chú, pháp thuật
Khiến cho người phải chết. Lại còn dùng các loại

Tìm cách để giết hại
Do phá giới như vậy Đọa vào ba đường ác. Địa
ngục, quỷ, súc sanh Thứ tự chịu quả báo

Và các hàng chư thiên Nếu cũng giết chúng sanh Lại bị đọa đường ác.

Chịu các quả báo khổ. Nếu có người xuất gia Thân,
khẩu, ý, buông lung Giết các loại côn trùng Do vì ba nghiệp ấy

Mà bị ba tội nặng.

Nếu người dùng tay, gậy Đất đá và gạch ngói

Ném đánh vào chúng sanh Lạc đà, lừa, cầm thú
Cũng phạm tội phá giới, Lạc đà, lừa, voi ngựa
Thường tự ý cỡi đi

Tới lui ức hiếp chúng Cũng phạm tội phá giới. Nếu
người nào xuất gia Không được trộm cắp vật Tự
làm hoặc bảo người Trộm lấy các tài vật

Với số lượng năm tiền Một phần trong bốn phần Nhân
phá giới như vậy
Sẽ thành tội nặng nhất

Uống ăn các lúa gạo
Hoa quả các loại cây Trên đất hoặc dưới nước
Mà làm việc trộm cắp Hoặc trốn thuế pháp luật
Lén vượt qua trạm thuế Bắt trộm các hữu tình Hai
chân và nhiều chân Hoặc có người xuất gia, Thọ
dụng tuy đầy đủ
Tâm tham lấy trộm thêm Đều phạm vào tội nặng. Nếu
y bát của mình

Bị giặc cướp đoạt lấy Không được cố giựt lại
Dùng phương tiện giáo hóa Hoặc bán lại cho mình
Phải tùy theo ý họ.
Đó
là tâm xuất gia Không gây tội ba nghiệp Giới tánh
tự thành tựu. Nếu là người xuất gia

Không được hành dâm dục Nam nữ và huỳnh môn Tìm đến
lòng ham muốn Ngu si và đắm nhiễm Phạm tội căn bổn
này, Nếu họ cố hành dâm

Như rắn dữ, thuốc độc Tổn hại đến thân mình Bị khổ
nơi địa ngục

Làm chướng ngại Niết bàn Không ra khỏi sanh tử Chánh
giác không như vậy. Thân chưa từng phạm giới Trì
giới được lợi lớn

Nếu là người xuất gia Không được nói dối trá.

Như nói gặp chư Thiên Cùng nói chuyện với ta. Chỗ ở
của chư Thiên Tôi cũng đã từng đến Cho đến
Càn-thát-bà Bạn với rồng, Dạ-xoa Các Ma-hầu-la-già Tỳ-xá,
Khẩn-na-la Hàng quỷ Bát-lý-đa. Cùng nói chuyện với
ta Đây đều là nói dối

Hoặc nói chứng năm thông Chánh đạo và bốn quả Hiểu
rõ pháp sâu xa

Chưa chứng lại nói chứng Nói dối như thế này

Mãi mãi đọa cõi ác. Không được nói ly gián Chia rẽ
bạn người khác Và nói lời thô ác

Thêu dệt trái thành phải Giả sử bị người mắng Không
được đối đáp lại Các lời nói gây nhau Luôn
luôn cần nhẫn nhục Nếu không làm như vậy Sẽ bị tội phạm giới
Người trí nhất tâm giữ Lìa xa lỗi của miệng.

Dùng các loại lúa gạo, Nấu rượu làm say người Không
được cố ý uống Hoặc dùng mía và dừa Nho và
các loại trái
Ủ
rượu làm say người Không được cố ý uống Mình
uống hoặc bảo người Mê loạn, mất chánh niệm

Tăng trưởng tâm buông lung Người uống phạm tội nặng.
Vì vậy Thế Tôn dạy

Nếu người dùng cộng cỏ Chấm rượu đưa vào miệng.
Cũng tăng trưởng lỗi lầm. Ca múa và hát xướng

Cố ý đến xem nghe Đó là tội phạm giới.

Dầu thơm thoa nơi thân Chiên đàn và uất kim Dùng hoa hương
ướp tóc Các loại vàng, bạc quý Dùng để trang
điểm thân Thì bị tội phạm giới, Ngay nơi mắt lông
mày Tô điểm cho xinh đẹp Đều bị tội phạm giới.

Các chỗ thường nằm ngồi Vừa đủ một tấc rưỡi

Và không được trang hoàng Cũng không được quá rộng
Buông lung không làm theo Thì bị tội phạm giới.

Phật dạy người xuất gia Cần xa lìa các lỗi

Nếu đến giờ thọ trai
Quá ngọ không được ăn. Sáng sớm đến giữa ngọ
Có thể nhận thức ăn
Nếu phi thời mà ăn,
Phật nói: Phạm tội nặng Nếu có Tỳ-kheo bệnh

Vì trị bệnh nơi thân Có thể ăn sau ngọ.

Không bệnh ăn phi thời Sẽ bị tội phạm giới

Các vàng, bạc châu báu

Xuất gia không được cầm, Nếu nhận sanh tâm tham Sẽ bị
tội phạm giới

Nếu có hàng tín thí

Cúng dường Phật-Pháp-Tăng Vì tạo phước cho họ

Do vậy có thể nhận Tất cả vật ưa thích

Không được sanh đắm nhiễm Nếu có người tham đắm
Phải đuổi kẻ ấy ra.

Những hành động đùa giỡn Sa-di không được làm

Cười giỡn sẽ phạm tội. Nếu khi nào muốn ngáp Phải lấy
tay che miệng Không làm, sẽ phạm tội. Nếu Thượng
tọa hắt hơi Không nhìn mà đảnh lễ Bậc Hạ tọa hắt hơi

Thượng tọa nên chú nguyện Sống lâu không có bệnh.

Sa-di ở trước thầy
Không được khạc và nhổ Lại khi muốn đánh răng

Không được hướng về thầy Khi đi và lúc ngồi
Đối
với bậc Tôn túc Như pháp mà tôn trọng. Nếu khi vào nhà xí

Như có người đến sau Tằng hắng để họ biết
Lọc nước không có trùng Lấy thêm vào bình rửa
Rửa tay làm nhẹ nhàng Không mất hạnh xuất gia Chỗ
nằm ngồi của thầy Quét dọn nệm cho sạch

Các loại ghế của thầy Sa-di không được ngồi. Nếu thầy
không còn nữa Y chỉ Tăng thanh tịnh Bậc hiểu rõ
giới luật Hầu hạ và phụng thờ Chớ y chỉ Tăng
khác Làm sai thì phạm tội.

Tỳ-kheo khi muốn đi Vì các việc Phật sự

Trong năm ngày phải về Được hưởng lợi với chúng
Chúng được lợi cũng vậy Phải chia cho khách Tăng
Nhưng sau quá năm ngày Cả hai đều không có.

Sa-di đại tiểu tiện

Cần biết đất Phật, Tăng Không được đi tùy tiện Phải
phân chia ranh giới. Tất cả các việc làm Chấp tay
thưa thầy trước Như vậy những việc làm

Chánh hạnh sẽ không mất Chiều xuống lễ tháp Phật Lễ
xong lại hầu thầy
Giúp thầy rửa hai chân Việc xong nhất tâm nghe Nhìn
xem thầy cần gì
Đầu
đêm và cuối đêm

Trì tụng không biếng nhác, Giữa đêm khi ngủ nghỉ Nằm
như dáng sư tử

Tất cả pháp đã nói Chú tâm mà làm theo Huân tập
chủng tử tốt Phiền não tự đoạn trừ

Mau thành Vô Thượng Giác.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

