<經 id="n1474">GIỚI KINH SA DI NI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1474

GIỚI KINH SA DI NI

Hán dịch: Mất tên người, phụ vào dịch phẩm đời Hậu Hán.
Giới thứ nhất của
Sa-di ni là không được
sát sanh, phải
thương chúng
sanh như cha mẹ
thương con, bảo vệ thương xót cả loài côn
trùng như con đỏ.

Không sát
sanh như thế nào? Là giữ
gìn thân, miệng, ý.
Thân không giết người, vật và các loại côn trùng. Không tự tay mình
giết cũng không bảo
người khác giết. Thấy giết không ăn, nghe giết không ăn, nghi giết không ăn, vì mình mà giết thì càng không ăn.
Miệng không nói lời phải giết, phải hại để trả oán, cũng không nói lời thích thú về
sự chết và giết hại
chúng sanh hay nói lời con này mập, con kia ốm,
con này thịt nhiều, con kia
thịt ít. Ý cũng không nghó: phải như có giặc
giết nó đi thì thích biết
bao, hay nuôi cho mập, để con kia ốm. Nên thương xót tất cả chúng
sanh như xương, tủy của mình, như cha mẹ, như con cái, như thân thể…, một lòng bình đẳng với mọi loài, chí luôn hướng về
Đại thừa. Đó là Giới
cần phải học đầu tiên của Sa-di-ni.
Giới thứ hai của
Sa-di-ni là không được trộm cắp. Dù chỉ một tiền trở lên hay một cọng cỏ, chiếc lá,
sợi lông, hạt gạo cũng
không được lấy.
Miệng không nói việc lấy, tâm không nghó việc lấy, mắt
không mê sắc, tai không ham tiếng, mũi không ngửi trộm mùi, lưỡi
không nếm trộm vị, thân
không tham y phục, tâm không nghó về dục. Sáu
căn không đắm nhiễm,
thường hành động theo trí tuệ thì gọi là không
trộm cướp. Đó là Giới của Sa-di-ni.

Giới thứ ba của Sa-di-ni là không được dâm dật. Không dâm dật là
sao? Là một lòng giữ gìn luôn thanh tịnh
trong sạch.
Thân không
dâm dật miệng không nói
lời dâm, tâm không nghó dâm, giữ mình luôn tươi

sáng như ngọn gió lướt giữa hư không, không bị vướng mắc vào nơi nào. Thân không hành dâm, mắt không nhìn cảnh dâm, tai không nghe
tiếng dâm, mũi không
ngửi mùi dâm. Miệng không nói lời dâm, tâm không giữ ý dâm. Quán thân bốn đại vốn không thật có,
xét đất, nước, lửa, gió là không ngã,
không nhân, không có tuổi thọ, không mạng
sống; vậy dâm dật cái
gì, đam mê cái gì? Thế nên, ý phải hợp với không,
vô tướng, vô nguyện.
Đó là Giới của Sa-di-ni.
Giới thứ tư của
Sa-di-ni là không được nói ly gián, nói lời
thô ác. Lời nói phải
ôn hòa. Không thấy không được nói thấy, không
nghe không được nói
nghe, thấy điều xấu không rao truyền, nghe điều
xấu không phổ biến. Lời
thô ác cần tránh ngay, thường thực hành bốn
Tâm vô lượng, không nói lời chẳng hay, khi nói thường nói về đạo
pháp, không bàn luận
việc thế tục, không được bàn tán việc vua chúa,
quan lại và giặc cướp.
Thường khen ngợi Phật Pháp, chánh giới của Bồ tát, chí nguyện ở đại thừa, không theo học thuyết hẹp hòi và luôn thực
hành Bốn Tâm vô lượng.
Đó là giới của Sa-di-ni.

Giới thứ năm của Sa-di ni là không được uống rượu, không
được ham muốn rượu,
không được nếm rượu, rượu có ba mươi sáu lỗi: Mất đạo, phá nhà, hại thân, mất mạng đều do uống rượu; nghiêng bên
đông, ngã bên tây, giữ
bên nam, vướng bên bắc; không thể tụng kinh, không kính
Tam bảo, khinh dể thầy bạn, bất hiếu cha mẹ.
Tâm mê mờ, ý
ngăn che, đời đời ngu
si, không gặp Đại đạo vì tâm không hiểu biết. Vì vậy, không được uống rượu nếu muốn xa lìa năm ấm, năm dục, năm
cái (ngăn che) để được
năm thần thông và giải thoát khỏi năm đường.
Đó là giới của Sa-di ni.
Giới thứ
sáu của
Sa-di ni là không được nắm giữ hương hoa để xông ướp và trang
sức cho
mình.Y phục, chăn mềm, giày dép không được có năm màu, không được lấy các loại báu để xâu chuỗi cho
mình, không được mặc các loại gấm, vải có thêu hoa, lụa là dệt bằng tơ mỏng, lụa có màu
sắc
sặc sỡ, không được ngắm nghía mà phải mặc y phục bằng vải thô có
màu xanh, đen, mộc, lam, mặc y lót bên trong và cúi đầu mà đi. Muốn trừ
sáu trần phải lấy giới làm
hương thơm, cần cầu giáo pháp
sâu xa mà làm châu báu chân thật, ba mươi hai tướng tốt
làm chuỗi ngọc, các vẻ đẹp đã gieo trồng làm y phục.
Nguyện được
sáu
thần thông vô ngại, dùng
sáu độ dắt dẫn mọi người. Đó là giới của Sa-di ni.
Giới thứ bảy của
Sa-di ni là không được ngồi giường cao bằng vàng bạc hay mền làm bằng gấm, lụa có thêu hoa và rèm quí giá,
cũng không được nghó
đến, không được bảo người tìm cầu giường nằm,
chỗ
ngồi đẹp
đẽ, quạt năm sắc, phất trần hảo hạng, không được đeo
vòng tay và nhẫn. Chân
thật, tín tâm, giữ giới, hổ thẹn, bố thí, học rộng,
có trí tuệ; nhất tâm
tinh chuyên, thường cầu thiền định làm tòa ngồi,
tâm không lay động, trí
tuệ tự nhiên dùng làm tọa cụ. Bảy giác phần
không thối chuyển, chí
nguyện nơi tâm đạo. Đó là giới của Sa-di ni.
Giới thứ tám của
Sa-di ni là không được nghe xem
ca múa, âm nhạc, vỗ tay cổ vũ.
Không được tự làm hay bảo người làm, thường tự
tu thân, thực hành theo
chánh pháp, không làm hạnh tà, nhất tâm
nương theo Phật; tụng kinh thực hành đúng chánh pháp lấy đó làm
pháp an vui, không làm theo cái vui của thế tục, lắng nghe kinh kệ, khéo
suy nghó để hiểu được
nghóa đúng; không tật bệnh thì không được đi xe,
cưỡi ngựa, voi, luôn
nhớ nghó sự cử động thư thái chính là để đạt được
tám thần thông khó nghó
bàn dùng làm chiếc xe vượt khỏi tám nạn. Đó
là giới của Sa-di ni.
Giới thứ chín của
Sa-di ni là không được chất chứa châu
báu. Không được tự
tay lấy hay bảo người khác lấy, thường tự chuyên tinh, lấy Đạo làm vật báu, lấy
Kinh làm tôn quí, lấy nghóa làm vi diệu, lấy
sự thông suốt Không, Vô
tướng, Vô nguyện làm căn bản, đạt được ba giải thoát chứ không cầu tham dục, muốn xa lìa chín não thì an trụ dài
trong Đạo thật, không cùng không tận, không có biên giới cũng không có
chỗ dừng, đó là giới của Sa-di ni .

Giới thứ mười của Sa-di ni là không ăn phi thời. Thường ăn đúng giờ, không được trễ, qua giữa trưa không được ăn nữa, dù có vị
ngon ngọt hảo hạng quyết
không ăn nữa, không bảo người phạm, tâm không được nghó đến, giá như thức ăn tuyệt hảo tự nhiên đem đến cũng
không được ăn. Nếu
trưởng giả, quốc vương sau bữa trưa có dâng cúng
cũng không ăn, đến chết
không phạm, thường tư duy Thiền định, đối với tất cả món ăn tuy ăn cũng vừa đủ để nuôi thân mạng là muốn cho hiểu biết tất cả và đạt được ý nguyện
sâu xa, được mười lực dùng làm thức
ăn uống. Đó là giới của Sa-di ni.

Sa-di ni đã thọ mười giới rồi luôn tư duy về Đạo,
siêng năng phụng hành mười giới thì 500 giới tự nhiên đầy đủ. Ví như người không bị khiếm
khuyết đầu, tay, chân, mắt, tai, mũi, miệng, tim, bụng, lưng
thì tất nhiên các căn,
ruột, dạ dày, phổi, gan, ngũ tạng, khớp gân và
huyết mạch đều đầy đủ. Như cây có gốc rễ vững
chắc thì không bị khô
héo, mục nát, thân,
cành, nhánh, lá, hoa trái tự nhiên tươi tốt sum suê.
Sa-di ni cũng thế, giữ
vững gốc mười giới này thì 500 giới kia đều được
viên mãn và có thể đạt
hết thần thông không bị trở ngại. Thí như gieo giống

không hư lép
vào ruộng thì phì nhiêu, gặp gió mưa, thời tiết thuận
hòa thì sẽ được mùa,
dân chúng ấm no. Sa-di ni có thể thực hành mười
giới thì 500 giới đều được trọn vẹn. Như quốc
vương cai trị đúng theo
đạo đức, lễ nghóa
khiến muôn dân an ổn. Sa-di ni cũng vậy, siêng năng giữ gìn đầy đủ mười giới thì năm trăm giới tự nhiên trọn vẹn.
Cũng như cha mẹ từ hòa chắc
chắn con cháu, quyến thuộc, tôi tớ, tự nhiên phục tùng theo.

Lại nữa, Sa-di ni phải tôn trọng
Tam bảo, quí kính
Hòa thượng A-xà-lê hơn cả
cha mẹ trăm ngàn vạn lần. Vì cha mẹ ta sanh dưỡng
ta chỉ có một đời nhưng
bậc Hòa thượng thì cứu độ ta vượt qua vô số đời không thể hạn lượng, phải luôn luôn nghó đến việc trả ơn, không
nên phản nghịch, thường nhàm chán thân uế trược như người tù bị nhốt trong nhà xí dơ bẩn.
Không tham đắm thân nữ
sẽ không bị thiêu đốt do
sắc dục, giống như đang
ở trong đám lửa lớn. Nếu ở nơi có giặc, tâm
luôn nghó rằng tất cả
như cha mẹ, như con cái, như bản thân, thường xấu hổ hành động của mình, luôn có thái độ không thích thú. Được thân
này nên hiểu vốn là
không, như huyễn hóa, không nam, không nữ, theo
ng- hiệp quả mà có, vốn
không có năm đường huống gì là nam nữ, chí
cầu Đại thừa, tỏ ngộ
hết thảy các pháp là không, như huyễn, như hóa,
cảnh trong mộng, ảnh,
tiếng vọng, dợn nắng, cây chuối, tiếng dội lại
trong núi sâu, đều dựa vào đối đãi mà có chứ không có thật.
Tìm Sắc như hình bóng, Thọ như cây chuối, Tưởng như dợn nắng,
Sanh tử (hành) như bong bóng nước,
Thức như nhuyễn, chẳng phải ngã, nhân duyên hợp
thì có, duyên không còn
thì không, đến một mình đi cũng một mình không ai
theo cả. Người muốn hành Đạo phải lấy trí tuệ
phương tiện làm cha, mẹ, lấy pháp lạc làm anh em,
không xa rời nghóa lý thâm diệu là
Hòa thượng. Lấy việc
từ bi, hỷ, xả, an trụ vững chắc trong chánh pháp
làm con cái, lấy
sáu
Ba-la-mật làm bạn bè, lấy tuệ thần thông làm xe
cộ, không trái Kinh pháp,
giới pháp, tư duy nghóa Không, làm nhà ở. Lại nữa,
Sa-di ni không được đi một mình mà phải đi cùng
người đồng học, hoặc hai hoặc ba người, nếu không
có Sa-di ni nên cùng
với nữ cư só đi chung,
nếu người theo hầu, không được ngồi chung
giường, tòa với
Sa-di lớn, người nam, không nói lời cũng không được cư
trú gần chùa, chính mình
không tật bệnh, không được qua lại nhà đàn
việt nhiều lần. Họ mời
tụng kinh, thuyết pháp thì không được tự tiện,
phải theo thứ bực mà
dạy bảo và kính trọng nhau, không được kiêu mạn tự ý hướng dẫn
người khác. Nếu họ có lỗi lầm, phải đến chỗ khuất
mà khuyên can, tuyệt đối
không được nói giữa chúng. Nghe điều tốt, thấy
điều tốt của họ thì
tuyên dương, nghe điều xấu, thấy điều xấu
không được loan truyền,
chỉ có thể thưa với Hòa thượng, không được nói
cho người khác. Hãy luôn
tự trách mình, thấy điều thiện phải suy nghó
làm cho được, thấy điều ác thì tự quán
sát lại mình, thương xót người
kia nhưng ý không làm theo họ.

Đã là Sa-di
ni thì phải cầu Hòa thượng có trí tuệ sáng suốt, việc làm hợp với pháp đời đời có khả năng tiếp độ người; ví như
thuyền vững chắc hoàn
toàn có khả năng qua bờ bên kia. Còn như thầy
không sáng suốt, thực
hành không đúng pháp thì chẳng phải là bậc Đại
sư để làm
Hòa thượng; như thuyền hư mà muốn vượt biển
sẽ bị chìm
ngay giữa đường, đã làm nhiều người chết đuối mà mạng
sống của thầy
cũng chẳng còn. Do đó, là người bắt đầu học pháp được người dạy
Kinh Giới thì vị ấy chính là thầy.
Sa-di ni nghe vị Đại
sư muốn cầu họ làm
Hòa thượng để làm
Sa-di ni mà không đến được, nhưng đã là
Sa-di ni rồi
mà không cầu được vị
ấy thì nên hướng về danh và thể vị ấy xem như thầy mình chớ không cần phải gặp mặt. Vì tâm muốn gần thì gần, tâm xa
thì xa, dẫu thân tuy gần
mà tâm trái ngược thì cách xa nhau ngàn ức
dặm. Sa-di ni đi không được cùng người nam đi chung đường với nhau, không được ở
sát
phòng nhau, ở cùng chùa với người nam
và Sa-môn, mỗi
một pháp lớn lớn nhỏ
đều phải riêng biệt khác nhau vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

