<經 id="n1475">SA DI NI LY GIỚI VĂN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1475

SA-DI NI LY GIỚI VĂN

Hán dịch: Mất tên người dịch, xếp vào mục lục đời Đông Tấn.

Thiện nữ tự nói: Đã thọ thân dơ bẩn xấu ác, thuộc về hạng
người tầm thường thì
ngay cả việc nhỏ cũng khó làm được. Thế nên phải tự chế ngự tâm ăn năn
sám hối, nguyện làm đệ tử Phật, thọ trì chánh
giới, trọn đời phụng
hành. Những việc phải làm để trở thành Sa-di ni, quy
y Phật, quy y Pháp, quy y
Tỳ-kheo Tăng, cắt tóc và mặc cà sa.
+
Sa-di ni có mười Giới:
1.- Trọn đời không được sát sanh, không được bảo người sát
sanh. cắp. mối.
2.- Trọn đời không được trộm cắp, không được bảo người trộm
3.- Trọn đời không được dâm dật, không được bảo người
dâm dật
4.- Trọn đời không được mai mối cũng không được bảo người mai
5.- Trọn đời không được nói dối, không được bảo người
nói dối
6.- Trọn đời không được hát múa, không được bảo người hát múa và không
được đánh đàn, thổi sáo.
7.- Trọn đời không đeo hương hoa, thoa phấn sáp cũng không bảo người thoa phấn sáp.
8.- Trọn đời không được nằm trên giường có chạm khắc cao sang đẹp đẽ và không được bảo người nằm trên giường sang trọng ấy.

9.- Trọn đời không được uống rượu, không được bảo người uống rượu.
1
0.- Trọn đời không được ăn quá ngọ cũng không được bảo người ăn. +
Oai nghi có bảy mươi việc:

Không được mặc y phục có màu sắc sặc sỡ.

Không được may y phục có màu sặc sỡ cho người.

Không được dùng lời nói thô ác để nói xấu nhau.

Không được bày cho người nói lời không tốt.

Không được cùng Ưu-bà-di xem hình thể của nhau và cười lớn.

Không được ở chỗ khuất khỏa thân tự mân mê cơ thể.

Không được soi gương vẽ mắt, đánh mặt, kẻ mày.

Không được vì sân hận xấu hổ mà nói lời oán giận.

Không được nghó tưởng việc giao hợp với người nam và hỏi Ưu-

bà-di việc ấy thế nào.

Không được ngồi trên nệm lông, không được mang giày ủng và
không nên làm giày,

Không được tham lam nhà cửa, tiền bạc, tài vật và cố xin
của người khác.

Không được ngồi trên giường đàn bà con gái khác, mở rương
xem y phục nói cái này đẹp, cái kia xấu .

Đức Phật
dạy: Mười sáu tuổi trở lên mới nên làm Sa-di ni, với
sự trong trắng không hoen ố, trinh khiết và tốt đẹp hoàn toàn, không bị hủy nhục và cha mẹ cho phép mới được xuất gia không trinh khiết
không được xuất gia.
Thạch nữ, người có bệnh kín không được xuất gia.

Không được ngủ cùng phòng với Tỳ-kheo Tăng, không được ngồi chung, không được xem hình tướng nhau mà cười, không được nằm trong áo chăn của
Sa-di ni. Không được để nhằm pháp y và bình bát trong y của Tăng,
không được tự tay trao vật cho người nam, giả như muốn đưa vật nên để dưới đất lui ra rồi bảo họ lấy, không được
cùng Ưu-bà-di lộ hình
tắm, không được một mình đến phòng Tăng hỏi nghóa lý, không được nói việc tắm rửa, không được cười đùa với lời trong
Kinh Luật. Không được
ngoái nhìn trái phải, không được để tay lên bàn thờ.
+
Học kinh có năm việc:
Nên cùng trưởng lão ni đi chung, cách chỗ ngồi
sáu thước,
quỳ gối, chỉ được
phép hỏi nghóa, phải biết chỗ dừng.
+
Thăm thầy bị bệnh có bốn việc:

Có người thân nên đến thăm, ba người đi chung, cách giường
sáu thước, quì xuống
thăm hỏi, thăm xong nên đi, không được luận bàn.
+
Đêm ngủ có năm việc:

Nên xoay đầu
về phía Phật, nên nằm nghiêng, không được duỗi
chân.
Không được nằm ngửa co duỗi.
Không được hở hang lộ
hình. Không được để
tay gần chỗ bất tịnh.
+ Đến
nhà đàn việt có năm việc

Trước phải đến tinh xá lễ Phật, thứ đến lễ thầy và Tăng,
Ưu-bà-di rồi mời được
vào; nên nói cho thầy và Tăng biết; nhìn thẳng cách
sáu thước; nên ngồi riêng một chỗ.
+ Ở
nhà đàn việc có năm việc phi pháp:
Vào phòng đàn bà con gái nói cười; ngồi ăn dưới bếp; cùng
tôi tớ nói chuyện riêng
tư; xuống nhà sau một mình; cùng người lên chung nhà
xí và vào nhà xí của người nam .
+
Vào nhà tắm có năm việc:

Không được cùng Ưu-bà-di tắm chung; không được cùng nô
tỳ tắm chung; không được
cùng trẻ con tắm chung; không được lấy
nước của người khác
đã múc; không được tự nhìn chỗ kín của thân thể.
+
Thắp hương có năm việc:

Không được nhìn xa hai bên; không được một mình cùng ưu bà
tắc thắp hương; không được làm việc riêng với nô tỳ; không được đi kéo
lê chân; không được
xoay lưng về phía tượng .
+
Dậy sớm có năm việc

Trước phải dậy
sớm mặc pháp y, lễ kinh pháp,
hình tượng, kế
đến lễ thầy và Tăng
nên cách sáu thước mà thăm hỏi rồi mới đi ra.
+
Cùng thầy thưa chuyện có năm việc

Hỏi nghóa Kinh pháp, Giới pháp, không biết thì nên thưa hỏi;
nếu bị quở trách phải
tự sửa đổi lỗi lầm; không được che giấu, không
được tự ý sửa đổi,
không được nhìn thầy với con mắt ác cảm.
+
Giặt y phục có bốn việc

Nên ở chỗ khuất ; quỳ một gối xuống; phải đổ nước dơ chỗ vắng người; không được giặt giữa đường đi; đợi khô mới lấy; không được
làm rớt xuống đất.
+ Đi
đường có năm việc
Đi chung với ba người; đi với Đại ni; nếu đi với Ưu-bà-di nên
nhìn đằng trước sáu
thước và phải mặc pháp y.

Sư nói: Tính
tình của người nữ rất bất thường, hay có những
thái độ buông lung, ưa
thích dâm dật, không biết lễ tiết. Cho nên người
nữ nay phải tự giác
ngộ vì ta được đại ân của Phật Thích Ca Văn che chở.
Ngài đã vì khắp ba cõi khai thị Chánh đạo cho nên ta gặp
được pháp này.
Hiếm người biết được hạnh nguyện của mình và ít người
quy y theo đức Phật.
Đức Phật
dạy: Ta quan sát thấy loài người, trên đến hai mươi
tám cõi Trời, dưới đến mười tám tầng địa ngục toàn là đau khổ, không
có yên vui. Do vậy phải
kiết giới để huấn thị cho đời sau.
Đức Phật bảo các đệ tử: Hành đạo rất khó, ít ai có khả
năng bỏ nhà, dứt hẳn
sáu tình, thọ nhận giới trọng của chư Phật để dứt trừ ái
dục ít có người làm
được như thế. Các ngươi hãy cẩn thận chớ vội vàng
độ Sa-di ni, do người nữ
có tánh buông lung khó giữ, vui trong chốc lát là ý xấu lại
sinh ra, giống như bọt nước thoạt nổi thoạt mất, không có
nhất định. Nên phải thấy
được căn tánh và quan sát hạnh nguyện to lớn
để thấy được tội lỗi
đời trước của họ. Nay nên xét rõ việc độ, nếu họ được đắc Đạo thì nên kíp độ ngay cho họ.
Chẳng phải
Bồ tát, A-la-hán thì không nên độ ni.

Cách thức Tỳ-kheo ni thuyết giới:

Duy na trước
phải đầy đủ thẻ kiểm số, hương đèn, văn giới, dùng chỗi
sạch quét tinh xá, đánh kiền chùy, đốt hương lễ Phật, tán
thán, chú nguyện, định
ý. Chú nguyện cho mẹ con quỷ và đều ngồi
xuống, chỉnh đốn pháp
phục, chắp tay im lặng. Duy na đốt hương đèn và
mỗi người nói một bài
kệ. Duy na đứng trong cửa, sau khi nói xong ba lần cho bạch y lui ra xa không để nghe được âm thanh thuyết giới
(của Tỳ-kheo ni). Duy na mở
cửa xướng lên: các vị Tỳ-kheo ni tónh tọa yên lặng, nay là lúc
Bố tát. Qua ba lần
xướng xong, duy na cầm thẻ đến quỳ trước
Thượng tọa ni, phát cho người bố tát mỗi người một cái và cũng
tự lấy một cái. Sau đó,
thu thẻ lại để kiểm tra, trở lại lấy thẻ người
không Bố tát cầm đến trước Thượng tọa ni hỏi
ai chưa nhận thẻ. Người
chưa có nên nói chưa,
người có rồi thì im lặng. Duy na đếm thẻ xem có
bao nhiêu người để biết
bao nhiều. Đếm xong duy na xướng lên: Có
ngần ấy vị Tỳ-kheo ni.Tùy
theo năm, tháng mấy, nếu là mười lăm liền nói ngày mười lăm, cuối tháng nói là ngày ba mươi
tại châu, quận,
huyện… thuyết giới trong Tinh xá đàn việt nào đó.
Nguyện đem công đức
thuyết giới hồi hướng
cho chúng sanh, hết thảy quyến thuộc đại đàn việt
được an ổn, người đã
mất được sanh lên cõi Trời, ở trong cõi người thì
tăng trưởng công đức,
các ách nạn trong mười phương đều được giải thoát. Mỗi vị chú
nguyện xong, duy na quỳ trước
Thượng tọa ni thỉnh
người có thể thuyết
giới làm người thuyết giới, lại thỉnh một người đọc
Kinh. Khi đọc
Kinh xong, Thượng tọa chú nguyện cho
toàn chúng, các
Hạ tọa ni quỳ xuống nhận
lời chú nguyện. Duy na xướng đồng lễ Phật, lễ
Bát- nhã. Khi Hạ tọa ni
đều đảnh lễ Đại ni xong, duy na quỳ rồi xướng lên: Tùy theo chỗ mà an tọa.
Sau đó, thỉnh vị thuyết giới và vị đọc
Kinh cùng
ngồi riêng trên một tòa.
+
Sa-di ni ly giới văn.

Căn cứ vào tên của giới này được ghi chép trong Quốc bổn,
Tống bổn và
Khai Nguyên Lục đều gọi là
Sa-di ni ly giới văn, Đan bổn thì gọi là
Sa-di ni tạp giới văn. Nay kiểm tra lại phần chánh văn thì các
bổn đều sai.Vì sao? Xét
chữ “Ly” đã được dịch này cùng với chữ “Ni”
của bản dịch khác chỉ là
do âm tiếng Phạn đọc theo từng vùng, chứ
không phải là văn ly
giới của Sa-di ni và cũng không phải là văn tạp giới
của Sa-di ni, tức đều
sai với chánh văn.
Do đó, nay có thể gọi ngay là
Sa-di ly giới văn mới
đúng nhưng không có chứng cứ nên không dám sửa
lại mà chỉ viết theo ý
bản văn. Thế nên, rất mong chờ hảo ý của các bậc cao minh.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

