<經 id="n1476">KINH ƯU BÀ TẮC NGŨ GIỚI TƯỚNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1476

KINH ƯU BÀ TẮC NGŨ GIỚI TƯỚNG

Hán dịch: Đời Lưu Tống, Đại sư Cầu Na Bạt Đa
Nghe như vầy: Một thời,
Đức Phật ở tại thành Ca-duy-la-vệ. Bấy giờ, vua
Tịnh phạn đến chỗ đức Phật cúi đầu đảnh lễ
sát chân, chắp tay cung
kính bạch đức Phật:

Trẫm có điều muốn thỉnh cầu để tự mình cứu độ, kính xin đức
Thế Tôn thương xót chỉ dạy cho.

Đức Phật dạy:

Có thể đạt được ước nguyện tùy theo mong cầu của
Đại vương. Vua bạch Phật:

Bạch Đức
Thế Tôn: Đã chế giới nặng nhẹ
cho Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo ni, Sa-di và Sa-di ni rồi, kính xin đức Như Lai cũng vì Ưu-bà-tắc
chúng tôi mà phân biệt về năm giới, mới biết
giới nào có thể sám hối
và không thể sám hối, khiến cho chúng tôi nhận
biết được giới tướng,
không còn nghi ngờ.

Đức Phật nói:

Lành thay! Lành thay! Bổn nguyện của Như Lai từ lâu đã muốn phân biệt năm giới
cho Ưu-bà-tắc, nếu có người thiện nam thọ trì không
sai phạm, nhờ nhân duyên đó sẽ thành Phật đạo,
nếu có sai phạm mà
không sám hối thì sẽ luôn ở trong ba đường.

Bấy giờ, đức
Phật giảng nói cho vua
Tịnh phạn xong, nhà vua nghe pháp rồi đảnh lễ nơi chân Phật, nhiễu quanh đức Phật rồi đi ra.
Do nhân duyên này, đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

Hôm nay, Ta sẽ
giảng nói cho các Ưu-bà-tắc về việc phạm
giới nặng, nhẹ, có thể
sám hối và không thể sám hối.

Các Tỳ-kheo đều thưa:

Thưa vâng. Chúng con nguyện muốn nghe. Đức Phật dạy các Tỳ-kheo:

Phạm tội giết người có ba loại: Một là tự mình làm, hai là chỉ dạy
người khác làm, ba là sai khiến người khác làm.

Tự mình làm là tự thân giết
người khác. Dạy người làm là
dạy người: “Hãy bắt
người đó trói lại rồi giết chết”. Sai khiến
người làm là nói với người khác: “Ngươi biết
người đó không? Ngươi hãy bắt
người đó trói lại và
giết chết”, người này theo lời ấy mà giết chết người
kia. Như thế là Ưu-bà-tắc
phạm giới tội không thể sám hối.

Lại có ba loại giết người:

Một là dùng
sắc bên trong, hai là dùng
sắc bên ngoài, ba là dùng
cả sắc bên trong và bên ngoài.

Dùng sắc bên trong: Ưu-bà-tắc dùng tay đánh người khác hoặc dùng chân và những bộ phận khác của thân, lại nghó: “Ta phải
đánh người kia”. Người
ấy, do đó mà chết thì Ưu-bà-tắc phạm tội không
thể sám hối. Nếu họ không chết liền,
sau đó, do vậy mà chết
Ưu-bà-tắc cũng phạm tội không thể
sám hối. Nếu họ không chết liền,
sau đó
cũng không do vậy mà
chết, tội này có thể sám hối.

Dùng sắc bên
ngoài là: Nếu dùng cây, đá, ngói, dao, rựa,
cung, tên, chì, kẽm, sắt…
từ xa ném tới người đó, nghó như vầy: “Ta giết
chết người đó”, người ấy do đó mà chết thì Ưu-bà-tắc phạm tội không
thể sám hối. Nếu họ không chết liền,
sau đó do vậy mà chết,
Ưu-bà-tắc cũng phạm tội không thể
sám hối. Nếu họ không chết liền,
sau đó
cũng không do vậy mà
chết thì tội này có thể sám hối.

Dùng cả sắc
bên trong lẫn bên ngoài là: Nếu dùng tay, cây,
gậy, ngói, đá, dao, rựa,
cung tên, sắt thép đánh người khác và nghó như vầy: “Phải làm cho người ấy chết” người kia do đó mà chết thì tội này không thể
sám hối. Nếu họ không chết liền,
sau đó do vậy mà chết,
Ưu-bà-tắc cũng phạm tội không thể
sám hối. Nếu họ không chết liền,
sau đó
cũng không do vậy mà
chết, tội này có thể sám hối.
Lại không dùng
sắc bên trong, không dùng
sắc bên ngoài
cũng không dùng cả sắc
bên trong và sắc bên ngoài. Nếu vì giết người nên trộn hợp các loại thuốc độc, hoặc đổ
vào mắt, tai, mũi, lưỡi và những
chỗ bị thương trên thân,
hoặc trộn vào các thức ăn, hoặc đổ trong tấm
nệm, hoặc trong kiệu, xe
và nghó: “Ta làm vậy để giết chết người kia”. Nếu người ấy, do đó mà chết liền thì Ưu-bà-tắc phạm tội không thể
sám
hối. Nếu họ không chết
liền, sau đó do vậy mà chết Ưu-bà-tắc cũng
phạm tội không thể sám
hối. Nếu họ không chết liền, sau đó cũng không
do vậy mà chết thì tội
này có thể sám hối. Lại có những việc làm để giết người khác như đào hầm đốt lửa không có khói, tra khảo để giết,
đặt bẫy để giết, xô
đẩy để giết, làm phép thuật, bùa chú để giết, giết
trong bào thai, đè bụng
xuống để giết, đẩy vào trong lửa, nước, hoặc xô vào trong hầm hố để giết, hoặc đuổi vào đường dữ để giết, cho đến
trong bào thai mới có hai
căn: Thân căn và mạng căn mà tìm cách giết.
Đào hầm đốt lửa không có khói để
giết người:
Nếu Ưu-bà-tắc
biết được người ấy
từ đường này đến, trước hết đốt lửa trong hầm không
có khói dùng cát lấp
lên trên hoặc nói: “Do người kia từ đường này
đến, nên tôi làm hầm
này”. Nếu người ấy do đó mà chết thì tội này không thể
sám hối. Nếu họ không chết liền mà
sau đó do vậy mà chết thì cũng phạm tội không thể
sám hối. Nếu họ không chết liền,
sau đó cũng không do vậy mà chết thì tội này có thể
sám hối. Vì giết người nên
đào hầm đốt lửa không
có khói, người chết thì phạm tội không thể sám
hối, phi nhân chết thì
trong tội này có thể sám hối, súc sanh chết thì phạm tội có thể
sám hối. Nếu ví phi nhân mà đào hầm, phi nhân chết thì
phạm tội có thể sám
hối. Người chết thì tội có thể sám hối. Súc sanh chết
thì phạm tội cũng có thể sám hối.
Nếu vì giết loài
súc
sanh nên đào hầm.
Súc sanh chết thì tội có
thể sám hối. Nếu người
rớt vào đó mà chết hoặc phi nhân rớt vào trong
đó mà chết, đều phạm
tội có thể sám hối.

Nếu Ưu-bà-tắc
không nhất định vì việc gì mà đào hầm khiến có người đến bị rơi vào trong đó mà chết, người bị chết thì phạm tội
không thể sám hối, phi
nhân chết thì tội này có thể sám hối, súc sanh chết
thì phạm tội có thể sám
hối, không có ai chết thì phạm ba cách, thì tội
có thể sám hối. Đó
gọi là đào hầm đốt lửa không có khói mà giết.

Tỳ-đà-la là:
Nếu Ưu-bà-tắc trong hai mươi chín ngày cầu cho
thây chết đứng dậy
bằng cách đọc chú triệu tập quỷ thần, lấy nước tắm
rửa, mặc áo, đưa cho họ dao cầm tay tâm nghó, miệng nói: “Ta vì muốn
giết người đó nên làm
Tỳ đà la rồi tụng chú thuật như vậy”. Nếu đã
muốn giết hại, người chết thì phạm tội không thể
sám hối, nếu người trước
đó đã nhập vào các
Tam muội, hoặc nhờ thiên thần hộ vệ, hoặc nhờ bậc đại
sư chú nguyện cứu giải, không hại được thì phạm tội có thể
sám
hối. Đó gọi là dùng
Tỳ đà la để giết hại.

Bán Tỳ-đà-la là:
Nếu Ưu-bà-tắc trong hai mươi chín ngày làm
xe
sắt rồi tạo ra
người sắt, đọc chú triệu tập quỷ thần để dựng
người sắt dậy, lấy
nước tắm rửa, mặc áo, đưa con dao cho người sắt cầm,
tâm nghó, miệng nói: “Ta
vì giết người ấy mà đọc chú này”. Nếu người
đó chết thì phạm tội
không thể sám hối. Nếu người đó trước đã nhập vào thiền định hoặc được các thiên thần ủng hộ, hoặc nhờ đại lực của đại
sư chú nguyện đã cứu
giải nên họ không chết, thì tội này có thể sám
hối. Đó gọi là dùng
Bán Tỳ đà la để giết.
Đoạn mạng
là: Trong hai mươi chín ngày lấy phân bò đổ ra
đất, tẩm rượu vào,
lửa cháy hết thì đổ nước vào, tâm nghó, miệng nói:
“Đọc chú thuật như lửa vào trong nước thì bị tắt, nếu lửa tắt thì mạng
của người kia cũng chấm
dứt”. Lại nữa, trong hai mươi chín ngày lấy
phân bò đổ ra đất, rót
rượu vào trong đó, vẽ hình tượng người muốn giết,
vẽ tượng rồi trở lại
phá hư, tâm nghó, miệng nói: “Đọc chú thuật này như tượng ấy hư thì mạng
sống của người kia cũng chấm dứt”. Nếu khi
tượng hư mạng người
đó chết. Lại nữa, trong hai mươi chín ngày lấy phân
bò đổ ra đất, rót rượu
vào trong đó, lấy kim may găm lên đầu sừng rồi
lại nhổ ra, tâm nghó, miệng nói:
“Đọc chú thuật: Nếu như cây kim này
nhổ ra thì mạng sống của
người kia cũng chấm dứt”. Đó gọi là đoạn mạng.

Nếu dùng vô số chú thuật để giết người chết thì phạm tội
không thể sám hối, nếu
người không chết thì trong tội này có thể sám hối. Lại nữa,
làm hư thai: Là làm cho người nữ có thai uống thuốc
bị sẩy thai và rưới thuốc khắp nơi, hoặc chích mạch máu, cho đến dùng thuốc làm cho chảy nước, lại nghó: Do nhân duyên này khiến cho
người nữ đó chết:
Người ấy chết thì phạm tội không thể sám hối.
Nếu người ấy không chết liền,
sau đấy cũng do vậy mà chết thì phạm tội không
thể sám hối. Nếu không
chết liền, sau đấy cũng không do nguyên nhân
đó mà chết thì tội này có thể sám hối.

Nếu vì giết người mẹ mà làm sẩy thai. Nếu người mẹ chết thì
tội này không thể sám
hối, nếu thai chết thì tội này có thể sám hối, nếu cả hai đều chết thì tội này không thể
sám hối, nếu cả hai không chết thì
tội này có thể sám hối.
Nếu vì nhằm giết thai nhi nên dùng cách làm cho
sẩy thai, nếu thai chết thì phạm tội không thể
sám hối. Nếu thai không chết thì
tội này có thể sám
hối, nếu người mẹ chết thì tội này có thể sám hối, nếu cả hai đều chết thì phạm tội không thể
sám hối. Đó gọi là giết
bằng cách làm sẩy thai.
Đè nơi bụng:
Là bắt người mang thai làm việc nặng, hoặc gánh
vật năng, bảo chạy trước xe hoặc bảo đi lên bờ
cao, lại nghó: “Làm cho
người nữ chết”. Nếu người đó chết thì phạm tội không thể
sám hối;
nếu người này không
chết liền, nhưng sau đó do nguyên nhân ấy mà chết, tội ấy không thể
sám hối; nếu không do đó mà chết, tội này có
thể sám hối. Nếu vì giết thai nhi như trên đã nói. Đó gọi là giết bằng
cách đè bụng.
Khiến đi vào đường dữ cho chết là:
Biết trong đường ấy có thú
dữ, đói khát mà sai
khiến đi vào con đường ác, lại nghó: “Khiến người
ấy đi vào con đường ác
cho chết”. Nếu người đó chết thì phạm tội
không thể sám hối. Ngoài
ra, cũng phạm tội như trên đã nói. Đó gọi là khiến đi vào đường dữ mà giết. Cho đến thai nhi nơi thai mẹ mới có hai căn
là thân căn và mạng
căn, hoặc là thời kỳ Ca la la, dùng tâm giết hại,
tạo phương tiện làm cho
người đó chết: Người đó chết thì phạm tội
không thể sám hối. Những
trường hợp phạm tội khác như trên đã nói.
Khen ngợi việc giết hại có ba điều: Một là đối với người theo
giới ác. Hai là đối
với người theo giới thiện. Ba là đối với người già bệnh.

Người theo giới ác:
Là giết bò, dê,
nuôi gà, heo, thả chim ưng
bắt cá, làm thợ săn
vây bắt thỏ bắn hươu nai v.v… đứng đầu đám trộm
cắp, làm nem thịt, chú
thuật, bắt rồng giữ ngục… Nếu đến chỗ những
người đó nói: “Theo
giới ác như các ngươi vì sao tạo tội nhiều mà
không chết đi!”. Người ấy do đó mà chết, thì phạm tội không thể
sám hối, nếu không phải do đó mà chết tội này có thể
sám hối. Nếu người
ác suy nghó: “Ta không nghe lời người ấy”, nên không do đó mà chết, thì
phạm tội có thể sám
hối. Nếu khen ngợi người đó làm cho họ chết, tâm
liền hối hận,
suy nghó:
“Vì sao ta lại bảo người đó chết? Bèn trở lại nói:
Các ông là người ác, nếu do nhân duyên của tri
thức thiện, gần gũi
người lành, được nghe
pháp thiện, có thể suy nghó chân chánh, xa lìa tội ác, ông đừng tự giết”. Nếu người này nhận ra lời nói đó, không chết tội
này có thể sám hối.
Đối với
người hành giới thiện: Bốn chúng của Như Lai. Nếu
đến chỗ những người thiện nói: “Ông giữ giới
thiện là người có phước
đức, nếu chết thì nhờ
phước đó được sanh lên cõi trời. Vì sao không
tự giết mình”. Người ấy do đó mà
tự sát: Người ấy chết thì phạm tội không
thể sám hối. Nếu họ không tự giết thì trong tội này có thể
sám hối.
Nếu người giữ giới
thiện suy nghó: “Vì sao ta phải nghe lời người khác
mà tự giết”. Nếu
người đó không chết thì tội này có thể sám hối. Nếu
bảo người khác chết
rồi, tâm sanh hối hận nói: “Mình không đúng. Vì
sao lại bảo người thiện
này chết”. Bèn trở lại nói: “Ông là người giữ
giới thiện tùy theo tuổi
thọ của mình mà sống, phước đức cáng thêm nhiều,
nhận phước
đức tăng thêm nhiều đừng nên tự sát”, người kia không
do đó mà chết thì tội
này có thể sám hối.
Đối với người già bệnh: Bốn đại tăng giảm thọ nhận các khổ não. Liền đến nói với người đó:
“Vì sao ông phải nhận chịu khổ này lâu vậy? Vì
sao không tự chết cho rồi”. Người ấy do lời nói ấy mà chết, thì phạm tội không thể
sám hối. Nếu không do đấy mà chết thì tội này có thể
sám hối. Nếu người
bệnh suy nghó: “Do nhân duyên gì ta phải nghe theo
lời người ấy nói mà
tự sát?” Hoặc đã nói với người bệnh rồi hối hận:
“Ta không đúng. Vì sao
lại nói với người bệnh phải tự sát”. Bèn trở lại
nói: “Các ông bị bệnh,
nếu có thầy thuốc giỏi chữa trị, tùy bệnh cho
thuốc thì bệnh sẽ lành,
đừng tự sát”. Nếu người ấy không do đó mà chết
thì tội này có thể sám hối.

Bảy cách giết hại còn lại nêu trên, nói phạm không phạm
giống như trường hợp hầm lửa đã nêu.

Nếu là người
khởi tưởng là người mà giết thì phạm tội không
thể sám hối. Là người
khởi tưởng là phi nhân mà giết; là người sanh
nghi ngờ mà giết, đều
phạm tội không thể sám hối. Là phi nhân khởi
tưởng là người mà
giết, là phi nhân sanh nghi ngờ mà giết, các tội
này có thể sám hối.

Lại nữa, một người bị chặt tay chân, bỏ trong hào
quanh thành,
có những người nữ đi
vào thành, nghe tiếng kêu khóc của người đó,
liền đến nơi thấy, cùng
nhau nói: “Nếu có thể cho người ấy uống thuốc
kh- iến mau chết để khỏi
phải chịu khổ lâu như vậy”. Một người ngu
nghe theo lời những người
nữ liền đem thuốc cho người kia uống, người ấy chết.
Những người nữ nói: “Ông phạm giới không thể
sám hối”.
Họ liền đến bạch Phật.

Đức Phật dạy:
- Ông cho người uống thuốc khiến người đó chết thì phạm
giới không thể sám hối.
Nếu cư
só tìm cách muốn giết mẹ, nhưng lại giết người không phải là mẹ thì tội này có thể
sám hối. Nếu cư
só muốn giết người không
phải là mẹ nhưng lại tự
giết mẹ thì tội này có thể sám hối, chẳng phải là tội nghịch.

Nếu cư só
dùng phương tiện muốn giết người, nhưng lại giết
chết phi nhân thì tội này
có thể sám hối. Nếu cư só dùng phương tiện
muốn giết phi nhân mà
lại giết người thì phạm tội có thể sám hối.

Nếu người mang thai súc sanh, làm hư thai này thì phạm tội nhỏ, có thể
sám hối.
Nếu súc
sanh mang
thai người, làm chết thai này thì
phạm tội
không thể sám hối.

Nếu cư só
dùng phương tiện giết để người mà cư só chết trước,
sau đó nếu người kia
mới chết thì tội này có thể sám hối. Nếu cư só
muốn giết cha, mẹ tâm
sanh nghi ngờ: Đây có phải là cha mẹ hay không? Nếu biết chắc chắn là cha mẹ mà giết thì tội này là tội nghịch
không thể sám hối.
Nếu cư
só
sanh nghi ngờ: “Đây là người hay là phi nhân”.
Nếu tâm biết chắc là người
mà giết thì phạm tội không thể sám hối.

Nếu người bắt kẻ trộm muốn đem đi giết, kẻ trộm đó chạy
thoát, nếu dùng oai lực
của quan hoặc sức lực của xóm làng đuổi theo bắt
kẻ trộm đó; nếu cư só
đi ngược đường, người đuổi theo kẻ trộm hỏi:
“Ông có thấy kẻ trộm
không?”. Cư só trước đây đối với kẻ trộm đó
đã có tâm ác,
sân hận nên nói: “Tôi thấy ở chỗ đó”. Do nhân duyên này
khiến người ăn trộm bị
mất mạng thì cư só phạm tội không thể sám hối.
Nếu người đó đem nhiều người ăn trộm để giết, nhưng họ
chạy thoát,
nếu dùng oai lực của vua
quan hoặc sức mạnh của xóm làng đuổi theo
bắt, cư só đi ngược
đường, người đuổi theo giặc hỏi cư só: “Ông có thấy
đám giặc không?”. Trong
số đám giặc ấy có một người mà cư só này đã
sân giận, nên nói: “Tôi
thấy họ ở chỗ kia”. Nếu họ bị giết không phải vì lý do ấy thì tội này có thể
sám hối.
Những trường hợp khác như
trên đã nói.
Nếu cư
só tưởng là mẹ mà giết người không phải mẹ tội này
không thể sám hối nhưng
chẳng phải tội nghịch. Nếu đùa giỡn mà đánh người khác, người đó chết thì tội này có thể
sám hối. Hoặc vì điên
cuồng không tự
suy nghó mà giết người thì không tội.
Nếu Ưu-bà-tắc dùng nước có trùng và giết trùng trong cỏ cây đều phạm tội.
Nếu nước có trùng tưởng là không có trùng mà dùng cũng phạm tội. Nếu nước
không có trùng tưởng
là có trùng mà dùng cũng phạm tội.

Có cư só xây
nhà mới, đang ở trên lầu, tay làm hỏng xà nhà, làm rớt cây xuống trên đầu thợ mộc khiến liền chết.
Cư só nghi ngờ:
“Tội này có thể sám
hối không?”. Liền đến thưa hỏi đức Phật. Phật dạy:

- “Không có tội”.

Xà nhà trên lầu, sức người yếu không thể ngăn giữ được, xà
nhà rơi xuống trúng đầu
thợ mộc khiến bị chết, cư só đó liền sanh nghi
đến thưa hỏi đức Phật.

Phật dạy “Không có tội”. Từ nay về sau làm nhà phải cẩn
thận, đừng để giết hại người.
Lại có một cư
só làm phòng ốc trên lầu, thấy trong bùn có trùng,
sợ hãi nhảy xuống, rớt
cây trên đầu thợ mộc liền chết. Cư só đó nghi ngờ. Phật dạy:

“Không có tội”. Nhưng từ nay về
sau làm nhà phải cẩn thận
đừng để giết hại người.

Lại có một cư só, chiều tối vào trong đường hiểm, gặp giặc
cướp, giặc cướp muốn
bắt, cư só ấy bỏ chạy rơi từ trên bờ xuống đè trúng
đầu thợ dệt liền chết.
Cư só đó sanh nghi. Phật dạy:

“Không có tội”.

Lại có một cư
só từ trên núi đẩy đá xuống, đá lăn trúng chết
người, cư só sanh nghi. Phật dạy:

“Không có tội”. Nếu khi muốn xô đá, trước hết phải la lớn
“Đá rơi” để mọi người biết.

Lại có một người bị bệnh ung nhọt chưa muồi, cư só mổ mụt nhọt ấy khiến người đó chết, liền
sanh nghi,
Phật dạy: “Ung nhọt chưa muồi, nếu mổ mà người ấy chết thì tội ấy có thể
sám hối. Nếu mổ ung nhọt
đã muồi và người bệnh
chết thì không tội”.

Lại nữa, có một đứa bé thích cười, cư só bắt lại thọc lét cho
cười to nên đứa bé
chết, cư só sanh nghi. Phật dạy: “Vì giỡn cười nên
không phạm tội giết. Từ
nay về sau không nên thọc lét chọc cười”.
Lại có một
người ngồi, dùng áo trùm kín thân, cư
só la lên:
“Đứng dậy!”. Người
đó nói: “Đừng gọi tôi, nếu đứng dậy tôi sẽ chết”. Lại la: “Đứng dậy!
Đứng dậy!”. Người đó liền chết.
Cư só
sanh nghi,
Phật dạy: “Phạm tội này có thể sám hối”.

Giới thứ hai: Trộm cắp. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
-
“Ưu-bà-tắc, dùng ba cách lấy trộm vật có giá trị của người
khác, phạm tội không thể
sám hối”. Một là dùng tâm, hai là dùng thân; ba
là lấy ra khỏi chỗ cũ.
Dùng tâm là:
Khởi tâm suy nghó muốn trộm cắp.

Dùng thân là: Dùng các phần của thân để lấy vật người
khác. Lấy ra khỏi chỗ cũ là: Vật ở chỗ đó mà dời ra chỗ khác.
Lại có ba cách lấy vật có giá trị của người, phạm tội
không thể sám hối:

Một là tự lấy; hai là chỉ dạy người khác lấy; ba là sai khiến lấy. Tự mình lấy là tự tay mình lấy dời đi chỗ khác; chỉ dạy người khác

lấy là: Nếu
Ưu-bà-tắc dạy người: “Hãy lấy trộm vật của người
khác”. Người này theo
lời đó mà lấy vật ra khỏi chỗ.

Sai khiến người lấy là: Nói lời sai khiến người:

“Ông biết vật có giá trị ở chỗ kia không?” Đáp:

“Tôi biết chỗ đó”. Bèn sai đến lấy trộm. Người này
theo lời nói đó mà lấy vật ra khỏi chỗ cũ.

Lại có năm cách lấy vật có giá trị của
người khác, phạm tội
không thể sám hối.

Một là giả bộ khổ sở mà lấy. Hai là khinh mạn mà lấy. Ba là giả trá xưng tên người khác mà lấy. Bốn là cưỡng đoạt mà lấy.
Năm là nhân gởi mà lấy.
Vật có giá trị là: Hoặc là năm tiền, hoặc là vật có giá trị năm
tiền, thì phạm tội không thể sám hối.
Nếu cư
só biết người khác có năm loại quý báu, hoặc tương tự
năm loại quý báu, dùng
tâm trộm để chọn lấy nhưng vật chưa rời khỏi
chỗ cũ thì phạm tội có
thể sám hối. Nếu đã chọn lựa đã lấy ra khỏi chỗ
cũ, nếu giá trị là năm
tiền thì phạm tội không thể sám hối.
“Rời khỏi chỗ cũ” là: Nếu vật dệt khác với dây tơ, gọi là
khác chỗ., Hoặc da hoặc
áo một màu gọi là một chỗ, khác màu gọi là
khác chỗ. Hoặc đệm
lông, một lớp lông gọi là một chỗ, một màu gọi là
một chỗ, khác màu gọi
là khác chỗ. Đó gọi là các chỗ.

Cư só gánh
dùm vật cho người khác, với tâm trộm cắp chuyển
từ vai bên trái sang vai
bên phải, từ tay phải sang tay trái, trên các
phần thân thể như vậy, gọi là khác chỗ.

Xe thì gồm có
bánh, trục, đòn ngang, ách xe. Thuyền thì hai bên có mành
trước sau. Nhà thì gồm
xà nhà, nóc, rui, đòn, bốn góc và hướng, đều gọi là khác chỗ. Dùng tâm trộm cắp chuyển vật để qua các
chỗ khác, đều phạm tội
không thể sám hối.
“Lấy trộm vật ở
trong nước”: Là người dùng bè gỗ theo dòng nước chuyển đi, cư
só có tâm trộm cắp mà lấy thì phạm tội không
thể sám hối. Nếu với
tâm trộm nắm, lấy cây khiến cho dừng lại ở phía
sau đẩy ra
phía trước, cùng với tâm trộm mà nhấn chìm xuống đáy
nước, nếu lấy đi khỏi
nước thì phạm tội không thể sám hối.

Lại nữa, có người chủ nuôi chim trong ao, cư só với tâm trộm
nên tháo nước trong ao,
phạm tội có thể sám hối. Nếu nước chảy ra khỏi ao thì phạm tội không thể
sám hối. Nếu người nhà nuôi chim, chim bay vào trong ao hoang, dã vì tâm trộm nên tháo nước chảy ra và lặn xuống đáy
nước thì
phạm tội không thể sám hối.
Lại có
cư só, ở trên lầu thấy các con chim có chủ ngậm các
vật trang sức bay đi, vì
tâm trộm mà bắt chim này, thì phạm tội không
thể sám hối. Nếu thấy chim ngậm vật báu bay đi, vì tâm trộm nên đợi nó
từ xa để bắt, tội này
có thể sám hối. Nếu dùng năng lực của thần chú làm cho chim đó theo ý mình bay đến chỗ ấy thì phạm tội không
thể sám hối. Nếu chim bay đến chỗ khác, phạm tội có thể
sám hối.
Nếu chim không chủ ngậm ngọc báu bay đi, cư
só vì tâm trộm nên bắt lấy
chim này thì phạm tội có
thể sám hối. Khi đang đợi chim đó thì phạm tội
có thể sám hối. Lại
nữa, chim không chủ ngậm vật báu bay đi, các chim có chủ đoạt lấy vật của chim không chủ đang ngậm kia, cư
só
vì tâm trộm, đoạt lấy vật nơi chim có chủ, thì phạm tội không thể
sám hối.
Nếu lúc đứng đợi chim
có chủ bay đến, thì phạm tội có thể sám hối.
Những trường hợp khác như trên đã nói. Lại nữa,
các chim có chủ ngậm vật báu bay đi, chim không
chủ đoạt lấy, cư só vì
tâm trộm nên bắt chim không chủ thì phạm tội có
thể sám hối. Nếu lúc đợi chim không chủ bay tới cũng phạm tội có thể
sám hối. Những trường
hợp khác như trên đã nói.
Nếu cư
só đánh bạc, vì tâm trộm nên gian lận của người khác
năm tiền, thì phạm tội
không thể sám hối. Nếu cư só vì tâm trộm lấy Xá lợi thì phạm tội có thể
sám hối. Nếu với tâm cung kính mà
suy nghó:
“Phật cũng như
Thầy của mình, dùng tâm thanh tịnh mà lấy thì không phạm”. Nếu người cư
só với tâm trộm mà lấy
quyển kinh, thì phạm tội không
thể sám hối. Tùy theo
giá trị mà phạm tội nặng nhẹ. Phàm trộm lấy ruộng đất có hai
nhân duyên, chiếm đoạt ruộng đất của
người khác: Một là
nói ranh giới, hai là tạo
ranh giới. Nếu cư só vì đất nên nói hơn người khác, hoặc làm ranh giới khác, lấn chiếm một phần đất trị giá năm tiền
thì phạm tội không thể
sám hối. Có các cư só đất đáng nộp thuế mà không nộp, nếu đến năm tiền thì phạm tội không thể
sám hối. Lại có cư
só
đến chỗ đóng thuế, nói
với các cư só: Ông mang vật này qua trạm giùm
tôi, tôi sẽ đưa cho ông
một nửa số tiền thuế. Nếu người kia mang vật
qua khỏi trạm trốn thuế
khoảng năm tiền thì phạm tội không thể sám hối. Cư
só nếu chỉ người đi
đường khác, khiến người đó khỏi đóng thuế trị giá năm tiền, thì phạm tội có thể
sám hối. Nếu vì chỗ đóng thuế có
giặt cướp, thú dữ
hoặc đói khát nên chỉ đi đường khác, khiến tránh
khỏi nơi độc hại đó thì không phạm tội.

Lại có cư só, cùng với giặc cướp phá hoại các vật của xóm
làng, nếu phân ra trị giá
năm tiền thì phạm tội không thể sám hối.
Lấy trộm các chúng
sanh không
chân như: Đỉa, trùng, cho đến
bắt rất nhiều trùng v.v…
người đó lấy bỏ trong đồ vật, cư só lấy từ trong đồ ấy ra thì phạm tội không thể
sám hối. Như trên đã nêu, trộm cắp
chúng sanh hai chân như người và các loài chim
như ngỗng, nhạn, vẹt v.v…
Các loài chim ấy nhốt
trong lồng, nếu lấy với tâm trộm thì phạm tội
không thể sám hối. Các
trường hợp khác như trên đã nói.

Bắt trộm người có hai loại: Một là mang đi, hai là hẹn đến.
Nếu cư só vì tâm trộm mà vác người kia để trên vai, hai chân người đó đã rời khỏi mặt đất, thì phạm tội không thể
sám hối. Nếu cùng hẹn đến,
đi hơn hai bước thì phạm
tội không thể sám hối. Những trường hợp
khác như trên đã nói.
Trộm cắp loài bốn chân
như ngựa, bò, dê v.v…
Người dùng dây cột một chỗ
cư só, với tâm trộm, dắt đi hơn bốn bước, thì phạm tội không thể
sám hối. Nếu vật nằm một chỗ cư
só với tâm trộm, đuổi vật
chạy hơn bốn bước, thì
phạm tội không thể sám hối. Loài nhiều chân
cũng giống như vậy.

Nếu vật ở trong hàng rào hoặc tường vách, cư só vì tâm trộm
nên đuổi ra khỏi bầy
bốn bước, thì phạm tội không thể sám hối. Các
trường hợp khác như trên đã nói.

Nếu vật được
thả ra ngoài, cư só có tâm trộm nên nghó: “Nếu
khi người chăn vào trong
rừng, mình sẽ bắt trộm vật. Vì mới chỉ phát
khởi tâm niệm, thì phạm tội có thể
sám hối. Nếu giết con vật thì đồng với
tội sát sanh, giết rồi lấy thịt trị giá năm tiền, thì phạm tội không
thể sám hối.
Lại có bảy yếu tố: Một là tưởng không phải của mình.
Hai là không được đồng
ý. Ba là không tạm dùng. Bốn là biết có chu. Năm là không
điên cuồng.
Sáu là không loạn tâm. Bảy là không bệnh hủy
hoại tâm. Đủ bảy yếu
tố này, lấy vật có giá trị thì phạm tội không thể
sám hối. Lấy vật không
đáng giá phạm tội có thể sám hối.

Lại có bảy điều: Một là tưởng của mình. Hai là được đồng ý.
Ba là nghó tạm dùng. Bốn là biết không chủ. Năm là
điên cuồng.
Sáu là loạn tâm. Bảy là
bệnh hoạn hủy hoại tâm. Đủ bảy điều này, lấy vật
thì không phạm tội.
Có một cư
só trồng rau cải, một người đến vườn nói với
cư só:
“Cho tôi một ít rau”.
Cư só hỏi: “Ông có tiền không? Đưa tiền đây
tôi bán cho”.

Đáp: “Tôi không có tiền”.

Cư só nói: “Nếu ông cần rau cải thì đem tiền đến đây. Nếu đưa

không cho ông
thì sáng chiều tôi lấy gì mà ăn?”.

Người khách nói: “Ông nhất định không cho tôi phải không?”
Người chủ nói: “Làm sao cho ông được!”

Người khách liền dùng chú thuật làm cho rau cải héo khô, rồi
tự sanh nghi không biết
mình có phạm tội không thể sám hối hay
không? Liền thưa hỏi Phật,
Phật dạy: “Phải xét giá trị mới biết phạm tội có
thể sám hối hoặc không
thể sám hối. Cành, lá, hoa, quả, gốc cũng đều như vậy.
Có một người ở trong vùng
Kỳ Hoàn cày ruộng cởi áo để
trước đám ruộng. Một cư
só nhìn bốn phía không thấy có ai liền lấy áo đem
đi. Người cày ruộng từ
xa trông thấy nói: “Đừng lấy áo của tôi”. Cư
só
ấy không nghe, cứ cho là
không có chủ, nên cầm áo đi. Người cày
ruộng liền đuổi theo sau
lấy lại, nói với cư só: “Pháp của ông là lấy vật không cho
sao?”
Cư só nói: Tôi thấy không có chủ nên lấy, chứ không
phải như vậy.

Người cày ruộng nói: “Đây là áo của tôi”.
Cư só nói:
“Là áo của ông thì ông có thể lấy lại”.

Cư só liền
sanh nghi không biết mình không phạm hay là phạm
tội không thể sám hối.
Liền đi đến chỗ Phật thưa hỏi việc này. Đức
Phật biết mà vẫn hỏi:
Ông dùng tâm gì để lấy?

Người cư só
thưa: “Con nghó đó là vật không có chủ”.
Đức
Phật dạy: Không phạm. Từ nay về
sau lấy vật gì phải cân nhắc kỹ càng hoặc là vật của mình tuy không có người giữ nhưng thật ra có chủ, nếu
sanh tâm muốn ăn cắp mà chưa lấy thì phạm tội có thể
sám hối. Nếu lấy vật
đủ năm tiền, thì phạm tội không thể sám hối.

Giới thứ ba: Dâm dục

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
Ưu-bà-tắc không nên khởi tưởng dục, giác dục, hãy còn
không nên sanh khởi tâm
huống là khởi lên dục là nghiệp ác, bất tịnh, nguồn gốc trói buộc
của tham, sân, si. Ở đây, phạm tà dâm có bốn hạng:
Nam, nữ, huỳnh môn, hai
căn. Nữ là người nữ, phi nhân nữ và súc sanh
cái. Nam là: Người nam,
phi nhân nam và súc sanh đực. Huỳnh môn và
hai căn cũng vậy.

Nếu Ưu-bà-tắc cùng với người nữ, phi nhân nữ và
súc
sanh cái hành tà dâm ở ba chỗ thì phạm tội không thể
sám hối. Nếu cùng
với người nam, phi nhân nam,
súc
sanh đực, huỳnh môn và hai căn hành dâm ở hai chỗ, thì phạm tội không thể
sám hối. Nếu khởi tâm
muốn hành dâm, nhưng chưa
hành dâm thì phạm tội có thể sám hối. Nếu hai

thân hòa hợp
mà không hành dâm thì phạm tội có thể sám hối.

Nếu Ưu-bà-tắc
cùng với người nữ đã có chồng rồi mà hành dâm thì phạm tội không thể
sám hối.
Những trường hợp phạm tội nhẹ
như trên đã nói. Ba chỗ
là: Miệng, đại tiện và tiểu tiện. Ngoài ba chỗ
đó, hành dâm ở các
chỗ khác thì có thể sám hối.

Nếu Ưu-bà-tắc cùng với người nữ chưa có chồng, hành dâm
ngoài ba chỗ thì phạm tội
có thể sám hối. Đời sau chịu quả báo tội nặng.

Nếu Ưu-bà-tắc
cùng với người nam, tôi tớ nam, hành dâm ở hai chỗ thì phạm tội không thể
sám hối.
Những trường hợp phạm tội
nhẹ như trên đã nói.

Nếu Ưu-bà-tắc
cùng với dâm nữ hành dâm nhưng không đưa tiền
thì phạm tà dâm không thể sám hối. Nếu đưa tiền thì không phạm.
Nếu người nữ chết cho đến
súc
sanh chết, thân căn chưa
hoại mà hành dâm với
thây chết ở ba chỗ thì phạm tội không thể sám
hối. Trường hợp phạm
tội nhẹ như trên đã nói.

Nếu Ưu-bà-tắc
tự thọ tám giới, hành dâm thì phạm tội không
thể sám hối, thọ tám giới mà hành dâm bất luận tà hay chánh, tất
cả đều phạm.

Nếu Ưu-bà-tắc
tuy không thọ giới, nhưng hủy phạm đệ tử Phật là người giữ giới
thanh tịnh, tuy không có tội phạm giới nhưng
sau đó
hoàn toàn không được
thọ năm giới, cho đến xuất gia thọ giới cụ túc.
Đức Phật bảo
các Tỳ-kheo: “Ta có hai thân
sanh thân
và giới thân”.

Nếu Thiện nam
vì sanh thân của ta, xây dựng tháp bằng bảy
báu cao cho đến cõi Phạm
thiên. Nếu người đó làm thiếu. Sanh thân thì
tội có thể sám hối,
nếu làm thiếu Giới thân của ta thì tội ấy vô lượng,
chịu tội như Long Vương Y La.

Giới thứ tư: Nói dối

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo.
- Ta đã quở trách nhiều về
sự nói dối, khen ngợi
sự không nói
dối, cho đến cười đùa
hãy còn không được nói dối huống là cố ý nói dối.
Ở đây trường hợp phạm là:

Nếu Ưu-bà-tắc
không biết, không thấy pháp hơn người của
bậc Thánh, tự nói ta là
A-la-hán, hướng A-la-hán, thì phạm tội không
thể sám hối. Nếu nói ta
là A-na-hàm,
Tư-đà-hàm hoặc
Tu-đà-hoàn cho
đến hướng Tu-đà-hoàn,
hoặc đạt được Thiền thứ nhất, Thiền thứ hai,
Thiền thứ ba,
Thiền thứ tư, hoặc đạt được bốn tâm vô
lượng từ, bi, hỷ,
xả, hoặc đạt được
định vô sắc, định hư không, định thức xứ, định
vô sở hữu

xứ, định phi
tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc đạt được pháp quán bất
tịnh, niệm A-na-bát-na
(Quán sổ tức), chư Thiên đến chỗ của Ta, các rồng, Dạ-xoa,
thần cây, Tỳ-xá-xà, Cưu-bàn-trà,
La-sát đến chỗ của ta, họ hỏi Ta, ta đáp cho họ, ta hỏi họ, họ đáp cho ta… đều phạm tội không thể
sám hối. Nếu muốn nói
mình là A-la-hán, nói nhầm là A-na-hàm thì
phạm tội có thể sám
hối. Các trường hợp khác cũng phạm như thế.

Nếu có Ưu-bà-tắc hỏi: “Người chứng Đạo chưa?”. Nếu im lặng hoặc ra dấu là đã chứng đều phạm tội có thể
sám hối. Cho đến
nói: “Gió lốc là quỷ
đất đi đến chỗ của ta”, thì phạm tội có thể sám hối.

Nếu Ưu-bà-tắc, thật
sự có nghe mà nói
không nghe, thật
sự
có thấy mà nói không
thấy, nghi là có mà nói là không, nghi là không
mà nói là có, các việc
nói dối như vậy đều phạm tội có thể sám hối.
Nếu khởi tâm muốn nói dối nhưng chưa nói thì phạm tội có thể
sám hối.
Nói dối mà không hết ý thì phạm tội có thể
sám hối. Nếu nói với người khác là mình đã đắc Đạo, thì phạm tội không thể
sám hối. Nếu bị điên
cuồng hoặc tâm loạn,
không biết mà nói, thì không phạm.

Giới thứ năm: Uống rượu
Đức Phật ở
ấp Bạt-đà-la-ba-đề thuộc nước Chi-đề, nơi ấy có
con rồng dữ, tên là
Yểm-ba-la-đề-đà, hung bạo ác độc, không ai dám
đến chỗ đó, voi, ngựa, bò, dê, lừa, lạc đà đều không dám đến gần, thậm
chí các loài chim cũng
không dám bay ở phía trên. Mùa Thu, khi lúa
chín thì nó phá hoại các
ruộng lúa. Trưởng lão Sa-già-đà đi đến nước
Chi- Đề, dần dần tới
Bạt-đà-la-ba-đề, nghỉ qua đêm ở đó rồi, sáng
sớm
mặc y cầm bát vào thôn
khất thực, khi khất thực, nghe thôn này có con
rồng dữ, tên là
Yểm-ba-la-đề-đà, hung ác, thường giết hại dân chúng,
chim thú không dám đến
ở chỗ đó. Mùa Thu lúa chín thì phá hoại lúa
thóc. Nghe rồi, khất thực
xong, trưởng lão đến dưới tàng cây bên dòng
suối chỗ ở của rồng
Yểm-ba-la-đề-đà, trải tọa cụ ngồi. Rồng nghe mùi
áo liền giận dữ, từ
thân phát ra khói mù. Trưởng lão Sa-già-đà liền
nhập thiền định, dùng oai
lực thần thông, thân cũng phóng ra khói mù. Rồng
càng giận dữ, trên thân phát ra lửa. Sa-già-đà
lại nhập vào Tam
muội Hỏa Quang, thân cũng
phóng ra lửa. Rồng lại tuôn mưa đá, Sa-già-đà liền biến mưa đá thành nhiều loại bánh. Rồng lại phóng ra
sấm sét,
Sa- già-đà liền biến thành nhiều loại bánh ưa thích. Rồng lại mưa
xuống nhiều cung tên, dáo
mác, Sa-già-đà liền biến thành hoa sen xanh,
hoa sen trắng, hoa
sen vàng, hoa
sen hồng.
Lúc ấy, rồng liền mưa
xuống nhiều rắn độc, rít độc, rắn hổ mang,
sâu bọ chân dài,
Trưởng lão
Sa- già-đà liền biến
thành chuỗi hoa sen xanh, chuỗi hoa chiêm bặc, chỗi
hoa Bà-sư,
chuỗi hoa A-đề-mục-đa-già. Rồng đã dùng hết sức lực để hiện bày những việc như vậy với trưởng lão
Sa-già-đà nhưng
không thể thắng, nên nó liền mất oai lực
ánh sáng.
Trưởng lão
Sa-già-đà biết năng lực của con rồng đã hết, không thể hồi phục liền biến thành thân cực nhỏ đi vào hai lỗ tai rồng, đi ra nơi hai mắt, rồi lại đi vào lỗ mũi, đi ra
từ nơi miệng, đứng trên đầu rồng, kinh hành qua lại mà không làm
thương tổn thân rồng.
Bấy giờ, rồng thấy sự việc như thế, nên vô cùng
sợ
hãi, lông dựng ngược,
chắp tay hướng về trưởng lão Sa-già-đà thưa:

“Con xin quy y Thánh giả”. Sa-già-đà đáp:

“Ngươi đừng quy y ta, hãy quy y thầy ta là quy y với đức
Phật”. Rồng thưa:
“Từ nay, con xin quy y
Tam Bảo, trọn đời này xin làm cận
sự
nam của đức Phật”.

Rồng đó thọ tam
Quy y, làm đệ tử Phật, không còn gây tạo những việc hung ác như trước nữa.
Mọi người và chim thú đều đến chỗ ấy, mùa Thu khi lúa chín không còn bị phá hoại, danh tiếng như vậy lưu truyền các nước:
“Trưởng lão
Sa-già-đà đã thu phục được rồng ác
khiến nó trở nên hiền
lành, mọi người và chim thú đều đến được chỗ ấy,
khi mùa Thu lúa chín, không
còn bị phá hoại nữa”. Danh tiếng của trưởng lão
Sa-già-đà vang khắp, mọi người đều làm thức ăn mang đến
cúng dường, trong số đó
có một phụ nữ nghèo, tin kính nên thỉnh trưởng
lão Sa-già-đà để cúng
dường, Sa-già-đà im lặng nhận lời phụ nữ ấy cúng dường món
cháo sữa,
Trưởng lão thọ dụng, phụ nữ ấy
suy nghó:
Sa-môn này dùng cháo
sữa này, có lẽ
sẽ phát lạnh, bèn lấy rượu giống màu nước đem dâng
cho Sa-già-đà, trưởng lão không xem mà liền
uống, uống xong, thuyết
pháp và đi về chùa. Bấy giờ, chất rượu phát ra, gần đến bên cửa chùa thì ngã té xuống đất,
y Tăng-già-lê, túi
lọc nước, bình bát, gậy, dầu, giầy cỏ, ống đựng kim, mỗi vật nằm một nơi, người thì
lăn một chỗ, say rượu
không còn hay biết gì.

Bấy giờ, đức Phật cùng với Tôn giả A Nan đi đến chỗ ấy.
Đức Phật thấy vị
Tỳ-kheo này, biết mà vẫn hỏi Tôn giả A nan:

Đây
là người nào? Tôn giả A nan thưa:

Bạch đức Thế Tôn! Đây là trưởng lão Sa-già-đà. Phật liền bảo:

Hãy trải tòa, múc nước cho Ta, tập hợp chúng tăng ở
chỗ này. Tôn giả A nan vâng lời, liền trải tòa,
múc nước và tập hợp chúng

Tăng xong, đến bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Con đã trải tòa, múc nước và tập hợp chúng
Tăng. Xin Thế Tôn tự biết đúng thời.

Đức Phật
liền rửa chân, an tọa, hỏi các Tỳ-kheo:

Các Thầy đã từng thấy, nghe hay không, rồng
Yểm-ba-la-đề-đà hung bạo ác hại, trước đây không có người đến
nơi ấy, voi, ngựa, bò, dê, lạc đà đều không thể tới đó, cho đến các loài chim cũng không dám bay
qua, mùa Thu khi lúa chín thì nó phá hoại lúa thóc,
Thiện nam Sa-già- đà có thể hàng phục khiến nó trở nên hiền
lành? Hôm ấy, nhiều người và chim chóc đều đi đến dòng
suối đó.
Trong chúng lúc ấy, có người thấy thì thưa:
“Con có thấy, bạch đức
Thế Tôn”. Có người nghe thì nói:
“Bạch đức Thế Tôn, con có nghe”. Đức Phật bảo:

Này các
Tỳ-kheo! Ý ông như thế nào?
Thiện nam Sa-già-đà,
hôm nay có thể hàng phục được con ễnh ương không?

Đáp: - Bạch
Thế Tôn! Không thể. Đức Phật nói:

Thánh nhân uống rượu còn phạm lỗi như vậy, huống chi là phàm
phu, tội càng nhiều hơn, tội nhiều như thế đều do
uống rượu. Từ ngày nay, nếu nói “Ta là đệ tử của Phật” thì không được uống rượu, thậm chí
một giọt như đầu ngọn cỏ cũng không uống. Đức
Phật dùng nhiều cách
quở trách về lỗi lầm của việc uống rượu rồi bảo các Tỳ-kheo:

“Ưu-bà-tắc không được
uống rượu”, rượu có hai loại: Một là
rượu gạo, hai là rượu cây.

Rượu cây là:
Dùng gốc, cành, lá, hoa, quả, nhiều thứ hạt, các loài cỏ thuốc trộn làm
thành rượu.
Rượu có màu, rượu có mùi, rượu có
vị, rượu uống vào đều
có thể làm say người. Đó gọi là rượu. Nếu
Ưu-bà- tắc nếm thử mà
nuốt rượu vào thì cũng là uống, cũng gọi là phạm
tội. Nếu uống rượu gạo
vừa nuốt vào là phạm tội. Nếu uống rượu mời,
vừa nuốt vào là phạm tội. Nếu uống rượu ngọt,
cũng vừa nuốt vào là
phạm tội. Nếu ăn men
rượu có thể bị say, vừa nuốt vào là phạm tội.
Nếu ăn bã rượu, vừa nuốt vào là phạm tội. Nếu uống cặn rượu, vừa nuốt vào
là phạm tội. Nếu uống
loại tương tự rượu, loại có màu tương tự rượu,
mùi rượu, vị rượu có
thể làm say người, vừa nuốt vào là phạm tội.
Nếu chỉ làm màu rượu mà
không có mùi rượu, vị của rượu, không thể làm
say người và uống những
loại khác đều không phạm.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

