<經 id="n1477">KINH PHẬT THUYẾT GIỚI TIÊU TAI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1477

KINH PHẬT THUYẾT GIỚI TIÊU TAI

Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm người nước
Nguyệt Chi Nghe như vầy:

Một thời, đức Phật ở tại nước
Xá Vệ. Có một huyện nọ, tất
cả dân chúng đều phụng
hành theo năm giới và mười điều thiện của
Phật. Cả huyện, không có nhà nào chứa rượu. Một gia đình thuộc dòng
họ lớn của Huyện ấy,
có người con sắp đi buôn bán xa. Trước khi đi,
cha mẹ dặn: “Con phải
siêng năng giữ gìn năm giới và vâng giữ mười điều thiện, cẩn thận đừng uống rượu, vì uống rượu là phạm giới trọng
của Phật chế. Nghe lời cha mẹ dặn dò xong, người ấy đi đến nước
khác. Gặp bạn đồng học
cũ, người ấy vui mừng, được bạn mời uống rượu Bồ đào. Người ấy từ chối:
“Ở nước tôi, mọi người đều giữ gìn năm
giới của Phật, không dám
sai phạm.
Nếu uống rượu, đời
sau
sẽ bị làm người
ngu si, không được gặp
Phật. Lúc từ giã cha mẹ để đi, cha mẹ tôi đều dặn: “Uống rượu là trái với lời
Phật dạy, là phạm giới phạm tội rất nặng. Bạn bè xa cách lâu ngày mới gặp, tuy rất vui mừng nhưng anh đừng
bảo tôi phải phạm giới,
trái với lời dạy của cha mẹ”. Người bạn nói:
“Tôi với anh cùng một thầy, đều là anh em với nhau. Cha mẹ tôi cũng là
cha mẹ anh. Cha mẹ tôi đều
uống rượu mà có sai phạm gì đâu! Nếu tôi
ở nhà anh thì chắc chắn
tôi cũng sẽ thuận theo cha mẹ của anh”. Từ
chối không được, người ấy bèn uống rượu với bạn,
say nằm ba ngày.
Khi tỉnh rượu, người ấy
rất hối hận và sợ hãi. Xong việc buôn bán, người ấy
về nhà và tự thú đầy
đủ với cha mẹ. Cha mẹ bảo: “Con đã trái lời dạy của ta lại còn phạm giới, dần dần
sẽ làm loạn phép nước, chẳng phải là đứa
con hiếu thảo.
Con không được nói “lấy việc nước làm trên hết”,
hãy dọn lấy đồ đạc
và đi khỏi nước, không được ở lại nơi đây!”

Người con vì
phạm giới nên bị cha mẹ đuổi đi, anh ta đi đến nước khác, ở trong một nhà trọ nọ. Chủ nhà thờ ba vị quỷ thần có thể hiện ra
hình người, ngồi đối diện ăn uống và nói chuyện với người.
Người chủ thờ cúng họ
nhiều năm nên rất mệt mỏi. Tài sản trong nhà thì hết sạch, người nhà đau ốm,
chết chóc liên miên nên người chủ nhà rất buồn chán các quỷ thần này, chỉ than thở một mình. Quỷ biết được ý
của người chủ và rất
lo lắng cho vị ấy, họ cùng nhau bàn luận:

“Người này bị hết
sạch tài
sản chính là do chúng ta, chúng ta
chưa hề làm gì có lợi ích nên khiến cho người
chủ chán nản, phải tìm
châu báu để cho vị ấy, khiến vị ấy được vui
vẻ”. Nói xong, họ đi đến kho báu của vua nước khác lấy trộm đem về cất giấu trong vườn và
bảo với chủ nhà:

“Ông thờ cúng chúng tôi đã nhiều năm, khổ cực bấy
lâu. Hôm nay, chúng tôi muốn làm phước cho ông
được giàu có, vui vẻ”.

Chủ nhà nói:

“Xin đội ơn Đại thần”. Quỷ bảo:

Trong vườn nhà ông có vàng bạc, hãy ra đó mà lấy, ông được
phước lớn và sẽ được mãn nguyện”.

Người chủ nhà vui mừng đi ra vườn, nhìn thấy nhiều vật kỳ lạ
và lấy đem vào nhà.
Sáng hôm sau,
chủ nhà làm nhiều thức ăn để tạ ơn quỷ thần.
Các món ngon vừa đều đã làm xong, các quỷ thần
vừa tới cửa, thấy người đến từ nước
Xá Vệ ngồi trong nhà của người chủ, liền vội vàng bỏ
chạy. Người chủ chạy theo kêu:

“Mời các vị hãy quay lại, tất cả các món ăn cúng dường đều đã
làm xong. Đại thần đã đến sao lại bỏ đi?”

Quỷ thần đáp:

“Trong nhà ông có khách quý, chúng tôi đã đến và nhìn thấy
người đó, vì sợ hãi quá nên chúng tôi mới bỏ đi”.

Người chủ quay về nhà và ngồi suy nghó:

“Trong nhà ta chỉ có người này, chứ có ai khác đâu!
Rồi liền đi ra mời người ấy dùng các thức ăn, rất mực vui vẻ. Ăn uống xong,
người chủ nhà hỏi:

Ông
có công đức gì mà các quỷ thần tôi thờ cúng vừa thấy ông
liền sợ hãi bỏ chạy?

Người khách ấy liền giảng nói đầy đủ về ngũ Giới và mười
điều
thiện là
công đức của Phật, rồi nói:

Thật sự tôi đã phạm giới uống rượu nên bị cha mẹ đuổi đi, còn bốn giới kia nên được thiên thần ủng hộ, vì thế các quỷ thần của ông
không dám đến gần.

Người chủ nhà nói:

Tuy tôi thờ cúng các quỷ thần này nhưng đã lâu tôi
rất chán họ.

Hôm nay, tôi
muốn thọ trì năm giới của đức Phật.
Rồi người chủ nhà thọ tam quy, ngũ giới và mười điều thiện từ người khách ấy, một lòng tinh tấn không dám
biếng nhác.
Chủ nhà hỏi:

Đức
Phật đang ở đâu, tôi có thể được gặp Ngài
không? Khách đáp:

Đức Phật đang ở tại khu vườn rừng Kỳ Đà-Cấp Cô Độc thuộc
nước Xá Vệ. Ông hãy đến đó có thể được gặp Ngài.

Người chủ nhất tâm đi đến nơi ấy. Trên đường đi, ở tạm tại
một ngôi đình, trong đó
có một phụ nữ rất đẹp, là vợ của quỷ ăn thịt
người. Đường đi còn
xa mà trời đã chiều tối, người đó xin người phụ nữ cho
ở lại một đêm. Người phụ nữ liền bảo:

Hãy cẩn thận, không được ở lại đây. Ông hãy đi
mau đi! Người đó hỏi:

Vì sao vậy?
Cô nói thế là ý gì? Người phụ nữ đáp:

Ta đã nói với ông rồi, sao còn hỏi lại nữa!

Người ấy suy nghó: “Trước đây người nước Xá Vệ kia chỉ thọ
bốn giới của đức Phật
mà quỷ thần ở nhà ta còn sợ hãi như vậy. Hôm
nay, Ta đã thọ tam quy, ngũ
giới và mười điều thiện, tâm không biếng nhác thì
sao lại phải
sợ hãi!” Nghó vậy nên người ấy vẫn ở lại nơi đó.
Quỷ ăn thịt người về đình
nhìn thấy các thần hộ giới xung quanh người ấy
nên đi cách xa ngôi đền
bốn mươi dặm, cả đêm đó không dám về.
Sáng hôm sau,
người ấy lại lên đường, trên đường đi thấy
những người bị quỷ ăn
thịt, xương cốt vứt bừa bãi khắp nơi, y phục và tóc
thì vương vãi. Người ấy
sợ hãi và hối hận, suy nghó tự thối lui:

“Ở nước ta, nhà nhà đều đầy đủ y phục và thức ăn sung túc, an
vui. Những điều người kia nói thật trống rỗng,
nói đức Phật ở nước
Xá Vệ, nên ta mới đến để xem
sự kỳ diệu. Đã không được thấy như vậy mà
còn thấy xương cốt đầy dẫy khắp nơi”.

Người ấy liền khởi ý ác, nghó:

“Ta nên quay về, người nữ kia
sẽ về chỗ cũ, cùng ở như cũ,

không vui hơn
sao!” Nghó vậy nên người ấy quay trở lại chỗ ngôi
đình, xin người phụ nữ ở lại đêm.

Người phụ nữ hỏi:

Ông
đã quay lại rồi sao? Đáp:

Vì tôi nghó đi sẽ không thành nên mới quay lại đây.
Người phụ nữ nói:

Ông
muốn chết hay sao? Chồng tôi là quỷ ăn thịt người, mới đi
không lâu. Ông hãy đi mau đi.

Người ấy không tin nên vẫn ở lại, tâm liền mê hoặc, ý dâm
dục phát khởi, lại không tin vào phước đức nơi tam Quy y của Phật, cũng như không có tâm của ngũ giới và mười
điều thiện. Vì thế các thiên thần liền bỏ đi, không ủng hộ vị ấy nữa, do vậy, quỷ quay về
được. Người phụ nữ
sợ quỷ ăn thịt người nam này nên thương xót giấu
người ấy vào trong một
chiếc hũ lớn. Quỷ ngửi thấy mùi người liền hỏi vợ:

Nàng có được thịt người phải không? Ta muốn ăn. Vợ đáp:

Tôi không đi đâu làm sao có được thịt? Rồi hỏi tiếp:

Sao đêm qua ông không về? Quỷ đáp:

Biết là nàng đợi, nhưng đêm qua nhà có khách tôn quý ở lại, nên
khiến tôi bị đuổi.

Người nam ở trong hũ lớn càng sợ hãi, không còn nhớ gì về tam Quy y. Vợ hỏi:

Vì sao ông không kiếm được thịt? Quỷ đáp:

Chính là do người đệ tử của Phật ở trong nhà nàng, các
Thiên thần đuổi tôi phải đi cách xa nơi đây bốn mươi
dặm. Ở lại đêm
ngoài trời, tôi rất
lo sợ, vì thế ngày nay tôi không an ổn, nên chẳng kiếm được thịt.

Người vợ nghe vậy nên im lặng, nhân đó hỏi chồng:

Giới của Phật là gì và vì sao phải phụng trì? Quỷ nói:

Tôi đã đói quá rồi, nàng hãy đưa thịt đây, không cần phải hỏi điều ấy.
Đó là Giới chân chánh vô thượng, không phải là điều mà ta dám nói!

Người vợ nói:

Ông
hãy nói cho tôi rồi tôi mới đưa thịt cho ông.

Loài quỷ vốn luôn tham lam ăn uống, chỉ muốn ăn không
dứt. Người vợ cứ
hỏi tới. Vì thế, quỷ nói về tam quy, ngũ giới:
Một là nhân từ, không
sát sanh. Hai là có lòng tin
trong sạch, không trộm cắp.
Ba là tự giữ mình trinh
thuận không tà dâm. Bốn là miệng không nói
dối. Năm là phải hiếu
thuận, không được uống rượu. Khi quỷ vừa bắt đầu nói giới thứ nhất, người vợ liền thọ trì, cả năm giới, đều tâm nhớ,
miệng tụng theo. Người
nam ở trong hũ lớn, cũng nhớ lại và thọ trì ngũ
giới. Trời Đế Thích
thấy biết hai người tự tâm quy y Phật như vậy, liền chọn năm mươi thiện thần đến ủng hộ hai người khiến quỷ liền bỏ chạy.
Đến sáng hôm sau, người
vợ hỏi người nam kia.

Ông
có sợ không? Đáp:

Tôi rất sợ. Nhờ ơn của cô nên tâm tôi được nhớ
đến Phật. Người phụ nữ hỏi:

Hôm qua, vì sao ông quay lại? Đáp:

Vì tôi thấy nhiều thây người mới chết, hài cốt đầy dẫy khắp nơi,
vì sợ nên tâm ý tôi thối lui và quay lại.

Người phụ nữ đáp:

Xương đó chính là những thứ tôi đã vất đi. Tôi vốn con nhà hiền lành, bị quỷ bắt về làm vợ. Tôi tự thương mình nhưng không biết nói với
ai. Hôm nay nhờ ơn Nhân giả mà tôi được nghe
Giới của Phật và
được rời xa quỷ ấy.

Rồi cô ta hỏi:

Hiền giả! Bây giờ hiền giả muốn đi đến chỗ nào? Người ấy đáp:

Tôi muốn đến nước Xá Vệ để được gặp đức
Phật. Người phụ nữ nói:

Lành thay!
Tôi sẽ về nước và đưa cha mẹ cùng theo hiền giả
đến gặp Phật.

Nói xong, họ
cùng đi. Trên đường đi, họ gặp bốn trăm chín
mươi tám người, họ hỏi:

Các vị từ đâu tới và định đi đến chỗ nào? Những người ấy đáp:

Chúng tôi từ chỗ đức Phật tới đây. Hai người hỏi:

Các vị đã được gặp Phật, vì sao lại đi? Đáp:

Hôm nay, đức
Phật thuyết
giảng kinh, nhưng chúng tôi không
hiểu rõ ràng nên mới về nước lại.

Hai vị ấy giảng nói lại đầy đủ việc quỷ
sợ người có
giới hạnh, nhờ vậy, những người đó đều được khai mở tâm ý, họ cùng nhau
đến gặp Phật.
Từ xa nhìn thấy như vậy, đức
Phật mỉm cười, từ trong miệng
Ngài, phóng ra ánh sáng
năm màu. Tôn giả A- nan quỳ gối, thưa:

Bạch Thế Tôn! Đức Phật không bao giờ mỉm cười mà không có
nhân duyên. Đức Thế Tôn sắp giảng nói điều gì?

Đức Phật bảo:

Thầy có thấy bốn trăm chín mươi tám người đang trở lại hay không?

Tôn giả A Nan thưa:
Dạ,
con đã thấy. Đức Phật dạy:

Bốn trăm chín mươi tám người này hôm nay đã được gặp thầy
của họ. Tất cả đều sẽ đến gặp Phật rồi sẽ được đắc đạo.

Năm trăm người cùng đến chỗ đức Phật, cung kính đảnh lễ
Phật, nhất tâm nghe Kinh,
tâm ý được khai mở. Tất cả đều xuất gia làm
Sa môn, chứng đạo A-la-hán.

Đức Phật dạy:

Người chủ nhà trọ cùng với người phụ nữ đã là anh em với nhau
nhiều đời. Song, hai vị ấy, đời trước là Thầy của bốn trăm chín
mươi tám người này.

Phàm là người cầu đạo, phải nhờ Thầy và bạn lành mới
được giải thoát.
Đức Phật
giảng nói Kinh này xong, các Tỳ kheo đều rất hoan hỷ,
cung kính đảnh lễ Phật rồi lui ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

