<經 id="n1478">KINH ĐẠI ÁI ĐẠO TỲ KHEO NI</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1478

KINH ĐẠI ÁI ĐẠO TỲ KHEO NI

Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Bắc Lương.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


Một thời,
Đức Phật ở tại Tịnh xá của dòng họ Thích thuộc
thành Ca-duy-la vệ, cùng với chúng đại Tỳ kheo hội đủ.
Bấy giờ, Đại
Ái-đạo- Kiều-đàm-di đi đến chỗ Đức Phật cúi đầu đảnh lễ rồi đứng qua
một bên, chấp tay thưa Phật:

Tôi nghe người nữ tinh tấn thì có thể đạt được
bốn đạo quả của
Sa môn, nên xin được lãnh thọ pháp luật của
Phật. Vì tôi ở nhà có lòng
tin và ưa,thích nên muốn xuất gia theo đạo.
Phật bảo:

Thôi đi!
Này Kiều Đàm
Di! Ta không thích cho người nữ vào trong pháp luật của Ta, mặc y pháp của Ta. Hãy nên
suốt đời thanh tịnh
tinh khiết, suy xét phạm hạnh, tónh ý tự giữ gìn,
chưa từng khởi tưởng
luôn rỗng lặng như Đạo, không niệm tà dục, tâm
thường tịch tónh là an lạc.

Khi ấy, Đại Ái Đạo lại tha thiết mong cầu:

Như vậy làm hành giả có thể được chăng?
Xin Phật cho phép
xuất gia để tôi được đến Niết Bàn.

Thưa như vậy
đến ba lần, Đức Phật cũng vẫn không chấp
nhận, nên bà lại đến
trước Đức Phật đảnh lễ, nhiễu quanh Phật rồi trở về.
Đi chưa được bao lâu,
Đức Phật cùng với các vị đại Tỳ-kheo đông đủ, từ tinh xá của dòng họ Thích, lần lượt đi vào
thành Ca-duy-la-vệ. Lúc này, Đại Ái Đạo nghe Đức Phật cùng các vị đệ tử đã đi vào trong nước mình, nên tâm vô cùng hoan hỷ, liền đi tới chỗ Phật, chấp tay đảnh lễ nơi
chân Phật, rồi lui ra ngồi
yên. Sau đấy thì quỳ dài chấp tay, bạch Phật:

Tôi nghe người
nữ tinh tấn tức có thể chứng đắc bốn đạo quả Sa môn, nên xin được thọ nhận pháp luật của Phật, khiến đạt được đạo Chánh chân
Vô thượng. Tôi do ở nhà có lòng tin và
sự ưa thích,
hiểu biết về vô thường,
như thế nên mong muốn xuất gia tu đạo.

Đức Phật bảo:

Thôi đi, Kiều-đàm-di! Như lai không thích để người nữ vào trong pháp luật của Phật, mặc pháp y của Phật. Hãy nên trọn đời giữ lấy
thanh tịnh, tinh khiết nơi bản thân,
suy xét về phạm hạnh, tạo ý tịch tónh,
chưa từng dấy khởi tưởng, rỗng lặng như đạo,
không niệm tà dục, tâm
thường vắng lặng là an lạc.

Đại Ái Đạo
liền tha thiết cầu xin, nói:

Hành giả như vậy là có thể được chăng?
Xin Phật cho phép xuất
gia để tôi được đến Niết bàn.

Thưa xin đến
ba lần, Phật vẫn không chấp nhận. Đại Ái Đạo liền trước
sau đảnh lễ, nhiễu quanh Phật rồi lui ra, tự xót xa,
thương cảm,
hối lỗi, nước mắt đầm
đìa, không thể kìm chế, tự nghó:

Làm thân người nữ vốn nhiều tội lỗi nên mới như
thế. Bà liền phát nguyện lớn:

Nguyện cho các vị Bồ tát, người cùng phi nhơn đùng mang tâm ý như người nữ. Hôm nay ta phải cầu xin Phật, trọn đời không
biếng nhác, mệt mỏi.
Bấy giờ,
Phật các Đại Tỳ-kheo ở lại nước này ba tháng
để tránh mưa, đã may vá y xong, nên mặc y mang bát du hành tới nước khác. Đại Ái Đạo bèn cùng với các bà mẹ đi theo Phật. Đức Phật đi tới
huyện Na-hòa, dừng nghỉ
bên sông. Đại Ái Đạo liền đến trước Phật cung
kính đảnh lễ, đứng qua một bên, rồi thưa Phật như hai lần trước. Đức
Phật cũng bảo như trước.
Thưa xin cũng đến ba lần, Phật vẫn không đồng ý, nên Đại Ái Đạo lễ Phật, nhiễu quanh Phật rồi lui ra đứng ở ngoài cửa, áo quần
nhàu nát, đầy bụi bặm
đứng chân trần, nước mắt như mưa, mặt mày mồ
hôi nhễ nhại, thân thể mệt mỏi, khóc than nức nở, không cầm lòng được,
tự mình hối tiếc:

“Thân nữ xấu ác, có tám mươi bốn điều làm mê loạn trượng phu khiến mất đạo đức. Phật đã biết rõ nên mới
suy xét như vậy.
Người nam trong thiên hạ không bị người nữ mê hoặc thì
rất khó! Hôm nay ta

dùng thân nữ
này muốn vào đạo, cần phải giữ mình thanh khiết
không dám xao lãng. Chỉ
có con mới độ mẹ mà trọn không mất bổn nguyện của con”.

Hiền giả A Nan thấy Đại Ái Đạo không vui như thế, liền hỏi:

Này Kiều Đàm
Di! Vì sao áo quần nhàu nát, đầy bụi bặm, đi
chân không, mặt mày tiều tụy, thân tướng mệt
nhọc, buồn bã khóc lóc như vậy?

Đại Ái Đạo đáp:

Hiền giả A
Nan! Hôm nay tôi vì là người nữ nên không được
lãnh thọ pháp và luật của Phật, do đó nên tôi rất buồn.

Hiền giả A Nan nói:

Không nên buồn nữa!
Này Kiều Đàm Di! Đừng nôn nóng và
buồn khóc nữa! Đợi tôi vào chỗ Đức Phật sẽ
thưa việc ấy cho, để
mẹ được an vui.

Đại Ái Đạo nói:

Xin Hiền giả thưa Phật cho chúng tôi được xuất gia.

Hiền giả A Nan liền đi vào chỗ Phật, chắp tay quỳ gối cúi
đầu đảnh lễ dưới
chân Đức Phật ba lần rồi thưa:

Con nghe Phật dạy người nữ tinh tấn thì có thể đạt được bốn đạo
quả Sa môn. Hôm nay Đại Ái Đạo chí tâm mong muốn được lãnh thọ pháp luật của Phật . Vì lúc còn ở nhà,
người đã có lòng tin, ưa thích, biết rõ về vô thường, tự xét tâm tánh, hiểu biết
sâu xa. Hôm nay muốn xuất
gia vào đạo, kính xin Đức Phật chấp nhận.

Đức Phật bảo:

Thôi đi! Này A
Nan! Ta không thích cho người nữ vào trong pháp luật của Ta làm
sa môn.
Vì sao? Vì việc ấy tất
sẽ làm nguy hại đến
các bậc thanh cao. Này A Nan! Ví như trong gia đình tôn
quý sanh con
nữ nhiều nam ít, nên biết nhà đó sắp suy yếu,
không được hưng thịnh, lớn mạnh.
Hôm nay, nếu cho người nữ vào trong pháp luật của Ta, chắc
chắn sẽ khiến cho phạm hạnh thanh tịnh của Phật pháp không được tồn
tại lâu dài. Ví như ruộng lúa đã chín mà gặp
thời tiết xấu, làm cho lúa tốt bị hư hại. Hôm nay nếu cho người nữ vào trong pháp luật của Ta, tất
sẽ khiến cho Đạo lớn, tức phạm hạnh thanh tịnh
của Phật pháp không
được trụ lâu. Này A Nan! Ví như đám ruộng tốt
lại mọc nhiều cỏ, chắc
chắn chúng sẽ làm hư hại ruộng lúa. Hôm nay, nếu
cho người nữ vào pháp của Ta thì cũng như vậy, nếu người nữ có mặt trong pháp luật của Ta, khi không có ai thành tựu pháp
Phật người nữ
sẽ nương vào pháp
ấy để hủy hoại phạm hạnh thanh tịnh, khiến rơi vào
ái dục, nguồn gốc

tạo ra các tội.

Hiền giả A Nan lại thưa:

Đại
Ái Đạo đã có rất nhiều thiện ý đối với
Phật. Khi Phật mới
sanh, bà đã nuôi dưỡng cho đến trưởng thành,
đều là nhờ ân đức thiện
lạc của Đại Ái Đạo.
Phật bảo:

Này A Nan! Đúng vậy! Đại Ái Đạo có nhiều thiện ý và có ân đức lớn đối với Ta,
Ta sanh ra được bảy ngày đã bị mất mẹ, Đại Ái Đạo
nuôi dưỡng Ta đến khi trưởng thành. Hôm nay Ta là
bậc tôn quý trong
khắp cõi Trời người, đã thành Phật, hiệu là
Như Lai Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, Ta vẫn luôn nhớ ân đức
sâu nặng của Đại Ái Đạo đối với Ta. Đại Ái Đạo nhờ có ân này nên đã được quy y
với Phật, Pháp, Tăng. Lại còn tin Phật, tin Pháp, tin Tăng, không nghi ngờ về Khổ,
không nghi ngờ về Tập, không nghi ngờ về Diệt, không nghi ngờ về Đạo, hiểu rõ về bốn Đế,
đã thành tựu Đạo, thành tựu niềm tin, thành tựu được giới cấm,
thành tựu được danh tiếng tốt, thành tựu được bố thí,
thành tựu được trí tuệ, cũng có thể tự điều
phục được việc: Không
sát
sanh, không trộm cắp của người khác, không dâm
dật, không nói dối, không uống rượu
say sưa.
Như vậy, này A
Nan! Giả sử có người trọn đời cung cấp thức ăn uống, áo mặc,
giường nằm, thuốc men cũng không
bằng ân đức này dù chỉ một phần trong ức trăm ngàn phần.

Này A
Nan! Giả sử người nữ muốn làm
Sa-môn phải tuân
giữ “Bát kính pháp”
không được trái vượt, phải trọn đời học tập và thọ trì, tự mình ghi chép biết rõ và chuyên tâm thực hành. Ví như đề
phòng nước lũ phải đắp
bờ đê, không được để chảy tràn, nếu chấp nhận
như vậy thì được nhập
vào trong giáo pháp và giới luật của Ta.

“Bát kính” là gì? Một là, đối với Tỳ-kheo đã thọ Đại giới, người nữ làm
Tỳ-kheo ni phải theo vị ấy lãnh thọ
chánh pháp, không
được xem thường, không được đùa cợt và nói những điều không cần thiết để tự
vui vẻ. Hai là, Tỳ-kheo
thọ trì Đại giới nửa tháng trở lên, Tỳ-kheo ni phải đảnh lễ phụng
sự vị ấy, không được bảo với
Sa-môn mới thọ
giới:“Tinh tấn có mệt nhọc không?
Hôm nay lạnh, nóng đến như vậy”
Nếu nói những lời này
sẽ làm loạn tâm của
Tỳ-kheo mới học, phải luôn tự
cung kính, cẩn thận, sách
tấn tu học, khuyên nhủ người mới học, xa lìa
ham muốn, tónh lặng tự
giữ gìn. Ba là, Tỳ-kheo và Tỳ-kheo ni không
được ở chung, nếu cùng ở chung là không
thanh tịnh, là bị dục ràng
buộc, không tránh khỏi
tội lỗi. Phải kiên trì chế ngự, đoạn trừ dục tình, tónh lặng tự giữ gìn.
Bốn là, ba tháng ở một chỗ, phải tự trao đổi những điều
đã nghe đã thấy, phải tự
suy xét. Nếu nghe lời tà thì chỉ nghe
mà không đáp, nghe hoặc
không nghe, thấy hoặc
không thấy, cũng không
nên qua lại, im lặng tự
giữ. Năm là, Tỳ-kheo ni không được thưa hỏi
điều mình đã rõ, nếu
Tỳ-kheo đem điều đã nghe đã thấy để hỏi Tỳ-kheo
ni, Tỳ-kheo ni liền phải tự mình xem xét lỗi xấu của mình, không được lớn tiếng tỏ ra thái độ, phải tự
suy xét, im lặng tự giữ gìn.
Sáu là, Tỳ-kheo ni có điều gì thắc mắc trong Đạo pháp thì được thưa hỏi
Tỳ-kheo về
những điều trong Kinh,
Luật, nhưng chỉ được nói về trí tuệ Ba-la-mật, không được cùng nói việc không cần thiết của thế gian,
nếu người nào nói việc không cần thiết của thế gian thì biết người này chẳng phải vì Đạo,
là người buông lung ở
thế gian, phải xem xét kó càng, im lặng tự giữ.
Bảy là, Tỳ-kheo ni chưa
được đắc đạo, nếu phạm giới trong pháp luật,
mỗi nửa tháng nên đến
chỗ chúng Tăng, tự tỏ bày lỗi lầm và xin sám
hối: “Do thái độ kiêu
mạn, hôm nay con tự hổ thẹn, tự xem xét sâu xa,
im lặng giữ gìn”. Tám
là, Tỳ-kheo ni tuy đã thọ Giới được một trăm tuổi hạ vẫn ngồi
sau
Tỳ-kheo mới thọ Đại giới, phải
khiêm nhường,
cung kính đảnh lễ. Đó
gọi là “Bát kính pháp”. Ta dạy người nữ, phải tự
thâu giữ tâm ý tu học,
không được trái vượt, phải suốt đời học và
thực hành. Nếu Đại Ái Đạo xét kó có thể giữ
gìn “Bát kính pháp” này thì mới cho làm Sa-môn.
Hiền giả A Nan nghe lời dạy của Đức
Phật rồi, suy nghó chín
chắn, sâu xa và chấp
nhận, liền đứng dậy đảnh lễ lui ra, nói với Đại Ái Đạo:

Này Kiều Đàm Di! Đừng buồn nữa! Đã có lòng tin xuất gia thì
sẽ được xuất gia vào đạo, cũng rất an ổn. Đức
Phật dạy người nữ làm
Sa-môn phải tuân theo “Bát kính pháp” phải trọn
đời siêng năng học tập và thực hành, phải giữ
tâm như khéo giữ bờ đê ngăn ngừa nước lũ
không được để chảy tràn.

Lúc ấy, Hiền
giả A Nan vì Di mẫu đại Ái Đạo nói lại đầy đủ
về “Bát kính pháp”
được Đức Phật chỉ dạy. Phải như vậy mới có
thể được vào pháp luật của Phật.

Nghe xong, Đại
Ái Đạo rất vui mừng nói:

Xin vâng, thưa Hiền giả A Nan! Cho phép tôi nói một điều:
Ví như có người nữ thuộc bốn tộc họ, tắm rửa
sạch sẽ, xoa hương, mặc y
phục và trang điểm đẹp đẽ, vì người nhằm tạo
lợi ích, như vậy có được lợi ích an lạc không?
Đáp:

Rất an lạc. Bà lại nói:

Lại dùng hoa thơm ngọc báu kết làm
chuỗi ngọc, đem cho người
nữ, lúc nào mà họ chẳng ưa thích và đội trên
đầu! Hôm nay, Đức Phật chỉ dạy về
“Bát kính pháp”, tôi cũng quán
sát tâm mình, nguyện cúi đầu cung kính lãnh thọ thực hành, toại nguyện được
sự nghiệp dù nghìn
vạn khó khăn cũng không hối hận.

Bà tự thệ nguyện như vậy và rất vui mừng. Bấy giờ,
Đức Phật liền trao mười giới cho Đại Ái Đạo làm
Sa-di ni:

- Sa-di ni giữ
giới là đoạn trừ các căn. Không được sát sanh
loài

cầm thú, côn
trùng, chặt cây xanh, làm gãy hoa lá, hoàn toàn không có tâm
sát hại.
Không được trộm cắp, không được tham lam tài
vật của người. Hoặc ham
sắc dục, lời ngọt ngào làm người mê loạn:
“Tham được bố thí để làm
sự nghiệp”, điều lợi này bị rơi vào tội tham
lam, trộm cắp. Tỳ-kheo ni
phải cẩn thận, không được can dự.

Bấy giờ, Đại Ái Đạo thọ mười giới làm
Sa-di ni. Những gì là mười Giới:

Một là: Làm bậc Hiền giả hành đạo phải dùng tâm từ bi không
khởi tâm độc hại,
suốt đời không được giết hại
chúng sanh, hoặc làm tổn thương đến người và vật, luôn đem tâm từ nhớ nghó đến chúng
sanh, tinh tấn hành đạo,
muốn độ cho cha mẹ và tất cả mọi người. Cẩn thận không được tranh cãi, tìm hại
người khác. Cho đến các loài bò,
bay, máy, cựa mỗi mỗi
đều không được làm thương tổn, thường muốn cứu giúp,
sanh tâm từ, đưa chúng đến với đạo. Nếu thấy giết nên thương
xót rơi lệ, nghe giết
không ăn, luôn phải thương xót chúng. Tự thề bỏ
hẳn dâm dục, mới đạt
đến như thế! Làm như vậy thì được như vậy,
không phải do người
khác. Nếu phạm giới này thì không phải là Sa-di ni.

Hai là: Sa-di
ni trọn đời không được trộm cắp, không được
tham tiền của, mua rẻ, bán đắt, cân già bán non, nhất nhất không được
lừa dối người, tâm
luôn hướng đến đạo, tónh lặng tự giữ. Miệng không
dạy người buôn bán nô
tỳ, trao đổi khách trẻ, hoặc nếu được ban cho
tiền của châu báu và y
phục của người nam, nhất nhất không được lấy,
nếu thọ nhận là không
thanh tịnh, là loạn động. Không được mặc y phục có trang trí châu báu, không được đeo ngọc báu,
vòng xuyến,
chuỗi anh lạc, không được ngồi giường cao rộng lớn, màn trướng che phủ.
Nếu có nghó tưởng đến là không
thanh tịnh. Áo là để che thân, không nên chuộng màu mè. Cơm là để no bụng,
nuôi dưỡng bốn đại chớ đừng tham đắm mùi vị. Tích chứa vật báu là ô uế, được người khác cho cũng
không được nhận. Nếu thọ nhận tức không
thanh tịnh. Vì người thuyết
kinh trước hết
phải nói về tai họa của tội ác ở địa ngục. Hiền
giả nên biết!
- Phước ở cõi trời không thể
suy lường, nói trái với việc
sanh
tử của thế gian. Nếu
hiện bày bố thí, mình thà bị chặt tay chứ không lấy của phi pháp. Im lặng tự giữ, kiên trì xa lìa
sắc dục. Nếu phạm giới
này chẳng phải là Sa-di ni.

Ba là: Sa-di ni trọn đời không được dâm dục, không được
nuôi chứa chồng con,
không được nghó đến chồng con, không được nhớ
đến chồng con, phòng ở phải xa chỗ người nam, để ngăn ngừa tâm ý,
tâm không nghó đến dâm
dục, miệng không cười đùa, hương thơm phấn sáp
không được để gần thân, luôn nghó các dục là
nhơ uế bất tịnh, tự nghó đến dâm có trăm vạn điều xấu ác, thà thịt nát xương tan, thiêu đốt
thân thể đến chết cũng
không hành dâm. Nếu dâm dục mà được sống cũng bằng trinh khiết mà chết.
Trạng thái của dâm dục giống như núi Tu di bị chìm trong biển không khi nào nổi lên, dâm dục thì chết bị chìm vào
địa ngục, hơn núi Tu di.
Nếu phạm giới này thì chẳng phải là Sa-di ni.

Bốn là: Sa-di ni
suốt đời có lòng chí thành, lấy tâm ngay
thẳng làm gốc, miệng
không được nói hai lời, không được nói lời ly gián, nói lời dối gạt, không được dùng lời ác mắng
người khác, nói lời dối
trá thêu dệt, khen trước mặt chê
sau lưng, làm chứng nói người
đó phạm tội, không được chê bai
người khác, là đúng
là sai, là tốt là xấu.
Khi nói phải suy nghó thật
đúng mới nói, không đúng thì không nói, nếu
người thuyết pháp thì
phải một lòng lắng nghe, suy nghó nghóa lý, tâm vui
vẻ. Phàm người ở đời,
búa nằm trong miệng, sở dó tự giết mình đều do
lời nói ác, tự ý
buông lung, nói năng vô độ mới bị tai họa.
Cẩn thận nơi thân, miệng, ý thì tai họa duyên vào đâu! Người trí đã thấu hiểu
nên nhất tâm giữ gìn.
Nếu phạm giới này không phải là Sa-di ni.

Năm là: Sa-di ni
suốt đời không được uống rượu, không
được nếm rượu, không được ngậm rượu, không được bán rượu, lấy rượu cho
người uống, không được
nói “Đây chỉ là rượu thuốc”, không được đến quán rượu, không được cùng bàn luận với người uống rượu.
Rượu là thuốc độc, rượu là nước độc, rượu là chất độc, là nguồn gốc của những
sự mất mát, là căn bản của các điều ác, hủy phá
Hiền Thánh, làm bại
hoại đạo đức, vì xem thường tai họa nên phạm giới căn bản, bốn đại hao
mòn, bỏ phước chuốc
họa, không gì không làm. Thà uống nước đồng sôi
chứ không uống rượu. Vì sao? Vì uống rượu sẽ
khiến cho con người tâm
trí mê loạn,
điên cuồng, khiến con người không còn biết gì nên bị đọa
vào Địa ngục. Cho nên phải đề
phòng rượu, nếu phạm giới này, không
phải là Sa-di ni.

Sáu là: Sa-di ni
suốt đời không được đi xe, cưỡi ngựa, đi kiệu,
tâm ham thích, ý buông thả, miệng mắng chửi
nguyền rủa.
Không được
cười giỡn với bé trai
năm tuổi, không được xúc chạm vào loại súc sanh đực, không được ôm ẵm loại
súc
sanh đực, không được xúc chạm cơ
quan sinh dục của súc sanh
đực, tónh tâm tự giữ nhớ nghó về kinh đạo,
luôn dùng sự vắng lặng
tạo an lạc. Đối với tất cả các chúng sanh đều không được mong muốn cho họ chết, nếu muốn mua thịt, có năm loại tịnh
nhục mới được phép
ăn, thường tự hổ thẹn, không ưa bất tịnh, luôn
sám hối, có tâm từ, thương xót khắp nơi. Nếu phạm giới này, không phải
là Sa-di ni.

Bảy là: Sa-di
ni suốt đời không được họa vẽ sặc sỡ, không
được dùng sợi tơ bằng
vàng, tơ đủ năm màu, không được dệt vải cho người khác, không được ngồi trên
giường cao, ngồi giường có màn che, không được
soi gương nhìn ngắm hình tướng đẹp xấu, không được bày quần
áo trên giường, không
được ngồi xoạc chân trên giường ngâm nga. Không
được nói cười lớn tiếng, không được cao giọng
quát tháo, khi nói
luôn phải nói giọng nhỏ
nhẹ. Không được đánh đờn chơi các nhạc cụ, không được múa hát lắc uốn thân thể.
Không được liếc ngó mà đi, không
được nhìn không chân
chánh mà đi. Không được mua bán đổi chác, tranh
cãi hơn thua với mọi
người, làm cho người phỉ báng. Nếu phạm giới
này, không phải là Sa-di ni.

Tám là: Sa-di ni trọn đời không được học tập theo thầy đồng
bóng, không được làm
thuốc độc khiến người uống, không được nói ngày
tốt ngày xấu, coi tướng
điềm lành điềm dữ, thay đổi được, mất, nhựt
thực nguyệt thực, tinh
tú biến đổi, núi lở, động đất, mưa gió, hạn hán, tính toán năm tháng lạnh nóng, có nhiều bệnh tật,… nhất nhất đều
không được biết. Không
được bàn luận về chính sự quốc gia, nước kia
mạnh, nước nọ yếu,
người nước kia giỏi, người nước nọ dở, có thể xuất
quân đi đánh, chiến trận
thắng thua, có thể đạt được tiền của dùng
làm sự nghiệp.
Không được bàn nói nhà kia giàu có, nhà kia nghèo khổ,
không được nói người
này giàu người khác nghèo, không được tự tay chặt đốn cây để tu
sửa nhà ở của mình, không được tự tay bẻ hoa non để rải cúng dường trên Phật.
Nếu có người đem hoa đến dâng Phật thì nên nhận, phải chú nguyện cho họ ba lần, phải thường thương xót mọi người:
“Hoa này chỉ là hoa biến
hóa mà thôi, không hiện hữu lâu, tất cả mọi
người cùng đều như
vậy, đều từ người nữ sanh ra, không tồn tại mãi, khổ
sở ràng buộc,
sanh già bệnh chết, khóc nhau
thảm thương, lo
buồn loạn tâm, thiện thần tránh xa, tà quỷ
quấy nhiễu, thân lại
sẽ chết, do đấy như
biến hóa
không hề chắc bền. Nếu phạm giới này, không phải
là Sa-di ni.

Chín là: Sa-di ni trọn đời nam nữ phải
riêng biệt, không được ở chung
trong chùa, bước đi không tìm theo dấu vết của người
nam, không được cùng
với người nam đi chung thuyền, xe, không được
cùng với người nam mặc
y phục cùng màu, không được ngồi cùng chiếu
với người nam, không
được ăn cùng bát với người nam, không được
cùng nhuộm màu sắc sặc sỡ với người nam, không
được cắt may y phục
với người nam, không được giặt giũ quần áo với người nam, không
được xin đồ qua lại
với người nam. Nếu người nam cho đồ vật tốt, phải cẩn thận xem xét, phải thận trọng tránh xa tiếng xấu về chê trách nghi
ngờ. Không được thư
từ qua lại, nếu ai nhờ mang đi cho vật gì cũng
không nên nhận, nếu muốn đi, phải đi với người lớn tuổi, cẩn thận không
được đi một mình. Khi đi
phải nhìn thẳng, nếu nhìn mà thấy có sắc thì
không thanh tịnh, không được đi riêng. Phải một mình ngủ trong nhà.
Nếu phạm giới này,
không phải là Sa-di ni. Mười là:
Sa-di ni suốt đời thân không làm việc ác, miệng
không nói lời ác, tâm
không nghó điều ác, nói và làm phải tương ứng, chẳng phải bậc Hiền thì không kết bạn bè, chẳng phải bậc Thánh thì
không tôn thờ. Vì sao
“chẳng phải bậc Hiền thì không kết bạn bè”: Vì phàm là bậc Hiền, tâm không
sanh diệt.
Vì sao
“chẳng phải
Bậc Thánh thì không tôn thờ”? Vì
phàm là bậc Thánh thì không bị trói buộc nơi
sắc, không còn lệ thuộc
vào dòng họ, tham dục cấu uế đã dứt sạch.
Những người con không biết tổ tông, không hiếu thảo với cha mẹ,
những kẻ đồ tể, giặc cướp, ham thích rượu chè, tâm khởi tà vạy,
ngu si, hành
vi hung ác, phải nên thận trọng đừng giao du qua lại, nếu qua lại với
những người uế trược làm tổn hại đạo hạnh. Phải kiến cố tự giữ gìn, không được cười giỡn lớn tiếng.
Không được chạy đi trước mặt bậc tôn túc. Không được ngước đầu mà đi, không được luôn qua lại gặp gỡ với
quốc vương. Nếu trên
đường đi có âm nhạc, không được đi sát tường để
xem nghe, không được dựa
vào vách mà nhìn. Không được ngồi tréo chân, không được ngồi dang chân.
Không được ngồi trên tòa cao mà nói, phải luôn hổ thẹn về tánh xấu của người nữ. Nếu phạm giới này, không
phải là Sa-di ni.
Bấy giờ
Tỳ-kheo ni Kiều Đàm Di thọ mười giới của Phật,
nhất nhất không lỗi lầm,
thực hành mười giới như vậy, không hề thiếu
sót. Bà luôn ở gần
Phật, suốt ba năm như thế, trí tuệ sáng suốt, thông
hiểu các Kinh, hoan hỷ
không tán loạn, ý chí như núi lớn, tâm đoan nghiêm,
ý
ngay thẳng, không tà vạy, thường tự thương mình và tất cả mọi
người, cũng như các loài côn trùng nhỏ bé, không loài nào là không
thương xót. Bà luôn
khuyến hóa pháp lành, hoàn toàn xa lìa phiền não.
Trong ba năm chưa từng
sai lầm, bà lại đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh
lễ, sám hối tất cả các lỗi lầm, thưa:

Đức
Phật từ bi trí tuệ đã chỉ dạy cho con thấu các tội lỗi, dùng chánh kiến thoát khỏi những điều
sai lầm, vạn lần con không hề oán hận, chỉ xin được thưa một điều: Mười giới con đều giữ gìn, lại có những
điều ngoài mười giới ra thì rất ít, không đủ
giữ tâm, kính xin đức
Thế Tôn chế thêm giới để giữ tâm tinh cần, chúng con xin học hỏi không
dám biếng nhác, và sẽ như pháp luật thực hành hạnh Bồ tát.

Đức Phật
bảo Sa-di ni Kiều Đàm Di:

Người hãy thực hành mười giới đúng như pháp! Có Đại giới gọi
là Cụ túc, thực hành chân đế mau được thành
Phật, gồm có năm trăm
sự việc cốt yếu, nếu chỉ thực hành mười giới
là đã có thể đạt đến đến
đạo tràng. Nếu không thực hành thì không thể đạt
đến được, hoàn toàn không thể đắc Đại giới Cụ Túc này.

Khi ấy, nghe
Đức Phật nói như vậy, Kiều Đàm Di rất vui
mừng, bà cúi đầu cung
kính đảnh lễ nơi chân Phật, rồi quỳ gối chắp tay bạch Phật:

Con đã được nhận ân huệ, lại được thọ mười
giới. Đức Phật bảo Sa-di ni:

Đã làm
Sa-di ni, nương theo pháp luật phụng hành mười điều, có
thể mau được đắc đạo. Những gì là mười?

Một là luôn có tâm từ, trong ngoài đều thanh tịnh không có
tâm hại người. Hai là
luôn nghó bố thí không ưa keo kiệt, không cất giữ của rơi, không có tâm trộm cắp. Ba là thường tự thanh tịnh
tinh khiết, tónh
ý giữ gìn, không có tà
dâm. Bốn là thường phải chí thành, miệng
không nói khác. Năm là
tự mình thanh tịnh, suốt đời không uống rượu,
không say sưa làm tâm
loạn. Sáu là luôn giữ chí nguyện, không dùng lời
thô ác mắng người. Bảy
là luôn luôn khiêm tốn, không cao ngạo, ngồi
trên giường báu rộng lớn. Tám là thường giữ trai giới, đúng ngọ mới ăn. Chín là gìn tâm bình đẳng không có ý ganh ghét. Mười là phải
luôn đối với Bồ tát
và chư Tăng cung kính xem như Phật, tâm luôn nhu hòa,
không được giận dữ. Đó là mười điều pháp
luật của Sa-di ni.

Sa-di ni lại có mười pháp. Những gì là mười? Một là phải cung kính Đức Phật, chí tâm không tà vạy, cúi đầu đảnh lễ, thường tự
sám hối tội ác đời
trước. Hai là thường cung kính pháp, chú tâm nơi Đạo, từ
hiếu với kinh. Ba là thường cung kính Tăng, tâm luôn bình đẳng,
không từ bỏ, chí thành tin tưởng. Bốn là ngày đêm hầu thầy như hầu Phật, tâm không mệt mỏi. Năm là xem tất cả
chúng sanh, tâm đều bình đẳng xem như thầy mình.
Sáu là đối với các
Sa-di ni, tâm thương kính xem như
cha mẹ. Bảy là dùng tâm
bình đẳng đối với tất cả xem như anh em chị
em. Tám là đối với tất
cả cầm thú, tâm từ bi thương xót, xem như con cái. Chín là đối với tất cả cỏ cây, tâm thương mến xem như thân mình.
Mười là phải nhớ nghó
đến các loài côn trùng bò, bay, máy, cựa, có nhiều
sự khổ không thể nói hết trong thiên hạ khắp
mười phương. Đó là
mười điều pháp luật của Sa-di ni.

Sa-di ni hầu
Thầy, có mười việc: Những gì là mười? Một là
phải cung kính đối với
Thầy, thường phải gần gũi, hành trì đúng như pháp, đúng như luật. Hai là phải nghe theo lời dạy của Thầy, thường
phải hòa thuận. Ba là
thường phải dậy sớm đừng dậy sau thầy, tự cảnh
tỉnh tâm mình, không nên để thầy gọi. Bốn là thường thành tín đối với
thầy, lòng ngay thẳng thật
thà. Năm là phải từ hiếu đối với Thầy, tâm luôn ở bên thầy, không rời bữa ăn, giấc ngủ.
Sáu là khi đi trong nước
thấy việc kỳ lạ thì
phải thưa hỏi với thầy sự kỳ lạ ấy. Bảy là
theo thầy học kinh, phải nghiêm chỉnh tâm trí, cùng tột
chân thật, thân, tâm, miệng,
ý không sai sót một mảy
may như lông tóc nào. Tám là nếu Thầy bảo
đi đến chỗ nào phải
nên đi mau về mau, nếu có người hỏi: Sa-di ni! Thầy
của cô còn không?” thì nên im lặng đi thẳng, không
được trả lời cho họ biết. Chín là giả
sử có phạm lỗi, liền đến bên
Thầy thú tội, nói ra rồi thì không còn tội nữa. Mười là hoàn toàn phải tin tưởng nơi Thầy, nếu
nghe người nói lỗi của
Thầy, thì liền trách họ thôi đi!
Đó là mười điều pháp luật của
Sa-di ni. Thực hành thì đạt
đến đạo. Đức Phật dạy:
- Ta đã giảng nói mười giới của
Sa-di ni rồi, lại nói phải thực hành mười điều cho thật trọn vẹn, không
sai
sót dù chỉ bằng một
sợi tóc,
phải theo ý Thầy không
thêm không bớt, một lòng hành trì.

Lúc ấy, Sa-di
ni Kiều Đàm Di liền cúi đầu đảnh lễ sát đất rồi lui ra.

Bấy giờ, Kiều Đàm Di, tự mình quán
sát phụng trì thực hành mười

giới, không
thiếu sót một điều gì, trong các điều ấy luôn nhất tâm
thực hành, hoàn toàn
không sai lầm, tâm không thối lui, luôn tinh tấn,
thật thà, đúng thời.
Đức Phật biết Sa-di ni rất chí thành tin hiểu. Đức
Phật nói với Hiền giả A Nan:

Ông
thấy Sa-di ni này giống như hoa Ưu Đàm có trăm con chim

hầu xung quanh không?

Hiền giả A Nan thưa:

Đó
là nhờ ân đức của Phật.
Lúc này,
Sa-di ni lại đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ rồi đứng qua một bên.
Giây lát sau, bà đến trước, chắp tay đảnh lễ nơi
chân Phật, thưa:

Bạch đức Thế Tôn! Phật đạo từ bi đã cho con xuất gia học đạo, trước đây con đã được thọ mười giới của Phật, làm
Sa-di ni, thứ đến thực hành đầy đủ mười điều, không biết con thực hành như vậy là
đúng không.

Đức Phật dạy:

Đại
Ái Đạo! Người phải biết điều đó là rất tốt
đẹp. Đại Ái Đạo lại bạch Phật.

Bạch đức Thế Tôn! Mạng người vô thường, chỉ trong giấy lát, như đoàn Đại Ái Đạo chúng con, một mai cũng
sẽ qua đời,
sợ không
gặp được thời có Phật, kính xin Đức Phật từ
bi thương xót, truyền Đại giới, cho con đạt được
sự giác ngộ vô thượng, tất cả đều mong Ngài cứu độ!

Đức Phật
bảo Sa-di ni Kiều Đàm Di:

Người muốn thọ giới Cụ túc là rất tốt.

Khi ấy, Đại Ái Đạo liền
sửa y phục, chắp tay đảnh lễ Phật,
đi nhiễu quanh Phật mười
vòng rồi đứng qua một bên. Bấy giờ, Đức
Phật liền truyền Đại
giới cho Đại Ái Đạo Kiều Đàm Di. Bà làm Tỳ-kheo ni phụng hành pháp luật, liền chứng đạt
đạo A-la-hán, lại thấy được
nguồn gốc của sanh tử,
thấy rõ chân lý, mắt có thể nhìn thấu triệt, tai có thể nghe
thông suốt, mũi có thể đạt hơi thở
Thiền (tỉnh thức), tâm biết
được ý nghó của người
khác, thân có thể bay đi. Sau đó, Tỳ-kheo ni Đại
Ái Đạo cùng các Tỳ-kheo
ni trưởng lão đến chỗ Đức Phật gặp Hiền giả A Nan, thưa:

Thưa Hiền giả A Nan! Các Tỳ-kheo ni Trưởng lão này thọ đại giới đã lâu rồi,
siêng tu phạm hạnh đã được kiến đế.
Thưa Hiền giả!
Vì sao lại bảo chúng tôi đảnh lễ Tỳ-kheo nhỏ tuổi
mới thọ đại giới?

Hiền giả A nan nói:

Hãy đợi một tý! Tôi sẽ thưa điều đó.

Trong giây lát
Hiền giả A nan liền đi vào chỗ Phật cúi đầu
đành lễ nơi chân Phật, thưa:

Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo ni Đại Ái Đạo nói:
Các Tỳ-kheo ni
trưởng lão này tu phạm hạnh đã lâu, đã đạt
kiến đế vì sao phải đảnh lễ

Tỳ-kheo nhỏ tuổi mới thọ đại giới?

Đức Phật nói:

Thôi đi! Thôi đi! Này A Nan, phải cẩn thận nơi lời này, không được nói! Chỗ hiểu biết của Thầy rõ ràng là mỏng ít? Thầy còn chưa
biết một làm sao có thể biết hai? Sự hiểu biết
của Thầy làm sao bằng
sự thấy biết đúng như thật của Ta. Nếu không cho người nữ vào đạo của
Ta làm Sa-môn, các Phạm chí ngoại đạo và các cư
só đều dâng y phục
để cúng dường, cung kính đảnh lễ sát đất cầu
xin đối với các Sa-môn.
Họ đều nói: “Hiền giả tâm nguyện về giới thanh
tịnh, kính xin quý vị bước đi trên y phục của chúng con, khiến chúng con trong đêm dài
sanh
tử có được phước đức, tâm không thể tính
kể suy lường, để chúng con đạt được ước nguyện và được chứng đạt như quý vị”. Nếu không cho
người nữ vào đạo của Ta làm Sa-môn, mọi người
trong thiên hạ đều
sẽ
dâng tóc trải đất, cúi đầu cung kính, dốc cầu
đối với các Sa-môn, đều nói: Hiền giả có các hạnh về giới, văn và tuệ
thanh tịnh, xin trải tóc này
để quý vị đi, khiến cho chúng con trong cuộc sanh tử
thân thể được an
ổn, phước đức vô lượng. Nếu không cho người
nữ không vào Đạo của
Ta làm Sa-môn, thì dân chúng trong thiên hạ đều
sẽ cúng dường đầy đủ
các y phục, thực phẩm, giường nằm, thuốc men để
trị bệnh: “Kính xin các
Sa-môn tự đến thọ nhận, khiến cho dân chúng trong nước con không
còn khóc than khổ não. Nếu không cho người nữ
vào Đạo của Ta làm
Sa-môn thì dân chúng trong thiên hạ
sẽ phụng
sự các
vị Sa-môn, như
thờ mặt trời, mặt trăng, như phụng thờ thiên
thần, vượt trên tất cả các
ngoại đạo, Sa-môn cũng thanh tịnh, không thể nhiễm
ô, như ngọc
Ma ni. Nếu trong nước có
Sa-môn thì nước ấy luôn được an ổn hơn các nước
khác. Nếu không cho người nữ vào đạo của Ta làm
Sa-môn, thì chánh
pháp của Phật sẽ trụ ngàn năm, lưu truyền hưng
thịnh khắp, khiến tất
cả đều được độ thoát. Hôm nay, vì người nữ
ở trong giáo pháp của
Ta làm Sa-môn, nên tuổi thọ của chánh pháp sẽ suy
giảm năm trăm năm.
Vì sao? Này A
Nan! Vì người nữ có năm điều không được
làm Sa-môn. Những gì là năm? Người nữ không được làm
Như Lai Chí chân đẳng
chánh giác. Người nữ không được làm
Chuyển luân
thánh vương. Người nữ không được làm
Phạm Thiên vương cõi trời thứ bảy. Người nữ không được làm trời Đế Thích. Người nữ không được làm
Ma Vương. Năm điều như vậy, chỉ có bậc trượng phu tôn quý mới
làm được, bậc trượng
phu mới chứng đắc thành Phật, được làm Chuyển
Luân Thánh vương; được làm trời Đế Thích, được làm
Ma Vương, được làm
Trời Phạm Vương; được làm Vua trong loài người.

Như thế này Hiền giả A
Nan! Những người nữ ví như rắn độc, tuy đã bị người bắt giết, đánh ở thân thì nó
sống lại ở đầu. Rắn này đã chết, có
người thấy, tâm vẫn rất
sợ hãi. Người nữ cũng vậy, tuy được
làm Sa-môn nhưng tính xấu
vẫn còn, tất cả những người nam đều bị họ
lay chuyển, vì vậy có thể
khiến cho mọi người không chứng đắc đạo. Phật dạy:

Người nữ như thế, giả sử làm Sa-môn giữ giới Cụ túc, đến một
trăm năm cho tới đã chứng quả A-la-hán cũng phải
đảnh lễ Sa-di tám
tuổi. Vì sao? Vì Sa-di hoàn toàn cũng có thể chứng đắc A-la-hán, trong
thân có thể phát ra nước, lửa, dùng ngón chân
đè ngọn núi Tu di thì ba ngàn đại thiên thế giới đều bị chấn động đủ
sáu cách.
Do vậy, tuy người nữ đã đắc
đạo A-la-hán, không thể làm lay động, dù là một cây kim chỉ
bằng sợi lông. Vì sao, này Hiền giả A Nan! Người
nữ hiện bày sự cao
ngạo, dùng thân bất tịnh mà đòi vượt hơn người
nam, vì thế, không
thể đắc đạo.

Đức Phật dạy:

Ngày đêm không học, mắt không nhìn thấy, cử động là phạm tội lỗi, lún
sâu dần dần, tự làm mất thể tánh của mình.
Những người ấy,
đắng cay đã qua mà không khỏi tội bị đọa địa
ngục, Thái Sơn, khó có
thể chịu nổi. Lúc còn sống không học thì chết
phải chìm vào vực sâu, già mà không dừng dâm dục ở đời, hơi thở mà ngưng thì làm gì có được đầy đủ thứ quý cho mình. Chỉ có thể tự
sửa lỗi, hối hận, giữ gìn thân
chân chánh, đời này hết tội thì đời sau được
lại, có của cải không chịu
đem bố thí thì đời đời chịu cảnh nghèo khổ,
thường bị nhiều bệnh tật,
sắc diện vàng vọt,
đứng đi, ngồi, nằm đều không yên, mới có thể tự hối
một cách chân thật, sâu xa. Hôm nay đã được vào
trong pháp luật của
Ta, được thân người trọn vẹn, vô số kiếp sau
cũng được như vậy.

Bấy giờ Tỳ-kheo ni Đại Ái Đạo cùng các Tỳ-kheo ni trưởng lão nghe Đức
Phật giảng nói như vậy, đều rất lo buồn, không vui, nước
mắt như mưa, cúi đầu
đảnh lễ nơi chân Phật, thưa:

Kính bạch
Thế Tôn! Người nữ như thế là không thể độ được chăng?

Đức Phật bảo:

Nếu người nữ
làm Sa-môn, tinh tấn giữ gìn giới luật đầy đủ,
không thiếu sót, không bị phạm dù một mảy may như
sợi tóc, đời hiện
tại sẽ chuyển hóa thành thân người nam, liền đạt
được vô lượng công
đức, mau chóng đắc thành Phật, không còn chướng
ngại, làm gì cũng
được tùy ý, nếu đã mong cầu có thể đạt được.

Tỳ-kheo ni Đại
Ái Đạo Kiều Đàm Di lại thưa Phật:

Người nữ không thể so sánh được chăng? Phật dạy:

Có vào thời Phật quá khứ, có người nữ đem hoa bằng vàng rải trên Phật, Phật liền thọ ký, trải qua Hằng hà
sa
số kiếp
sau
sẽ được
thành Phật, hiệu là Phật Kim Hoa. Người nữ đó
tên là Ưu bà di
Hằng Kiệt, được thọ ký rồi nên rất vui vẻ, bay giữa hư không, hóa thành thân người nam.
Lúc đó, Ta đang ngồi trên năm cánh hoa
sen của tòa đức
Phật ấy, đức Phật ấy cũng thọ ký cho ta, vô
số kiếp về
sau
sẽ được
thành Phật, hiệu là
Thích Ca Văn, chính là thân
Ta hôm nay.
Khi Ta thành Phật Thích Ca Văn. Ưu bà di Hằng Kiệt sanh vào
nước của Ta,
làm thân người nữ, hiệu là Tu Ma Đề. Ai có thể
xứng đáng đối với trí tuệ này? Đó là
Văn Thù Sư Lợi ứng hiệu, hóa thành người nam, làm
Sa-di tám tuổi. Đã rõ ràng như vậy, nên hãy siêng
năng tinh tấn để có
thể đạt đến đạo Chánh chân Vô thượng.

Đức Phật nói:

Lại còn
sáng rõ hơn nơi đức
Phật Ca Diếp ở quá khứ. Nhà vua có
bảy người con gái, từ nhỏ đến lớn, không thích
trang sức, sáu tình đoạn dứt, không còn các dục cấu uế, thực hành pháp quán
sát thây
người chết, phân biệt những thứ xấu ác
trong thân, lo buồn không vui, thấu
suốt đến Phạm Thiên.

Khi ấy, Thích
Đề Hoàn Nhân đến thăm hỏi:

“Muốn cầu nguyện gì, tôi đều có thể đáp ứng”.
Bấy giờ,
bảy người nữ đều nói ra ước nguyện của mình chính
là nguyện về Đại thừa
không thể nghó bàn. Lúc đó, Thích Đề Hoàn Nhân
không thể đáp ứng được nguyện này.

Thiên thần nói: “Đức Phật
Ca Diếp ở gần đây, hãy đến đó
để thưa hỏi”. Bảy người nữ liền cùng nhau đi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh
lễ nơi chân Phật. Thích
Đề Hoàn Nhân chắp tay thưa Phật:

“Nguyện của bảy người nữ như vậy, con không thể đáp ứng
được, xin Phật khai mở chỉ bày khiến cho họ được an ổn”.

Đức Phật dạy:

“Khi bảy người nữ này còn ở đời
Phật quá khứ, đời đời họ đã tạo công đức. Hôm nay được
sanh vào nhà
quốc vương,
sẽ được thọ ký.
A-la-hán, Phật Bích Chi còn không thể biết được,
huống là chư Thiên, Đế Thích”.

Lúc này, bảy
người nữ hết sức vui mừng, bay lên giữa hư
không hóa thành thân
người nam, đời sau cũng sẽ được thọ ký sẽ được thành Phật.

Hôm nay, đoàn
của Tỳ-kheo ni Đại Ái Đạo thường thực hành đại
từ đại bi,
đời sau cũng sẽ thành người nam, được thọ ký thành Phật.

Tỳ-kheo ni Đại
Ái Đạo nghe đức Phật nói lời này, cúi đầu
đảnh lễ sát đất, rồi lui ra.



KINH ĐẠI ÁI ĐẠO TỲ KHEO NI

<卷>QUYỂN HẠ</卷>


Bấy giờ,
Đại Ái Đạo và các Tỳ-kheo ni trưởng lão, nói
với Hiền giả A Nan:

Đức Phật đã thọ ký cho chúng ta như vậy rồi xin đức
Phật truyền
trao pháp luật cho chúng tôi, vào ra trong phòng, bước đi oai nghi, nơi chốn dừng ở, pháp nhận
sự thỉnh nhận cúng dường thức ăn của đàn việt, tuệ nhập vào
thiền định, những giới lớn, nhỏ chúng tôi đều ưa muốn
nghe và sẽ phụng hành.

Hiền giả A Nan nói:

Hãy đợi giây lát để tôi vào trong thưa.

A Nan đi vào
chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ nơi chân Phật rồi thưa:

Tỳ-kheo ni Đại Ái Đạo Kiều Đàm Di cùng các
Tỳ-kheo ni trưởng lão nói: “Đức Phật đã thọ ký cho chúng con rồi, vì ân đức vô lượng, xin
Phật truyền trao pháp luật cho chúng con, ra vào trong phòng, đi đứng
có phép tắc oai nghi, nơi chốn dừng ở, pháp nhận
sự thỉnh mời ăn của đàn việt, tuệ nhập vào
thiền định, các giới lớn, nhỏ đều nguyện ưa
muốn nghe và sẽ phụng hành”.
Phật bảo:

Này A Nan! Pháp luật này rất quan trọng, rất khó! Người có thể
hành trì thì tự nhiên trở thành thân người nam,
có thể thành Phật.

Hiền giả A Nan liền đi ra, nói với Tỳ-kheo ni Đại Ái Đạo:

Đức
Phật nói pháp luật ấy rất quan trọng, rất khó, rất khó!
Nếu hành trì thì mau thành người nam, có thể thành Phật.

Đại Ái Đạo
vui mừng, liền đảnh lễ Hiền giả A Nan rồi lui ra.
Đức Phật bảo Tỳ-kheo ni:

Xuất gia cầu đạo, diệt trừ các dâm: ấm khí đã dứt, đã dõng
mãnh, tinh tấn tạo lập Đại thừa, tu tập đạo đức,
tinh tấn thọ trì giới của Phật, đi như Phật đi,
đứng như Phật đứng, nhìn như Phật nhìn, không có
hư ngụy, dứt trừ lưới thế tục, tu hành tinh tấn
chơn chánh, gắng hết
sức của thân người nữ để thọ nhận ý chí như kim cương, tạo phước một ngày

thì được
vô lượng công đức, không tự ý trau chuốt đẹp
đẽ, sửa sang
sắc đẹp làm mê hoặc người nam, tự trói buộc tội, chìm trong
sanh tử, không nghó đạo pháp, chuyên tạo tội lỗi, hãy
suy nghó kó đừng nên dâm
dật, tích chứa công đức
có thể được thân trọn vẹn. Đó là pháp căn bản
để tạo lập công đức của Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni đã
xuất gia vào chánh pháp, phải thực hành đúng như
pháp, phải tạo lập công đức đúng như pháp, lập
chí đúng như pháp,
lập hạnh đúng như pháp,
dứt trừ tình dục, tâm ý thường thanh tịnh, diệt
trừ mê hoặc, thể nhập
giáo pháp vi diệu sâu xa, trở về với pháp lớn,
hoặc có thể tự phân
biệt được nguồn gốc, của Bổn tế, cắt đứt hoàn toàn
các sắc dục. Đó gọi
là căn bản của việc tạo lập pháp nơi Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni đã
xuất gia lập chí, trừ bỏ tật xấu, thường tự hổ
thẹn, vì tội lỗi phải bị
thọ thân người nữ, không được tự ý làm mê hoặc
mọi người, nếu muốn
phá hoại tâm Đạo thì sẽ bị luân hồi trong sanh tử, thọ nhận các tội; phải tự xét tánh xấu,
không khỏi họa khổ này, nhân đó nhổ bật gốc rễ tội lỗi, dốc cầu thể tánh kim Cang, trừ bỏ hẳn thân
người nữ, cầu được
trí thanh tịnh. Cho nên xuất gia tu hành làm Sa-môn,
dứt trừ các tội ác,
xa lìa hoạn nạn. Đó là căn bản để tạo lập công
đức của Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni đã
thọ giới Cụ túc, có ba pháp: Những gì là ba:
Một là thường cúng
dường chư Phật, không được biếng nhác mệt mỏi, luôn dùng tâm đại từ, đại bi cứu vớt
chúng sanh. Hai là thường cung
kính thuận theo pháp, thực
hành oai nghi tế hạnh, lời nói ngay thẳng,
thành thật rõ ràng, nương
theo pháp luật, không còn kiêu mạn. Ba là luôn đối với
Tỳ-kheo tăng cung kính xem như Phật, chí tâm cung kính như
là Tam Bảo. Cung kính như
vậy sẽ đắc đạo, hoàn toàn xa lìa phiền não, không bị đọa nơi ba đường ác, tự nhiên
sanh Thiên, luôn luôn lìa dục được phước đức hoàn toàn an vui. Đó là căn bản để tạo lập công
đức của Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni thọ
giới Cụ túc, có ba việc. Những gì là ba? Một là
tự suy nghó về sự không thanh tịnh của thân nữ.
Hai là tự nghó do đa
dục làm mê hoặc tất cả
mọi người, đều làm cho tâm tán loạn. Ba là tự
suy nghó về tâm tánh buông lung làm nhiễu loạn
chánh pháp, khiến cho
hủy hoại, tự cho mình là
người xinh đẹp vô song trong thiên hạ, không
biết tội lỗi sắp trói
buộc nơi thân. Đó là sự quán sát về nguồn gốc các
dục của Tỳ-kheo ni.

Nếu Tỳ-kheo ni nhận lời đàn-việt mời thọ trai phải thực hành đúng như pháp, phải ăn đúng như pháp, có ba việc:
Một là, không được
cùng ngồi
trong hội ăn với Tỳ-kheo tăng. Hai là không được cùng ngồi trong hội ăn
với Ưu-bà-tắc. Ba là không được tham lấy thức ăn cho
Ưu- bà-tắc trẻ tuổi ăn.
Đó là pháp thọ thực của Tỳ-kheo ni.

Nếu Tỳ-kheo ni được đàn-việt mời thọ trai, không được nhận
lời mời cách đêm. Vì
sao? Vì có cách đêm sẽ khởi tư tưởng về đêm.
Nhận lời mời phải đi
liền, không được để lâu, nếu quá một giờ thì
không nên đi, người đi trái thời là phạm tội ăn trộm, là phạm pháp cấm, chẳng
phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Nếu Tỳ-kheo ni đi đến nhà đàn-việt, phải cùng nhau đi theo
thứ tự lớn nhỏ, phải
cúi đầu đi thẳng, không được liếc ngó hai bên và cười giỡn lúc đi, luôn phải đi thẳng. Nếu trên đường đi gặp
Tỳ-kheo lớn
hoặc là Sa-di phải xem bình
đẳng, đều phải đảnh lễ rồi mới đi. Không được ngắm nhìn
sắc đẹp, nếu nhìn
sắc đẹp thì tâm không
thanh tịnh.
Cũng không được hỏi han chỗ ở, muốn đến chỗ nào, nếu thăm hỏi thì
chắc chắn có tình ý
khởi lên. Vì sao? Vì dùng tâm, ý, thức để nhớ nghó, tuy không được kết bạn nhưng tâm ấy vẫn tán loạn. Chính vì vậy cả hai
đều bị đọa, nếu phạm
chẳng phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Nếu Tỳ-kheo ni nhận lời đàn-việt mời thọ trại, trước hết phải giữ tâm
thanh tịnh, không có phiền não, tónh tu trai giới, không
thiếu sót một mảy may
nhỏ, tâm luôn tư duy về kinh Đạo, không được biếng nhác, phải tự thanh lọc tâm không có tâm
sanh diệt, luôn có tâm
Từ, không nên giận dữ.
Đó là Tỳ-kheo ni vì thực hành đại từ mà thọ
thực, nếu phạm thì không
phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Nếu Tỳ-kheo ni nhận lời đàn-việt mời thọ trai nên ăn đúng
như pháp, nếu đùng thời thì nên ăn. Từ Thượng
tọa nên bảo các hạ tọa đều đứng dậy, kêu đàn
việt đến thắp hương xong, lễ Phật ba lần rồi trở
về chỗ ngồi. Đàn-việt
dâng khăn lau tay rồi dâng thức ăn, tất cả đều
phải bình đẳng chú
nguyện mà ăn, không được ăn ra tiếng, không được
liếc nhìn hai bên, không
được ngậm cơm giỡn cười, không được ngậm
cơm nói chuyện. Nếu phạm
không phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni thọ thực nơi nhà đàn-việt rồi
Thượng tọa phải dạy cho hạ tọa đi ra rửa tay,
súc miệng xong trở lại chỗ ngồi,
đều nói một bài kệ xong mới từ giã ra về.
Khi đi phải cúi đầu nhìn xuống đất,
không nhìn trước quá ba thước, miệng tụng
chú nguyện, từ từ thanh thản mà
đi. Không được leo trên
đất mà đi, không được nhảy trên đất mà đi,
không được chụm hai
chân nhảy mà đi, không được đi một chân, không
được lắc đầu mà đi,
không được lắc mình mà đi, không được vừa đi vừa
lắc hai tay, không được
vừa đi vừa lắc mông, không được đi nghiêng mình,
không được
vừa đi vừa nói cười, không được vừa đi vừa nói chuyện
với người nam, không được vừa đi vừa cười với người nam, đi phải như
Phật đi, đứng phải như
Phật đứng, nhìn phải nhìn như Phật, nói phải nói như Phật, không được giở chân cao mà đi, không được đi nhanh, không
được đi lâu, không được đi mà kéo lê, đi phải giở chân lên cách đất
ba tấc rưỡi, nên đi ba tấc một bước.
Trở về tháp, chùa phải lễ Phật, đảnh
lễ Phật rồi trở về
phòng, đảnh lễ kinh tượng, tự sám hối những việc
xấu bất tịnh: “Hôm nay đã ăn thức ăn của nhà đàn việt kia, nguyện cho mọi người và phi nhân trong thiên hạ khắp mười phương không còn tánh xấu của người nữ, nhà đàn-việt đời hiện tại được an ổn, mau
được thành Phật, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẽ đẹp, đầy
đủ mười Lực, tất cả chúng
sanh trong mười phương đều được cứu độ, được
phước vô lượng, phát
tâm Đại thừa chánh đẳng giác”. Phát nguyện như
vậy, mới gọi là Tỳ-kheo
ni. Nếu phạm, chẳng phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni thọ
thức ăn ở nhà đàn-việt xong, trở về phòng, tónh
tu kiểm đức, học
sáu pháp
Ba la mật, cùng nhau
sách tấn dứt hẳn dục
tình, không có nhiễm ô,
tâm luôn rỗng lặng, không còn trói buộc, chí thanh tịnh như vậy, có thể mau chứng đắc đạo quả, nếu không có ai thỉnh
mời, tự mình làm thức
ăn cũng không lo sợ. Ngày nay, không ăn không phải đạo thì không nói, không ăn phi thời, không ăn
sau giờ ngọ, không
được đi vào trong chợ,
sau giờ ngọ không được ăn lại, ở trong phòng kín đáo phải kinh hành đúng như pháp. Nếu phạm những điều ấy, chẳng phải
là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni vào phòng có mười ba pháp? Những gì là
mười ba pháp: Một là thường tự
suy nghó về
sự xấu bất tịnh, mê hoặc mọi
người, là gốc trói
buộc tội, không thể tránh khỏi. Hai là thường tự
suy nghó về lỗi lầm xấu ác không thể tự trở lại. Ba là thường
suy nghó về nguồn
gốc tạo tội,
sâu xa không thể tự thoát ra. Bốn là thường tự nghó về mình tâm tánh nhiều dâm dục, không thể tự
thanh tịnh. Năm là thường tự
suy
nghó về dâm dục làm tán
loạn tâm đạo thanh tịnh, không thể tự dứt. Sáu là thường tự
suy nghó về
sự phá hoại tâm đạo, không thể xa lìa.
Bảy là thường tự
suy nghó về tâm đa dục, như thuyền đi trên
sông chở
nhiều người, bất ngờ
bị lật chìm trong nước, mọi người bị chết không thể
an toàn; tám là thường
phải suy nghó về miệng lưỡi ngọt ngào là mê
hoặc tâm người, tâm tán loạn, ý mê mờ, không còn nhìn thấy gì. Chín là luôn phải
suy nghó về thân thể là cái túi gấm nhiều màu, dùng đựng đồ xú uế nhưng bên ngoài rất đẹp đẽ, người thích nó, gần nó chắc chắn bị
nhiễm ô, bất tịnh chảy
tràn hôi thối không thể chịu nổi. Mười là phải
suy nghó
về tánh xấu ưa đẹp,
sửa
soạn dáng dấp yêu kiều, tự cao ngạo, muốn làm loạn động tâm
người khác. Mười một là luôn tự nghó mình có tật xấu
ưa tỏ ra yếu ớt, để
mong được người thương xót, không thể tự dừng.
Mười hai là thường
phải suy nghó về việc thọ thân người nữ bị tánh tham dục ràng buộc nên không thể tự
giải thoát. Mười ba là luôn phải
suy nghó
do tánh xấu ưa nhờ cậy,
hiển bày bất tịnh nên không thể tự hiểu rõ. Đó
là mười ba pháp khi vào phòng.

Trốn tránh việc làm thật sự là tội rất lớn, nếu có người nữ
dũng mãnh sách tấn, quán
sát về Dục cũng không lìa được, chỉ có bậc
Kiến Đế, tư duy sâu xa
mới có thể đoạn trừ dục, tự mình dứt sạch,
thực hành đạo, thực hành giới, nương vào pháp
luật oai nghi để an vui, nói
đúng oai nghi, có thể sớm
làm được thân người nam. Thức từ đời trước
nên còn, cộng thêm sự
khuyến giúp chấm dứt các tư tưởng, có thể đạt
được đạo Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Phật Bích-chi. Nếu không
thủ chứng, thì trong vô
số kiếp cũng sẽ được thành Phật.

Tỳ-kheo ni vào
phòng có bốn pháp. Những gì là bốn: Một là phải tự điều phục tâm, tâm không
sanh diệt, chú tâm nơi đạo: Hai là
phải xem xét tâm mình,
luôn giữ thúc tâm, tu tập chí hướng nơi pháp: Ba là phải tự nghó mình có căn tánh xấu, muốn diệt trừ tâm xấu ác, tâm
không buông lung hạn chế
việc ngủ nghỉ, siêng năng, sách tấn tu thân không nên cao ngạo, tự ngăn chặn giữ gìn: Bốn là phải tạo lập giới pháp,
khiến cho mọi người an
vui, không nương tựa và chấp thủ giáo pháp của
Phật để buông lung tâm
mình, tham đắm sắc dục, mê hoặc các đạo só thanh tịnh, hoặc trang điểm đẹp đẹp để mong cầu
danh tiếng, khiến cho
người bị đọa đày, gặp
phải tai họa. Phải tự cẩn thận, tự hộ trì, đạt được an
lạc lớn. Nếu phạm điều
này, không phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Pháp Tỳ-kheo
ni vào phòng có bốn việc. Những gì là bốn? Một là phải cúi đầu đi về
phía trước, không được nhìn ngó hai bên có đối tượng
so sánh: Hai là không được khạc nhổ trên đất
sạch cùng bốn
vách tường trong phòng.
Ba là không được nằm sải chân trên giường, không được nằm
sát
mép giường, không được nằm phục xuống trên
giường, không được nằm bẹp
trên giường: Bốn là không được đứng dựa
lưng vào tường, không được đứng quay lưng vào
kinh tượng, không được đứng quay lưng vào lửa. Đó là bốn việc vào nhà của
Tỳ-kheo ni, tự xem xét kỹ thì có thể đạt được an nhiên. Nếu phạm những điều ấy
không phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni vào phòng, có bốn việc. Những gì là bốn? Một là đảnh lễ kinh tượng và
sắp xếp gọn gàng
trên giường. Hai là ngồi yên
suy nghó
về tâm tánh của mình rất nhiều điều đáng hổ thẹn. Ba là phải tụng
kinh, tu hành, không được
biếng nhác, phải luôn luôn đoạn trừ các tà niệm. Bốn là im lặng giữ
gìn thân, miệng, ý như vậy, luôn nghó đến việc từ
bỏ tai họa của thân nữ
xấu ác này. Đó là bốn pháp, nếu phạm những
điều này, không phải là
Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni vào
phòng lại có bốn việc. Những gì là bốn? Một là luôn ngồi
ngay thẳng, không được nằm dựa nhìn ra. Hai là phải im
lặng tónh tâm nhớ nghó
về Kinh điển. Ba là phải hộ trì mắt, mũi, tai,
miệng, thân và ý đặt tâm trong hư không. Bốn là phải kiên cố tự giữ gìn,
không được buông lung tâm ý, đang nằm liền ngồi dậy, giở áo ra gãi, để
lộ thân thể và các cấu
uế bất tịnh, khiến cho quỷ thấy, nếu để thần nhìn thấy họ
sẽ không kính lễ. Đó là bốn điều, nếu phạm bốn pháp
này, không phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni vào
phòng có bốn việc. Những gì là bốn? Một là phải
nhìn thẳng phía trước, tâm ngay thẳng, không nghó
điều tà vạy. Hai
là phải ngồi ngay thẳng,
không được lắc thân thể, không được lắc đầu
lắc tay, không được lắc chân. Nếu lắc thân, tâm
động chắc chắn khởi dục tình. Ba là phải giữ ý chí, giữ mắt, giữ tai, giữ mũi, giữ miệng, giữ
thân, giữ ý, giữ tâm,
giữ tám điều này có thể đạt đến đạo quả.
Bốn là không được cùng với đám bạn bè kêu nhau, cười giỡn bàn luận, nói việc
không cần thiết của thế
gian, nói nhỏ cười lớn làm loạn động tâm đạo
thanh tịnh, thường phải
luôn tự trọng, không vọng động ra khỏi cửa ba
thước, thì tội từ đâu
mà có! Nếu phạm những điều này chẳng phải là
Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni ra
khỏi phòng, đi đại tiểu tiện phải lắc chuông báo
cho thầy biết, liền sai hai
vị Sa-di ni đến sửa y phục, giữ áo cà sa. Khi đi ra khỏi phải đảnh lễ thầy mới đi, đi không được chậm. Đi đến chỗ
thầy, không được
thiếu sót, đảnh lễ thầy rồi lui ra, về đến nơi phải khảy móng tay ba lần.
Sa-di ni đến chỗ Thầy ngồi phải đi kinh hành. Đó là pháp
ra khỏi phòng của Tỳ-kheo
ni, nếu phạm những điều này thì không
phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni
sau khi ra khỏi nhà, có mười việc: Một là muốn
đại tiểu tiện phải đi
liền, không được tự chịu khó tích chứa trong thân.
Hai là khi đi đại tiểu tiện, không được liếc ngó hai bên và tự nhìn thân mình. Ba là khi đi đến nhà xí, phải khảy móng tay ba lần. Bốn là trước hết phải hỏi
Sa-di ni: “Ở đây không có người phải không?”
Sa-di ni nói
“không” thì mới đi tới, nếu có người thì không được đến hối thúc. Năm là đã
vào nhà xí, phải khảy
móng tay ba lần, đi đại tiểu tiện xong, lại khảy móng

tay ba lần mới
đi xuống. Sáu là không được khạc nhổ to tiếng.
Bảy là không được cúi đầu
xuống ngắm chỗ kín của mình. Tám là không
được ngắm nghía đào
đất trên nhà xí. Chín là không được đem nước rửa tạt vào
vách tường. Mười là đã rửa tay, tay chưa ráo thì không được cầm
đồ vật. Nếu phạm những
điều trên thì không đúng pháp.

Tỳ-kheo ni nếu đi tiểu tiện xong phải rửa tay,
súc miệng xong
mới đảnh lễ kinh tượng,
tự mình sám hối và đảnh lễ giường tòa, rồi trở về chỗ ngồi kinh hành,
suy nghó tra cứu nghóa lý cốt yếu đúng như pháp,
tự mình thực hành. Nếu
phạm những điều trên thì không phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Tỳ-kheo ni ra
khỏi phòng có ba việc nên ra: Những gì là ba:
Một là đến chỗ Thầy
để thọ học kinh điển. Hai là nếu có người muốn
đến xin gặp, được thầy
cho phép, phải di ra đảnh lễ thầy rồi mới được
gặp, không được cách
xa thầy hai trượng, ba là thọ trai xong phải đứng dậy, đảnh lễ thầy. Đó là ba việc nên ra
khỏi phòng, nếu phạm thì không
phải là Hiền giả Tỳ-kheo ni.

Pháp ra khỏi
phòng của Tỳ-kheo ni, có ba việc. Những gì là
ba: Một là ra khỏi cửa,
phải cúi đầu đi thẳng, không được ngước đầu
nhìn ngó bốn phía. Hai là
phải im lặng mà đi, không được tự ý khạc nhổ to tiếng. Ba là phải thong thả đi ra, phải biết tự hổ thẹn “Mình thọ thân
nữ xấu ác, bất tịnh, bị
tâm dục và oán thù khiến lo chán, khổ đau.
Người nữ như vậy rất
khó tu tập”. Nếu phạm thì chẳng phải là Hiền giả Tỳ- kheo ni.

Đã nói pháp
ra vào phòng có ba mươi chín việc. Như ban đầu, từ tháng này đến tháng nọ, thọ trì giới pháp không để
sai sót, im lặng
hành trì, theo thứ tự
giảng nói mà phụng hành, khiến cho người mau chứng đắc Đạo.

Hiền giả A Nan chắp tay quỳ gối ở trước Phật, thưa:

Đức
Phật đã giảng nói pháp luật cho Tỳ-kheo ni đều đã
đầy đủ. Các vị ấy đều được độ, e sau khi Phật
nhập Niết bàn, nếu có người nữ
làm Sa-môn, thì Tỳ-kheo ni có thể làm thầy được không?

Đức Phật nói:

Này A Nan! Nếu Tỳ-kheo ni trưởng lão đầy đủ giới
pháp cũng có thể được, nhưng phải do Tỳ-kheo
tăng, nếu Tăng chúng chấp nhận nhưng chỉ một
Tỳ-kheo không bằng lòng thì không được làm Sa-môn.

Tôn giả A Nan liền bạch Phật:

Nếu như vậy, phải được
Tỳ-kheo Tăng chấp nhận mới thành
Sa- môn nữ phải không?

Đức Phật nói:

Đúng
vậy! Này A Nan! Vì sao? Vì người nữ phần nhiều buông
lung, chỉ muốn mê đắm theo các sắc, muốn nuôi nhiều đệ tử mà không muốn học hỏi, chỉ biết việc trong giây lát, nên phải nhờ
Tỳ-kheo Tăng.

Hiền giả A Nan thưa Phật:

Phải tôn Tỳ-kheo làm thầy hay sao?” Phật dạy:

Không phải. Phải tôn đại
Tỳ-kheo ni làm thầy, nếu không có
Tỳ-kheo ni, thì Tỳ-kheo tặng có thể nhận.

Hiền giả A Nan bạch Phật:

Xin đức Phật giảng nói Sa-môn nữ bao nhiêu tuổi mới được thọ đại giới, bao nhiêu tuổi hạ mới làm thầy của
Sa-di ni, bao nhiêu tuổi hạ mới làm
Hòa thượng của
Sa-di ni, bao nhiêu tuổi hạ mới được làm
Tiểu A xà lê, bao nhiêu tuổi hạ mới được làm đại A
Xà Lê, bao nhiêu tuổi
hạ mới được làm Hòa thượng, bao nhiêu tuổi hạ
mới được nhận lời đàn
việt mời thọ trai, được làm chỗ ở và được
ở trong chùa, tháp?

Đức Phật dạy:

Này A Nan! Ông đã thưa hỏi rất nhiều điều
sâu xa về
sự hóa độ.

Hãy lắng nghe
và ghi nhớ kỹ, Ta sẽ giảng nói đầy đủ cho ông.

Hiền giả A Nan thưa:

Con xin lắng nghe, lãnh thọ và ghi nhớ kỹ.

Bấy giờ, Tôn giả
A Nan, các
Tỳ-kheo ni trưởng lão và Đại Ái
Đạo Kiều Đàm Di, tất
cả Tỳ-kheo ni đều một lòng chắp tay lắng nghe.

Phật bảo Hiền giả A Nan:

Đã
nhận người nữ cho làm Sa-môn, nhờ nhân duyên đó, đời
sau
cũng có người nữ làm Sa-môn. Hôm nay Ta sẽ vì
ông giảng nói pháp
Sa-di ni, để chỉ dạy truyền trao cho những người mới
phát tâm ở đời vị
lai muốn làm Sa-môn phải suy nghó đến việc vượt
thoát các Dục, xa lìa tội lỗi, phải đủ chúng
Tỳ-kheo Tăng gồm năm
mươi người,
Tỳ-kheo ni ba mươi người, nếu chúng Tỳ-kheo ni không đủ
số, thì đến chỗ thầy
thỉnh chúng Tỳ-kheo tới ngồi trong hội. Người nữ
đảnh lễ rồi, chắp tay
đứng lui ra. Thầy bảo người nữ cạo tóc xong, có
đủ cà sa, giày dép, thì trao mười giới làm
Sa-di ni, xong phải đảnh lễ
chúng Tăng, không được
cách chúng, phải ở gần thầy, tuổi đủ bảy mươi
mới gọi là đầy đủ.
Tỳ- kheo ni thọ giới Cụ túc năm năm, mới được làm
A xà lê cho Sa-di ni.

Tỳ-kheo ni thọ
giới Cụ túc mười năm, mới làm Hòa thượng cho Sa-di ni.

Tỳ-kheo ni thọ giới Cụ túc mười năm, mới đầy đủ giới đức để
làm thầy A xà lê về oai nghi.

Tỳ-kheo ni thọ
giới Cụ túc mười lăm năm, mới đầy đủ giới
đức, làm đại A xà lê.

Tỳ-kheo ni thọ giới Cụ túc hai mươi năm, mới đầy đủ giới
đức, làm Hòa thượng.

Đức Phật dạy:

Giả sử
Tỳ-kheo ni tuổi hơn bảy mươi, có ngần ấy việc không
được thọ giới Cụ túc. Những gì là có ngần
ấy việc không được thọ giới
Cụ túc? Tình dục chưa đoạn dứt, không được thọ
giới Cụ túc; ưa thích giận dữ, không được thọ giới
Cụ túc; còn ham đi lại, không được thọ giới
Cụ túc; ưa thích ăn uống ngon, không được thọ giới
Cụ túc; ưa thích
cao ngạo, gọi to nói lớn, không được thọ giới
Cụ túc. Có thể tự giữ gìn đúng như pháp luật, mau được chuyển thân thành người nam và
sẽ
được thành Phật.

Hiền giả A Nan lại hỏi:

Như vậy là rất khó. Đức Phật nói:

Không khó. Chính là người nữ tự làm chướng ngại.
Hiền giả A Nan lại thưa đức Phật:

Tỳ-kheo ni Đại Ái Đạo Kiều Đàm Di có ý chí như vậy, có
thể
ở bên gốc cây trong núi, ở trong hang đá không?
Hay là nên ở chốn gò mả, ở trong nhân gian hoặc ở chốn chùa chiền? Nên nhận lời thọ trai
ở nhà đàn-việt không? Nên chữa trị tất cả
bệnh cho mọi người không? Kính xin đức
Phật giảng nói tất cả những điều cốt yếu ấy khiến tạo được gốc của
sanh tử, khiến chúng
sanh đời
sau đều được nghe biết việc
thành lập pháp lớn như khi Phật còn ở đời, tất
cả đều được hóa độ.

Đức Phật bảo:

Này A Nan! Lại có mười hai nhân duyên, hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ!
Như Lai sẽ nói đầy đủ cho ông, hãy khéo giữ gìn trong tâm.
Nếu Tỳ-kheo ni, dựa cậy vào giáo pháp của ta, do đó, không thể tự
hoàn thiện, hoặc ở nơi gốc cây, trong núi, cây liền khô chết, hoặc ở trong
hang đá, toàn bộ đá đều cháy rụi, cây cỏ khô
cháy, cầm thú đói khát,
nước suối cạn kiệt, các ma làm nhiễu loạn. Nếu
ở trong rừng sâu, các
cây đều không ra quả. Nếu ở trong gò mả, chết
chóc càng khác nhau, trời đất bị loạn động. Nếu ở trong nhân gian, cõi nước không an ổn, giặc
cướp lộng hành, binh lính không buông khí giới,
dân chúng kêu la, đều
bị đói khổ. Nếu ở trong chùa, khiến các Sa-môn mê hoặc nơi sắc, tham

lam tiền của, uống rượu ăn thịt, thân mặc lụa là phô bày đẹp đẽ,
tạo điều tà vạy, trau
chuốt, quên mất kinh đạo lại khinh chê rồi gây,
phiền phức lẫn nhau. Nếu
nhận thức ăn của đàn-việt mời, thì đàn-việt
không được phước đức,
lại nhiều bệnh tật, tiền của tiêu hao. Nếu trị bệnh
cho người, quỷ thần càng
thêm hưng thịnh, tai họa ngày càng tăng. Vì
sao? Vì dựa vào hai tội này, người bệnh làm
sao khỏi hẳn? Cho nên
Tỳ-kheo ni Kiều Đàm Di và các
Tỳ-kheo ni vào trong giáo pháp của Ta, làm cho chánh pháp giảm năm trăm năm.
Thế nên, này Hiền giả A
Nan! Tội lỗi tai họa do người nữ
như vậy, ông hãy nghe và suy xét cho kỹ.

Hiền giả A Nan lại quỳ gối chắp tay bạch Phật:

Rất đáng
kinh sợ,
kinh sợ thay!
Vì sao? Vì tội của
Tỳ-kheo ni
lại đến mức như vậy.

Đức Phật
bảo tôn giả A Nan:

Đây
là Ta chỉ nói một phần nhỏ. Người nữ có tám vạn bốn ngàn thứ tánh xấu: Bên trong mê hoặc đạo
só
thanh tịnh, khiến họ bị đọa vào
địa ngục, trải qua vô số kiếp không thể thoát
khỏi, nhưng tánh xấu bên ngoài thì có tám mươi bốn điều, làm loạn tâm đạo
só
thanh tịnh, làm cho họ bị các dục mê hoặc, quên mất kinh đạo.
Phàm người bị người nữ mê
hoặc, đều bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc, sanh.

Bấy giờ, nghe đức Phật nói như vậy, Hiền giả A Nan rất
kinh hãi, không nói lời nào,
cúi đầu buồn bã, nước mắt như mưa.

Phật bảo A Nan:

Đừng quá lo
sợ!
Ta sẽ vì ông mà giảng nói, để ông được hiểu rõ
và đạt đến Niết bàn.

Đức Phật
bảo Hiền giả A Nan:

Nếu Tỳ-kheo ni ở trong hang núi bên gốc cây thì cây liền bị khô chết.
Nghóa là: Người nữ tánh tình
buông lung, tối tăm, chỉ lo ngắm nghía má phấn
môi son, có ngồi bên gốc cây đi nữa cũng nhớ không nghó gì về đạo, chỉ nghó đến việc làm đẹp, để mê hoặc
người khác, phá
hoại tâm thiện của người, khiến họ điên cuồng
quên mất đạo đức, cho nên mới nói: “Cây chết
không mọc”.
Nếu Tỳ-kheo ni ở trong hang núi, toàn
bộ đá núi đều khô cháy, cây cối khô héo, cầm thú đói khát, nước
suối cạn kiệt, ý nói : Người nữ phần nhiều tâm tánh
buông lung, mê
hoặc ngu si, không suy nghó đến đạo, chỉ nghó đến việc dâm dục,
tâm không an ổn, kêu la khóc lóc, tỏ vẻ như tha thiết đối với đạo, bên ngoài thì giảng nói nghóa lý
Kinh điển, nhưng trong tâm thì chỉ có tình dục, có dịp thì than thở, đó là
sự thấy biết của người ngu. Phàm là người trí thì
sẽ hiểu biết
sâu xa là người nữ này chẳng nghó về đạo lớn, mà

chỉ nghó về
người nam. Cho nên nói là cây cỏ chết cháy, nước
suối khô cạn, cây cối
không sanh.
Nếu Tỳ-kheo ni ở trong chốn rừng
sâu thì
cầm thú trong rừng ấy
ăn thịt lẫn nhau, cỏ cây gai gốc đều chết khô
không mọc. Vì sao? Vì
người nữ phần nhiều tâm tánh buông lung, chỉ
chuyên lo làm đẹp để
mê hoặc, từ đứng, ngồi, suy nghó đều lo về việc ấy,
nếu tâm ý đó khởi
lên thì không bao giờ có thể thấy đạo, quên mất
sự
ng- hiệp tu hành của mình,
bị dục trói buộc. Tâm niệm xấu xa một khi đã khởi lên thì mắt không còn nhìn thấy gì, tất cả các ma thảy đều tạo
mọi loạn động, vì vậy
nói: “Khiến cho cây cối hoa cỏ khô chết, không mọc được.
Nếu Tỳ-kheo ni ở trong gò mả, người chết trong mả đều ngồi dậy, đánh xô cho cây tùng, cây bách bên mả bị chết khô.
Vì sao? Vì người
nữ phần nhiều tâm tánh
buông lung, không nhớ nghó về đạo, chỉ nghó
đến sắc dục, tâm dục
vừa khởi lên, trời đất đều chấn động, quỷ thần,
cầm thú thảy đều sợ
hãi. Vì thế nên nói: “Cây tùng bách nơi gò mả bị
chết, không mọc được”.

Nếu Tỳ-kheo ni ở trong nhân gian thì ở nơi cõi nước không an, nhiều giống trùng
sâu phá hại
sinh ra, trộm cắp khởi lên, binh lính canh gác
không ngừng, dân chúng than thở, đều bị đói khát.
Vì sao?
Vì người nữ tâm tánh
phần nhiều dâm dục, tham đắm sắc dục, cấu uế dâm
dục, chỉ muốn khiến cho
người khác cung phụng mình, không hề nghó đến đạo, chỉ nghó về hình tướng đẹp xấu của người nam, người nam
kia cường tráng, người
nam nọ không cường tráng, ban ngày thì cười nói,
chiều tối đứng nằm đều suy nghó đến việc đó,
cho nên bảo: Khiến
cho dân chúng nghèo cùng
khốn khổ, không được an ổn.

Nếu Tỳ-kheo ni ở
chùa riêng, làm cho các
Sa-môn mê
say các sắc, tham đắm tiền của, vật báu, uống rượu, ăn thịt, thân mặc áo lụa, muốn phô bày làm đẹp, lo
trau chuốt, làm điều tà vạy quên
mất kinh đạo, lại chê bai nhau, gây phiền não cho nhau.
Vì sao? Vì người nữ phần nhiều tâm tánh
buông lung, cũng không tụng
kinh hành đạo, chỉ giả
nói tiếng nhỏ nhẹ để
mê hoặc người nam, khiến cho tâm họ loạn động,
vì họ chưa đắc đạo nên
tâm ý bị rối loạn. Lại cùng dòm ngó những
điều xấu của nhau, xem
những điều đó thì thấy rõ tất cả, tâm lại vui
thích, tham lợi một giờ,
liền bị đọa vào nẻo sanh tử, trong mười lăm kiếp
sẽ làm huỳnh môn, vì
vậy nói: “Làm cho Tỳ-kheo ghét nhau”.

Nếu Tỳ-kheo ni nhận thức ăn của
đàn-việt mời, thì đàn việt
không được phước đức,
tiền của càng ngày hết, lại bị nhiều bệnh tật. Vì
sao? Vì người nữ phần nhiều tâm tánh
buông lung, ăn không đúng như pháp, chỉ tự ý làm, muốn cho người nhìn thấy, cũng không để ý về mùi vị

thức ăn, chỉ
lo nghó nơi hình tướng đó có vợ hay là chưa có vợ? Vì
vậy, đàn việt muốn bố
thí làm phước mà càng tăng thêm tội. Vì sao? Vì
Tỳ- kheo ni ăn không đúng
như pháp, chỉ ăn bằng tâm dục, nên khiến
cho đàn việt không được
an ổn. Nếu Tỳ-kheo ni trị bệnh cho người khác thì không qua khỏi, khiến cho quỷ thần càng
hưng thịnh, tai họa cũng ngày càng tăng thêm.
Vì sao? Vì người nữ phần nhiều
buông lung, tâm
không thể tự mình ngay
thẳng, làm sao có thể làm cho tâm người khác
ngay thẳng? Mình không thể
tự độ làm gì độ được người khác. Mình ở trong tội lỗi làm gì giải tội cho người khác được.
Vì sao? Vì nhiều ham
muốn, nhiều mong cầu, do
vậy, không thể trị khỏi bệnh cho người, lại
khiến cho quỷ thần rối loạn.
Đức Phật
bảo Hiền giả A Nan:

Trong giáo pháp của Ta hôm nay có Tỳ-kheo ni, sẽ bị giảm tuổi
thọ năm trăm năm. Sau khi Ta nhập Niết bàn, sẽ có ba ngàn
Tỳ-kheo ni và một ngàn tám trăm Tỳ-kheo, phụng giữ pháp
luật này, đều là bậc
A-la-hán. Đời sau sẽ có tám vạn Tỳ-kheo ni, trong
đó có bảy trăm
sáu
mươi Tỳ-kheo ni đều là bậc A-la-hán, giữ gìn pháp
luật ấy, các vị còn
lại sẽ phụng trì pháp luật ấy một trăm ba mươi
kiếp về sau, đều là
bậc A-la-hán.
Bấy giờ,
Hiền giả A Nan hỏi đức Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Tỳ-kheo ni phải thực hành như thế nào để
đắc Đạo, phải dùng pháp gì để thực hành?

Đức Phật
bảo Hiền giả A Nan:

Phàm trong thiên hạ, dâm dục cấu uế rất nặng, nếu có
thể đoạn trừ tâm tánh này thì có thể đắc đạo.
Thân người nữ ví như ngọc báu,
hình ấy rất đẹp không được đứng nhìn lâu, vì
như vậy sẽ mê loạn đạo
đức, bỏ mất thân người. Vì sao? Vì muốn có được
viên ngọc quý phải
vào trong biển cả, tìm kiếm không ngừng, thân chết
rất mau. Người nữ cầu đạo, chỉ do tám mươi bốn tâm tánh xấu, trở lại tự trói buộc thân.
Người rơi vào trong tám mươi bốn điều ấy như chìm nơi biển sâu, chắc chắn bị chết đuối. Nếu có thể dứt trừ tám mươi bốn điều này thì
liền đắc A-la-hán.

Hiền giả A Nan chắp tay quỳ gối thưa đức Phật:

Những gì là tám mươi bốn tánh xấu khiến cho người không chứng được đạo,
xin đức Phật dùng oai thần giảng nói,
hiện oai đức đáng kính để chúng con được nghe hiểu,
tin nhận ưa thích nghóa lý ấy,
suốt ngày tu
tập thấu tỏ, thoát khỏi tội lỗi, đạt được
chánh chơn và đều được an vui,
vào đời vị lai đều được tỏ ngộ.

Phật bảo Hiền giả A Nan:

Hãy lắng nghe, khéo
suy nghó và ghi nhớ kỹ,
Ta sẽ vì ông mà giảng nói đầy đủ. Này A
Nan! Hãy lắng nghe và phụng trì, Ta vì các
Tỳ-kheo ni đời quá khứ, vị lai và hiện tại mà
giảng nói pháp cốt yếu, khiến họ phụng trì. Nếu ai thực hành đúng như pháp thì
sẽ mau đắc đạo.

Đức Phật nói:

Người nữ có tám mươi bốn điều xấu, làm mê hoặc
người khác,
khiến họ không đắc đạo. Những gì là tám mươi
bốn điều xấu? Một là
người nữ ưa thích trang điểm sắc đẹp. Hai là
người nữ ưa thích chải tóc mượt mà. Ba là người nữ ưa thích
son phấn để mê hoặc người nam. Bốn là người nữ ưa thích việc nhỏ nhen, dòm ngó. Năm là người nữ thích
môi son, má phấn. Sáu là người nữ thích đeo hoa
tai. Bảy là người nữ thích đeo chuỗi anh lạc bằng vàng ngọc ở cổ.
Tám là người nữ thích mặc áo lụa là quý giá. Chín là người nữ thích mang giày. Mười là người
nữ thích đi mà vung tay. Mười một là người nữ
thích liếc ngó. Mười hai là người nữ thích nhìn trộm. Mười ba là người nữ muốn
nhìn người, thấy họ rồi đi lùi lại. Mười bốn là người nữ thấy người nam đi muốn nhìn
sau
lưng họ. Mười lăm là người nữ muốn người
nam, nhìn thấy lại cúi đầu không nói.
Mười sáu là người nữ thích đi lắc đầu, lắc mình. Mười bảy là người nữ khi ngồi thích lắc đầu lắc mình. Mười tám là người nữ thích
ngồi cúi đầu, mân mê móng tay. Mười chín là
người nữ thích ngồi vừa
nói vừa cười mỉm. Hai mươi là là người nữ
thích nói tiếng nhỏ nhẹ êm
ái. Hai mươi mốt là người nữ thích sờ hai mí
mắt.Hai mươi hai là người nữ ưa ngồi lớn tiếng mắng chó mèo. Hai mươi ba là người nữ thấy người nam đến, bên ngoài tỏ ra rất giận dữ, nhưng trong lòng thì vui mừng.
Hai mươi bốn là người nữ cao ngạo, tự đại, hay
ganh ghét người khác. Hai mươi lăm là người nữ muốn được chồng thương chìu mà giả vờ giận
dữ. Hai mươi sáu là người nữ thấy chồng, giả
vờ giận dữ, nếu chồng bỏ đi thì lại buồn rầu hối hận. Hai mươi bảy là người nữ thấy người nam
đến giả vờ giận dữ mắng chửi nhưng trong tâm
rất vui mừng. Hai mươi
tám là người nữ thấy người nam bỏ đi, miệng
thì nói xấu nhưng trong
lòng rất thương nhớ. Hai mươi chín là người nữ
luôn miệng mắng chửi
bảo đi mau nhưng chắc chắn là không đuổi. Ba mươi
là người nữ thích
bướng bỉnh, chẳng cần biết người khác
sai hay
mình sai. Ba mươi mốt là người nữ
kinh thường người cô độc, yếu đuối, dùng
sức để tỏ ra hơn người. Ba mươi hai là người nữ ỷ có thế lực lấn lướt nói hơn.
Ba mươi ba là người nữ mượn không nhớ trả lại, vay không nhớ trả lãi. Ba mươi bốn

là người
nữ thích cho người khác là quanh co, cho mình là ngay
thẳng, người xấu, còn mình là tốt. Ba mươi lăm là người nữ thích cho
người khác ngu si, bất
thường, còn mình là người hiền. Ba mươi sáu là
người nữ cho mình hiền,
điều ác là của người khác. Ba mươi bảy là người nữ lấy công của người khác làm công của mình, tự cho là mình giỏi.
Ba mươi tám là người nữ tự mình mệt thì than thở, người khác mệt thì
mình lại vui vẻ. Ba mươi
chín là người nữ thích cho việc thật là giả dối,
thích nói lỗi của người
khác. Bốn mươi là người nữ ỷ giàu sang, kiêu căng, mắng
nhiếc người. Bốn mươi mốt là người nữ nghèo nên ghét
người giàu, vì hèn hạ
nên ghét cao quý. Bốn mươi hai là người nữ thích gièm pha
người khác, dùng
sắc đẹp để tự vinh hiển. Bốn mươi ba là người
nữ thích phá sự thành
công, hủy hoại đạo đức của người khác. Bốn
mươi bốn là người nữ
thích làm tán loạn chánh đạo. Bốn mươi lăm là
người nữ hay ganh ghét,
cau có, chê bai. Bốn mươi sáu là người nữ hay bình luận, chê bai và hơn thua với
người khác. Bốn mươi bảy là người nữ bàn chánh đạo của học
só
thanh tịnh, khiến cho họ rối loạn. Bốn mươi tám
là người nữ thích giữ
điều hay dở của người khác, mê hoặc đàn ông.
Bốn mươi chín là người
nữ thích đem vật cho người khác rồi mong đáp lại. Năm mươi là người nữ thích cùng bố thí với
người khác,
sau hối
tiếc trách mắng người
khác ham tài giỏi. Năm mươi mốt là người nữ
thích oán thù, hay mắng
chửi súc sinh. Năm mươi hai là người nữ thích
làm đẹp để mê hoặc
khiến người khác chán bỏ đạo. Năm mươi ba là người nữ ghét
người giỏi, đẹp hơn mình, muốn làm cho họ
chết sớm.
Năm mươi bốn là người nữ thích đem thuốc độc trộn trong thức ăn của người, tâm không bình đẳng. Năm mươi lăm là người nữ thích nghó điều xấu đã qua luôn ray rứt mãi
trong lòng. Năm mươi
sáu là người nữ thích tự ý,
tự dụng, không thích
được người khác can gián, hay thích dua nịnh.
Năm mươi bảy là người nữ thích, bên trong
thì sơ, bên
ngoài thân, che giấu
sự việc, nhưng lại rêu
rao ở xóm làng bên cạnh. Năm mươi tám là
người nữ thích tỏ ra
mình mạnh mẽ; không muốn phiền hà, hay kinh thường, không cần người
nam. Năm mươi chín là người nữ thích tự kiêu căng, đánh đập vô lý, tự giận tự vui khiến cho người
khác sợ.
Sáu mươi là người nữ thích những việc làm tham dục, đi đứng tự do, muốn khiến
cho người nam làm trái
chánh pháp. Sáu mươi mốt là người nữ thích
tham dâm, luôn luôn ganh
ghét, nghi nhiều tin ít, oán ghét sát đất. Sáu
mươi hai là người nữ
thích giận dữ, ngồi duỗi chân vô lễ cho là đúng
pháp. Sáu mươi ba là
người nữ thích nói điều xấu ác, không kiêng nể người thân.
Sáu mươi bốn là người nữ thích kiêu mạn, tự
buông lung, khinh
chê già trẻ,
không biết trên dưới. Sáu mươi lăm là người nữ thích tâm tánh xấu của mình, oán giận, nói năng không có thứ tự.
Sáu mươi
sáu là người nữ thích
nghiện ngập, không
sợ pháp cấm.
Sáu mươi bảy là
người nữ thích cấm cản
người nam, không cho cùng cười giỡn với người
khác. Sáu mươi tám là người nữ thích quanh co, tự dụng, khinh chê người
nam là không cẩn thận.
Sáu mươi chín là người nữ thích người khác gặp nạn còn mình thì an ổn, lấy đó làm vui thích. Bảy mươi là người nữ thích lấy những điều xấu tệ để làm thương tổn bậc
Hiền só, dua nịnh giả dối,
làm điệu bộ mê hoặc
đạo đức. Bảy mươi mốt là người nữ thích dối
trá dua nịnh, cho là người khác
không biết. Bảy mươi hai là người nữ thích
tham chuyện được mất,
được thì sung sướng, mất thì buồn rầu, kêu than
oán trời trách móc nặng
lời. Bảy mươi ba là người nữ thích nguyền rủa
mưa gió ở hướng ấy,
chú nguyện cho điều xấu sanh, điều tốt diệt, không có tâm từ. Bảy mươi bốn là người nữ thích bảo người khác phá thai,
không muốn họ sanh con.
Bảy mươi lăm là người nữ thích nhìn trộm lỗ
hổng để xem điều tốt
xấu của người khác và xem người họ có tiền của
hay không. Bảy mươi sáu
là người nữ thích đùa giỡn để làm mê hoặc
lòng người.Bảy mươi bảy là người nữ thích dự trữ nhiều của cải tham
chất chứa không chán.
Bảy mươi tám là người nữ thích khêu gợi làm nhiễu loạn người nam, khiến họ tâm tánh thay đổi, không thể tự chủ.
Bảy mươi chín là người
nữ thích nạo thai mổ hình, nhìn xem chỗ xấu;
Tám mươi là người nữ thích cười nhạo những
người mù, điếc, câm, ngọng,
đi khập khiễng, thích thú
với sự xấu xí của người khác. Tám mươi mốt là người nữ thích bảo người bỏ vợ, muốn cho người đau khổ. Tám mươi
hai là người nữ thích
bày cho người phá đánh nhau, hai bên đều mang
họa. Tám mươi ba là
người nữ thích chỉ bày cho người làm điều xấu, tranh cãi kiện tụng, kiện đến cửa quan,
bị nhốt vào tù ngục. Tám mươi bốn là người nữ thích gây tai họa, dẫn đến điều
sai quấy, thấy người
điên cuồng thì cười
lớn, rồi sanh lòng ham muốn, lợi dụng người điên ấy mà chiếm đoạt vật của người, khiến cho họ kêu than nói: “Người nữ
rất đáng sợ”. Phải biết rõ đây là tám mươi bốn điều.
Những người nữ có thể đoạn trừ được tám mươi bốn tánh xấu này, đều được
giải thoát,
được đắc đạo, đều được thành Phật.

Hiền giả A Nan bạch Phật:

Người nữ tánh dâm dục như vậy, có thể đoạn trừ
không? Phật bảo Hiền giả A Nan:

Tánh đó nếu người nữ đã làm được thì tự diệt được, rất có thể được diệt.
Người diệt trừ được tánh ấy, chính là bậc
A-la-hán ở đời hiện
tại.

Hiền giả A Nan lại bạch Phật:

Trên trời, dưới đất đều
thông suốt, mọi loài, mọi người điều được

độ thoát,
nguyện xin đức Thế Tôn giảng nói cách diệt trừ các tánh
xấu dâm dục này, để
Tỳ-kheo ni Đại Ái Đạo và các Tỳ-kheo ni đều được hiểu rõ.

Đức Phật dạy:

Lành thay! Này A
Nan! Hãy lắng nghe!
Ta sẽ nói rõ cho ông, hãy
suy nghó và ghi nhớ kỹ, phụng hành đúng như chánh pháp tức là báo
đáp ơn Phật, không làm đúng như pháp là điều
cực khổ cho người nữ.
Hãy lắng nghe! Lắng nghe!

Hiền giả A Nan và các
Tỳ-kheo ni trưởng lão đồng thanh
thưa vâng, rồi lãnh thọ,
suy nghó, vui vẻ chắp tay lắng nghe.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

