<經 id="n1479">KINH BÍ SÔ NGŨ PHÁP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1479

KINH BÍ SÔ NGŨ PHÁP

(KINH NĂM PHÁP CỦA TỲ KHEO)

Hán dịch: Đại sư Pháp Thiên đời Triệu Tống.

Một thuở nọ, bậc Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở tại nước
Xá- vệ, vì quán sát
chúng sanh đời vị lai mà Ngài ở đó. Bấy giờ, vô lượng chư thiên và loài người biết đức
Phật Thế Tôn là bậc thầy của hàng
trời, người nên họ
cung kính tin tưởng, tôn trọng cúng dường khen ngợi,
vì mong được lợi lạc
và tiếng thơm tối thượng, nên mọi người đều
phụng cúng y tốt, thức
ăn ngon, giường nằm và thuốc men.

Lúc này, Đức
Thế Tôn vì làm lợi lạc cho họ nên đều thọ
nhận, nhưng không đắm nhiễm, như hoa
sen
trong nước, chỉ khiến
cho loài người, chư thiên và các loài hữu tình đều được phước quả thù thắng,
đạt được sự vi diệu
trang nghiêm, vì mọi người và chư thiên mà rưới
nước cam lồ, giúp mọi
người và chư thiên được sống lâu ở đời, lại khiến cho vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn hữu tình đều được cam lồ, cho đến được thoát khỏi các nạn
khổ sanh, già, bệnh, chết trong luân hồi, cho đến khiến thoát khỏi nạn nguy hiểm lớn trong địa ngục, được an ổn,
tónh lặng, bình đẳng,
không sợ hãi, đều đạt đến Niết bàn. Lại nữa,
Ngài không rời khỏi nước Ma-già-đà, nước
Phạ-la-mạn- lệ, nước
Ca-thi, nước Kiều-tát-la, nước Câu-lỗ-bán-tả-la,
v.v… Vua Phụ Ta, vua
Ma Tha, vua
Thú La Tế Na, vua
Thi Vó, vua
Na Xá La Noa Phạ, các vị vua thấy Đức
Phật như vậy rồi, nhờ trí lực của đức Phật nên
họ đều được điều
phục. Lại có thể đi ở chỗ chư thiên kinh hành, có thể
đi ở chỗ Phạm vương
kinh hành, đi ở chỗ Thánh nhơn kinh hành, đi ở
chỗ không, đi ở chỗ
kinh hành vắng lặng, đi ở chỗ đức Phật kinh hành, đi
ở chỗ chư Tăng kinh hành… đi ở chỗ người hiểu biết kinh hành, đi ở
chỗ

kinh hành của
bậc Chánh biến tri, tâm ý được khai mở, đạt được
pháp Bà-la-mật
tối thượng. Đức
Thế Tôn, lại đối với tất cả chỗ
kinh hành hiện có, những chỗ kinh hành được mong cầu Ngài đều có
thể kinh hành. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo chúng Tỳ-kheo:

- Có năm pháp nên trụ đầy đủ, các Tỳ-kheo đời vị lai phải
luôn thực hành. Những
gì là năm pháp? Tỳ-kheo này không biết đâu là
tội, không biết đâu là
chẳng phải tội, không biết đâu là tội nhẹ, không biết đâu là tội nặng, là
Tỳ-kheo mới thọ giới,
Tỳ-kheo chưa đủ năm
tuổi hạ, Tỳ-kheo này
phải thực hành đầy đủ năm pháp, Tỳ-kheo này
không được ở chung. Phải khuyên Tỳ-kheo này học
biết và thực hành đầy
đủ năm pháp, đó là việc thực hành của các
Tỳ-kheo hòa hợp mà ở.
Những gì là năm pháp?
Tỳ-kheo này biết trường hợp nào là phạm tội của
Tỳ- kheo, trường hợp
nào là không phạm, trường hợp nào là phạm tội
nhẹ, trường hợp nào
là phạm tội nặng, đã đủ năm tuổi hạ, hơn năm tuổi
hạ. Tỳ-kheo đầy đủ năm
pháp này, được cùng ở và khuyến khích tu hành.

Này các Tỳ-kheo! Lại có năm pháp đầy đủ, Tỳ-kheo không được lìa y chỉ. Những gì là năm pháp?
Tỳ-kheo này không biết Ba la
đề mộc xoa, không biết giảng nói
Ba-la-đề-mộc xoa, không biết kết giới; không biết việc kết giới là
Tỳ-kheo mới thọ giới, là
Tỳ-kheo chưa đủ năm
tuổi hạ. Tỳ-kheo đủ năm
pháp này thì không được lìa y chỉ.

Này các Tỳ-kheo! Lại có năm pháp đầy đủ thì Tỳ-kheo được
lìa y chỉ. Những gì là
năm pháp? Tỳ-kheo này biết Ba-la-đề-mộc-xoa
của Tỳ-kheo, biết giảng
nói Ba-la-đề-mộc-xoa, biết kết giới, biết việc
kết giới, đủ năm tuổi
hạ và hơn năm tuổi hạ Tỳ-kheo như vậy, gọi là
Tỳ- kheo đầy đủ năm
pháp thì được lìa y chỉ.

Này Tỳ-kheo! Lại có đầy đủ năm pháp khác
Tỳ-kheo không
được lìa y chỉ. Những
gì là năm pháp. Đó là Tỳ-kheo này không biết Bố
tát, không biết việc Bố
tát, không biết kết giới, không biết việc kết giới, là Tỳ-kheo mới thọ giới, dưới năm tuổi hạ,
Tỳ-kheo này đầy đủ năm
pháp, không được lìa y chỉ.

Này Tỳ-kheo!
Có năm pháp đầy đủ thì: Tỳ-kheo được lìa y chỉ.
Những gì là năm pháp? Tỳ-kheo này biết Bố tát,
biết việc Bố tát của Tỳ-kheo, biết kết giới, biết việc kết giới, là
Tỳ-kheo đủ năm tuổi hạ hoặc hơn năm tuổi hạ.
Tỳ-kheo đầy đủ năm pháp này thì được lìa y chỉ.

Lại nữa, Tỳ-kheo có năm
chánh niệm: Thế nào là năm
chánh niệm? Nghóa là tu
hành biết báo ứng nên suốt đời không vì tài
sản và
lợi dưỡng mà luôn nhớ nghó việc xuất thế.
Này Tỳ-kheo! Đó
là năm chánh niệm. Lại nữa,
Tỳ-kheo lại có năm chánh niệm y chỉ. Những gì là
năm? Nghóa là việc ăn,
uống và lễ nghi không được vượt quá cương giới của Thầy, phải theo thầy năm năm để được hiểu biết thấu đáo. Đây là
năm chánh niệm y chỉ.

- Này Tỳ-kheo!
Tỳ-kheo có năm chánh niệm y chỉ, nên biết
các tội. Nên biết những
tội gì? Nên biết năm loại tội. Thế nào là năm?
Đó là Ba-la-di, Tăng
già-bà-thi-sa, Ba-dật-đề, nên biết bốn cách
thuyết, biết năm loại
tội. Nên biết năm loại tội như vậy. Lại nữa,
phải biết thế nào là chẳng phải tội. Làm thế nào
để biết tướng chẳng phải tội, phải thường thực hành những điều
không phải tội, biết, đó là điều chẳng phải tội.
Lại nữa, nên biết thế nào là
tội nhẹ. Làm thế nào
để tội nhẹ? Nghóa là phải biết sâu xa đối với
những tội nhẹ. Phải làm
như thế nào? Nghóa là phải lo sợ từ tội nhẹ của
bốn pháp Ba-la-di; phải lo
sợ từ tội nhẹ mười ba pháp
Tăng-già-ba-thi-sa; phải lo
sợ từ tội nhẹ của ba mươi
pháp Xả-đọa; phải lo
sợ từ tội nhẹ của chín mươi hai
pháp Ba-dật-đề; thực hành chín mươi hai pháp
Ba-dật-đề thanh tịnh. Đó
là bốn loại tội nhẹ. Ngoài ra, tội nhẹ của năm
mươi giới pháp cũng thực hành như vậy thì được
tránh khỏi tội nhẹ. Nên biết
về các tội nhẹ như vậy.

Lại nữa, phải biết các tội nặng. Biết các tội nặng như thế nào? Thực hành các hạnh được tránh khỏi tội nặng.
Ngoài ra, thực hành
thanh tịnh tội nặng của
năm mươi giới pháp theo bốn loại. Thực hành thanh tịnh tội nặng của chín mươi hai
pháp Ba-dật-đề, đã thực hành thanh tịnh chín mươi hai
pháp Ba-dật-đề; thực hành thanh tịnh tội nặng của
ba mươi pháp Xả-đọa;
thực hành thanh tịnh ba mươi pháp Xả-đọa.
Thực hành thanh tịnh các tội nặng của mười ba pháp
Tăng-già-bà-thi-sa,
thực hành thanh tịnh mười
ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa; thực hành thanh tịnh tội
nặng của bốn pháp Ba-la-di. Thực hành như vậy được tránh khỏi
tội nặng. Biết tội nặng
như vậy là Tỳ-kheo năm tuổi hạ, đủ năm tuổi
hạ, hơn năm tuổi hạ, như
vậy thì Tỳ-kheo được tin tưởng và y chỉ.

Lại nữa, phải biết
Ba-la-đề-mộc-xoa.
Biết Ba-la-đề-mộc-xoa
như thế nào? Đây là
Ba-la-đề-mộc-xoa: Tư duy thấy rõ về đi, đứng,
nằm, ngồi, quán sát các
hạnh vi diệu của thân, khẩu, ý ở quá khứ, hiện
tại. Nên biết
Ba-la-đề-mộc-xoa như thế. Thứ đến, phải biết giảng nói
Ba- la-đề-mộc-xoa. Thế
nào là biết giảng nói Ba-la-đề-mộc-xoa? Có
bảy Ba-la-đề-mộc-xoa. Những gì là bảy và phải giảng nói như thế nào? Nói bốn pháp
Ba-la-di, những giới khác nên nói như các vị đã nghe. Đó
là cách giảng nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thứ nhất. Thứ đến nói bốn pháp
Ba- la-di, mười ba pháp
Tăng-già-bà-thi-sa, những giới khác nên nói như các vị đã nghe. Đó là cách giảng nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thứ hai.
Thứ đến nói bốn pháp
Ba-la-di, mười ba pháp Tăng-già-bà-thi-sa, ba
mươi pháp Xả đọa, những
giới khác nên nói như các vị đã nghe. Đó là cách giảng nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thứ ba. Thứ đến nói bốn pháp
Ba-la-di, mười ba pháp
Tăng-già-bà-thi-sa, ba mươi pháp Xả đọa, chín mươi hai pháp
Ba-dật-đề thanh tịnh.
Những giới khác nên nói như các vị đã
nghe. Đó là cách giảng
nói Ba-la-đề-mộc-xoa thứ tư. Thứ đến nói bốn
pháp Ba-la-di, mười ba
pháp Tăng-già-bà-thi-sa, ba mươi pháp Xả đọa, chín mươi hai pháp
Ba-dật-đề thanh tịnh, đều giảng nói bốn pháp,
những giới khác, nên như nói như các vị đã nghe. Đó là cách nói
Ba-la-đề-mộc-xoa thứ
năm. Thứ đến nói bốn pháp Ba-la-di, mười ba pháp
Tăng-già-bà- thi-sa, ba
mươi pháp Xả đọa, chín mươi hai pháp Ba-dật-đề thanh tịnh, nói bốn pháp năm mươi giới, những giới khác nên nói như các vị
đã nghe. Đó là cách
nói Ba-la-đề-mộc-xoa thứ sáu. Thứ đến mỗi giới
đều nói rõ. Đó là
cách giảng nói Ba-la-đề-mộc-xoa lần thứ bảy. Nên
giảng nói Ba-la-đề-mộc-xoa
như vậy. Biết giảng nói Ba-la-đề-mộc-xoa như vậy thì biết kết giới.
Nghóa là ngày nay, chúng tăng kết cương giới trong mười bốn, mười lăm ngày, lại phải biết việc kết giới. Làm thế nào biết việc
kết giới? Một là thọ
trì, hai là nêu tên, ba là thỉnh, bốn là thỉnh năm
chúng kết giới. Biết việc kết giới như vậy, là
Tỳ-kheo có năm tuổi hạ, đủ
năm tuổi hạ, hơn năm tuổi hạ. Biết được như vậy thì được người nhớ
nghó đến và y chỉ.

Thứ đến, nên biết
Bố tát. Biết Bố tát như thế nào? Hôm nay
chúng Tăng Bố tát vào
ngày mười bốn, hoặc ngày mười lăm, nên biết Bố tát như vậy.

Lại biết việc Bố tát. Biết việc Bố tát như thế nào? Một là thọ
trì, hai là nêu tên, ba
là thỉnh, bốn là mời năm chúng Bố tát, nên biết Bố tát như vậy.

Thứ đến, nên biết kết giới. Biết kết giới như thế nào? Có năm
loại tập hợp chúng Tăng
kết giới. Nên biết kết giới như vậy. Biết việc
kết giới như thế nào?
Xả tội cho người phạm Xả Đọa, không được kết giới, chỉ nên cho ngồi chỗ thấp lúc ăn uống, ăn uống xong nên làm
những việc cần làm. Nên
biết việc kết giới như vậy, là Tỳ-kheo đủ năm
tuổi hạ, hơn năm tuổi
hạ. Người như vậy thì phải được niệm, y chỉ.

Lại hành đạo. Hành đạo như thế nào? Nghóa là sự hành đạo
của A-xà-lesâ, sự hành
đạo của mình. Biết như thế là đạt được niệm y chỉ.

Lại nữa, nên phân biệt hành đạo. Thế nào là phân biệt?
Biết việc thuyết giới
của A-xà-lê, biết tự
thuyết giới. Biết như vậy là đạt
được niệm, y chỉ. Lại nữa,
phân biệt quá thời. Quá thời như thế nào? Nghóa là quá thời đối
với A-xà-lê, quá thời đối với mình. Biết như vậy là
đạt được niệm, y chỉ. Quá thời như thế không được nhận tài lợi.
Không được nhận tài lợi như thế nào? Nghóa là ở
trong Tăng-già-lam,
A-xà-lê không được nhận tài lợi. Biết như vậy là đạt được niệm, y chỉ. Như vậy là
không được nhận lợi dưỡng. Lại nữa,
nên thực hành mỗi nửa tháng. Thế nào là thực hành mỗi nửa tháng? Nghóa là
A-xà-lê mỗi nửa tháng đều cùng
sám hối.
Như vậy thì được niệm, y
chỉ, nên thực hành mỗi nửa tháng như thế.
Không nên phạm tội. Không nên phạm tội như thế nào?
Nghóa là A-xà-lê bảo
đến chỗ đó để xin y chỉ. Làm như vậy đạt được niệm, y chỉ. Lại nữa,
phải noi theo mà thực hành. Theo lời nói để thực hành như thế nào? Nghóa là nương vào lời dạy
của A-xà-lê, không được
tự theo ý mình để thực
hành. Làm như vậy, đạt được niệm, y chỉ.
Nương tựa để thực hành như vậy.
Không nên phạm cương giới của thầy.
Không phạm cương
giới của thầy như thế
nào? Nghóa là không phạm cương giới nơi xóm làng của thầy ở.
Làm như vậy, đạt niệm, y chỉ. Không nên phạm cương
giới, của thầy như vậy.
Phải cùng thầy
sám hối. Phải cùng thầy
sám hối như thế nào?
Ng- hóa là mỗi nửa tháng
phải cùng thầy sám hối. Thực hành như vậy,
được niệm, y chỉ, nên
cùng thầy sám hối như vậy, đủ năm tuổi hạ, thấu
hiểu rõ ràng, được niệm, y chỉ.

Tỳ-kheo phải
đầy đủ năm pháp ấy. Năm pháp này, Tỳ-kheo
phải nương theo mà thực
hành, thực hành năm pháp ấy thì không phạm
tội, giới pháp của vị
đó càng ngày càng tăng trưởng. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn giảng nói năm pháp này xong, các chúng Tỳ-kheo, mọi người và chư thiên đều
chiêm ngưỡng, đi nhiễu
quanh Đức Phật rồi đảnh lễ và lui ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

