<經 id="n1480">KINH BÍ SÔ CA THI CA THẬP PHÁP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1480

KINH BÍ SÔ

CA THI CA THẬP PHÁP

(KINH MƯỜI PHÁP CA THI CA CỦA TỲ KHEO)

Hán dịch: Đại sư Pháp Thiên đời Triệu Tống.

Một thuở nọ, Đức
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác, ở
tại nước Xá-vệ cùng
với chúng các Tỳ-kheo. Khi đó vì chúng người,
Trời trong hội hiện tại và những người ở đời vị lai, Đức
Phật giảng nói về
các phép tắc của người làm thầy. Bấy giờ,
đức Như Lai bảo Tỳ-kheo:

- Tỳ-kheo phải
đầy đủ mười pháp mới được độ người xuất gia
thọ giới, là Tỳ-kheo
được phép suốt đời không y chỉ, được làm Thầy y
chỉ. Những gì là mười?
Một là biết hổ thẹn, ưa thích giới’. Hai là nghe học nhiều về giáo pháp. Ba là thông hiểu giới luật. Bốn là có oai lực
của chánh hạnh, không
phạm giới, nương vào chánh hạnh của pháp và giới luật. Năm là được oai lực của
chánh hạnh, không phạm các tội, tà
kiến, tà hạnh, nương vào
chánh hạnh pháp và luật. Sáu là được oai lực
của chánh hạnh, nuôi bệnh được an ổn.
Bảy là được oai lực của chánh hạnh,
ưa thích pháp định và pháp luật, tự mình giảng nói,
khiến cho người khác giảng nói. Tám là được oai lực của
chánh hạnh, giảng nói về
tự thân thực hành
giới. Chín là được oai lực của chánh hạnh, giảng
nói về giới xuất gia phạm hạnh. Mười là được
mười tuổi hạ, đủ mười tuổi
hạ, hơn mười tuổi hạ.
Này Tỳ-kheo! Đây là mười pháp phải đầy đủ.

Tỳ-kheo biết hổ thẹn được ưa thích giới như thế nào?
Nghóa là Tỳ-kheo đạt được tâm như vậy:
Vì sao ta chưa đạt được các giới,
không nhanh chóng đạt được các giới như pháp như luật mà làm
Tỳ-kheo?” Đó
256 BỘ LUẬT 12

<大>卐</大>

là biết hổ
thẹn, ưa thích giới.

Tỳ-kheo học rộng hiểu nhiều về giáo pháp như thế nào?
Nghóa là Tỳ-kheo đã được
giảng nói về tạng pháp, được giảng nói về học
rộng hiểu nhiều, có năng
lực hiểu biết được pháp, giảng nói đầy đủ và giản lược về bốn
Thánh đế. Này Tỳ-kheo! Đó là được học rộng hiểu
về giáo pháp.

Tỳ-kheo được
học rộng hiểu nhiều về luật như thế nào? Nghóa
là Tỳ-kheo đã được
thuyết giảng về hai loại giới luật, về cách tụng niệm hai loại giới, quán
sát vi tế
về đi, đứng, nằm, ngồi, miệng, tâm…
Này Tỳ-kheo! Đó là được
học rộng hiểu nhiều về luật.

Tỳ-kheo được oai lực của chánh hạnh không phạm giới,
nương vào chánh hạnh của
pháp và luật như thế nào? Nghóa là Tỳ-kheo
nhận biết thế nào là
phạm giới, thế nào là không phạm giới, biết giới
khinh, giới trọng, biết
tội là nghiệp nhân, biết tội không phải là nghiệp nhân, biết tội giữa, biết tội trước, biết
tội sau, biết tội đã khởi, biết
tội chưa khởi, biết rõ tất cả các tội đã khởi.
Này Tỳ-kheo! Đó là được oai lực
của chánh hạnh, nương
vào pháp, nương vào luật của chánh hạnh.

Tỳ-kheo đạt được oai lực của chánh hạnh không phạm tội tà
hạnh, tà kiến, nương vào pháp, nương vào chánh hạnh của luật.
Này Tỳ-kheo! Đạt được oai
lực của chánh hạnh ấy, nghóa là giảng nói đầy
đủ và giản lược về
duyên sanh.
Do Vô minh
duyên Hành,
Hành duyên Thức,
Thức duyên Danh Sắc,
Danh Sắc duyên
Lục Nhập, Lục Nhập duyên
Xúc, Xúc duyên Thọ,
Thọ duyên Ái, Ái duyên Thủ,
Thủ duyên Hữu,
Hữu duyên Sanh, Sanh duyên
Lão, Tử, Ưu Bi Khổ Não. Hiểu rõ toàn bộ
đại khổ uẩn nhóm họp như vậy.

Vô minh diệt
thì Hành diệt, Hành diệt thì Thức diệt, Thức diệt thì Danh
Sắc diệt, Danh Sắc diệt thì
Lục Nhập diệt, Lục Nhập diệt
thì Xúc diệt, Xúc diệt thì
Thọ diệt, Thọ diệt thì Ái diệt, Ái diệt thì
Thủ diệt, Thủ diệt thì Hữu diệt,
Hữu diệt thì Sanh diệt, Sanh diệt thì Lão, Tử, Ưu
Bi Khổ Não diệt. Diệt như
vậy thì toàn bộ Đại Khổ uẩn diệt

Này Tỳ-kheo! Đó là được oai lực của chánh hạnh không phạm
tội tà hạnh, tà kiến,
nương vào pháp, nương vào chánh hạnh của luật.

Tỳ-kheo được
chánh hạnh, nuôi bệnh an ổn như thế nào?
Này Tỳ- kheo! Được oai lực của
chánh hạnh, nuôi bệnh được an ổn, này nghóa
là tùy theo bệnh tật mà
cho thuốc, vừa ý với phòng ở của mình, không
có ganh ghét. Này Tỳ-kheo,
đó là được oai lực của chánh hạnh, nuôi bệnh được an ổn.

Tỳ-kheo được
oai lực của chánh hạnh, ưa thích pháp định và luật,

<節>SỐ 1480 - KINH BÍ SÔ CA THI CA THẬP PHÁP 257</節> <大>卐</大>


tự giảng
nói, khiến người khác giảng nói như thế nào? Này
Tỳ-kheo! Được oai lực của chánh hạnh ấy, nghóa là ưa thích pháp tướng
chẳng phải tướng, tự
giảng nói, khiến cho người giảng nói và ưa thích giảng nói.
Này Tỳ-kheo! Đó là được oai lực của chánh hạnh ưa thích
pháp định và luật, tự
giảng nói, khiến cho người giảng nói.

Tỳ-kheo được oai lực của chánh hạnh giảng nói thân hành
giới như thế nào? Này
Tỳ-kheo, được oai lực của chánh hạnh này, nghóa
là quán sát kỹ để
thấy được lỗi lầm mình đã phạm, nghóa là thấy oai nghi khi mặc
Tăng-già-lê và cầm bát thọ nhận thức ăn, cho đến nói năng, ưa thích v.v…
Này Tỳ-kheo, đó là được oai lực của chánh hạnh nói
về thân hành giới.

Tỳ-kheo được
oai lực của chánh hạnh để giảng nói về giới
phạm hạnh, để không
phạm tội như thế nào? Này Tỳ-kheo, được oai lực
của chánh hạnh này nghóa
là được bốn Niệm Xứ, bốn Chánh Cần, bốn
Như Ý Túc, bốn
Tâm Vô Lượng, năm Căn, năm Lực, bảy
Giác chi, tám Thánh Đạo, Xa-ma-Tha,
Vi-bát-xá-na, niệm về giới, không có phiền não, vô ngã.
Như vậy, này
Tỳ-kheo đó là được oai lực Tâm chánh
hạnh giảng nói về giới phạm hạnh.

Tỳ-kheo được mười tuổi hạ, đủ mười tuổi hạ, hơn mười tuổi
hạ như thế nào? Này
Tỳ-kheo, đủ mười tuổi hạ như vậy, gọi là cụ túc.

Này Tỳ-kheo!
Được mười pháp đầy đủ này, thì Tỳ-kheo được độ người xuất gia thọ giới,
suốt đời được lìa y chỉ, được làm Thầy y chỉ
cho người khác.
Nếu Tỳ-kheo không đầy đủ mười pháp này mà độ
người xuất gia thọ giới,
lại lìa y chỉ và làm thầy y chỉ cho người khác thì giới của người ấy càng ngày càng tổn giảm.
Nếu Tỳ-kheo ấy thiếu mỗi
pháp trong các pháp ấy
thì đều phạm tội, giới của vị ấy càng ngày càng tổn giảm.

Này Tỳ-kheo!
Người thọ giới mười năm phải kính tin, tôn trọng giữ gìn ba pháp và nhất tâm thực hành. Những gì là ba? Nghóa là
độ người, y chỉ và không y chỉ.

Lúc đó, Đức Thế Tôn Ứng cúng Chánh Đẳng giác giảng nói về mười pháp và báo ứng của
sự phạm giới rồi, các
Tỳ-kheo trong
hội chúng đều hoan hỷ
phụng hành, đảnh lễ Phật rồi lui ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

