<經 id="n1481">KINH NGŨ KHỦNG BỐ THẾ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1481

KINH NGŨ KHỦNG BỐ THẾ

Hán dịch: Cư só Thư Cừ Kinh Thanh đời Lưu Tống.
Nghe như vầy: Một thời,
đức Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ Đà-Cấp Cô Độc
thuộc nước Xá-vệ. Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

- Vào đời vị lai có năm việc sợ hãi, chưa đến, chưa thành
nhưng khi đến thì không
bao lâu sẽ rất đáng sợ, phải suy nghó kỹ và tìm
cách lánh xa. Những gì
là năm? Một là Tỳ-kheo ở đời vị lai, thân không
tu hành, không có giới
luật, ý không giữ gìn, không có trí tuệ, chính mình không tu hành, không có giới luật, ý không giữ gìn cho đến không
có trí tuệ.
Những người đó vì học mà cho thọ Đại giới, nhờ việc học đó
mà được làm thầy. Vậy
mà lại tự cho mình là giữ giới và nhờ giữ giới
mà phát sanh trí tuệ.
Nhưng vốn từ trước đến sau vẫn là vị học, người
học giáo pháp như vậy,
về sau phá hoại giới luật, hủy báng kinh pháp,
cho trí tuệ chân chánh là
xa vời. Này các Tỳ-kheo! Đó là điều đáng sợ
thứ nhất trong vị lai,
không bao lâu nữa sẽ đến, phải khéo léo suy nghó
tìm cách lánh xa.
Hai là Tỳ-kheo ở đời vị lai, thân không tu hành, không
giữ giới luật, ý không giữ gìn, không có trí tuệ. Người này tự nói mình có kho châu báu nên không cần hướng nội, không có giới luật, trái với bậc
trên, khiến cho người
học nghó nhờ vị này, mình có thể đến bờ bên kia để
xa lìa luân hồi. Đó là
điều rất đáng sợ thứ hai trong đời vị lai, không
bao lâu nữa sẽ đến,
mọi người phải khéo léo suy nghó và tìm cách lánh xa. Ba là Tỳ-kheo ở đời vị lai, thân không tu hành, không có giới luật,
ý không giữ gìn, không có trí tuệ, vốn không có bậc minh
sư nên
thọ nhận pháp không chân
chánh. Tỳ-kheo thọ pháp mà làm mất ý nghóa
pháp luật.
Đó là điều rất đáng sợ thứ ba trong đời vị
lai, không bao
lâu nữa sẽ đến, phải
khéo léo suy nghó tìm cách lánh xa.
Bốn là Tỳ-kheo ở đời vị lai, thân không tu hành, không
có giới luật, ý không giữ gìn, không có trí tuệ. Do thân không tu hành, không
có giới luật, ý không
giữ gìn, không có trí tuệ, nên Tỳ-kheo tụ họp giảng luật nói nghóa, phần
sau nói là phần giữa, phần giữa lại nói là phần
sau, từ đó làm mất đi
sự
sáng suốt, chỉ còn
sự tối tăm, không thể tự hiểu
biết, xa lìa chánh pháp.
Đó là điều rất đáng sợ thứ tư trong đời vị lai,
không bao lâu nữa sẽ
đến, phải khéo léo suy nghó tìm cách lánh xa.

Năm là Tỳ-kheo ở đời vị lai, thân không tu hành, không có
giới luật, ý không giữ
gìn, không có trí tuệ. Do thân không tu hành, không có giới luật, ý không giữ gìn, không có trí tuệ nên những lời lẽ nói
năng giả dối, gian xảo ở đời, những người ấy đều có đủ, lại thích gặp
gỡ những người nói
dối ấy, khen ngợi họ để tự vui thích. Những điều
Đức Thế Tôn đã nói
như: Mười hai Nhân duyên, Khổ, Không, Vô thường…” Tâm tưởng không ưa thích, đều bỏ không thọ trì.
Nghe giảng nói
những điều ấy thì lại
sanh nghi ngờ, không chấp nhận, cũng không vui vẻ. Đó
là điều rất đáng sợ thứ năm trong đời vị lai,
không bao lâu nữa sẽ đến, phải khéo léo
suy nghó tìm cách lánh xa. Đức Phật đã giảng
nói như vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

