<經 id="n1482">KINH PHẬT A TỲ ĐÀM XUẤT GIA TƯỚNG</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1482

KINH PHẬT A-TỲ-ĐÀM XUẤT GIA TƯỚNG

Hán dịch: Đời Trần, Tam Tạng Pháp Sư Chân Đế

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Đem công đức
hiện có của tất cả chúng sanh trong một nghìn
A- tăng-kỳ thế giới chỉ
bằng công đức nơi một lỗ chân lông của Phật. Như vậy là thành tựu công đức nơi một lỗ chân lông của Phật. Công đức của các lỗ chân lông trên khắp thân Phật chỉ bằng một vẻ đẹp của
Phật. Công đức thành tựu nơi tám mươi vẻ đẹp như vậy tăng lên một trăm
lần mới bằng một tướng
tốt trên thân Như Lai. Công đức thành tựu nơi
ba mươi hai tướng tốt như
vậy tăng lên một nghìn lần mới bằng một tướng
ánh sáng giữa hai chân mày của Như Lai. Lấy công
đức của một
nghìn tướng ánh
sáng giữa hai chân mày, tăng lên một trăm lần mới thành
một tướng nhục kế trên
đỉnh đầu của Như Lai, là tướng đỉnh đầu, tất cả chư thiên không thể nhìn thấy (Vô
kiến đảnh). Đạt Công đức không thể nghó bàn như vậy mới thành tựu được thân Phật.
Vì vậy, đức
Như Lai ở
trong hàng Trời, người
là bậc tôn quý hơn hết.

Đức Phật dạy:

- Vào thuở xa xưa chư Phật đã giảng nói: Này các Tỳ-kheo!
Nếu thấy tướng
sinh của mười hai nhân duyên tức là thấy pháp.
Nếu thấy được pháp tức là thấy Phật.
Chư Phật nói như vậy có nghóa là gì?
Nghóa là nhờ nhân duyên
này, thấy được tướng sinh của mười hai nhân duyên có
sinh và
không sinh, tức là thấy pháp. Nếu thấy được pháp có
sinh
và không sinh, tức là
thấy Phật, do tùy thuận theo Tuệ.

Lại nữa, tên của mười hai nhân duyên là gì?
Chư Phật quá khứ đã giảng nói có hai nghóa. Nói mười hai nhân
duyên sanh: Một là
từ nơi Nhân, hai từ nơi Duyên. Lại nên quán
sát theo hai nghóa này:
Một là bên ngoài, hai là bên trong.
Nhân duyên bên ngoài theo nghóa của
Nhân. Vì sao tất cả chư Phật ở quá khứ, vị lai với
Chủng Trí, đều nói như vậy? Do từ hạt giống
sanh ra mầm, từ mầm
sanh ra lá, từ lá
sinh ra đốt, từ
đốt sinh ra cộng, từ
cộng sinh ra gốc, gốc sinh ra cành, từ cành sinh ra đài, từ đài
sinh ra hoa, từ hoa
sinh ra hạt, nếu không có hạt thì không
sinh ra mầm.
Như vậy, không có hoa thì không
sinh ra hạt, có hạt nên được
sinh ra mầm. Như vậy, có
hoa nên được sinh ra hạt, nhưng hạt cũng không nói ta có thể
sinh ra mầm, mầm cũng không thể nói ta có thể tự
sinh. Như vậy, tất cả các
pháp như lý mà ổn định. Vì ý nghóa này, nên nhân duyên bên ngoài theo nghóa của Nhân, nên quán
sát như thế. Đây là quán theo nghóa của Nhân. Quán theo nghóa của Duyên là gì?
Như tánh đất, tánh nước,
tánh lửa, tánh gió, tánh khoảng không. Tánh đất là
có thể nhận hạt giống,
tánh nước có thể tưới thấm hạt giống, tánh lửa có thể làm cho hạt giống
thuần thục, tánh gió có thể làm cho hạt
giống lớn lên, tánh hư không có thể làm cho hạt giống không bị trở ngại.
Nếu không có duyên này thì hạt giống không thể nẩy mầm. Như tánh đất có thể thu nhận hạt giống, tánh nước có thể làm thấm nhuần hạt
giống, tánh lửa có thể
làm thuần thục hạt giống, tánh gió có thể làm cho hạt giống lớn lên, tánh hư không có thể làm cho hạt giống không
bị trở ngại. Nhờ thời tiết nên hạt giống được lớn lên, hạt giống lớn lên
nên nẩy mầm. Tánh đất
cũng không nói ta có thể thu nhận hạt giống, tánh nước cũng không nói ta có thể tưới thấm hạt giống, tánh lửa cũng
không nói ta làm cho hạt
giống thuần thục, tánh hư không cũng không nói
ta có thể làm cho hạt
giống không bị trở ngại, hạt giống cũng không
nghó ta nhờ các duyên
này mà được lớn lên. Nhưng nếu không có các duyên ấy, thì hạt giống không thể nẩy mầm. Mầm ấy cũng chẳng phải tự làm, cũng không phải cùng làm, cũng không phải trời
Tự Tại làm, cũng chẳng phải không có nhân mà
sinh ra, đều
do đất, nước, gió, lửa, hư không, thời tiết nên hạt giống mới nẩy mầm. Các nhân duyên
bên ngoài này, nên quán
sát năm điều: không
phải thường, không phải
đoạn, không phải truyền
nhau, nhờ các duyên nên quả hạt được tăng lên và do tương
tự sanh.
Không phải thường nghóa là hạt giống này diệt nên
nói không phải thường.
Lúc hạt giống này diệt cũng tức là lúc mầm
sinh, không trở ngại,
giống như cái cân một bên xuống một bên lên, vì vậy nói là chẳng phải đoạn. Giống và mầm cũng không
giống nhau, nên nói
không phải
truyền nhau, như hạt giống gieo trồng ít nhưng khi thu hoạch thì rất nhiều, do đấy nói nhờ các duyên nên quả hạt được tăng
thêm. Như đã gieo giống
thì nẩy mầm…, sanh ra quả tương tự, đây là do
tương tự sinh ra. Điều
này không phải vậy, từ hoa nên sinh ra hạt, nên như lý mà ổn định. Thế nên nhân duyên bên ngoài, phải quan
sát hai điều:
một từ nhân, hai là từ
duyên. Ý nghóa của nhân duyên bên trong, cũng
phải quan sát hai điều.
Một là do nhân, hai là do duyên. Ý nghóa của
Duyên bên trong từ nhân là gì? Nghóa là do Vô minh
duyên Hành,
Hành duyên Thức,
Thức duyên
Danh sắc,
Danh sắc duyên
Lục nhập, Lục nhập
duyên Xúc, Xúc duyên
Thọ, Thọ duyên Ái, Ái duyên Thủ, Thủ duyên
Hữu, Hữu duyên Sinh, Sinh
duyên Lão, Tử, Ưu, Bi, Khổ Não, theo thứ tự
mà tăng trưởng.
Như vậy, các khổ ấm tụ tập
tăng trưởng.
Như vậy, do có
Vô minh nên Hành tăng
trưởng, như vậy cho đến có Sanh, nên có Lão
tử tăng trưởng. Nếu không có Vô minh thì không
sinh ra
Hành,… nếu không có Sanh thì
không có Lão tử. Như vậy, có Vô minh nên có
Hành tăng trưởng… do có
Sinh nên có Lão tử
tăng trưởng. Vô minh cũng
không nghó ta có thể tạo
ra Hành, Hành cũng không nghó ta là do Vô minh tạo ra, cho đến
Sinh cũng không nói ta có thể tạo
Lão tử, Lão tử cũng không nói ta là do
Sinh tạo ra.
Thế nên, có Vô minh nên có Hành tăng
trưởng, cho đến có Sinh
nên có Lão tử tăng trưởng. Vô minh là gì? Vô minh là nương vào
sáu chủng tánh mà gọi
là nam, nữ. Thế nào là
sáu
chủng tánh? Đó là tánh đất, tánh nước, tánh lửa, tánh gió, tánh hư không,
tánh thức. Tánh đất
là: Tướng bền chắc có thể tạo thành thân, làm cho thân không đổ nát. Tánh nước cũng có thể duy trì, có thể
thấm nhuần, có
thể mềm mại, có thể ẩm ướt. Tánh lửa cũng có thể duy trì, làm cho các
thức ăn được nấu
chín. Tánh gió cũng có thể giữ hơi thở vào hơi
khí, hơi thở ra v.v…. Bên trong những vật chất đã
thành do bốn đại này, có
khoảng không, tức là
không đại. Cho đến thành Danh sắc, ví như nguyên
nhân của bó lau sậy, đó
là tánh thức. Tánh đất không có ngã, không
chúng sanh, không mạng
sống, không nam, không nữ, không ta, không
người, cho đến tánh
thức cũng thế. Duyên sáu tánh đầy đủ như vậy, có tưởng về
chúng sanh, tưởng về thường, tưởng về hằng, tưởng hữu,
tưởng về Ngã, tưởng về dâm dục, tưởng về
ngã sở, vô
số những chúng
sanh
không hiểu biết, nên gọi là
Vô minh. Vì có Vô minh nên đối với cảnh,
sanh
ra tham đắm,
sanh ra
sân hận,
sanh ra
ngu si; tham lam,
sân hận, ngu
si
này đều nương vào cảnh
mà sanh khởi nên gọi là Hành. Tùy theo sự
việc phân biệt, nên gọi là Thức.
Từ Thức này lại
sanh ra bốn Ấm, nên gọi
là Danh sắc, nương vào
Danh sắc nên có các Căn, vì thế gọi là sáu Nhập,
vì tích tụ nên có Xúc, vì tiếp xúc nên có Thọ, vì có Thọ nên
sanh ra
Ái, vì Ái tăng trưởng
nên có Thủ, nương vào Thủ nên có Hậu Hữu, nghiệp Hữu
sanh nên có Hữu vì nghiệp làm nhân nên có Ấm, Ấm khởi nên
gọi là Sanh, ấm suy hao
nên gọi là Già, ấm hư hoại nên gọi là Chết, phiền não bên trong nên gọi là Ưu, do tư tưởng mà
có Bi. Thân, Thức, Ấm hòa hợp nên gọi
là Khổ; Ý, Thức, Ấm hòa hợp cho nên không ưa
thích. Những điều đó
gọi là Tùy phiền não phần. Vì ý nghóa tối tăm nên
gọi là Vô minh. Vì nghóa
tạo tác nên gọi là Hành. Vì nghóa nhận biết nên gọi là Thức. Vì nghóa đứng bền nên gọi là
Danh sắc. Vì nghóa như
cánh cửa thu nhận các
trần nên gọi là Lục nhập. Vì nghóa xúc chạm nên
gọi là Xúc. Vì nghóa
lãnh nhận nên gọi là Thọ. Vì ý nghóa ái thủ nên gọi
là Thủ. Vì ý nghóa tái
sanh ở đời sau nên gọi là Hữu. Vì nghóa sanh
khởi nên gọi là Sanh. Vì
nghóa suy hao nên gọi là Già. Vì nghóa hư hoại nên gọi là Chết. Vì nghóa phiền não nên gọi là Ưu. Vì nghóa tư tưởng nên
gọi là Bi. Vì nghóa bức
ngặt thân thể nên gọi là Khổ. Vì nghóa làm tâm bị phiền não bức bách nên gọi là không vừa ý. Vì nghóa của Tùy phiền não phần nên gọi là
Khổ não. Như vậy, không theo thực tướng tức là theo
tà hạnh, không hiểu biết
tức là Vô minh. Như vậy do Vô minh mà sanh ra ba
loại Hành: Thiện, ác và vô ký.
Cho nên, nói là Vô minh duyên
Hành. Có các Hành như
vậy cho nên có Thức thiện, Thức ác và Thức vô
ký. Do đó, nên Hành
duyên Thức. Vì có Thức thiện nên sanh ra Danh sắc thiện; ác và vô ký cũng
sanh ra như vậy. Do duyên Thức mà gọi
là Danh sắc,
sáu căn là nơi làm những việc nên làm như hiểu biết, trí tuệ.
Do duyên Danh sắc nên gọi là
Lục nhập. Do Lục nhập nên
sanh ra
Lục Xúc, do duyên Lục
nhập nên gọi là Xúc. Xúc này sanh nên Thọ
sanh, vì thế gọi là do duyên Xúc mà
sanh Thọ. Lãnh thọ các duyên,
đắm nhiễm, nên gọi là
Thọ. Do duyên Thọ nên có Ái. Vui thích, tham
đắm sắc đẹp, đắm
nhiễm Danh sắc không thể xa lìa, lại càng lún sâu, tham cầu, đó gọi là Ái. Do duyên Ái nên có Thủ, càng mong cầu nhiều thì
đời sau có nghiệp nhân
thân, khẩu và ý, nên gọi là Thủ duyên Hữu, nương vào nghiệp nên
sanh ra Ấm. Đây là do duyên Hữu nên
có Sanh. Ấm
này sanh khởi cho nên có
suy hao hư hoại, đó gọi là
Sanh duyên
Lão tử. Như vậy, mười hai
Nhân Duyên sanh, lại làm nhân cho nhau, cùng nhau
sanh trưởng, từ vô thỉ
luân chuyển mãi không dứt. Lại nữa,
nghiệp và thức, sanh ra mười hai nhân duyên, nên
sanh ra bốn chi, theo nghóa
của nhân này. Những gì là bốn? Đó là Vô minh, ái, nghiệp và thức. Hạt giống Thức là nhân hữu vi,
Danh sắc do
Nghiệp và “đám ruộng”
làm nhân. Vô minh, ái là nhân phiền não. Không có
nghiệp và
phiền não này thì hạt giống Thức không sanh trưởng.
Điều đó nói rõ: Nghiệp
nhân này và hạt giống Thức là “đám ruộng”. Vì
Vô minh làm hư hoại hạt
giống Thức, Ái làm thấm nhuần hạt giống
Thức. Nhưng Vô minh cũng
không nghó: “Ta có thể làm hư hoại
hạt giống thức”. Ái cũng
không nghó: “Ta có thể làm thấm nhuần hạt giống
thức”. Nghiệp cũng
không nghó: “Ta làm đám ruộng của Thức”, hạt
giống Thức cũng không
nghó: “Ta nhờ những loại này mà sanh ra”. Lại nữa,
hạt giống Thức an trú vào trong ruộng nghiệp, vì Ái
đã thấm nhuần, do Vô minh che lấp nên hạt giống lớn lên, nảy
mầm Danh sắc. Đối với tất cả các Ấm
không sanh, thì mầm
Danh sắc này cũng không tự tạo ra được, cũng chẳng phải người khác tạo, cũng không phải mình và người đều tạo, cũng không phải
Trời Tự Tại tạo và cũng
không phải không có Nhân
mà sanh ra. Do nghiệp phiền não như trên nên hạt giống Thức được lớn lên và nảy mầm
Danh sắc;
Cũng không từ đời này qua thẳng đời
sau mà phải có
sự tùy
thuận nghiệp, quả nhân duyên
đầy đủ. Ví như soi gương
sáng thấy rõ mặt mày. Mặt cũng không rời
khỏi thân, chạy vào gương
chỉ có hình tượng tương tự, nhờ nhân duyên đầy đủ nên mới như vậy, vì thế thân này diệt ở chỗ này thì
sanh ở chỗ kia
là do nhân duyên của nghiệp đầy đủ.

Ví như vầng trăng cách xa ba vạn hai ngàn do tuần mà vẫn hiện rõ ở đây. Nhìn vào bát nước
sạch để thấy ánh trăng thì ánh trăng không rơi từ hư không xuống chỗ này, cũng không đi thẳng đến đây mà vẫn
có hình tượng ánh
trăng, vì có nhân duyên đầy đủ.

Ví như đem lửa để vào đồ vật, lửa cháy không tắt, ngọn lửa
cũng không rời khỏi
ngọn lửa mà đi, tùy theo Nhân nên lửa cháy. Như
vậy, nghiệp phiền não
sanh ra hạt giống từ đó tương
tục sanh, nhập.
Mầm Danh sắc đối với pháp là không có chủ, nhờ nhân duyên đầy đủ nên
nó như vậy, tất cả các chi đều như lý mà ổn định như thế.
Nhân duyên
bên trong là theo nghóa của
Nhân như thế, quán sát theo nghóa của
Duyên như thế, theo nghóa
của Nhân cũng như thế, nghóa của Duyên cũng
như thế, như trong Kinh nói:
“ Duyên khởi như vậy, duyên tập như vậy
và duyên như vậy”.

Như trong A Tỳ
Đàm nói: “Tướng vi diệu thù thắng, như nam
nữ gặp nhau, có dâm dục, thời gian hòa hợp liên tục, thì hạt giống
Thức ở trong bụng của
người nữ sanh ra mầm Danh sắc. Như mắt duyên với Sắc, nhờ
ánh sáng, duyên
sanh ý, ý
sanh ra
Nhãn thức. Như vậy, Sắc do Nhãn thức duyên với
cảnh, ánh sáng thì mở đường, hư không thì
không làm trở ngại. Nhờ
vậy, sanh ra ý, nếu không có các duyên như thế thì

Thức không sanh. Nếu mắt nhìn nhận không lầm lẫn thì các trần
bên ngoài như sắc v.v…
là đối tượng để duyên vào, ánh sáng thì mở đường, hư không không làm trở ngại, duyên
sanh ý nương vào
sự hoạt động
của ý. Như vậy, mắt,
Danh sắc, ánh sáng, hư không, duyên sanh ý hòa hợp nên
sanh ra
Nhãn thức. Nhưng mắt cũng
không nghó: “Ta có thể
làm chỗ nương cho Nhãn
thức”. Sắc cũng không nghó: “Ta làm duyên
cho Nhãn thức; Ánh
sáng cũng
không nghó: “Ta làm ánh
sáng thông
suốt cho
Nhãn thức”; Hư không cũng
không nghó: “Ta có thể làm chỗ không trở ngại cho
Nhãn thức; duyên
sanh ý cũng
không nghó: “Ta có thể duyên ý cho
Nhãn thức; Nhãn thức cũng không nói: “Ta nhờ các duyên ấy mà
sanh ra”. Nếu có các duyên này thì thành ra
Nhãn thức. Như vậy, Tỉ, Thiệt, Thân và
Ý thức cũng đều theo đúng lý như vậy. An trụ
trong ánh sáng, nương vào
ý và pháp, duyên sanh ý, đều nên giảng nói như vậy.
Nhân duyên bên trong theo nghóa của duyên, như vậy nên quán
sát ý nghóa của nhân
duyên bên trong như thế.

Quán sát có năm việc:
Không phải thường, không phải
đoạn; không lan truyền,
nhờ các duyên nên kết quả tăng trưởng, theo tương tự mà
sanh ra. Điều này không phải như vậy.
Vì sao? Vì khi chết
thì các Ấm diệt, nên
không phải thường. Lúc chết thì các Ấm lập tức
diệt, liền sanh ra trung Ấm
khác, không có gián đoạn, như cái cân một bên thấp một bên cao lên, nên gọi là chẳng phải đoạn. Vì không phải
giống nhau, nên từ tâm
ban đầu mới sanh ra tâm thù thắng, nên gọi là
không lan truyền, chỉ tạo nghiệp nhỏ mà chịu quả báo lớn, nên nói:
Nhờ duyên mà kết quả của nó
tăng trưởng. Đã tạo nghiệp gì thì chịu quả báo tương tự như vậy, nên gọi là theo tương tự
mà sanh. Điều này đúng.
Nếu nhân duyên này biết mười hai nhân duyên là
Ấm sanh, có
sanh
và không sanh, thì lúc này dùng một thức vốn đã trải qua, tu tập bốn Đế thì có
thể chứng đắc; Diệt thì
nhờ hiện tiền chứng đắc; Đạo thì nhờ quán sát
mà chứng đắc. Như vậy
các đệ tử chân chánh thấy Chánh Đế, tức là
thấy pháp, nếu thấy pháp
tức là thấy Phật.

Thuận theo tuệ để tu hành nghóa là gì? Đó là nhờ duyên thấy
được Ấm sanh,
có sanh, không
sanh tức là thấy hai Đế, là Khổ đế và
Tập đế. Như vậy nhân duyên
nếu có thể thấy cả hai, thì thấy Đế thứ nhất tức
là thấy hai Đế, Diệt Đế
và Đạo Đế. Như vậy các đệ tử chân chánh
thấy bốn Đế tức là
thấy chư Phật, tùy theo trí tuệ nên sanh ra tâm niệm.
Ví dụ ấy như thế nào?
Như có người thấy một họa só tài ba vẽ chân
dung người rất đẹp,
liền sanh khởi Thức: “Họa só này vẽ giỏi thật”.
Do đó, các đệ tử chân
chánh thấy bốn Chánh Đế liền nghó: Đức Như Lai Ứng

Cúng Chánh Biến Tri giảng nói pháp này để đoạn trừ các khổ, liền khởi lòng tin tối thượng đối với Phật, tự nhiên giảng nói khéo léo về
pháp Thinh văn ấy, vi diệu
sâu xa, có thể khéo léo an trụ, đối với pháp, có niềm tin kiên cố.
Khi ấy, tự nhiên giảng nói khéo léo về kinh A
Tỳ Đàm để đoạn trừ tất
cả các khổ. Nếu có thể tức là đi theo điều thiện, đối
với Tăng, khởi lòng tin
tối thượng, thấy thật đế nên được Giới phẩm thanh tịnh, được xa lìa thân kiến và giới cấm thủ v.v… Các nghi ngờ đều đã
xa lìa. Như vậy các đệ
tử chân chánh thấy được bốn Đế đầy đủ bốn lòng tin tối thượng tức là xa lìa ba thứ ràng buộc, đắc
quả Tu-đà-hoàn,
chứng pháp quyết định
hướng đến con đường Chánh giác,an trụ vào quả
thứ nhất. Làm mỏng bớt
dâm dục, sân hận, ngu si, thì đắc quả
Tư-đà-hàm, an trụ vào
quả thứ hai. Xa lìa năm Ấm trói buộc và chín Kiết-sử,
siêng năng tu tập, dứt
trừ các lậu hoặc đắc quả A na hàm, an trụ vào quả
thứ ba.Diệt trừ hoàn
toàn sắc dục, ngã mạn, cao ngạo, Vô minh v.v… được quả
Sa môn thứ tư tối thắng, thành
tựu A-la-hán, an trụ vào
Niết bàn Hưũ dư y dần dần xa
lìa các Hữu, đến lúc thân hoại mạng chung
liền nhập vào Niết bàn
Vô dư. Quán sát tướng thân do Ấm sanh ra như vậy, thấu rõ bốn
Thánh Đế, đạt được
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na- hàm, A-la-hán, đều được hiện tiền.
Quán sát nhiều loại tướng thân
sanh ra như vậy, biết được
bốn Thánh đế, xa lìa pháp quán tướng thân
sanh ra này và
sự biết rõ bốn Thánh đế thì không đạt được Đạo giải
thoát. Muốn cầu Đạo
giải thoát, cầu bốn
Thánh đế, cầu lòng tin tối
thượng, cầu thành tựu
bốn quả Sa-môn cầu nhập vào Niết bàn vô dư y thì
đối với Kinh A Tỳ Đàm
phải siêng năng quán sát tướng của Ấm giáo pháp
của Đấng Chánh Giác Vô Thượng như vậy.

Hôm nay luận
bàn về tướng Luật. Các chúng Trời, rồng, Dạ
xoa, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Càn-Thát-bà cung kính tôn trọng cúng dường
Thế Tôn, đạt được
lợi lớn, đã đạt tâm nguyện đầy đủ, xa lìa tất cả pháp
bất thiện, đầy đủ tất
cả pháp thiện, không tham ái, không chấp thủ, không còn các tướng về ngã và
ngã sở, tất cả trí tuệ đều đã đạt tự tại, đã
đoạn các cõi, để từ bỏ không còn các phiền não, đã giải thoát những
pháp có thể giải thoát,
vận chuyển bánh xe pháp trong luân hồi sanh tử,
hậu thiện được tăng
trưởng, tiền thiện được hiện tiền, căn lành khiến
được giải thoát, giáo hóa tự tại. Đức Phật hiện ở đời để làm trang nghiêm tạo lợi ích cho
chúng sanh.
Thế Tôn là con mắt, là trí tuệ, là nghóa lý,
là giáo pháp, là pháp lớn, đối với ba loại
chúng sanh, đức Phật là bậc
Thầy dẫn dắt giáo hóa,
khiến cho người cũng dẫn dắt; làm thầy, cũng khiến cho người làm thầy, là đại
thương chủ, có thể biết được đường lớn,
đường nhỏ, có thể nói được con đường hoàn hảo, là bậc đại y
vương, chuyển luân tối thắng vô thượng trong
loài người, là người thọ thân
cuối cùng, Sa-môn, đại
Sa-môn đạt đến Sa-môn không cấu không uế, thanh tịnh nhìn khắp, có thể ban
ánh sáng, ban con mắt, diệt trừ được tối tăm, là ánh
sáng vượt qua biển
sanh tử, người chưa an thì khiến được an, đầy đủ tinh tế
tối thượng, đầy đủ trí
tối thượng, đại dũng mãnh, đại thâu tóm, đại oai đức, đại hùng, đại thần, đại lực, đại dẫn dắt, đức
Thế Tôn là
bậc nhất, Thế Tôn là
bậc tối thắng, đức Thế Tôn thổi loa pháp, đánh trống pháp, dựng cờ pháp, treo phướn pháp và thắp
sáng đèn pháp,
ngăn đường ác, chỉ bày
đượng thiện, diệt trừ điều ác ở thế gian, trừ hiểm nạn ở thế gian, dẹp đường xấu ác, khai mở
đường Trời, dùng oai lực
thần thông chỉ bày con
đường giải thoát, ngoài ra còn bằng oai lực của tuệ, diệt tâm mê hoặc của tất cả
chúng sanh, tuôn mưa pháp, hiện rõ
bốn vô úy. Như mặt trời
mới mọc ánh sáng soi chiếu thế gian, dẹp các con đường lầm lỗi, đưa chúng
sanh đến cõi Trời an ổn và các quả vị
giải thoát, đã tự độ
và độ người khác, đã giải thoát và giải thoát cho
người khác, đã an ổn
và làm an ổn cho người khác, đã nhập Niết bàn và
làm cho người khác được Niết bàn.
Đức Phật
đang ở núi Linh-thứu thuộc nước Ma-già-đà. Vua
nước Ma-kiệt-đà là
Tần-bà-sa-la nghe đức Phật Thế Tôn cùng một ngàn
đại Tỳ-kheo đều là những bậc học kỳ cựu của ngoại đạo, các lậu đã
dứt, việc làm đã xong,
đã đặt gánh nặng xuống, đạt được lợi mình, dứt hết các
kiết sử, đối với các chánh lý tâm được giải thoát… Vua nghe
như vậy nên rất vui mừng,
đích thân ngự giá, binh lính trang nghiêm có
oai thế lớn, dùng oai lực
của Vua, xuất một vạn hai ngàn xe, một vạn tám ngàn binh lính cưỡi ngựa, cùng với vô
số trăm ngàn
Bà la môn, cư
só nước Ma-kiệt-đà, đã
từ thành Vương xá đến chỗ đức Phật, để được
gặp Phật và cúng dường.
Kiệu xa đến nơi, vua liền bước xuống xe, đi
vào trong khu vườn. Lúc
này, vua Tần-bà-sa-la từ xa trông thấy Phật, liền cởi bỏ năm loại trang
nghiêm như:
Mũ báu, dù lọng báu, gươm
báu, quạt báu, giày báu.
Khi ấy, vua Tần-bà-sa-la nước Ma-kiệt-đà sửa áo bày vai phải, chắp tay hướng về đức Phật, cung kính đảnh lễ ba
lần, xưng họ tên:

Thưa đại đức! Con là vua Tần-bà-sa-la, nước
Ma-kiệt-đà. Thưa ba lần như vậy.

Đức Phật nói:

Đúng
rồi. Ông là vua Tần-bà-sa-la, nước Ma-kiệt-đà.
Phật cũng nói ba lần như vậy, rồi Ngài nói tiếp:

Này Đại Vương! Ông hãy tự về chỗ ngồi.

Vua Tần-bà-sa-la, nước
Ma-kiệt-đà liền đảnh lễ nơi chân
đức Phật, rồi lui ra một bên.

Bà-la-môn, cư
só nước Ma-kiệt-đà đều ở một chỗ, cũng đảnh
lễ nơi chân Phật rồi
ngồi qua một bên. Lúc đó, Bà-la-môn cư só nước
Ma- kiệt-đà thưa hỏi đức Phật, đức Phật cũng
thăm hỏi rồi bảo họ hãy lui ra ngồi một bên.
Các Bà-la-môn cư
só
nước Ma-kiệt-đà, chắp tay hướng
về đức Phật đảnh lễ
xong, lui ra ngồi một bên. Các Bà-la-môn cư só
nước Ma-kiệt-đà từ xa
nhìn thấy đức Phật ngồi im lặng. Bấy giờ,
Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp (Âu-lâu-tỳ-loa-ca-diếp) đang ngồi gần đại chúng.
Các Bà-la-môn cư
só nước
Ma-kiệt-đà đều suy nghó:

- “Đại Sa-môn này theo Ưu-lâu-tần-loa-ca-diếp học đạo, hay
là Ưu-lâu-tần-loa-Ca-diếp theo Đại
Sa-môn này học Đạo”? Đức
Phật biết được suy nghó của
các cư só, Bà-la-môn nước Ma-kiệt-đà, Ngài hương về
Ưu-lâu-tần-loa-Ca-Diếp dùng kệ hỏi:

Ngươi Ưu-lâu-tần-loa Nhờ đã thấy được gì. Bỏ đạo
cúng dường lửa Mà theo học đạo này? Những lý
do như vậy Ông hãy nói với Ta Ông đã thờ cúng
lửa Thế sao lại bỏ đi?

Ưu-lâu-tần-loa-Ca-Diếp đáp:

Uống ăn các mùi vị Tham đắm ba loại này Các tai họa như
vậy Con đã thấy rõ ràng Nên bỏ đạo thờ lửa
Tâm không sanh an vui. Đức Phật dạy:

Tâm ông không an vui Ăn uống các mùi vị

Vì sao tâm không vui Đạo tối thắng trời, người. Ông hãy trả lời Ta.
Ca Diếp thưa:

Con thấy Diệt vô dư Đạo tối thắng bậc nhất, Dục lạc ở thế gian

Tâm không sanh tham đắm. Không có tướng khác biệt Không
theo lời dạy khác

Vì thế, bỏ thờ lửa

Tâm không sanh an vui. Khi cúng dường, thờ lửa Con bỏ tâm tà xưa

Nhờ đó được giải thoát Con thật là mù tối.

Thuận theo dòng sanh tử Không biết Đạo chân chánh Nay mới gặp Vô vi

Như Lai khéo giảng nói. Chỗ đại chúng về nương Thế
Tôn: Người dẫn đường Nay con đã hiểu rõ

Chân lý của Cù Đàm. Đức Phật dạy:
Đến
với Đạo, tu hành Những niệm ấy đều đúng Khéo
phân biệt pháp tướng Là đạt được tối thắng.

Ca Diếp! Ông
hãy giải đáp thắc mắc cho đại chúng! Lúc ấy,
Trưởng lão Ưu-lâu-tần-loa Ca Diếp liền nhập định, như chỗ tâm khởi, đến
phương đông, ở giữa hư không hiện bốn oai nghi:
Đi, đứng, ngồi, nằm,
trong thân xuất ra lửa. Trưởng lão xuất ra vô số ánh sáng: xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, thủy tinh, hiện tướng thần thông
dưới thân phun ra lửa,
trên thân phun ra nước trong mát. Các phương Nam, Tây, Bắc, cũng hiện bày vô
số thần thông biến hóa như vậy.
Sau đó, thâu tóm trở về,
chắp tay đảnh lễ đức Phật, thưa:

Đức
Phật là Thầy của con, con là đệ tử của đức
Phật. Tôn giả nói ba lần như vậy.

Đúng vậy này Ca diếp! Ta là
Thầy của ông, ông là đệ tử của Ta.

Ca diếp! Ông hãy ngồi đi.

Trưởng lão Ưu-lâu-tần-loa Ca Diếp bèn trở về chỗ ngồi của mình.
Lúc đó cư
só Bà la môn nước Ma kiệt Đà đều nghó như vậy: “Nhất định không phải Đại
Sa-môn này theo
Ưu-lâu-tần-loa
Ca Diếp học đạo, mà là
Ưu-lâu-tần-loa Ca Diếp theo Đại Sa-môn này học đạo”.
Đức Phật
Thế Tôn bảo vua Tần-bà-sa-la, nước Ma-kiệt-đà:
Này Đại vương!
Sắc cũng
sanh cũng diệt,
sanh diệt này tương ưng, nên
biết Thức, Tưởng,Thọ, Hành cũng
sanh cũng diệt,
sanh
diệt này tương ưng.
- Này Đại vương!
Sắc là pháp
sanh diệt.
Này Thiện nam!
Biết việc này rồi thì
Thức, Tưởng,Thọ, Hành cũng là pháp sanh diệt.
Này Đại vương!
Thiện nam!
Biết sắc không đắm trước,
không chấp thủ, không an trụ, không hội nhập,
chấp Tưởng, Thọ, Hành là ngã. Này
Thiện nam! Biết như vậy thì không tham đắm, không chấp
thủ, không an trụ, không hội nhập.

Này Đại vương! Thiện nam! Chấp sắc là ngã, không tham đắm, không chấp thủ, không hội nhập, khởi tâm vô ngã, Ta nói người này
tức đạt được vô
lượng vô biên giải thoát khỏi sanh tử.

Các Bà-la-môn
cư só nước Ma-kiệt-đà đều nghó: “Sắc không
phải là ngã,
thì Thức, Thọ, Tưởng, Hành cũng không phải là ngã, như vậy cái gì
sẽ thành tự thể
của ngã, nhân,
chúng sanh, chủ thể làm, đối
tượng làm, chủ thể
khởi, đối tượng khởi chủ thể biết, đối tượng biết.
Những việc như trên tức
không thể sanh, bất cứ ở mọi chỗ mọi nơi, đã tạo
ra các nghiệp quả thiện
hay ác thì ai sẽ thọ nhận Ấm này, ai sẽ xả bỏ
Ấm này và ai sẽ thọ nhận Ấm sau?”.

Bấy giờ, đức
Thế Tôn biết được những
suy nghó của các
Bà-la- môn cư só nước
Ma-kiệt-đà, nên bảo các Tỳ-kheo:

- Tự xưng có
ngã đều là phàm phu ngu si, nghe theo lời nói
của người khác, đều là không có ngã và
ngã sở, vì khổ
sanh
nên sanh, vì khổ diệt nên diệt, vì
Hành sanh
nên sanh, vì Hành diệt nên diệt.
Nương vào nhân duyên như vậy,
chúng sanh sanh ra thân hành Như Lai biết
chúng sanh nối tiếp nhau mà có
sanh diệt.
Các Tỳ-kheo! Ta thấy tất cả là
nhờ mắt thù thắng, thanh
tịnh hơn hẳn mắt của loài người. Nếu chúng
sanh sanh diệt theo
sắc thiện,
sắc ác, hoặc là tối thắng, hoặc là thấp
hèn, hoặc sanh vào đường
thiện, hoặc sanh vào đường ác, theo các pháp
ng- hiệp như vậy, Ta đều
biết như thật. Các chúng sanh này đầy đủ nghiệp
xấu ác của thân, nghiệp xấu ác của miệng, ý chê bai Thánh hiền,
đầy đủ pháp nghiệp
nhân duyên của tà kiến, nên sau khi qua đời sẽ bị
đọa nơi đường ác, đọa
trong địa ngục. Lại nữa, chúng sanh đầy đủ nghiệp
thiện của
thân, đầy đủ nghiệp thiện của miệng, ý không chê
bai Thánh hiền, vì chánh kiến nên tạo ra pháp nghiệp
chánh kiến, nhờ nhân
duyên này nên sau khi qua
đời, liền được sanh nơi đường thiện, sanh lên cõi trời.
Những điều như vậy Ta đều thấy biết. Ta cũng
không nói: “Đây là ngã, đây là
chúng sanh, đây là
mạng sống, đây là người, đây là tạo
tác, đây là sanh, đây
là chủ thể sanh, chủ thể khởi, đối tượng khởi, chủ
thể biết, đối tượng
biết… những việc như trên là không sanh, không có.
Sự thọ nhận nghiệp quả thiện ác đã tạo tác, ở mọi chỗ mọi nơi, bỏ Ấm
này theo Ấm sau, là các
pháp khác nhau, nương tựa nhau. Các pháp nương tựa nhau là: Pháp này có nên pháp
kia sanh.
Như Vô minh duyên
Hành, Hành duyên Thức,
Thức duyên Danh sắc, Danh sắc duyên Lục nhập, Lục nhập duyên Xúc,
Xúc duyên Thọ,
Thọ duyên Ái, Ái duyên
Thủ, Thủ duyên Hữu,
Hữu duyên Sanh,
Sanh duyên
Lão tử, Ưu, Bi, khổ
não, khởi lên Đại khổ
Ấm tích tập như vậy.
Pháp này không nên pháp kia diệt Vô minh diệt thì
Hành diệt, Hành diệt thì Thức
diệt, Thức diệt thì Danh sắc diệt, Danh sắc diệt
thì Lục nhập diệt, Lục
nhập diệt thì Xúc diệt, Xúc diệt thì Thọ diệt,
Thọ diệt thì Ái diệt,
Ái diệt thì Thủ diệt, Thủ diệt thì Hữu diệt, Hữu
diệt thì Sanh diệt,
Sanh diệt thì
Lão tử, Ưu, Bi, khổ não… diệt, các Đại
khổ Ấm diệt như vậy.
Như vậy này các
Tỳ-kheo! Pháp hữu vi đều là khổ, Niết bàn
là tịch diệt. Do tập nên
Khổ tích tập, nhờ Diệt nên khổ trừ diệt. Đoạn vốn là không tương tục,
không tương tục nên Diệt. Cuối cùng được chấm dứt khổ như vậy.
Này Tỳ-kheo! Thế nào gọi là
Diệt? Là cảnh giới
Khổ đã chấm dứt, nên gọi là tịch diệt, tịch diệt cũng là đoạn tận. Đó là cảnh giới thanh tịnh tịch diệt. Nếu lìa tất cả các phiền lụy thì đoạn tận ái
hết, lìa ham muốn, tức
là Niết bàn tịch diệt.

Bấy giờ đức Thế Tôn lại bảo vua Tần-bà-sa-la nước Ma-kiệt-đà:

Này Đại vương! Sắc là thường hay vô thường?

Bạch Thế Tôn! Là vô thường.

Khổ là thường hay vô thường?

Bạch Thế Tôn! Khổ là vô thường.

Đối
với pháp sanh diệt, các đệ tử Thanh văn lại khởi tưởng như
vậy: “Ta chính là Ngã, những vật của Ta là Ngã sở”.

Điều
này không đúng. Bạch Thế Tôn.

Này Đại vương! Ý ông như thế
nào? Thức, Thọ, Tưởng, Hành là
thường hay vô thường?

Bạch Thế Tôn! Là vô thường.

Các khổ này là thường hay vô thường?

Khổ đều là vô thường. Bạch Thế Tôn. Đức Thế Tôn nói:

Nếu các khổ này là vô thường tức là pháp sanh
diệt. Nhưng các
đệ tử Thanh văn lại khởi tưởng như vầy: “Ta
chính là Ngã, những vật
của Ta là Ngã sở”.

Việc này không đúng. Bạch Thế Tôn!

Theo những việc như vậy. Này Đại vương! Nếu có sắc nhỏ, quá khứ, vị lai, hiện tại;
hoặc trong,
hoặc ngoài, hoặc rộng lớn,
hoặc nhỏ hẹp, hoặc tăng, hoặc giảm, hoặc gần, hoặc xa… tất cả những
sắc này đều chẳng phải là Ngã,
ngã sở.
Do đó, nên dùng chánh trí quán
sát đúng như thật như
vậy: Nếu có Thọ, nếu có Tưởng, nếu có Hành, nếu có
Thức quá khứ, vị lai, hiện tại,
hoặc trong,
hoặc ngoài, hoặc rộng
lớn, hoặc nhỏ hẹp, hoặc
tăng, hoặc giảm, hoặc gần, hoặc xa v.v… thì tất cả những pháp này đều chẳng phải là ngã,
ngã sở. Nếu dùng chánh
trí quán sát đúng như
thật như vậy: Đệ tử chân chánh như vậy, có tri
kiến như vậy, nên nhàm
chán Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức v.v… cũng
sanh khởi nhàm chán. Nhàm chán nên xa lìa chán lìa nên được
giải thoát.
Vì giải thoát nên được kiến tuệ,
sự
sống của
Ta đã hết, các lậu đã dứt,
việc làm đã xong, không
còn thọ thân đời sau.
Khi nghe
Phật giảng nói các pháp như vậy, vua
Tần-bà-sa-la
nước Ma-kiệt-đà không
còn các đắm nhiễm, xa lìa cấu uế, đối với các
pháp, đạt được pháp nhãn thanh tịnh. Khi ấy, tám
vạn chư thiên và vô lượng trăn ngàn
Bà-la-môn cư
só nước
Ma-kiệt-đà đối với pháp cũng đạt được pháp nhãn
thanh tịnh.
Vua Tần-bà-sa-la nước
Ma-kiệt-đà thấy pháp, đạt được pháp, hiểu rõ pháp, thể nhập pháp
sâu xa, vượt qua
tâm mong cầu, thoát được các lưới nghi, không theo lời
người khác, lại càng không tin theo đạo khác, ở trong giáo pháp của Phật đạt được vô uý, nên từ
chỗ ngồi đứng dậy, sửa
áo bày vai phải, chắp tay đảnh lễ Phật và thưa:

Kính bạch
Thế Tôn! Con đã được độ thoát, hôm nay con xin
quy y Thế Tôn và Tỳ-kheo Tăng, xin đức Thế Tôn
chấp nhận con làm
Ưu bà tắc, từ nay cho đến suốt đời, con xin quy y, không sát sanh, các
nghiệp luôn thanh tịnh. Xin đức Thế Tôn đến thành
Vương Xá con xin
được trọn đời cúng dường đức Thế Tôn các
vật cần dùng: Y phục, thức
ăn uống, đồ nằm, thuốc thang. Xin đức Thế Tôn và
Tỳ-kheo Tăng đều
nhận lời thỉnh mời của con.

Sau khi Vua Tần-bà-sa-la nước Ma-kiệt-đà mời thỉnh, đức
Phật ngồi im lặng. Vua
Tần-bà-sa-la nước Ma-kiệt-đà đã biết đức Phật im
lặng nhận
lời, liền cúi đầu đảnh lễ nơi chân đức Phật,
rồi từ tạ lui ra. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn hướng về thành ấy, lần lượt đi đến
thành Vương Xá, ở trong
vườn trúc Kha-Lan-Đà.
Lúc ấy, ở thành
Vương Xá có một vị đạo
só tên
là San-đồ-di, giáo hóa chưa lâu,
số người tôn kính vị ấy làm theo để tu tập rất đông.
Vị này có hai người đệ
tử thống lãnh đồ chúng: Một người tên là
Ưu-bà-để-sa, một người tên là
Cổ- lợi-đa. Hai người đó cùng nhau giao ước với nhau: “Nếu ai đạt được quả vị cam lồ tối thắngchắc chắn phải cùng nhau
chia xẻ”. Bấy giờ,
Trưởng lão A-thuyết-thị vào sáng sớm, ôm bình bát vào thành
Vương Xá để khất thực.
Khi đó, đạo
só
Ưu-ba-để-sa từ trong
thành Vương Xá đi ra, trên đường đi có vài
duyên sự, đạo
só
Ưu-ba-để-sa từ
xa nhìn thấy Trưởng lão
A-thuyết-thị, lòng rất vui mừng, trịnh trọng nhìn
Trưởng lão đang mặc y, thấy vậy đạo
só
suy nghó:
“Trong thành
Vương- xá này, những người xuất gia học đạo, không thấy có người nào oai
nghi như thế. Hôm nay ta
nên thưa hỏi người xuất gia này: Ai là Thầy ông? Ông đã xuất gia ở đâu? Ông theo học giáo pháp của ai?”. Vì muốn thưa hỏi nên đạo
só đứng bên đường để đợi
Trưởng lão
A-thuyết-thị đến.
Đạo só Ưu-ba-để-sa hỏi
Trưởng lão A-thuyết-thị:

Thưa Tôn giả! Ai là Thầy ông? Ông xuất gia với ai? Ông theo
giáo pháp của ai?

Trưởng lão nói:

Sa-môn Cù Đàm cạo bỏ râu tóc, mặc áo
hoại sắc, có lòng tin
chân chánh, xả bỏ hữu vi, xuất gia học đạo, chứng đạo
Chánh đẳng
Chánh giác
Vô thượng, Đức
Thế Tôn ấy là
Thầy của tôi, tôi xuất gia
theo Ngài, tôi theo giáo pháp của Ngài.

Thưa Trưởng lão!
Xin Trưởng lão giảng nói pháp ấy cho tôi được
chăng? Trưởng lão A-thuyết-thị đáp:

Tôi còn non kém,
sở học cạn cợt nên chưa có thể giảng nói được pháp rộng lớn
sâu xa của
Như Lai Vô thượng chánh đẳng giác.
Hôm nay, tôi chỉ xin lược nói một vài ý nghóa trong giáo pháp.

Xin giảng nói cho tôi, tôi chỉ cần nghóa lý, không cần
văn tự. Lúc ấy, Trưởng lão A-thuyết-thị nói kệ:

Nếu pháp từ nhân sanh Như Lai nói nhân ấy Diệt các
nhân như vậy Đó là lời Phật dạy.

Khi Trưởng lão nói các pháp như thế, đạo só Ưu-ba-để-sa
không còn đắm nhiễm, xa lìa được cấu uế, đối
với pháp đạt được pháp nhãn

thanh tịnh.
Lúc đó, đạo
só
Ưu-ba-để-sa thấy được pháp rồi
đạt được pháp, hiểu rõ pháp, thể nhập pháp
sâu xa, vượt khỏi tâm mong
cầu, vượt khỏi lưới
nghi ngờ, không còn tin vào đạo người khác, không
theo lời dạy khác, ở trong giáo pháp của đức Thế
Tôn, đạt được vô uý, bèn từ chỗ ngồi đứng dậy
sửa áo bày vai phải, chắp tay hướng về
Trưởng lão A-thuyết-thị làm lễ và thưa:

Giáo pháp
sâu xa như vậy, đức
Thế Tôn đã giảng nói, không lay động, không
sầu não, vô
số
na-do-tha kiếp, từ xưa đến nay tôi chưa từng
thấy nghe. Hôm nay đức Thế Tôn đang ở đâu?

Ở
tại khu vườn Trúc Kha-Lan-Đà, thuộc thành Vương-xá.

Bấy giờ, đạo
só
Ưu-ba-để-sa nghe
Trưởng lão
A-thuyết-thị nói xong, vô cùng vui mừng, cúi đầu đảnh lễ nơi chân
Trưởng lão
A-thuyết- thị rồi đi.

Đạo só
Ưu-ba-để-sa đến chỗ đạo só Cổ-lợi-đa, đạo só
Cổ-lợi-đa từ xa trông thấy đạo só
Ưu-ba-để-sa, liền nói:

Các căn của ông
sao hân hoan đến như vậy,
sắc mặt lại
thanh tịnh, màu da
trắng sáng,
Trưởng lão! Ông đã đạt được cam lồ phải không?

Nếu đúng như
vậy, này Trưởng lão! Xin hãy giảng nói pháp cho
tôi.

Khi ấy, đạo só Ưu-ba-để-sa nói kệ:

Nếu pháp do nhân sanh Như Lai nói nhân này Diệt các nhân
như thế Đó là lời Phật dạy.

Trưởng lão hãy nói lại một lần nữa cho tôi:

Nếu pháp do nhân sanh Như Lai nói nhân này Diệt các nhân
như thế Đó là lời Phật dạy.
Khi nghe nêu giảng các pháp như vậy, đạo
só
Cổ-lợi-đa không

còn đắm
nhiễm, xa lìa cấu uế, đối với pháp đạt được pháp nhãn
thanh tịnh. Lúc này, đạo
só Cổ-lợi-đa thấy được pháp rồi đạt được pháp,
hiểu rõ pháp, thể nhập
pháp sâu xa, vượt khỏi tâm mong cầu, vượt khỏi
lưới nghi ngờ, không còn tin vào đạo
người khác, không theo lời dạy khác, ở trong giáo pháp của đức
Thế Tôn đạt được vô uý, nên từ chỗ ngồi
đứng dậy sửa áo bày
vai phải, chắp tay hướng về Ưu-ba-để-sa làm lễ và tôn trọng thưa:

Đức
Thế Tôn đã chỉ dạy giáo pháp
sâu xa như vậy, đã giảng nói, không lay động, không
sầu não, vô
số na-do-tha kiếp từ xưa đến nay tôi
chưa từng thấy nghe. Hiện nay đức Thế Tôn đang ở đâu?

Ở
tại khu vườn Trúc ông Kha-Lan-Đà, thuộc thành Vương-xá. Chúng ta hãy cùng nhau đi đến chỗ đức
Thế Tôn, ở đấy để tu hành
phạm hạnh, cũng nên đến chỗ đồ chúng của Ngài,
đại chúng đó cũng
có trí tuệ bằng chúng ta.
Bấy giờ,
đạo só Ưu-ba-để-sa và Cổ-lợi-đa bảo với các
đệ tử Bà- la-môn :

Chúng tôi muốn đến chỗ đức Thế Tôn tu hành phạm
hạnh, hôm nay các ông thấy thế nào?
Đáp: - Chúng con có được trí tuệ đều nhờ thầy dạy, nếu
Thầy nương theo đức
Thế Tôn tu hành phạm hạnh thì chúng con cũng
theo thầy xuất gia.

Này Bà-la-môn các ông! Nên biết, hôm nay chính là đúng thời.

Thế là Ưu-ba-để-sa,
Cổ-lợi-đa cùng với hai trăm năm mươi
quyến thuộc ra khỏi thành
Vương-xá đi đến chỗ đức Thế Tôn.

Lúc ấy, đức Thế Tôn đang vì vô số trăm ngàn chúng sanh
giảng nói giáo pháp. Đức
Thế Tôn từ xa nhìn thấy hai đạo só Ưu-ba-để-sa
và Cổ-lợi-đa với hai
trăm năm mươi người đi theo, liền bảo các Tỳ-kheo:

Các Tỳ-kheo! Các vị hãy xem hai người bạn ấy, họ đều là người
đứng đầu, thống lãnh đồ chúng đang đến nơi
này. Ưu-ba-để-sa và
Cổ- lợi-đa theo Như Lai như vậy, sẽ thành hai đệ tử bậc nhất của Ta:
Một người là thần thông bậc nhất, một người là trí tuệ bậc nhất.

Trong đại chúng có Tỳ-kheo nói kệ:

Thấy hai người này đến Tên Ưu-ba-để-sa

Cùng với Cổ-lợi-đa Chưa đến vườn Trúc này Nay Thế
Tôn thọ ký
Trí tuệ Phật vô biên Các căn hơn người đời Đầy đủ Ba-la-mật.
Đức Thế
Tôn là bậc tối thượng trong đời, hai vị ấy sẽ làm đệ
tử lớn. Đức Thế Tôn
đã thọ ký, một là thần thông bậc nhất, hai là
trí tuệ bậc nhất.

Khi đó, Ưu-ba-để-sa và
Cổ-lợi-đa đi đến chỗ Phật, đảnh lễ
nơi chân Phật rồi ngồi
qua một bên, bạch Phật:
- Chúng con nguyện được ở trong giáo pháp của đức
Thế Tôn xuất gia thọ giới Cụ
túc làm Tỳ-kheo, tu trì phạm hạnh. Như vậy là hai
đạo só ấy, đối với
giáo pháp tự nhiên được xuất gia, thọ giới làm
Tỳ-kheo. Bấy giờ, các
Tỳ-kheo vào buổi sáng, mặc y, mang bình bát vào
thành Vương-xá để khất
thực, dân chúng trong thành này thấy đồ chúng của đạo
só
San-đồ-di xuất gia thọ giới, nên đối với
các Tỳ-kheo, họ
liền trách mắng, nói kệ:

Phật đến thành Vương-xá Thuộc nước Ma-kiệt-đà Vì sao
lại giáo hóa

Đồ chúng San-Đồ-di.

Các Tỳ-kheo đều im lặng không đáp lại, vì chưa hiểu rõ lại
không có biện tài. Các
Tỳ-kheo cứ theo thứ lớp khất thực, thọ thực xong, liền trở về chỗ của mình cất y bát, rửa chân rồi đi đến chỗ Phật. Đến nơi,
họ cúi đầu đảnh lễ,
lui ngồi một bên.

Các Tỳ-kheo thưa Phật:
- Kính bạch đức
Thế Tôn! Chúng con cùng
các Tỳ-kheo, vào
buổi sáng, mặc y, mang bát
vào thành Vương-xá để khất thực. Lúc đó, dân chúng trong thành thấy đồ chúng của đạo
só
San-đồ-di xuất gia thọ
giới, liền nói kệ trách mắng:

Phật đến thành Vương-xá Thuộc nước Ma-kiệt-đà Vì sao
lại giáo hóa

Đồ chúng San-Đồ-di.

Các Tỳ-kheo đều im lặng không đáp lại, vì chưa hiểu rõ và
không có biện tài. Đức Phật bảo:

- Nếu dân chúng trong thành Vương-xá nói như vậy, các ông
nên trả lời như vầy:

Bậc Đại hùng cứu độ
Như Lai dùng chánh pháp

Pháp thiện dạy chúng sanh Ai không biết mới trách.
Khi nói như vậy, mọi người trong thành
Vương-xá sẽ im
lặng không đáp, tức
đều mất biện tài.

Các Tỳ-kheo vào sáng hôm sau, mặc y, mang bình bát vào
thành Vương-xá khất
thực, dân chúng trong thành Vương-xá thấy đồ
chúng của đạo só
San-đồ-di hiện là Tỳ-kheo nên lại nói kệ trách mắng:

Phật đến thành Vương-xá

Thuộc nước Ma-kiệt-đà Vì sao lại giáo hóa
Đồ
chúng San-Đồ-di?

Lúc ấy, các Tỳ-kheo liền nói kệ đáp:

Bậc Đại hùng cứu độ
Như Lai dùng chánh pháp

Pháp thiện dạy chúng sanh Ai không biết mới trách.

Chư vị nói như vậy rồi, dân chúng trong thành Vương-xá liền
im lặng không đáp tức
mất hết biện tài.

Lúc ấy, đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Ngươi còn mặc y phục ngoại đạo, không nên độ họ xuất gia.

Đức Phật liền chế giới: “Người mặc y phục ngoại đạo, không
nên độ họ xuất gia”.

Lúc đó, các
Tỳ-kheo không biết thế nào là độ ngoại đạo xuất
gia, liền đem việc này
lên thưa Phật, Phật dạy:

Vì vậy, Tỳ-kheo cần phải học hỏi.

Trong lúc ấy,
có ngoại đạo thuộc họ Độc Tử ở thành
Vương-xá, ngoại đạo Độc
Tử bèn đi đến chỗ đức Thế Tôn, thăm hỏi Phật rồi,
nêu bày nhiều luận
thuyết xong lui ra ngồi một bên. Sau đó, ngoại đạo
Độc Tử thưa Phật:

Hôm nay, tôi muốn hỏi Sa-môn Cù Đàm một vài nghóa lý, xin
ngài chấp nhận giảng nói cho tôi. Đức Thế Tôn im lặng.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng nói như vậy, đức Thế Tôn cũng
im lặng. Ngoại đạo Độc
Tử lại thưa Phật:

Tôi ở trong đêm tối đã lâu, thưa
Thế Tôn Cù Đàm!
Hôm nay, tôi
xin hỏi một vài nghóa lý, xin Ngài chấp nhận giảng nói cho tôi.

Lúc ấy, đức Phật nghó:

Ngoại đạo Độc
Tử này, từ lâu không dua nịnh, không giả dối,
tánh ngay thẳng, trong sạch, nếu thưa hỏi điều gì
cũng là để hiểu rõ về
nghóa lý, chẳng phải là để làm não loạn Ta. Ta
nên theo như nghóa bí mật
của A-tỳ-đàm, nghóa bí mật của Luật để giảng giải những điều nghi
vấn ấy”. Biết tâm niệm của ngoại đạo Độc Tử
rồi. Đức Phật nói:

Này Độc Tử! Hãy hỏi tùy theo sở thích của ngươi.

Thưa Cù Đàm! Thiện, bất thiện là có hay là không?

Này Độc Tử! Có thiện có bất thiện.

Lành thay! Thưa Thế Tôn Cù Đàm! Xin giảng nói pháp thiện, pháp bất thiện cho tôi, khiến tôi nhận biết về pháp thiện pháp bất
thiện.

Này Độc Tử! Ta sẽ giảng rõ về thiện ác cho ngươi.
Bây giờ sẽ lược nói, hãy lắng nghe: Dục nhiễm là ác, từ bỏ dục nhiễm là thiện.
Sân si là ác, không sân si là thiện. Sát sanh là ác,
không sát sanh là thiện.
Trộm cắp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói thêu dệt, tham
lam bỏn sẻn, tà kiến là ác, chánh kiến là thiện.

Này Độc Tử! Ta đã nói ba loại pháp thiện, ba loại pháp ác.
Như vậy, nếu đệ tử của Ta biết đúng như thật về ba
loại ác, biết đúng như thật về ba
loại thiện, mười loại ác, mười
loại thiện, biết
Dục đã hết,
Sân đã hết, Si đã hết. Do Dục hết, Sân hết, Si
hết, các lậu hết thì được tâm vô lậu
giải thoát, được trí
giải thoát, tự nhiên thấy pháp, chứng đắc pháp,
sự
sanh đã hết, phạm hạnh đã thành, việc cần làm đã xong không
còn thọ thân đời sau nữa.

Thưa Cù Đàm! Có một Tỳ-kheo nào đối với giáo pháp này, các lậu đã hết, đối với pháp vô lậu, tâm được
giải thoát, như trên đã nói, mà
không còn thọ đời sau không?

Này Độc Tử! Chẳng phải một Tỳ-kheo, chẳng phải hai, chẳng
phải ba, chẳng phải năm cho đến một trăm mà vô
số Tỳ-kheo như vậy, ở trong pháp này, các lậu đã dứt, đạt được vô lậu, như trước đã nói,
không còn thọ đời sau nữa.

Thưa Cù Đàm!
Như Tỳ-kheo, còn có một
Tỳ-kheo ni nào, ở trong giáo pháp này, các lậu đã dứt, đạt được vô lậu, tâm được giải tho-
át, như trước đã nói, không còn thọ đời sau nữa chăng?

Này Độc
Tử! Chẳng phải một
Tỳ-kheo ni, chẳng phải hai, chẳng
phải ba, chẳng phải năm cho đến một trăm, mà là
vô lượng Tỳ-kheo ni như vậy, ở trong pháp này,
dứt sạch các lậu, đạt được vô lậu, tâm được
giải thoát, như trước đã nói, không còn thọ đời sau nữa.

-Thưa Cù Đàm!
Như Tỳ-kheo ni, còn có Ưu-bà-tắc ở trong
giáo pháp này, tu hành phạm hạnh, vượt khỏi
sự mong cầu, vượt khỏi
lưới nghi chăng?

Này Độc Tử! Chẳng phải một Ưu-bà-tắc, chẳng phải
hai, chẳng phải ba, chẳng phải năm cho đến một trăm,
mà là vô lượng Ưu-bà-tắc,
ở trong giáo pháp này, đối với năm loại trói
buộc khác nhau đều được
giải thoát,
hóa sanh, liền ở trong
Niết bàn, không còn thối lui, theo đúng
lẽ sẽ không trở lại cõi này.

Thưa Cù Đàm! Giống như Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc lại
có Ưu-bà-di tu hành phạm hạnh, vượt khỏi sự mong
cầu, vượt khỏi lưới
nghi chăng?

Này Độc Tử! Chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải ba,
chẳng phải năm cho đến một trăm, mà là vô số
Ưu-bà-di, ở trong giáo
pháp này, đối với năm loại ràng buộc khác nhau,
đều được giải thoát,
hóa sanh, liền ở trong
Niết bàn, không còn thối lui, theo đúng lẽ
sẽ
không trở lại cõi này.

Thưa Cù Đàm!
Ngoài Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc phạm ha- ïnh, Ưu-bà-di phạm hạnh, có một Ưu-bà-tắc nào thọ năm dục lạc, ở trong
giáo pháp này vượt thoát sự mong cầu, vượt
thoát lưới nghi chăng?

Này Độc Tử! Chẳng phải một Ưu-bà-tắc, chẳng phải
hai, chẳng phải ba, chẳng phải năm cho đến một trăm, mà có vô lượng,
ở trong giáo pháp này, có nhiều vợ con ở nhà, tham đắm hương hoa, chuỗi
ngọc, mặc quần áo đẹp, có dầu xoa thân, trang sức
nhiều châu báu, sai khiến các nô tỳ, đều được
thoát khỏi ba loại ràng buộc, làm giảm dâm
dục, sân hận, ngu si, đạt được quả Tư-đà-hàm,
chỉ còn một lần trở lại
thế giới này, dứt hết các khổ đau.

Thưa Cù Đàm!
Ngoài Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc phạm
hạnh, Ưu-bà-di phạm hạnh, Ưu-bà-tắc thọ năm thứ
dục lạc, có Ưu-bà-
di nào thọ hưởng năm thứ dục lạc, ở trong giáo
pháp này, vượt thoát sự mong cầu, vượt thoát
lưới nghi chăng?

Này Độc Tử! Chẳng phải một Ưu-bà-di, chẳng phải hai, chẳng phải ba, chẳng phải năm cho đến một trăm, mà có vô lượng, ở trong
giáo pháp này, nuôi dưỡng con cái, sai khiến nô
tỳ như trước, đều được
giải thoát ba loại trói buộc, ngược dòng sanh tử,
đạt tâm không thối lui,
chắc chắn chứng thành chánh giác, bảy lần thọ
thân ở cõi này, bảy lần
sanh lên cõi trời, lại làm thân người dứt hết các khổ.

Pháp của Sa-môn Cù Đàm thành tựu chánh giác như vậy, nếu
các Tỳ-kheo đều được chứng đắc, Tỳ-kheo ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tu phạm hạnh, Ưu-bà-tắc thọ dục lạc, Ưu-bà-di thọ dục lạc cũng đều
được như vậy.

Thưa Thế Tôn!
Giáo pháp như thế thì không thành tựu đầy đủ, vì pháp của Cù Đàm đã thành tựu
Chánh giác thì
Tỳ-kheo đều chứng
đắc, Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc
tu phạm hạnh, Ưu-bà-di tu phạm hạnh,
Ưu-bà- tắc thọ dục lạc,
Ưu-bà-di thọ dục lạc cũng được như vậy, nhờ đó
giáo pháp của Cù Đàm
mới được đầy đủ. Thưa Cù Đàm! Hôm nay tôi muốn nói ví dụ:

Này Độc Tử! Hôm nay chính là đúng lúc.

Đúng
vậy, thưa Cù Đàm! Như trời mưa nước chảy thành dòng.
Cũng vậy, Thế Tôn! Cù Đàm chỉ dạy tất cả nam, nữ, đồng nam, đồng
nữ, hoặc già, hoặc trẻ, thuận theo
Niết bàn, trôi chảy theo dòng
Niết bàn, chảy đến tận
nguồn Niết bàn, tùy thuận nói Niết bàn. Kỳ lạ
thay đấng khéo hiểu biết!
Lạ thay bậc khéo nói pháp! Thưa Cù Đàm!
Nếu có đạo
só ngoại đạo xuất gia, hoặc đến, hoặc mong cầu, ở trong pháp tự nhiên được xuất gia, thọ giới Cụ túc
làm Tỳ-kheo, trong bao lâu thì
được nương ở cùng
chúng Tỳ-kheo?

Này Độc
Tử! Nếu đạo
só ngoại đạo xuất gia, hoặc đến, hoặc mong cầu, ở trong pháp tự nhiên được xuất gia, thọ giới Cụ túc làm
Tỳ-kheo, thì nên nương vào Tỳ-kheo Hòa thượng,
trong bốn tháng mỗi ngày đều khoác ca
sa để thử, rồi theo hai điều để
suy xét Ta đã nói như vậy.

Thưa Cù Đàm! Nếu đạo só ngoại đạo xuất gia, hoặc đến, hoặc mong cầu, ở trong pháp tự nhiên được xuất gia, thọ giới Cụ túc làm Tỳ- kheo thì nên nương vào
Tỳ-kheo Hòa thượng, trong bốn tháng mỗi ngày
đều khoác ca sa để thử. Hôm nay con muốn không
những nương theo
bốn tháng, mà còn nương theo bốn năm, hôm nay con nguyện ưa thích
ở trong pháp tự nhiên được xuất gia, thọ giới
cụ túc làm Tỳ-kheo, con
nương theo Thế Tôn để tu phạm hạnh.

Này Độc Tử! Nhưng trước đây Ta đã từng nói hai điều cứu xét.

Thưa Cù Đàm! Ngài đã nói điều đó. Bấy giờ, đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

Này các Tỳ-kheo! Hãy độ đạo só Độc Tử xuất gia, cho thọ
giới Cụ túc.

Đạo só Độc
Tử đã ở trong giáo pháp, tự nhiên được xuất gia
thọ giới cụ túc. Trưởng
lão Độc Tử sau khi thọ giới Cụ túc được nửa tháng, mới đến học tuệ, nên học, nên
quán sát, nên chí tâm, nên thấu hiểu. Các tuệ như vậy đã thấy, đã biết, đã hiểu và chứng đắc chánh
pháp của Thế Tôn. Lúc ấy,
Trưởng lão Độc Tử suy nghó:
-“Ta đã học tuệ, nên học, nên
quán sát, nên chí tâm, nên
thấu hiểu, tất cả các
tuệ này, đã thấy, đã biết, đã học, đã chứng đắc chánh pháp của đức
Thế Tôn. Hôm nay chính là đúng lúc ta nên đi
đến chỗ Thế Tôn”.

Trưởng lão Độc Tử bèn đi đến chỗ
Thế Tôn, đến nơi đảnh lễ
chân Phật, lui ra đứng
một bên, sau đó Trưởng lão Độc Tử thưa Thế Tôn:

Kính bạch đức
Thế Tôn! Con đã học tuệ, nên học, nên
quán sát, nên chí tâm, nên thấu hiểu, tất cả các tuệ này, đã thấy, đã biết, đã học, đã chứng đắc chánh pháp của đức
Thế Tôn. Lành thay!
Xin Thế Tôn
giảng nói
chánh pháp cho con, để con được gần gũi, không còn
buông lung, cho đến chuyện
cũ cũng không tái diễn.

Như vậy, này Độc
Tử! Nên gần gũi hai pháp
quán sát, tu tập hai
pháp như vậy, nếu gần gũi, quán sát, tu tập, thì
được tánh tuệ, biết rõ
các tánh, biết vô số tánh, biết vô lượng tánh,
hiểu vô lượng tánh.

Này Độc Tử! Nếu Tỳ-kheo sắp suy nghó: “Vui thay! Ta lìa các dục, ta xa lìa các pháp ác bất thiện, có mong cầu, có
lường tính, tịch tónh an lạc trụ vào Thiền thứ nhất là diệt trừ mong cầu, không còn lường
tính, khiến đạt Hỷ nên nhất tâm không còn mong
cầu, không còn lường
tính. An trụ vào thiền thứ hai, xa lìa Hỷ nên trụ
trong Xả, an trụ trong
niệm thì biết rõ chứng được chánh đế, xả niệm
an lạc. An trụ vào thiền
thứ ba, lìa lạc, lìa khổ, diệt Ưu, Hỷ, không khổ
không lạc, đều xả niệm thanh tịnh. An trụ vào thiền
thứ tư, Từ, Bi, Hỷ, Xả, Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Vui thay!
Ta đã xa lìa ba loại trói buộc, đạt được quả
Tu-đà-hoàn, xa lìa ba loại trói
buộc rồi thì làm mỏng dâm dục, sân hận, ngu si,
đắc quả Tư-đà-hàm, thành tựu các thần lực, nhãn căn
thanh tịnh, ý căn
thanh tịnh, ở nơi
Bổn xứ, thoát khỏi sanh tử, dứt sạch các lậu, thành
tựu như vậy, đầy đủ vô
số năng lực thần thông, dùng một thân có thể
làm thành vô lượng thân, dùng vô lượng thân làm thành một thân, có thể
làm sáng, có thể làm
tối, quán sát đầy đủ về các tuệ, đi qua đá, đi
qua tường vách, đi qua bờ rào thân không bị chướng
ngại, đi vào trong đất, giống như đi trong hư
không, có thể xuất ra, có thể đi vào trong đất
giống như vào ra ở
trong nước, ngồi kiết già giữa hư không, bước đi giống như chim bay, mặt trời
mặt trăng có ánh sáng, nhưng tay có thể sờ nắm,
cho đến thân bay lên
cõi Phạm thiên, dùng như ý thông (thần túc thông),
luôn được tự tại ở
trong pháp môn có sự mong cầu.

Vui thay!
Ta là Tỳ-kheo, nhờ tai thanh tịnh vượt hơn tai của
người thường, nghe được
hai thứ tiếng, hoặc trời hoặc người, hoặc gần
hoặc xa, tùy theo suy nghó
liền được hiện tiền.
Đối với pháp môn nếu có mong cầu: “Vui thay! Ta là
Tỳ-kheo được biết mong
cầu của chúng sanh khác, biết được người khác đã có tâm
lường tính, tâm nhớ nghó, đều biết đúng như thật”. Có tâm mong muốn như vậy đều biết đúng như thật, tâm xa lìa tham dục,
tưởng lìa dục như vậy đều biết đúng như thật, có dục lìa dục, có
sân
lìa sân, có
si lìa
si, tâm chánh niệm, tâm
buông lung, tâm cao thượng, tâm thấp kém,
tâm tịch tónh, tâm rất tịch tónh, tâm tạo tác, tâm không tạo tác, tâm giải thoát, tâm không
giải thoát, như vậy đều biết đúng như thật, tùy tâm hướng

đến điều gì
đều có thể được như ý, đối với pháp môn có
sự mong cầu. “Vui thay!
Ta là Tỳ-kheo, có vô lượng phân biệt, nhớ nghó biết
việc đời trước, như vậy
một đời, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín,
mười; hai mươi, ba mươi,
bốn mươi, năm mươi; trăm đời, ngàn đời, trăm
ngàn đời,vô lượng số
kiếp quá khứ, hiện tại, vị lai như thế đều nhớ biết.
Như đã từng có chúng
sanh tên đó…, lúc ấy ta ở chỗ đó… tên đó…, giòng
họ như vậy, ăn uống như
vậy, biết khổ vui như vậy, tuổi thọ như vậy,
sống lâu như vậy, mong
sống, chấm dứt như vậy, đã chết ở chỗ đó lại
sanh
ở chỗ kia, hoặc chết ở
chỗ kia lại sanh ở chỗ này, như tướng mạo, như
xứ sở, vô số phân
biệt, nhớ biết việc đời trước tùy theo tâm đã hướng
đến điều gì đều được như ý”.
Đối với
pháp môn đã có sự mong cầu: “Vui thay! Ta là
Tỳ-kheo, dùng mắt thanh tịnh vượt hơn mắt của
người thường, thấy các
chúng sanh khi chết
khi sống,
sắc đẹp
sắc xấu, hoặc tăng hoặc giảm,
hoặc hướng đến cõi
thiện, hướng đến cõi ác, tùy theo việc, tùy theo nghiệp của
chúng sanh, đều biết đúng như thật.
Những chúng
sanh này thân đầy đủ nghiệp ác, miệng đầy đủ nghiệp ác, chê bai
Thánh Hiền, tà
kiến, đầy đủ nghiệp tà
kiến. Do nhân duyên này, nên thân hoại mạng
chung bị đọa vào đường
ác, sanh trong địa ngục. Lại nữa, các chúng sanh này
thân đầy đủ nghiệp thiện, ý đầy đủ nghiệp
thiện, không chê bai Thánh Hiền, có
chánh kiến, đầy đủ nghiệp
chánh kiến, pháp theo nhân
duyên. Nhờ nhân duyên
này, nên thân hoại mạng chung được hướng đến
cõi thiện, sanh lên cõi trời, tùy tâm hướng đến
điều gì đều được như ý”.
Đối với pháp đã có
sự mong cầu: “Vui thay!
Ta là Tỳ-kheo, đã
dứt sạch các lậu, tâm
được vô lậu giải thoát, đạt được tuệ giải thoát, hoàn toàn chứng đắc pháp tự nhiên.
Sự sanh của
Ta đã hết, phạm hạnh
đã thành, việc làm đã
xong không còn trở lại đời sau nữa. Tùy tâm
hướng đến điều gì đều được như ý”.
Đối với pháp môn có
sự mong cầu, đã giác ngộ pháp, hỷ lạc
là bằng chứng tùy tâm
hướng đến điều gì đều được như ý. Các
Tỳ-kheo này đối với
các pháp môn nên gần gũi hai pháp như vậy, nên quán
sát, nên tu tập. Đã tu
tập hai pháp này rồi, nên gần gũi quán sát, tu tập
thì thành tựu tánh tuệ,
tánh giác, đầy đủ vô số tánh tuệ, vô lượng tánh
tuệ, vô lượng tánh giác.

Trưởng lão Độc Tử nghe đức
Phật giảng nói xong, hết
sức
vui mừng liền đảnh lễ
nơi chân Thế Tôn, từ tạ đức Phật rồi lui ra.

Khi đó, Trưởng lão Độc Tử đã chứng đắc pháp tối thắng bậc
nhất, không còn
buông lung, không còn phiền não, tâm được tự tại an trụ.

Nếu thiện nam
đã muốn làm người cạo bỏ râu tóc, mặc áo hoại sắc,
có niềm tin chân chánh,
xa lìa hữu vi, hướng đến pháp vô vi để xuất
gia, thì đây là pháp
phạm hạnh thanh tịnh vô thượng, tự biết mình đã chứng được
pháp,“Sự
sanh đã hết, phạm hạnh đã thành, việc làm đã
xong không còn trở lại
đời sau nữa”, đều đã biết rõ.

Lúc này Trưởng lão chứng đắc A-la-hán, tâm được giải
thoát. Bấy giờ, chúng
Tỳ-kheo ân cần mong muốn gặp đức Thế Tôn, cúng dường đức
Thế Tôn. Khi Trưởng lão Độc Tử thấy chúng
Tỳ-kheo, lại nói:

Các Trưởng lão muốn đi đến chỗ nào? Tôi muốn đến chỗ đức
Thế Tôn, muốn gặp đức
Thế Tôn, muốn cúng dường
Thế Tôn, mong các
Trưởng lão thưa cho tôi được kính lời đảnh lễ nơi chân
Thế Tôn, thăm hỏi Ngài ít bệnh, ít não, đứng ngồi khinh an, đi đứng an vui.

Trưởng lão Độc Tử nói tiếp:

Tôi đã an lập nơi đức
Thế Tôn, tôi đã được an lạc lâu dài, lúc nào
cũng an lạc, đệ tử của Thế Tôn nên làm như
vậy, để cúng dường
Thế Tôn. Tôi hoan hỷ làm, luôn hoan hỷ làm.

Các Tỳ-kheo cùng đi đến chỗ Phật, đến nơi, đảnh lễ nơi
chân Phật, lui ra ngồi một
bên. Sau đó, các Tỳ-kheo thưa Phật:

Kính bạch đức Thế Tôn! Trưởng lão Độc Tử đảnh lễ nơi chân
Thế Tôn, thăm hỏi
Ngài ít bệnh, ít não đứng ngồi khinh an, đi lại khí lực an ổn, không bị
chướng ngại, luôn an lạc.
Trưởng lão Độc Tử đã nói
như vầy: “Ở chỗ đức Thế Tôn tôi đã được
an lập. Từ lâu tôi đã tu tập theo
Thế Tôn, tôi được an lạc, luôn luôn an lạc.
Như vậy, những việc đệ
tử của Thế Tôn nên làm là cúng dường Thế Tôn tôi hoan hỷ làm, luôn
luôn hoan hỷ làm.

Này các
Tỳ-kheo! Chư thiên đã nói việc này với ta trước rồi, các
ông nói sau theo hành tri kiến nơi tuệ vô thượng
của Như Lai, như vậy
Tỳ-kheo ấy cũng là bậc đại thần lực, đại oai đức.

Khi đó, đức Thế Tôn khen ngợi Trưởng lão Độc Tử rồi nói:

Nếu các
Tỳ-kheo không đúng luật mà thi hành thì phạm
Sa- để-sa-la. Nếu đạo só ngoại đạo đến cầu xuất
gia, Tỳ-kheo không cho ở chung, nhưng độ cho họ xuất gia, liền
phạm Sa-để-sa-la. Thế nào là cho ngoại đạo ở chung? Nếu có ngoại đạo đến cầu xin xuất gia,
liền đến chỗ Tăng cầu xin ở bốn tháng, cúi đầu đảnh lễ đại chúng, “Con là ngoại đạo tên… dốc cầu giáo pháp của
Như Lai đã giác ngộ, nên xin được xuất gia
thọ giới Cụ túc, làm Tỳ-kheo. Con là ngoại đạo
tên… xin được ở trong chúng
Tăng bốn tháng, nguyện xin đại đức
Tăng thương xót cho con

được ở
bốn tháng”. Thưa như vậy đến lần thứ hai, lần thứ ba. Vị
thầy Yết ma nên bạch chúng:

Đại
đức Tăng lắng nghe! Ngoại đạo tên là… dốc cầu giáo pháp của
Như Lai đã giác ngộ, nên xin được xuất gia thọ giới
Cụ túc, làm
Tỳ-kheo, ngoại đạo này tên là… xin Tăng cho ở
bốn tháng, nếu
Tăng thấy đúng thời, Tăng chấp nhận, nếu Tăng cho
ngoại đạo tên là… được
ở bốn tháng, bạch như vậy, nên làm Yết ma:

Đại
đức Tăng lắng nghe! Ngoại đạo này tên là… dốc cầu giáo
pháp của Như Lai đã giác ngộ nên xin được xuất
gia, thọ giới Cụ túc,
làm Tỳ-kheo. Ngoại đạo này tên là… xin Tăng cho ở bốn tháng, nếu
Tăng cho ngoại đạo tên là… ở bốn tháng, các
Trưởng lão ai chấp nhận
thì im lặng, ai không chấp nhận thì nói ra. Yết ma
lần thứ nhất, yết ma lần thứ hai, yết ma lần thứ ba đều như vậy. Tăng cho ngoại đạo tên
là… ở bốn tháng, Tăng đã chấp nhận vì im lăng,
việc này nên biết như vậy.

Người đó ăn uống hoặc làm việc Tăng, được Tăng phân cho
thức ăn, nếu không làm
việc của Tăng thì nên nói với người đó “Ông
tự tìm thức ăn!” Ngoại đạo này nên tự tìm thức ăn.
Các Tỳ-kheo mỗi ngày phải ba lần trước ngoại đạo chê trách như vầy: “Ngoại đạo không có niềm tin cung kính, ngoại đạo phạm giới, ngoại đạo không biết hổ
thẹn, ngoại đạo đọa lạc, ngoại đạo tà kiến”.
Trưởng lão nên nói như
vậy. Lúc đó nên tán
thán năm loại công đức của các quả Tu-đà-hoàn, Tư- đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Ngoại đạo nên nói: “Đúng vậy!
Thưa Trưởng lão, ngoại
đạo thật không có niềm tin cung kính, cho đến ngoại đạo thật tà kiến, kính xin
Trưởng lão cứu giúp cho con, kính xin
Trưởng lão cứu giúp con, thương xót con ở
bốn tháng”. Được các
Tỳ-kheo đồng ý rồi thì được xuất gia thọ giới cụ túc. Nếu ngoại đạo đến với hình
tướng một cư só cũng
nên cho ở thử như vậy rồi mới cho xuất gia, thọ
giới Cụ túc. Nếu ngoại đạo tuy có hiểu giáo pháp, cũng nên cho ở chung thử rồi mới cho xuất gia thọ giới
Cụ túc. Nếu ngoại đạo không trải qua
sự
ở chung thử như trên,
thì không được độ cho họ xuất gia thọ giới Cụ
túc, nếu độ thì phạm Sa-để-sa-la.



KINH PHẬT A-TỲ-ĐÀM XUẤT GIA TƯỚNG

<卷>QUYỂN HẠ Đức Phật</卷>


Thế Tôn được các chúng Trời, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát- bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, cung kính, tôn trọng cúng dường đức
Thế Tôn đã được lợi ích
và viên mãn tâm nguyện, xa lìa tất cả các pháp
ác, đầy đủ tất cả các pháp thiện, không ái
nhiễm, không chấp thủ, xa lìa
ngã, ngã sở, đối với
tất cả các trí tuệ đều được tự tại, đoạn dứt các cõi,
đoạn trừ không còn các
phiền não, đã giải thoát với các khả năng giải
thoát, chuyển đổi nẻo luân hồi sanh tử. Các điều
thiện làm tăng trưởng,
các điều thiện trước
hiện tiền nơi căn lành, khiến đạt được giải thoát, giáo hóa tự tại. Đức Phật thị hiện ở đời làm lợi ích cho
chúng sanh.
Đức Thế Tôn là con mắt
là trí tuệ, là nghóa, là pháp, là pháp tụ lớn, đối
với ba loại chúng sanh,
đức Phật là bậc Thầy dẫn dắt giáo hóa, khiến
cho người khác cũng dẫn
dắt, khiến cho người khác cũng làm Thầy, làm vị thương chủ lớn có thể nhận biết rõ đường lớn, đường nhỏ, có thể chỉ
bày con đường lành, là
bậc đại y vương, là vị đại hùng tối thắng trong
loài người, là đấng
Chuyển luân vô thượng, thọ thân sau cùng, là
Sa-môn, đạt đến quả
Sa-môn không cấu, không uế,
sáng
suốt
thanh tịnh, thấu
rõ khắp nơi, có thể
dùng mắt sáng diệt trừ tối tăm, làm ánh sáng diệt
trừ tối tăm, làm ánh
sáng độ thoát biển sanh tử, người chưa an khiến
cho được an, đầy đủ
không ai sánh bằng, luôn ân cần với trí tuệ đầy đủ
Vô thượng, đại dũng
mãnh, đại thâu tóm, đại oai đức, đại hùng, đại
thần, đại lực, đại
dẫn dắt, Thế Tôn là bậc nhất, Thế Tôn là tối thượng,
Thế Tôn thổi loa pháp, đánh
trống pháp, dựng cờ pháp, treo phướn
pháp, thắp đèn pháp,
ngăn chặn đường ác, chỉ bày đường lành, trừ
ác cho thế gian, ngăn che đường ác, khai mở đường
chư thiên, chỉ bày con
đường giải thoát, dùng
oai lực của thần thông và oai lực của trí tuệ
diệt trừ tất cả các tâm mê hoặc của hết thảy
chúng sanh, tuôn mưa pháp hiển bày bốn vô úy, như mặt trời mới mọc, ánh
sáng chiếu khắp thế gian,
thu phục các ngoại đạo,
đưa chúng sanh được sanh lên cõi trời và đạt
quả giải thoát, tự độ và độ người, giải thoát cho mình và giải thoát cho người

khác, làm an
ổn cho mình và làm an ổn cho người khác, tự nhập
Niết bàn và làm cho
người được nhập Niết bàn.
Đức Phật
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà-cấp-cô-độc
thuộc nước Xá-vệ. Lúc
ấy, có các Tỳ-kheo độ người xuất gia bằng cách
nói “Thiện lai”, hoặc người đã xuất gia mà mặc y phục không chỉnh tề
Đức Phật dạy:
Tỳ-kheo không được độ người xuất gia bằng cách
nói “Thiện lai”, nếu độ thì
phạm Sa-để-sa-la.
Mười duyên khởi, hai mươi
nhân duyên như trước đã giảng nói.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường, cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn đang ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc
thuộc nước Xá-vệ. Lúc ấy, Tỳ-kheo truyền giới
Cụ túc cho người
bằng cách nói Tam quy y.
Người đã thọ giới, oai nghi, y phục đều không tề chỉnh, khi đó có một
Tỳ-kheo thiểu dục quở trách việc này:“Vì
sao những
Tỳ-kheo này truyền giới Cụ túc bằng cách nói
Tam quy y,
oai nghi y phục đều không
tề chỉnh”. Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này bạch đức Phật.
Đức
Phật dạy: “Tỳ-kheo không được truyền giới Cụ túc bằng
cách nói Tam quy y, như vậy
là phạm Sa-để-sa-la.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo truyền giới Cụ túc cho người mặc
y phục cư só. Lúc đó có
một Tỳ-kheo thiểu dục quở trách việc này:
“Vì sao những Tỳ-kheo ấy
lại truyền giới Cụ túc cho người mặc y phục
cư só”. Tỳ-kheo này,
liền đem việc ấy bạch đức Phật.
Đức Phật
dạy: “Tỳ-kheo không được cho người mặc y phục cư
só thọ giới Cụ túc, như
vậy là phạm Sa-để-sa-la.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc, thuộc
nước Xá-vệ.
Lúc đó, có
Tỳ-kheo cho người đeo chuỗi anh lạc
thọ giới Cụ túc. Lúc
ấy, có một Tỳ-kheo thiểu dục quở trách việc này:
“Vì sao những Tỳ-kheo
lại cho người đeo chuỗi anh lạc thọ giới Cụ
túc?” Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này bạch đức Phật. Đức
Phật dạy: “Tỳ-kheo không được
cho người đeo chuỗi anh lạc thọ giới Cụ túc nếu cho
người thọ giới Cụ túc
như vậy, thì phạm Sa-để-sa-la.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc, thuộc
nước Xá-vệ.
Lúc ấy, có
Tỳ-kheo cho người không có nam
căn giống người nữ
thọ giới Cụ túc. Lúc đó, có một Tỳ-kheo thiểu dục quở
trách việc này:
“Vì sao những
Tỳ-kheo kia lại cho người không nam
căn giống người nữ
thọ giới Cụ túc?” Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này
bạch đức Phật. Đức
Phật dạy: “Tỳ-kheo không được cho người không có
nam căn thọ giới Cụ
túc, như vậy là phạm Sa-để-sa-la.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ, Tỳ-kheo cho người
“mật” xuất gia thọ
giới Cụ túc. Người
“mật” là người nam, tiếng nói như người nữ. Lúc đó,
có một Tỳ-kheo thiểu dục
quở trách việc này: “Vì sao những Tỳ-kheo lại độ cho người mật xuất gia, thọ giới Cụ túc?”
Tỳ-kheo ấy, liền đem
việc này bạch đức
Phật. Đức Phật dạy: “Không được độ cho người mật xuất gia, thọ giới Cụ túc nếu cho người mật xuất gia, thọ giới Cụ túc như
vậy là phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo độ người “mật” xuất gia thọ giới
Cụ túc. Người “mật” là người có nam căn vô dụng.
Lúc đó, có một
Tỳ-kheo thiểu dục quở
trách việc này: “Vì sao những Tỳ-kheo lại độ cho người mật xuất gia, thọ giới Cụ túc?”
Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này bạch
đức Phật. Đức Phật
dạy: “Không được độ cho người mật xuất gia, thọ
giới Cụ túc, nếu cho người mật xuất gia, thọ giới Cụ túc như vậy là
phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy
giờ, Tỳ-kheo độ người không qua thời gian ở chung xuất gia thọ giới
Cụ túc. Lúc đó có một
Tỳ-kheo thiểu dục quở
trách việc này:
“Vì sao những
Tỳ-kheo lại độ người không qua thời gian
ở chung xuất gia, thọ
giới Cụ túc?” Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này
bạch đức Phật. Đức
Phật dạy: “Không được độ người không qua thời
gian ở chung xuất gia, thọ
giới Cụ túc, nếu độ người không qua thời gian
ở chung xuất gia, thọ
giới Cụ túc như vậy là phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở trong vườn rừng
Kỳ-Đà Cấp Cô Độc
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người đã bị hoạn xuất gia thọ
giới Cụ túc. Lúc đó,
có một Tỳ-kheo thiểu dục quở trách việc này: “Vì
sao những
Tỳ-kheo lại độ người bị hoạn xuất gia, thọ giới
Cụ túc?”. Tỳ- kheo ấy liền đem việc này bạch đức Phật. Đức
Phật dạy: “Tỳ-kheo không được độ người đã bị hoạn xuất gia, thọ giới
Cụ túc, nếu độ người
đã bị hoạn
xuất gia, thọ giới Cụ túc như vậy là phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, Tỳ-kheo độ người huỳnh môn xuất gia thọ giới
Cụ túc. Người huỳnh
môn có sáu loại: Một là sanh, hai là đoạn, ba là
noa, bốn là bất xúc, năm
là tật, sáu là bán nguyệt. Huỳnh môn sanh là
gì? Là người sanh ra
không có nam căn. Huỳnh môn đoạn là gì? Là
người bị cắt mất “chủng
tử”. Huỳnh môn noa là gì? Là người bị bóp nát
mất “chủng tử”. Huỳnh
môn bất xúc là gì? Là người nếu không được
người xúc chạm đến thì
không có “khả năng”, được người xúc chạm thì
mới “có khả năng”.
Huỳnh môn tật là gì? Là người thấy người khác
“làm việc đó” mới
có “khả năng”. Huỳnh môn bán nguyệt là gì? Là
người nửa tháng thành
nam căn, nửa tháng không thành nam căn. Lúc đó
có một Tỳ-kheo thiểu dục
quở trách việc này: “Vì sao những Tỳ-kheo lại độ
người huỳnh môn xuất gia, thọ giới Cụ túc?”
Tỳ-kheo ấy, liền
đem việc này bạch đức
Phật. Đức Phật dạy: “Tỳ-kheo không được độ
người huỳnh môn xuất gia, thọ giới
Cụ túc, nếu độ người huỳnh môn xuất
gia, thọ giới Cụ túc như
vậy là phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc, thuộc
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo không thưa chúng mà độ
người cho thọ giới Cụ
túc. Lúc đó, có một Tỳ-kheo thiểu dục quở trách
việc này: “Vì sao những
Tỳ-kheo không thưa chúng mà cho người thọ
giới Cụ túc?”. Tỳ-kheo
ấy, liền đem việc này bạch đức Phật. Đức Phật
dạy: “Tỳ-kheo không được
không thưa chúng mà cho người thọ giới Cụ
túc, nếu không bạch
chúng mà cho người thọ giới Cụ túc như vậy là
phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ, có Tỳ-kheo không có
Hòa thượng mà cho người thọ giới
Cụ túc. Lúc đó, có một
Tỳ-kheo thiểu dục quở
trách việc này:
“Vì sao những
Tỳ-kheo không có
Hòa thượng mà cho người
thọ giới Cụ túc?”
Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này bạch đức Phật. Đức Phật dạy:
“Tỳ-kheo không có
Hòa thượng không được cho người thọ giới
Cụ túc, nếu không có
Hòa thượng mà cho người thọ giới Cụ túc, thì
phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc, thuộc
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có Tỳ-kheo không có A-xà-lê mà cho người
thọ giới Cụ túc. Lúc
đó, có một Tỳ-kheo thiểu dục quở trách việc này:
“Vì sao các
Tỳ-kheo này không có
A-xà-lê mà cho người thọ giới
Cụ túc?”. Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này bạch đức Phật. Đức
Phật dạy: “
Tỳ-kheo không được không có
A-xà-lê mà cho người thọ giới
Cụ túc, nếu
không có A-xà-lê mà cho
người thọ giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, các
Tỳ-kheo mỗi người đều tự yết ma. Lúc đó có Tỳ-kheo thiểu dục quở trách việc này:
“Vì sao các
Tỳ-kheo này
mỗi người đều tự Yết
ma”. Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này bạch đức
Phật. Đức Phật dạy:
“Tỳ-kheo không được mỗi người đều làm pháp
Yết ma, nếu mỗi người tự
làm pháp Yết ma, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo độ người chưa được chấp nhận
cho xuất gia thọ giới Cụ
túc. Lúc đó, có một Tỳ-kheo thiểu dục quở
trách việc này: “Vì sao
các Tỳ-kheo này độ người chưa được chấp nhận cho xuất gia thọ giới Cụ túc?”
Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này
bạch đức Phật. Đức
Phật dạy: “Tỳ-kheo không được độ người chưa được
chấp nhận cho xuất gia thọ
giới Cụ túc, nếu độ người chưa được chấp
nhận cho xuất gia, thọ
giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo không hỏi mà cho người thọ giới
Cụ túc. Lúc đó có một
Tỳ-kheo thiểu dục quở trách việc này: “Vì sao
các Tỳ-kheo không hỏi mà cho người thọ giới Cụ túc?”
Tỳ-kheo ấy, liền đem việc này về
bạch đức Phật. Đức Phật dạy: “Tỳ-kheo không được không hỏi người mà cho thọ giới
Cụ túc, nếu không hỏi mà cho, thọ
giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc, thuộc
nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người giúp việc cho xuất gia thọ giới
Cụ túc. Khi ấy, có một
Tỳ-kheo thiểu dục quở trách
việc này: “Vì sao các
Tỳ-kheo này độ người giúp việc cho xuất gia thọ
giới Cụ túc?”. Tỳ-kheo
ấy, liền đem việc này về bạch đức Phật. Đức
Phật dạy: “Tỳ-kheo không
được độ người giúp việc cho xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu độ người
giúp việc cho xuất gia, thọ giới Cụ túc, thì phạm
Sa- để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người bị nghiêng đầu cho xuất
gia thọ giới Cụ túc. Khi
ấy, có một Tỳ-kheo thiểu dục quở trách việc này: “Vì
sao các
Tỳ-kheo này độ người bị nghiêng đầu xuất gia?
Luận về người xuất gia, thân thể đều phải
trang nghiêm”.
Các Tỳ-kheo nghe được việc này liền
đem bạch đức Phật. Đức Phật dạy: “Tỳ-kheo không được độ người bị nghiêng đầu xuất gia, nếu độ người bị nghiêng
đầu xuất gia, cho thọ
giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo độ người đầu to cho xuất gia thọ
giới Cụ túc.
Khi ấy, có nhiều người quở trách việc này:
“Vì sao các
Tỳ-kheo này độ người
đầu to xuất gia thọ giới Cụ túc? Luận về người xuất gia thân thể đều phải
trang nghiêm”.
Các Tỳ-kheo nghe được việc này
liền đem bạch đức Phật.
Đức Phật dạy: “Tỳ-kheo không được độ người
đầu to xuất gia thọ giới Cụ túc, nếu độ người
đầu to xuất gia, cho thọ
giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người đầu bò cho xuất gia thọ
giới Cụ túc.
Khi ấy, có nhiều người quở trách việc này:
“Vì sao các
Tỳ-kheo này độ người
đầu bò xuất gia thọ giới Cụ túc? Luận về người xuất gia thân thể đều phải
trang nghiêm”.
Các Tỳ-kheo nghe được việc này
liền đem bạch đức Phật.
Đức Phật dạy: “Tỳ-kheo không được độ người
đầu bò xuất gia thọ giới Cụ túc, nếu độ người
đầu bò xuất gia, cho thọ
giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở trong vườn rừng
Kỳ-Đà Cấp Cô Độc
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người đầu khỉ cho xuất gia thọ
giới Cụ túc.
Khi ấy, có nhiều người quở trách việc này:
“Vì sao các
Tỳ-kheo này độ người
đầu khỉ xuất gia thọ giới Cụ túc? Luận về người xuất gia thân thể đều phải
trang nghiêm”.
Các Tỳ-kheo nghe được việc này
liền đem bạch đức Phật.
Đức Phật dạy: “Tỳ-kheo không được độ người đầu khỉ xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu độ người đầu khỉ xuất gia, cho thọ
giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt
các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người
sứt môi xuất gia thọ
giới Cụ túc.
Lúc đó, có người quở trách việc này:
“Vì sao các
Tỳ-kheo Thích tử ấy lại độ người
sứt môi xuất gia thọ giới Cụ túc? Luận về người
xuất gia thân thể đều
phải trang nghiêm”. Các Tỳ-kheo nghe được việc này
liền đem bạch đức Phật. Đức Phật dạy: “Tỳ-kheo
không được độ
người sứt môi xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu độ người
sứt môi xuất gia, thọ
giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người có thân vằn vện xuất gia
thọ giới Cụ túc. Lúc
ấy, có người quở trách “Vì sao những Tỳ-kheo này
lại độ người có thân
vằn vện xuất gia thọ giới Cụ túc? Luận về người
xuất gia thân thể đều
phải trang nghiêm”. Các Tỳ-kheo nghe được việc này
liền đem bạch đức Phật. Đức Phật chế: “Tỳ-kheo
không được độ
người có thân vằn vện
xuất gia thọ giới Cụ túc, nếu độ ngườicó thân
vằn vện xuất gia, cho thọ giới Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy
giờ, có Tỳ-kheo độ người tàn tật xuất gia thọ
giới Cụ túc.
Lúc ấy, có người quở trách việc đó:
“Vì sao các
Tỳ-kheo này lại
độ người bị tàn tật
xuất gia thọ giới Cụ túc? Luận về người xuất gia thân thể đều phải
trang nghiêm”.
Tỳ-kheo nghe được việc này liền
đem bạch đức Phật. Đức
Phật chế: “Tỳ-kheo không được độ người bị tàn tật xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu độ người bị tàn tật xuất gia, thọ giới
Cụ túc, thì phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người gù lưng xuất gia thọ giới
Cụ túc. Lúc ấy, có
người quở trách “Vì sao các Tỳ-kheo này lại độ
người gù lưng xuất gia
thọ giới Cụ túc? Luận về người xuất gia thân thể đều phải
trang nghiêm”.
Tỳ-kheo nghe được việc này liền đem
bạch đức Phật. Đức
Phật chế: “Tỳ-kheo không được độ người gù lưng xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu độ người gù lưng xuất gia, thọ giới
Cụ túc, thì
phạm Sa-để-sa-la”.
Đức Phật
Thế Tôn… được cung kính cúng dường cho đến… diệt các pháp ác. Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn rừng
Kỳ-đà-cấp-cô-độc,
thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ, có
Tỳ-kheo độ người quá lùn xuất gia thọ giới
Cụ túc. Lúc ấy,
có người quở trách “Vì sao các Tỳ-kheo này lại độ
người quá lùn xuất gia
thọ giới Cụ túc? Luận về người xuất gia thân thể đều phải
trang nghiêm”.
Tỳ-kheo nghe được việc này liền đem
bạch đức Phật. Đức
Phật chế: “Tỳ-kheo không được độ người quá lùn xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu độ người quá lùn xuất gia, thọ giới
Cụ túc, thì
phạm Sa-để-sa-la”.

Hôm nay, Tỳ-kheo cho ai thọ giới Cụ túc? Thế nào là thọ giới
Cụ túc? Các Tỳ-kheo nghe việc này rồi, liền đem bạch Phật. Đức
Phật nói: “Hãy theo thứ tự mà thọ giới
Cụ túc, việc này như thế nào”?
Nếu có người đến cầu xin xuất gia thì trước hết nên hỏi: “Ông muốn xuất gia thì tâm ông như thế nào?” “Con phát tâm như vậy”… liền nên khuyến
khích nên khen ngợi công
đức của Phật, khen ngợi công đức của pháp, khen ngợi công đức của Tăng, nếu chắc chắn thanh tịnh thì nên truyền ba pháp quy y.
Cách truyền ba pháp quy y
như sau: “Xin đại đức ghi
nhận, con tên là… suốt
đời quy y Phật, Lưỡng túc tôn, suốt đời quy y
Pháp Ly Dục tôn, suốt đời quy y
Tăng chúng trung tôn. Xin đại đức ghi nhận, con là Ưu bà tắc…
suốt đời quy y, không
sát sanh, tịnh
các nghiệp”.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
thưa như vậy. Sau đó truyền năm giới, nên cho họ làm như sau:

“Xin Đại đức ghi nhận, con tên là… từ hôm nay cho đến
suốt
đời thề không sát sanh,
suốt đời không trộm cướp, suốt đời không tà
dâm, suốt đời không nói dối,
suốt đời không uống rượu. Năm pháp này là
giới pháp của bậc
A-la-hán, con đều làm theo, học theo, theo phương pháp
ấy nhờ nhân này, xin nguyện cho con không sanh vào địa ngục,
không sanh vào ngạ quỷ, không
sanh vào trong
sanh tử, chúng đắc
Niết bàn không già,
không chết, chứng đắc pháp Niết bàn
tối thắng”.
Lần thứ hai, lần thứ ba cũng
đều thưa như vậy.

Sau khi hỏi khắp về các phương pháp xong nếu có người
muốn xuất gia, nên thưa cho
chúng biết: “Đại đức Tăng lắng nghe!
Người này là… mong cầu xuất gia, chưa cạo bỏ râu tóc. Hôm nay dốc cầu giáo pháp an nhiên, cạo bỏ râu tóc, mặc áo
hoại sắc, lòng tin chân
chánh, bỏ hữu vi hướng
đến vô vi. Người này tên là… cạo bỏ râu tóc, mặc
áo hoại sắc, lòng tin
chân chánh, bỏ hữu vi hướng đến vô vi vì muốn xuất gia”. Tất cả các
Tỳ-kheo nên hỏi: “những lời đã nói có thanh
tịnh cả không?”. Đáp: “Những lời đã nói đều
thanh tịnh”, thì nên cho người
đó xuống tóc, mặc áo
cà sa.
Người mong cầu xuất gia phải quỳ gối bên phải
sát đất mới cho áo
cà sa: “Đây là áo ca của ngươi, hôm nay cho

ngươi, không
có cấu uế”. Người đó nên thưa: “Con xin dùng cả ba
ng- hiệp thân, khẩu, ý cung kính thọ trì”. Cho mặc ba ca
sa rồi, mới cho
thọ giới. Việc này nên
làm như vậy: trước hết, đảnh lễ Phật, đảnh lễ Hòa thượng, đảnh
lễ A-xà-lê, đảnh lễ
các Tỳ-kheo, thứ đến đảnh lễ
A-xà-lê cầu xin xuất gia, thưa:
“Xin Đại đức ghi nhận, con tên là… nguyện theo Đại đức xuất
gia, cầu xin Đại đức độ
cho con xuất gia, từ bi thương xót con.

Lần thứ hai, lần thứ ba cũng đều thưa như vậy.
A-xà-lê truyền giới, nên nói:
“Xin Đại đức ghi nhận, con tên là…
suốt đời quy y
Phật đấng Lưỡng túc tôn,
suốt đời quy y pháp là Ly dục tôn, suốt đời quy y
Tăng là Chúng trung tôn. Quy y đấng vô thượng Thích tôn tối thắng,
Thích Vương Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri đã xuất gia, con cũng
xin nguyện theo xuất gia, bỏ
y phục ở đời, thọ trì y phục xuất gia, xin
Đại đức ghi nhận cho con làm Sa di.

Do ý nghóa nơi
nhân duyên nên nói tên của Hòa thượng: Hòa
thượng tên… là Hòa thượng của con.
Lần thứ hai,
lần thứ ba đều như vậy.

Xin A-xà-lê ghi nhận! Con tên là…
suốt đời quy y
Phật đấng Lưỡng túc tôn,
suốt đời quy y pháp là Ly dục tôn, suốt đời quy y
Tăng là Chúng trung tôn. Quy y đấng vô thượng Thích tôn tối thắng,
Thích Vương Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri đã xuất gia, con cũng
xin nguyện theo xuất gia bỏ
y phục ở đời, thọ trì y phục xuất gia, xin
Hòa thượng ghi nhận cho con làm Sa di.

Do ý nghóa nơi
nhân duyên nên nói tên của Hòa thượng:

Hòa thượng tên… là
Hòa thượng của con. Đã cho con xuất
gia, trao cho Tam quy y rồi,
tiếp theo đã thuyết giới cho con.

- Xin A-Xà-Lê
ghi nhận, con tên là… từ nay cho đến trọn đời thề không
sát sanh, giống như bậc
A-la-hán trọn đời không
sát sanh, con
tên là… cũng vậy, từ
nay cho đến trọn đời không sát sanh.
Theo giới đầu tiên như
bậc A-la-hán, con cũng làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận con
suốt đời không trộm cắp, như
A-la-hán trọn
đời xả bỏ, không trộm cắp, con tên là… cũng
như vậy, từ nay cho đến trọn đời thề xả bỏ, không trộm cắp, theo giới thứ hai này, như bậc
A-la- hán, con cũng làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận, con
suốt đời xả bỏ tà hạnh như
A-la-hán trọn đời xả bỏ tà hạnh, như bậc
A-la-hán xả bỏ tà hạnh, con tên là…
cũng như vậy, từ nay cho đến trọn đời thề xả
bỏ tà hạnh, theo giới thứ

ba này, như
bậc A-la-hán, con cũng làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận, con suốt đời không nói dối, như A-la- hán trọn đời xả bỏ không nói dối, con tên là… cũng như vậy, từ nay cho
đến trọn đời không nói dối, theo giới thứ tư
này, như bậc A-la-hán, con cũng làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận, con
suốt đời xa lìa những chỗ
buông lung, uống rượu, như
A-la-hán trọn đời xa lìa những chỗ
buông lung, uống rượu, con tên là… cũng như vậy, từ nay cho đến trọn đời xa lìa những chỗ
buông lung, uống rượu, theo giới thứ năm này, như bậc
A-la- hán, con cũng làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận, con
suốt đời lìa bỏ ca múa hát xướng,
như A-la-hán trọn đời lìa bỏ ca múa hát xướng,
con tên là… cũng như
vậy, từ nay cho đến trọn đời lìa bỏ ca múa hát
xướng, theo giới thứ sáu này, như bậc A-la-hán,
con cũng làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận con nguyện
suốt đời không đeo chuỗi
ngọc, xoa hương hoa, như A-la-hán trọn đời không đeo chuỗi ngọc, xoa hương hoa, con tên là… cũng như vậy, từ nay cho đến trọn đời đeo
chuỗi ngọc, xoa hương hoa, theo giới thứ bảy này, như
bậc A-la-hán, con cũng
làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận, con suốt đời lìa bỏ giường cao rộng lớn, như
A-la-hán trọn đời lìa bỏ giường cao rộng lớn, con tên là… cũng như vậy, từ nay cho đến trọn đời lìa bỏ giường cao rộng lớn, theo giới thứ
tám này, như bậc A-la-hán, con cũng làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận con nguyện suốt đời không ăn phi thời,
như A-la-hán trọn đời không ăn phi thời, con tên
là… cũng như vậy, từ
nay cho đến trọn đời không ăn phi thời, theo giới
thứ chín này, như bậc A-la-hán, con cũng làm theo, học theo.

Xin A-Xà-Lê ghi nhận, con
suốt đời không nhận và cất chứa vàng bạc châu báu, như
A-la-hán trọn đời không nhận và cất chứa vàng bạc châu báu, con tên là… cũng như vậy, từ nay cho đến trọn đời không
nhận và cất chứa vàng bạc châu báu, theo giới
thứ mười này, như bậc
A-la-hán, con cũng làm theo, học theo.

Thưa lần thứ
hai, lần thứ ba cũng như vậy.
Từ hôm nay con bắt đầu thọ
Tam quy y, mười giới đầy đủ.
Xin A- Xà-Lê ghi nhận cho con
làm Sa di. A-Xà-Lê nói:

Đúng
vậy, Hãy chánh niệm, đừng buông lung.

Tiếp theo là thọ giới. Tất cả chúng
Tăng tập hợp, an tọa xong, nếu ở nơi phồn thịnh thì
mười người, nếu ở biên địa luật
sư chỉ cần năm
người, là
được làm Hòa thượng cho thọ giới Cụ túc. Nên có đủ bình bát và ba y, phải thỉnh
A-Xà-Lê và thỉnh
chúng Tăng, nên quan
sát
giới đàn, nên xem văn
Yết ma, phải tránh năm lỗi lầm ấy, tất cả đầy đủ rồi mới thỉnh
Hòa thượng, đảnh lễ ba lần, mặc áo
cà sa, thọ trì bình bát,
lại thỉnh như sau:

Xin Đại đức ghi nhận, đệ tử là… thỉnh Đại đức làm Hòa thượng cho con, con nương theo Đại đức làm
Hòa thượng để thọ giới
Cụ túc. Thưa lần thứ hai, lần thứ ba cũng như vậy.

Xin Hòa thượng ghi nhận, đệ tử là… thỉnh Hòa thượng làm
Hòa thượng cho con, xin
Hòa thượng làm
Hòa thượng cho con, con nương
theo Hòa thượng để thọ giới Cụ túc.

Hòa thượng đáp: Rất tốt!

Xin Hòa thượng ghi nhận, đệ tử là…
Ca-sa này,
Ca-sa
Tăng-già- lê này đã may thành vật thường dùng, hôm nay con xin thọ trì.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Xin Hòa thượng ghi nhận, đệ tử là… Ca-sa này, Ca-sa
Uất-đa- Tăng,-Tăng-già này đã may thành vật thường
dùng, hôm nay con
xin thọ trì.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Xin Hòa thượng ghi nhận, đệ tử là…
Ca-sa này,
Ca-sa
An-đà-hội này đã may thành vật thường dùng, hôm nay con xin thọ trì.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Xin Hòa thượng ghi nhận, đệ tử là… đây là bình bát của con, bát
này để đo lường, là vật dụng của Tiiên nhân,
là vật dụng để khất thực,
hôm nay con xin thọ trì.

Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.

Bấy giờ, Tăng chúng bảo giới tử đi ra ở chỗ có thể thấy, không
thể nghe, hướng về chúng
Tăng, khi ấy giới sư nên sai cầu Giáo thọ sư.

Giáo thọ sư
nên hỏi: Giới tử tên gì?

Giới tử tên là… Hòa thượng tên là… Ông có thể vì giới tử…
làm Giáo thọ sư không?

Giáo thọ sư đáp:

Có thể.
Xin Đại đức lắng nghe!
Tăng sai vị này… có thể vì Giới tử… làm
Giáo thọ sư… vị này…. Có thể vì Giới tử làm
Giáo thọ sư. Hòa thượng tên… nếu Tăng thấy đúng lúc và
Tăng chấp nhận, Tăng cho phép vị
này… vì Giới tử… làm Giáo thọ sư. Hòa thượng
tên là… bạch như vậy.

Này Thiện nam, lắng nghe! Đây là thời gian chí thành, đây là thời

gian nói sự
thật. Những điều ta sắp hỏi ngươi hôm nay, tùy theo đó mà trả lời cho Ta. Điều gì có thật thì nên nói thật, điều gì không thật thì nên nói
không thật. Ngươi là người nam hay không phải người nam? Năm nay đã đủ hai mươi tuổi chưa?
Ba y, bình bát có đủ hay
không? Cha mẹ của ngươi
còn sống hay chết? Cha mẹ chấp nhận hay
không? Ngươi không phải là nô tỳ phải không?
Ngươi không phải là người
trộm cướp phải không?
Ngươi không phải là quan viên tại chức phải
không? Ngươi không phải là người phạm tội phải không?
Ngươi không
phải là người bị giam
giữ phải không? Ngươi không phải là vua, quan
phải không? Ngươi không
phải là người bị vua oán ghét phải không?
Ngươi không phải là người muốn làm vua mà làm điều không lợi ích
phải không? Ngươi không
phải là người muốn làm vua làm điều tổn hại
và khiến người làm
điều ấy phải không? Ngươi không phải là người trốn nợ phải không?
Ngươi không phải là người có liên quan đến ít
nhiều vật của người
khác phải không? Ngươi không phải là người không thể đứng vững phải không?
Ngươi không phải là người đổi căn phải
không? Ngươi không phải là người có việc gấp gáp gì phải không?
Ngươi không phải là người bị hoạn phải không?
Ngươi không phải là huỳnh
môn phải không? Ngươi
không phải là ngoại đạo phải không? Ngươi
không phải là người
thân thiết với ngoại đạo phải không? Ngươi không
phải là tạp trụ phải
không? Ngươi không phải là vô trụ phải không?
Ngươi không phải là tặc trụ phải không?
Ngươi không phải là
súc
sanh
phải không? Ngươi không
phải là hóa sanh phải không? Ngươi không phải là phi nhân phải không?
Ngươi không phải là người bỏ đạo phải
không? Ngươi không phải là người có tính ác phải không?
Ngươi không phải làm ô nhiễm
Tỳ-kheo ni phải không?
Ngươi không giết mẹ phải
không? Ngươi không giết cha phải không?
Ngươi không giết
A-la-hán phải không? Ngươi không
phá hòa hiệp Tăng phải không? Ngươi không
làm thân Phật chảy máu
phải không? Đều đáp:
Dạ không!

Này Thiện nam! Hãy lắng nghe, trong thân ngươi có các bệnh
sau đây:
Bệnh cùi, bệnh hủi, bệnh ung nhọt, bệnh ghẻ lác, bệnh ghẻ lở, bệnh mụt nhọt, bệnh ốm gầy, bệnh ho đờm, bệnh khô người, bệnh động
kinh, bệnh máu nóng, bệnh gân mạch, bệnh loãng máu,
bệnh có khối u
trong bụng, bệnh về miệng,
bệnh nhiệt, lở miệng, bệnh nóng thân, nóng ngực, đau nhức xương cốt, bệnh nôn mửa,
bệnh suyễn, bệnh nóng lạnh, đau buốt thân thể, nhức hông, đau lưng, bệnh
sốt rét, một ngày, hai ngày, ba ngày bốn ngày, nhiều bệnh đau nhức xương răng v.v… trong

thân của
ngưoơi có các bệnh và các bệnh khác như vậy không? Đáp:

Thưa không!

Trước đây ngươi đã từng xuất gia chưa? Đáp:

Dạ chưa.

Nếu đáp đã từng xuất gia thì nên hỏi như sau:

Ngươi trì giới không thiếu khuyết phải không?
Đáp: - Thưa do không có tâm lực, biếng nhác nên con đã
như pháp xả giới.

Trước đây, ngươi đã xuất gia có tên gì? Đáp: - Con tên là…

Hòa thượng của ngươi tên gì?
Đáp: Do ý nghóa nơi nhân duyên nên tôn xưng
Hòa thượng
của con là…

Trong chúng Tăng cũng nên hỏi Giới tử như trên như Ta đã hỏi. Điều gì có thật thì trả lời có thật, điều gì không thật thì trả lời
không thật. Hãy ở đây
lắng nghe, lúc nào được gọi mới đến.

Giới sư liền
vào trong chúng nói:

- Tôi đã chỉ
dạy Giới tử tên… xong, trong chúng đều nên nói:
Nếu đã tự nói thanh tịnh thì có thể đến!

Liền cầu thọ giới Cụ túc:
Đại đức
Tăng xin lắng nghe! Con tên là… nhờ ý nghóa nơi nhân duyên nên tôn xưng
Hòa thượng tên là… cầu thọ giới Cụ túc con tên là… theo Đại đức Tăng xin thọ giới
Cụ túc, nhờ ý nghóa nơi nhân duyên nên tôn xưng
Hòa thượng tên là… cầu thọ giới
Cụ túc, con tên là… theo Đại đức Tăng xin thọ giới
Cụ túc, xin Đại đức Tăng ghi nhận lời
nguyện của con, xin Đại
đức Tăng chấp nhận cho con, xin rũ lòng thương
chấp nhận cho con.
Lần thứ hai,
lần thứ ba cũng thưa như vậy.
- Đại đức Tăng xin lắng nghe.
Có Giới tử tên là… theo
Hòa thượng tên là… cầu thọ giới
Cụ túc, Giới tử tên… theo Đại đức Tăng xin thọ
giới Cụ túc,
Hòa thượng tên… nếu Tăng thấy đúng thời Tăng chấp nhận
lắng nghe. Hôm nay tôi ở
trong chúng hỏi về các nạn sự, Hòa thượng tên…
Bạch như vậy.

Liền hỏi: - Trưởng lão lắng nghe. Đây là thời gian chí thành, đây là thời gian nói
sự thật.
Những điều ta
sắp hỏi ngươi
sau đây ngươi phải trả lời ở trước
chúng Tăng. Điều gì có thật hãy trả lời có thật, điều gì
không thật
hãy trả lời là không có thật.

Này Thiện nam! Tuổi đã đủ hai mươi, ba y, bình bát đầy đủ chưa? Cha mẹ đã cho phép chưa? Cha mẹ còn
sống hay đã chết?
Ngươi không phải là nô tỳ phải không?
Ngươi không phải là người trộm cướp
phải không?
Ngươi không phải là quan viên tại chức phải không?
Ngươi không phải là người bị giam giữ phải không?
Ngươi không phải là đang bị đuổi bắt phải không?
Ngươi không phải là vua, quan phải
không? Ngươi không phải
là người bị vua oán ghét phải không? Ngươi không phải là người muốn làm vua nên làm điều không lợi ích phải
không? Ngươi không phải là người làm vua làm điều phiền muộn và
khiến người làm điều
ấy phải không? Ngươi không phải là người trốn nợ
phải không?
Ngươi không phải là người có liên quan đến ít nhiều vật của người khác phải không?
Ngươi không phải là người không thể đứng vững phải không?
Ngươi không phải là người đổi căn phải
không? Ngươi không phải là người có việc gấp gáp gì phải không?
Ngươi không phải là người bị
mất căn phải không? Ngươi không phải là huỳnh
môn phải không? Ngươi
không phải là ngoại đạo phải không? Ngươi
không phải là người
thân thiết với ngoại đạo phải không? Ngươi không
phải là tạp trụ phải
không? Ngươi không phải là vô trụ phải không?
Ngươi không phải là vô trụ phải không?
Ngươi không phải là
súc
sanh
phải không? Ngươi không
phải là người biến hóa phải không? Ngươi không phải là phi nhân phải không?
Ngươi không phải là người bỏ đạo
phải không?
Ngươi không phải là người có tính ác phải không?
Ngươi không phải làm ô nhiễm
Tỳ-kheo ni phải không? Ngươi không giết mẹ phải
không? Ngươi không giết cha phải không? Ngươi không giết
A-la-hán phải không?
Ngươi không phá hòa hiệp Tăng phải không?
Ngươi không làm thân Phật chảy
máu phải không?

Đều thưa: Dạ không!

Này Thiện nam!
Hãy lắng nghe, trong thân người nam có các
bệnh sau đây: Bệnh cùi, bệnh hủi, bệnh ung nhọt, bệnh ghẻ lác, bệnh ghẻ lở, bệnh mụt nhọt,
bệnh ốm gầy, bệnh ho đờm, bệnh khô người,
bệnh động kinh, bệnh máu nóng,
bệnh gân mạch, bệnh loãng máu,
bệnh có khối u trong bụng, bệnh về miệng, bệnh
nhiệt, lở miệng, bệnh nóng thân, nóng ngực, đau nhức xương cốt, bệnh nôn mửa,
bệnh suyễn,
bệnh nóng lạnh, đau buốt thân thể, nhức hông, đau
lưng, bệnh sốt rét, một ngày, hai ngày, ba ngày bốn ngày, nhiều bệnh đau nhức xương
răng v.v… trong thân của ngươi có các bệnh và các
bệnh khác như vậy không?

Đáp: - Thưa không!

Trước đây ngươi đã từng xuất gia chưa? Đáp:

Thưa chưa.

Nếu đáp đã từng xuất gia thì nên hỏi như sau:

Ngươi trì giới không thiếu khuyết phải không?

Đáp: - Thưa
con không có tâm biếng nhác mà như pháp xả giới.

Trước đây, ngươi đã xuất gia, vậy tên gọi là gì? Đáp:
- Con tên là…

Hòa thượng của ngươi tên gì?

Đáp: Do ý
nghóa nơi nhân duyên mà Hòa thượng của con tên là…

Xin Đại đức ghi nhận! Giới tử tên… theo Hòa thượng tên… cầu thọ giới
Cụ túc, Giới tử tên… là người nam, tuổi đủ hai mươi, đầy đủ ba
y, bình bát, tự nói thanh tịnh không có các nạn,
Giới tử tên… theo Đại
đức Tăng cầu xin thọ giới Cụ túc với Hòa
thượng… nếu thời gian thích
hợp đối với Tăng, Tăng chấp nhận, Tăng truyền
cho Giới tử… giới
Cụ túc, với Hòa thượng tên… bạch như vậy.

Xin Đại đức Tăng xin lắng nghe! Giới tử tên… theo
Hòa thượng
tên… cầu thọ giới Cụ túc, Giới tử là người
nam, tuổi đủ hai mươi, đầy
đủ ba y, bình bát, tự nói thanh tịnh không có các nạn.

Giới tử tên… theo Tăng xin thọ giới Cụ túc với
Hòa thượng… Tăng nay chấp
nhận cho Giới tử tên… thọ cụ túc với Hòa thượng tên… các
Trưởng lão nào chấp nhận cho
Giới tử…. thọ giới Cụ túc với
Hòa thượng…. thì im
lặng. Ai không chấp thuận thì hãy nói ra. Đây là
Yết ma lần thứ nhất,
lần thứ hai, lần thứ ba cũng yết ma như lần đầu.

Đây
là Yết ma lần thứ ba.

Giới tử đã thọ giới Cụ túc với Hòa thượng… rồi, Tăng
chấp thuận vì im lặng. Việc này xin ghi nhận như vậy,
tính theo đó mà độ cho.

Ngươi tên… hãy lắng nghe pháp bốn y này, đức Thế Tôn đã thấy rồi đã biết khắp, Đấng
Như Lai Ứùng
Cúng Chánh Đẳng Giác, đã
nói pháp bốn y cho
Tỳ-kheo, nương theo đây mà xuất gia, thọ giới Cụ túc, nương theo pháp bốn y này để xuất gia thọ giới Cụ túc làm
Tỳ-kheo trong pháp an nhiên.
Pháp bốn y này rất khó được, là như pháp, là vô ngại, bậc nhất không đắm nhiễm, đã được chế định từ xưa đến
nay. Những gì là bốn?
Tỳ-kheo nương vào y phấn tảo xuất gia thọ giới
Cụ túc làm
Tỳ-kheo trong pháp an nhiên. Ngươi tên là… có thể trọn
đời mặc y phấn tảo không?

Đáp: - Dạ có thể.
Nếu được người cúng dường
suốt đời các loại: Một y được
lựa chọn từ dạ trắng
y mỏng, y tơ, y nạp, y Sô ma, y kiêu xa da, y xa na,
y bàng già, y bằng lông
lạc đà, y bằng lông dài, y nhũng cổ bối, y tản mị
để, y a-lực- đa-kha, y ba-đâu-la, y đề-bà-điền-để,
y cao-ma-lợi, y
chỉ- để, y ca-lê-ca, y
a-phán-na… Những y như vậy hoặc có được từ chúng Tăng, hoặc tự mình có được, ngươi nên biết để thọ nhận và cất giữ
đúng lượng, ngươi có
thể thực hành như vậy được không?

Đáp: - Có thể được.

Ngươi… lắng nghe! Tỳ-kheo sống nương nơi gốc cây mà ở, xuất gia thọ giới Cụ túc làm
Tỳ-kheo trong pháp an nhiên có thể trọn đời
sống nương nơi gốc cây mà ở được không?

Đáp: - Có
thể được. Nếu được cúng dường trọn đời, phòng
nhà, bàn thờ, lầu gác,
cung điện, xây theo hình bán nguyệt, phía trên
thông thoáng mở cửa
bốn hướng, bên trong có các bàn thờ hướng vào
nhau, hoặc một bên có
cửa sổ, hoặc ở chỗ có đường đi hoặc không có đường đi, am thất bằng cỏ, hoặc am thất bằng lá cây, hoặc thất cỏ, hoặc thất
lá, hoặc thất bằng gỗ,
hoặc lợp bằng cỏ, hoặc lợp bằng lá, hoặc lợp bằng gai, hoặc lợp
bằng chiếu, hoặc ban thờ bằng đất, hoặc ban thờ bằng
đá, hoặc nền cao, hoặc
nền không cao, những loại như vậy, hoặc có
được từ chúng Tăng,
hay tự mình có được, ngươi nên biết đúng lượng để
thọ nhận và chứa giữ,
ngươi có thể làm như vậy được không?

Đáp: - Có thể được.

Ngươi… lắng nghe! Pháp bốn y này đức
Thế Tôn biết rõ, thấy rõ,
Đấng Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác đã giảng
nói như vậy cho
người thọ giới Cụ túc làm Tỳ-kheo như vậy. Nếu
Tỳ-kheo không thực hành theo pháp này thì chẳng phải
là Tỳ-kheo, chẳng phải là người xuất gia, chẳng phải là
Thích tử, mất hết
pháp Tỳ-kheo, thì rơi rụng, thì đoạn diệt, thì luân hồi, thì đoạ lạc, thì thối lui, không thể giữ gìn pháp của
Sa- môn. Như cây đa la, bị chặt không thể sanh mầm, tăng
trưởng tươi tốt
trở lại, Tỳ-kheo cũng vậy, đối với bốn pháp
này nếu không thực hành theo bất cứ pháp nào thì chẳng phải
là Tỳ-kheo, chẳng phải là người
xuất gia, chẳng phải là Thích tử, mất hết pháp
Tỳ-kheo, phá hoại pháp của Sa-môn, là rơi rụng, là đoạn diệt, là luân hồi, là đoạ lạc, là thối lui,
không thể giữ gìn pháp của Sa-môn.

Những gì là bốn? Đức
Thế Tôn biết rõ, thấy rõ, Đấng
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác đã quở trách dâm dục là hố sâu, dâm dục là
ô nhiễm, dâm dục là
hoàn toàn tham đắm, nhiều tham đắm thì rơi xuống hố
sâu đến chỗ tận cùng, dâm dục như vậy, là dối gạt, là hư vọng, là
pháp vô minh, mê hoặc
người nghe, hôi hám bất tịnh. Nếu có thể xa
lìa dâm dục, vô dục là hoàn toàn tịch diệt.
Ngươi tên… từ ngày hôm
nay không được nhìn
người nữ với tâm ái nhiễm, huống là hai người cùng nhau hòa hợp làm việc dâm dục.
Ngươi tên… đức
Thế Tôn đã dạy.
Nếu Tỳ-kheo và
Tỳ-kheo cùng học giới, không xả giới, nếu phá giới mà
che đậy, làm việc không
đúng hạnh, làm điều dâm dục, cho đến cùng
với súc sanh, do việc này
cho nên phạm pháp của Tỳ-kheo, phá hủy
hạnh của Sa-môn, bị đoạ
lạc, bị đoạn diệt, bị luân hồi, bị rơi rớt, bị thối
lui, không thể giữ gìn
pháp của Sa-môn. Như cây đa la, bị chặt không
thể nảy mầm, tăng trưởng
tươi tốt trở lại, không thể sanh trưởng,
Tỳ-kheo không thực hành
theo pháp này cũng như vậy, chẳng phải là
Tỳ-kheo, chẳng phải là
Sa-môn, chẳng phải là Thích tử, mất hết pháp
Tỳ-kheo, huỷ hoại pháp
của Sa-môn, thì bị đọa lạc, bị đoạn diệt, bị luân hồi, bị
rơi rớt, bị thối lui,
không thể giữ gìn pháp của Sa-môn. Ngươi từ hôm
nay không được tái
phạm, không lỗi đối với pháp này, phải gia tâm ghi
nhớ giữ gìn liên tục,
cẩn thận chớ buông lung. Nếu có chỗ nào, người
nào làm việc này, ngươi
đừng thuận theo. Này Trưởng lão!… Đức Thế
Tôn với tri kiến của Ngài đã thấy rõ, biết rõ, Đấng
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác đã quở
trách, việc lấy của không cho, khen ngợi việc không lấy của không cho, ngươi tên… từ nay không được lấy vật của
người không cho, cho đến một hạt trấu, một hạt mè cũng không được khởi
tâm trộm cắp, huống chi là lấy năm tiền hoặc hơn năm tiền. Đức
Thế Tôn đã giảng nói: Nếu
Tỳ-kheo ở trong xóm làng, hoặc ở giữa đồng trống,
đối với vật của người khác không cho mà khởi tâm trộm lấy,
vật này không cho mà lấy, bị vua hoặc quan bắt,
hoặc đánh, hoặc trói hoặc đuổi,
những người ấy nói:
“Này người kia ngươi là kẻ trộm, ngươi là kẻ ngu,
ngươi là kẻ si, ngươi là
kẻ ăn cắp”. Nếu Tỳ-kheo phạm điều này chẳng
phải là Tỳ-kheo, chẳng phải
là Sa-môn, chẳng phải là
Thích tử, mất hết
pháp Tỳ-kheo, bị rơi rụng,
bị đoạn diệt, bị đoạ lạc, bị thối lui, không thể
giữ gìn pháp của Sa-môn.
Như cây đa la, bị chặt không thể sanh mầm xanh tươi lại được, không thể
tăng trưởng, không thể to lớn,
Tỳ-kheo cũng vậy, nếu phạm điều này chẳng phải
là Tỳ-kheo, chẳng phải là
Sa-môn, chẳng phải là
Thích tử, mất hết pháp Tỳ-kheo, hủy hoại pháp của
Sa- môn, bị rơi rụng, bị
đoạn diệt, bị luân hồi, bị đoạ lạc, bị thối lui,
không thể giữ gìn pháp
của Sa-môn. Ngươi từ hôm nay không được tái
phạm, không nên phạm lỗi lầm đối với pháp này, phải gia tâm, ân cần ghi
nhớ giữ gìn chánh niệm,
cẩn thận đừng buông lung. Nếu có chỗ nào,
người nào làm việc
này, ngươi không được thuận theo.

Ngươi tên… đức
Thế Tôn với tri kiến của Ngài đã thấy rõ, biết rõ, Đấng
Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đằng Giác đã quở trách, việc
sát
sanh, khen ngợi hạnh xả bỏ
sát sanh.
Ngươi tên… từ nay không nên
phạm, cho đến các loại
côn trùng như: muỗi, mòng, kiến…. Không nên
khởi tâm giết chúng,
huống gì là giết người và thuộc loài người.
Ngươi tên… Đức Thế Tôn đã
thuyết giảng: nếu Tỳ-kheo khởi tâm suy nghó, tự tay giết người hoặc thuộc
loài người, hoặc cầm dao đưa cho người, hoặc
sai người giết, hoặc thấy giết vui theo, hoặc khen ngợi việc giết, này
người kia! Ngươi lại chịu
sống với thân khổ, xấu ác, bất tịnh này. Này người kia! Thà chết còn hơn!
Ngươi chết còn tốt hơn
sống! Hoặc khởi
tâm vui theo, hoặc
suy nghó, dùng vô
số nhân duyên khen ngợi
sự chết.
Nếu người do đó mà
chết thì chẳng phải là Tỳ-kheo, chẳng phải là
Sa-môn, chẳng phải là Thích tử, mất hết pháp
Tỳ-kheo, hủy hoại pháp của
Sa- môn, bị rơi rụng, bị
đoạn diệt, bị luân hồi, bị đọa lạc, bị thối lui, không thể giữ gìn pháp
của Sa-môn. Như cây đa la, bị chặt không thể
sanh mầm xanh tươi lại
được, không thể tăng trưởng, không thể to lớn,
Tỳ- kheo cũng vậy, nếu
phạm điều này chẳng phải là Tỳ-kheo, chẳng phải
là Sa-môn, chẳng phải là
Thích tử, mất hết
pháp Tỳ-kheo, hủy hoại pháp
của Sa-môn, bị rơi rụng, bị đoạn diệt, bị luân hồi, bị đoạ lạc,
bị thối lui, không thể
giữ gìn pháp của Sa-môn. Ngươi từ ngày nay không được tái phạm, không nên phạm lỗi lầm đối với pháp này, phải gia
tâm, ân cần ghi nhớ giữ
gìn chánh niệm, cẩn thận đừng buông lung. Nếu
có chỗ nào, người nào
làm việc này, ngươi đừng thuận theo.
Ngươi tên….
Đức Thế Tôn với tri kiến của Ngài thấy rõ, biết
rõ, Đấng Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, đã quở trách
việc nói dối, khen ngợi
hạnh không nói dối. Ngươi tên… Từ hôm nay
không nên nói dối, cho
đến nói đùa cũng không được, huống là thật sự không có mà nói là có, pháp hơn người, có trí tuệ hơn hẳn Pháp của bậc
Thánh, hoặc tự cho mình chứng đắc tự cho mình hiểu biết, nên nói như vầy: “Tôi biết như vậy, thấy như vậy.”
Ngươi tên… Đức
Thế Tôn đã dạy: “Nếu
Tỳ-kheo không biết, chưa từng biết, không có mà nói có, nói
pháp hơn người, đã chứng đắc cảnh giới của bậc Thánh, hoặc
chứng hoặc thấy. Tôi biết như vậy, thấy như vậy. Thế nào là biết?
Là biết Khổ, biết Tập, biết
Diệt biết Đạo. Thế nào là thấy?
Là thấy Trời, thấy rồng,
thấy Dạ xoa, thấy A-tu-la,
thấy Ca-lầu-la, thấy Càn-thát-bà, thấy
khẩn-na- la, thấy
Ma-hầu-la-già, thấy Ngạ qủy, thấy quỷ, Cưu-bàn-tra cho đến quỷ phấn tảo. Trời cũng
thấy tôi, rồng,
Dạ xoa, A-tu-la, Ca-lâu-la, Càn- thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Ngạ quỷ, quỷ
Cưu-bàn-trà cho đến
quỷ phấn tảo cũng đều thấy tôi, tôi cũng đi đến
chỗ Trời, rồng,
Dạ xoa, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Ngạ
quỷ, quỷ Cưu-bàn-trà cho
đến quỷ phấn tảo. Trời cũng đi đến chỗ tôi,
rồng, Dạ xoa, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Càn-thát-bà, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Ngạ quỷ,
quỷ, Cưu-bàn-trà cho đến quỷ phấn tảo cũng đều đi đến
chỗ tôi. Tôi nói với
Trời: Cùng nhau thăm hỏi, cùng nhau bàn luận,
tôicũng nói chuyện với rồng,
Dạ xoa, A-tu-la, Ca-lầu-la, Càn-thát-bà, Khẩn- na-la, Ma-hầu-la-già,
Ngạ quỷ, quỷ
Cưu-bàn-trà cho đến quỷ phấn tảo, cũng cùng nhau thăm hỏi, cùng nhau bàn luận. Trời cũng nói
chuyện với tôi, cùng
nhau thăm hỏi, bàn luận. Rồng, Dạ xoa, A-tu-la,
Ca-lầu- la, Càn-thát-bà,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Ngạ quỷ, quỷ
Cưu-bàn-trà cho đến quỷ phấn tảo cũng đều nói chuyện với ta, cùng tôithăm
hỏi, bàn luận. Những
điều mà họ có được thì tôi cũng đạt được.
Như tưởng về vô thường,
tưởng về Khổ, tưởng về vô ngã, tưởng về nhàm chán
sự ăn uống, tưởng về tất cả thế gian không hề an vui, tưởng về bất
tịnh, tưởng về màu xanh,
tưởng về trắng, tưởng về sự phình trướng máu mủ, tưởng về
sự phân rã, tưởng về nhàm chán, tưởng về ly dục, tưởng
về diệt, tưởng về xương
cốt, tưởng về quán không. Họ đạt được như vậy, tôi cũng đạt
được Từ, bi, hỷ, xả như vậy, chứng đắc Thiền thứ
nhất, Thiền thứ hai,
Thiền thứ ba, Thiền thứ tư, Không vô biên xứ,
Thức vô biên xứ, Vô sỡ
hữu xứ, phi tưởng phi phi tưởng xứ, Thần túc lực,
Thiên nhó thức, Thiên
nhãn thức, Túc mạng thông, Lậu tận thông, tôi là
bậc A-la-hán đã được
tám Thiền giải thoát. Nếu Tỳ-kheo phạm điều
này, thì chẳng phải là
Tỳ-kheo, chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải là
Thích tử, mất hết pháp
của Tỳ-kheo, hủy hoại pháp của Sa-môn, rời rụng,
bị đoạn thiệt, bị luân hồi, bị đọa lạc, bị thối lui, không thể giữ gìn
pháp của Sa-môn. Giống
như cây Đa-la bị chặt, không thể sanh mầm tươi
tốt lại được, không
thể tăng trưởng, không thể to lớn, Tỳ-kheo phạm điều này, cũng vậy không phải
là Tỳ-kheo, không phải
là Sa-môn, không phải là
Thích tử, mất hết pháp
của Tỳ-kheo, hủy hoại pháp của
Sa-môn, rơi rụng, bị đoạn
diệt, bị luân hồi, bị đọa lạc, bị thối lui, không thể giữ gìn pháp
của Sa-môn. Ngươi… từ hôm nay không được trái phạm,
không phạm lỗi lầm đối
với pháp này, nên gia tâm, ân cần nhớ nghó, giữ
gìn chánh niệm, cẩn thận
đừng buông lung, nếu chỗ nào và người nào
làm điều này ngươi đừng thuận theo.
Pháp bốn y này Đức
Thế Tôn đã biết, đã thấy Đấng
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri
giảng nói cho người xuất gia thọ giới Cụ túc
làm Tỳ-kheo, thực hành
pháp Sa-môn, để làm một Sa-môn hoàn hảo, căn

Tỳ-kheo suốt đời phải tu học.
Những gì là bốn? Ngươi… bị mắng chửi, không nên mắng chửi
lại. Đây là pháp thứ
nhất của Sa-môn. Điều này ngươi phải suốt đời nên tu tập theo.
Nếu bị người khác giận dữ không nên giận dữ lại. Đây là pháp
thứ hai của Sa-môn. Đối
với pháp này, ngươi suốt đời nên tu học.
Nếu bị chê trách, không nên chê trách lại. Đây là pháp thứ ba
của Sa-môn. Đối với
pháp này, ngươi suốt đời nên tu học.
Nếu bị đánh đập, không nên đánh đập lại. Đây là pháp thứ tư
của Sa-môn. Đối với
pháp này, ngươi suốt đời nên tu học. Đây là bốn pháp nên học.

Ngươi tên… lắng nghe! Ngươi đã mong cầu được lâu dài ở
trong giáo pháp an nhiên, xuất gia thọ giới Cụ túc
làm Tỳ-kheo. Nếu người xuất gia được gặp
Hòa Thượng như pháp, được
A-Xà-Lê như pháp, được chúng tăng như pháp, bạch tứ yết ma ở chỗ yên tónh như pháp;
nếu Tỳ-kheo xuất gia thọ giới Cụ túc
làm Tỳ-kheo, học theo pháp này
được một trăm năm thì
cùng một giới với người mới xuất gia thọ giới
Cụ túc, đồng học đồng nói một giới
Ba-la-đề-mộc-xoa. Ngươi nên gần gữi ở nơi này cho đến
suốt đời nên cúng dường
Hòa Thượng. Hòa Thượng của ngươi có bệnh, ngươi
phải chăm sốc, ngươi ở với Hòa Thượng cho
đến lúc qua đời, đối
với Hòa Thượng nên nghó như Cha, Hòa Thượng
cũng đối với ngươi xem
như là con. Ngươi… từ hôm nay đối với người đồng học, phải nên cung kính, nên hoan hỷ, nên
lo sợ, cẩn thận tùy thuận bậc
Thượng tọa cho đến
Hạ tọa. Từ hôm nay phải luôn
theo học, đọc tụng, thọ trì, giảng nói,
phải khéo học, phân biệt rõ ràng về các Ấm,
phân biệt rõ ràng về các giới,
phân biệt rõ ràng về các Nhập, phân
biệt rõ ràng về mười
hai nhân duyên, nên bỏ gánh nặng xuống, chưa
được thì làm cho được,
chưa giải thoát, làm cho giải thoát, chưa chứng
làm cho chứng.
Ngươi phải tu học, nên dứt hết các lậu.
Ngươi tên… hãy lắng nghe! Hôm nay Ta ở trong
chúng tăng, vì ngươi mà thuyết giới tối
thắng này, còn các giới
khác, Hòa Thượng, A-xà-lê… sẽ phân biệt giảng
nói cho ngươi.
Ngoài ra, các
Tỳ-kheo đồng học, cùng
nói chuyện, cùng
bàn luận, lại cùng nhau
khen ngợi vui vẻ, đồng Hòa Thương, đồng
A-xà-lê cũng
sẽ giảng nói cho ngươi. Trong mỗi nửa tháng
thuyết giới,
người nên đến để
nghe. Ngươi… đã thọ giới Cụ túc, đối với giáo pháp trí
tuệ tối thắng, ngươi
phải khéo léo gần gũi. Gặp được giới pháp này
là rất khó, thân tướng
trang nghiêm, làm người xuất gia
thanh tịnh, thọ giới
đã giảng thuyết. Đây mới thật
sự là
chánh giác, là tri
kiến thiện. Ngươi… đã

thọ giới Cụ
túc, ngươi hãy khéo giữ gìn, cẩn thận đừng buông lung.
Đức
Thế Tôn vì
các Tỳ-kheo, giảng nói về
sự thọ giới Cụ túc như vậy.

Lúc ấy, có Tỳ-kheo, mới một hạ lạp, độ người thọ giới Cụ túc. Ở
đây, có
duyên khởi riêng, nên làm tròn bổn phận của mình.
Như vậy, Tỳ-kheo hai hạ lạp,
ba hạ hạp, bốn hạ hạp, năm hạ hạp, độ người
xuất gia thọ giới Cụ
túc. Tỳ-kheo đem việc này bạch Phật. Phật dạy:

Tỳ-kheo một hạ lạp không được độ người xuất gia thọ giới
Cụ túc, cho đến chín hạ lạp cũng không được độ người xuất gia thọ giới
Cụ túc, nếu độ người xuất gia thọ giới Cụ túc,
phạm Sa-để-sa-la.

Mười hạ lạp thì được độ người xuất gia thọ giới
Cụ túc. Khi đó, đức
Thế Tôn cho phép
Tỳ-kheo mười hạ lạp (tuổi hạ) được độ người xuất gia thọ giới
Cụ túc. Lúc này, có
Tỳ-kheo đủ mười tuổi hạ, độ
người xuất gia thọ giới
Cụ túc, nhưng vị Tỳ-kheo mười tuổi hạ này rất ngu
si, rất chậm chạp, không
sáng suốt, chẳng biết phương tiện… Tự mình
chưa điều phục mà muốn
điều phục người khác… điều đó không thể có. Đức Phật dạy:

Người đủ mười tuổi hạ nhưng chưa biết rõ ràng, không được
được độ người xuất gia thọ giới Cụ túc, nếu
độ người xuất gia thọ giới
Cụ túc, phạm Sa-để-sa-la.

Người đủ mười tuổi hạ,
thông minh, biết gánh vác
Phật sự,
thì được độ người
xuất gia thọ giới Cụ túc. Nếu không thực hành theo
lời dạy như vậy, phạm Sa-để-sa-la.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

