<經 id="n1483">KINH MỤC LIÊN VẤN GIỚI LUẬT TRUNG NGŨ BÁCH KHINH TRỌNG SỰ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1483

KINH MỤC LIÊN VẤN GIỚI LUẬT TRUNG NGŨ BÁCH KHINH TRỌNG SỰ

Hán dịch: Mất tên người dịch, xếp vào dịch phẩm đời Đông Tấn

<詞>Phẩm 1: NĂM THIÊN SỰÏ</詞>

Tôi nghe như vầy: Một thời,
đức Thế Tôn ở tại khu vườn trúc Ca-lan-đà thuộc
thành Vương Xá. Lúc ấy,
tôn giả Mục Liên từ chỗ ngồi đứng dậy, bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Hôm nay, con có điều muốn thưa hỏi, cúi xin
Ngài giảng nói cho con.

Đức Phật dạy:

Lành thay! Những điều ông thưa hỏi có thể làm lợi ích cho vô
lượng chúng sanh, hãy thưa hỏi tùy ý.

Tôn giả Mục Liên bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Tỳ-kheo ở đời mạt pháp, khinh chê lời dạy của đức Phật thì phạm giới
Chúng học, sử dụng lẫn lộn vật của
Tam bảo, sẽ bị đọa vào chốn nào?

Đức Phật
bảo Tôn giả Mục Liên:

Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ! Như Lai sẽ giảng nói cho ông. Nếu
Tỳ-kheo không biết hổ thẹn, khinh chê lời
Như Lai dạy, pha-

ïm giới
Chúng học, bị đọa vào địa ngục bằng năm trăm năm ở cõi
Trời Tứ Thiên Vương,
tương đương chín trăm ngàn năm ở nhân gian;
phạm Ba-la-đề-đề-xá-ni
thì bị bị đọa địa ngục bằng một ngàn năm ở cõi
trời Ba mươi ba, tương
đương ba ức sáu mươi ngàn năm ở nhân gian;
phạm Ba-dật-đề thì bị đọa vào địa ngục bằng hai ngàn năm ở cõi trời Dạ Ma, tương đương hai mươi ức ngàn năm ở nhân gian; phạm
Thâu-lan-giá thì bị đọa
vào địa ngục bằng bốn ngàn năm ở cõi trời Đâu Suất,
tương đương năm mươi ức
sáu mươi ngàn năm ở nhân gian; phạm
Tăng-già- bà-thi-sa thì bị đọa vào địa ngục bằng tám ngàn năm ở cõi trời
Bất Kiêu Lạc, tương đương hai trăm ba mươi ức bốn mươi ngàn năm ở nhân
gian; phạm Ba-la-di thì bị
đọa địa ngục bằng mười sáu ngàn năm ở cõi trời Tha
Hòa Tự Tại, tương đương chín trăm hai mươi mốt ức
sáu mươi
ngàn năm ở nhân gian.

<詞>Phẩm 2: THƯA HỎI VỀ PHẬT</詞>


Hỏi: Vật của Phật để ở chỗ này,
Tỳ-kheo lấy làm
Phật sự
chỗ khác, phạm tội gì?

Phạm Ba-dật-đề. Tất cả vật của Phật không được dời đổi.
Nếu có nạn, chúng Tăng đi hết thì phải
bạch chúng, nếu chúng chấp nhận thì
được lấy đến chỗ khác, không có tội.

Vật của Phật được mua để cúng dường không?
Được.

Vật của Phật dùng cất nhà, có thể cho thuê không?

Tất cả vật của Phật chỉ được mua, không được cho vay.

Tỳ-kheo làm
Phật sự, được
sai người giúp việc trong chùa đi
mượn bò, lừa, ngựa… không?

Nếu biết vốn là vật của Phật thì không được, nếu
không biết thì được, vì phi pháp nên được

Đất của Tăng mà xây tháp, đem vật của
Phật xây cất, bày vẽ
bên trong, có thể ở không?

-Nếu biết mà vào ở thì phạm tội Đọa, không biết thì không phạm. Nếu biết mà ở, can gián hơn ba lần, phạm tội
Quyết đoán, can gián
hơn bốn lần thì phạm tội nặng.

Trước đây chùa chiền bị hư hoại, người chủ xuất tiền của xây cất
lại chùa, nếu dùng tiền đó cúng cho Tăng, Tăng
được nhận không?

Không được.
Đất của Tăng, vật của Phật mà lấy xây cất, ở đất ấy trước đây có
giếng, có hoa quả, rau trái có thể ăn không?

Không được ăn. Nếu vật của đàn việt làm
Phật sự, trước đây
họ dùng hoa quả rau trái cúng cho Tăng thì được
ăn, họ không cúng thì không được ăn, nếu mua hơn
năm tiền, nếu biết lại không mua mà ăn,
tính theo số tiền nhiều hay ít đều phạm tội.

Quét trên tháp Phật, có được bỏ đất và có tội không?

Được
bỏ đất, không được dùng vào việc khác.

Mắc nợ vật của Phật thì trả thế nào?

Phải trả bằng giá trị vật cũ, vì vật của Phật không
được xuất ra,
nhập vào, nên cũng không trả thêm, tuy vậy vẫn bị đọa địa ngục.
Thuở xưa, sau khi Phật nhập Niết bàn, có một Tỳ-kheo
thông minh, tinh tấn,
một Bà-la-môn thấy vị Tỳ-kheo thông minh, tinh tấn,
nên đem con gái
đến chỗ vị Tỳ-kheo, xin được làm Tỳ-kheo ni. Vị
Tỳ-kheo ấy liền thâu nhận. Cô gái kia rất đoan
chánh. Về sau, vị Tỳ-kheo liền khởi tâm ái nhiễm, cùng
sống chung với cô ta,
sử dụng vật của Phật,
Pháp và Tăng,
mỗi ngày đều dùng từ một đến mười vạn tiền
để mua thức ăn, y phục.
Vị Tỳ-kheo ấy rất thông minh, có khả năng thuyết
pháp làm cho người
khác chứng đắc bốn đạo quả, nên vị ấy suy nghó:
“Tội này rất nặng!”, liền muốn đền trả
số tiền và vật dụng ấy.
Tỳ-kheo liền đến nước
Sa-khư để khất thực, được rất
nhiều tiền, vật, muốn trở lại để đền trả. Đến giữa
đường, có ngọn núi rắn độc ở, chỉ cần bước
đến bảy bước là bị rắn độc
cắn, Tỳ-kheo biết đi thêm bảy bước sẽ chết, nên
mới đi được sáu bước
liền quay lại chỗ đệ tử, phân chia vật đền trả
rồi sai đệ tử trở về nước
và dặn: “Ngươi đem vật này về trả lại, xong việc
thì quay lại, ta sẽ đợi ngươi ở đây!” Người
đệ tử đem trả vật xong, trở lại báo tin, vị
Tỳ-kheo nghe xong, đứng dậy đi bảy bước liền bị chết, lập tức bị đọa vào địa
ngục A tỳ, ban đầu vào địa ngục nóng bức, chưa
hết lại đến khổ thiêu
đốt, đó là ngục nóng, vị ấy liền tụng kinh lớn
tiếng để chú nguyện cho các loài quỷ và tội nhân
trong ngục.
Nghe kinh kệ xong, vô
số ngàn người được thoát khỏi ngục. Ngục tốt rất
sân hận, liền cầm chóa ba đánh
vị ấy. Tỳ-kheo liền qua đời được sanh lên cõi
trời Ba mươi ba. Do việc này nên biết, mắc nợ vật
của Phật, Pháp, Tăng thì không thể không trả,
tuy vẫn chịu tội, nhưng có lúc cũng được thoát khỏi.

Vật của Phật lấy cho người khác, lấy cho con và tự
sử dụng thì
phạm tội không?

Người cho vật của Phật thì cùng một thể với phạm tội nặng, dù
đem con dâng cho Phật còn không có phước, vì đã
hủy hoại pháp thân,
nên còn bị hình phạt.

Vật của Phật, người chủ tính toán đem chia cho người giúp việc
trong chùa và trẻ con, Tỳ-kheo được sử dụng không?

Không được sử dụng vì đó là vật của Phật.

Tỳ-kheo làm việc cho Phật, được thức ăn của Phật thì được ăn không?

Không được ăn. Vì Tỳ-kheo không lẽ làm người khách,
huống

nữa lại
nhận và sử dụng vật của Phật như y phục, thực
phẩm sao!

Bạch y làm việc cho Phật, được vật của Phật, họ dùng vật này
làm thức ăn thỉnh Tăng, vậy Tăng được ăn không?

Không được ăn.

Làm việc Phật, việc pháp được phép cầm giữ vàng, bạc và tiền không?

Không được. Nếu cầm giữ thì phạm Xả đọa.

Hỏi: Người cúng cho Phật bò, lừa, ngựa, nô tỳ để làm việc
Phật, việc pháp có thể
nhận không? Đáp: Được nhận để
sử dụng, nhưng không được buôn bán
cung tên, dao rựa, binh lính
vũ khí, một chút cũng không được thọ nhận.

Hỏi: Người cúng đèn, nhà ở cho Phật, chưa sử dụng có thể ở tạm không?
Đáp: Không
được, vì đó là vật của Phật.

Hỏi: Thắp đèn cho Phật, ban ngày có thể tắt không?
Đáp: Không
được, nếu tắt phạm tội Đọa, tuy Phật không có
sáng tối, nhưng được
phước cho người cúng, nên tắt thì phạm tội. Hỏi:
Chẳng phải chùa mà thờ tượng
Phật bên trong, có thể để
phía trước chỗ ăn, chỗ
nằm nghỉ không?
Đáp: Được.
Nếu Phật ở đời cũng ở phía trước chỗ ăn,
chỗ nằm nghỉ, huống chi tượng Phật mà không được! Nhưng nằm phải lấy
bức ngăn lại nếu có
đèn sáng, không được dùng trong chỗ ở, nếu mình có đèn thì được.

Hỏi: Nhìn ngắm Phật trên tranh, Phật trên tháp, Phật trên
tường, phạm tội gì? Đáp:
Không biết nên
không phạm, nếu việc gấp khó khăn thì cũng
không phạm, biết mà khinh thường thì phạm tội Đọa, can gián
hơn ba lần thì phạm tội
Quyết đoán, can gián hơn bốn lần thì phạm tội khí. Hỏi: Đã có vật để làm
Kinh Phật, bèn nhận được vật của
người khác, nên không
dùng vật trước, có được không?
Đáp: Không
được. Vì đã chấp nhận như vậy rồi. Hỏi: Khen chê
hình tướng tượng Phật, phạm tội gì? Đáp: Tất cả tượng
Phật không hỏi xấu đẹp, không được khen
chê, tội ấy rất nặng,
nhất định không nên làm.

Hỏi: Được phép mua hình tượng Phật trên tấm vải may áo không?

Đáp: Không được. Hỏi: Người tạc tượng
Phật nhưng không làm lỗ mũi,
về sau, người

khác làm lại
được không? Đáp: Không được. Hỏi: Được phép cầm vật để dựa vào vách tường nơi thờ
Phật không? Đáp:
Không được, nếu làm thì phạm
tội Đọa. Xưa, có một
Tỳ- kheo muốn vào chùa
lễ Phật, có một Bà-la-môn biết xem tướng, thấy vị
Tỳ-kheo ấy có tướng
Thiên tử, nên nói
với Tỳ-kheo: “Ta có một
đứa con gái,
sẽ gả cho ông”,
Tỳ-kheo nói:
“Đợi sau khi lễ
Phật về”. Tỳ- kheo liền dựng cây
gậy thiếc vào vách điện Phật rồi vào trong chùa
lễ tháp Phật.
Khi trở ra,
Bà-la-môn lại nói không gả con
gái nữa. Tỳ-kheo hỏi: “Ông đem con gái gả cho tôi không?”
Bà-la-môn nói:
“Không gả”. Tỳ-kheo hỏi: “Vừa
rồi nói gả, vì sao nay lại nói không?”. Bà-la-môn nói: “Vừa rồi, thấy ông có tướng tôn quý nên tôi mới gả, nay không
còn tuớng ấy nên tôi
không gả nữa. Vì sao? Vì ông đã diệt mất công
đức”. Cho nên, không được để vật dựa vào tháp Phật và tường vách thờ
Phật, vì đã phạm giới,
lại mất hết vô lượng công đức.

Hỏi: Vật của
Phật được làm tượng người, trời và súc sinh
không? Đáp: Nếu hầu bên Phật thì được làm. Hỏi:
Tỳ-kheo độ người không hỏi rõ đầu đuôi mà độ người
ấy, sau đó mới biết là người giúp việc
trong chùa, nếu không đuổi đi,
phạm tội gì? Đáp: Biết mà độ thì phạm tội nặng, nếu trước
không biết,
hoặc biết liền đuổi đi,
nếu không đuổi đi, cũng phạm tội nặng.

Hỏi: Người ấy là người tu Đạo lớn phải không? Đáp: Không phải. Hỏi: Có của cải riêng đưa cho
Tỳ-kheo làm
tượng Phật, người
làm được lấy vật không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Lá phướn trước tượng Phật, được lấy làm Phật sự không? Đáp:
Phật sự thì được dùng, hoặc đàn việt không cho không
được.

Hỏi: Được đảnh lễ bảy đức Phật quá khứ? Đáp: Được.
Vì đồng là pháp thân.

Hỏi: Nếu người trước đây hứa với Phật làm ba hội,
nhưng sau đó

chỉ làm một
hội, hoặc làm ba hành hương, hoặc làm ba bố thí có
được không?
Đáp: Không
được, vì sai lời hứa nên phạm tội.

Hỏi: Tỳ-kheo
phạm tội Quyết đoán có được ở trong đất Phật
để

sám hối không?

Đáp: Không được. Hỏi: Ngôi chùa quá cũ kỹ lâu đời, đều không còn tường
vách ngăn che, không biết đất Phật gần hay xa, nếu người muốn làm, làm
sao
biết được bờ nào
bằng phẳng? Đáp:
Không biết mà có ý muốn làm bờ
bằng phẳng, vì không
biết nên bị tổn hại chứ không có tội. Hỏi: Vật của Phật lấy làm nhà cho mẹ con của quỷ và làm
tượng, có tội không?
Đáp: Có
tội, vì lấy vật của Phật cho người khác. Hỏi:
Tỳ-kheo tự tay đốn chặt cây, đào đất, xây cất chùa, tháp
Phật và làm hình tượng
có phước không? Đáp: Còn không tránh khỏi địa ngục, chịu tội khổ lớn, huống là
có phước, vì đã phạm giới.

Hỏi: Trước tháp Phật, được đảnh lễ Tỳ-kheo không? Đáp:
Không được, nếu đảnh lễ thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
buôn bán tượng Phật có tội gì? Đáp: Tội giống
với tội buôn bán cha mẹ.

<詞>Phẩm 3: THƯA HỎI VỀ PHÁP</詞>


Hỏi: Ngồi trên tòa cao thuyết pháp trước mọi người, mặc y
phục thế tục, có thể
cho thuyết pháp không? Đáp: Cả người nghe và người thuyết pháp đều phạm, nhiều người, đã can gián hơn ba lần mà không
sửa đổi thì
phạm Đột-cát-la, còn đã ba lần can gián thì phạm
Quyết đoán, nếu đã can gián hơn ba lần thì
phạm tội Khí.
Giả sử không nghe lời can gián mà thuyết giảng đến lần thứ
ba, thì tội càng tăng thêm. Hỏi:
Người thuyết đúng như pháp, còn người nghe pháp
không đúng như pháp, có
được thuyết không?

Đáp: Giống như trên. Hỏi:
Chỗ Tăng ngồi trước đây có thờ Phật,
sau đó Tăng có
thể ngồi không? Đáp: Chỗ ngồi của Phật thì
không được, trước đây là chỗ
Tăng ngồi thì được phép.

Hỏi: Thỉnh người thuyết, trước đây che màn trên tòa cao, là
vật cúng dường Phật,
được mời ngồi dưới thấp không?
Đáp: Không
biết thì không phạm, biết thì không được ngồi.

Hỏi: Nếu người thỉnh Tỳ-kheo đến tụng kinh và thuyết pháp, họ

đem vật đến
cúng dường có được nhận không?

Đáp: Có tâm
mong cầu mà nhận thì phạm tội Xả đọa, nếu
không có tâm tham mà
nhận thì không phạm, nếu không có y bát mà nhận thì không phạm. Hỏi: Ngồi trên tòa cao thuyết pháp ở trong
chúng Tăng, được
ngồi ghế dựa, cầm phất
trần không? Đáp:
Không bệnh mà ngồi ghế dựa, cầm phất trần thì phạm
tội Đọa. Nếu không phải
quạt có đuôi thì đều được.

Hỏi: Cất kỹ kinh điển và giới luật có phạm không? Đáp: Phạm tội Đọa. Hỏi: Thầy mặc y phục thế tục được đảnh lễ và thuyết
pháp không?
Đáp: Được
đảnh lễ, không bệnh thì không được thuyết pháp.
Hỏi: Cư só đội mũ trên đầu, có được thuyết
pháp không?
Đáp: Trừ
có bệnh phải đội trên đầu, những trường hợp
khác đều không được.

Hỏi: Trên kinh có bụi đất cỏ lá dơ bẩn được thổi xuống
không? Đáp: Không được.

Hỏi: Tỳ-kheo
chép kinh có được cầm vật khác không? Đáp: Không
được, nếu cầm thì phạm tội Xả Đọa

Hỏi: Để thức ăn trên kinh mà ăn phạm vào tội gì? Đáp: Nếu có tâm xem thường thì phạm
Quyết đoán, không có
tâm coi thường thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Giới luật không sử dụng, để rơi rớt được đốt không? Đáp:
Không được, không biết có tội mà đốt thì phạm tội Đọa.
Nếu biết đốt có tội
mà cố ý đốt thì phạm tội Quyết đoán, vì giống
như dùng phương tiện phá hoại Tăng chúng, cũng như đốt cháy cha mẹ.

<詞>Phẩm 4: HỎI VỀ PHÁP KẾT CƯƠNG GIỚI</詞>

Hỏi: Pháp kết cương giới là gì?
Đáp: Pháp
kết cương giới là hang núi, trong xa, nếu ở trong
thành ấp, xóm làng thì
không được kết cương giới quá xa, cũng không
được kết cương giới
ban đêm. Khi kết cương giới, Tỳ-kheo cần phải đứng
ở đầu bốn góc, không
cho người bên ngoài vào, nếu người bên ngoài vào thì kết cương giới
không thành. Trước hết kết
giới trường, tất cả con cháu
trong chùa,
cư só, nô tỳ phải ra khỏi
giới trường,
sau đó mới quy định bốn hướng. Khi kết cương giới phải trừ ra bốn chỗ: Một là
xóm làng. Hai là bên
ngoài xóm làng, ruộng đất của người đời thường
làm việc. Ba là chỗ
thanh vắng, trong núi, ao đầm,
sợ lúc thuyết giới
yết ma, gặp nhiều nạn,
Tăng không thể đến được. Phải bạch chúng cầu xin kiết tiểu
giới riêng, nếu chúng chấp nhận, chỗ đó
Chúng không đủ
năm người, nên sai Tăng
đến kết cương giới riêng, đây gọi là chỗ an cư
của khu già lam. Bốn là
Thọ giới trường, trước khi kết cương giới phải trừ để kết
giới trường, trừ xong mới kết
cương giới, hoặc làm như vậy, hoặc kết đại
giới trước,
sau đó kết cương giới làm chỗ thọ giới.
Như Ty Công nói: Sợ không thể
đắc giới, lại cho: Không biết, thì đồng với lúc
chưa chế định, nhưng điều này có thể chấp nhận được.
Có người nói:
Nếu Tỳ- kheo bị bệnh, không
thể đến được trong chúng Tăng, cầu xin kết giới riêng trong một phòng, Tăng cũng nên chấp nhận, trước hết giải đại
giới cho kết cương giới
riêng, kết cương giới riêng xong, sau đó trở lại
kết đại giới, tất cả
Tỳ-kheo ban đêm không được đem y cũng không
được vào nơi ấy. Trong
một trú xứ có cương giới riêng, một Tỳ-kheo có thể đánh kiền chùy, thuyết giới trước hết phải hướng đến Tăng bốn
phương để sám hối, sau
đó cũng nói ba lần. Tam ngữ là: Nói ba lần.

Hỏi: Kết cương giới được thông qua đất Phật để kiết không? Đáp:
Không được. Nếu cho thọ giới trong đây, nếu trước
đây không biết pháp, đã
thọ và đắc giới rồi, nếu sư tăng biết mà cố ý
làm sai thì có tội.

Hỏi: Đi trên
thuyền được kết cương giới không?
Đáp: Được, nếu có
Sa di, cư
só thì bảo họ lên bờ,
sau đó
kết cương giới, nếu không bảo họ đi ra, phải ngăn chia ra một chỗ,
sau đó
kết cương giới. Sau khi
kết cương giới, ban đêm Tỳ-kheo không được cầm
y, không được lội xuống nước. Hỏi: Đại
Tăng đi hết, chỉ còn
Sa di ở trong cương giới có
được không?

Đáp: Dù chỉ
một Ưu bà tắc thanh tịnh, thì cương giới cũng
không bị mất, huống chi
là còn Sa di, suốt một đêm cương giới không bị
mất. Nếu Tăng đi hết
không trở lại, cũng không cần giải.

Hỏi: Giặc đến trong cương giới, giết Tỳ-kheo, cương giới ấy có
bị mất không?

Đáp: Không bị mất. Hỏi: Một,
hai, ba, bốn người đi trên đường hoặc ở trong nhà
bạch y, được kết cương giới không?
Đáp: Không
được. Năm người trở lên mới được kết cương
giới. Hỏi: Kết cương giới được thông qua sông ao
để kết không?

Đáp: Tất cả
những nơi dòng nước ngưng đọng thì đều được, nếu
nước chảy
thì không được, vì không biết bờ ở đâu.

Hỏi: Sau khi
kết cương giới, không đánh kiện chùy thì cương
giới có bị mất không?

Đáp: Không bị mất.

Hỏi: Kết cương giới được thông qua con đường lớn để kết không?
Đáp: Được.
Khi kết cương giới phải sai người ngăn người đi
ở hai đầu đường, sau đó kết cương giới.

Hỏi: Đất không có chủ, có thể kết cương giới không? Đáp:
Được. Như phép của Uất-đơn-việt.

Hỏi: Kết cương giới trước rồi, sau đó có nước lớn, hoặc đào
hầm dài mười lăm bước,
hoặc hành dục trong đó, cương giới này có bị mất không?
Đáp: Hoàn
toàn không bị mất. Có người nói: Giả sử đào hầm
hố lớn sâu, rộng một do tuần thì cương giới vẫn không mất, huống gì
những cái hầm nhỏ!

Hỏi: Tỳ-kheo
được ở cách đêm chỗ cương giới của ni không?
Đáp: Được,
cũng không được lìa y, nhưng không được vào trong phòng. Hỏi: Tăng kết cương giới xong,
sau đó có tăng đến ở chung,
không đem theo y có mất y không? Đáp:
Không mất, vì khi kết
cương giới, đã thông qua Tăng ba
lần.

Hỏi: Tăng tập hợp chưa đủ được kết cương giới không?
Đáp: Nếu
có việc dặn lại thì được, không có việc thì không
được. Hỏi: Một lần
kết cương giới được ở bao lâu?
Đáp: Không
có nhất định về thời gian, nếu thí chủ cúng thêm đất

mới kết cương giới lại.

Hỏi: Trước đây Tăng kết cương giới không giải mà bỏ đi,
sau
đó chúng Tăng lại đến
kết cương giới có được không?

Đáp: Không được. Hỏi: Khi kết
giới trường, cần phải tập hợp tất cả chúng
Tăng là nhiều ít hay tùy ý? Đáp: Năm người trở lên thì được, vì không có đại giới,
chúng không tập hợp thì không phạm.

Hỏi: Kết giới trường cần phải đến giới trường, cũng được kết
từ xa chăng?
Đáp: Cần
phải đến giới trường mới được kết giới.

Hỏi: Hai chúng
kết cương giới được qua lại để kết không? Đáp:
Không được qua lại, nhưng được kết thông giới.

Hỏi: Trong một
số cương giới được đánh hai lần kiện
chùy không?
Đáp: Được,
nhưng không được tthuyết giới, yết ma làm các
việc Tăng hai nơi trong một
trú xứ, chỉ được thắp hương, ăn uống mà thôi.

Hỏi: Đại Tăng được kết thông giới cùng ni không? Đáp: Được.

<詞>Phẩm 5: HỎI VỀ AN CƯ HẠ LẠP</詞>

Hỏi: Vào mùa
hạ, ngày nào được kết an cư? Đáp: Từ ngày mười
sáu tháng tư đến hết ngày mười lăm
tháng năm ngày nào cũng
có thể kết hạ, đây gọi là ngày đầu an cư. Nếu
có nạn không thể kết
hạ hoặc năm, bốn, ba ngày cho đến hết một
tháng, không mất tiền an
cư đây gọi là ba mươi ngày kết hạ một ngày thọ
tuổi hạ; còn người hậu
an cư, chỉ có một ngày được kết hạ an cư, qua ngày mười lăm tháng bảy,
có nạn thì ngày nào cũng có thể thọ tuổi hạ cho đến hết ngày mười lăm tháng tám, đây gọi là một ngày kết hạ an cư,
ba mươi ngày thọ tuổi hạ.

Hỏi: Kết hạ an cư thọ phép bảy ngày, phải thọ từ ngày đầu an
cư, hay đến lúc đi mới thọ? Đáp: Nếu thọ từ ngày đầu an cư thì tốt, đến khi
sắp đi
thọ cũng được. Luận về thọ phép bảy ngày, nếu đi không đủ bảy ngày mà trở
về sau đó lại thì không
được thọ, phải tính đủ bảy ngày, mới thọ lại,
nếu quên mất thì có thể thọ lại. Hỏi: Trong hạ an cư, không nhận mười hai vật
như giường,
tòa, phòng nhà… được
an cư không?

Đáp: Không cần phải nhận.

Hỏi: Trong lúc
hạ an cư hoặc việc Tam bảo, hoặc bệnh tật,
hoặc nhiều việc khó
khăn, được dời chỗ an cư không?
Đáp: Được,
ngày đầu an cư phải bạch với chúng, trong chúng thọ pháp ba mươi chín ngày, thọ pháp ba mươi chín ngày rồi có một
việc nên ra khỏi cương
giới ba mươi chín ngày, đủ ba mươi chín ngày trở
lại thì tốt, nếu không trở lại được, cũng có
thể ở chỗ ấy thọ tuổi hạ không phạm, nếu ngày đầu an cư không thọ đến lúc
sắp đi thọ cũng được, nếu an cư đã đủ ba mươi chín ngày, có việc cần ra khỏi cương giới thì không cần thọ lại, nếu có việc không trở lại được cũng có thể ở chỗ
đó thọ tuổi hạ.

Hỏi: Kết hạ an cư nhưng không an cư có được tuổi hạ không?
Đáp: Nếu trước đây không biết phép an cư thì
được thọ tuổi hạ,

nếu biết mà
làm trái thì không được.

Hỏi: Không kết hạ không an cư được thọ tuổi hạ không? Đáp: Nếu trước đây không biết có phép kết hạ, không biết có phép an cư thì được thọ hạ lạp, nếu biết nên hướng về chúng
Tăng sám hối, nếu trước đây
biết pháp nhưng cố ý làm trái thì không được.

Hỏi: Không kết hạ mà có an cư thì được tuổi hạ không? Đáp:
Giống như việc trên.

Hỏi: Trong hạ
an cư được vào sông, ao tắm rửa không?
Đáp: Thuộc
trong cương giới thì được, hoặc thọ pháp bảy
ngày, nên đi qua sông thì được.

Hỏi: Trong lúc
hạ an cư phạm tội Quyết đoán nhưng không
sám hối, được thọ
tuổi hạ không?

Đáp: Tuy có
tội nhưng được thọ tuổi hạ, vì sao? Vì là Tỳ-kheo.
Hỏi: Thọ tuổi hạ nhưng không hòa hợp được tuổi hạ không? Đáp: Trước hết phải
sám hối,
sau đó mới thọ tuổi hạ, nếu người ấy không
sám hối, thì phải tẩn xuất chúng mới được thọ tuổi hạ, nếu
người ấy không chịu ra
khỏi chúng phải can gián ba lần, can gián hơn ba lần mà vẫn không chấp nhận phạm tội
Quyết đoán, can gián hơn bốn lần
thì phạm tội nặng. Hoặc
dùng sức mạnh đuổi đi, hoặc bức ép đuổi ra khỏi cương giới thì tốt,
nếu người kia không chịu đi ra, phải đóng chặt cửa cho ở trong một phòng,
sau đó chúng thọ tuổi hạ, vì người đó không
phải là Tỳ-kheo. Nếu như có nhiều người xấu, chúng không tẩn xuất thì
phải tách ra khỏi cương
giới, nếu cùng thọ tuổi hạ thì không được tuổi hạ.

Hỏi: Ở trong
hạ an cư được cầm quạt, phất trần không?

Đáp: Tất cả
loại quạt có đuôi thì không được cầm, còn quạt
đan bằng tre thì được.

Hỏi: Ở trong
hạ an cư được trốn thầy làm phước không? Đáp:
Được, nhưng không được tự tay làm việc. Hỏi: Người hậu an cư, đến ngày mười lăm tháng bảy được thọ
tuổi hạ rồi đi không? Đáp:
Không được, nếu trước đây không biết mà thọ tuổi
hạ thì được, nếu biết phép mà cố ý làm trái thì
không được. Nếu chúng
đã hòa hợp, Tăng đã nhận thẻ rồi. Nếu khi người hậu an cư thọ tuổi hạ,
thì người tiền an cư cũng vậy.

Hỏi: Hai người
đồng hạ lạp, người nhỏ tiền an cư, người lớn hậu an cư, người tiền an cư đã thọ tuổi hạ, người hậu an cư chưa thọ, ở trong
một tháng
người nào lớn?
Đáp: Trước,
người đó đã lớn hơn nên làm lớn, vì tính theo
ngày cũ. Hỏi: Ở trong hạ không thọ phép bảy ngày, có một vài việc nhỏ

nên ra khỏi
cương giới, có được an cư tiếp không?

Đáp: Sám hối thì được. Hỏi: Ở trong hạ có một nhân duyên được thọ bảy ngày ba lần không?
Đáp: Được. Hỏi: Ở trong hạ có người không an cư, hoặc mười, hoặc năm
người muốn đến ở nhờ
để cùng thọ tuổi hạ, vậy được cho họ ở chung và
cùng thọ tuổi hạ không? Đáp: Nếu kịp lúc hậu an cư thì phải kết
cương giới, nếu không
kịp hậu an cư thì không
được, nếu người này hoàn toàn không biết có
phép an cư thì được thu
nhận, nếu biết mà cố ý làm trái thì không được.

Hỏi: Không biết hạ an cư hoặc không thọ pháp bảy ngày, đã
thọ hạ lạp vậy được
hạ lạp không?
Đáp: Không
biết pháp, đã thọ trì được hạ lạp, không được hạ an cư, nếu đã hạ an cư, Tăng can gián một lần trở lại nhận thì tốt, can
gián hơn ba lần không
nhận, thì phạm tội Quyết đoán phải sám hối nhận
lại thì được, khi nhận
phải bạch chúng mới có thể được nhận.

Hỏi: Tỳ-kheo
không thọ tuổi hạ phạm vào điều gì? Đáp: Nếu một
Tỳ-kheo không thọ tuổi hạ, chúng nên can
gián khiến cho thọ, can
gián lần thứ nhất cho đến lần thứ ba mà thọ thì
tốt, nếu can gián hơn ba
lần vẫn không thọ thì phạm Quyết đoán, can gián hơn bốn lần vẫn không thọ thì chẳng phải
Sa môn, vì không
chịu thọ phép ấy.

Hỏi: Người mới thọ giới hạ an cư, cùng trong ngày, nhưng kết
hạ an cư, sau đó được
tuổi hạ không?
Đáp: Được,
nếu sau một đêm thì không được. Hỏi: Ở trong hạ an cư quên không thọ phép bảy ngày, ra
khỏi cương giới một
ngày được an cư không? Đáp: Nhớ mà
sám hối thì được, trong một ngày an cư, không
được sám hối ba lần,
sám hối quá ba lần thì không được tuổi hạ. Hỏi: Khi thọ tuổi hạ, nếu trời mưa được ở trong nhà thọ tuổi hạ không?
Đáp: Được. Hỏi: Đi đến nơi nào đó để kết hạ an cư, vì có chướng ngại nên
không thể
đến được, được đổi chỗ an cư kiết hạ không? Đáp:
Không được. Giả sử đến chỗ khác, để hậu an cư, nếu
trên đường đi, có trú xứ của tăng, phải đến để an cư, phải ở lại hai, ba
ngày, sau đó thọ pháp ba mươi chín ngày thì được đi. Nếu không có trú xứ
của tăng, năm người
trở lên cùng kết giới an cư, sau đó một hoặc hai
người ở lại để giữ cương giới, đủ ba mươi
chín ngày mới được đi, nếu
người đi sau không đủ
ba mươi chín ngày mà bỏ đi, người đi trước không
biết nên không mất an cư,
người đi sau thì bị mất.

Hỏi: Một người cho đến bốn người được ở trong nhà cư
só kết
hạ an cư không?
Đáp: Không
được, năm người trở lên mới được kết hạ.

Hỏi: Một người ở chỗ thanh vắng được kết hạ an cư không?
Đáp: Trước
đây có kết cương giới, hai người trở lên thì
được, một người không thể được, vì không có người cùng thọ an cư, không có cương giới nên hoàn toàn
không được, nếu muốn an cư riêng, phải
thỉnh tăng kết cương
giới, sau đó an cư thì được. Hỏi:
Tỳ-kheo trong khi hạ an cư nhận lời người khác thỉnh
và nhận vật dụng của
người khác gởi, hoặc trải qua mười ngày cho đến
ba tháng, được như vậy không?
Đáp: Không
tác ý tham mà nhận thì không phạm giới.

Hỏi: Ở trong
hạ an cư trong cương giới có làm công việc, được
an cư không?
Đáp: Việc
phước thì được làm, ngoài ra không được. Hỏi: Văn thọ hạ an cư nói: “Phòng nhà bị hư hoại phải tu
sửa lại”.

Vậy làm lúc mới an cư hay an cư xong?

Đáp: Trong ba
tháng, nếu nhà bị hư hoại thì nên sửa chữa. Hỏi: Khi thọ tuổi hạ, ni chúng đến trong cương giới cầu xin
thọ tuổi hạ, nên cho thọ
tuổi hạ không?

Đáp: Hai vị
ni trở lên thì được, một người thì không được.
Vì sao?

Vì ni một mình
đi ra khỏi cương giới phạm tội nặng.

<詞>Phẩm 6: HỎI VIỆC ĐỘ NGƯỜI</詞>

Hỏi: Một người được độ Sa-di không? Đáp: Hai người mới được độ

Hỏi: Độ Sa-di được thỉnh Hòa Thượng từ xa không? Đáp: Không được. Hỏi: Chưa đủ năm hạ lạp độ người phạm tội gì? Đệ tử đó đắc
giới không? Đáp: Nếu biết phi pháp mà độ, phạm tội Đọa; can gián hơn ba
lần không dừng, phạm
Quyết đoán; nếu đệ tử không biết phi pháp thì
đắc giới, nếu biết thì không đắc giới. Hỏi:
Tỳ-kheo không thông hiểu giới, lại không biết các việc
Tăng, độ nhiều người xuất gia, hoặc làm
Tam Sư (Hòa Thượng, Yết ma
sư, Giáo thọ sư), có
phạm không?
Đáp: Người
ấy còn không nên ăn thức ăn của tín thí, huống
gì là độ người. Hỏi: Nếu người
có cha, mẹ, phép Vua không chấp nhận,
Tỳ-kheo lén dẫn về độ,
phạm tội gì? Đáp:
Phạm tội nặng, nếu quân lính tìm bắt, người ấy theo
Tỳ-kheo tu đạo, nếu
Tỳ-kheo biết mà cho ở, dù chưa độ cũng phạm tội nặng.

Hỏi: Con xuất
gia trước, cha mẹ xuất gia sau, đến chỗ con
mình xin xuất gia, người
con được độ không?
Đáp: Được.

Hỏi: Tỳ-kheo
phạm giới được độ người không?
Đáp: Phạm
tội nặng, không có lý nào lại độ người; nếu phạm
tội Quyết đoán cũng
giống như trên vì chưa đủ năm hạ lạp; nếu phạm
giới nhẹ, phải làm phép
sám hối, sau đó được độ. Hỏi:
Cư só xin một
Tỳ-kheo để xuất gia,
Tỳ-kheo liền độ,
bèn thỉnh Hòa Thượng
làm giới sư Tỳ-kheo đó là thầy phải không?
Đáp: Không
phải thầy, nếu sau theo vị đó thọ pháp, vị đó có
thể làm thầy, nếu muốn
nương theo thì vị đó có thể làm y chỉ sư. Hỏi:
Tỳ-kheo độ nhiều đệ tử, hoặc làm
Tam Sư mà không
dạy bảo, phạm vào tội gì? Đáp:
Phạm tội Đọa.
Thuở xưa, thời đức
Phật Ca Diếp, có một
Tỳ- kheo độ đệ tử nhưng không dạy bảo, đệ tử phần nhiều làm phi
pháp. Khi qua đời, người
đệ tử sanh trong loài rồng, phép của rồng bảy
ngày bị một ngọn lửa
đốt cháy thân thể đến tận xương, rồi hiện hình lại,
bị thiêu cháy tiếp, không
thể chịu nổi khổ đau, liền suy nghó: “Trước đây, ta có tội gì mà nay khổ như vậy”, bèn quan
sát mạng
sống đời
trước, thấy mình xưa làm
Sa môn, không giữ giới cấm, thầy cũng không dạy, liền nghó ác độc, tức giận thầy mình, càng nghó càng muốn làm hại.
Biết sau này vị thầy đó
cùng năm trăm người đi trên thuyền vượt qua
biển cả, rồng liền phun
nước làm chìm thuyền, mọi người liền hỏi:
“Ngươi là ai?”. Đáp:
“Nếu các ngươi thả Tỳ-kheo này xuống biển, thì ta
sẽ thả các
ngươi đi”. Hỏi:
“Tỳ-kheo này vì
sao can dự vào việc của
ngươi, sao không cần
người khác, chỉ cần
Tỳ-kheo này làm gì?”.
Rồng nói:
“Tỳ-kheo này
vốn là thầy của tôi, do không dạy dỗ tôi, khiến tôi
hôm nay phải chịu đau khổ
thế này, nên tôi chỉ cần vị ấy, mọi người không được ngăn cản, việc này.”
Thấy Rồng sắp nhấn chìm mình xuống
nước, nên Tỳ-kheo nói:
“Ta tự nhảy vào biển, không cần ngươi nhận
chìm.” Tỳ-kheo ấy liền nhảy
xuống nước, tan thân mất mạng,
sanh vào các
nơi khổ đau chịu vô lượng
tội. Từ việc này nên biết, độ người là việc
lớn, không thể không chỉ dạy.

<詞>Phẩm 7: HỎI VIỆC THỌ GIỚI</詞>

Hỏi: Sa-di
phạm mười giới, hoặc một, hai, ba giới mà không
sám hối, thọ đại giới
có đắc giới không?
Đáp: Nếu
nhớ mà không sám hối thì không đắc giới, không
nhớ, lại không biết
pháp, đã thọ trì thì đắc giới, luận về phép thọ
giới, Thầy phải
hỏi Sa-di:
“Ngươi phạm giới không?”
Nếu Sa-di nói phạm liền
dạy phải sám hối, nếu
Thầy không hỏi thì khi đăng đàn thầy phải hỏi;
nếu không ai hỏi, thầy phạm tội Đọa.

Hỏi: Đã thọ đại giới, sám hối lỗi đã phạm khi còn Sa-di
không? Đáp: Được sám hối, giống như pháp sám hối của Sa-di.

Hỏi: Sa-di
đăng đàn sắp thọ đại giới hoặc mace áo thế tục,
chân mang giầy, hoặc y, bình bát không đủ, lúc ấy đi mượn thì đắc
giới không?

Đáp: Tuy mặc
áo thế tục, thầy không hỏi thì không đắc giới,
các trường hợp khác
đều đắc giới, sư tăng phạm tội Đọa.

Hỏi: Nếu có Tỳ-kheo không xả giới, hoặc trở lại làm Sa-di,
hoặc làm người tu Đại
đạo, liền thọ giới lại, có đắc giới không?

Đáp: Không đắc giới.

Hỏi: Nếu không đắc giới, trước đã thọ giới nên cho ở
không? Đáp: Cho ở.

Hỏi: Người không đắc giới có phải là Thầy không? Đáp:
Không phải Hỏi:
Nhiều người thọ giới, lại thỉnh một người làm thầy, có
thể mười người hoặc
năm người thọ giới một lúc không?

Đáp: Không thể được.

Hỏi: Sa-di thọ
đại giới, thỉnh một Tỳ-kheo làm Đại giới Sư,
Tỳ- kheo này không biết yết ma và phép thọ giới, liền thỉnh một vị khác
cho thọ giới, vậy ai là
Thầy? Đáp: Vị cho thọ giới là Thầy, người không trao giới pháp
thì chẳng phải thầy. Hỏi:
Trên giới đàn,
Sư Tăng mặc áo thế tục, hoặc phạm
giới, người thọ giới
có đắc giới không? Đáp: Nếu người thọ giới biết là phi pháp thì không đắc giới,
không biết thì đắc giới. Hỏi:
Thọ giới, khi chúng
Tăng không hòa hợp hoặc đánh
mắng nhau có đắc giới không?
Đáp: Nếu
trên giới đàn, Tăng hòa hợp thì đắc giới,
không hòa thì không đắc giới.

Hỏi: Thọ giới có hạn chế thời gian không? Đáp: Chỉ qua đêm thì
không được, đầu đêm, giữa đêm không
thắp đèn nến thì không
được, cần phải thấy thân hình màu sắc thì được.

Hỏi: Khi thọ
giới, hoặc gặp trời mưa nên chuyển đổi giới
trường, thọ giới trong nhà có đắc giới không? Đáp:
Không đắc giới, nếu muốn chuyển
giới trường, trước
phải giải đại giới rồi
kết giới trường, mới được thọ giới, không như vậy
thì không đắc giới. Hỏi:
Khi thọ giới, nếu có các nạn, không được hoàn hảo,
người này có phải là
đại Tỳ-kheo không?

Đáp: Chỉ ba
lần yết ma xong là đủ. Hỏi: Thọ giới đủ mười ba việc,
sau đó các
giới sư,
Hòa Thương không dạy bảo
tiếp, có được đầy đủ giới không? Đáp:
Nếu Thầy không dạy giới trải qua mười lăm ngày, khi
thuyết giới chuyên tâm
lắng nghe thọ trì thì được đầy đủ. Hỏi: Lúc thọ giới ba y không đủ, có cầm vải bằng giạ,
hoặc nhuộm hoặc không nhuộm hoặc cắt may hoặc không cắt may được gọi là y không?

Đáp: Hoàn toàn không được.

Hỏi: Khi thọ
giới, chúng Tăng hiếm có và giới hạn, có bao
nhiêu Tăng được thọ đại giới?
Đáp: Trừ
Tam Sư, từ năm người trở lên thì được. Hỏi:
Sa-di đã từng giả làm người tu Đại đạo, nhận đại
Tỳ-kheo đảnh lễ, sau đó
được thọ đại giới không?

Đáp: Không được. Hỏi:
Sa-di từ tạ thầy ra đi, gặp
sự khó khăn trở lại
không được,
đích thân đi đến chỗ
khác thỉnh y chỉ sư để thọ giới, có đắc giới không?

Đáp: Đắc giới. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo dụ dỗ
Sa-di của
người khác, dẫn
đến chúng khác, cho thọ đại giới, phạm tội gì? Chúng kia biết nên chấp nhận
không? Đáp: Nếu vị thầy kia có việc phi pháp,
Sa-di và người dắt đi
không có tội; nếu vị
Thầy kia không phải phi pháp, thì người dẫn đi phạm tội nặng, khi đăng đàn thọ giới,
Sư tăng phạm tội Đọa. Xưa có một
Tỳ- kheo trưởng lão, chỉ có một
Sa-di theo hầu hạ, có một
Tỳ-kheo khác đến dụ dỗ dẫn
Sa-di đi, Tỳ-kheo trưởng lão này không có người
hầu hạ, nên không bao
lâu liền qua đời, nhân đó chế giới này, không
được dụ dỗ Sa-di của
người khác, nếu dụ dỗ Sa-di của người khác thì
phạm tội nặng. Nếu
Tỳ-kheo thấy Sa-di của người khác chăm sóc người
già, bệnh, mà bảo họ
bỏ đi, Tỳ-kheo này cũng phạm tội nặng.

<詞>Phẩm 8: HỎI VIỆC NHẬN VẬT CÚNG DƯỜNG</詞>

Hỏi: Tỳ-kheo
nhận lời mời của đàn việt, đã nhận bốn vật
phẩm cúng dường, được
lấy cho người không?
Đáp: Được. Hỏi: Đã nhận bốn loại vật phẩm trọn đời rồi, có một vài
duyên sự đi ra ngoài, được ăn thức ăn ở bên ngoài, uống thuốc bên
ngoài không?

Đáp: Của thí
chủ thì được nhận. Hỏi:
Người khác muốn cúng vật cho
Tỳ-kheo trước hết hỏi
Tỳ- kheo có hay không,
Tỳ-kheo thật sự đã có, vì tâm tham nên lừa dối
nói với người kia là
không có, người kia liền đem vật cúng, phạm tội gì? Đáp: Vì tham mà lấy nên phạm tội
Xả Đọa, nói dối phạm tội Đọa. Hỏi: Nếu thức ăn của
Chúng Tăng, để dành cho
Thượng Tòa,
Thượng Tòa được ăn không?

Đáp: Thượng
Tòa ăn với tâm tham thì phạm tội Đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo không bệnh tự nói có bệnh khổ, vì muốn xin thức
ăn ngon, nếu có được
và ăn, phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội nặng.

Hỏi: Không mặïc ba y để nhận thức ăn, phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đọa. Hỏi: Đàn việt đến thỉnh hai, ba người, cần
Tăng chúng
xướng không?

Đáp: Phải xướng. Hỏi: Khi Đại
Tỳ-kheo yết ma phân chia đồ vật, ni đến trong
cương giới, được chia không?
Đáp: Được.

Hỏi: Có người gửi đồ vật đến cúng cho một trú xứ
Tăng, vật đến sau, có thêm một
Tỳ-kheo đến trước, chia theo an cư, Tỳ-kheo này
có được phần không?
Đáp: Đánh
kiền chùy thì được, không đánh thì không được. Hỏi:
Tỳ-kheo đi
giữa đường, người phụ nữ cúng vật được
nhận không?
Đáp: Là bà
con, hoặc quen biết nhau thì được nhận.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi giữa đường, Tỳ-kheo ni cúng vật được lấy không? Đáp: Cúng cho chúng thì lấy, không phải cúng cho chúng
thì không được lấy,
nếu lấy thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Gạo cúng Tăng, Tăng đi, thí chủ được dùng cúng cho
Tăng đến sau, người đến
sau được ăn không? Đáp: Đánh kiền chùy được ăn, nếu không đánh kiền chùy, ăn
một bữa no thì phạm tội Khí.

Hỏi: Ngày mùng tám tháng tư thì phải cúng vật, ngày mười lăm tháng bảy Tăng ở trước đã đi, chủ chùa lấy cho
Tăng đến sau,
Tăng đến sau lấy để chia,
phạm tội gì? Đáp: Đánh kiền chùy cùng phân chia cho Tăng hiện tiền thì
không có tội, nếu không
đánh kiền chuỳ mà chia thì phạm tội trộm.

Hỏi: Cư só
có cúng vật khác, người đã nhận đi khỏi, Cư só lấy
cho người đến sau, người
đến sau được lấy không?
Đáp: Phải
hỏi chủ nhân là người đã nhận có trở lại không, nếu
cư só nói không đến nữa, liền chú nguyện rồi lấy, nếu nói người kia
sẽ
đến thì không được
lấy, nếu lấy để dùng phạm tội Xả Đọa, biết người
kia chết mà lấy, phạm
tội Khí, vì đó là vật của Tăng.

Hỏi: Tỳ-kheo
lo liệu đời sống, được thí chủ cúng dường y
phục, thức ăn cho
Tỳ-kheo, vậy được nhận y phục, thức ăn không?

Đáp: Nhận y
phục thì phạm Xả Đọa, nếu ở nơi nghèo cùng khốn khổ không có thức ăn, người khác
sai cư
só làm thì có thể ăn, người
quản lý đời sống phải
bạch chúng: Vật này không phải là vật của tôi, là vật của
người khác, nếu như vậy thì có thể ăn, nếu chủ nhân không
bạch chúng mà ăn, phạm
tội Đọa. Hai, ba người cũng có thể bạch, nếu
Tỳ- kheo đưa cho người
giúp việc, người giúp việc nói: Đây là vật của
tôi, thì được ăn.

Hỏi: Tỳ-kheo
được bỏ đồ vật không? Đáp: Không được, nếu bỏ phạm Xả Đọa.

Hỏi: Nhận dùng bữa lâu dài đến một trăm ngày, nửa chừng được

nhận ăn một
bữa, hai bữa của người khác không? Đáp: Thí chủ chấp nhận thì được, không chấp nhận thì không
được.

Hỏi: Khất thực nhiều được cho người khác không?
Đáp: Trước
không có tâm tham lấy, có nhiều thì được cho cư só,

nếu không
có chúng sanh thì để nơi cây, có chúng sanh ăn thì tốt,
nếu không có chúng sanh,
sáng mai trở lại lấy nước rửa rồi ăn, không
được bỏ vì của tín
thí rất nặng, sở dó trở lại được lấy là vì
không có chủ
như cách nhặt thức ăn ở Uất-đơn-việt.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn hoặc nhai một miệng cơm rồi nhả ra, lấy chừng
một miếng cơm rồi bỏ, phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Người chủ thỉnh, được nhận suốt đời không? Đáp: Nếu chỗ ấy hành đạo được, không có các nạn, không
có thiếu thốn thì được đến.

Hỏi: Người chủ mời ăn, được sai người đi thay không?
Đáp: Nếu
người chủ đồng ý, thì được, nếu chủ nhân không
thích đổi, thay người đi
thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Thức ăn của mẹ con quỷ có thể ăn không? Đáp: Phải
chú nguyện sau mới được ăn.

Hỏi: Người chủ cúng cho Tỳ-kheo bò, ngựa, nô tỳ, thức ăn,
được nhận trực tiếp không?
Đáp: Được
lấy để dùng, không được bán, tất cả các loại
binh khí, cũng không được nhận.

Hỏi: Người đem vật ra cúng tế, cúng xong bỏ đi để vật lại
Tăng đến sau được ăn không?
Đáp: Đánh
kiền chùy được ăn, không đánh kiền chùy mà ăn
thì phạm tội trộm. Hỏi:
Tỳ-kheo cầm mâm thức ăn chia cho người khác phạm tội
gì? Đáp:
Nếu hỏi, được phép nhận thì không có tội, không được phép
mà lấy ăn, phạm tội Đọa, nếu không hỏi cũng phạm tội Đọa,
sở
dó không phạm tội trộm,
vì cùng lấy tay nhận thức ăn.

Hỏi: Tỳ-kheo
khất thực, có người hỏi: “Vật tốt không?”
Tỳ-kheo không đáp đúng
sự thật, nếu nhận vật này, phạm tội gì? Đáp: Thật tốt nói tốt phạm tội Đọa, không tốt nói tốt phạm tội khí. Hỏi:
Tỳ-kheo đưa tất cả đồ vật dùng trọn đời cho
người khác, nói:

“Về sau tôi cần thì trở lại lấy”, được như vậy không?
Đáp: Được,
phải đưa cho người đáng tin. Sau đó lại nói với người khác: “Vật của tôi cúng cho
Tỳ-kheo kia”, nếu nói là trở lại lấy,
thì không được đích thân lấy.

<詞>Phẩm 9: HỎI VIỆC BỆNH TẬT</詞>

Hỏi: Khi Tỳ-kheo bệnh được bỏ bát ăn hay không? Đáp: Bệnh
nặng thì được, bệnh nhẹ thì không được. Hỏi:
Tỳ-kheo bị bệnh, không giữ ba y phạm tội gì?
Đáp: Nết
rất mệt nhọc lại không tỉnh táo thì được, còn
biết rõ thì không được.

Hỏi: Người nuôi bệnh không nói với người bệnh, tự đem tiền
cho người bệnh khác, may
y, mua thực phẩm, uống thuốc, phạm tội gì? Đáp: Nếu dùng năm tiền, phạm tội khí,
sau đó nói với người
bệnh, người bệnh vui vẻ
thì không phạm, nếu người bệnh tức giận, không
trả lại cũng phạm tội Khí. Hỏi: Vì bệnh nên người chủ cúng mỗi ngày một trăm tiền,
chỉ cần năm mươi tiền
là đủ, số tiền dư được cho người bệnh khác để
uống thuốc, mua thức ăn không?
Đáp: Người
bệnh tự cho thì được.

Hỏi: Tỳ-kheo
bệnh không có người chăm sóc, được phép cho
Tỳ- kheo làm thức ăn không?
Đáp: Trong
núi, ao đầm, chỗ không có người, đến trưa không
có thức ăn, trở lại
thì được làm, nội trong bảy ngày, trước tịnh thí củi,
gạo rồi nhận lại mới được làm. Hỏi:
Người bệnh cần một, hai lít rượu đổ vào thuốc, có thể cho không?
Đáp: Nếu
thầy thuốc nói chắc chắn lành bệnh, cho phép hòa
với thuốc để uống,
không được uống rượu không.

Hỏi: Tỳ-kheo
bệnh được mặc áo lạnh không? Đáp: Không được,
vì giống với ngoại đạo.

Hỏi: Tỳ-kheo
bệnh ung nhọt được sai người mút nhổ ra không? Đáp: Không được. Hỏi:
Tỳ-kheo bệnh khốn khổ, hoặc thiếu y bát do chúng cúng
nên bán để làm phước,
nếu nhận phạm tội gì? Đáp: Nếu bị hư rách thì được nhận, không phải thì phạm Xả Đọa.

<詞>Phẩm 10: HỎI VỀ TỲ KHEO QUA ĐỜI</詞>

Hỏi: Vật của
Tỳ-kheo qua đời, không đánh kiền chùy, không
yết ma mà chia, phạm tội gì? Đáp:
Trong cương giới có mười người trở lên,
đều được đánh kiền chuỳ mà yết ma,
nếu không đánh kiền chùy mà yết ma,
hoặc đánh kiền chùy mà không yết ma, hoàn toàn phạm tội Khí.
Sở dó làm như
vậy vì tất cả vật của
Tỳ-kheo qua đời đều thuộc Tăng bốn phương,
không được tự ý chia,
nếu ở ngoài cương giới thì năm người trở lên, được
yết ma chia, không cần
đánh kiền chùy, vì không có cương giới, bốn người trở xuống không được yết ma chia, nếu chia thì phạm tội Khí, phải
đem đến trong Chúng Tăng,
nếu tự lấy đem đến Chúng khác, mới vào
trong cương giới thì
không phạm, khi ra khỏi thì phạm tội Khí, như vậy lại
đến Chúng khác, ra khỏi
một cương giới phạm thêm một tội khí. Đệ tử
đem vật của thầy đi cũng vậy.

Hỏi: Tỳ-kheo
mất, đệ tử không lấy của thầy đưa cho Chúng, đích
thân phân chia cúng dường chúng Tăng, tăng có thể ăn không? Đáp: Đệ tử ấy trước đây biết pháp thì có tội,
Tăng không
đánh kiền chùy không
yết ma mà ăn, phạm Xả Đọa. Hỏi:
Nếu Thầy qua đời, Tăng yết ma chia vật, đệ tử được
chia không?
Đáp: Được,
vì đệ tử là Tăng Chúng. Hỏi:
Thầy qua đời, không có tăng khác, chỉ có đệ tử, hoặc
năm hoặc mười, được
yết ma chia vật không? Đáp: Được chia vì đệ tử tức là Tăng nên được chia, phải đánh
kiền chùy và yết ma,
không làm như vậy thì không được.

Hỏi: Người bệnh qua đời, vật cúng cho người bệnh còn lại,
được lấy cho người
bệnh khác không?
Đáp: Đây
là vật của Tăng, không được cho người khác, nếu
đem cho với trị giá năm
tiền, phạm tội khí.

Hỏi: Thầy đưa
tiễn cha, mẹ, anh em chết được khóc không?
Đáp: Không
được, khóc một tiếng phạm tội Đoạ, chỉ có thể
nhỏ một tí nước mắt thôi. Hỏi:
Hoặc Tỳ-kheo chết thì có mặt, khi yết ma không có mặt;
hoặc khi chết không có
mặt, khi yết ma thì có mặt đều được chia không?

Đáp: Kịp lúc
yết ma thì đều được, khi chết thì có mặt, khi yết
ma không có mặt thì không được chia. Hỏi:
Tỳ-kheo qua đời, người khác mua quan tài, y phục cho
để mai táng, phạm tội gì?
Đáp: Bạch
Tăng, Tăng cho y phục để che thân, những vật còn lại đều thuộc của Tăng, tất cả không được chôn, chôn đủ năm tiền
phạm tội khí, nếu vật riêng của đệ tử thì được, nếu người mất không biết pháp,
tự lấy để chia cho người
khác thì không có tội.

Hỏi: Cha mẹ bà con chết, Tỳ-kheo được lo liệu áo quần, quan tài
để chôn cất không? Đáp: Đều
không được. Nếu cha mẹ mất, hoặc bệnh không có người
cúng dường, được khất thực chia cho một nửa, nếu họ có
khả năng, hoặc chút ít
nghề nghiệp, không được cho thức ăn, nếu cho
thức ăn thì phạm tội
Đoạ, cho quần áo phạm Xả Đọa, huống chi mua
quan tài để chôn cất! Hỏi:
Người bệnh qua đời, y bát trước hết cho người nuôi
bệnh, nhưng không yết ma, người nuôi bệnh lấy bán làm cơm cúng
Tăng, Tăng ăn được không?
Đáp: Chúng
chưa yết ma mà ăn, Chúng phạm Xả Đọa, nếu người bệnh không biết pháp, đã tác pháp yết ma thì được ăn, nếu chưa
tác pháp thì chúng nên tác pháp. Hỏi:
Tỳ-kheo mượn vật của người khác
Tỳ-kheo đã chết, được
lấy vật để trả không?

Đáp: Tất cả
đều không được, tự lấy vật để trả, phạm Đột cát
la, phải bạch chúng, Chúng
trả thì được lấy, nếu chúng không cho mà
lấy phạm tội Đoạ.

Hỏi: Tỳ-kheo
được xây tháp cho bậc Thầy đã mất không? Đáp:
Vật của mình được dùng, vật của thầy thì không
được. Hỏi: Tỳ-kheo được đảnh lễ mồ mả của
thầy không?
Đáp: Được. Có người vấn nạn:
“Sống là thầy tôi, đã chết còn không
phải Tỳ-kheo, chỉ là bộ xương khô mà thôi, vì
sao phải đảnh lễ?” Đáp: Phật ở đời nên cung kính
cúng dường,
sau khi ngài nhập
Niết bàn cũng chỉ là bộ xương khô mà thôi, vì
sao lại cúng dường!?
Thầy lúc còn sống đã dùng
pháp làm lợi ích cho người, sau khi thầy chết kính
lễ có lỗi gì?

Hỏi: Khi chia
vật yết ma xong, có tăng khác đến, vị này có
được phần không? Đáp: Yết ma ba lần xong, không cho thì không có lỗi, nếu đến
kịp sau một lần yết ma,
cũng được chia phần.

<詞>Phẩm 11: HỎI VỀ BA Y</詞>


Hỏi: Giặt ba
y xong cần phải xả (cho) không?
Đáp: Cần
xả, nếâu không xả phạm tội Đọa, phải cho người
khác, họ trả lại mới được nhận.

Hỏi: Ba y đã
rách, may chậm chậm có được không? Đáp: Y đại
thì được, y trung, y tiểu thì không
được. Hỏi: Được đắp
y tiểu thắp hương ở giảng đường không?
Đáp: Không
có y trung thì được, nếu không có thì thân thanh
tịnh cũng được thắp.
Hỏi: Giặt y,
đổi vải lụa, được dùng đổi gạo không? Đáp:
Không được nếu đổi phạm tội Đọa.
Hỏi: Có Ba y,
nên may nội y không?
Đáp: Nội y
may hay không may đều được.

Hỏi: Được mặc đại y lên giảng đường, được lễ bái không?
Đáp: Không có y trung thì được.

Hỏi: Ba y được
dùng lụa sống để may không?

Đáp: Tất cả
vải lụa, không thấy thân thể thì được mặc.

Hỏi: Tỳ-kheo
giận dữ tự phá y, bát và tích trượng phạm tội gì? Đáp:
Sân hận phiền não tự phá ba y và bát, phạm tội
Xả Đọa, phá tích trượng phạm tội Đọa, phá vật của
người khác, tính theo tiền mà
biết phạm tội gì?

Hỏi: Ba y được
đưa cho người mượn không?
Đáp: Không
được đem ra khỏi cương giới cách đêm, nếu cùng
ở trong cương giới thì được, không hạn chế số ngày.

Hỏi: Vào trong xóm làng không mặc y đại, phạm tội gì? Đáp: Mang trên vai đi thì
không phạm, nếu
Tăng sai hoặc vì
người bệnh, không đem y
đi đều không phạm.

Hỏi: Ba y bị
rách vá lại được thọ, cúng lại cho người
khác chăng? Đáp:
Rách khoảng bằng chân con mèo nên cho
người khác,
người khác trả lại mới
được nhận để vá lại, nếu vá trước, đem cho
người sau cũng được.

<詞>Phẩm 12: HỎI VỀ BÁT</詞>


Hỏi: Thế nào
là bát bị mất? Đáp:
Nếu sứt mẻ, hoặc thủng lỗ, hoặc bể nát, hoặc dính dơ
không rửa được, đều
bị mất, nếu bị sứt mẻ, lỗ thủng thì không thể dùng
được, nếu bị vỡ hàn
bịt lại cho người khác, người khác trả lại mới được nhận,
dính dơ không rửa được cũng vậy, nếu bỏ ngoài cương giới qua
đêm cũng không mất.

Hỏi: Bình bát
được treo trên vách tường không? Đáp: Nên lấy khăn đậy rồi để nơi
sạch sẽ, hoặc đựng trong
túi treo trên vách thì
tốt, không được đậy bát rồi treo trên vách, nhóm
sáu Tỳ-kheo đậy bát treo trên vách, bị rớt xuống đất liền bể nát, do đó
Phật chế giới, từ nay
về sau không được đậy bát treo trên vách, nếu bát
treo trên vách là phạm
tội Đọa, rơi xuống đất bể phạm tội Xả Đọa.

Hỏi: Sáng
sớm được dùng bát để ăn không? Nếu không dùng có lỗi gì?

Đáp: Tất cả
khi ăn đều nên dùng bát, nếu một ngày không
dùng bát là phạm tội Đọa. Hỏi: Tỳ-kheo ă n cơm muốn cho hết, được nghiêng bát để vét cơm không?
Đáp: Được.

Hỏi: Ăn cơm rồi lại ăn trái cây, được bỏ bình bát xuống
không? Đáp: Được, nếu ăn chưa xong cũng được
bỏ xuống chốc lát.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn phải đưa bát lên cao, cũng được đặt xuống đất không? Đáp: Phải đưa lên cao, nếu có duyên
sự đưa cho người
khác, không phạm.

Hỏi: Tỳ-kheo
lấy đồ đựng đầy cơm, bỏ trong bát một nửa,
được dùng bát ăn không?
Đáp: Không
được, nếu dùng để ăn, phạm tội Đọa. Hỏi: Bình
bát được cho người mượn không?
Đáp: Được,
trừ ra lúc ăn cơm.

Hỏi: Bình bát
được lấy để nấu thức ăn không? Đáp: Không xả
mà nấu, phạm Xả Đọa.

<詞>Phẩm 13: HỎI VỀ CÁC VIỆC KHÁC</詞>

Hỏi: Tỳ-kheo
bị tên cướp lấy trộm vật, chưa đem ra khỏi
cương giới, người chủ
thấy vật của mình không biết ai lấy trộm, được lấy lại không? Đáp: Được lấy, tức giống với giới tương tự vật báu trong chín
mươi Ba dật đề, trước
phải suy nghó, nếu có người nhận thì không được
lấy, không có người
nhận, bạch chúng mới được lấy, nếu không có
chúng, vật thuộc trong
cương giới thì lấy, không lấy làm vật của mình.

Hỏi: Chúng Tăng đánh kiền chùy để ăn, ngăn người ngoài không

cho ăn, phạm tội gì?

Đáp: Vì sợ
mất lợi dưỡng, phạm Đột cát la.

Hỏi: Trước đây Tỳ-kheo giáo hóa, thí chủ cúng thức ăn cho
một trăm người, dư một
người đến mười người thì được nhận, nếu
Tỳ-kheo không giáo hóa
có phạm không?
Đáp: Nếu
đánh kiền chùy để ăn, nên nhận vì có người giáo
hóa nên không phạm. Vì
sao? Vì đánh kiền chùy để thỉnh Tăng, Tăng
đến nhiều thì có lỗi
gì! Luận về phép đánh kiền chùy, cần phải tác ý
thỉnh Tăng bốn phương,
nếu Tăng đến nhiều hay ít, chia tất cả của cải,
thực phẩm đều không có lỗi.

Hỏi: Tỳ-kheo
giáo hóa nên cư só cúng dường chúng Tăng, nếu có
người ngoài đến xin, cho một thăng đến năm thăng không? Đáp:
Không được, nếu biết là phi pháp mà tự lấy cho, đủ năm
tiền là phạm tội Khí,
nếu bạch chúng, chúng chấp nhận thì được cho.

Hỏi: Người chủ cúng dường chư Tăng, thỉnh suốt đời, một
ngày cúng một trăm tiền,
chúng chỉ dùng năm mươi tiền họ cúng, số còn
lại được dùng vào
những việc khác không? Đáp: Đánh kiền chùy thì được dùng, nếu không có y bát thì
không cần đánh kiền
chùy, chúng hòa hợp được giảm bớt việc tiêu dùng,
nếu tự bớt để cúng
cho khách Tăng rất tốt.

Hỏi: Người chủ thỉnh Tỳ-kheo cúng thức ăn trong mười ngày,
vì muốn ăn ngon nên dồn
lại, ăn trong năm ngày, ba ngày, phạm tội gì?
Đáp: Không
phạm; nhưng không được xin nữa, nếu xin phạm
tội Đọa, nếu không đủ
mười ngày mà đi cũng phạm Xả Đọa. Hỏi: Người chủ thỉnh
Tỳ-kheo cúng thức ăn mười ngày, tự
chia làm thức ăn một
tháng được không?
Đáp: Đánh
kiền chùy thì được, nếu không đánh kiền chùy,
trong chúng Tăng, có người đi khỏi, nếu họ không cúng thức ăn cho người
đến sau, người đến sau
ăn phần của mình, ăn hết phần người khác, nếu
ăn no một bữa phạm tội
Khí, không no phạm tội Đọa. Hỏi:
Cha mẹ, anh em bị
phá sản, được đi xin vật, để chuộc lại không?
Đáp: Được,
nhưng không được nói xin cho mình, nếu cần xin
cho cha mẹ, anh em thì được, nếu
sử dụng còn dư thì không được lấy
cho mình, phải đưa cho
người được chuộc; nếu tự dùng vật ấy, người
thân không vui thì phạm
Xả Đọa, nếu họ vui không trả lại phạm tội Khí.

Hỏi: Được đến quán rượu xin thức ăn, xin của cải không?
Không có việc được nói trống không chăng? Đáp: Tất cả các cửa quán rượu không được vào, nếu vào
phạm tội Đọa, nếu có
cửa khác được vào, nếu Tỳ-kheo được thỉnh phải
hỏi: “có thể giữ trai
giới một ngày không?”. Đáp: “Có thể”, cho họ giới
thì được đến, nếu không thể thọ giới, dù chỉ một ngày cũng không
được đến quán rượu,
hoặc nhà mổ giết cũng vậy.

Hỏi: Khuyến khích người uống rượu phạm tội gì?
Đáp: Cưỡng
ép, khuyến khích mà họ không uống, phạm Đột
cát la, nếu họ uống phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
gởi vật cho cư só, người này hết thời hạn vẫn
không trả, lại đem cho
Tỳ-kheo khác, Tỳ-kheo ấy được lấy không?
Đáp: Không
được lấy, nếu người kia còn sống là vật có chủ,
nếu đã chết là vật của Tăng.

Hỏi: Tỳ-kheo
ban đêm được đốt đuốc mà đi không? Đáp: Mùa đông thì được, mùa hè đốt đuốc cũng được, nếu
cầm lửa phạm tội Đọa.

Hỏi: Vật của
mình chỉ có giá trị một cái, do đi đến nơi khác
bán được trị giá bằng
năm, ba cái có thể lấy không?
Đáp: Không
được, nếu lấy phạm Xả Đọa. Hỏi: Tất cả vì đùa giỡn nên lấy vật của người khác đem
cho, phạm tội gì?
Đáp: Đều
phạm Xả Đọa, nếu người kia không cho lại cưỡng
ép mà lấy, phạm tội Khí.

Hỏi: Tỳ-kheo
nếm thức ăn được ăn không?
Đáp: Không
được. Biết mà ăn phạm tội Đọa, nếm trước thức ăn của người khác cũng phạm tội Đọa, nếu không
sám hối liền, tội ấy
ngày càng tăng. Xưa có một
Tỳ-kheo chấp sự, thường trông coi thực
phẩm của Tăng, luôn lấy
tay chỉ vào đồ đựng nói, lấy vật này, dùng vật này, ngày nào cũng làm như vậy mà không
sám hối.
Sau khi qua đời, vị ấy
bị đọa vào trong loài
ngạ quỷ. Có một Tỳ-kheo đắc A-la-hán, ban đêm đi
nhà xí nghe tiếng kêu rên rỉ, nên hỏi: “Ngươi là
ai?” Đáp: “Tôi là ngạ quỷ”, hỏi: “Đã làm gì mà bị đọa trong loài ngạ quỷ?” Đáp:
“Ở trong chùa này làm
Tăng chấp sự”, hỏi: “Ngươi vốn tinh tấn, vì
sao bị đọa trong loài ngạ quỷ?” Đáp: “Do đem thức ăn uống bất tịnh cho
chúng Tăng”. Vị La hán
hỏi: “Vì sao bất tịnh?” Đáp: “Tăng chúng có nhiều vật dụng đựng thức ăn do thấy rồi lấy tay chỉ vào đồ đựng,
sai người gi- úp việc lấy vật này, dùng vật này, phạm tội Đọa, ba lần thuyết giới vẫn không
sám hối, nên tăng thêm cho đến tội nặng, do đó bị đọa vào
trong loài ngạ quỷ, hai tay
phanh xé ngực, lột da xẻ thịt, hơi thở yếu ớt, hỏi:

“Vì sao phải phanh xé
ngực?” Đáp:
“Loài trùng cắn rứt thân thể rất
đau đớn”. Hỏi: “Vì
sao hơi thở yếu ớt?” Đáp: “Vì trong miệng có trùng”.

Hỏi: Vì sao?
Tiếng kêu rên rỉ? Đáp: Vì rất đói khát, sắp
chết? Hỏi: Muốn ăn vật gì?

Đáp: Ý muốn
ăn phân nhưng không ăn được. Hỏi: Vì sao không ăn được? Đáp: Vì các ngạ quỷ rất nhiều, chúng thấy liền xua đi, nên
tôi không thể đến trước được.
La hán nói:
Ta biết làm sao?

Quỷ nói: Xin
cho chúng Tăng biết để chú nguyện. Đáp: Được rồi.

Vị La hán liền trở về trong chúng nói: Người kia bị đọa vào loài ngạ quỷ.

Chúng Tăng hỏi: Xưa tu hành tinh tấn vì
sao bị đ ọa vào ngạ
quỷ? Đáp: Vì lấy đồ ăn bất tịnh cho Tăng mà không
sám hối, xin chúng

Tăng chú nguyện cho người kia. Tăng liền chú nguyện, quỷ kia
được ăn phân không
còn kêu rên rỉ. Lấy việc này chứng minh, nên biết đại Tỳ-kheo, không được tự tay làm thức ăn và chạm vào vật dụng
đựng thức ăn của
Tăng, nếu không phải vật dụng của Tăng, thì nhận để
làm cho Tăng, không phạm.

Hỏi: Thầy sai
đệ tử buôn bán, làm các việc phi pháp, được
rời bỏ vị thầy đó không?
Đáp: Được,
thầy làm sai thì nên đi. Đệ tử có bốn nhân duyên
nên ở. Một là cho pháp
cho ăn, không cho y bát thì nên ở. Hai là cho
pháp, cho y bát, không cho
ăn thì nên ở; ba là cho pháp cho y bát cho ăn
thì nên ở; bốn là cho
pháp không cho y bát, không cho ăn cũng nên ở;
nếu thầy không cho pháp,
không cho y bát, không cho ăn thì nên đi.

Hỏi: Luận về
tác tịnh, phải tác tịnh như thế nào? Tác tịnh có
bao nhiêu việc?

Đáp: Rau quả
phải tác tịnh bằng dao, tay, bằng lửa, còn gạo
lúa phải tác tịnh bằng
lửa, quả đã tác tịnh rồi thì ăn hạt không đắng.

Hỏi: Lễ bái được mang giày không? Đáp: Sạch sẽ thì được.

Hỏi: Tỳ-kheo
nuôi nô tỳ, bò, lừa, ngựa phạm tội gì?
Đáp: Phạm
Xả Đọa, không sám hối thì tội nặng thêm như trên.
Hỏi: Tỳ-kheo chỉ người khác buôn bán phạm tội gì?
Đáp: Phạm Xả Đọa
Hỏi: Vẽ hoa làm phướn, bán được vật phạm tội gì? Đáp:
Phạm Xả Đọa
Hỏi: Cư só
đến xin Tỳ-kheo xuất gia, Tỳ-kheo chưa độ, người
ấy được ăn thức ăn
của Tăng không?
Đáp: Bạch
tăng thì được, không bạch mà ăn, phạm tội Đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo đi khất thực cho
Tăng chúng, ở trên đường đích
thân được ăn thức ăn
của Tăng không?
Đáp: Nếu
trước khi đi phải bạch chúng Tăng, Tăng chấp nhận thì được. Nếu khi đi
không bạch, trở về mới bạch, nếu không chấp
nhận phải trả lại, nếu
không trả, tính giá trị số tiền phạm tội nặng. Hỏi: Nếu người khác đem thức ăn để trong phòng cách đêm
có phạm không?

Đáp: Không phạm. Hỏi: Muốn thắp đèn
sáng liên tục, được lấy một lít hoặc hai lít
dầu để trong phòng không?
Đáp: Được.

Hỏi: Rượu thuốc được để trong phòng không? Đáp: Bệnh được để bảy ngày.

Hỏi: Không dùng nhành dương có phạm không? Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Chưa sáng được dùng nhành dương không?

Đáp: Sau khi
sao Mai mọc được dùng, nếu dùng sớm hơn, phạm tội Đọa.

Hỏi: Sau khi
ăn, được dùng nhành dương không? Đáp: Được dùng, nếu không, nên dùng tro, bồ kết; nếu đều
không dùng, phạm tội
Đọa, quá giờ ngọ cũng phạm tội Đọa, sau giờ ngọ
chỉ trừ thuốc, còn tất
cả cỏ cây có mùi vị đều không được đưa vào
miệng, nếu đưa vào phạm tội Đọa.

Hỏi: Nếu có nhành dương, được dùng tất cả các loại cây để
súc miệng không?

Đáp: Đều được.

Hỏi: Thiếu thốn được vào chợ xin không?
Đáp: Trước
giờ ngọ thì được, sau giờ ngọ thì không được, không được xin tiền, nếu muốn xin tiền, phải dắt theo một cư
só hay
Sa-di cũng được.

Hỏi: Có người bắt Tỳ-kheo để bán, được bỏ chạy không?
Đáp: Lúc đầu thì được, qua chủ khác thì không được. Hỏi:
Tỳ-kheo nói giỡn lại nhận được vật, họ làm thức ăn thỉnh
Tỳ- kheo, vậy được ăn không?
Đáp: Không
được, nếu ăn phạm tội Đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo ni không tinh tấn có thể khuyên bảo họ thôi đạo không?

Đáp: Không thể được.

Hỏi: Hòa thuốc cho người do không biết pha chế, người uống
vào bị chết, phạm tội gì?

Đáp: Có tâm
tốt mà cho, không phạm; với tâm xấu ác cho
uống phạm tội nặng.

Hỏi: Tỳ-kheo
mười hạ lạp hoặc năm hạ lạp mà không tụng
giới luật, phạm tội gì?
Đáp: Nếu
không hiểu lại ăn của tín thí, ngày nào cũng phạm
tội trộm nếu trước đây
không biết vẫn được sám hối.

Hỏi: Tất cả miếu quỷ thần có thể ở nhờ qua đêm không? Đáp: Đi đường thì được nghỉ lại đêm, nếu có ý quấy rối
mà ở, phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn thịt sống phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Hai người
nam hành dục chưa xong phạm tội gì? Đáp: Phạm Quyết đoán

Hỏi: Hai người
nam dâm dục định giỡn ở miệng, bèn dừng,
phạm tội gì?
Đáp: Phạm
tội Đọa, nếu thành phạm Quyết đoán.

Hỏi: Giường chiếu của người khác đã ở trên đó hành dục, chỗ
ấy được ở không?
Đáp: Thấy
chỗ sạch sẽ thì được ở.

Hỏi: Tăng đã
xướng Tăng bạt, Thượng Tòa chưa ăn, Hạ Tòa
ăn trước, phạm tội gì?
Đáp: Nghe
xướng rồi ăn, không phạm.

Hỏi: Tỳ-kheo
không đủ sáu vật phạm tội gì? Đáp: Không xin để làm, phạm
Xả Đọa; nếu xin không
ai cho, không phạm.

Hỏi: Đại Tỳ-kheo vào mùa rét được trải y để nằm không?
Đáp: Mặc y thì được. Hỏi:
Tỳ-kheo tự xưng tên họ và giữ giới, dùng
sức nài ép
xin được, phạm tội gì?

Đáp: Phạm Xả Đọa. Hỏi: Người nữ có bệnh nhọt, hoặc có chỗ đau,
Tỳ-kheo lấy tay
đè chỗ ấy để điều
trị, phạm tội gì? Đáp:
Nếu khởi tâm, phạm
Quyết đoán; không khởi tâm, phạm tội Đọa.

Hỏi: Phụ nữ không có con, nói với Tỳ-kheo: “Dạy cho tôi phương

pháp (để có
con)”, Tỳ-kheo liền dạy, phạm tội gì?

Đáp: Phạm Quyết đoán.

Hỏi: Nhờ Tỳ-kheo đem vật cho người, nhưng không đưa họ
phạm tội gì?
Đáp: Tự
lấy không đưa, phạm tội nặng, cất để cho hư rồi trả
lại, tính giá trị để
biết tội nặng nhẹ.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi vào xóm làng không mặc y phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
reo hò phạm tội gì?
Đáp: Nếu ở
trong xóm làng, trong chúng can gián một lần
phạm tội Đọa, can gián
ba lần không bỏ phạm Quyết đoán.

Hỏi: Trong xóm
làng cầm cung tên, dao để xem phạm tội gì? Đáp:
Trước không biết pháp
không phạm; biết mà làm,
phạm Đột cát la.

Hỏi: Tỳ-kheo
di xe ngựa phạm tội gì?

Đáp: Con đực
chở một lần thì phạm lỗi, can gián ba lần không
bỏ phạm Quyết đoán, con
cái chở một lần phạm Quyết đoán.

Hỏi: Trong xóm
làng, Tỳ-kheo xem cư só đánh nhau phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo cầm cờ ngắm, đùa giỡn dù chỉ một lúc, phạm tội

gì?

Đáp: Phạm tội Đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo vào trong xóm làng ẵm trẻ con ba tuổi khiến nó

khóc, phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội Đọa. Hỏi: Đi vào xóm làng xem cư
só tập hợp đấu
sức nhau phạm tội

gì?

Đáp: Phạm Đột-cát-la.

Hỏi: Vào xóm làng xem cư só cho súc sinh giao phối phạm tội gì?
Đáp: Biết là phi pháp mà xem, phạm tội Đọa, không biết không
phạm, bên trong khởi tâm dâm, miệng nói lời nhiễm ô,
phạm Quyết đoán.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn không no, được nói với người chưa thọ Đại
giới

không?
Đáp: Được,
chỉ trừ Bà-la-môn.

Hỏi: Trong núi, nơi đồng trống, thấy một đồ vật không chủ,
được lấy dùng không? Đáp: Được dùng, nếu cần phải với vua, hoặc người
trong cung vua, hoặc nói với người khác thì được dùng, nếu không nói, không
được đem đi, nếu đem đi phạm Xả Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
làm thuốc được lấy vật không? Đáp: Nếu tâm từ chữa trị thì được lấy, tâm xấu thì không được lấy, không có y bát,
người khác cho được phép lấy; nếu có y bát người khác ép cho vì làm việc phước thì được lấy, nếu người không cho cũng
không được xin lấy làm
phước, nếu xin phạm Xả Đọa.
Hỏi: Ăn cơm,
cái khăn hoặc lớn nhỏ, có rau, cơm đổ trên đó,
cần giặt không? Đáp: Không dơ cũng phải giặt, nếu
có Sa-di, cư
só thì giao
cho họ và bảo sẽ nhận
lại không phạm, nếu đã giao, họ để trong phòng
thì không còn lo; nếu
không giao cho ai lại không gặt, phạm Xả Đọa. Hỏi: Tỳ-kheo ở phòng riêng khi ra không đóng cửa có
phạm không?

Đáp: Phạm Xả Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
ở trong phòng riêng, vỗ tay cười, phạm tội gì?
Đáp: Phạm Xả Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
được đi quanh qua dòng nước cạn hầm cạn không? Đáp:
Không được, nếu đi quanh phạm tội Đọa. Xưa có một Ưu
bà tắc, thỉnh một Tỳ-kheo
đến muốn cúng để vị ấy may một cái y tốt,
Tỳ- kheo liền đi theo, giữa
đường có một dòng nước nhỏ, Tỳ-kheo liền
đi quanh qua, Ưu bà tắc ấy không
vừa ý, nghó: “Mình nghó đây là
Tỳ-kheo tốt, muốn cúng
một cái y tốt, nhưng lại đi vòng quanh qua hầm hố, đến nơi, ta
sẽ cúng bằng nửa cái y đó thôi”, vị
Tỳ-kheo ấy là bậc
Vô nhiễm, nên biết ý nghóa
của người đó, liền đi trước, gặp dòng nước lại đi
vòng quanh qua. Hiền giả
lại nghó: “Đến nơi, ta
sẽ cúng một tấm
vải bông thô”.
Tỳ-kheo đi tiếp, gặp dòng nước lại đi vòng quanh qua,
Hiền giả lại nghó: “Đến nơi, ta
sẽ cúng một bữa ăn”.
Vì Vô nhiễm nên
Tỳ-kheo biết được tâm niệm kia, lại đi trước, thấy dòng nước liền vén y lội qua.
Hiền giả hỏi Tỳ-kheo:
“Vì sao không đi
quanh qua?”.
Tỳ-kheo nói:
“Ông trước đã cúng cho tôi một cái y, một lần tôi đi vòng qua dòng nước,
ông đã bớt còn lại
nửa cái; lại di quanh một lần, còn được một tấm vải
thô, đi quanh thêm một
lần nữa thì còn được một bữa ăn, lần này tôi không

đi quanh, vì
sợ mất luôn thức ăn”. Hiền giả mới biết đây
là người đắc đạo, bèn hướng về
sám hối, dẫn về cúng dường đầy đủ. Do việc
này nên biết, Tỳ-kheo
không được đi quanh qua dòng nước, hầm hố.

Hỏi: Tỳ-kheo
chạy phạm tội gì?
Đáp: Phạm
tội Đọa. Có việc gấp, không phạm. Hỏi:
Có người, sau khi xuất gia, trở về lén lấy vật trong nhà,
phạm tội gì?
Đáp: Phạm
tội Khí, vì sao vậy? Vì lúc đầu xuất gia tất cả đều
bỏ hết, chẳng còn là vật của mình.

Hỏi: Lúc Tỳ-kheo còn tại gia, cùng cất vật của cha mẹ, anh
em, sau đó xuất gia, người nhà chết hết,
Tỳ-kheo trở về tự lấy vật,
phạm tội gì?

Đáp: Nếu tự
lấy phạm tội Khí, nếu có cư só thân quen, có thể nói họ lấy làm phước, phải chia một nửa cho qua.
Vì sao? Vì vật này
không có chủ, nên giao cho quan,không được lấy hết nếu lấy hết
phạm tội nặng. Hỏi: Thầy thọ giới lại làm đệ tử, đệ tử được giảm bớt hạ lạp,
giảm bớt giới và ngồi
ở nơi thấp nhất không? Nếu không được làm như
trên thì được đảnh lễ không?
Đáp: Hoàn
toàn không có lý này. Hỏi:
Tỳ-kheo đi trong ruộng
người khác, hoặc có lúa non
hoặc không có lúa non,
phạm không?

Đáp: Có lúa
non phạm tội Đọa, vì việc gấp không phạm,
không có lúa đều được.

Hỏi: Người biết lỗi đã phát lồ, hoặc năm ba ngày, vì có nạn
nên chúng Tăng phân tán,
tội ấy được phân xử không?
Đáp: Phải
cầu xin Tăng chúng mới có thể quyết định. Hỏi: Vua quan hỏi
Tỳ-kheo việc tốt xấu,
Tỳ-kheo nói,
sau
đó được cúng dường,
phạm tội gì?
Đáp: Nếu
được thức ăn, phạm tội Đọa, được… vải phạm
Xả Đọa, nếu việc nói đi
chinh phạt được cúng dường phạm tội nặng.

Hỏi: Tỳ-kheo
có duyên sự đi vào ruộng của thế tục được
không? Đáp: Được.

Hỏi: Tỳ-kheo
chưa đủ năm tuổi hạ, không y chỉ, phạm tội gì? Đáp: Không y chỉ thầy, nếu uống nước, ăn cơm, ngày nào
cũng phạm tội trộm, nếu
trước không biết pháp, vẫn được sám hối. Hỏi:
Tỳ-kheo mười tuổi hạ không thông hiểu giới, cần y chỉ không?

Đáp: Phải y chỉ như trên. Hỏi:
Tỳ-kheo bán ở chợ, tự khen vật của mình, bán giá đắt,
người khác tin nên mua
giá đắt, phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội trộm.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi trên đường xa vắng vẻ, có thức ăn, mà không
có người nhận, được
ăn như thế nào?
Đáp: Chỉ
được đưa một tay xuống để cầm thức ăn, nếu lấy
nhiều quá, phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi thuyền, nước lớn không xuống được, được
tiểu tiện trong nước không?
Đáp: Được.

Hỏi: Tỳ-kheo
chép kinh trên thẻ tre, tụng xong lau rồi, có
phạm không?

Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Chưa đủ
năm tuổi hạ, được vào tụng luật không?
Đáp: Không
được, vì có thể giáo giới phần thô mà thôi.
Nếu tụng phạm tội Đọa Hỏi: Xả đại giới không mất
giới Sa-di, có phải
Sa-di không? Đáp: Không phải.

Hỏi: Tỳ-kheo
ngủ ban ngày phạm tội gì? Đáp: Mở cửa thì không
được, phạm tội Đọa. Hỏi: Tỳ-kheo được nằm
xuống đất không? Đáp:
Phòng riêng thì được, trong chúng
không được, phạm tội
Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
ở trong phòng không mặc ba y phạm tội gì? Đáp:
Ngồi thiền, tụng kinh không mặc, phạm tội Đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo đi đường mặcNê hoàn tăng được buộc ống chân

không?

Đáp: Quá lạnh thì được.

Hỏi: Tỳ-kheo
giữ đồ để sơn, phạm tội gì? Đáp: Cây bằng gỗ
để sơn, hoàn toàn không được dùng,
dùng phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
đã nhận thức ăn vào tay, hoặc trộn thức ăn làm
dơ tay, được nhận thức ăn không?
Đáp: Được.

Hỏi: Tỳ-kheo
vào phòng, không ngồi chỗ của mình, phạm tội gì?
Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi xung quanh Tháp, hoặc Tỳ-kheo ni, Ưu bà di đi

quanh theo sau,
có phạm không?

Đáp: Nếu có
Ưu bà tắc thì không phạm.

Hỏi: Rau xanh
đã tác tịnh, còn gốc rễ, Tỳ-kheo được ăn không? Đáp: Được. Hỏi: Đệ tử đi xa gởi vật cho thầy, hoặc thầy gởi vật cho đệ tử,
quá hạn không về, hoặc
trải qua mấy năm, có thể lấy dùng không?

Đáp: Nếu khi
đi không nói thì không được dùng vì biết đây là
vật có chủ, nếu người
kia chết là vật của Tăng.

Hỏi: Tỳ-kheo
dạy cư só không cúng tế tất cả người đã mất, lý
này đúng không?
Đáp: Không
đúng. Giả sử cha mẹ không ăn, nhưng tâm cung
kính dâng cúng, cũng được phước vậy.

Hỏi: Trong chúng được ngồi chung một chỗ với thầy không?
Đáp: Không được ngồi gần, được ngồi cùng bàn ăn cơm.

Hỏi: Tỳ-kheo
không lạnh, mặc ba y lễ Phật, phạm tội gì? Đáp:
Trong Chúng thì phạm Đột-cát-la.

Hỏi: Tỳ-kheo
được tự tay pha chế thuốc men không? Đáp: Lấy cỏ
thanh tịnh thì được.

Hỏi: Tỳ-kheo
có ý bỏ đạo, đã mặc áo thế tục, thời gian sau, đến chỗ
Thế Tôn lễ bái,
sau đó trở lại chúng, cầu xin tu lại như cũ, nên
chấp nhận không?
Đáp: Nếu
không xả giới, nên chấp nhận. Hỏi:
Tỳ-kheo biết cha mẹ, anh em của mình bị
phá sản, khốn
khổ, mà không đem tiền
đến chuộc, có tội không?

Đáp: Nếu vì
hành Đạo mà không chuộc thì không có tội. Hỏi: Nếu người bạch Tăng, xưng là
Thánh chúng, được
nhận không?

Đáp: Không được nhận.

Hỏi: Nếu người đem vật cúng Tăng, nói cúng cho Thánh
chúng, nên nhận không? Đáp:
Nếu không nói, được chia, được lấy, vì chúng hiểu chỉ
là theo phong tục.

Hỏi: Đi đường
lội nước, sai người cõng qua phạm tội gì? Đáp:
Nếu không già, bệnh thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Người giúp việc chúng Tăng, Tỳ-kheo được sai làm việc
lặt vặt không?

Đáp: Sai làm
việc nhỏ thì được, việc lớn không được. Hỏi:
Tỳ-kheo để móng tay dài, phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
Thượng Tòa chưa tắm, Hạ tòa tắm trước có
phạm không?

Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Trong đồ
đựng của Tỳ-kheo bỗng có vật khác, hoặc đã
che đậy, không biết ai
cho, có thể lấy dùng không, có thể vứt bỏ không?
Đáp: Cho
Tăng, không được dùng riêng.

Hỏi: Có một trụ xứ, Tăng đến đi rất nhiều nên có bỏ lại cả y
mới lẫn y cũ, họ không
lấy dùng nữa, có thể dùng không?
Đáp: Cho
chúng Tăng, chúng Tăng giữ lại một tháng, một
năm, sau đó được dùng,
nếu sau chủ đến, Tăng phải trả vật, nếu là vật
quý báu, về sau chúng
không thể đền thì đừng dùng.

Hỏi: Tỳ-kheo
biết có cư só quen đến làm, nên mình được nói
với Thượng Tọa, Duy Na
đem cơm của Tăng cho họ ăn không?
Đáp: Tăng
sai thì được, Tăng không sai, thì không được. Hỏi:
Tỳ-kheo bỏ đạo về đời
sau đó lại xuất gia, thầy trước phải
là thầy không?

Đáp: Không phải.

Hỏi: Khi đăng
đàn, được gọi các sư Tăng là thầy không?
Đáp: Không
có lý này, không theo người ấy thọ pháp, hoàn
toàn không được làm thầy. Hỏi: Tất cả các thầy được gọi là
Hòa Thượng, xưng là đệ tử không? Đáp:
Không được, giả
sử có
kính trọng, thì cũng như tôn
trọng theo thế tục.

<詞>Phẩm 14: HỎI VỀ TAM TỰ QUY</詞>


Hỏi: Mọi người đều được thọ Ba quy y, có ai không được thọ chăng?
Đáp: Trừ
năm tội ngũ nghịch, còn lại đều được. Hỏi: Tu Ba
tự quy là thực hành điều gì?
Đáp: Thân, miệng, ý không làm việc tà, và không theo thầy tà
kiến.

Hỏi: Thế nào là phạm Ba quy y?
Đáp: Ưa
thích tà kiến, theo thầy tà đạo.

Hỏi: Nếu phạm Ba tự quy sám hối như thế nào?
Đáp: Hướng
về Bổn sư sám hối, nếu không có Bổn Sư thì hướng

về Tỳ-kheo khác cũng được.

Hỏi: Nếu không thể giữ giới, được xả không? Đáp: Được.
Hỏi: Nếu xả,
phải xả như thế nào?
Đáp: Hướng
về Bổn sư, hoặc một Tỳ-kheo thưa: “Từ hôm nay
trở về sau, con không thể quy y theo Phật, theo Pháp, theo
Tỳ-kheo Tăng”. Nói ba lần như
vậy, nếu chưa đủ ba lần, thì vẫn còn thọ Ba quy y.

Hỏi: Có người thọ Ba quy y, mới sám hối tội ác đời trước, lý
này đúng không?

Đáp: Không có lý này.

Hỏi: Thọ Ba quy y là thọ từ một người được theo ba người chỉ
thọ một quy y không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Thọ pháp Ba quy y trọn đời, hay có thể được một năm,
nửa năm, mười ngày,
năm ngày không?
Đáp: Tùy
theo ý muốn nhiều, ít.

Hỏi: Nếu theo
Thầy thọ Ba quy y một năm, nửa năm, sau khi
đầy đủ, được gọi là
Thầy không?
Đáp: Theo thọ
pháp, suốt đời là Thầy.

Hỏi: Ba tự quy y, được thọ một, hay hai quy y không? Đáp: Không được.

Hỏi: Thọ Ba quy y, hiện tại không có thầy, được theo văn để thọ không?

Đáp: Không được. Hỏi: Trước đây thọ Ba quy y, phạm mà không
sám hối lỗi
lầm, được thọ lại không?
Đáp: Không
được, cần phải sám hối, nếu muốn thọ, phải xả
lần thọ trước, nếu
không xả, thọ lại thì không đắc giới.

<詞>Phẩm 15: HỎI VỀ NĂM GIỚI</詞>


Hỏi: Không thọ Ba quy y, được thọ năm giới không? Đáp: Không được.

Hỏi: Nếu thọ
Ba quy y, phạm mà không sám hối, được thọ
năm giới không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Thọ năm
giới pháp, có được thọ năm ngày, mười ngày,
một năm, hai năm không?
Đáp: Tùy
theo ý muốn nhiều hay ít.

Hỏi: Phạm năm giới, không sám hối, được thọ lại không?
Đáp: Không
xả, không được thọ lại, không sám hối cũng không được xả.

Hỏi: Phạm hết năm giới đều được sám hối không? Đáp:
Nếu giết người, dâm dục với người tôn kính,
Tỳ-kheo ni, trộm cắp tài
sản của
Tam bảo, hoàn toàn không được
sám hối, ngoài
ra thì được sám hối.

Hỏi: Nếu không giữ năm giới, được xả không? Đáp: Được xả. Nếu người muốn xả năm giới, gộp cả
Ba tự quy lại, nói:
“Từ hôm nay,
Phật không phải là thầy của con, con chẳng
phải là duyên của Phật”.
Nói như vậy ba lần. Pháp, Tăng cũng nói thế.
Nếu chỉ xả một, hai, ba hay bốn giới, chỉ nói: “Từ hôm nay con không
thể giữ giới… (nào
đó). Nói như vậy ba lần, nếu không đủ ba lần,
giới vẫn không mất.

Hỏi: Đối với năm giới, có thể theo năm thầy thọ một giới
không? Đáp: Được. Hỏi: Đã thọ Thiên năm giới về
giới trọng, có thể xả bớt một
hoặc hai giới không?
Đáp: Được

Hỏi: Năm giới, có thể thọ một, hai hay ba giới không? Đáp:
Được, tùy theo ý muốn nhiều, ít.

Hỏi: Tỳ-kheo
phạm giới trọng hoặc phạm giới rượu cho thọ
giới có đắc giới không?

Đáp: Đắc giới.

Hỏi: Có tám giới cho bạch y không? Đáp: Không, chỉ có tám giới quan trai.

<詞>Phẩm 16: HỎI VỀ MƯỜI GIỚI</詞>

Hỏi: Không thọ năm giới, được thọ mười giới không? Đáp: Nếu trước đây thọ Ba tự quy y rồi thì được, vì trong mười
giới đã có năm giới,
cũng không cần thọ lại năm giới.

Hỏi: Phạm năm giới không sám hối, được thọ mười giới
không? Đáp: Không được, nếu trước không biết
sám hối mà thọ thì được,
biết mà
không sám hối thì không được.

Hỏi: Thầy phạm giới trọng, theo thọ mười giới có đắc
giới không?

Đáp: Không đắc giới.

Hỏi: Nếu tự phạm giới trọng, thọ mười giới có đắc giới
không? Đáp: Không đắc giới.

Hỏi: Sa-di
phạm mười giới, được sám hối không? Đáp: Như năm giới trên.

<詞>Phẩm 17: HỎI VỀ SA DI</詞>

Hỏi: Sám hối
cần Chúng không? Đáp:
Không cần Chúng, chỉ hướng về
Bổn sư là được, nếu hiện
tại không có Thầy, đến
sám hối với Tỳ-kheo khác cũng được.

Hỏi: Sa-di nửa
tháng được thuyết giới một lần không?
Đáp: Không
có lý này, vì sao? Vi giới của Sa-di không bao
hàm, nhưng mọi người
đều có thể tụng giới, ngày mười lăm phải tập hợp
lại một chỗ để tụng.

Hỏi: Sa-di
phạm giới, được hướng về Sa-di khác sám hối
không? Đáp: Không được.

Hỏi: Sa-di
được mặc y phục thế tục không? Đáp: Không được.

Hỏi: Thầy có
nhiều việc sai trái, Sa-di được bỏ đi cầu thầy
khác không?
Đáp: Được. Hỏi:
Sa-di phản thầy, theo thầy cư
só chạy theo thế tục,
nhưng không bỏ giới, trải qua nhiều năm, trở lại xin thầy xuất gia vì
Sa-di này sai quấy, nhưng sám
hối lỗi lầm rồi, không cần thọ giới lại chăng? Đáp: Vì đã
là Sa-di, chỉ hướng về thầy
sám hối, vốn không
bỏ giới, không được
thọ lại, thọ cũng không đắc giới. Hỏi:
Sa-di bị giặc cướp đi trải qua
nhiều năm, tháng, hoặc
chuyển qua người chủ
khác được trốn không?

Đáp: Chuyển
qua người chủ khác thì không được.

Hỏi: Sa-di
phạm giới cấm, Thầy và Tăng đã đuổi, được
sám hối và tu lại không?
Đáp: Nếu
không xả giới, vẫn còn là Sa-di nên có thể sám hối mà thôi.

Hỏi: Khi cư só
theo Sa-di thọ năm giới, nhưng sau xuất gia thọ đại

giới, Bổn sư
vẫn là Sa-di, được gọi là Thầy không? Đáp: Được gọi là Thầy, nhưng không được đảnh lễ,
Sa-di nên đảnh lễ. Khi cư
só theo bên ni thọ năm giới, nhưng
sau đó xuất
gia cũng vậy. Hỏi:
Tỳ-kheo tham tiếc vật của riêng, tội ấy rất nặng. Xưa có
một Tỳ-kheo tham đắm một cái nạo bạt bằng đồng,
sau khi chết làm
ngạ quỷ, chúng Tăng chia
vật xong, đến chỗ Tỳ-kheo ấy đã mất, thấy hiện
ra một vật
lớn như một đám mây đen, các Tỳ-kheo kinh ngạc.
“Đây là vật gì?”. Trong chúng
có người đắc đạo, nói: “Đây là Tỳ-kheo đã
chết vì tham tiếc cái nạo
bạt nên bị đọa vào trong loài ngạ quỷ, hôm nay
vì tham tiếc đến muốn xin
lại”. Các Tỳ-kheo liền lấy cái nạo bạt trả
lại, ngạ quỷ cầm rồi,
le lưỡi liếm, bỏ xuống đất rồi đi, các Tỳ-kheo trở
lại lấy, nhưng rất hôi
thúi không thể đến gần, lại sai người lấy cái nạo bạt làm thành đồ vật,
vẫn hôi không thể dùng. Lấy điều này để chứng minh, biết tham là tai họa lớn.
Tỳ-kheo tham tiếc y phục, mới có
sự thảm
khốc là tự đốt cháy
mình. Xưa có một Tỳ-kheo, thích may y, ngày đêm
đắm nhiễm, lúc bị bệnh
nặng, tự biết sẽ chết, bèn ngẩng đầu lên nhìn
ngắm y, trong lòng khởi lên tư tưởng ác, nói: “Sau
khi ta chết, ai dám mặc
y phục này của ta!”
Không bao lâu Tỳ-kheo ấy chết hóa làm con rắn,
trở lại quấn quanh bên
y, Chúng khiêng Tỳ-kheo đã chết ra thiêu và
chôn cất xong,
sai người về lấy y, vật dụng, thấy con rắn quấn quanh chiếc y,
đang giương cổ để phun nọc độc, nên người ấy không dám đến gần,
liền trở lại bạch chúng
sự việc đã thấy. Các Tỳ-kheo cùng nhau đến
xem, đều không dám đến
gần. Có một Tỳ-kheo đắc đạo, bèn nhập vào bốn tâm vô lượng, không thể trúng độc, liền
đến gần, nói: “Đây vốn là
y của ngươi, hôm nay ngươi không còn, vì
sao lại giữ nó?” liền lấy quăng đi không xa,
vướng vào một bụi cây, lửa độc phát ra đốt bụi cây,
trở lại đốt cháy thân, rắn liền bị chết,
đọa vào địa ngục lửa thiêu đốt, trong
một ngày bị thiêu đốt
hơn ba lần đều do tham làm hại.

<詞>Phẩm 18: TUỔI HẠ AN CƯ VÀ SÁM HỐI</詞>

Nếu Tăng thuận theo pháp thọ tuổi hạ của Như Lai, Tỳ-kheo nên làm như vậy. Từ mùa hạ đầu tiên của
Như Lai, nay đến hết mùa
hạ này, trong sáu tháng
Chúng đã có nhiều lỗi lầm, làm trái giới luật,
trừ hai việc sai lầm, làm
trái giới luật, trừ hai việc sai lầm trước, ngoài
ra không trừ trường hợp
nào nữa. Như Lai đã nhóm chúng Tăng hòa
hợp để dạy bảo. Hôm
nay, Ta tư duy điều này, cùng các ông phát lồ bày
tỏ, nói về những việc
đã sai lầm, mỗi người phải tự nhận. Nếu trong
chín mươi ngày, không có Định của
Thế Tôn, không có Trí tuệ của
Thế Tôn, không có Giới của
Thế Tôn thì chúng ta sai phạm rất nhiều, vì
không có Trí tuệ của
đức Thế Tôn, không có Giới của đức Thế Tôn
cho nên phạm; vì không có Giới của đức
Thế Tôn nên phạm, vì không có
Trí tuệ của đức
Thế Tôn nên phần nhiều không làm theo chỉ dạy;
không có Định của Thế
Tôn, phần nhiều phạm về sự loạn tâm, hoặc nghó
đến dục, không làm theo việc dục, hoặc nghó đến
cách trộm cắp, mà không
làm việc
trộm cắp, hoặc nghó đế cách giết hại, nhưng không làm
việc giết hại, hoặc nghó
đến việc giả dối, lại không làm việc giả dối,
hoặc nghó đến phép
Tăng-già-bà-thi-sa, nhưng không thực hành
Tăng-già- bà-thi-sa.

Trong chín mươi
ngày này, đã phạm các việc thuộc oai nghi. Hỏi:
Cư só muốn xuất gia,
Tỳ-kheo liền nhận, lại thỉnh
Thầy khác,
Tỳ-kheo trước
là thầy phải không?
Đáp: Không
phải Thầy, nếu theo người nào thọ pháp thì người
ấy là Thầy, hoặc nương
theo người khác, vị ấy có thể làm thầy y chỉ.

Hỏi: Nếu có Tỳ-kheo, không bỏ làm Sa-di, tức người tu Đại
đạo, mà lại thọ giới
làm Tăng được không?
Đáp: Được. Hỏi: Trước đây đã thọ giới, nhưng không đắc giới, được cho ở không?

Đáp: Được cho ở.
Hỏi: Về sau,
người ấy làm Thầy, đúng hay sai? Đáp: Sai.

Hỏi: Nhiều người thọ giới, chỉ thỉnh một người làm Thầy, có
thể mười người, năm
người đồng thọ một lúc không?

Đáp: Không có lẽ đó. Hỏi:
Sa-di thọ Đại giới, mời một
Tỳ-kheo làm Thầy để
thọ Đại giới, mà
Tỳ-kheo này không biết yết ma và pháp thọ giới, nên mời
một vị khác để truyền
giới, vậy ai là Thầy? Đáp:
Người truyền giới làm thầy.
Người không truyền pháp
là chẳng phải thầy.
Tỳ-kheo truyền năm giới chỉ được truyền cho Bà-la-
môn, đối với người ni khác, truyền cho Tỳ-kheo
cũng không đắc giới.

Hỏi: Người làm mai mối, phạm giới gì? Đáp: Phạm Tăng tàn.

Hỏi: Tất cả vật của mình, vua quan không lấy hết, vậy đem
cho được không?

Đáp: Vua quan
không nghi ngờ thì được.

Hỏi: Thấy người hành dục không quở trách, phạm tội không?
Đáp: Người khác có thể can gián, không can gián
phạm tội Đọa,
nếu không
thể can gián, nên đến vị Tỳ-kheo phát lồ rõ ràng.

Hỏi: Tỳ-kheo
trước đã phạm tội, thọ giới lại được ở
chung không? Đáp:
Phạm tội trọng, không được thọ giới lại; phạm
tội Quyết đoán,
sám hối tội lỗi thì được thọ lại, không
sám hối thì không được thọ

lại, huống gì ở chung. Hỏi:
Có việc gấp,
Tỳ-kheo cầm cung tên
lên thuyền, có thể
đi theo không?
Đáp: Người
cầm phạm trọng tội, còn người chở thì phạm Xả
đọa. Hỏi: Tỳ-kheo bị quan bắt buộc làm việc phi
pháp, phạm tội gì?

Đáp: Không được làm.

Hỏi: Hai người
nam cùng giỡn ở chỗ tiểu tiện, phạm tội gì? Đáp:
Nếu thành, phạm Quyết đoán.

Hỏi: Tỳ-kheo
lén nghe hai người nam hành dục, phạm tội gì? Đáp: Không có tâm dục nghe, phạm tội Đọa; có tâm dục mà nghe,
thân không
xuất tinh, phạm Đột-cát-la.

Hỏi: Tỳ-kheo
bệnh không thể đi được, ngồi xe ngựa
được không? Đáp: Con đực thì được, không nghó là con cái thì phạm tội
Đọa, nếu biết thì phạm
Quyết đoán, không biết là con cái thì không có tội.

Hỏi: Tỳ-kheo
không thích quyển kinh cũ, đem bán đi mua
quyển mới, phạm tội gì?
Đáp: Bán
kinh thì có tội như bán cha mẹ. Hỏi: Hai người nam
đánh nhau, phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Súc sanh
hành dục, Tỳ-kheo tách chúng ra, phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đoạ. Hỏi: Mặc y tiểu để đi, cất y đại, được nhận người cúng
dường không?
Đáp: Được.

Hỏi: Ở trong
hạ, Tỳ-kheo được nhận vật của Tăng không? Đáp:
Nếu vật cúng cho Tăng, tức phải chia, không được cất.

Hỏi: Tỳ-kheo
có quen biết nhà thí chủ, bận việc nên giao lại
cho Tỳ-kheo khác đi đến
đó khất thực được vật, phạm tội gì? Đáp: Xem xét người chủ có tâm xấu thì không được nhận,
nếu nhận phạm tội Đọa;
biết người chủ có ý tốt thì được lấy. Hỏi:
Chim sẻ ở trong nhà người làm tổ,
Tỳ-kheo phá, hoặc
lấp hang chuột, phạm tội gì? Đáp:
Chim sẻ chưa có con thì được đuổi đi, có con thì không được; vì trong hang chuột chỉ có một cái lỗ nên không được lấp, nếu
bên trong, bên ngoài đều
có lỗ, thì được lấp lỗ bên trong.

Hỏi: Tỳ-kheo
cùng Thầy và bạn đồng học, được đưa thư qua lại không? Đáp: Ở phương khác trong nước thì được thông tin qua lại,
còn nước khác thì không được.

Hỏi: Người xuất gia, quốc pháp, cha mẹ không chấp nhận,
được thọ giới không?

Đáp: Không được. Bấy giờ,
tôn giả Mục Liên từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật.

Bạch Thế Tôn! Thật hoan hỷ khi Ngài nói Tỳ ni! Sau khi
Như Lai diệt độ, ai có thể thọ trì theo luật này?

Đức Phật bảo:

Này tôn giả
Mục Liên! Người tư duy học hỏi Luật, nên biết
người này, có thể tu hành theo Luật này.

Đức Phật bảo Tôn giả
Mục Liên: “Sau khi
Ta diệt độ, nếu
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni nào
phỉ báng Luật này, nên biết người ấy là
bạn của ma, không phải
là đệ tử của Ta, những hạng người như thế, đời đời học đạo cũng
không thành, không thoát ra khỏi ba cõi.
Hôm nay, Ta rất thương xót các
chúng sanh.
Khi ấy, tôn giả
Mục Liên nghe đức
Phật giảng nói, đều hoan hỷ phụng hành.



