<經 id="n1483a">KINH MỤC LIÊN VẤN GIỚI LUẬT TRUNG NGŨ BÁCH KHINH TRỌNG SỰ</經>






(Bản Tương Đương Với Số
1
4
8
3) Hán dịch: Mất tên người dịch, nay xếp vào dịch phẩm đời Đông Tấn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>



<詞>Phẩm 1: NĂM THIÊN</詞>


Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Thế Tôn ở tại khu vườn trúc
Ca-lan-đà thuộc
thành Vương Xá. Lúc ấy,
tôn giả Mục Liên từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Hôm nay, con có điều muốn thưa hỏi, nguyệân
xin Đức Thế Tôn giảng nói cho con.

Đức Phật dạy:

Lành thay! Những điều ông thưa hỏi có thể làm lợi ích lớn lao
cho vô lượng chúng sanh. Ông hãy thưa hỏi tùy ý.

Tôn giả Mục Liên bạch Phật :

Bạch đức Thế Tôn! Tỳ kheo ở đời mạt pháp, khinh chê lời dạy
của đức Phật thì phạm giới Chúng học, dùng lẫn
lộn vật của Tam bảo,
sẽ bị đọa vào chốn nào?

Đức Phật
bảo Tôn giả Mục Liên:

Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Như Lai sẽ giảng nói cho ông.
Nếu Tỳ-kheo không biết hổ thẹn, khinh mạn lời Phật
phạm giới chúng học, bị đọa vào địa ngục bằng năm trăm năm ở cõi trời
Tứ Thiên Vương,
tương đương chín trăm ngàn năm ở nhân gian; phạm
Ba-la-đề-đề-xá-ni
thì bị bị đọa địa ngục bằng một ngàn năm ở cõi trời ba-mươi ba, tương đương ba ức
sáu mươi ngàn năm ở nhân gian; phạm
Ba-dật-đề thì bị đọa
vào địa ngục bằng hai ngàn năm, tương đương hai
mươi ức ngàn năm ở nhân gian; phạm Thâu-lan-giá
thì bị đọa vào địa ngục bằng bốn ngàn năm ở cõi trời
Đâu Suất, tương đương năm mươi ức
sáu mươi ngàn năm ở nhân gian; phạm
Tăng-già-bà-thi-sa thì bị đọa vào địa ngục bằng tám ngàn năm ở cõi trời
Bất Kiêu Lạc, tương đương hai trăm ba mươi ức bốn mươi ngàn năm ở nhân gian; phạm
Ba-la-di thì bị đọa địa ngục bằng

mười sáu
ngàn năm ở cõi trời Tha Hóa Tự Tại, tương đương chín
trăm hai mươi mốt ức
sáu mươi ngàn năm ở nhân gian.

<詞>Phẩm 2: THƯA HỎI VỀ PHẬT</詞>


Hỏi: Vật của
Phật trước đây để ở chỗ này, có
Tỳ-kheo lấy
làm Phật sự chỗ khác,
phạm tội gì? Đáp:
Phạm tội Khí. Tất cả vật của
Phật không được di
chuyển, nếu có nạn,
chúng Tăng đi hết phải bạch chúng, nếu chúng chấp
nhận thì được chuyển đi
chỗ khác, không phạm tội.

Hỏi: Vật của
Phật, được mua để cúng dường không? Đáp: Được.

Hỏi: Vật của
Phật đem làm nhà, cho thuê được không? Đáp: Tất cả các vật của Phật chỉ được mua, không được cho thuê.

Hỏi: Tỳ-kheo
làm Phật sự, được sai người giúp việc trong chùa đi mượn bò,
lừa, ngựa… không?
Đáp: Nếu
biết vốn là vật của Phật thì không được, không biết
thì được, vì phi pháp nên được

Hỏi: Đất của Tăng đang xây tháp, dùng vật của Phật xây cất,
bày vẽ bên trong, có thể ở không? Đáp: Nếu biết mà vào ở phạm tội Đọa, không biết thì không
pha- ïm, nếu biết mà ở,
can gián hơn ba lần, phạm Quyết đoán, can gián
hơn bốn lần thì tội càng
tăng thêm, phạm tội nặng. Hỏi: Trước đây chùa chiền bị hư nát, người chủ nhân xuất
tiền của xây cất lại,
dùng tiền đó cúng cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo có thể
nhận không?

Đáp: Không được. Hỏi: Đất của Tăng, vật củaPhật lấy xây cất, bày vẽ, ở đất ấy
trước đây có giếng,
có hoa quả, rau trái có thể ăn không? Đáp:
Không được ăn. Nếu vật của đàn việt làm
Phật sự, trước
đây họ dùng hoa quả rau
trái cúng cho Tăng thì được ăn, họ không cúng thì
không được ăn, nếu mua hơn năm tiền, nếu biết
lại không mua mà
ăn, tính theo số tiền
nhiều hay ít đều phạm tội.

Hỏi: Mắc nợ vật của Phật thì trả thế nào?
Đáp: Phải
trả lại bằng giá trị vật cũ, vì vật của Phật không
được xuất ra, nhập vào, cho nên không trả thêm, tuy vậy vẫn bị đọa vào
trong địa ngục.
Thuở xưa, sau khi
Phật diệt độ, có một
Tỳ-kheo tinh
tấn thông minh, có một
Bà-la-môn thấy
Tỳ-kheo tinh tấn thông minh nên đem con

gái đến chỗ
Tỳ-kheo, xin được làm Tỳ-kheo ni, Tỳ-kheo liền nhận.
Cô gái ấy rất xinh đẹp.
Sau đó, Tỳ-kheo sanh tâm ái nhiễm làm hạnh
bất tịnh, cùng sống chung
với cô ta, sử dụng vật của Phật, Pháp và
Tăng, mỗi ngày lấy một ngàn vạn tiền để mua
sắm y phục, thức ăn.
Vị Tỳ- kheo ấy rất thông
minh, có khả năng thuyết pháp làm cho người khác chứng đắc đạo
Bốn quả, tự
suy nghó: “Tội này
rất nặng!”, liền
muốn đền trả số tiền
và vật dụng ấy. Tỳ-kheo liền đến nước Sa-khư để khất thực, được rất
nhiều tiền, vật, muốn trở lại để đền trả. Đến giữa
đường, trong hang núi cách bảy bước là chỗ rắn độc ở,
Tỳ-kheo biết đi thêm bảy bước
sẽ chết, nên mới đi được
sáu bước liền quay nói với đệ tử: “Hãy đến chỗ ấy để trả lại!”
Liền sai trở
về nước, dặn: “Ngươi đem
vật này về trả lại,
rồi trở lại, ta sẽ đợi ngươi!” Đệ tử đem trả
vật rồi, trở
lại báo tin. Tỳ-kheo đi
thêm bảy bước liền bị chết, đọa vào trong địa
ngục A tỳ, đầu tiên vào
địa ngục nóng bức, chưa hết lại đến ngục cực
nóng, gọi là ngục nóng.
Thấy vậy vị ấy liền lớn tiếng đọc kinh chú
nguyện, các tội nhân và
quỷ trong ngục nghe tiếng tụng kinh, vô số ngàn người được độ thoát. Ngục tốt rất giận dữ, liền cầm chóa ba đánh vị ấy.
Tỳ- kheo kia liền qua đời
được sanh lên cõi trời Ba Mươi Ba. Do việc
này nên biết, mắc nợ
vật của Phật, Pháp, Tăng thì không thể không trả
lại, tuy vẫn chịu tội,
nhưng có lúc cũng được thoát khỏi.

Hỏi: Quét trên tháp Phật, có được bỏ đất và có tội
không? Đáp: Được bỏ, không được dùng làm việc khác.

Hỏi: Vật của
Phật lấy cho người khác, lấy cho con và tự sử
dụng thì phạm tội không? Đáp: Người cho vật của Phật thì đồng một loại với phạm tội nặng, dù đem con dâng cho Phật còn không có phước, vì đã hủy hoại
pháp thân, nên còn bị hình phạt.

Hỏi: Vật của
Phật, người chủ tính toán, phân phát cho người
giúp việc trong chùa và trẻ con, Tỳ-kheo có thể sử
dụng không?
Đáp: Không
được sử dụng vì là vật của Phật.

Hỏi: Tỳ-kheo
làm việc cho Phật, được thức ăn của Phật thì
được ăn không?
Đáp: Không
được, Tỳ-kheo không lẽ làm người khác, huống
chi lấy vật của Phật như
y phục, thức ăn để dùng sao! Hỏi: Bạch y làm việc cho Phật, được vật của Phật, họ dùng
vật này làm thức ăn
thỉnh mời Tăng, Tăng được ăn không?

Đáp: Không được ăn.

Hỏi: Làm việc của Phật, việc của pháp được phép cầm giữ vàng,

bạc và tiền không?
Đáp: Không
được. Nếu cất giữ thì phạm tội Xả đọa.

Hỏi: Người cúng cho Phật bò, lừa, ngựa, nô tỳ để làm việc
Phật, việc pháp có nhận không?
Đáp: Được
nhận để sử dụng, nhưng không được bán cung tên,
vũ khí, một vật không được nhận.

Hỏi: Người cúng nhà cho Phật, chưa sử dụng, được ở không?
Đáp: Không được, vì vật của Phật.

Hỏi: Thắp đèn cho Phật, ban ngày có thể tắt không?
Đáp: Không
được, nếu tắt phạm tội Đọa, tuy Phật không có
sáng tối, nhưng người
cúng được phước, nên tắt thì phạm tội. Hỏi:
Chẳng phải nơi thờ Phật mà thờ tượng
Phật ở trong, có thể
để trước chỗ ăn, chỗ
nằm nghỉ không?
Đáp: Được.
Nếu Phật ở đời cũng ở phía trước chỗ ăn,
chỗ nằm nghỉ, huống chi tượng Phật mà không được! Nhưng nằm phải lấy
bức ngăn lại, nếu có
đèn sáng, không được dùng trong chỗ ở, nếu mình có đèn thì được. Hỏi: Nhìn ngắm
Phật trên tranh,
Phật trên tháp, Phật trên
vách tường, phạm tội gì?
Đáp: Không
biết thì không phạm, nếu việc gấp hoặc nạn thì cũng không phạm.Nếu biết mà nhìn ngắm phạm
Xả Đọa, can gián hơn ba
lần phạm Quyết đoán, can
gián hơn bốn lần phạm tội Khí. Hỏi: Đã có vật để làm
Kinh Phật, lại nhận vật của người
khác, không dùng vật
trước, có được không?
Đáp: Không
được. Vì đã chấp nhận vật ấy rồi.

Hỏi: Được phép mua hình tượng Phật trên tấm vải may áo không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Khen chê
hình tướng tượng Phật, phạm tội gì? Đáp: Tất cả tượng
Phật không hỏi xấu đẹp, không được khen
chê, tội ấy rất nặng,
nhất định không nên làm. Hỏi: Người tạc tượng
Phật nhưng không làm lỗ mũi, người
sau được làm không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Vách tường nơi thờ Phật, được cầm vật dựa vào không? Đáp:
Không được, phạm
tội Đọa. Xưa, có
một Tỳ-kheo,
muốn vào chùa, lễ Phật
có một Bà-la-môn biết xem tướng, thấy vị
Tỳ-kheo ấy có tướng
Thiên tử, liền nói
với Tỳ-kheo: “Ta có một đứa con gái,

sẽ gả cho
ông”, Tỳ-kheo nói: “Sau khi lễ Phật về”. Tỳ-kheo cầm
gậy thiếc dựa vào vách
tường điện Phật rồi vào trong chùa lễ Phật. Khi
trở ra, Bà-la-môn lại
nói không gả con gái nữa. Tỳ-kheo hỏi: “Sao không đem con gái gả cho tôi?”
Bà-la-môn nói: “Không gả”.
Vì sao không
gả? Bà-la-môn nói: “Vừa rồi, thấy ông có tướng tôn quý nên tôi nói gả,
bây giờ không còn tướng
ấy, vì vậy không cho. Vì sao? Vì ông đã diệt mất công đức kia”.
Vì vậy, không được để vật dựa vào vách tường điện
Phật và vách tháp, đã
phạm giới lại còn mất hết vô lượng công đức.

Hỏi: Vật của
Phật được làm tượng trời, người và súc sanh
không? Đáp: Làm để hầu
bên Phật thì được. Hỏi:
Tỳ-kheo độ người không hỏi rõ đầu đuôi mà độ người
ấy, sau đó mới biết là người giúp việc
trong chùa, nếu không đuổi đi,
phạm vào tội gì? Đáp: Biết mà độ thì phạm tội nặng. Nếu trước
không biết, khi
biết liền đuổi, nếu
không đuổi, phạm tội nặng.

Hỏi: Người ấy là người tu Đại đạo phải không? Đáp: Không phải. Hỏi: Có của cải riêng đưa cho
Tỳ-kheo làm
tượng Phật, người
làm được lấy vật không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Lá phướn trước tượng Phật, được lấy làm Phật
sự không? Đáp: Phật sự thì được dùng,hoặc đàn
việt không cho không được. Hỏi: Được đảnh lễ
bảy đức Phật ở quá khứ?
Đáp: Được.
Vì đồng là pháp thân.

Hỏi: Nếu người trước đây hứa với Phật làm ba hội, nhưng
sau
đó làm một hội, hoặc
ba hành hương, hoặc ba bố thí, được không?
Đáp: Không
được, vì sai lời hứa nên phạm tội. Hỏi:
Tỳ-kheo phạm tội
Quyết đoán được ở trong đất
Phật sám hối không?

Đáp: Không được. Hỏi: Ngôi chùa quá cũ kỹ lâu đời, không còn tường
vách ngăn che, không biết đất Phật gần hay xa, nếu người muốn làm, làm
sao
biết được bờ nào
bằng phẳng? Đáp:
Không biết, mà có ý muốn làm bờ
bằng phẳng, vì không
biết nên càng tăng thêm
sự tổn hại chứ không có tội.

Hỏi: Vật của
Phật lấy làm nhà cho mẹ con của quỷ và làm
tượng có tội không?
Đáp: Có
tội, vì lấy vật của Phật cho người khác.

Hỏi: Được đảnh lễ Tỳ-kheo trước tháp Phật không,? Đáp:
Không được, nếu đảnh lễ phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
buôn bán tượng Phật có tội gì? Đáp: Giống với
tội buôn bán cha mẹ Hỏi:
Tỳ-kheo tự tay đốn chặt cây, đào đất, xây cất chùa, tháp
Phật và làm hình tượng
có phước không? Đáp: Còn không tránh khỏi địa ngục, chịu tội khổ lớn, huống là
có phước, vì đã phạm giới.

<詞>Phẩm 3: THƯA HỎI VỀ PHÁP</詞>


Hỏi: Ngồi trên tòa cao thuyết pháp trước mọi người, mặc y
phục thế tục, có thể
cho thuyết pháp không? Đáp: Cả người nghe và người thuyết pháp đều phạm, nhiều
người đã can gián hơn
ba lần mà không sửa đổi thì phạm Đột-cát-la, can gián hơn ba lần phạm tội Đọa, can gián hơn ba lần mà vẫn làm thì
phạm Quyết đoán, phải
can gián hơn ba lần khiến cho bỏ, giả sử không
nghe lời can gián, qua ba
lần thuyết giới thì tội càng tăng thêm. Hỏi:
Người thuyết đúng như pháp, còn người nghe pháp
không đúng như pháp, có
được thuyết pháp không?

Đáp: Giống như trên.

Hỏi: Thỉnh người thuyết pháp trước đây che màn trên cao, là
vật cúng dường Phật,
được mời để ngồi dưới thấp không?
Đáp: Không
biết thì không phạm, biết thì không được ngồi. Hỏi:
Chỗ Tăng ngồi trước đây có thờ Phật,
sau đó Tăng có
thể ngồi thuyết pháp không?
Đáp:Phật
ngồi thì được, trước đây là Tăng ngồi thì không được.

Hỏi: Nếu người thỉnh Tỳ-kheo đến tụng kinh và thuyết pháp,
họ cúng vật, có được
nhận không? Đáp: Nếu có tâm mong cầu mà nhận thì phạm tội
Xả đọa, nếu không có tâm tham mà nhận thì
không phạm, nếu không có y bát
mà nhận thì không phạm. Hỏi: Ngồi trên tòa cao thuyết pháp ở trong
chúng Tăng, được
ngồi ghế dựa, cầm phất
trần không? Đáp: Bệnh được ngồi ghế dựa, cầm quạt có đuôi thì phạm tội Đọa.

Nếu không phải quạt có đuôi thì được.

Hỏi: Cất kỹ kinh điển và giới luật có phạm không? Đáp: Phạm Xả Đọa. Hỏi: Thầy mặc y phục thế tục được đảnh lễ và thuyết pháp
không?
Đáp: Được,
không bệnh thì không được thuyết pháp. Hỏi: Cư só
đội mũ trên đầu, có được thuyết pháp không?
Đáp: Trừ
có bệnh phải đội trên đầu, ngoài ra thì không
được. Hỏi: Trên kinh có bụi đất cỏ lá dơ bẩn
được thổi xuống không? Đáp: Không được thổi.

Hỏi: Tỳ-kheo
chép kinh có được cầm vật khác không? Đáp: Không
được, nếu cầm thì phạm tội Xả Đọa

Hỏi: Để thức ăn trên kinh phạm tội gì? Đáp: Nếu có tâm xem thường thì phạm
Quyết đoán, không có
tâm xem thường thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Giới luật không sử dụng, để rơi rớt có thể đốt không? Đáp:
Không được, không biết đốt có tội mà đốt thì phạm
Xả Đọa. Nếu biết đốt có tội mà đốt thì phạm tội
Quyết đoán, Vì như dùng
phương tiện phá hoại
Tăng chúng, cũng như thiêu đốt cha mẹ.

<詞>Phẩm 4: THƯA HỎI VỀ KIẾT CƯƠNG GIỚI</詞>

Hỏi: Kết cương giới là gì? Đáp: Pháp kết cương giới là nơi hang núi, trong ao đầm, chỗ
không có người, tùy ý
xa hay gần, nếu ở trong thành ấp, xóm làng thì
không được kết cương
giới quá xa, cũng không được kết cương giới ban
đêm. Khi kết cương giới,
Tỳ-kheo cần phải đứng ở đầu bốn góc, không cho người bên ngoài vào, nếu người bên ngoài vào thì kết cương
giới không thành. Trước hết kết
giới trường, tất cả con cháu
trong chùa,
cư só, nô tỳ phải ra khỏi
giới trường,
sau đó mới quy định bốn hướng. Khi kết
cương giới phải trừ ra
bốn chỗ: Một là xóm làng; hai là bên ngoài xóm
làng, ruộng đất của
người đời thường làm việc; ba là chỗ thanh vắng,
trong núi, ao đầm, sợ
lúc thuyết giới yết ma, gặp nhiều nạn, Tăng không
thể đến được. Phải
bạch chúng cầu xin kết tiểu giới riêng, nếu chúng
chấp nhận, chỗ đó Chúng
không đủ năm người, nên sai Tăng đến kết
cương giới riêng, đây gọi là chỗ an cư của khu già lam; bốn là Thọ giới
trường, trước khi kết cương giới phải trừ để kết
giới trường, trừ xong mới
kết cương giới, hoặc làm như vậy, hoặc kết đại
giới trước,
sau đó kết cương giới làm chỗ thọ giới.
Như Giới Công đã nói:
Sợ không thể đắc
giới, nhưng lại nói:
không biết, thì đồng với lúc chưa chế định, nhưng điều này có thể chấp nhận được.
Có người nói:
Nếu Tỳ-kheo bị bệnh, không thể đến được trong
chúng Tăng, cầu xin kết giới riêng trong một
phòng, Tăng cũng nên chấp nhận, trước hết giải đại giới cho kết cương giới

riêng, sau đó
trở lại kết đại giới, tất cả Tỳ-kheo ban đêm không được đem y cũng không được vào nơi ấy. Trong một trú xứ có cương
giới riêng, một Tỳ-kheo
có thể đánh kiền chùy, thuyết giới, trước hết
phải hướng đến Tăng bốn phương để sám hối, sau
đó cũng nói ba lần.
Tam ngữ là: Nói ba lần.

Hỏi: Kết cương giới được thông qua đất Phật để kết không? Đáp:
Không được. Nếu cho thọ giới trong đây, nếu trước
đây không biết pháp, đã
thọ và đắc giới rồi, nếu sư tăng biết mà cố ý
làm sai thì có tội.

Hỏi: Đi trên
thuyền được kết cương giới không?
Đáp: Được, nếu có
Sa di, cư
só thì bảo họ lên bờ,
sau đó
kết cương giới, nếu không bảo họ đi ra, phải ngăn chia ra một chỗ,
sau đó
kết cương giới, sau khi
kết cương giới, ban đêm Tỳ-kheo không được
cầm y, lội xuống nước.

Hỏi: Chúng Tăng đi hết, chỉ còn Sa di ở trong cương giới có
được không?

Đáp: Dù chỉ
một Ưu bà tắc thanh tịnh, thì cương giới cũng
không bị mất, huống chi
là còn Sa di, suốt một đêm cương giới không bị
mất. Nếu Tăng đi hết
không trở lại, cũng không cần giải.

Hỏi: Giặc cướp đến trong cương giới, giết Tỳ-kheo, cương giới
ấy có bị mất không?

Đáp: Không bị mất. Hỏi: Một,
hai, ba, bốn người đi trên đường hoặc ở trong nhà
bạch y, được kết cương giới không?
Đáp: Không
được. Năm người trở lên mới được kết cương
giới. Hỏi: Kết cương giới được thông qua sông ao
để kiết không?

Đáp: Tất cả
những nơi dòng nước ngưng đọng thì đều được,
nếu nước chảy thì không
được, vì không biết bờ ở đâu.

Hỏi: Sau khi
kết cương giới, không đánh kiền chùy thì cương
giới có bị mất không?

Đáp: Không bị mất.

Hỏi: Kết cương giới được thông qua con đường lớn để
kiết không?
Đáp: Được. Khi kết cương giới phải
sai người đứng ở hai
đầu đường để ngăn
người đi, sau đó kết cương giới.

Hỏi: Đất không có chủ, có thể kết cương giới được
không? Đáp: Được. Như phép của Uất-đơn-việt.

Hỏi: Kết cương giới trước rồi, sau đó có nước lớn, hoặc đào hầm
dài mười
lăm bước, hoặc hành dục trong đó, cương giới này có bị mất không? Đáp: Hoàn toàn không bị mất. Có người nói rằng: giả
sử đào hầm hố
lớn sâu, rộng một do tuần thì cương giới vẫn không mất, huống
gì những cái hầm nhỏ!

Hỏi: Tỳ-kheo
được ở cách đêm chỗ cương giới của ni không?
Đáp: Được,
cũng không được rời y, nhưng không được vào trong phòng. Hỏi: Tăng kết cương giới xong,
sau đó có tăng đến ở chung,
không đem theo y có mất y không? Đáp:
Không mất, vì khi kết
cương giới, đã thông qua Tăng ba
lần.

Hỏi: Tăng tập hợp chưa đủ được kiết cương giới không?
Đáp: Nếu
có việc dăn lại thì được, không có việc thì không
được. Hỏi: Một lần
kết cương giới được ở bao lâu?
Đáp: Không
có nhất định về thời gian, nếu thí chủ cúng thêm đất

mới kết cương giới lại.

Hỏi: Trước đây Tăng kết cương giới không giải mà bỏ đi,
sau
đó chúng Tăng lại đến
kết cương giới có được không?

Đáp: Không được. Hỏi: Khi kết
giới trường, cần phải tập hợp tất cả chúng
Tăng là nhiều ít hay tùy ý? Đáp: Năm người trở lên thì được, vì không có đại giới,
chúng không tập hợp thì không phạm.

Hỏi: Kết giới trường cần phải đến giới trường, cũng được kết
từ xa không?
Đáp: Cần
phải đến giới trường mới được kết.

Hỏi: Hai chúng kết cương giới được qua lại để kết
không? Đáp: Không được qua lại, chỉ được kết thông giới.

Hỏi: Trong một số cương giới được đánh hai lần kiền
chùy không?
Đáp: Được,
nhưng không được chia hai trú xứ để thuyết giới,
yết ma làm các việc Tăng, chỉ được thắp hương, ăn uống mà thôi.

Hỏi: Đại Tăng được kết thông giới cùng ni không? Đáp: Được.

<詞>Phẩm 5: HỎI VỀ TUỔI HẠ AN CƯ</詞>

Hỏi: Vào mùa hạ, ngày nào được kết an cư?
Đáp: Từ ngày mười
sáu tháng tư đến hết ngày mười lăm
tháng năm ngày nào cũng
có thể kết hạ, đây gọi là ngày đầu an cư. Nếu
có nạn không thể kết
hạ hoặc năm, bốn, ba ngày cho đến hết một
tháng, không mất tiền an
cư đây gọi là ba mươi ngày kết hạ một ngày thọ
tuổi hạ; còn người hậu
an cư, chỉ có một ngày được kết hạ an cư, qua ngày mười lăm tháng bảy,
có nạn thì ngày nào cũng có thể thọ tuổi hạ cho đến hết ngày mười lăm tháng tám, đây gọi là một ngày kết hạ an cư,
ba mươi ngày thọ tuổi hạ.

Hỏi: Kết hạ an cư thọ pháp bảy ngày, thọ từ ngày đầu an cư,
hay đến lúc đi mới thọ? Đáp: Nếu thọ từ ngày đầu an cư thì tốt, đến ngày đầu an cư không được thọ thì lúc
sắp đi thọ cũng được. Luận về thọ phép bảy
ngày, nhưng đi không đủ bảy ngày mà trở về
sau đó đi lại thì không được
thọ, phải tính đủ bảy
ngày, mới được thọ, nếu quên mất thì có thể thọ lại.

Hỏi: Ở trong
hạ an cư, không nhận mười hai vật như giường nằm,
nhà ở… được an cư không?

Đáp: Không cần phải nhận.

Hỏi: Kết hạ an cư mà không an cư, được tuổi hạ không?
Đáp: Nếu
trước đây không biết phép an cư thì được thọ tuổi
hạ, còn biết mà làm
trái thì không được.

Hỏi: Không kết hạ không an cư thọ tuổi hạ được không? Đáp: Nếu trước đây không biết có phép kết hạ, không biết có phép an cư thì được thọ tuổi hạ, nên hướng về chúng
Tăng sám hối.
Nếu trước đây biết
phép mà cố ý làm trái thì không được.

Hỏi: Không kết hạ mà an cư, được tuổi hạ không? Đáp: Giống như việc trên.

Hỏi: Trong hạ
an cư được vào sông ao nước tắm rửa không? Đáp:
Thuộc cương giới thì được, hoặc thọ bảy ngày nên đi
qua sông cũng được.

Hỏi: Ở trong
hạ phạm Quyết đoán nhưng không sám hối, thọ
tuổi hạ được không?

Đáp: Tuy có
tội nhưng không được thọ tuổi hạ, vì sao? Vì là Tỳ- kheo.

Hỏi: Thọ tuổi hạ nhưng không hòa hợp được tuổi hạ không? Đáp: Trước hết phải
sám hối,
sau đó thọ tuổi hạ, nếu người ấy

không
sám hối, chúng phải tẩn xuất mới được thọ tuổi hạ, nếu người ấy không chịu ra khỏi
Chúng phải can gián ba lần, can gián hơn ba lần
vẫn không chấp nhận thì
phạm tội Quyết đoán, can gián hơn bốn lần phạm

tội trọng,
hoặc dùng sức mạnh để đuổi, hoặc bức ép đuổi ra khỏi cương giới thì tốt, nếu người kia không chịu ra, phải đóng chặt cửa cho ở
trong một phòng,
sau đó Chúng thọ tuổi hạ, vì người đó không phải
là Tỳ- kheo. Nếu có nhiều người xấu, chúng đã không tẩn xuất thì phải tách
ra khỏi cương giới, nếu
cùng họ thọ tuổi hạ, thì không được tuổi hạ.

Hỏi: Ở trong
hạ an cư được trốn Thầy làm phước không? Đáp:
Được, nhưng không được tự tay làm việc.

Hỏi: Ở trong
hạ được cầm quạt, phất trần không?

Đáp: Tất cả
loại quạt có đuôi thì không được cầm, quạt đan
bằng tre thì được. Hỏi: Người hậu an cư, đến ngày mười lăm tháng bảy, được
thọ tuổi hạ rồi đi không? Đáp:
Không được, nếu trước đây không biết mà thọ tuổi
hạ thì được, nếu biết phép mà cố ý làm trái thì
không được. Nếu chúng
đã hòa hợp, Tăng đã nhận thể rồi, nếu khi người hậu an cư thọ tuổi hạ, thì
người tiền an cư cũng vậy.

Hỏi: Hai người
đồng tuổi hạ, người nhỏ tiền an cư, người lớn
hậu an cư, người tiền an
cư thọ tuổi hạ, người hậu an cư chưa thọ tuổi hạ,
ở trong một tháng người nào lớn? Đáp:
Trước người đó đã lớn hơn nên làm lớn vì tính theo ngày cũ. Hỏi: Ở trong hạ không thọ phép bảy ngày, có một vài việc nhỏ ra
khỏi cương
giới, được an cư không?

Đáp: Sám hối thì được. Hỏi: Ở trong hạ có một nhân duyên được thọ bảy ngày ba lần không?
Đáp: Được. Hỏi: Ở trong hạ có người không an cư, hoặc mười người đến
mười lăm người muốn
đến ở nhờ, cùng thọ tuổi hạ không? Đáp: Nếu kịp lúc hậu an cư thì phải kết giới, nếu không kịp hậu
an cư thì không được,
nến người này hoàn tòan không biết phép an cư
thì được thu nhận, nếu
biết có mà làm trái thì không được.

Hỏi: Ở trong
lúc hạ an cư vì việc Tam bảo, hoặc bệnh tật,và
gặp những tai nạn được
dời chỗ an cư không?
Đáp: Được, phải
bạch chúng, thọ pháp ba mươi chín ngày, thọ pháp ba mươi chín ngày rồi có một việc liền ra khỏi cương giới ba
mươi chín ngày, đủ ba mươi chín ngày trở lại được thì tốt, nếu không được, cũng có thể ở chỗ ấy thọ tuổi hạ
không phạm. Nếu ngày đầu an cư
không thọ
đến lúc sắp đi thọ cũng được. Nếu an cư đã đủ ba mươi
chín ngày, có việc cần
ra khỏi cương giới thì không cần thọ lại, nếu có
việc không trở lại cũng
có thể ở khác thọ tuổi hạ.

Hỏi: Không kiết hạ an cư hoặc không thọ phép bảy ngày có
được hạ lạp không? Đáp:
Không biết phép an cư thì được ha lạp, không được hạ an cư, nếu đã hạ an cư Tăng can gián một lần trở lại nhận thì tốt, can gián
hơn ba lần không nhận thì
phạm tội Quyết đoán phải Sám hối trở lại;
nhận thì được, khi nhận
phải bạch chúng mới có thể được nhận.

Hỏi: Tỳ-kheo
không thọ tuổi hạ phạm tội gì? Đáp: Nếu một
Tỳ-kheo không thọ tuổi hạ, chúng nên can
gián khiến cho thọ, can
gián lần thứ nhất cho đến lần thứ ba mà thọ thì
tốt, nếu can gián hơn ba
lần vẫn không thọ thì phạm Quyết đoán, can gián hơn bốn lần vẫn không thọ thì chẳng phải
Sa môn, vì không
chịu thọ phép ấy.

Hỏi: Người mới thọ giới hạ an cư, cùng trong ngày, nhưng kết
hạ an cư, sau đó được
tuổi hạ không?
Đáp: Được,
nếu sau một đêm thì không được. Hỏi: Ở trong hạ an cư quên không thọ phép bảy ngày, ra
khỏi cương giới một
ngày được an cư không? Đáp: Nhớ liền
sám hối thì được, trong một ngày an cư, không
được sám hối ba lần,
sám hối quá hai ba lần thì không được tuổi hạ. Hỏi: Khi thọ tuổi hạ, nếu trời mưa được vào nhà thọ tuổi hạ không?
Đáp: Được. Hỏi: Đi đến nơi nào đó để kết hạ an cư, vì có chướng ngại
nên không thể đến được,
được đổi chỗ an cư kết hạ không? Đáp:
Không được. Giả sử đến chỗ khác, để hậu an cư, nếu
trên đường đi, có trú
xứ của Tăng, phải tập hợp để kết hạ an cư,
phải ở lại hai, ba ngày,
sau đó thọ pháp ba mươi chín ngày thì được đi.
Nếu không có trú xứ của
tăng, năm người trở lên cùng kết giới an cư, sau đó
một hoặc hai người ở
lại để giữ cương giới, đủ ba mươi chín ngày mới được đi, nếu người đi
sau không đủ ba mươi chín ngày mà bỏ đi, người
đi trước không biết nên
không mất an cư, người đi sau thì bị mất.

Hỏi: Một người cho đến bốn người được ở trong nhà cư
só kết
hạ an cư không?
Đáp: Không
được, năm người trở lên mới được.

Hỏi: Một người ở chỗ thanh vắng được kết hạ an cư không?
Đáp: Trước
đây có kết cương giới, hai người trở lên thì
được, một người không thể được, vì không có người cùng thọ an cư, không có cương giới nên hoàn toàn
không được, nếu muốn an cư riêng, phải
thỉnh tăng kết cương
giới, sau đó an cư thì được. Hỏi:
Tỳ-kheo trong hạ an cư nhận lời người khác thỉnh và
nhận đồ vật của người
khác gởi, hoặc trải qua mười ngày cho đến ba
tháng, được như vậy không?
Đáp: Không
tác ý tham mà nhận thì không giới hạn thời gian.

Hỏi: Ở trong
hạ an cư trong cương giới có làm công việc, được
an cư không?
Đáp: Việc
phước thì được làm, ngoài ra thì không được. Hỏi: Văn thọ hạ an cư nói : “Phòng nhà bị hư hoại phải tu
sửa lại”

.Vậy làm lúc
mới an cư hay an cư xong?

Đáp: Trong ba
tháng, nếu nhà bị hư thì nên sửa chữa. Hỏi: Khi thọ tuổi hạ, ni chúng đến trong cương giới cầu xin
thọ tuổi hạ, nên cho thọ
tuổi hạ không?

Đáp: Hai vị
ni trở lên thì được, một người thì không được.
Vì sao?

Vì ni một mình
đi ra khỏi cương giới phạm tội nặng.

<詞>Phẩm 6: HỎI VỀ VIỆC ĐỘ NGƯỜI</詞>

Hỏi về việc độ người

Hỏi: Một người được độ Sa di không? Đáp: Hai người mới được độ.

Hỏi: Độ Sa
di được thỉnh Hòa Thượng từ xa không? Đáp: Không được. Hỏi: Chưa đủ năm hạ lạp độ người phạm tội gì? Đệ tử kia đắc
giới không? Đáp: Nếu biết phi pháp mà độ, phạm tội Đọa; can gián hơn ba
lần không dừng, phạm
Quyết đoán; nếu đệ tử không biết phi pháp thì
đắc giới, nếu biết thì không đắc giới. Hỏi:
Tỳ-kheo không thông hiểu giới, lại không biết các việc
Tăng, độ nhiều người xuất gia, hoặc làm
Tam Sư (Hòa Thượng, Yết ma
sư, Giáo thọ sư), có
phạm không?
Đáp: Người
ấy còn không nên ăn thức ăn của tín thí, huống
gì là độ người.

Hỏi: Nếu người có cha, mẹ phép Vua không chấp nhận,
Tỳ-kheo lén dẫn về độ,
phạm tội gì? Đáp:
Phạm tội nặng, nếu quân lính tìm bắt, người ấy theo Tỳ-
kheo xin xuất
gia nếu Tỳ-kheo biết mà cho ở, dù chưa độ cũng phạm tội nặng. Hỏi: Con xuất gia trước, cha mẹ xuất gia
sau nên đến chỗ
con mình để xuất gia,
người con được độ không?
Đáp: Được.

Hỏi: Tỳ-kheo
phạm giới được độ người không?
Đáp: Phạm
tội nặng, không có lý nào lại độ người; nếu phạm
tội Quyết đoán cũng
giống như trên vì chưa đủ năm hạlạp; nếu phạm
giới nhẹ, phải làm phép
sám hối, sau đó được độ. Hỏi:
Cư só xin một
Tỳ-kheo để xuất gia,
Tỳ-kheo liền độ,
bèn thỉnh Hòa Thượng
làm giới sư ,Tỳ-kheo đó là thầy phải không?
Đáp: Không
phải thầy, nếu sau theo vị đó thọ pháp, vị đó có
thể làm pháp sư, nếu
muốn nương theo thì vị đó có thể làm y chỉ sư. Hỏi:
Tỳ-kheo độ nhiều đệ tử, hoặc làm
Tam Sư mà không
dạy bảo, phạm vào tội gì? Đáp:
Phạm tội Đọa.
Thuở xưa, thời đức
Phật Ca Diếp, có một
Tỳ- kheo độ đệ tử nhưng không dạy bảo, đệ tử làm nhiều điều phi pháp.
Khi họ qua đời, sanh trong
loài rồng, phép của rồng bảy ngày bị một ngọn lửa, đốt cháy thân thể đến tận xương, chết rồi
sanh trở lại, trở lại
bị thiêu cháy tiếp, không
thể chịu nổi khổ đau, liền suy nghó: “Trước đây, ta có tội gì mà nay khổ như vậy”, liền quan
sát mạng
sống đời
trước, thấy mình xưa làm
Sa môn, không giữ giới cấm, thầy cũng không dạy, liền nghó ác độc, tức giận thầy mình, càng nghó càng muốn làm hại.
Biết sau này vị thầy đó
cùng năm trăm người đi trên thuyền vượt qua
biển cả, rồng liền phun
nước làm chìm thuyền, mọi người liền hỏi:
“Ngươi là ai?”
Đáp: “Nếu
các ngươi thả Tỳ-kheo này xuống biển, thì ta sẽ
thả các ngươi đi”.

Hỏi: “Tỳ-kheo
này vì sao can dự vào việc của ngươi, sao
không cần người khác,
chỉ cần Tỳ-kheo này làm gì?”.

Rồng nói: “Tỳ-kheo này vốn là thầy của tôi, do không dạy dỗ tôi, khiến tôi hôm nay phải chịu đau khổ thế này,
nên tôi chỉ cần vị ấy, mọi người không được ngăn cản, việc này.”
Thấy Rồng sắp nhấn chìm
mình xuống nước, nên
Tỳ-kheo nói: “Ta tự nhảy vào biển, không cần ngươi nhận chìm.”
Tỳ-kheo ấy liền nhảy xuống nước tan thân mất mạng,
sanh vào các nơi khổ đau chịu vô lượng tội. Lấy việc này
chứng minh,
độ người, không thể không chỉ dạy.

<詞>Phẩm 7: HỎI VỀ VIỆC THỌ GIỚI</詞>

Hỏi: Sa-di
phạm mười giới, hoặc một, hai, ba giới mà không
sám hối, thọ đại giới
có đắc giới không?
Đáp: Nếu
nhớ mà không sám hối thì không đắc giới, không
nhớ, lại không biết
pháp, đã thọ trì thì đắc giới, luận về phép thọ
giới, Thầy phải
hỏi Sa-di:
“Ngươi phạm giới không?”
Nếu Sa-di nói phạm, liền dạy phải
sám hối, nếu
Bổn sư không hỏi thì khi đăng đàn Thầy phải
hỏi; nếu không ai hỏi,
Thầy phạm Xả-đọa.

Hỏi: Đã thọ đại giới, sám hối lỗi đã phạm khi còn Sa-di
không? Đáp: Được sám hối, giống như pháp sám hối của Sa-di. Hỏi:
Sa-di đăng đàn
sắp thọ đại giới hoặc mặc áo thế tục,
chân mang giầy, hoặc y, bình bát không đủ, lúc ấy đi mượn thì đắc
giới không? Đáp: Tuy mặc áo thế tục,
Thầy không hỏi thì không đắc
giới, ngoài ra đều đắc
giới, sư Tăng phạm tội Đọa. Hỏi: Nếu có
Tỳ-kheo không xả giới, mà
làm Sa-di, hoặc
làm người tu Đại đạo,
được thọ giới lại không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Nếu không đắc giới, trước đã thọ giới nên cho ở
không? Đáp: Cho ở.

Hỏi: Về sau
người ấy có gọi là Thầy không? Đáp: Không thể được. Hỏi:
Nhiều người thọ giới, lại thỉnh một người làm thầy, có
thể mười người hoặc
năm người thọ giới một lúc không?

Đáp: Không có lẽ đó. Hỏi:
Sa-di thọ đại giới, thỉnh một
Tỳ-kheo làm Đại
giới Sư, mà Tỳ-kheo này không biết yết ma và phép thọ giới, liền thỉnh một vị
khác cho thọ giới, vậy
ai là Thầy? Đáp: Vị cho thọ giới là Thầy, người không trao giới pháp
thì chẳng phải Thầy. Hỏi:
Sư Tăng đăng đàn hoặc mặc áo thế tục, hoặc phạm giới
cấm, người thọ giới
có đắc giới không? Đáp: Nếu người thọ giới biết là phi pháp thì không đắc giới,
không biết thì đắc giới. Hỏi:
Thọ giới, khi chúng tăng không hòa hợp hoặc đánh
mắng nhau có đắc giới không? Đáp: Nếu lúc đăng đàn, Tăng hòa hợp thì đắc giới, không hòa
hợp thì không đắc giới.

Hỏi: Thọ giới có hạn chế thời gian không?
Đáp: Cách
đêm thì không được, đầu đêm, giữa đêm không
thắp đèn nến thì không
được, cần phải thấy thân hình màu sắc thì được.

Hỏi: Khi thọ
giới, hoặc gặp trời mưa nên chuyển đổi giới
trường, xuống dưới nhà thọ giới có đắc không? Đáp: Nếu muốn chuyển
giới trường, trước phải giải đại giới
rồi kết giới trường,
mới được thọ giới, không như vậy thì không được.

Hỏi: Khi thọ
giới, hoặc có nạn, không được hoàn hảo, người
này có phải là đại
Tỳ-kheo không?

Đáp: Chỉ ba
lần yết ma xong là đủ. Hỏi: Thọ giới đủ mười ba việc,
sau đó các
giới sư,
Hòa Thương không dạy bảo
tiếp, có được đầy đủ giới không? Đáp:
Nếu Thầy không dạy giới đến ngày mười lăm thuyết
giới chú tâm lắng nghe
thọ nhận thì được đầy đủ. Hỏi: Thọ giới ba y không đủ, có cầm tiền may y,
hoặc y đã nhuộm hoặc không nhuộm hoặc cắt may hoặc không cắt may được xem là y không?

Đáp: Hoàn toàn không được.

Hỏi: Khi thọ
giới, chúng Tăng hiếm có và giới hạn, có bao
nhiêu Tăng được thọ đại giới?
Đáp: Trừ
Tam Sư, từ năm Tăng trở lên thì được. Hỏi:
Sa-di đã từng giả làm người tu Đại đạo, nhận đại
Tỳ-kheo đảnh lễ, sau đó
được thọ đại giới không?

Đáp: Không được. Hỏi:
Sa-di từ tạ thầy ra đi, gặp
sự khó khăn trở lại
không được,
đích thân đi đến chỗ
khác thỉnh y chỉ sư để thọ giới, có đắc giới không?

Đáp: Đắc giới. Hỏi:
Nếu Tỳ-kheo dụ dỗ
Sa-di của
người khác, dẫn
đến chúng khác, cho thọ đại giới, phạm tội gì? Chúng kia biết nên chấp
nhận không? Đáp: Nếu vị thầy kia có việc phi pháp,
Sa-di và người dắt đi
không có tội; nếu vị
Thầy kia không phải phi pháp, thì người dẫn đi phạm tội nặng, khi đăng đàn thọ giới,
Sư Tăng phạm tội Đọa. Xưa có một
Tỳ- kheo trưởng lão, chỉ có một
Sa-di theo hầu hạ, có một
Tỳ-kheo khác đến dụ dỗ dẫn
Sa-di đi, Tỳ-kheo trưởng lão này không có người
hầu hạ, nên không bao
lâu liền qua đời, nhân đó chế giới này, không
được dụ dỗ Sa-di của
người khác, nếu dụ dỗ Sa-di của người khác thì
phạm tội nặng, nếu
Tỳ-kheo thấy Sa-di của người khác chăm sóc người già,

bệnh, mà bảo
họ bỏ đi, nếu Sa-di này bỏ đi thì Tỳ-kheo này phạm tội nặng.

<詞>Phẩm 8: HỎI VIỆC NHẬN VẬT CÚNG DƯỜNG</詞>

Hỏi: Tỳ-kheo
nhận lời mời của đàn việt, đã nhận bốn vật
phẩm cúng dường, được
chia cho người không?
Đáp: Được. Hỏi: Đã nhận bốn loại vật dụng
suốt đời rồi, có một vài
duyên sự đi ra ngoài, được ăn thức ăn ở bên ngoài, uống thuốc bên
ngoài không?

Đáp: Thí chủ
đồng ý thì được nhận. Hỏi:
Người khác muốn cúng vật cho
Tỳ-kheo trước hết hỏi
Tỳ- kheo có hay không,
Tỳ-kheo thật sự đã có, vì tâm tham nên lừa dối
nói với người kia là
không có, người kia liền đem vật cúng, phạm tội gì? Đáp: Vì tham mà lấy nên phạm
tội Xả-đọa, nói dối phạm tội Đọa. Hỏi: Nếu thức ăn của
Chúng Tăng, để dành cho
Thượng Tòa,
Thượng Tòa được ăn không?

Đáp: Thượng
Tòa ăn với tâm tham thì phạm tội Xả-đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo không bệnh tự nói có bệnh khổ, vì muốn xin thức
ăn ngon, nếu có được
và ăn, phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội nặng.

Hỏi: Không măïc ba y nhận thức ăn, phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Xả-đọa. Hỏi: Đàn việt đến thỉnh hai, ba người, cần
Tăng Chúng xướng không?

Đáp: Phải xướng. Hỏi: Khi Đại
Tỳ-kheo yết ma phân chia đồ vật, ni đến trong
cương giới, được chia không?
Đáp: Được.

Hỏi: Có người gửi đồ vật đến cúng cho một trú xứ
Tăng, vật đến sau, có thêm một
Tỳ-kheo đến trước, chia theo an cư, Tỳ-kheo này
có được phần không?
Đáp: Đánh
kiền chùy thì được, không đánh thì không được. Hỏi:
Tỳ-kheo đi
giữa đường, người phụ nữ cúng vật được
nhận không?

Đáp: Nếu là
bà con, hoặc quen biết nhau thì được nhận. Hỏi:
Gạo cúng tăng,
Tăng đã đi, thí chủ cúng cho
người sau, người

đến sau được ăn không? Đáp: Đánh kiền chùy được ăn, nếu không đánh kiền chùy, ăn
một bữa no thì phạm tội khí.

Hỏi: Ngày mùng tám tháng tư thì phải cúng vật, ngày mười lăm tháng bảy Tăng ở trước đã đi, chủ chùa lấy cho
Tăng đến sau,
Tăng đến sau lấy để chia,
phạm tội gì? Đáp: Đánh kiền chùy cùng phân chia cho Tăng hiện tiền thì
không có tội, nếu không
đánh kiền chùy mà chia thì phạm tội trộm. Hỏi:
Cư só có cúng vật, người đã nhận đi khỏi,
Cư só lấy cho
người đến sau, người
đến sau được lấy không?

Đáp: Được lấy.
Đáp: Phải
hỏi người đã nhận có trở lại không?

Nếu họ đáp:
“không đến nữa, liền chú nguyện rồi lấy, nếu nói người kia
sẽ đến thì không được lấy, nếu lấy để dùng phạm tội
Xả-đọa, biết mà lấy
phạm tội khí, vì đó là vật của Tăng.

Hỏi: Tỳ-kheo
lo liệu đời sống, nhận được vật cúng cho
Tỳ-kheo như: y phục, thức
ăn được nhận không?
Đáp: Lấy
vải thì phạm Xả-đọa, nếu ở nơi nghèo cùng không
có thức ăn, người khác
sai cư
só làm thức ăn thì có thể ăn, người quản lý
đời sống phải
bạch chúng: “Vật này không phải là vật của tôi, là vật của
tôi sai
người làm”, thì có thể ăn, nếu chủ nhân cúng cho
người khác,
người khác nói: “ Đây
là vật của tôi” thì có thể ăn.

Hỏi: Tỳ-kheo
được bỏ đồ vật không? Đáp: Không được, nếu bỏ phạm Xả-đọa.

Hỏi: Nhận lâu dài đến một trăm ngày, nửa chừng được
nhận ăn một bữa, hai bữa của người khác không? Đáp: Thí chủ chấp nhận thì được, không chấp nhận thì không được.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn hoặc nhai một miệng cơm nhả ra, lấy bỏ chừng
một miếng,
phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
khất thực dư cho người không? Đáp: Trước tâm không tham mà lấy, nhiều thì được cho
chúng sanh, nếu không có
chúng sanh thì để nơi cây, có chúng sanh ăn thì
tốt, nếu không có chúng
sanh, sáng mai trở lại lấy nước rửa rồi ăn, không được bỏ vì của tín thí rất nặng,
sở dó trở lại được lấy là vì không có
chủ, như phép tự lấy
ăn ở Uất-đơn-việt.

Hỏi: Chủ nhân thỉnh cầu, được nhận suốt đời không? Đáp: Nếu chỗ ấy hành đạo được, không có các nạn, không
có thiếu thốn thì được đến.

Hỏi: Người chủ mời ăn, được sai người đi thay không?
Đáp: Nếu
người chủ đồng ý, thì được, nếu chủ nhân không
thích đổi, người đi thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Thức ăn của mẹ con quỷ có thể ăn không? Đáp: Phải
chú nguyện sau mới được ăn.

Hỏi: Người chủ cúng cho Tỳ-kheo bò, ngựa, nô tỳ, thức ăn,
được nhận trực tiếp không? Đáp: Được lấy dùng, không được bán, nếu tất cả các loại binh
khí, cũng không được nhận.

Hỏi: Người đem vật ra cúng tế, cúng xong bỏ đi để vật lại
Tăng đến sau được ăn không?
Đáp: Đánh
kiền chùy được ăn, không đánh kiền chùy mà ăn
thì phạm tội trộm. Hỏi:
Tỳ-kheo cầm mâm thức ăn chia cho người khác phạm tội
gì?

Đáp: Nếu đã
hỏi, và được cho phép thì không có tội, không được
phép mà lấy ăn, phạm tội Đọa, nếu không hỏi cũng phạm tội Đọa,
sở
dó không phạm tội trộm,
vì cùng lấy tay nhận thức ăn. Hỏi:
Tỳ-kheo khất thực, trước họ có hỏi tốt không?”
Tỳ-kheo không đáp đúng
sự thật, nếu nhận vật này, phạm tội gì?
Đáp: Thật
là tốt nói tốt phạm tội Đọa, không tốt nói tốt phạm tội khí. Hỏi: Tất cả vật dùng trọn đời của
Tỳ-kheo đem đưa cho người
khác, nói:
“Về sau tôi sẽ trở lại lấy”, được như vậy không?
Đáp: Được, có thể gởi cho người đáng tin.
Sau đó lại nói với người khác tôi đem vật cúng cho
Tỳ-kheo kia rồi, nói là trở lại thì không
được đích thân đi lấy.

<詞>Phẩm 9: HỎI VIỆC BỆNH TẬT</詞>

Hỏi: Khi Tỳ-kheo bệnh được bỏ bát ăn hay không? Đáp: Bệnh
nặng thì được, bệnh nhẹ thì không được. Hỏi:
Tỳ-kheo bị bệnh, không giữ ba y phạm tội gì?
Đáp: Nếu
rất mệt nhọc lại không tỉnh táo thì được, còn
biết rõ thì không được. Hỏi:
Thăm người bệnh không nói với
người bệnh, tự đem tiền
cho người bệnh khác, mua
thức ăn, uống thuốc phạm tội gì? Đáp: Nếu dùng năm tiền, phạm tội khí,
sau đó nói với người
bệnh, người bệnh vui vẻ
thì không phạm, nếu người bệnh tức giận, không
trả lại cũng phạm tội khí. Hỏi: Vì bệnh nên người chủ cúng mỗi ngày một trăm tiền, chỉ
cần năm mươi tiền là
đủ, số tiền dư được cho người bệnh khác mua thức ăn không?
Đáp: Người
bệnh tự cho thì được.

Hỏi: Tỳ-kheo
bệnh không có người chăm sóc, được cho
Tỳ-kheo làm thức ăn không? Đáp:
Trong núi, chỗ không có người, đến vẫn không khất
thực được, trở lại
thì được làm, trong bảy ngày, trước phải tịnh thí củi,
gạo rồi nhận lại mới được làm.

Hỏi: Người bệnh cần một, hai lít rượu đổ vào trong thuốc, có
thể cho không? Đáp: Nếu thầy thuốc nói hòa với thuốc để uống mới được lành
thì được, không được không uống.

Hỏi: Tỳ-kheo
bệnh được mặc áo lạnh không? Đáp: Không được,
vì giống với ngoại đạo.

Hỏi: Tỳ-kheo
bệnh ung nhọt được sai người hút nhổ ra không? Đáp: Được.

Hỏi: Tỳ-kheo
bệnh ngặt nghèo, hoặc thiếu y bát do cúng
chúng nên bán để làm
phước, nếu nhận phạm tội gì?

Đáp: Nếu bị
hư rách thì được nhận, không phải thì phạm Xả-đọa.

<詞>Phẩm 10: HỎI VỀ VIỆC TỲ KHEO QUA ĐỜI</詞>

Hỏi: Vật của
Tỳ-kheo qua đời, không đánh kiền chùy, không
yết ma mà chia, phạm tội gì? Đáp:
Thuộc trong cương giới một người trở lên, đều được đánh kiền chùy mà yết ma, nếu không đánh kiền chùy mà yết ma,
hoặc đánh kiền chùy mà
không yết ma, hoàn toàn phạm tội khí. Vì sao?
Vì vật của Tỳ-kheo qua
đời đều thuộc Tăng bốn phương, không được đích thân chia, nếu ở ngoài cương giới thì năm người trở lên, được yết
ma chia, không cần đánh
kiền chùy, vì không có cương giới, bốn người
trở xuống không được
yết ma để chia, nếu chia thì phạm tội khí, phải
đem đến trong Chúng tăng,
nếu tự lấy đem đến Chúng khác, mới vào
trong cương giới thì
không phạm, khi ra khỏi thì phạm tội khí, như vậy lại
đến Chúng khác, ra khỏi
một cương giới phạm thêm một tội khí. Đệ tử
đem vật của thầy đi cũng vậy. Hỏi:
Tỳ-kheo qua đời, đệ tử không lấy vật của thầy đưa
cho Chúng Tăng, đích thân phân chia cúng dường
chúng Tăng, Tăng có thể ăn không? Đáp: Đệ tử ấy trước đây biết pháp thì có tội,
Tăng không
đánh kiền chùy không
yết ma mà ăn, phạm Xả-đọa. Hỏi:
Nếu Thầy qua đời, Tăng yết ma chia vật, đệ tử được
chia không?
Đáp: Được,
vì đệ tử là Tăng Chúng. Hỏi:
Thầy qua đời, không có tăng khác, chỉ có đệ tử, hoặc
năm hoặc mười, được
yết ma chia vật không? Đáp: Được chia vì đệ tử tức là Tăng nên được chia, phải đánh
kiền chùy và yết ma,
không làm như vậy thì không được. Hỏi:
Người bệnh qua đời, vật của thí chủ cúng cho người bệnh
còn lại, người sau được
lấy cho người bệnh khác không? Đáp: Đây là vật của Tăng, không được đích thân cho, nếu
lấy bằng với trị giá
năm tiền, phạm tội khí.

Hỏi: Thầy đưa
đám cha, mẹ, anh em chết được khóc không? Đáp:
Không được, khóc một tiếng phạm tội Đoạ, chỉ có thể rơi
vài giọt nước mắt thôi. Hỏi:
Khi Tỳ-kheo qua đời thì có mặt, khi yết ma không có
mặt; hoặc khi chết không
có mặt, khi yết ma thì có mặt được chia phần
cho vị ấy không?

Đáp: Kịp lúc
yết ma thì đều được, khi chết thì có mặt, khi yết
ma không có mặt thì không được chia. Hỏi:
Tỳ-kheo qua đời, người khác mua quan tài, y phục cho
để mai táng, phạm tội gì?
Đáp: Bạch
Tăng, Tăng cho Nê-hoàn-Tăng, cho Tăng-kỳ-chi
để che thân, ngoài ra đều
thuộc của Tăng, tất cả không được chôn,
chôn đủ năm tiền phạm
tội khí, nếu vật riêng của đệ tử thì được, nếu
người mất biết pháp,
lấy vật đã được chia thì không có tội.

Hỏi: Cha mẹ bà con chết, Tỳ-kheo được lo liệu áo quần, quan tài
để chôn cất không?
Đáp: Đều
không được. Nếu ngày cha mẹ mất, hoặc bệnh
không có người cung cấp,
đi khất thực được chia cho một nửa, nếu họ có khả năng, thì không được cho thực phẩm, nếu cho thì phạm
Xả Đoạ, cho
vải cũng phạm Xả-đọa,
huống chi mua quan tài để chôn cất! Hỏi:
Người bệnh qua đời, y bát trước hết cho người nuôi
bệnh, nhưng không yết ma, người nuôi bệnh lấy bán làm cơm cúng Tăng,

Tăng ăn được không?
Đáp: Chúng
chưa yết ma mà ăn, phạm Xả-đọa, nếu người
bệnh không biết pháp,
làm xong mới yết ma thì được ăn, nếu chưa tác
pháp thì chúng nên tác pháp.

Hỏi: Tỳ-kheo
mượn vật của người Tỳ-kheo đã chết, được lấy
vật để trả không? Đáp: Tất cả đều không được tự lấy, nếu lấy phạm Đột cát la,
phải bạch chúng, Chúng trả thì được lấy, nếu chúng không cho mà
lấy phạm Xả Đoạ.

Hỏi: Thầy qua
đời Tỳ-kheo được xây tháp không?
Đáp: Vật
của mình được dùng, vật của Thầy thì không
được. Hỏi: Tỳ-kheo được
hướng về mồ mả của thầy đảnh lễ không?
Đáp: Được.
Có người vấn nạn: “Sống là thầy của mình, đã chết rồi chẳng phải
là Tỳ-kheo, chỉ là bộ xương khô mà thôi, vì
sao
phải đảnh lễ?” Đáp:
Nếu Phật ở đời nên cung kính
cúng dường,
sau khi ngài
nhập Niết bàn cũng chỉ
là bộ xương khô mà thôi, vì sao lại cúng dường!?
Vì lúc Thầy lúc còn
sống đã đem giáo pháp làm lợi ích cho mọi người,
sau khi Thầy chết đảnh lễ có lỗi gì?

Hỏi: Khi chia
vật yết ma xong, lại có Tăng đến, được chia
phần cho vị ấy không?
Đáp: Nếu
yết ma xong, không chia thì không lỗi, nếu đến kịp
lần yết ma, cũng được chia phần.



KINH MỤC LIÊN VẤN GIỚI LUẬT TRUNG NGŨ BÁCH KHINH TRỌNG
SỰ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>Phẩm 11: HỎI VỀ BA Y</詞>


Hỏi: Việc giặt ba y có cần xả cho không?
Đáp: Cần
xả. Nếu không xả phạm Đọa, đem cho người khác,
họ trả lại mới được nhận.

Hỏi: Ba y đã
rách hết được may chậm chậm không? Đáp: Y đại
thì được. Y trung và y tiểu thì không được.

Hỏi: Y tiểu được mặc lên giảng đường thắp hương được không?
Đáp: Không
có y trung thì được, nếu không như vậy thì thân
thể phải sạch sẽ tinh khiết mới được.

Hỏi: Giặt y xong, đem đổi thành vải được dùng để đổi gạo không?
Đáp: Không
được, nếu đổi phạm tội Xả-đọa, phải nhận từ
Sa-di bạch y mới được mặc.

Hỏi: Có ba y
rồi may nội y nữa không? Đáp: Nội y may hay không may cũng được.

Hỏi: Được mặc y đại lên giảng đường lễ bái không? Đáp:
Không có y trung thì được.

Hỏi: Ba y được
dùng lụa sống để may không?

Đáp: Tất cả
vải lụa sống mà không nhìn thấy thân thì được mặc. Hỏi:
Tỳ-kheo tức giận, tự phá y, bình bát, tích trượng phạm tội
gì? Đáp:
Tức giận, phiền não tự phá ba y, bình bát, phạm
Xả đoạ, phá
vật của
người khác thì tính theo số tiền mà phạm tội.

Hỏi: Ba y được
cho người mượn không?
Đáp: Không
được ra khỏi cương giới qua đêm. Nếu trong nội
giới thì được, không
có giới hạn về thời gian mượn.

Hỏi: Vào trong làng xóm không mặc y đại phạm tội gì?
Đáp: Mang
trên vai đi không, không phạm. Nếu Tăng sai hoặc vì
người bệnh
mà đem đi không phạm. Hỏi: Ba y rách vá lại được dùng cần cúng lại người khác
được không? Đáp:
Rách khoảng bằng chân con mèo, nên cho người khác họ
trả lại mới được vá
lại dùng, nếu vá trước cho người sau cũng được.

<詞>Phẩm 12: CÁC VIỆC VỀ BÌNH BÁT</詞>

Hỏi: Như thế
nào là mất bát? Đáp:
Hoặc sứt mẻ, hoặc thủng lỗ, hoặc bể nát, hoặc dính dơ
không rửa được đều
bị mất; nếu bị sứt, mẻ, thủng lỗthì không thể dùng được; hoặc bị bể hàn bịt lại rồi cho
người khác, người khác trả lại
thì được dùng, dính dơ không rửa được cũng vậy, nếu bỏ ra ngoài cương giới
qua đêm thì không mất.

Hỏi: Bát được treo móc trên vách không?
Đáp: Nếu
khăn bao lại thì được, nhưng phải để chỗ sạch
sẽ, hoặc đựng trong túi rồi treo lên vách thì tốt,
không được chỉ đậy rồi treo lên vách.

Xưa kia nhóm
sáu Tỳ-kheo treo bát trên vách, bát rơi xuống
đất liền bị vỡ, Đức
Phật nhân việc này chế giới: Từ hôm nay về sau không được treo bát lên vách, treo bát lên vách là phạm tội Xả; làm rớt
xuống đất là phạm tội Xả-đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo sáng
sớm được dùng bát ăn hay không, nếu dùng
có phạm lỗi gì không? Đáp: Aên bất cứ thức ăn gì cũng đều phải dùng bát. Nếu một
ngày không dùng bát thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn cơm muốn cho hết, được nghiêng bát lại để
vét cơm không?
Đáp: Được.

Hỏi: Sau khi
ăn xong lại ăn trái cây, được bỏ bát xuống
không? Đáp: Được. Nếu ăn chưa xong, cũng được
bỏ xuống chốc lát.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn bưng bát giơ cao lên có được để dưới đất không?
Đáp: Nên
bưng cao lên. Nếu để dưới đất cũng không phạm giới. Hỏi:
Tỳ-kheo lấy đồ đựng đầy cơm, bỏ trong bát một nửa, có
được dùng bát ăn không?
Đáp: Không
được, nếu dùng để ăn phạm tội Xả-đọa. Hỏi:
Bát được lấy nấu thức ăn không?
Đáp: Không
được, nấu phạm tội Xả đoạ.

<詞>Phẩm 13: HỎI VỀ CÁC VIỆC KHÁC</詞>

Hỏi: Tỳ-kheo
bị cướp lấy trộm vật chưa đem ra khỏi cương giới người chủ thấy vật ấy của mình nhưng không biết ai lấy, vật ấy
được lấy lại không? Đáp: Được lấy để dùng, tức giống giới tương tự vật báu trong
chín mươi Ba-dật- đề.Trước
hết phải suy nghó, nếu có người nhận thì
không được lấy, không
có người nhận thì phải bạch chúng mới được lấy, nếu không có chúng mà vật trong cương giới thì được lấy nhưng không
được lấy làm vật của mình. Hỏi:
Chúng Tăng đánh kiềän chùy báo giờ ăn, Tăng bên ngoài
đến không cho thức ăn
là phạm tội gì?

Đáp: Vì sợ
mất lợi dưỡng phạm tội Đột cát la. Hỏi: Trước đây
Tỳ-kheo giáo hóa thí chủ cúng cho một
trăm người ăn, nhưng nhiều hơn một người trở lên có được ăn không,
Tỳ-kheo giáo hóa có phạm không? Đáp: Nếu đánh kiền chùy để ăn thì nên nhận người giáo hóa
không phạm. Vì sao? Vì
đánh kiền chùy để thỉnh Tăng, Tăng đến nhiều
hơn thì có lỗi gì! Pháp
đánh kiềän chùy là cần tác ý thỉnh Tăng bốn
phương, Tăng đến hoặc nhiều hoặc ít nên chia đều tất cả của cải, thức ăn
uống… cho họ thì không phạm lỗi.

Hỏi: Tỳ-kheo
giáo hóa nên cư só cúng dường chúng Tăng, nếu có
người ngoài đến xin hết, được cho một đến năm
thăng không?
Đáp: Không
được. Nếu biết là phi pháp mà cho quá năm tiền
thì phạm tội Khí, nếu
bạch chúng chấp nhận thì được. Hỏi: Người chủ cúng dường chư tăng, thỉnh
suốt đời mỗi ngày cúng một trăm tiền, chúng chỉ dùng năm mươi tiền của họ cúng,
số
tiền còn lại được
dùng vào việc khác được không?
Đáp: Đánh
kiền chùy thì được. Nếu không có y bát, không
đánh kiền chùy, chúng hòa hợp được giảm tiêu dùng, nếu tự bớt mà
cúng khách Tăng thì rất tốt.

Hỏi: Người chủ thỉnh Tỳ-kheo cúng ăn thức ăn trong mười
ngày nhưng dồn lại còn
năm, ba ngày để ăn cho ngon thì phạm tội gì?
Đáp: Không
phạm. Nhưng không được xin nữa, nếu xin thì
phạm tội Xả-đọa, nếu không đủ mười ngày mà bỏ đi thì cũng phạm
tội Xả đoạ. Hỏi: Người chủ mời cúng thức ăn trong mười ngày tự chia
làm thức ăn một tháng
được không? Đáp: Đánh kiềän chùy là được. Nếu không đánh
kiềän chùy, nếu

Tăng đi khỏi, nếu họ không cúng cho người đến
ăn sau, người
đếnăn sau phần của mình ăn hết phần của
người khác, nếu ăn một bữa
thì phạm tội khí; không
no thì phạm tội Xả đoạ. Hỏi: Cha mẹ anh em bị phá
sản được đi xin vật để chuộc lại không?
Đáp: Được.
Nhưng không được nói xin cho mình, phải nói xin cho cha mẹ anh em thì được, nếu dùng xong còn dư thì không được tự
dùng, phải đưa cho người
được chuộc, nếu họ nói cho dùng thì phạm tội
Đọa, không cho dùng mà dùng thì phạm tội khí.

Hỏi: Đến nhà bán rượu xin của cải không? Không có việc
được ngồi nói chuyện không? Đáp: Tất cả các cửa bán rượu đều không được vào, nếu vào
phạm tội Đọa, có cửa khác thì được vào, nếu
Tỳ-kheo được thỉnh nên hỏi:
“Có thể giữ một ngày
trai giới không?”. Nếu họ nói có thể, cho họ thọ
giới thì đến, nếu họ
không thể thọ thì dù chỉ một ngày, cũng không được
ở trong quán rượu, hoặc
ở nhà mổ giết cũng vậy.

Hỏi: Khuyên người uống rượu phạm tội gì?
Đáp: Cưỡng
ép mà họ không uống phạm Đột-cát-la, nếu họ
uống phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
gởi vật cho cư só quá thời hạn Tỳ-kheo không
đến lấy, cư só đem cho
Tỳ-kheo khác, được lấy không?
Đáp: Không
được lấy. Nếu Tỳ-kheo còn sống là vật có chủ,
nếu chết là vật của Tăng.

Hỏi: Tỳ-kheo
ban đêm được cầm đuốc đi không? Đáp: Mùa đông thì được, mùa hè đốt đuốc cũng được, nếu
cầm lửa thì phạm tội Đọa. Hỏi: Vật chỉ có giá trị một cái, đi đến nơi khác bán được giá
bằng năm, ba cái có thể lấy không?
Đáp: Không
được, nếu lấy phạm tội Xả-đọa.

Hỏi: Tất cả vì đùa giỡn lấy vật của người khác, không trả lại
thì phạm tội gì?

Đáp: Vì đùa
giỡn lấy vật cho hết thì phạm tội Xả-đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo nếm thức ăn được không?
Đáp: Không
được, biết mà ăn phạm tội Xả-đọa, nếm thức
ăn của người khác cũng phạm tội Đọa, nếu không
sám hối liền tội người
ấy ngày càng tăng thêm.
Thuở xưa có một vị
Tỳ-kheo làm việc cho
chúng Tăng,
thường phân chia thức
ăn, luôn chỉ tay vào đồ vật nói: “Lấy vật này dùng vật
này!” Ngày
nào cũng như vậy, không chịu sám hối, sau khi qua đời
bị đọa trong ngạ qủy, có
một Tỳ-kheo đắc A la hán, ban đêm nghe
tiếng kêu rên rỉ ở
trong nhà xí nên hỏi:

- Ngươi là ai?

Đáp: Tôi là ngạ quỷ.

Hỏi: Vốn làm
điều gì mà đọa trong ngạ
quỷ. Đáp: Ở trong chùa
này làm việc cho chúng Tăng.

Hỏi: Ngươi vốn siêng năng vì sao lại đọa làm ngạ quỷ? Đáp:
Vì đem thức ăn không thanh tịnh cho chúng Tăng ăn. Vị
A-la-hán hỏi: Thế nào là bất tịnh?
Đáp: Chúng
Tăng có nhiều đồ vật đựng đầy thức ăn, do thấy rồi dùng tay chỉ vào đồ đựng bảo người lấy vật này dùng vật này nên
phạm tội Đọa, qua ba lần thuyết giới mà không chịu
sám hối, nên tội tăng thêm thành tội nặng. Vì thế bị đọa trong ngạ quỷ, hai tay phanh
xé ngực, lột da, xẻ
thịt, hơi thở yếu ớt.

Hỏi: Vì sao
phanh xé ngực?
Đáp: Vì
trùng ăn nên thân thể đau đớn. Hỏi: Vì sao hơi
thở yếu ớt?

Đáp: Vì trong
miệng có trùng. Lại hỏi: vì sao kêu rên?

Đáp: Vì đói
khát sắp chết. Hỏi: Muốn ăn vật gì?

Đáp: Ý muốn
ăn phân, mà không thể được. Hỏi: Vì sao không được? Đáp: Do các ngạ quỷ đuổi đi nên không ăn được, vị
A-la-hán nói: Ta biết làm sao?

Quỷ nói: Xin
cho chư Tăng biết mà chú nguyện. Đáp: Được rồi!
Vị A-la-hán liền trở về trong chúng nói:
Người kia bị đọa làm ngạ quỷ.

Chúng Tăng hỏi: Vị ấy vốn rất
siêng năng
sao lại bị đọa nơi đường
ác? Đáp: Vì dùng thức ăn không thanh tịnh cho chúng Tăng ăn mà
không
sám hối, xin
Tăng chú nguyện. Quỷ liền được ăn phân,
không còn kêu rên. Do đó
lấy việc này chứng minh, Đại Tỳ-kheo không được tự tay làm thức ăn và chỉ vào đồ vật đựng thức ăn của Tăng, nếu
không phải vật dụng của
Tăng, tự tay nhận để làm cho Tăng thì không phạm.

Hỏi: Thầy sai
đệ tử buôn bán, làm các việc không đúng pháp,
có được rời bỏ Thầy không? Đáp: Được bỏ. Có bốn nhân duyên nên ở: Một là cho pháp
cho thức ăn; hai là cho
pháp cho y bát; không cho thức ăn nên ở; ba là cho pháp, cho y bát, cho thức ăn nên ở; bốn là cho pháp không cho y
bát, không cho thức ăn thì nên đi. Hỏi: Luận về tác tịnh. Tác tịnh như thế nào? Tác tịnh có mấy
việc?

Đáp: Rau quả
phải tác tịnh bằng dao, tay, lửa, lúa gạo cần lửa để

tác tịnh, quả
đã tác tịnh thì ăn hạt không đắng. Hỏi: Lễ bái
được mang giày dép không? Đáp: Sạch là được.
Hỏi: Vẽ hoa,
làm phướn để bán phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Xả-đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
dạy người buôn bán, phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Xả-đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
nuôi súc sinh, nô tỳ, trâu, lừa, chim… phạm tội
gì? Đáp: Phạm tội Xả-đọa, không sám hối thì tội càng tăng thêm. Hỏi:
Tỳ-kheo nhận người vào đạo, chưa xuất gia người ấy được
ăn đồ ăn của Tăng không?
Đáp: Bạch
Tăng thì được, không bạch Tăng mà ăn phạm tội đọa.

Hỏi: Là Tỳ-kheo khất thực cho Tăng trên đường được ăn thức
ăn ấy không?
Đáp: Nếu
trước khi đi có thưa Tăng, Tăng cho thì tốt, nếu không thưa rồi trở lại thưa, Tăng chấp nhận thì tốt, nếu
Tăng không chấp
nhận thì phải trả lại,
nếu không trả thì phạm tội nặng.

Hỏi: Nếu người khác đem thức ăn cất trong phòng để qua đêm
có phạm không?

Đáp: Không phạm. Hỏi: Thắp đèn liên tục được lấy một lít, hai lít dầu để cất
trong phòng mình không?
Đáp: Được.

Hỏi: Rượu thuốc được cất trong phòng mình không? Đáp: Bệnh
thì được cất bảy ngày.

Hỏi: Không dùng nhành dương có phạm không? Đáp: Phạm tội Xả-đọa.

Hỏi: Chưa sáng được dùng nhành dương không?

Đáp: Khi sao
Mai mọc thì được, nếu dùng sớm hơn thì phạm Xả- đọa.

Hỏi: Sau khi
ăn, được dùng nhành dương không? Đáp: Được dùng.
Nếu không, nên dùng tro, bồ kết, nếu đều không dùng thì phạm tội Đọa, quá giờ ngọ cũng phạm tội Đọa.
Sau giờ ngọ
trừ thuốc ra, còn tất
cả cây có mùi, vị, màu sắc, đều không được đưa
vào miệng nếu đưa vào phạm tội Xả-đọa. Hỏi: Nếu không có
nhành dương, được dùng tất cả các loại
cây khác để súc miệng không?

Đáp: Cũng được.

Hỏi: Thiếu thốn được vào chợ xin không? Đáp: Trước giờ ngọ thì được,
sau giờ ngọ thì
không được,
cũng không được xin
tiền, nếu muốn xin tiền, phải dẫn theo một cư só
hoặc Sa-di đi thì được.

Hỏi: Có người bắt Tỳ-kheo để bán, có được bỏ chạy
không? Đáp: Lúc đầu được, qua chủ khác thì không được. Hỏi:
Tỳ-kheo nói đùa, lại nhận được vật lấy làm thức ăn, mời
Tỳ- kheo được ăn không?
Đáp: Không
được, nếu ăn phạm tội Xả-đọa. Hỏi:
Tỳ-kheo ni không
siêng năng, có thể khuyên thôi tu đạo không?

Đáp: Không có lý như thế.

Hỏi: Hoà thuốc cho người bị chết phạm tội gì?

Đáp: Có tâm
tốt thì không phạm, có tâm ác thì phạm tội nặng.
Hỏi: Tỳ-kheo mười hạ lạp hay năm hạ lạp, mà
không tụng giới,

thì phạm tội gì? Đáp: Nếu không tụng giới mà ăn thức ăn của tín thí hàng ngày
thì phạm tội trộm, nếu
trước không biết thì được sám hối.

Hỏi: Tất cả miếu của các quỷ thần ở, có thể ở lại đêm không? Đáp: Đi đường thì được ở. Nếu có ý quấy rối mà ở thì phạm tội
Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn thịt sống phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Hai người nam hành dục chưa xong, phạm tội gì? Đáp: Phạm Quyết đoán.

Hỏi: Hai người nam dâm dục muốn đùa giỡn ở miệng liền
dừng

phạm tội gì?
Đáp: Phạm
tội Đọa. Nếu thành thì phạm Quyết đoán. Hỏi:
Giường chiếu của người khác đã hành dâm trên đó chỗ đó
có thể nằm được không?
Đáp: Thấy
chỗ đó rửa sạch thì có thể nằm.
Hỏi: Tăng đã xướng
Tăng bạt, Thượng tòa chưa ăn, hạ tòa
ăn trước, phạm tội gì?
Đáp: Nghe
xướng rồi ăn thì không phạm.

Hỏi: Tỳ-kheo
không đầy đủ sáu vật phạm tội gì? Đáp: Không xin để làm, phạm
tội Xả-đọa. Nếu xin không
thể được, không phạm.

Hỏi: Tỳ-kheo
quá lạnh được trải y nằm không? Đáp: Mặc y thì được. Hỏi:
Tỳ-kheo tự xưng tên họ và giữ giới dùng
sức nài ép, xin
được thì phạm tội gì?

Đáp: Phạm Xả-đọa.

Hỏi: Người nữ có bệnh nhọt, hoặc có chỗ đau đớn, Tỳ-kheo
lấy tay đè chỗ này để
chữa trị, phạm tội gì? Đáp:
Nếu khởi tâm, thì phạm
Quyết đoán, không khởi
tâm thì phạm Xả-đọa. Hỏi: Phụ nữ không có con,
nói Tỳ-kheo: “Dạy cho tôi
phương pháp, Tỳ-kheo liền
dạy, phạm tội gì?

Đáp: Phạm Quyết đoán. Hỏi:
Nhờ Tỳ-kheo đem vật cho người nhưng không đưa cho
họ phạm tội gì? Đáp: Tự lấy không đưa thì phạm tội năng, cất cho hư rồi trả
lại tính giá trị để
biết tội nhẹ hay nặng.

Hỏi: Vào trong xóm làng không mặc y, phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Xả-đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
reo hò phạm tội gì? Đáp: Nếu ở xóm làng, trong chúng can gián một lần thì phạm
Xả- đọa, can ba lần không
bỏ thì phạm Quyết đoán. Hỏi: Vào trong xóm làng, cầm cung tên, dao để xem phạm tội
gì?
Đáp: Trước
không biết pháp thì không phạm, nếu biết thì phạm

tội Đột-cát-la.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi xe ngựa phạm tội gì?

Đáp: Con đực
chở một lần thì phạm lỗi, can ba lần không bỏ
thì phạm Quyết đoán, con
cái chở một lần phạm Quyết đoán.

Hỏi: Vào xóm
làng, Tỳ-kheo coi người đời đánh nhau, phạm tội

gì?

Đáp: Phạm Xả-đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
cầm cờ năm màu treo lên cây đùa giỡn, phạm tội

gì?

Đáp: Phạm tội Đọa. Hỏi: Vào trong xóm làng, bế trẻ con ba tuổi, trẻ con la khóc phạm

tội gì?

Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Vào trong xóm làng đánh nhau với người đời, phạm
tội gì? Đáp: Phạm Đột-cát-la. Hỏi: Vào trong xóm làng coi người đời cho
súc
sanh giao
hợp, phạm tội gì? Đáp: Biết phi pháp mà coi thì phạm
tội Xả-đọa, không
biết không phạm, trong tâm khởi dâm dục, miệng nói lời thô tục,
phạm Quyết đoán.

Hỏi: Tỳ-kheo
ăn không no, được nói với người chưa thọ Đại
giới không?
Đáp: Được.
Chỉ trừ Bà-la-môn.

Hỏi: Trong núi, trong đồng vắng, thấy vật không có chủ, có
thể lấy dùng không? Đáp: Được dùng. Nếu cần phải nói với vua, hoặc người trong
cung vua, hoặc nói với
người khác thì được dùng, nếu không nói không
được cầm đi, nếu đem đi phạm Xả-đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
làm thuốc được lấy vật không? Đáp: Nếu có tâm từ bi thì được làm, tâm ác thì
không được;
không có y bát người
khác cho thì được lấy; hoặc có y bát, người khác ép để làm phước thì được lấy, nếu người không cho cũng không được
làm phước mà xin. Nếu xin phạm Xả-đọa. Hỏi:
Khi ăn, khăn
cỡ lớn, nhỏ,
có tương, rau, cơm, canh đổ
lên khăn, cần nên giặt không? Đáp: Không dơ bẩn cũng phải giặt hàng ngày. Nếu có
Sa-di và
cư só giao cho họ và nhận
lại trong ngày đó, không phạm; nếu đã giao rồi họ để trong phòng không còn bỏ, nếu không giao cho ai, cũng
không giặt thì phạm Xả-đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
ở trong phòng riêng vỗ tay cười giỡn phạm tội
gì? Đáp: Phạm Xả-đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
được đi quanh bên dòng nước nhỏ và hố nhỏ không?
Đáp: Không
được, nếu đi quanh phạm tội Đọa.
Thuở xưa có một Ưu-bà-tắc thỉnh một vị
Tỳ-kheo đến,
muốn cúng dường một
cái áo đẹp, vị Tỳ-kheo liền đi theo, giữa đường đi có

một dòng nước nhỏ, vị
Tỳ-kheo ấy đi bên bờ, Ưu-bà-tắc đó liền
sanh nghi ngờ, suy nghó:
“Mình cho rằng vị Tỳ-kheo này tốt, nên muốn
cúng dường một cái y
đẹp, vậy mà vị này lại đi quanh quẩn bên hào, hố, trở về mình
sẽ cúng bằng nửa cái y mà thôi”!
Tỳ-kheo ấy là bậc vô
nhiễm, nên biết suy nghó
của người đó, nên đi trước, gặp dòng nước lại cố ý đi vòng quanh qua. Hiền giả lại nghó: “Trở về ta
sẽ cúng một bữa ăn
thôi”. Vị Tỳ-kheo đó
là bậc vô nhiễm, nên biết suy nghó của người kia,
nên đi trước, gặp dòng
nước liền vén y lội qua. Hiền giả hỏi Tỳ-kheo:
“Vì sao không đi vòng quanh qua?”
Vị Tỳ-kheo nói: “Ông trước đó đã
cúng cho tôi một cái y
một lần tôi đi vòng quanh qua dòng nước, ông đã
bớt chỉ còn lại nửa
cái y thôi; lại đi quanh lần nữa thì chỉ còn được một
tấm vải thô, đi thêm
một lần nữa thì chỉ còn một bữa ăn, lần này tôi không đi quanh nữa, vì
sợ mất luôn thức ăn!”. Nghe xong hiền giả mới biết đây là một bậc đắc đạo, liền
sám hối và mời về nhà cúng
dường đầy đủ. Lấy đó làm
bằng chứng, nên biết
Tỳ-kheo không được đi quanh
qua dòng nước, hầm hố.

Hỏi: Tỳ-kheo
chạy, phạm tội gì?
Đáp: Phạm
tội Đọa. Có việc gấp thì không phạm.

Hỏi: Có người sau khi xuất gia trở về lén lấy vật trong nhà,
phạm tội gì?
Đáp: Phạm
tội khí. Vì sao? Vì lúc đầu xuất gia tất cả đều bỏ
hết, không phải là vật của mình. Hỏi:
Lúc Tỳ-kheo còn tại gia, cất vật của cha mẹ, anh em.
Sau đó xuất gia, người
nhà chết hết, Tỳ-kheo trở về lấy vật cho mình
phạm tội gì?

Đáp: Nếu tự
lấy thì phạm tội khí. Nếu có cư só thân quen, có
thể nói họ lấy làm
việc phước, phải chia một nửa cho quan. Vì sao? Vì
vật này không có chủ,
cho nên giao lại cho quan, không được lấy hết,
nếu lấy hết thì phạm tội nặng. Hỏi: Thầy thọ giới lại làm đệ tử, đệ tử được giảm bớt hạ lạp
được giảm bớt giới
và ngồi ở nơi thấp nhất không? Nếu không được làm
như trên, có được đảnh lễ không?
Đáp: Hoàn
toàn không có lý này. Hỏi:
Tỳ-kheo đi vào trong đám ruộng của
người khác, hoặc có
lúa non hoặc không có
lúa non, vì có việc gấp thì phạm không?

Đáp: Có lúa
non thì phạm tội Đọa, có việc gấp thì không
phạm, không có lúa non thì đi được. Hỏi:
Người biết lỗi đã phát lồ, hoặc năm ba ngày, hoặc có nạn
nên chúng
Tăng phân tán, tội ấy có được giải quyết không?
Đáp: Phải
cầu xin chúng Tăng mới được giải quyết. Hỏi: Vua quan hỏi
Tỳ-kheo việc tốt xấu
Tỳ-kheo nói;
sau đó
được cúng dường phạm tội gì? Đáp: Nếu được thức ăn thì phạm tội Đọa, được vải
thì phạm Xả-đọa; nếu nói cho họ đánh nhau mà được cúng dường thì
phạm tội nặng.

Hỏi: Tỳ-kheo
có duyên sự đi vào trong đám ruộng của người
đời được không?
Đáp: Được.

Hỏi: Tỳ-kheo
không đủ năm tuổi hạ, không y chỉ phạm tội gì?
Đáp: Không
có Thầy y chỉ, nếu uống nước, ăn cơm thì ngày
nào cũng phạm tội trộm,
nếu trước đây không biết pháp, được sám hối.

Hỏi: Tỳ-kheo
mười tuổi hạ không tụng giới được không? Đáp:
Giống như việc y chỉ. Hỏi:
Tỳ-kheo buôn bán ở chợ, tự khoe vật của mình để bán
giá đắt, người tin nên
mua giá đắt phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội trộm.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi trên đường xa vắng vẻ có thức ăn mà không
có người nhận, được
ăn như thế nào? Đáp: Chỉ được đưa một tay xuống lấy thức ăn vừa đủ nếu
lấy nhiều quá thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi thuyền, nước lớn không xuống được, được
tiểu tiện trong nước không?
Đáp: Được. Hỏi:
Tỳ-kheo chép kinh trên thẻ tre tụng xong lau bỏ, có
phạm không?

Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Chưa đủ
năm tuổi hạ, được vào tụng luật không? Đáp:
Không được. Có thể giáo giới phần thô mà thôi, nếu
tụng thì phạm Xả-đọa.

Hỏi: Xả Đại giới, không mất giới Sa-di là Sa-di phải không? Đáp:
Không phải?
Hỏi: Tỳ-kheo
ngủ ban ngày phạm tội gì? Đáp: Mở cửa thì không
được, phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
được dựa vào vách nằm xuống đất không?
Đáp: Phòng
riêng thì được, trong chúng thì không được, phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
ở trong phòng không mặc ba y phạm tội gì? Đáp: Ngồi
thiền, tụng kinh, không mặc phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi đường mặc Nê hoàn tăng, được buộc ống
chân không?

Đáp: Quá lạnh thì được.

Hỏi: Tỳ-kheo
giữ đồ để sơn phạm tội gì?
Đáp: Cây
bằng gỗ để sơn hoàn toàn không được dùng, dùng
thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
đã nhận thức ăn vào tay, hoặc trộn thức ăn làm
dơ tay, được nhận thức ăn không?
Đáp: Được.

Hỏi: Tỳ-kheo
vào trong phòng, không ngồi chỗ của mình
phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Tỳ-kheo
đi nhiễu quanh tháp, hoặc Tỳ-kheo ni, hay
Ưu-bà- tắc đi quanh theo
sau có phạm không?

Đáp: Nếu có
Ưu-bà-tắc thì không phạm.

Hỏi: Rau xanh
đã tác tịnh, còn rễ, Tỳ-kheo có được ăn không? Đáp: Được.

Hỏi: Đệ tử đi xa gởi vật cho Thầy, hoặc Thầy gởi cho đệ tử,
quá hạn không về trải
qua mấy năm, có thể lấy dùng không?

Đáp: Nếu khi
đi không nói thì không được dùng, nên biết đây
là vật có chủ, nếu
người kia đã chết là vật của Tăng bốn phương. Hỏi:
Tỳ-kheo dạy cư
só không cúng tế những người đã mất, lý
này đúng không? Đáp:
Không đúng. Giả sử cha mẹ không ăn được, nhưng tâm
cung kính dâng cúng, cũng được phước vậy.

Hỏi: Trong chúng, được ngồi chung một chỗ với Thầy không?
Đáp: Không được ngồi gần, không được ngồi
cùng bàn ăn cơm. Hỏi: Tỳ-kheo không lạnh, mặc ba y
lễ Phật phạm tội gì?
Đáp: Trong
chúng thì phạm Đột-cát-la.

Hỏi: Tỳ-kheo
tự tay pha chế thuốc được không? Đáp: Lấy cỏ
thanh tịnh thì được.

Hỏi: Tỳ-kheo
có y bỏ đạo, đã mặc áo thế tục, lúc ấy hướng
đến chỗ Thế Tôn lễ
bái, sau đó trở lại theo chúng, xin tu lại nên chấp
nhận không?
Đáp: Nếu
chưa xả giới thì nên nhận. Hỏi:
Tỳ-kheo biết anh em, cha mẹ của mình bị phá
sản mà không

chuộc lại có tội không?

Đáp: Nếu vì
hành đạo mà chuộc thì không có tội. Hỏi: Nếu người đến thưa chúng Tăng tự xưng mình là
Thánh chúng, được nhận không?

Đáp: Không nên nhận.

Hỏi: Nếu người đem vật cúng Tăng, nói cúng Thánh chúng,
được nhận không?
Đáp: Nếu
không nói được chia, được lấy, vì chúng chỉ hiểu theo phong tục.

Hỏi: Đi đường
lội nước, sai người cõng qua phạm tội gì? Đáp:
Nếu không phải già, bệnh thì phạm tội Đọa.

Hỏi: Người làm việc cho chúng Tăng, Tỳ-kheo được sai làm việc
lặt vặt không?

Đáp: Sai làm
việc nhỏ thì được, việc lớn thì không được.
Hỏi: Tỳ-kheo để móng tay dài phạm tội gì?

Đáp: Phạm tội Đọa.
Hỏi: Tỳ-kheo,
Thượng tòa chưa tắm, hạ tòa tắm trước có
phạm không?

Đáp: Phạm tội Đọa. Hỏi: Trong đồ đựng của
Tỳ-kheo bỗng nhiên có vật khác hoặc đã che đậy, không biết ai cho, có thể lấy
dùng không, có thể đem bỏ không?

Đáp: Đưa cho
Tăng, không được dùng riêng. Hỏi: Có một trú xứ Tăng đến đi rất nhiều, đã bỏ lại đồ vật hoặc
là của thần, hoặc là
áo cũ hoàn toàn không dùng nữa có thể lấy không?
Đáp: Cho
chúng Tăng, chúng Tăng để một tháng, một năm,
sau đó được dùng, nếu
sau chủ đến, Tăng phải trả lại, nếu là vật châu
báu quý giá, về sau
chúng không thể đền, thì đừng dùng. Hỏi:
Tỳ-kheo biết có cư
só quen đến làm, nên nói với
Hòa thượng, Duy na đem thức
ăn của Tăng cho họ không?
Đáp: Tăng
sai thì được, không sai thì không được.

Hỏi: Tỳ-kheo
bỏ đạo về đời, sau đó lại xuất gia, Thầy trước
phải cho là Thầy nữa không?

Đáp: Không phải.

Hỏi: Đến đàn giới, các Thầy, Tăng có thể gọi là Thầy không? Đáp: Không có lý này, không theo người thọ pháp hoàn
toàn không được làm Thầy.

Hỏi: Tất cả Thầy được gọi là Hòa thượng không? Được xưng
là
đệ tử không?
Đáp: Không
được. Giả sử kính trọng, thì cũng như tôn trọng theo thế tục.

<詞>Phẩm 14: HỎI VỀ TAM TỰ QUY</詞>


Hỏi: Ba quy y người nào được thọ nhận, người nào không
được thọ nhận?
Đáp: Trừ
năm tội nghịch thì còn lại đều được. Hỏi: Tu Ba
quy y nên thực hành như thế nào?
Đáp: Thân, miệng và ý không làm điều tà, không theo Thầy tà
kiến.

Hỏi: Thế nào gọi là phạm Ba quy y? Đáp: Ưa thích tà kiến,
theo Thầy tà đạo.

Hỏi: Nếu phạm Ba quy y, sám hối như thế nào? Đáp: Đến chỗ
Bổn sư
sám hối, nếu không còn
bổn sư, thì đến Tỳ-

kheo khác cũng được.

Hỏi: Nếu không thể giữ gìn, được xả không? Đáp: Được.

Hỏi: Nếu xả phải xả như thế nào? Đáp: Đến bổn
sư hoặc
Tỳ-kheo thưa: “Từ hôm nay trở
về sau, con không thể quy y theo Phật, theo Pháp, theo Tăng được nữa!” Nói ba
lần như vậy, nếu chưa
đủ ba lần thì vẫn còn thọ trì Ba quy y. Hỏi: Có người thọ Tam tự quy mới
sám hối tội ác đời trước lý
này đúng không?

Đáp: Không có lý này.

Hỏi: Thọ Ba quy y là thọ từ một người, được đến ba người mà
chỉ thọ một quy y không?

Đáp: Không được. Hỏi: Pháp thọ Ba quy y là trọn đời, hay có thể được một năm,
nửa năm, mười ngày,
năm ngày không?
Đáp: Tùy
theo ý muốn nhiều hay ít.

Hỏi: Nếu theo Thầy thọ Ba quy y một năm, nửa năm, sau khi
đủ ngày rồi, được
gọi là Thầy không?
Đáp: Theo
thọ pháp suốt đời là Thầy.

Hỏi: Ba quy y
được thọ một quy y, hoặc hai quy y không? Đáp: Không được.

Hỏi: Thọ Ba quy y hiện tại không có Thầy được theovăn để thọ không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Trước đây thọ Ba quy y phạm tội không sám hối, được
thọ lại không?
Đáp: Không
được. Cần phải sám hối, nếu muốn thọ, phải xả
lần thọ trước, nếu
không xả thọ lại thì không đắc giới.

<詞>Phẩm 15: HỎI VỀ NĂM GIỚI</詞>


Hỏi: Không thọ Ba quy y được thọ năm giới không? Đáp: Không được. Hỏi: Nếu thọ Ba quy y phạm mà không
sám hối được thọ năm
giới không?

Đáp: Không được.

Hỏi: Thọ năm
giới có được thọ năm ngày, mười ngày, một
năm, hai năm không?
Đáp: Tùy
theo ý muốn nhiều hay ít.

Hỏi: Phạm năm giới không sám hối, được thọ lại không?
Đáp: Không
xả giới trước thì không được thọ lại, không
sám
hối cũng không được xả.

Hỏi: Phạm hết năm giới được sám hối không? Đáp:
Nếu giết người, hành dâm với người tôn kính và
Tỳ-kheo ni, trộm cướp tài sản
của Tam bảo, đều không được sám hối, ngoài ra
thì được sám hối.

Hỏi: Nếu không thể giữ năm giới được xả không?
Đáp: Được
xả. Nếu muốn xả năm giới, hợp cả ba tự quy lại nói: “Từ hôm nay
Phật không phải là
Thầy của con, con chẳng phải là đệ
tử Phật”. Nói ba lần
như vậy, pháp và Tăng cũng nói như thế, nếu chỉ
xả một, hai, ba, bốn giới
thì chỉ nói: “Từ hôm nay con không thể giữ
giới nào đó”. Nói như
vậy ba lần nếu không đủ ba lần, giới vẫn không mất.

Hỏi: Đối với năm giới có thể theo năm Thầy thọ một
giới không?
Đáp: Được. Hỏi: Đã thọ thiên năm giới về giới trọng có thể xả bớt một
hay hai giới không?
Đáp: được.

Hỏi: Năm giới có thể thọ một, hai, ba giới không? Đáp:
Được. Tùy theo ý muốn nhiều hay ít.

Hỏi: Tỳ-kheo
phạm giới nặng hoặc phạm giới rượu cho thọ
giới có đắc không?

Đáp: Không đắc giới.

Hỏi: Có tám giới bạch y không?
Đáp: Không.
Chỉ có Tám giới quan trai.

<詞>Phẩm 16: HỎI VỀ MƯỜI GIỚI</詞>

Hỏi: Không thọ năm giới được thọ mười giới không?
Đáp: Nếu
trước đây thọ ba quy y rồi thì được, vì trong mười
giới đã có năm giới,
không cần thọ lại năm giới.

Hỏi: Phạm năm giới không sám hối được thọ mười giới không?
Đáp: Không
được. Nếu trước đây không biết sám hối mà thọ
thì được, còn biết mà
không sám hối thì không được.

Hỏi: Thầy phạm giới trọng theo thọ mười giới có đắc
giới không?

Đáp: Không đắc giới.

Hỏi: Sa-di
phạm mười giới được sám hối không? Đáp: Đồng
như năm giới trên.

<詞>Phẩm 17: HỎI VỀ SA DI</詞>

Hỏi: Sám hối
cần chúng không?
Đáp: Không
cần chúng. Chỉ đến chỗ bổn sư là được rồi, nếu
hiện tại không có Thầy,
đến chỗ Tỳ-kheo khác sám hối cũng được.

Hỏi: Sa-di nửa
tháng thuyết giới một lần được không?
Đáp: Không
có lý này. Vì sao? Vì giới của Sa-di không bao
hàm, nhưng mọi người
đều có thể tụng giới, ngày mười lăm phải hợp
lại một chỗ để tụng.

Hỏi: Sa-di
phạm giới, được đến chỗ Sa-di khác sám hối
không? Đáp: Không được.

Hỏi: Sa-di
được mặc y phục thế tục không? Đáp: Không được.

Hỏi: Thầy có
nhiều việc sai trái, Sa-di được bỏ đi cầu Thầy
khác không?
Đáp: Được. Hỏi:
Sa-di phản Thầy, theo Thầy cư
só chạy theo thế tục
nhưng không bỏ giới, trải qua nhiều năm, trở lại xin
Thầy xuất gia, đó là
Sa-di sai quấy, nhưng đã
sám hối lỗi lầm, không cần thọ giới lại chăng? Đáp:
Vị Sa-di này, chỉ đến
Thầy sám hối, vốn không bỏ
giới, không cần thọ
lại, thọ cũng không đắc giới.

Hỏi: Sa-di bị
giặc cướp đi trải qua năm tháng, hoặc chuyển đến
chủ khác
được trốn chạy không?

Đáp: Chuyển
đến người chủ khác thì không được.

Hỏi: Sa-di
phạm giới cấm, Thầy và Tăng đã đuổi, được
sám hối và xuất gia lại không?
Đáp: Nếu
không xả giới, vẫn còn là Sa-di, có thể được sám hối.

Hỏi: Khi cư só
theo Sa-di thọ năm giới, nhưng sau đó xuất gia
thọ đại giới, bổn sư
vẫn là Sa-di, được gọi là Thầy không? Đáp: Được gọi là
Thầy nhưng không được đảnh lễ,
Sa-di nên đảnh lễ khi còn cư
só theo bên ni thọ năm giới, nhưng
sau đó xuất
gia cũng vậy. Hỏi:
Tỳ-kheo tham vật riêng, tội ấy rất nặng. Xưa có một
Tỳ-kheo tham một cái nạo bạc bằng đồng,
sau khi chết làm ngạ quỷ, chúng
Tăng chia vật xong đến nơi
Tỳ-kheo ấy đã qua đời thấy hiện ra một vật lớn như đám mây đen, các
Tỳ-kheo kinh ngạc “đây là vật gì?”
Trong chúng có người đắc đạo nói: “Đây là
Tỳ-kheo đã chết vì thamcái nạo bạc
nên bị đọa trong loài
ngạ quỷ hôm nay vì tham tiếc muốn đến xin lại”.
Các Tỳ-kheo liền lấy cái nạo bạc trả lại ngạ quỷ cầm rồi, le lưỡi liếm
bỏ xuống đất rồi đi.
Các Tỳ-kheo trở lại lấy nhưng rất hôi thúi không
thể đến gần, lại sai
người lấy cái nạo bạc làm thành đồ vật, nhưng vẫn còn hôi thúi không thể dùng được. Lấy điều này để làm
chứng minh,
nên biết tham là tai họa lớn.

Tỳ-kheo tham tiếc y phục, mới có
sự thảm khốc là tự đốt
cháy thân mình. Xưa có
một vị Tỳ-kheo thích may y, ngày đêm đắm nhiễm lúc bị bệnh nặng, biết mình
sẽ chết, liền ngẩng đầu lên ngắm nhìn y, trong lòng khởi lên tư tưởng
xấu ác. Nói:
“Sau khi ta chết ai dám mặc
y này của ta!”. Không bao
lâu Tỳ-kheo ấy chết, hóa làm con rắn độc,
trở lại quấn quanh bên
y, chúng Tăng khiêng Tỳ-kheo đã chết đi chôn
cất xong sai người về
lấy y và vật dụng thấy có con rắn độc quấn quanh
y đang giương cổ để phun
nọc độc nên không dám lấy trở lại thưa
chúng, trình bày việc đã thấy.
Các Tỳ-kheo cùng nhau đến xem đều không dám đến gần. Có một vị
Tỳ-kheo đắc đạo, liền nhập vào bốn tâm
vô lượng không thể
trúng độc, liền đến gần nói: “Đây vốn là y của
ngươi, hôm nay ngươi đã
chết, vì sao lại giữ nó?”. Liền lấy quăng đi không
xa vương vào một bụi cỏ,
lửa độc phát ra đốt bụi cỏ, trở lại đốt cháy
thân rắn và bị chết đọa
vào trong địa ngục, lửa thiêu đốt trong một ngày,
bị thiêu đốt hơn ba lần,
đều do tham làm hại.

Nếu Tăng thuận theo pháp thọ tuổi hạ của Đức Như Lai thì
Tỳ- kheo nên làm như vậy.
Từ mùa hạ đầu tiên của Như Lai, nay đến hết
mùa hạ này, trong
sáu tháng, Chúng đã có nhiều
sự lỗi lầm, làm
trái Giới luật, trừ hai
việc sai làm trước, ngoài ra không trừ trường hợp
nào nữa. Thế Tôn đã
nhóm Tăng hòa hợp chỉ dạy sách tấn. Hôm nay, ta tư duy điều này, cùng các ông tỏ bày
sám hối, nói về những việc đã
sai lầm, mỗi người phải
tự nhận. Nếu trong chín mươi ngày không có Định lực của
Thế Tôn, không có Trí tuệ của
Thế Tôn, không có
Giới của Thế Tôn thì chúng ta
sai phạm rất nhiều; vì không có trí tuệ
của Thế Tôn, không có Giới của
Thế Tôn nên phạm; vì không có Trí tuệ
của Thế Tôn, nên phần nhiều không làm theo
sự chỉ dạy; không có
Định lực của Thế Tôn
nên loạn tâm sai phạm nhiều, hoặc nghó đến các dục, hoặc không làm theo việc dục; hoặc nghó đến cách trộm cắp, mà không làm việc trộm cắp; hoặc nghó đến cách giết, nhưng không làm việc
giết hại; hoặc nghó đến
việc giả dối lại không làm việc giả dối; hoặc
nghó đến pháp
Tăng-già-bà-thi-sa nhưng không thực hành
Tăng-già-bà-thi- sa, trong
chín mươi ngày, đã phạm các việc thuộc oai nghi. Hỏi:
Cư só muốn xuất gia.
Tỳ-kheo liền nhận, có thỉnh
Thầy khác, Tỳ-kheo trước là
Thầy phải không? Đáp:
Không phải Thầy. Nếu theo người nào thọ pháp thì người
ấy có thể làm Thầy,
hoặc nương theo thì vị ấy có thể làm Thầy y chỉ. Hỏi: Nếu có
Tỳ-kheo không xả
giới Sa-di, tức là người tu Đại
đạo, nhưng lại thọ giới
làm Tăng được không?
Đáp: Được.

Hỏi: Trước đây đã thọ giới nhưng không đắc giới, có cho ở không?
Đáp: Được cho ở
Hỏi: Về sau,
người ấy làm Thầy, đúng hay sai? Đáp: Sai

Hỏi: Nhiều người thọ giới, chỉ thỉnh một người làm Thầy, có
thể mười người, năm
người cùng thọ một lúc không?

Đáp: Không có lẽ đó.

Hỏi: Sa-di thọ
Đại giới, thỉnh một Tỳ-kheo làm thầy để thọ
Đại giới, nhưng Tỳ-kheo
này không biết yết ma và pháp thọ giới, nên
mời Thầy khác để
truyền giới, như vậy ai là Thầy? Đáp:
Người truyền giới làm Thầy, nếu không truyền pháp thì không phải Thầy,
Tỳ-kheo truyền năm giới, chỉ được truyền cho
Bà-la- môn, đối với
người ni khác, truyền cho Tỳ-kheo cũng không đắc Giới.

Hỏi: Người làm mai mối, phạm tội gì? Đáp: Phạm Tăng tàn

Hỏi: Tất cả vật của mình, vua quan không lấy hết, đem cho
được không?

Đáp: Vua quan
không nghi ngờ thì được.

Hỏi: Thấy người hành dục không quở trách, phạm tội gì?
Đáp: Người
khác có thể can gián, nếu không can gián phạm tội Đọa, nếu không thể can gián nên đến
Tỳ-kheo nói ra hết tội
lỗi của mình. Hỏi: Trước đây
Tỳ-kheo phạm tội, thọ giới lại được ở
chung không? Đáp:
Phạm tội nặng, không được thọ giới lại, phạm
tội Quyết đoán,
sám hối tội lỗi thì được thọ lại, nếu không
sám hối thì không
được thọ lại, huống
chi được ở chung. Hỏi:
Có việc gấp,
Tỳ-kheo đem cung tên
lên thuyền, có thể
đi theo không?
Đáp: Người
cầm phạm tội nặng, còn người chở thì phạm
Xả-đọa. Hỏi: Tỳ-kheo bị quan bắt buộc làm việc phi
pháp, phạm tội gì?
Đáp: Không được làm

Hỏi: Hai người
nam cùng giỡn chỗ tiểu tiện, phạm tội gì? Đáp:
Nếu thành, phạm Quyết đoán.

Hỏi: Tỳ-kheo
lén nghe hai người nam hành dục, phạm tội gì?
Đáp: Không
có tâm dục mà nghe, phạm tội Đọa, có tâm dục
mà nghe, thân không xuất
tinh, phạm Đột-cát-la. Hỏi:
Tỳ-kheo bị bệnh không thể đi được, ngồi xe ngựa
được không? Đáp: Con đực thì được, không nghó là con cái thì phạm tội
Đọa, nếu nghó thì phạm
Quyết đoán, không biết là con cái thì không có tội. Hỏi:
Tỳ-kheo chê quyển kinh cũ, đem bán đi mua quyển
mới, phạm tội gì?
Đáp: Bán
kinh thì có tội như bán cha mẹ. Hỏi: Hai người nam
đánh nhau, phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đọa.

Hỏi: Súc sanh
hành dục, Tỳ-kheo tách chúng ra, phạm tội gì? Đáp: Phạm tội Đoạ. Hỏi: Mặc y tiểu để đi, cất y đại, được nhận người cúng
dường không?
Đáp: Được.

Hỏi: Ở trong
hạ, Tỳ-kheo được nhận vật của Tăng không? Đáp:
Nếu vật cúng cho Tăng, phải chia ra, không được cất đi.

Hỏi: Tỳ-kheo
có quen biết nhà thí chủ, bận việc nên giao lại
cho Tỳ-kheo khác đi đến
đó khất thực được vật, phạm tội gì?

Đáp: Xem xét
người chủ có tâm xấu không được nhận, nếu
nhận phạm tội Đọa; biết
người chủ có ý tốt thì được lấy. Hỏi:
Chim sẻ ở trong nhà người làm tổ,
Tỳ-kheo phá, hoặc lấp
bít hang chuột, phạm tội gì? Đáp:
Chim sẻ chưa có con thì được đuổi đi, có con thì không được; vì trong hang chuột chỉ có một cái lỗ nên không được lấp, nếu bên
trong và bên ngoài đều
có lỗ, thì được lấp bít lỗ bên trong.

Hỏi: Tỳ-kheo
cùng Thầy và bạn đồng học, được đưa thư qua lại không?
Đáp: Ở nơi
khác trong nước thì được thông tin qua lại, còn
nước khác thì không được.

Hỏi: Người xuất gia, quốc pháp, cha mẹ không chấp nhận,
được thọ giới không?

Đáp: Không được. Bấy giờ,
tôn giả Mục Liên từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật.

Bạch Thế Tôn! Thật hoan hỷ khi Ngài nói Tỳ ni! Sau khi
Như Lai diệt độ, ai có thể thọ trì theo luật này?

Đức Phật dạy:

Này tôn giả
Mục Liên! Sau khi
Như Lai diệt độ, nếu
có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni phỉ báng luật này, nên biết người ấy là bạn của ma, không
phải là đệ tử của Ta, những hạng người như
vậy, suốt đời học đạo cũng không thành tựu, không ra khỏi ba cõi.
Hôm nay, Ta rất thương
xót chúng sanh.

Khi ấy, tôn giả
Mục Liên nghe đức
Phật giảng nói, hoan hỷ phụng hành.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

