<經 id="n1484">KINH PHẠM VÕNG</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1484

KINH PHẠM VÕNG
(PHẬT LÔ XÁ NA THUYẾT)

Hán dịch: Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập, người nước
Quy Tư đời Hậu Tần.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>



<詞>Phẩm 10: GIỚI TÂM ĐỊA CỦA BỒ TÁT</詞>


Bấy giờ,
đức Phật Thích Ca Mâu Ni ở trong bậc Thiền thứ tư, tại cung của
Thiên vương
Ma Hê Thủ La, cùng với vô lượng Đại
Phạm thiên và chúng
Bồ-tát không thể tính kể, không thể nêu bày, nói
về phẩm Pháp môn Tâm
địa mà đức Phật Lô Xá Na ở thế giới Liên
Hoa Đài Tạng đã nói..
Khi ấy, thân của Đức
Phật Thích Ca phóng ra
ánh sáng trí tuệ, chiếu
từ cung của Thiên vương cho đến thế giới Liên
Hoa Đài Tạng. Tất cả
chúng sanh trong các thế giới ấy thảy đều nhìn
thấy, đều vui mừng, thích
thú nhưng không thể biết ánh sáng này do nhân
gì, duyên gì, nên đều
sanh tâm nghi ngờ. Vô lượng hàng trời, người
cũng sanh tâm nghi ngờ. Lúc này,
trong chúng có Bồ-tát Huyền Thông Hoa Quang
Vương, từ Tam muội Đại
Trang Nghiêm Hoa Quang Minh đứng dậy, do thần lực của Phật, phóng ra ánh
sáng
sắc kim cang bạch vân, chiếu
soi tới tất cả thế giới, trong đó hết thảy các
Bồ-tát đều đến tập họp,
cùng nhau thưa hỏi:

Ánh
sáng rực rỡ này là điềm tướng gì?

Khi đó, Đức Phật Thích Ca liền nâng đưa đại chúng của thế giới này mau chóng đến thế giới
Liên Hoa Đài Tạng, trong các cung điện có

trăm vạn ức
ánh sáng kim cang đỏ tía, thấy đức Phật Lô-xá-na an
tọa trên tòa hoa sen trăm
vạn cánh, ánh sáng hết sức rực rỡ. Bấy giờ,
Đức Phật Thích Ca và
đại chúng cùng lúc cung kính đảnh lễ dưới chân
đức Phật Lô-xá-na. Đức
Phật Thích Ca nói:

Trong thế giới này, tất cả chúng
sanh nơi đại địa và hư không do
nhân gì, duyên gì, đã thành tựu đạo mười địa
của Bồ-tát, sẽ thành tựu
quả vị Phật. Đó là những tướng gì? Như trong
phẩm Bản Nguyên
Phật Tánh đã hỏi rộng về hạt giống của tất cả Bồ-tát.

Đức
Phật Lô-xá-na rất hoan hỷ, hiện ra ánh
sáng nơi hư
không là bản nguyên của
Thể tánh thành tựu Tam muội của Pháp thân
Phật thường trú, dạy cho đại chúng:

Này các Phật tử! Hãy lắng nghe kỹ, khéo tư duy để tu tập. Ta đã
trải qua hàng trăm A tăng kỳ kiếp tu tập tâm địa,
lấy đó làm nhân đầu
tiên xả bỏ hàng phàm phu thành tựu Đẳng Chánh
Giác, hiệu là
Lô-xá- na, an trú trong biển thế giới
Liên Hoa Đài Tạng. Đài đó hiện bày khắp có ngàn cánh, mỗi cánh là một thế giới thành ngàn thế giới. Ta đã biến
hóa thành một ngàn Đức Thích Ca an trú nơi một
ngàn thế giới. Sau cứ một thế giơi của mỗi cánh hoa lại có trăm ức núi
Tu Di, trăm ức mặt
trời, mặt trăng, trăm ức bốn cõi thiên hạ, trăm ức châu
Nam-diêm-phù-
đề, trăm ức Bồ-tát Thích Ca an tọa nơi trăm ức
cây Bồ đề, đều nói về Tâm địa của
Bồ-tát giống như các ông đã hỏi. Chín trăm chín mươi chín Đức
Thích Ca còn lại, mỗi mỗi vị đều hiện ra ngàn trăm ức
Thích Ca cũng lại như vậy. Những đức Phật ở trên ngàn cánh hoa do
Ta hóa thân, ngàn trăm ức Đức
Thích Ca là ngàn Đức
Thích Ca hóa thân, Ta đã hoàn
thành bản nguyên nên gọi là “Phật Lô-xá-na”.

Bấy giờ, đức
Phật Lô-xá-na ngự trên tòa
Liên Hoa Đài Tạng, giải đáp rộng cho một ngàn Đức
Thích Ca, ngàn trăm ức
Thích Ca đã hỏi
về phẩm Pháp Tâm địa.

Các đức Phật nên biết! Trong tính nhẫn kiên cố gồm mười Tâm phát thú hướng đến quả: Một là tâm Xả,
hai là tâm Giới, ba là tâm Nhẫn, bốn là tâm Tấn, năm là tâm Định,
sáu là tâm Tuệ, bảy là tâm
Nguyện, tám là tâm Hộ, chín là tâm Hỷ, mười là tâm Đảnh.

Chư Phật nên biết! Từ mười tâm Phát thú này (Tâm phát khởi hướng nhập Đại thừa) đi vào mười tâm trưởng dưỡng hướng đến
quả trong Pháp nhẫn kiên
cố gồm: Một là tâm Từ, hai là tâm Bi, ba là tâm Hỷ, bốn là tâm Xả, năm là tâm Thí,
sáu là tâm Phát ra lời nói tốt, bảy
là tâm Lợi ích, tám là
tâm Đồng, chín là tâm Định, mười là tâm Tuệ.

Chư Phật nên biết! Từ mười tâm trưởng dưỡng này lại đi vào mười
tâm Kim cang hướng tới quả trong tu nhẫn kiên cố gồm: Một là tâm
Tín, hai là tâm Niệm, ba
là tâm Hồi hướng, bốn là tâm Chứng đắc, năm
là tâm Ngay thẳng (trực),
sáu là tâm Không thối chuyển, bảy là tâm
Đại thừa, tám là tâm
Vô tướng, chín là tâm Tuệ, mười là tâm Không hoại.

Chư Phật nên biết! Từ mười tâm Kim cang nầy đi vào mười địa hướng tới qua trong
Thánh nhân kiên cốû: Một là Địa thể tánh bình đẳng, hai là Địa thể tánh thiện tuệ, ba là Địa thể tánh
quang minh, bốn là
Địa thể tánh nhó diệm,
năm là Địa thể tánh tuệ chiếu, sáu là Địa thể
tánh hoa quang, bảy là Địa thể tánh mãn túc, tám là Địa thể tánh
Phật hống, chín là Địa thể
tánh hoa nghiêm, mười là Địa thể tánh nhập Phật
giới. Bốn mươi phẩm
pháp môn này là cội nguồn của Ta khi còn làm Bồ tát tu tập bước vào quả vị Phật.
Như vậy, tất cả chúng
sanh nhập vào
mười phát thú, mười
trưởng dưỡng, mười
Kim cang, mười địa
sẽ thành tựu
quả vị lớn, an trú viên
mãn trong pháp vô vi, vô tướng, mười lực, mười
tám pháp bất cộng, pháp
thân, trí thân đều đầy đủ.

Lúc này, đức
Phật Lô-xá-na ở thế giới
Liên Hoa Đài Tạng,
với ánh sáng rực rỡ
nơi tòa ngồi tỏa chiếu đến chỗ các đức Phật trên
ngàn cánh hoa, đến trăm ngàn ức Phật nơi tất cả thế giới của chư Phật.
Trong các tòa đó, có
Bồ-tát tên Hoa Quang Vương Đại Trí Minh từ chỗ
ngồi đứng dậy, thưa đức Phật Lô-xá-na:

Bạch đức Thế Tôn! Ngài đã lược nêu về danh tướng của mười
Phát thú, mười
Trưởng dưỡng, mười Kim cang và mười Địa, nhưng ở
mỗi mỗi nghóa con chưa thể hiểu rõ, nguyện xin Ngài
giảng thuyết cho con về pháp môn
Nhất thiết trí của Tạng báu Kim cang hết mực vi diệu
mà Như Lai đã giảng thuyết trong phẩm Bách quán.

Đức Phật Lô-xá-na bảo:

Ngàn đức Phật lắng nghe! Trước ông đã hỏi về nghóa Phát thú
là thế nào?

Này Phật tử!
Tâm Xả là xả bỏ tất cả. Cõi nước, thành ấp,
ruộng vườn, nhà cửa,
vàng bạc, ngọc quý, nam, nữ, thân mình, tất cả
những vật hữu vi, xả
bỏ cả vô vi, vô tướng,vì biết ngã, nhân là do giả hợp
mà thành, vị chủ tạo
tác là ngã kiến, do mười hai nhân duyên, không
hợp, không tan, không thọ
nhận, mười hai nhập, mười tám giới, năm ấm, tất cả là mộtt, tướng hợp là tướng vô ngã, vô
ngã sở, chỉ do giả hợp
mà thành các pháp. Tất
cả các pháp bên trong và bên ngoài đều không
xả bỏ, cũng không thọ
nhận, khi ấy, Bồ-tát quán các pháp hiện tiền là
giả hợp nên Tâm xả đi vào tam muội Không.

Này Phật tử!
Tâm Giới là chẳng phải phi giới, không có người thọ, không có thầy nêu giảng về mười
giới thiện. Không có người tu
tập từ lừa dối trộm
cắp cho đến tà kiến. Hiền lành, trong sạch, ngay
thẳng đúng thật,
chánh kiến, xả, hỷ… là thể tánh của mười giới; ngăn ngừa
tám đảo, xa lìa tất cả
tánh, một đạo thanh tịnh.

Này Phật tử!
Tâm Nhẫn là thể tánh của trí tuệ hữu
tướng ,vô tướng, tất cả không
không nhẫn, tất cả xứ nhẫn, gọi là vô
sanh
hành nhẫn, chứng đắc
tất cả xứ gọi là như khổ nhẫn, vô lượng hạnh
mỗi mỗi pháp đều gọi là nhẫn. Không có thọ
nhận, không có đánh đập,
không có đao gậy, không
có giận dữ, tâm đều như như, không mỗi một đế
là một tướng, không có
vô tướng mà có vô tướng, hữu tướng chẳng
phải phi tâm tướng,
duyên vô duyên tướng. Đi, đứng, nằm, ngồi, ngã,
nhân, trói, mở tất cả
đều là pháp như, tướng nhẫn không thể thủ đắc.

Này Phật tử!
Tâm Tấn là trong mọi lúc thực hành bốn oai nghi đều điều phục là không, giả hợp thành pháp tánh. Ví như leo lên
núi vô sanh, thấy được
tất cả có, không, như có, như không. Đại địa
xanh, vàng, đỏ, trắng,
tất cả nhập cho đến tánh trí Tam bảo, tất cả Tín,
Tấn, Đạo, là Không, Vô
sanh, Vô tác, Vô tuệ, khởi Không, nhập vào
pháp thế đế, cũng không
có hai tướng, tương tục, tâm không, thông tỏ
thêm phần thiện căn.

Này Phật tử!
Tâm Định là vắng lặng, không tướng. Không
tướng nơi người, bấy giờ đi vào nội không. Tâm hợp đạo nơi chúng
sanh, không đạo duyên thì chẳng thấy vô tướng, vô
lượng hành, vô lượng
tâm tam muội.
Phàm phu, Thánh nhân đều nhập vào tam muội, thể
tánh tương ưng tất cả,
nhờ vào năng lực của định nên ngã, nhân, tác giả,
thọ giả, tất cả kiến
tánh trói buộc là nhân duyên chướng ngại, gió phân tán làm tâm loạn động,
không vắng lặng mà vắng lặng hoàn toàn, tám điên đảo không có duyên. Nhờ trí tuệ tónh lặêng quán
soi mà tất cả niệm
niệm giả hợp đều dứt
trừ, thọ nhận tất cả tội tánh, quả báo trong ba cõi,
đều do định vắng lặng,
mà sanh tất cả thiện.

Này Phật tử!
Tâm Tuệ là tuệ Không, chẳng phải là không
duyên. biết rõ thể, danh tâm; phân biệt các pháp giả gọi là chủ thể, cùng
chung với Đạo. Lấy quả hành nhân,
nhập Thánh, bỏ phàm, diệt hết các
tội, sanh khởi phước đức; trói buộc, cỡi mở tất cả là công dụng của thể tánh. Vì không thấy rõ
tánh Thường, lạc, ngã, tịnh, phiền não, trí tuệ nên dùng trí tuệ làm đầu, tu quán tuệ không thể kể, nhập vào nhất đế
Trung đạo, do vô minh làm
chướng ngại trí tuệ, chẳng phải tướng, chẳng phải đến, chẳng
phải duyên, chẳng phải tội, chẳng phải tám điên đảo,
không sanh diệt, ánh sáng
của ngọn đuốc trí tuệ chiếu đến nơi an lạc, phương

tiện chuyển
hóa thần thông nhờ thể tánh của trí mà làm công dụng của Tuệ

Này Phật tử!
Tâm Nguyện là mong cầu lớn, mong cầu tất cả.
Vì lấy quả hành nhân, nên tâm
Nguyện này liên tục tiếp nối hàng trăm kiếp được
thành Phật, diệt các tội, nhất tâm mong cầu đạt đến không
vô sanh. Nguyện quán nhập
vào định chiếu soi, vô lượng sự trói buộc nhờ tâm mong cầu mà được
giải thoát. Vô lượng hành vi diệu nhờ tâm mong cầu mà thành tựu. Vô lượng công đức Bồ đề lấy tâm mong cầu làm
căn bản. Từ sự phát
tâm cho đến khoảng giữa tu đạo, vì thực hành đầy đủ hạnh nguyện nên thành tựu quả Phật. Quán một đế Trung đạo chẳng phải
chiếu soi, chẳng phải cảnh giới, chẳng phải chìm đắm mà
sanh khởi các kiến trí
tuệ chẳng phải giải thích. Đó là thể tánh của
Nguyện là căn bản của các hành.

Này Phật tử!
Tâm Hộ là hộ trì Tam bảo, giữ gìn công đức của tất cả hành khiến cho ngoại đạo, tám Đảo, tà kiến ác không nhiễu loạn đến lòng tin
chân chánh, diệt trừ trói buộc của ngã, trói buộc của kiến
không sanh, thấu rõ hai đế
quán tâm hiện tại. Nhờ hộ trì căn bản là hộ trì vô tướng để giữ gìn không, vô tác, vô tướng, nhờ tâm tuệ liên tục đi
vào vô sanh,
Không đạo, Trí đạo, đều chiếu
sáng rực rỡ, giữ gìn quán
nhập vào Không, đều giả huyễn mà
sanh khởi, như không, thể của pháp là tụ
tập, phân tán, không thể
giữ gìn, quán pháp cũng như vậy.

Này Phật tử!
Tâm Hỷ là thấy người khác được vui thì thường
sanh vui mừng theo, cho đến tất cả vật đều giả hợp rỗng không chiếu
soi, thường vắng lặng, không nhập vào pháp hữu vi mà không pháp
nào không vắng lặng.
Nhiều an lạc không với có thọ mà hóa, có pháp
mà thấy tánh pháp giả
huyễn, bình đẳng nhất quán tâm tâm hành, nghe nhiều hạnh công đức của chư Phật. Trí tùy hỷ nơi tâm vô tướng, tâm
tâm sanh niệm mà thông
tỏ,. tâm vui thích duyên với tất cả pháp.

Này Phật tử!
Tâm Đảnh là trí tuệ tối thượng của con người, ø
diệt trừ vô ngã luân,
kiến nghi thân, tất cả sân như đảnh, là thường quán liên tục như đỉnh, là nhân quả trong pháp giới, một đạo như như
là tối thượng. Như đỉnh đầu của người là chẳng phải phi thân kiến,
sáu mươi hai kiến, diệt trừ năm thứ ngăn che của
chúng sanh, thần ngã,
chủ thể, hoạt động rộng
hẹp của con người đều là vô tác, vô thọ, vô
hành không thể nắm bắt.
Người nầy lúc ấy đi vào nơi không nên tâm
ngay thẳng, nơi chúng sanh
không thấy duyên, chẳng thấy phi duyên, an trú nơi
đỉnh định tam muội vắng lặng, thực hành hướng đến
đạo, thật tánh ngã, nhân,
thường thấy, tám điên
đảo sanh, duyên nơi pháp môn bất

nhị không còn
chịu tám nạn, quả hư huyễn hoàn toàn không thọ nhận, duy nhất chúng
sanh
đến lui, đứng, ngồi, diệt trừ mười tội ác,
sanh khởi mười
điều thiện, nhập vào đạo
chân chánh, người
chân chánh, trí
tuệ chân chánh, thực hành
hạnh Bồ-tát, chứng đắc hiện quán, không
còn chịu quả báo trong
sáu đường, hoàn toàn không thối lui ở trong chủng tánh của Phật, đời đời
sanh vào dòng giống của Phật, không xa lìa lòng tin
chân chánh. Trên đây trong phẩm
Thập Thiên Quang đã nói. Đức Phật
Lô-xá-na đã giảng rõ cho một ngàn đức
Phật nghe: Như ông đã
hỏi về mười tâm trưởng dưỡng.

Này Phật tử!
Tâm Từ là thường thực hành tâm từ, phát sanh
nhân an lạc rồi trong trí
vô ngã, vui thích tương ưng, quán pháp nhập,
những pháp thọ, tưởng, hành, thức trong đại pháp
không sanh, không trụ,
không diệt, như huyễn
hóa, “như như” không hai. Cho nên tu tập tất cả thành tựu pháp luân, giáo hóa hoàn toàn, có khả năng phát
sanh lòng tin
chân chánh, không do sự
dẫn dụ của quân ma, cũng có thể khiến cho
chúng sanh được quả an
lạc của tâm từ, chẳng phải thật, chẳng phải quả
thiện ác, hiểu rõ tam
muội thể tánh là không.

Này Phật tử!
Tâm Bi là dùng bi không không, vô tướng, nhờ vào tâm bi thực hành đạo, diệt tất cả khổ, trong vô lượng khổ của chúng
sanh phát sanh trí tuệ,
không duyên sát sinh, không duyên sát pháp,
không duyên với chấp
ngã nên thường thực hành không sát sanh, không trộm cắp, không tà dâm, không làm não hại tất cả
chúng sanh.
Người phát tâm Bồ đề, đối
với kiến không là tướng như thật của tất cả pháp,
trong chủng tánh hành sanh
tâm đạo trí. Đối với sáu thân, sáu oán ở trong
ba phẩm thân oán cùng với chín phẩm trong duyên
thượng ác và trí an
lạc tối thượng đều
được an lạc.Lúc quả Không hiện, thì mình và tất cả
mọi người đều bình
đẳng, thường được an lạc, phát sanh đại bi.

Này Phật tử!
Tâm Hỷ là khi tâm vô
sanh vui vẻ thì chủng
tánh, thể tướng, đạo
trí không không. Tâm hỷ không chấp trước vào ngã
sở, ra khỏi
sự chìm đắm của nhân quả ba đời, không còn tích tập, tất
cả hữu, nhập vào quán
không, thực hành thành tựu được hỷ bình đẳng đối với tất cả
chúng sanh, phát khởi tâm không nhập vào đạo lìa bỏ bạn
ác, mong cầu bạn lành để
chỉ dạy đạo mà ta yêu quý, làm cho chúng
sanh sanh trong dòng họ
Phật pháp, trong giáo pháp thường phát khởi tâm vui vẻ vào trong các vị Pháp, lại làm cho chúng
sanh khởi lòng
tin chân chánh, xả bỏ tà kiến, diệt trừ khổ não, quay lưng lại
sáu đường,
nên gọi là hỷ.

Này Phật tử!
Tâm Xả là thường sanh khởi tâm xả, trong pháp vô
tác, vô
tướng, không, đều như hư không. Trong hai pháp đối đãi thiện - ác, hữu
kiến-vô kiến, tội-phước bình đẳng quán chiếu chỉ là một,
chẳng phải người, chẳng phải ta mà ta và người thể tánh không nắm bắt được, gọi là đại xả. Như thân thể da thịt, tay chân,
nam nữ, làng xóm, đất nước của ta đều như huyễn, cho đến dòng nước, đèn đuốc đều nên xả
bỏ, được tâm vô sanh,
thường tu tập tâm xả.

Này Phật tử!
Tâm Thí là ban đầy đủ cho chúng
sanh
bằng thân thí, miệng thí, ý thí, tài thí, pháp thí để giáo hóa
chúng sanh.
Trong thân, ngoài thân,
làng xóm, đất nước, nam nữ, ruộng vườn, tướng
đều như như, cho đến
không nghó về tài vật, người nhận bố thí và người
bố thí cũng bên trong,
cũng bên ngoài, không hợp cũng không tan, do thực hành không tâm nên thấu đạt lý bố thí, tất cả tướng đều thể hiện
ở việc làm.

Này Phật tử! Tâm phát ra lời nói tốt là nhập vào tam muội, thể tánh ái ngữ Đế nhất nghóa pháp ngữ, nghóa ngữ. Tất cả lời nói chân
thật là thuận hướng,
chỉ một lời điều hòa tất cả chúng sanh mà tâm
không sân giận, không
tranh chấp. Tất cả pháp trí không,
không duyên,
thường sanh lòng yêu mến, tâm luôn thực hành thuận theo ý của Phật, cũng thuận hợp với tất cả
người khác, dùng lời nói của
Hiền Thánh để dạy
dỗ chúng sanh, luôn thực
hành tâm như như, làm phát khởi thiện căn.

Này Phật tử! Tâm lợi ích là dùng thể tánh của trí chân thật để thực hành rộng lớn về đạo trí, tập họp tất cả pháp môn trí tuệ và tích lũy quán hành bảy
Thánh tài, người trước được lợi ích nên thọ được
thân mạng, nhập vào tam
muội lợi ích, thể hiện bằng tất cả thân, miệng, ý,
làm chấn động toàn bộ thế giới, tất cả đều làm được.
Vì người khác nhập vào các pháp, các không,
các đạo, đem lại lợi ích an lạc, hiện
hình trong sáu đường, vô
lượng khổ não không cho là hoạn nạn, chỉ làm
lợi ích cho người.

Này Phật tử!
Tâm Đồng là do trí đạo tánh giống như pháp
không, vô sanh do trí vô
ngã đồng sanh không hai, do Không đồng với
nguyên cảnh là tướng
như của các pháp, thường sanh, thường trụ, thường diệt, pháp thế gian lưu chuyển liên tục
không ngừng, có thể hiện ra vô
lượng thân hình, sắc,
tâm, các nghiệp ở trong sáu đường, tất cả mọi việc
đều như nhau. Không đồng
với không sanh, ngã đồng với không vật, phân tán
thân hình nhập vào tam muội đồng pháp.

Này Phật tử!
Tâm Không là từ tâm định, nhờ tuệ quán,
chứng tâm không và
duyên tâm tónh, đối với ngã sở, pháp, thức
giới, sắc
giới không lay động,
vượt ra khỏi thuận nghịch, thường nhập vào trăm tam
muội, mười
thiền chi, nhờ trí tuệ tư duy thấy được tất cả ngã, nhân và các chủng tử trú bên trong và ngoài, tất cả đều không có hợp tan, chỉ
do tích tập mà sanh khởi,
nên không nắm bắt được.

Này Phật tử!
Tâm Tuệ là quán tuệ thấy tâm, quán
sự trói buộc của các tà kiến, hoạn nạn là thể tánh không
quyết định. Vì thuận theo
nhẫn đồng với không
nên chẳng phải ấm, chẳng phải giới, chẳng phải
nhập, chẳng phải
chúng sanh, chẳng phải chỉ có ngã, chẳng phải nhân
quả, chẳng phải pháp ba
đời, nên tánh của tuệ phát sanh rực sáng, chiếu
soi thấy rõ tất cả là rỗng lặng nên không thọ
nhận. Trí tuệ là phương
tiện sanh khởi tâm trưởng
dưỡng. Tâm này chứng nhập đạo không
không, phát khởi tâm vô
sanh. Trên đây là ở phẩm Thiên Hải Minh Vương
đã nói về tâm trong
Bách pháp minh môn.
Đức
Phật Lô-xá-na dạy cho một ngàn đức
Phật nghe. Như các
ông hỏi về chủng tử
Kim cang có mười tâm.

Này Phật tử!
Tâm Tín là tất cả các hạnh lấy lòng tin làm đầu, nguồn gốc của các công đức, không
sanh tâm tà kiến của ngoại
đạo, các kiến danh chấp
trước, oán kết có tạo nghiệp, chắc chắn không
thọ nhận, nhập vào pháp
không, vô vi, gồm ba tướng không: Không có
vô sanh, không có sanh,
Không có trụ , trụ đã không có thì diệt diệt
không có, tất cả các
pháp Không, Thế đế, Đệ nhất nghóa đế trí, diệt
trừ hết dị không,
sắc không, tâm tế, tâm không.
Vì tâm tế, tâm tâm không
nên lòng tin vắng lặng,
không có thể tánh hòa hợp cũng không nương vào, nhưng chủ thể là xử dụng tên gọi của ngã nhân, ba cõi giả gọi là
ngã ngã, không có đắc
tập tướng, nên gọi là lòng tin vô tướng.

Này Phật tử!
Tâm Niệm là khởi niệm,
sáu niệm thường quán
chiếu biết rõ, cho đến thường thi hành đệ
Nhất nghóa đế, là không vướng
mắc, không giải thoát,
tướng sanh trụ diệt không lay chuyển, không đến, đi,
mà đối với các nghiệp lãnh thọ, tướng một hợp
đềâu hồi hướng vào trí tuệ pháp giới. Mỗi tuệ nối tiếp nhau trong
sự vắng lặng, tỏ rõ vô
thường, sáng rực
vô sanh, do không
sanh nên
không khởi, biến đổi
thành đạo không, biến trước
thành sau, mỗi mỗi đều
chuyển hóa.
Chuyển hóa không ngừng, biến
hóa cùng một lúc, cùng an trú trong một tướng sanh diệt tỏ rõ đã biến hóa, chưa biến hóa, đều biến hóa, được thọ nhận
một lúc cũng như vậy.

Này Phật tử!
Tâm Hồi hướng là Đệ nhất
nghóa Không, ở nơi pháp chân thật trí
Không chiếu
soi thật đế
Nghiệp đạo tương tục, nhân
duyên Trung đạo gọi là thật đế, tạm gọi các
pháp ngã, nhân, chủ thể gọi
là thế đế. Trong hai đế
này rất sâu xa, nhập vào không mà không đến đi,
huyễn hóa
thọ nhận quả mà không lãnh thọ nên tâm được giải thoát.

Này Phật tử! Tâm Đạt chiếu là nhẫn thuận với mọi thật
tánh, các tánh không
trói, không mở không chướng vô ngại, pháp nghóa
đều thông suốt, từ
ngữ, giáo hóa đều thấu đạt, biết các hành, căn tánh
của chúng sanh trong ba đời
như không hợp, không tàn, không có thật dụng
, không có dụng, không có danh dụng, mỗi dụng đều không,
không không chiếu
soi thấu đạt, không gọi là thông
suốt tất cả pháp
không. Tướng không không
như như, không thể nắm bắt.

Này Phật tử!
Tâm Trực là thẳng chiếu duyên theo thần ngã,
nhập vào trí vô sanh. Vô
minh, thần ngã, không không đều trong không,
lý không không, tâm có hữu, có vô mà không hủy hoại hạt giống
của đạo. Một quán tưởng
Trung đạo, vô lậu mà giáo hóa chúng sanh
khắp mười phương.
Chuyển hóa tất cả chúng
sanh đều nhập vào trí nhất
thiết không, tâm tánh
chân chánh, hạnh chân chánh đều ở trong không,
ba cõi chúng để trói
buộc mà không thọ nhận.

Này Phật tử!
Tâm Bất thối là không nhập vào quả vị phàm
phu, không sanh khởi tạp
nhiễm, nuôi dưỡng các kiến chấp, cũng lại không
phát sanh các nhân tập khí tương tợ ngã, nhân nhập
vào nghiệp của
ba cõi, cũng thực hành
không mà không dừng lui, giải thoát ở đệ nhất
ng- hóa nơi trung đạo. Vì
một hợp thực hành nên không lui, vì bổn tế
không hai mà không nhớ
nghó về sau, Không sanh quán trí, như như liên
tục, nương theo tâm nhập
vào không hai, thường Không sanh tâm một
đạo một thanh tịnh là
không thối lui, một đạo một chiếu soi.

Này Phật tử! Tâm riêng Đại thừa là hiểu rõ không, tất cả
tâm hành gọi là Nhất
thừa. Thừa là một trí không. Bậc hạnh bậc trí
nương vào trí mà mỗi
tâm trí gánh vác, cứu giúp tất cả chúng sanh, cứu
thoát sông ba cõi,
sông trói buộc,
sông
sanh tử. Hành giả ở thừa này
thực hành cứu giúp,
tâm trí hướng đến nhập vào biển của Phật, nên
chúng sanh chưa chứng đắc không trí dụng thì không gọi là Đại thừa, chỉ gọi
là thừa có thể vượt qua biển khổ.

Này Phật tử!
Tâm Vô tướng là giải thoát vọng tưởng, trí Bát
nhã chiếu soi không hai.
Tất cả nghiệp trói buộc trong ba đời chỉ là một
đế như như, nhưng thực hành ở không,
vô sanh, tự biết mình
sẽ chứng
thành Phật, tất cả chư
Phật là chúng ta, tất cả Bồ-tát là bạn học của chúng
ta, đều đồng là không
vô sanh, nên gọi là tâm vô tướng.

Này Phật tử!
Tâm Tuệ như như là vô lượng pháp giới không tích tập, không
thọ sanh,
sanh
sanh phiền não mà không bị trói buộc.
Tất cả pháp môn chư
Hiền đã hành đạo, chư Thánh đã quán pháp, hiện có
cũng như vậy.
Tất cả pháp phương tiện giáo hóa của đức Phật đều
tích tập trong tâm ta. Tất
cả công dụng, định tà của luận thuyết ngoại
đạo đều là huyễn hóa
ma thuật, đều khác với Phật giảng nói, nhập vào hai đế chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
có ấm, giới, nhập,
chính là ánh sáng trí
tuệ, tánh chiếu sáng thể nhập tất cả pháp.

Này Phật tử!
Tâm Bất hoại là nhập vào quả vị bậc Thánh, thân cận người trí được
giải thoát, vào cửa đạo
chân chánh.
Tâm Bồ đề
sáng tỏ phục nhẫn thuận
không, tám ma không thể phá hoại. Chư Phật
xoa đầu các bậc Thánh,
khuyến khích phát nguyện nhập vào tam muội ma đảnh,
từ thần thông phóng ra hào quang chiếu soi quốc độ khắp
mười phương, nhập vào
oai thần của Phật, xuất ra nhập vào một cách tự
tại, làm chấn động cả
đại thiên thế giới, tâm địa vẫn bình thản không
hai, không khác, nhưng chẳng phải trung quán mà biết đạo, do năng lực
của tam muội nên nơi ánh
sáng thấy được chư Phật trong vô lượng cõi nước hiện đang
thuyết pháp.
Khi đó, liền được tam muội xoa đảnh đầu chứng đắc địa hư không bình đẳng, pháp môn tổng trì, các hạnh của bậc
Thánh đều đầy đủ, mọi tâm đều hành
trong không, các không tuệ, trung đạo vô tướng chiếu
soi nên tất cả tướng đều tiêu diệt, chứng đắc pháp môn
tam muội Kim cang, nhập vào
tất cả hạnh môn, chứng nhập địa hư
không bình đẳng như trong
kinh Phật Hoa có nói rộng.
Đức Phật
Lô-xá-na nói với ngàn đức Phật:

Như trước các ông đã hỏi về ý nghóa của mười địa là thế nào?

Này Phật tử!
Bồ-tát nhập vào địa Thể tánh
Bình đẳng tuệ, là pháp chân thật hóa ra tất cả hạnh, bông hoa, ánh
sáng đầy đủ. Ở bốn cõi
trời, nhờ năng lực như
lý, giáo hóa không bờ bến, đạt mười lực, thần
thông, mười hiệu, mười tám pháp bất cộng, an trú trong cõi Phật, vô
lượng nguyện lớn, biện
tài không sợ, tất cả luận, tất cả hành đều chứng
nhập, sanh vào nhà Phật,
an trú ở tánh của Phật, tất cả chướng ngại nhân
quả phàm phu đều không
thọ nhận, được an vui lớn, từ một cõi Phật nhập vào vô lượng cõi Phật, từ một kiếp nhập vào vô
lượng kiếp, pháp
không thể thuyết cũng có
thể thuyết, lại chiếu soi thấy tất cả pháp, các
pháp nghịch hay thuận đều
thấy rõ, thường nhập vào hai đế an trú trong đệ nhất nghóa đế, dùng một trí biết rõ mười địa, thứ tự mỗi việc để giáo
hóa chúng sanh, tâm thường
ở trung đạo; dùng một trí biết tất cả phẩm thù thắng trong cõi Phật và
sự thuyết pháp của
Ngài nhưng thân tâm
không thay đổi; dùng một
trí biết về mười hai nhân duyên, mười loại tánh ác thường an trú ở đạo thiện; dùng một trí thấy được hai tướng hữu,
vô; dùng một trí biết
nhập mười chi hành thiền, ba mươi bảy phẩm trợ đạo
khéo hiện
sắc tâm trong
sáu đường; dùng một trí biết được các
sắc
trong mười phương, mỗi mỗi đều phân biệt rõ, thọ nhận quả báo
của sắc,
tâm không bị trói buộc,
ánh sáng chiếu khắp nên tín nhẫn vô sanh,
không tuệ thường hiện
trước mắt, từ một địa, hai địa cho đến cõi Phật,
trong thời gian đó các
pháp môn đều được thực hành. Tóm lại, hạnh
nguyện nơi biển tạng công
đức của địa bình đẳng được trình bày ở đây như
một giọt nước trên đầu
sợi lông ở trong biển.

Này Phật tử! Bồ-tát ở Địa Thể tánh
Thiện Tuệ thanh tịnh,
thấu suốt các thiện căn
là tuệ từ bi hỷ xả. Tất cả công đức vốn từ quán đầu tiên nhập vào trí tuệ
Không lớn, trong phương tiện đạo trí thấy
các chúng sanh là khổ đế
đều có tâm thức, dao gậy của ba đường ác, tất cả duyên khổ não đều do thức
sanh gọi là khổ đế. Ba tướng của khổ
đế là như thân cảm
giác từ dao, gậy, thân sắc ấm trong hai duyên này
mà sanh ra cảm giác gọi là duyên hành khổ.
Tiếp đến, tâm nhờ
sự nhận biết của thân và cảnh đã duyên do dao gậy và các vết thương tổn ở
thân, nên cảm giác duyên
khổ khổ, gọi là khổ khổ vì chồng chất lên nên
gọi là khổ khổ. Tiếp đến cảm giác của hai tâm
thọ, hành hướng tới sự tổn thương hư hoại của thân
sắc ấm,
sanh ra cảm giác khổ gọi là duyên
hoại khổ. Đây là do ba
cảm giác theo thứ tự sanh ra ba tâm nên bị khổ,
tất cả đều có trong tâm
chúng sanh. Thấy biết ba khổ sanh khởi vô lượng nhân duyên khổ não nên Ta ở trong đó thể nhập tam muội để giáo hóa, thị hiện tất cả
sắc thân trong
sáu đường, mười loại biện tài giảng thuyết các pháp môn , nghóa là đầy đủ khổ thức, duyên khổ, duyên nơi
dao gậy. Khổ thức là
thân hành bị thương tổn hủy hoại, mọi tiếp xúc
trong ngoài, hoặc đủ hoặc
không đủ, đủ hai duyên sanh ra thức, thức tạo tác thức thọ nhận các
sự tiếp xúc của thức nên gọi là khổ thức. Vì hiện
hành hai duyên nên tâm
duyên sắc, khi tâm tiếp xúc mọi phiền não độc hại xúc não gọi là khổ khổ.
Tâm ban đầu duyên với thức ở nơi cảm giác của căn gọi là khổ giác.
Tâm tạo tác, tâm lãnh thọ, cảm giác về xúc thức khi chưa thọ nhận, nhận các phiền não độc hại gọi là hành khổ.
Bức bách sanh khởi cảm
giác như đống lửa trong thân tâm, niệm niệm sanh
diệt, thân bị hủy hoại thay đổi tan biến, thức nhập vào duyên hoại,
do duyên tích tập, tâm bị
tán loạn, tâm khổ não, thọ nhận duyên của
niệm sau, nên tâm chấp
trước không xả bỏ, gọi là hoại khổ. Đó là tất cả khổ đế trong ba cõi. Lại quán chiếu vô minh tích chứa vô lượng tâm tạo các nghiệp liên tục
không ngừng, tích tập nhiều nhân gọi là tập đế.
Thấy biết chân chánh,
giải thoát không, không trí đạo tâm tâm, gọi là trí
đạo đạo đế. Diệt hết
các quả báo hữu, nhân hữu, thể tánh chiếu sáng thanh tịnh, trí nhiệm mầu vắng lặng nhất đế. Phẩm tuệ đầy đủ gọi là căn.
Tất cả tánh tuệ khởi phát
Không nhập vào quán là thiện căn đầu tiên.
Quán thứ hai là xả tất cả tham đắm, thực hành xả tất cả đều bình đẳng
không, vô duyên mà quán
các pháp là một tướng của cõi không. Ta quán
các cõi ở mười phương
đều là thân trước của Ta đã ở đó. Nước trong
biển lớn là Ta, nên
nước ở tất cả kiếp hỏa là Ta, thân tướng của
Ta đã ở nơi chốn lửa đó. Tất cả ngọn gió là
Ta nên Ta hít thở khí đó. Hôm nay
Ta nhập vào địa này, pháp thân đầy đủ bỏ thân cũ của Ta hoàn toàn
không thọ thân cũ bốn
đại phân đoạn, không trong sạch, gọi là đầy đủ
phẩm xả. Quán thứ ba là
đối với tất cả chúng sanh đã hóa độ là sự an vui
của hàng trời, người,
sự an vui của mười địa, sự an vui xa lìa sự sợ hãi của mười điều ác,
sự an vui được trong tam muội Diệu hoa cho đến
sự an
vui của Phật. Quán đầy
đủ như thế là viên mãn phẩm Từ. Bấy giờ,
Bồ-tát an trú trong địa này không
còn si,
không tham,
không sân, thể nhập
vào một đế trí bình
đẳng, gốc của tất cả hạnh đi đến các thế giới chư
Phật, thị hiện vô lượng pháp thân như phẩm
Nhất thiết chúng
sanh
Thiên hoa đã trình bày.

Này Phật tử!
Bồ-tát ở Địa Thể tánh Quang minh, nhờ thiền định đạt được trí, biết rõ những pháp môn của chư Phật nơi ba đời, phẩm
mười hai pháp, danh vị,
cú, gồm có: Trùng tụng, Ký biệt, Trực ngữ, Kệ,
Bất thỉnh thuyết, Luật
giới, Thí dụ, cõi Phật, sự tích, Phương chánh, Vị
tằng hữu, Đàm thuyết.
Đây là sự khác biệt danh, thể tánh của pháp, và
đệ nhất nghóa, là những
danh, vị, cú mà nói tất cả pháp hữu vi, từng
phần thọ sanh, ban đầu thức nhập vào bào thai, bốn đại thuộc về
sắc
tâm, đều tăng trưởng
gọi là sáu trụ ở trong căn, phát sanh “thật giác”
chưa phân biệt về khổ,
vui gọi là xúc thức. Lại hiểu rõ về khổ, vui, khổ
khổ vui gọi là ba thọ,
liên tục tham chấp thọ vô cùng, rồi muốn có ngã
kiến giới thủ, thiện,
ác, thức bắt đầu gọi là sanh, thức cuối cùng gọi là chết. Mười phẩm này là quả báo,
nhân duyên, khổ ở hiện tại, mà quán là trong hành tướng mà nói. Ta từ lâu đã xa lìa, chúng không có tự
thể tánh riêng, nên ta nhập vào quang minh
thần thông, tổng trì biện tài, mỗi tâm hành rỗng lặng, mà thị hiện trong các cõi Phật khắp
mười phương, từ một kiếp biến hóa
thành trăm, ngàn kiếp,
sống trong đất nước đó,
dùng thần thông đến
trước đức Phật đảnh lễ lãnh thọ, thưa hỏi pháp. Lại
thị hiện thân trong sáu
đường, trong một âm thanh thuyết giảng vô lượng pháp, chúng
sanh đều được nghe những pháp mình muốn, tất cả âm thanh đều thuyết
về khổ, không, vô thường, vô ngã, cõi nước khác
nhau nên thân, tâm biến hóa cũng khác. Trong địa Diệu hoa quang minh này

chỉ trình bày
tóm lược như trên đầu sợi lông, phẩm Pháp và phẩm
Giải thích quán các pháp
môn một ngàn Tam muội đã thuyết giảng.

Này Phật tử! Bồ-tát ở trong Địa Thể tánh Nhó chân diệm tục
là không đoạn,
không thường, tức là
sanh trụ, diệt cùng một đời, cùng thời, cùng hoàn cảnh, vì các loài khác nhau nên
sự thị hiện khác nhau.
Nhân duyên trung đạo chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
thiện, chẳng phải ác, chẳng phải phàm phu, chẳng phải Phật, cõi
Phật cõi phàm đều là một. Đây gọi là
Thế đế. Bồ-tát dùng trí đạo để quán phẩm huyền định không phải một cũng không phải hai. Nghóa là đức
Phật dạy tâm tu tập, nhận
biết ban đầu là nhân của định gồm: Tín giác, tư
giác, tịnh giác, thượng
giác, niệm giác, tuệ giác, quán giác, ỷ giác, lạc
giác, xả giác, mỗi một phẩm là đạo
phương tiện, tất cả tâm đều thể nhập
vào quả của định, người
an trú trong định này, trí tuệ sáng suốt biết rõ
các hành là không, nếu
khởi và nhập định niệm, sanh ra tâm tịnh, sanh
tâm ái thuận theo pháp
của đạo giáo hóa chúng sanh, gọi là nhẫn pháp
lạc, nhẫn trụ,
nhẫn chứng, nhẫn tịch diệt, nên chư Phật ở trong tam muội quang quang hoa thị hiện vô lượng đức Phật lấy tay xoa đầu, một âm thanh thuyết pháp phát ra trăm ngàn tiếng mà không xuất khởi
định, an trụ trong định,
thích vị thiền định an lạc, chấp vào định, tham
muốn định, an trú trong
định từ một kiếp cho đến ngàn kiếp, thấy Phật ngồi tòa hoa
sen thuyết pháp trăm pháp môn, người nầy an trú trong
định cúng dường nghe
pháp một kiếp. Khi ấy trong ánh sáng của chư
Phật ở đỉnh đầu phát
ra khởi tướng xuất phẩm định, tướng tấn tới, tướng
đi đến nên không bị chìm
lắng, không thối lui, không rơi rớt, không dừng nghỉ, nhẫn thượng lạc của pháp tam muội đảnh, diệt trừ tất cả, tức là
thể nhập tất cả cõi
Phật, tu tập vô lượng công đức, mỗi một hành đều
sáng tỏ, thể nhập phương
tiện thiện xảo, để giáo hóa chúng sanh khiến cho họ thấy được thể
tánh Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của đức Phật.
Người nầy sanh ra an trú vào địa
ấy, tu tập các pháp môn, dần dần quán sự sâu xa
vi diệu, như hoa giữa hư không, khi đó trí tuệ nhập
vào thể tánh
trung đạo, thành tựu tất
cả pháp môn, giống như phẩm Kim cang thượng
nhật nguyệt đạo, đã
nói rõ nghóa này.

Này Phật tử! Bồ-tát ở Địa Thể tánh tuệ chiếu, trong pháp có mười phẩm loại
lực sanh, phát khởi lên tất cả hạnh công đức, nhờ trí tuệ phương tiện biết rõ hai việc làm thiện, ác khác nhau. Phẩm xứ lực là năng lực trí biết rõ
sự tạo tác của thiện và ác. Phẩm dục lực là năng
lực biết được tất cả
sự mong cầu nhân quả của chúng sanh sanh trong sáu đường. Phẩm tánh lực là năng lực biết rõ căn tánh trong
sáu đường khác
biệt không
giống nhau. Phẩm căn lực là năng lực biết nguồn gốc
các thiện, ác đều không
giống nhau. Phẩm định lực là năng lực biết rõ
định sai lầm, định chân chánh hay không phải định. Phẩm đạo lực là năng lực biết rõ tất cả nhân quả liên tục, nhân nào theo quả ấy, quả nào
theo nhân đó. Phẩm thiên
nhãn lực là năng lực của năm nhãn biết được các pháp và tất cả
sự
thọ sanh. Phẩm túc thế lực là năng lực biết rõ các việc trong trăm kiếp. Phẩm giải thoát lực là năng lực biết được phiền
não và vô minh của chúng
sanh đã đoạn trừ. Đây là mười phẩm trí lực.
Trí lực này biết rõ sự
tu tập nhân quả của mình và sự khác biệt nhân
quả của chúng sanh nên
thân, miệng, ý sử dụng có khác, từ cõi tịnh
thành cõi ác, từ cõi
ác làm cõi cực lạc; có thể chuyển thiện thành ác,
chuyển ác thành thiện;
sắc thành phi sắc, phi sắc thành sắc; từ nam thành
nữ, từ nữ thành nam;
từ sáu đường trở thành chẳng phải sáu đường,
chẳng phải sáu đường
trở thành sáu đường, cho đến đất, nước, lửa, gió
thành chẳng
phải đất, nước, lửa, gió.
Khi ấy, người nầy dùng năng lực
phương tiện lớn, theo tất
cả chúng sanh mà hiện ra không thể nghó bàn, những địa ở dưới, mọi việc cất chân để xuống không ai có thể nhận biết
được. Vị này trí tuệ
sáng suốt, rộng lớn dần dần tiến đến từng phần trí,
sáng suốt nhiều vô
lượng, không thể nói, không thể diễn tả, pháp môn
hiện ra trước mắt.

Này Phật tử!
Bồ-tát ở nơi Địa Thể tánh ở hoa quang, là có thể
ở trong tất cả thế
giới, phẩm mười thần thông minh trí. Do thị hiện tất
cả chúng sanh biến hóa
đủ loại. Do thiên nhãn minh trí mà biết được tất cả
sắc như vi trần trong các cõi nước nơi ba đời, tất cả trở thành
thân chúng sanh trong sáu
đường, mỗi một thân có các sắc nhỏ như vi trần trở thành
sắc lớn, biết rõ ràng. Do thiên nhó trí nên biết được
những tiếng khổ vui của chúng
sanh trong
sáu đường, ba đời mười
phương, chẳng phi âm,
chẳng phi thanh, tất cả đều là tiếng pháp. Do thiên thân trí nên biết được tất
cả sắc,
sắc hay
phi sắc, hình tướng phi nam
hay phi nữ, ở trong một
niệm biến hóa thân nhiều như vi trần trong các cõi nước lớn nhỏ, vô lượng kiếp ở các cõi ba đời, khắp
mười phương.
Do thiên tha tâm trí mà
biết được sự sanh khởi trong tâm của chúng
sanh nơi ba đời, biết những
việc thiện, ác, khổ, vui, nhớ nghó trong tâm
và tâm sở của tất cả
chúng sanh thuộc sáu đường, mười phương. Do
thiên nhân trí nên biết
rõ thọ mạng, khổ vui ở đời trước của các chúng
sanh trong cõi nước nơi ba
đời mười phương, biết hết thọ mạng tiếp nối
một trăm kiếp. Do thiên
giải thoát trí mà biết rõ chúng sanh ở ba đời
mười phương được
giải thoát, đoạn trừ tất cả phiền não, hoặc nhiều hoặc ít, từ
địa thứ
nhất đến địa thứ mười, tất cả phiền não đều
diệt sạch. Do thiên định tâm trí nên biết được tâm chúng
sanh trong các cõi nước ba
đời mười phương, định
không phải định, chẳng phải định chẳng phải
không định, khởi lên
phương pháp về định được tóm thâu trong một tam muội cho đến trăm tam muội. Do thiên giác trí nên biết được tất cả
chúng sanh đã
thành Phật, chưa
thành Phật, cho đến những tâm của mọi
người trong sáu đường
cũng biết được tâm của chư Phật nơi mười phương
đã thuyết pháp. Do thiên
niệm trí nên biết được thọ mạng của chúng
sanh dài, ngắn trong tiểu
kiếp, đại kiếp, trăm kiếp hay ngàn kiếp. Do
thiên nguyện trí nên biết
rõ tất cả chúng sanh, mười địa của Hiền Thánh,
ba mươi tâm trung, tất cả
hạnh nguyện, hoặc cầu khổ vui, hoặc pháp, phi pháp, tất cả mười
cầu nguyện, trăm ngàn đại nguyện đều đầy đủ, người an trú trong địa này, trong mười thần thông
sáng
suốt nên hiện ra
vô lượng dụng phân
biệt của thân, miệng, ý nói về công đức của địa
trong trăm ngàn vạn kiếp cũng không cùng tận, đã
được Đức Phật Thích
Ca tóm lược, trình bày
nơi phẩm Thần thông minh như đã nói trong
phẩm Quán mười hai nhân duyên.

Này Phật tử!
Bồ-tát ở Địa Thể tánh mãn túc, thể nhập vào phẩm Thập bát
Thánh nhân trí, ở trong pháp nầy, những địa ở dưới không đồng
chung được. Nghóa là thân không còn phiền não, miệng không
tạo tội lỗi, ý không còn vọng niệm, xa lìa tám pháp, xả bỏ các pháp, thường an trú nơi tam muội,
sáu phẩm đầy đủ đi vào Địa. Từ trí này
sanh ra
sáu loại trí, vì kết sử
tập khí cuối cùng nơi ba cõi không thọ nhận nên
Dục tâm đầy đủ công đức, tất cả pháp môn,
sự mong cầu được thành tựu, nên Tấn tâm đầy đủ. Tất cả
sự vận hành của pháp, tất cả việc đời, tất
cả việc của chúng sanh
đều do trong một tâm cùng một lúc mà biết được, nên Niệm tâm được đầy đủ. Các pháp của chúng
sanh nơi
sáu
đường thuộc tướng của
hai đế này, do trí tuệ đầy đủ biết rõ các vị ở
mười phát thú, cho đến chư
Phật không còn bị trói buộc, không còn tích tập
nên được giải thoát
hoàn toàn, tất cả chúng sanh này biết được người
khác, mình và đệ tử
của Ta không còn tội lỗi, các phiền não, nhờ trí tuệ nên biết được thân người khác hoàn toàn
giải thoát. Vị này nhập vào
sáu Minh trí đầy đủ
liền phát sanh trí tuệ, hiện thân tùy theo tâm hành
của chúng sanh trong sáu
đường, dùng biện tài thuyết vô lượng pháp
môn, giáo hóa tất cả
chúng sanh, tùy theo tâm hành của chúng sanh
thường thể nhập vào tam
muội, nên đại địa nơi mười phương đều chấn động, biến hóa khắp hư không, có thể làm cho tâm của chúng
sanh tu
tập. Nhờ trí tuệ hoàn
hảo, thấy được đức Phật ra đời trong nhiều kiếp ở quá
khứ, cũng
dạy bảo chúng sanh, nhờ trí tuệ không vướng mắc nên
hiện tại thấy tất cả
chư Phật trong các cõi khắp mười phương, các hành
nơi tất cả tâm và tâm
sở của chúng sanh. Do trí thần thông biết chư Phật
ra đời trong các kiếp ở
vị lai, tất cả chúng sanh được nghe pháp của đức Phật nên an trú trong tam muội tâm tâm của mười tám bậc
Thánh nhân. Quán các
sắc nhiều như vi trần trong ba cõi là thân của Ta, hết
thảy chúng sanh là cha mẹ
của Ta nhập vào địa này, tất cả công đức,
năng lực thần thông,
mọi việc làm của chư Phật cho đến các pháp trong
địa thứ tám, địa thứ
chín, Ta đều đã thể nhập nên ở trong các cõi
Phật thị hiện thành
Phật chuyển pháp luân, giáo hóa, nhập
Niết bàn, thị
hiện đến các cõi nước
ở phương khác qua ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai.

Này Phật tử! Bồ-tát ở Địa Thể tánh Phật hống nhập vào tam
muội của địa vị Pháp
vương, trí này như Phật. Vì là tam muội Phật hống nên có mười phẩm môn định ánh
sáng lớn thường hiện ra, bông hoa,
ánh sáng, âm thanh nhập
vào tam muội tâm. Các tuệ Không ấy là môn
tuệ của nội Không, môn
tuệ ngoại Không, môn tuệ hữu vi Không, môn
tuệ vô vi Không, môn tuệ
tánh Không, môn tuệ vô thỉ Không, môn tuệ Đệ nhất
nghóa Không, môn tuệ
Không Không.
Không Không lại là
môn tuệ Không, là môn tuệ
không không. Mười môn tuệ
Không như vậy,
các địa dưới không
biết, như hư không bình đẳng không thể nói được. Đạo trí thần thông chỉ dùng một niệm trí biết
sự khác nhau của các
pháp, nhập vào vô lượng
cõi Phật, được ở trước quý Ngài thưa hỏi thọ
nhận Phật pháp, rồi đem
pháp đó giảng cho các chúng sanh, ban thuốc pháp cho
chúng sanh, làm bậc thầy lớn dẫn đường, phá diệt bốn loại ma,
biến hóa nhiều pháp thân
để nhập vào cõi Phật, làm vô số Phật ở trong
địa thứ chín, địa thứ mười nuôi lớn
Pháp thân, trăm ngàn môn Đà la ni, trăm ngàn môn tam muội, trăm ngàn môn
Kim cang, trăm ngàn môn
thần thông, trăm ngàn
môn giải thoát, như là trong trăm ngàn môn hư
không bình đẳng, làm vị
đại tự tại. Chỉ trong một niệm, một chốc lát đối với một kiếp cho là chẳng phải kiếp, chẳng phải kiếp cho là kiếp; chẳng phải đạo cho là đạo, đạo cho là chẳng phải đạo; chẳng phải chúng
sanh trong sáu đường cho
là chúng sanh trong sáu đường; chúng sanh
trong sáu đường cho là
chẳng phải chúng sanh trong sáu đường; chẳng phải Phật cho là Phật,
Phật cho là chẳng phải Phật, ra vào trong tam muội thể tánh của chư Phật. Lại chiếu thuận theo hay
trái nghịch, chiếu trước
hay sau, chiếu nhân duyên
hay quả báo, chiếu không hay có, chiếu vào
đệ nhất nghóa trung đạo.
Đó là trí tuệ chỉ đến địa thứ tám mới chứng
được, còn những địa
dưới thì không bằng. Không động chuyển, không đến đi,
không ra vào, không
sanh diệt là phẩm pháp môn của địa này, nhiều
vô lượng không thể nghó
bàn. Hôm nay, Ta chỉ khai thị một cách tóm
tắt, chỉ bằng đầu sợi
lông về địa này trong trăm ngàn phần của phẩm
địa, như đã nói rõ
trong phẩm La Hán.

Này Phật tử! Bồ-tát ở Địa Thể tánh Phật hoa nghiêm dùng
tam muội Phật oai nghi Như
Lai mà được tự tại bậc nhất trong các định tối thượng, xuất nhập tùy ý trong các thời ở ba ngàn thế giới khắp
mười phương, trong trăm
ức ngày tháng, trăm ức thiên hạ, một khi thành
quả Phật chuyển bánh xe pháp cho đến diệt độ. Tất
cả Phật sự dùng trong một niệm cùng thời thị hiện
sắc thân để giáo hóa chúng
sanh có
đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, tự tại an lạc như hư
không, vô lượng lòng
đại bi tướng tốt tuyệt hảo sáng tỏ, chẳng phải trời,
chẳng phải người, chẳng
phải đạo. Tất cả pháp bên ngoài thường thực
hành sáu đạo, thị hiện vô
lượng thân, miệng, ý để thuyết giảng vô
lượng pháp môn, có thể chuyển từ cảnh giới của ma nhập vào cảnh giới của Phật, từ cõi Phật có thể vào cảnh giới của ma.
Lại chuyển từ những cái thấy biết thành tri kiến của Phật, từ tri kiến của Phật vào các
sự thấy biết, từ
tánh Phật vào tánh chúng
sanh, từ tánh chúng sanh vào tánh Phật. Người ở địa này ánh
sáng chiếu rực rỡ, trí tuệ chiếu tỏ
sáng rực như đèn, bốn
vô sở úy, vô lượng
pháp như mười lực, mười tám pháp bất cộng, giải
thoát Niết Bàn vô vi,
nhất đạo thanh tịnh, với tất cả chúng sanh làm cha
mẹ, anh em, vì họ mà
thuyết giảng pháp vô cùng, trong nhiều kiếp chứng được đạo quả. Lại thị hiện trong các cõi làm người thân với chúng
sanh như cha mẹ, hay người thân với Thiên ma ngoại đạo như cha mẹ, an
trú trong địa này từ
sanh tử vô cùng đến quả vị Kim cang vô tận, chỉ
trong một niệm thị hiện
những việc như vậy, nên có thể nhập vào vô lượng cõi
chúng sanh, vô lượng như thế, tóm lược mà nói chỉ như một
giọt nước ở biển.

Này Phật tử!
Bồ-tát nhập vào Địa Thể tánh Phật giới, trí tuệ
lớn như hư không, không
lại không, không lại không, tánh như hư
không, trí tuệ bình đẳng
như tánh của Như Lai, đạt mười phẩm công đức đầy đủ, đồng một tướng hư không, thể tánh vô vi, thể của hư không đồng với tánh của pháp, nên gọi là
Như Lai, tùy thuận bốn đế, hai đế, diệt trừ tất cả pháp khổ
sanh tử nuôi dưỡng pháp thân, không hai gọi là
Ứng Cúng. Vị này thị
hiện tất cả việc làm trong khắp các thế giới, trí chân chánh, trí bậc
Thánh giải thoát, biết rõ tất cả pháp hữu vô, căn tánh
của các chúng sanh nên
gọi là Chánh Biến Tri, sáng suốt tu tập thành
tựu quả Phật đầy đủ
gọi là Minh Hạnh Túc. Thiện thệ là pháp Phật trong
ba đời đồng với pháp của đức
Phật trước, đức Phật đã vượt qua hoàn toàn cùng đến tất cả gọi là
Thiện Thệ. Vị này tu tập những công đức trên nhập vào thế gian giáo hóa
chúng sanh, khiến chúng
sanh
giải thoát tất cả những
phiền não trói buộc, gọi là Thế Gian Giải Thoát.
Vị này đối với tất cả
pháp tối thượng thể nhập vào oai nghi thần lực
của đức Phật như chỗ
hành Phật Bồ-tát để giải thoát cho thế gian gọi là
Vô Thượng Só. Điều
phục được tất cả chúng sanh gọi là trượng phu.
Giáo hóa hàng trời,
người và tất cả chúng sanh, thưa hỏi thọ nhận pháp
nên gọi là Thiên Nhân
Sư. Tánh của đức Phật vi diệu không hai, giác
tánh nhiệm mầu luôn luôn
tròn đầy, tất cả chúng sanh đều lễ bái, tôn kính gọi là
Phật-Thế Tôn. Tất cả người thưa hỏi, lãnh thọ, giáo hóa gọi
là địa Phật. Trong địa
này tất cả Thánh nhân đều nhập vào một nơi gọi
là địa Phật giới. Bấy giờ,
trên tòa hoa sen báu, tất cả đều được thọ ký vui mừng, Pháp thân đức Phật lấy tay xoa đảnh đầu, tất cả đều đồng thấy,
đồng học, các Bồ-tát
đồng thanh tán thán, tất cả chư Phật, Bồ-tát trong trăm ngàn ức thế giới cùng thời vân tập, thỉnh đức
Phật chuyển pháp
luân không thể thuyết về
pháp môn hư không tạng hóa tạng. Địa này không thể nói, phẩm pháp môn kỳ diệu, pháp môn tam muội kỳ diệu ba
minh, pháp môn Đà la ni,
chẳng phải những địa dưới theo tâm thức của
phàm phu có thể biết
được, chỉ có vô lượng thân, miệng, ý của chư
Phật mới biết được tận nguồn gốc như trong phẩm Quang âm thiên đã nói
về mười vô úy cùng
với Phật đạo không khác.



KINH PHẠM VÕNG

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>Phẩm 10: GIỚI TÂM ĐỊA BỒ TÁT</詞>

Bấy giờ, Đức
Phật Lô-xá-na khai thị tóm tắt cho đại chúng,
chỉ bằng đầu sợi lông,
về Pháp môn tâm địa, một trong các pháp môn,
số lượng nhiều đến
không thể nói hết, như cát của trăm ngàn sông
Hằng. Pháp môn này, tất cả chư Phật ở quá khứ đã nói, chư Phật ở vị lai
sẽ
nói, chư Phật ở hiện
tại đang nói. Tất cả Bồ-tát trong ba đời đã học,
sẽ
học, đang học. Như Lai đã
trải qua trăm kiếp tu hành tâm địa ấy, danh
hiệu là Lô-xá-na. Nay chư vị
Phật Đà, các vị hãy chuyển pháp môn
Như Lai đã nói cho tất cả
chúng sanh, khai thị tâm địa cho họ.

Khi ấy, trên
tòa sư tử, ánh sáng chiếu rực rỡ ở đài Liên hoa,
tức thế giới Hoa Tạng,
đức Lô-xá-na phóng ra ánh sáng, khuyến cáo ngàn đức Phật trên một ngàn cánh hoa: Các vị hãy đem phẩm Pháp môn
Tâm địa của Như Lai mà
đi, nói lại tuần tự phẩm ấy cho ngàn, trăm, ức đức Thích Ca cùng tất cả
chúng sanh, với lời
khuyến cáo: Các người hãy
thọ trì, đọc tụng, nhất tâm thực hành.

Lúc đó, ngàn Đức
Thích Ca trên ngàn cánh hoa, ngàn trăm ức Thích Ca đứng dậy từ tòa
sư tử rực rỡ ở thế giới
Hoa Tạng, các vị từ thân đều phát ra ánh
sáng không thể nghó bàn, hóa hiện vô
số đức
Phật, đồng thời dùng
vô lượng sắc hoa xanh, vàng, đỏ, trắng dâng cúng
đức Phật Lô-xá-na,
tiếp nhận và ghi nhớ phẩm Pháp môn tâm địa mà
Ngài đã tuyên thuyết.
Các đức Phật từ thế giới Hoa tạng liên hoa ẩn đi, rồi nhập vào Định Hoa quang của thể tánh thanh tịnh như hư không, trở lại nơi cây Bồ đề ở châu
Diêm Phù Đề của thế giới mình, xuất
khỏi tam muội Hoa quang thể
tánh như hư không, ngồi trên tòa Kim cang
có ngàn ánh sáng, tại
giảng đường Diệu Quang thuyết giảng về mười
biển thế giới, rời tòa
ấy đến cung Đế Thích nói về mười Trụ, rời chỗ ấy đến Diệm thiên nói về mười Hạnh, đến cõi trời thứ tư là Đâu
Suất nói về mười
Hồi Hướng, đến cõi trời
Hóa Lạc thuyết về mười Định, đến cõi

trời Tha Hóa
nói về mười Địa. Lại đến thiền thứ nhất nói
về mười Kim cang, đến thiền thứ hai nói về mười Nhẫn, đến thiền thứ ba nói về
mười Nguyện, đến cung
Thiên vương Ma-hê-thủ-la thuộc thiền thứ tư nói
lại phẩm Phổ môn tâm địa, chính là đức Lô-xá-na
ở thế giới Hoa Tạng đã nói. Ngàn trăm ức đức
Thích Ca khác cũng nói như vậy
không khác,
như phẩm Hiền kiếp đã nêu rõ.

Lúc này, Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni đầu tiên hiện ra từ thế
giới Liên Hoa Tạng hướng
về phía Đông đi vào cung Thiên vương nói
xong kinh “Ma thọ hóa”, liền hạ
sanh ở nước
Ca-di-la thuộc châu
Nam-diêm- phù-đề. Mẹ là
hoàng hậu Ma Da, cha là hoàng đế Bạch Tịnh, Như
Lai tên Tất Đạt, bảy tuổi xuất gia, thành đạo lúc ba mươi tuổi, danh
hiệu Thích Ca Mâu Ni, ngồi
tòa Kim cang hoa quang ở đạo tràng vắng lặng, đến cung
Thiên vương Ma-hê-thủ-la, tuần tự thuyết cả mười
trụ xứ. Khi đó, đức Phật nhìn thấy màng lưới của các Đại
Phạm Thiên vương, nhân đấy nên nói: Vô lượng thế giới in như mắt lưới. Tất cả thế giới đều khác nhau vô cùng tận. Pháp môn của đức
Lô-xá-na nêu dạy cũng vậy.
Hôm nay, đức Như Lai đến
thế giới này đã tám ngàn lần, vì thế giới Ta
Bà ngồi nơi tòa Kim cang
hoa quang, đến cung của Thiên vương
Ma-hê- thủ-la tóm tắt, khai thị hoàn thành phẩm Phổ môn tâm địa cho tất
cả chúng sanh. Rồi từ
cung thiên vương trở xuống ngồi nơi gốc cây Bồ đề của châu
Diêm Phù, vì tất cả chúng
sanh mê mờ trên đất này nói lại giới pháp do chính thân đức
Phật Lô-xá-na đã nói trong phẩm Pháp môn
tâm địa, giới pháp khi
mới phát tâm Ngài đã thường tụng. Giới ấy như
ngọc kim cương sáng chói
rực rỡ, là căn bản của chư Phật, là nguồn gốc
của tất cả Bồ-tát, là
những hạt giống của Phật tánh. Tất cả chúng sanh
đều có Phật tánh. Toàn
bộ ý thức và sắc tâm của con người đều nhập vào trong pháp giới
Phật tánh. Thường có nhân như vậy nên đương nhiên
có pháp thân thường
trú. Như vậy mười Ba-la-đề-mộc-xoa xuất hiện ở
thế giới này, đó chính
là giới pháp của Phật, tất cả chúng sanh trong ba
đời nên kính nhận thọ
trì. Nay Như Lai sẽ nói lại cho đại chúng nghe
mười vô tận tạng giới
phẩm,chính là bản nguyên là tự tánh thanh tịnh của
tất cả chúng sinh.

Như Lai Lô-xá-na An tọa đài Liên Hoa

Xung quanh trên ngàn hoa Lại hiện ngàn Thích Ca.

Mỗi hoa trăm ức Phật Một nước một Thích Ca
Đều
ngồi cây Bồ đề Cùng lúc thành Phật đạo. Như vậy
ngàn, trăm, ức Bản thân Lô-xá-na

Ngàn trăm ức Thích Ca Tiếp vô lượng chúng sanh. Đều đi đến chỗ Ta

Nghe Ta tụng giới Phật Cửa cam lồ mở bày
Bấy giờ trăm ngàn ức. Về lại Bồ đề tràng
Ngồi nơi cây Bồ đề Tụng giới bổn sư Ta

Mười trọng bốn tám khinh. Giới sáng như mặt trăng Mặt
trời, ngọc anh lạc

Bồ-tát như vi trần

Do giới thành chánh giác. Giới Lô-xá-na tụng

Như Lai cũng tụng lại Các Bồ-tát mới học Tôn kính
thọ trì giới. Đã thọ trì giới rồi

Chuyển trao các chúng sanh Lắng nghe Như Lai tụng Giới tạng
trong pháp Phật. Ba-la-đề-mộc-xoa
Đại
chúng chí tâm tin Mình là Phật sẽ thành Ta là Phật đã thành.

Thường tin tưởng như vậy Giới pháp đã đầy đủ

Tất cả ai có tâm
Đều
lãnh thọ giới Phật. Chúng sanh thọ giới Phật Tức
vào quả vị Phật

Quả vị đồng Đại giác Là đích thật con Phật.
Đại
chúng đều cung kính Chí tâm nghe Ta tụng

Bấy giờ, đức
Phật Thích Ca Mâu Ni đầu tiên an tọa nơi cội cây
Bồ đề, thành tựu tuệ
giác vô thượng, bắt đầu quy định về giới của
Bồ-tát, sự hiếu thuận
với cha mẹ, thầy dạy, chư Tăng, Tam bảo, sự hiếu thuận là pháp hợp với đạo,
sự hiếu thuận gọi là giới, cũng gọi là
chế ngự, đình chỉ, tức từ kim khẩu
Phật phóng ra vô lượng
ánh sáng.
Lúc ấy, đại chúng có đến trăm vạn ức Bồ-tát, các vị
Phạm thiên ở trong mười
tám tầng trời, các vị thiên tử trong
sáu tầng trời thuộc cõi Dục, các vị quốc vương của mười
sáu nước hùng mạnh đều chấp tay, chí tâm lắng nghe đức
Thế Tôn tụng lại giới
pháp Đại thừa của hết thảy chư Phật.

Đức Phật dạy:

Này các vị
Bồ-tát! Nay Như Lai cứ nửa tháng nửa tháng đích
thân tụng lại giới pháp của Phật pháp. Các
người, những vị Bồ-tát mới phát tâm, cho đến những vị
Bồ-tát hành mười
Phát thú, mười
Trưởng dưỡng, mười Kim cang, mười Địa cũng đều tụng y
như vậy. Vì thế ánh
sáng giới pháp từ kim khẩu của Như Lai phát ra.
Ánh sáng đó có lý do
chứ chẳng phải không có. Nhưng ánh sáng ấy không
phải xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, không sắc, không
tâm, không có, không không, không có tính nhân quả mà là bản nguyên của chư Phật, là căn bản
của Bồ-tát, căn bản của đại chúng
Phật tử. Vì vậy, đại chúng Phật tử nên thọ trì,
đọc tụng, tự học.

Này Phật tử!
Hãy lắng nghe kỹ, nếu muốn lãnh thọ giới pháp
của Phật thì không kể
quốc vương, vương tử, trăm quan, tể tướng, Tỳ kheo, Tỳ kheo ni,
Phạm thiên nơi mười tám tầng trời, thiên tử nơi
sáu tầng trời thuộc cõi Dục, dân chúng, hoàng môn, dâm nam, dâm nữ,
nô bộc, tỳ thiếp, quỷ thần trong tám bộ, thần
Kim cang, súc
sinh cho đến những
kẻ biến hóa, hễ ai hiểu được tiếng nói của vị pháp
sư truyền giới thì đều
có thể thọ giới và
được đắc giới, đều là người thanh tịnh bậc nhất.

Đức Phật dạy:

Này các Phật tử! Có mười giới pháp trọng. Nếu thọ giới
Bồ-tát mà không tụng mười giới pháp nầy thì không phải
Bồ-tát, không phải
hạt giống Phật. Vì Như Lai cũng tụng như vậy, tất cả Bồ-tát đã, đang học và
sẽ học.
Như vậy, Như Lai đã nói vắn tắt đến tướng mạo của
Bồ- tát giới. Các người nên học, kính tâm phụng trì.

Thế Tôn dạy:

Này Phật tử! Nếu tự mình giết bảo người khác giết, phương tiện khen ngợi giết, thấy người khác giết mà vui mừng theo, cho đến chú

thuật giết, gieo nhân giết, tạo
duyên giết, phương pháp giết,
hành động giết, cho đến tất cả loài có mạng
sống đều không được cố ý giết.
Là Bồ- tát thường nên
khởi tâm từ bi, tâm hiếu thuận mà phương tiện
cứu giúp và che chở cho tất cả
chúng sanh. Nếu tự
mặc sức, thích thú giết hại
thì đó là tội Ba-la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử! Nếu tự mình trộm cắp, bảo người khác trộm
cắp, phương tiện trộm cắp, gieo nhân trộm cắp, tạo duyên trộm cắp,
cách thức, động tác,
chú thuật trộm cắp cho đến tài vật của quỷ thần,
vật có chủ, vật của giặc cướp. Tất cả tài vật dù chỉ bằng một cây kim,
ngọn cỏ cũng không cố
ý trộm cắp. Là Bồ-tát nên sanh tâm hiếu thuận,
tâm từ bi nơi Phật tánh,
thường giúp mọi người, làm phước đức và được
yên vui, ngược lại còn
trộm cắp tài vật của người thì đó là tội
Ba-la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử! Nếu tự mình dâm dục, bảo người khác dâm
dục, cho đến tất cả
người nữ cũng không được cố dâm dục, gieo nhân
dâm dục,tạo duyên dâm
dục,phương pháp dâm dục,hành động dâm dục cho đến đối với giống cái trong
súc sinh, phái nữ trong chư Thiên và
quỷ thần, hoặc những
chỗ không phải bộ phận sinh dục đều không được
cố ý dâm dục. Là
Bồ-tát nên sanh tâm hiếu thuận, cứu giúp tất cả chúng sanh, bằng cách đem pháp thanh tịnh cho người, ngược lại khởi dậy dâm dục với tất cả người nữ, kể cả
súc sinh, đến nỗi đối với mẹ, con gái,
em gái, bà con nội ngoại
cũng hành dâm, không có lòng từ bi thì đó là
tội Ba-la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử! Nếu tự mình vọng ngữ, bảo người khác vọng
ngữ, phương tiện vọng ngữ, gieo nhân, trợ duyên, phương pháp và hành
động vọng ngữ, cho đến
không thấy nói thấy, thấy nói không thấy, thân, tâm đều vọng ngữ.
Là Bồ-tát thường nên nói lời
chân chánh, nhận thức
chân chánh cũng khiến cho
chúng sanh nói lời chân chánh và thấy biết chân
chánh, ngược lại khởi lên lời nói tà vạy, nhận
biết sai lầm, hành
động không đúng đắn
thì đó là tội Ba-la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử! Nếu tự mình bán rượu, bảo người khác bán
rượu, gieo nhân, trợ
duyên, phương pháp và hành động bán rượu, tất cả
loại rượu không được
mua bán, vì rượu là nhân duyên gây ra tội lỗi. Là
Bồ- tát nên làm cho
chúng sanh phát tâm trí tuệ sáng suốt thấu đạt,
ngược lại làm cho tâm
tánh của chúng sanh điên đảo thì đó là tội
Ba-la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử! Nếu tự mình nói những lỗi lầm của hàng
Bồ-tát xuất gia, tại gia, Tỳ kheo,
Tỳ kheo ni, lại bảo người khác nói lỗi lầm, gieo

nhân nói lỗi
lầm, trợ duyên, phương pháp và hành động tác của
sự
nói lỗi lầm, mà
Bồ-tát khi nghe những kẻ xấu ngoại đạo và nhị thừa
nói những điều trái
giáo pháp, chẳng phải luật còn thường sanh tâm từ bi, giáo hóa kẻ xấu ác ấy, khiến cho họ
sinh niềm tin nơi Đại thừa.
Nếu ngược lại tự mình
nói lỗi lầm trong Phật pháp thì đó là tội Ba-la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử! Nếu tự khen ngợi mình, chê bai người, rồi dạy người khác khen ngợi mình chê bai người gieo nhân, chê bai, trợ duyên,
phương pháp và hành động
chê bai, mà Bồ-tát nên thay chúng sanh chịu
những sự khinh chê, tủi
nhục, khổ đau về mình, việc tốt dành cho người khác. Vậy mà ngược lại, tự khoe cái hay của mình, giấu kín cái tốt của
người, làm cho họ phải
chịu mọi sự khinh khi thì đó là tội Ba-la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử!
Nếu tự mình xẻn tiếc, bảo người khác xẻn tiếc,
gieo nhân xẻn tiếc, trợ
duyên, phương pháp và hành động xẻn tiếc, mà
Bồ- tát thấy bất cứ
người nghèo thiếu nào đến cầu xin còn đều tùy chỗ cần dùng của họ, cung cấp những thứ mình có.
Ngược lại, vì tâm địa xấu
ác, giận dữ, đến nỗi
một đồng, một cây kim, một ngọn cỏ cũng không cho,
có người cầu xin pháp đã không nói cho một câu,
một bài kệ nhỏ
như hạt bụi lại còn
nhục mạ họ thì đó là tội Ba-la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử!
Nếu tự mình giận dữ, bảo người khác giận dữ,
gieo nhân giận dữ, trợ
duyên, phương pháp và hành động giận dữ, mà
Bồ- tát phải nên làm
cho chúng sanh phát sanh thiện căn không tranh
chấp, thường phát tâm đại bi.
Ngược lại, đối với tất cả chúng
sanh cho đến chẳng phải
chúng sanh, còn nhục mạ bằng lời nói độc dữ, thêm
sự đánh đập bằng tay chân và đao gậy vũ khí… vẫn chưa vừa lòng, người ta thưa cầu xin
sám hối lỗi lầm, thế mà vẫn giận dữ không thôi thì đó là tội
Ba- la-di của Bồ-tát.

Này Phật tử! Nếu tự mình hủy báng
Tam bảo, bảo người khác
hủy báng Tam bảo, gieo
nhân hủy báng, trợ duyên, phương pháp và hành động hủy báng, mà
Bồ-tát nghe tiếng ngoại đạo hay kẻ ác
hủy báng Phật, chỉ một tiếng cũng như bị ba trăm mũi nhọn châm vào tim,
huống nữa là tự miệng
mình hủy báng, không sanh tâm ngưỡng mộ, hiếu
thu- ận.Nếu ngược lại
tăng thêm sự hủy báng cho kẻ tâm ác, tà kiến thì
đó là tội Ba-la-di của Bồ-tát.

Các nhân giả
khéo tu học! Đó là mười giới trọng của Bồ-tát, các người nên tu học. Trong đó không được trái phạm giới nào cả, dù
chỉ nhỏ bằng hạt bụi,
huống nữa là phạm đủ cả mười giới. Nếu ai phạm thì thân hiện tại không thể phát tâm
Bồ đề, ngôi vị quốc vương và Chuyển luân
Thánh vương cũng mất, lại mất luôn phẩm vị
Tỳ kheo, Tỳ kheo
ni, mất cả các quả vị
Bồ-tát như mười Phát thú, mười Trưởng dưỡng,
mười Kim cang, mười Địa và tất cả thành quả vi diệu, thường trú của
Phật tánh đều mất sạch,
bị sa vào ba đường ác, hai kiếp đến ba kiếp không nghe được tiếng cha mẹ hay danh hiệu
Tam bảo. Vì thế nhất nhất
không được phạm. Tất
cả Bồ-tát, các người nay đang học, về sau sẽ học,
quá khứ đã học. Đây
là mười giới pháp trọng phải nên kính cẩn phụng
trì. Trong phẩm Bát vạn
oai nghi có giảng rộng.

Đức Phật dạy:

Này chư vị Bồ-tát! Như Lai đã nói mười giới trọng rồi, bây giờ
sẽ nói về bốn mươi tám giới khinh.

Đức Phật dạy:

Này Phật tử! Nếu khi
sắp nhận ngôi vị
quốc vương, ngôi vị
Luân vương, chức vị trăm quan, thì trước nên lãnh thọ
giới Bồ-tát. Như thế
sẽ được quỷ thần hộ trì thân vua và thân các
quan, được chư Phật hoan hỷ. Đã đắc giới rồi nên
sanh tâm
hiếu thuận, cung kính. Khi thấy các vị
Thượng tọa, Hòa thượng, A xà lê, các vị Đại
đức, đồng học, đồng kiến,
đồng hành thì hãy đứng lên, đón tiếp, kính lễ,
hỏi han. Vậy mà ngược lại,
Bồ-tát sanh tâm kiêu mạn, khinh lờn, ngu
si không đứng lên, đón
tiếp, kính lễ, hỏi han, nhất nhất không cúng dường đúng như pháp, như đem mọi giá trị nơi thân mình, quả vị, con cái, bảy báu và các tài vật
khác để dâng cúng các vị. Nếu không làm như vậy
thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nếu cố ý uống rượu, mà rượu thì dẫn đến vô
số
lầm lỗi. Nếu tự tay mình
trao rượu cho người khác uống, thì năm trăm đời cánh tay không có, huống nữa là chính mình tự uống.
Cũng không được chỉ bảo mọi người uống rượu hay bày cho các chúng
sinh khác
uống, huống nữa là chính mình uống. Tất cả các thứ rượu đều không
được uống. Nếu cố ý
uống hay bảo người khác uống thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu cố ý ăn thịt, tất cả loại thịt nào cũng không
được ăn. Ăn thịt thì
đoạn mất hạt giống Phật tánh vốn rất từ bi, khiến tất
cả chúng sanh thấy liền
bỏ chạy. Vì thế, tất cả Bồ-tát không được ăn
thịt của mọi loại chúng
sanh. Ăn thịt chịu vô lượng tội lỗi. Nếu cố ý ăn
thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Không được ăn năm thứ cay nồng là tỏi, kiệu, hành, nén, hẹ. Năm thứ ấy trong bất cứ thức ăn nào cũng không được ăn.
Nếu cố ý ăn thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu thấy ai phạm tám giới, năm giới, mười giới, các
giới khác,
bảy tội nghịch, tám tai nạn, tất cả tội phạm giới đều phải
chỉ dạy cho họ cách thức
sám hối. Nếu Bồ-tát không khuyên bảo sám
hối mà cùng họ ở
chung, cùng hưởng lợi dưỡng, cùng bố-tát và đồng
chúng thuyết giới, lại
không cử tội, chỉ bày cách sám hối cho họ thì
phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nếu thấy các vị Pháp sư Đại thừa, các vị cùng
học cùng hiểu và cùng
làm về Đại thừa, đến tăng phường, nhà cửa,
thành phố, thôn xóm của
mình, dù ở xa cách trăm ngàn dặm cũng liền
đứng lên, đón rước,
tiễn đưa, kính lạy dâng cúng… Mỗi ngày cúng dường ba lần, dù phải tốn kém nhiều đi nữa, tất cả các thứ uống ăn, nằm
ngồi, thuốc thang đều cung cấp cho vị
Pháp sư. Mọi nhu cầu của vị ấy đều cung phụng đầy đủ. Mỗi ngày ba lần, thường thỉnh vị
Pháp sư thuyết pháp. Mỗi ngày kính lễ ba lần, không hề có lòng
sân hận, phiền bực.
Vì pháp mà phải mất
mạng, cũng vẫn cầu pháp không chán. Nếu không như
vậy thì phạm tội kinh cấu.

Này Phật tử! Bất cứ chỗ nào có giảng thuyết kinh luật nói về
giới pháp. Nơi ấy, dù
nhà cửa to lớn mà có giảng thuyết pháp thì các vị
Bồ- tát mới học nên
đem kinh luật đến lắng nghe, tiếp nhận và thưa hỏi
vị Pháp sư. Dù trong núi rừng, dưới tàng cây lớn, nơi
chùa chiền, hay
trong nhà, tất cả nơi có
thuyết pháp đều nên đến nghe học. Nếu không
đến nơi ấy thưa hỏi,
thọ học thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu có tư tưởng trái với kinh luật thường trú của
Đại thừa, cho không phải
lời Phật dạy, rồi thọ trì những kinh luật giới
cấm của Nhị thừa Thanh
văn và ngoại đạo ác kiến, thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu thấy bất kỳ người bệnh tật nào phải nên tận
tâm cung dưỡng như dâng
cúng Phật Đà. Trong tám ruộng phước đức,
chăm sóc bệnh tật là
ruộng tốt nhất. Nếu cha mẹ, sư tăng hay đệ tử bị
bệnh có tật, trăm bệnh
dày vò đều nên chăm sóc lành mạnh. Mà Bồ-tát
đem tâm ý không tốt,
giận ghét không chăm sóc, cho đến ở nơi tăng
phường nơi thành thị,
thôn xóm, hoang dã, núi rừng đường sá, thấy người
bệnh cũng không cứu
giúp thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Không được cất chứa dao gậy, cung tên, giáo, búa và tất cả khí giới chiến đấu khác… cùng với vật dụng để
sát
sanh
như chài, lưới, rập,
bẫy. Tất cả vật ấy không được cất chứa. Là Bồ-tát,
đến nỗi kẻ giết cha mẹ
mình cũng không giết lại để báo thù, huống nữa
là người khác. Nếu cố ý cất chứa tất cả vật dụng
đánh giết…. thì
phạm tội khinh cấu.
Đây là mười giới nhẹ, cần nên vâng học, kính trọng phụng trì.

Trong sáu phẩm
sau có giảng rộng.

Này Phật tử!
Không được vì lợi lộc hay vì ý ác mà làm
sứ thần cho hai nước hiệp hội, quân trận, đem binh đánh nhau, tàn hại vô
lượng chúng sanh. Là
Bồ-tát không được vào, ra trong quân trận, huống
nữa là cố ý làm tên
môi giới cho chiến tranh. Nếu cố ý thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu cố ý buôn bán người hiền lành, nô bộc, tỳ
thiếp, mua bán súc vật,
quan tài và những dụng cụ tẩm liệm, mọi việc ấy còn tự mình không được làm, huống nữa là chỉ bảo
người khác. Nếu cố
ý hay bảo người khác
làm thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Vì tâm địa xấu ác nên vô cớ phỉ báng những
người hiền lành, bậc
thiện đức, những bậc Pháp sư, Sư Tăng quốc vương
và hàng quý nhân, nói
phạm bảy tội nghịch, mười giới trọng. Đối với
cha mẹ, chú bác, anh em
trong nhà phải nên sanh lòng hiếu thuận, thương yêu. Vậy mà ngược lại tăng thêm
sự trái ý, tổn thương khiến họ rơi
vào cảnh khổ tâm, thì
phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Vì tâm địa xấu ác nên phóng lửa lớn đốt
cháy núi rừng, đồng nội. Từ tháng tư đến tháng chín phóng lửa, hoặc cháy
lan đến nhà cửa, thành
thị, thôn xóm, tăng phòng, ruộng vườn, cây cối
của người và cung điện,
tài vật của quỷ thần. Tất cả vật có chủ không
được cố ý thiêu đốt,
nếu cố ý thiêu đốt thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Với những người từ đệ tử Phật đến ngoại đạo, các người bà con,
người quen biết tốt đều phải hướng dẫn họ thọ trì kinh luật Đại thừa, nên giảng giải cho họ hiểu nghóa lý của kinh, làm
cho họ phát tâm Bồ đề:
Mười tâm Phát thú, mười tâm Trưởng dưỡng,
mười tâm Kim cang. Ba mươi
tâm ấy mỗi mỗi đều hướng dẫn cho họ hiểu rõ
pháp dụng thứ tự. Là Bồ-tát mà vì tâm xấu ác,
tâm giận dữ đem kinh luật của Nhị thừa Thanh văn và học thuyết của ngoại đạo tà kiến để
chỉ dạy khắp cho nhiều
người thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nên dùng tâm nguyện tốt đẹp, trước tiên nên học oai nghi và giới luật của kinh điển Đại thừa, lý giải rộng
sâu diệu nghóa, ý vị
của nó. Sau, thấy các vị
Bồ-tát mới học từ trăm, ngàn dặm đến cầu học kinh luật Đại thừa, phải nên nói cho họ đúng như pháp,
nói về những khổ hạnh
như thiêu đốt thân, cánh tay, ngón tay. Nếu
không thiêu đốt thân, cánh tay, ngón tay để cúng dường chư Phật thì không phải là hàng
Bồ-tát xuất gia. Cho đến hổ lang,
sư tử và quỷ đang đói cũng nên xả thịt, hay tay chân của mình để cung cấp,
sau đó nói tuần
tự về giới pháp chính
yếu, làm cho họ tâm khai ý mở. Là Bồ-tát mà vì lợi

lộc nên điều
cần giải đáp lại không giải đáp, nói một cách rối loạn văn nghóa kinh luật, không
có trước, sau, chung cục là phỉ báng Tam bảo
thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu tự mình vì việc ăn uống, tiền của, lợi
dưỡng, danh vọng mà thân cận với các
quốc vương, vương tử,
đại thần, trăm quan, rồi ỷ thế cậy oai bức bách
người khác, hành hung chiếm đoạt
tiền tài, sản vật một
cách ngang ngược. Những cầu lợi như vậy là ham
cầu xấu ác, ham cầu quá đáng, thế mà còn dạy bảo người khác ham
cầu nữa, không còn lòng
từ bi, hiếu thuận thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nếu học, tụng giới Bồ-tát thì ngày đêm sáu thời ng- hiêm trì
giới Bồ-tát, hiểu rõ, lý giải về tánh của
Phật tánh. Là Bồ-tát mà không hiểu được
một câu một kệ và nhân duyên của giới luật, thế
mà dối là có thể thông
hiểu tất cả pháp Phật. Như vậy là tự lừa dối mình, lừa dối kẻ khác. Tất cả pháp đều mù mờ,
không hiểu, vậy mà làm
Pháp sư truyền giới cho
người khác, thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Vì tâm ý xấu ác nên thấy Tỳ kheo trì giới tay bưng
lư hương, thực hành hạnh
Bồ-tát mà gây tạo mâu thuẫn cho bên này
bên kia, phỉ báng, vu khống
người Thánh thiện, không việc ác nào
không làm. Nếu cố ý
làm thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Vì tâm từ bi nên thực hành
phóng sanh, phải
nghó như vầy: Tất cả nam giới là cha ta, tất cả nữ giới là mẹ ta. Ta nhiều
đời đều từ họ sanh
ra, nên sáu đường chúng sanh đều là cha mẹ ta, ta giết mà ăn tức là giết cha mẹ ta mà ăn, và cũng giết chính thân cũ của ta
mà ăn. Tất cả thể
cứng, thể lỏng và sức nóng, sức động đều là thân thể cũ của ta. Vì thế nên thường
phóng sanh. Đời đời
thọ sanh, là pháp thường còn nên dạy bảo người khác
phóng sanh. Khi thấy người đời giết
hại sinh vật, nên tìm cách cứu hộ, giải thoát khổ nạn cho chúng.
Thường giáo hóa, giảng
dạy giới Bồ-tát cho người để cứu hộ chúng sanh.
Nếu gặp ngày mất của cha mẹ, anh em thì nên thỉnh
Pháp sư diễn giảng kinh luật
Bồ-tát giới.
Người chết nhờ phước đức ấy, được diện kiến chư
Phật hay sanh trong cõi người hoặc
sinh lên cõi trời. Nếu không làm như
vậy thì phạm tội khinh cấu.

Đây là mười
giới nhẹ cần nên vâng học, kính tâm phụng trì.
Như trong phẩm “Diệt tội”
giảng rõ mỗi giới.

Này Phật tử!
Không được dùng
sự giận dữ đáp lại
sự giận dữ, không được dùng
sự đánh đập trả lại
sự đánh đập, cũng không được
giữ tâm niệm báo thù
những kẻ sát hại cha mẹ, anh em, bà con của ta,
hay kẻ sát hại quốc
chúa. Tàn sát sự sống để trả thù sự sống là điều không
thuận với
đạo hiếu. Hãy còn không nuôi nô bộc, tỳ thiếp, rồi đánh
đập mắng chửi, mỗi
ngày dấy lên ba nghiệp nhất là khẩu nghiệp tạo ra
vô lượng tội. Huống chi
lại cố làm đến bảy tội nghịch. Là Bồ-tát xuất
gia không có lòng từ bi
mà cố báo thù đến nỗi trong họ hàng bà con
cũng quyết không tha, thì
phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu mới xuất gia, chưa thông hiểu gì, tự ỷ
mình thông minh, cao sang lớn
tuổi, dòng họ quyền quý, kiến thức rộng
lớn, phước nhiều giàu
có, đủ cả bảy báu rồi sanh tâm kiêu mạn, không chịu học hỏi kinh luật với các vị
Pháp sư đã học trước. Các vị đó có thể
là người ở dòng họ
thấp kém, tuổi tác nhỏ hơn, thuộc hàng thấp kém hay có
tật nguyền, nhưng thật là người có đức, lý giải thấu đáo các
kinh luật. Nếu Bồ-tát mới
học mà chỉ chú tâm về dòng họ và địa vị, không
chịu đến học hỏi đệ
nhất nghóa đế ở vị Pháp sư ấy thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Sau khi Như Lai nhập diệt, nếu có tâm nguyện tốt muốn lãnh thọ giới
Bồ-tát bằng cách tự nguyện lãnh thọ giới trước hình tượng
Phật Đà, hình
tượng Bồ-tát, thì phải
sám hối trong bảy ngày trước hình tượng
Phật Đà, hình
tượng Bồ-tát, hễ thấy được tướng tốt
là đắc giới. Nếu chưa thấy được tướng tốt thì phải hai tuần, ba tuần cho
đến một năm, cầu thấy
được tướng tốt. Khi thấy được tướng tốt rồi, liền có thể thọ giới trước hình tướng
Phật Đà, hình
tượng Bồ-tát.
Nếu không thấy được tướng
tốt, thì dù thọ giới trước hình tượng Phật cũng không thể gọi là đắc giới. Nên lãnh thọ giới
Bồ-tát bằng cách hiện diện
đối trước vị Pháp sư
đã thọ giới trước mình, thì không cần thấy được
tướng tốt. Vì sao? Vì vị
Pháp sư đã được các vị Pháp sư trước truyền giới
rồi nên không cần thấy
tướng tốt. Như vậy hễ thọ giới trước Pháp sư
liền đắc giới, do tâm
hết mực kính trọng sanh khởi nên đắc giới ngay.
Nếu trong vòng ngàn dặm, không ai có thể làm vị
Pháp sư truyền thọ
giới Bồ-tát thì người
muốn thọ giới ấy có thể tự nguyện lãnh thọ trước hình tượng
Phật Đà, hình
tượng Bồ-tát, nhưng cũng phải thấy cho
được tướng tốt. Nếu vị
Pháp sư ỷ mình lý giải thông kinh luật và giới pháp Đại thừa, chỉ làm bạn với
quốc vương, vương tử, trăm quan, còn các vị
Bồ-tát mới học đến thưa hỏi ý nghóa của
Luật của Kinh, vị
Pháp sư đó vì tâm
lý khinh mệt, kiêu ngạo,
không chịu tận tâm chỉ bảo những điều họ
thưa hỏi, thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu có chánh pháp Đại thừa trong kinh luật
Như Lai dạy về
chánh kiến,
chánh tánh, chánh pháp thân, không nỗ lực học tập, mà xả bỏ như bỏ bảy thứ báu, lại học tập
sách vở theo tà kiến
Nhị thừa, ngoại đạo và thế
tục như các bộ A-tỳ-đàm, các luận thuyết hỗn tạp, thi
văn truyện ký, thế thì làm mất
Phật tánh, cản trở đạo nghiệp không
phải thực hành đạo.
Nếu cố ý học tập thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nếu sau khi
Phật nhập diệt, làm chủ
sự thuyết pháp, làm chủ nơi
tăng phường, làm chủ
sự giáo hóa, làm chủ
sự tọa thiền, làm chủ
sự đi lại, nên
sanh tâm từ bi, khéo hòa giải mọi việc mâu
thuẫn, khéo giữ gìn vật
của Tam bảo, đừng sử dụng vô độ như của riêng.
Nếu trái lại làm cho
Tăng chúng rối loạn, tranh cãi, mặc
sức
sử dụng
của Tam bảo, thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nếu đã ở trước trong tăng phường, sau thấy các vị khách
Bồ-tát Tỳ-kheo đến nơi
tăng phường, nhà cửa, thành thị, thôn xóm của mình, hay của vua chúa, đến nơi kiết hạ an cư, hay chỗ trai
hội cầu phước thì mình
là tăng ở trước, nên đón rước, tiễn đưa cúng
dường thức ăn uống,
phòng ở, đồ nằm, giường cây hay giường giây, mọi
việc đều cung cấp. Nếu
không có sẵn thì dù phải bán mình, bán cả con
cái cũng gắng cung phụng
những vật cần dùng cho những vị ấy. Nếu có thí chủ đến thỉnh chư tăng thì các vị khách tăng ấy cũng có phần.
Vị chỉ tăng phường phải
theo thứ tự mời các vị khách tăng ấy thọ thỉnh.
Nếu chư tăng ở trước
chỉ thọ riêng, không mời các vị khách tăng thì vị
chủ tăng phường phạm
tội lỗi vô lượng, không khác gì loài vật, không
phải là Sa môn, không
phải là dòng họ Thích Ca. Nếu cố ý làm như vậy
thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Trường hợp nào cũng không được thọ thỉnh
riêng biệt, thu nhận đồ
hiến cúng về cho mình. Vật cúng dường là thuộc
về chư tăng mười phương.
Nếu thọ thỉnh riêng biệt, tức là lấy vật của
chư tăng mười phương gom
góp cho mình, xâm phạm đến vật của Phật
Đà, Thánh Hiền (Hòa
thượng, A-xà-lê), đại sư, chư tăng, cha mẹ và
người bệnh trong tám
ruộng phước vì chỉ dùng cho riêng mình, nên phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Dù là Bồ-tát xuất gia hay Bồ-tát tại gia hoặc vị
thí chủ nào, khi muốn
thỉnh chư tăng để hiến cúng cầu nguyện, phải
đến tăng phường hỏi vị
Tri sự mà thưa: Vị Tri sư bảo: Theo thứ tự thỉnh
chư tăng để hiến cúng
cầu nguyện tức là thỉnh được chư Hiền Thánh
Tăng mười phương. Nếu như người đời thỉnh mời
riêng biệt, dù thỉnh năm trăm vị La hán và
Bồ-tát cũng không bằng thỉnh một vị Tăng phàm
phu theo thứ tự của Tăng
chúng. Thỉnh riêng là nề nếp của ngoại đạo, bảy đức
Phật không có phép
thỉnh riêng. Việc đó không thuận với đạo
hiếu. Nếu cố ý thỉnh
riêng thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Vì do tâm xấu ác, vì lợi dưỡng nên mua bán dâm
nam dâm nữ, tự tay làm thức ăn, tự xay giã, coi tướng nam nữ,
đoán mộng tốt xấu, đoán thai trai gái, làm các chú thuật, xảo thuật, luyện
tập chim săn, thú săn như
chim ưng, pha chế thuốc độc hòa hợp bằng trăm ngàn thứ độc, độc rắn, độc nơi vàng,
bạc sống, độc hại dữ, không
có lòng từ bi, lòng
hiếu thuận. Nếu cố ý làm thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Vì tâm xấu ác nên chính mình hủy báng Tam
bảo, giả vờ như kính
mến đối với Tam bảo, miệng nói không mà việc
làm thì hoàn toàn là
có, làm quản lý cho người đời, vì họ làm mai mối nam nữ kết hợp
sắc dục tạo ra đủ thứ hệ lụy.
Sáu ngày chay trong mỗi
tháng, hay ba tháng chay
trong năm cũng sát sánh, trộm cướp, phá trai
phạm giới, thì phạm tội khinh cấu.
Đây là mười giới nhẹ, cần nên vâng học kính tâm phụng trì,
trong phẩm “Chế giới” có giảng rõ.

Này Phật tử!
Sau khi
Như Lai nhập diệt, trong đời ác, nếu thấy ngoại đạo và những kẻ tàn ác hay đám giặc cướp
chiếm đoạt, buôn bán hình tượng
Phật Đà, hình
tượng Bồ-tát, hình tượng cha mẹ, bán
kinh bán luật, bán các vị
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni, bán Bồ-tát mới phát tâm Bồ
đề, cho quan lại sai khiến
hay cho kẻ khác làm nô bộc, tỳ thiếp. Là
Bồ-tát khi đã thấy
sự việc ấy nên
sanh tâm từ bi, dùng mọi cách để cứu vớt, đi khắp mọi nơi để kiếm tiền chuộc lại hình
tượng Phật,
Bồ-tát cùng tất
cả kinh luật, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Bồ-tát mới phát tâm. Nếu không
chuộc như vậy thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Không được cất chứa buôn bán dao gậy, cung tên, dụng cụ cân non
đong thiếu, dựa vào uy thế của quan quyền chiếm
đoạt tài vật của người
khác, giam cầm và phá hoại sự thành công của người khác, bằng tâm ác độc, nuôi
lớn mèo, chồn, heo, chó. Nếu cố ý
làm những việc như vậy
thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Không được đem tâm đen tối xem
sự đấu
sức
của nam nữ, quân trận của
tướng só, giặc cướp…
Không được xem ca múa,
cờ bạc, đá cầu, đá
bóng, bói toán, làm liên lạc cho đám giặc… Những
việc như trên đều không
được làm. Nếu cố ý làm thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Phải nghiêm trì giới pháp, mọi cử động đi
đứng nằm ngồi, ngày đêm
sáu thời đều đọc tụng giới pháp, giữ vững chắc
như kim cương, như chiếc phao nổi khi qua biển, như các
Tỳ-kheo bị
trói buộc bằng cỏ,
thường phát khởi đức tin cao đẹp của Đại thừa, tự biết
ta là Phật sẽ thành, chư
Phật là Phật đã thành, nên luôn phát tâm Bồ đề không thối lui. Nếu khởi lên một ý niệm của
Nhị thừa, ngoại đạo,
thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Phải thường phát khởi mọi
nguyện cầu, như hiếu thuận cha mẹ,
đại sư, chư Tăng,
Tam bảo, nguyện gặp được vị
Pháp sư tuyệt hảo và
các vị tri thức thiện cùng một sự học, để luôn luôn dạy cho mình kinh luật Đại thừa và các quả vị
Bồ-tát như mười
Phát thú, mười
Trưởng dưỡng, mười
Kim cang, mười Địa làm cho mình lý
giải và thực hành chính
xác; nguyện kiên trì giới Phật, thà xả bỏ thân
mạng chứ niệm niệm
không lìa bỏ tâm ấy. Nếu Bồ-tát không phát những
lời nguyện như vậy thì
phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Khi phát khởi mười lời thề nguyện rộng lớn rồi, để kiên trì giới pháp của Phật, tự thề: Thà đem thân nầy gieo xuống hố
lửa, núi đao, quyết
không phá hủy giới pháp của chư Phật nơi ba đời
bằng cách làm sự bất
tịnh với người nữ nào.

Lại thề: Thà
bị lưới sắt nóng ngàn lớp quấn lấy thân hình,
quyết không đem thân phá
giới mặc y phục của tín đồ dâng cúng.

Thề: Thà miệng phải nuốt viên sắt nóng hay dòng lửa dữ đến
cả trăm ngàn đời,
quyết không đem miệng phá giới ăn thực phẩm của
tín đồ dâng cúng.

Thề: Thà thân nầy bị nằm trong lưới sắt đỏ hay trên đất
sắt
nóng, quyết không đem
thân phá giới nằm ngồi giường ghế của tín đồ dâng cúng.

Thề: Thà thân nầy một đời vài đời chịu hàng trăm mũi
giáo đâm vào, quyết không đem thân phá giới dùng các loại thuốc men của
tín đồ dâng cúng. Thề: Thà thân nầy gieo vào vạc
sắt nóng cả trăm ngàn đời,
quyết không đem thân phá giới vào phòng nhà,
ruộng vườn, đất đai của
tín đồ dâng cúng.

Thề: Thà thân nầy bị chùy sắt giáng đập từ đầu đến
chân nát như bụi, quyết không đem thân phá giới nhận
sự cung kính lễ bái
của tín đồ.

Lại thề: Thà
bị cả trăm khí cụ bằng sắt móc mất đôi mắt,
quyết không đem mắt với
tâm phá giới nhìn vào sắc đẹp của người.

Thề: Dù một đời hai đời bị cả trăm ngàn dùi sắt đâm vào hai
tai, quyết không đem tai ấy
với tâm phá giới nghe tiếng hay ho.

Thề: Thà bị trăm ngàn dao bén cắt mắt mũi đi, quyết không
đem mũi ấy với tâm phá
giới ngửi đến hương thơm.

Thề: Thà lưỡi bị cả trăm ngàn dao bén cắt đứt, quyết không
đem lưỡi ấy với tâm
phá giới nếm vào vị ngon. Thề: Thà thân nầy bị chặt bị chém bằng
búa sắt, quyết không

đem thân ấy
với tâm phá giới chạm vào chỗ ưa thích. Lại phát
nguyện: Nguyện cho tất cả
chúng sanh đều thành Phật. Nếu Bồ-tát không
phát khởi những lời
thề như vậy thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Thường mỗi năm có hai kỳ thực hành hạnh đầu
đà, mùa đông, mùa hạ phải tọa thiền an cư.
Thường dùng nhánh dương
làm tăm, đậu để rửa,
ba pháp y, bình bát, tọa cụ, tích trượng, lư hương,
đãy lọc nước, khăn tay, con dao, đồ
lấy lửa, nhíp,
giường giây,
kinh luật Bồ-tát, hình tượng
Phật và Bồ-tát.
Là Bồ-tát khi thực hành hạnh đầu đà và du hóa, dù đi lại cả trăm ngàn dặm cũng phải mang mười
tám vật ấy theo mình. Hai
kỳ đầu đà là từ rằm tháng giêng đến rằm
tháng ba, từ rằm tháng
tám đến rằm tháng mười. Trong hai kỳ này, mười
tám vật vẫn mang theo mình
như hai cánh của con chim. Đến ngày bố
tát, các vị Bồ-tát mới
học mỗi nửa tháng phải bố tát, tụng mười giới
trọng và bốn mươi tám
giới khinh. Khi tụng, đối trước tượng Phật,
Bồ-tát mà tụng. Một người bố tát thì một
người tụng.
Nếu hai, ba cho đến
hàng trăm ngàn người
cũng chỉ tụng một người. Người tụng ngồi cao người nghe ngồi thấp, ai cũng mang pháp y chín điều, bảy điều hay năm
điều. Kiết hạ an cư nhất
nhất phải đúng như pháp. Khi thực hành hạnh đầu đà, đừng đến chỗ tai nạn, chỗ nguy hiểm, quốc chúa tàn ác, chỗ đất
quá cao thấp, chỗ cây cối rậm rạp, chỗ có cọp beo
sư tử, chỗ hay bị nạn
nước lửa gió, chỗ có
giặc cướp, chỗ đường sá lắm rắn độc, những
nơi tai nạn như vậy đều không được đến đó.
Thực hành hạnh đầu đà cho đến
kiết hạ an cư đều không
được đến những nơi tai nạn như vậy. Nếu cố ý
đến thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Phải nên theo thứ tự đúng pháp mà ngồi, người
thọ giới trước thì
ngồi trước, người thọ giới sau thì ngồi sau. Không
kể già trả, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, người
sang như
quốc vương, vương tử,
cho đến huỳnh môn, nô
bộc, tỳ thiếp… tất cả đều nên theo thứ tự mà
ngồi: Người thọ giới trước thì
ngồi trước, người thọ giới
sau thì
ngồi sau. Đừng như ngoại đạo ngu
si già cũng như trẻ không trước
không sau, ngồi trước ngồi
sau lộn xộn như binh nô.
Trong chánh pháp của
Như Lai, người trước
ngồi trước, người
sau
ngồi sau.
Là Bồ-tát mà không theo thứ tự
mà ngồi thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Thường nên khuyến hóa mọi người xây dựng
tăng phường nơi núi rừng,
ruộng vườn, xây dựng tháp Phật, chỗ an cư tọa thiền trong mùa đông, mùa hạ, tất cả những cơ
sở hành đạo đều
nên kiến tạo.
Là Bồ-tát nên diễn giảng cho mọi người về kinh luật Đại
thừa. Những lúc tật
bệnh, nước có nạn giặc giã, ngày cha mẹ, anh em,
Hòa thượng,
A-xà-lê mạng vong thì từ ngày ấy cho đến ngày
thất thứ ba
và chung thất cũng nên
trì tụng và diễn giảng kinh luật Đại thừa.
Những lúc làm chay cầu
phước đi lại làm ăn bị lửa dữ thiêu đốt, nước
lớn trôi chìm, gió bão thổi dạt thuyền bè nơi
sông to biển lớn gặp nạn quỷ la
sát, cũng nên trì tụng giảng nói kinh luật Đại thừa. Cho đến hết
thảy khổ báo, ba ác,
bảy nghịch, tám nạn, gông cùm,
xiềng xích, trói buộc,
nhiều dâm dục,
sân giận,
ngu si, tật bệnh đều nên giảng nói kinh luật
Đại thừa. Nếu Bồ-tát
mới học không làm như vậy thì phạm tội khinh cấu.
Chín giới như vậy cần nên vâng học kính tâm phụng trì,
trong phẩm “Phạn đàn” có giải rộng.

Này Phật tử!
Khi nhận người thọ giới không được lựa chọn.
Tất cả quốc vương, vương tử, tể tướng,
trăm quan, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, thiện nam, thiện nữ,
dâm nam, dâm nữ, Phạm thiên nơi mười tám
tầng trời, thiên nhân
nơi sáu tầng trời thuộc cõi Dục, những kẻ vô căn,
hai căn, huỳnh môn, nô
bộc, tỳ thiếp, tất cả quỷ thần ai cũng được thọ giới Bồ-tát. Phải nên dạy người thọ giới nhuộm pháp y bằng hoại
sắc
cho hợp với chánh pháp.
Hoại sắc là nhuộm tất cả pháp y và ngọa cụ
bằng màu sắc phá hủy
của các màu sắc chính là xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, tía. Mọi thứ y phục đều nhuộm như vậy. Bất cứ quốc độ nào, dân chúng mặc y phục thế nào thì vị
Tỳ-kheo phải ăn mặc khác họ.
Khi sắp
thọ giới Bồ-tát, vị
Pháp sư phải xét hỏi: Ở đời nay, ông có tạo bảy tội ng- hịch không?
Vị Pháp sư
Bồ-tát không được cho người ở đời này làm
bảy tội nghịch thọ giới
Bồ-tát. Bảy tội nghịch là làm thân Phật chảy
máu, giết cha, giết mẹ, giết
Hòa thượng, giết A-xà-lê, phá yết ma tăng
và Pháp luân tăng, giết
Thánh Hiền. Nếu tạo đủ bảy tội nghịch thì kẻ ấy thân hiện tại không thể được
giới Bồ-tát. Ngoài ra ai cũng có thể thọ
và đắc giới. Các pháp
của người xuất gia không lạy quốc vương, cha
mẹ, bà con, không lạy
quỷ thần, hễ ai hiểu lời nói của vị Pháp sư đều
được thọ giới. Có người từ trăm ngàn dặm đến cầu pháp, nếu vị
Pháp sư ấy
vì tâm ác, giận ghét
không truyền ngay cho họ giới pháp mà tất cả
chúng sanh đều có phần
thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nếu giáo hóa cho người phát sanh đức tin Đại
thừa rồi, Bồ-tát làm
Pháp sư chỉ bảo cho người, khi thấy học muốn thọ
giới Bồ-tát phải chỉ
bảo cách thỉnh hai vị đại sư là Hòa thượng và
A-xà-lê. Hai vị đại
sư phải hỏi người ấy có phạm bảy tội nghịch làm trở
ngại không? Nếu người ấy đời này có phạm bảy tội nghịch thì
Pháp sư
không được cho người
ấy thọ giới Bồ-tát, nếu không phạm bảy tội nghịch
thì cho họ được thọ.
Nếu người nào phạm mười giới trọng nên dạy họ
sám hối, bằng cách đối trước hình
tượng Phật, Bồ-tát, ngày đêm
sáu
thời tụng mười giới
trọng và bốn mươi tám giới khinh, thiết tha đảnh lễ ba ngàn đức Phật ở ba thời gian quá khứ, hiện tại, vị lai, cầu cho được
thấy tướng tốt. Sám
hối như thế cứ một tuần, hai, ba tuần cho đến một
năm phải làm sao thấy
được tướng tốt. Tướng tốt là thấy Phật đến xoa
trên đỉnh đầu, thấy ánh
sáng của Phật, thấy hoa sen hoặc thấy các tướng kỳ lạ khác thì tội lỗi liền diệt hết. Nếu không thấy được tướng tốt như
vậy, dù có sám hối
cũng không có lợi ích. Người ấy, ở thân đời này không được đắc giới, nhưng có lợi ích cho việc thọ giới. Nếu ai phạm bốn
mươi tám giới khinh nên
chỉ bảo người ấy sám hối trước một vị khác thì tội lỗi
sạch ngay, không như bảy
tội nghịch.
Làm Pháp sư chỉ dạy phải thấu hiểu các cách trên đây. Nếu không hiểu rõ kinh luật Đại thừa,
những giới khinh, giới
trọng, không rõ sự đúng, sai, không lý giải đệ nhất
ng- hóa đế, tánh tập chủng, tánh
trưởng dưỡng, tánh không thể hoại,
tánh đạo chủng, tánh
chánh pháp, trong tất cả các tánh như vậy không thấu rõ quán hạnh nhiều ít và ra vào thế nào, mười chi thiền định và
bao nhiêu quán hạnh khác
cũng đều không hiểu ý nghóa của nó. Là
Bồ-tát vì quyền lợi,
danh vọng, cầu điều xấu xa, cầu quá nhiều, vì tham
nhiều đệ tử mà làm
như thấu hiểu tất cả. Đó chính là tự lừa dối mình lại
lừa dối kẻ khác. Vậy
mà còn cố ý truyền giới cho người thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Không được vì lợi dưỡng mà giảng nói giới pháp
vó đại của ngàn đức
Phật cho người chưa thọ giới Bồ-tát, những kẻ ngoại đạo và người xấu ác.
Trước những kẻ tà kiến cũng không được
nói. Trừ quốc vương,
ngoài ra không được nói cho ai cả. Những người ác ấy không thọ giới của Phật thì như
súc
sinh đời đời
sanh ra không gặp
Tam bảo, như cây cỏ đất
đá không hồn, nên gọi là hàng ngoại đạo tà
kiến, người xấu ác
chẳng khác gì đầu gỗ. Là Bồ-tát trước những kẻ như
vậy mà nói đến giáo
pháp của bảy đức Phật thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nếu đem hết lòng tin mà xuất gia và lãnh thọ giới pháp chân chánh của
Phật rồi, lại cố ý khởi tâm hủy phạm giới
thì không được nhận
mọi sự hiến cúng của thí chủ, không được đi trên đất của đất nước, cũng không được uống nước của đất nước,
bị cả năm ngàn quỷ dữ thường ngăn chận trước mặt bảo: Đó là giặc lớn.
Khi vào nhà cửa, thành thị, thôn xóm thì bị đám quỷ thường quét dấu chân của
người ấy, người đời
ai cũng nhục mạ: Đó là tên giặc trong pháp Phật.
Chúng sanh không ai muốn
nhìn, kẻ phạm giới chẳng khác gì loài vật, đầu
gỗ. Nếu cố ý vi phạm
giới pháp chính yếu thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nên thường xuyên nhất tâm thọ trì, đọc tụng
kinh lu- ật Đại thừa, lột da
làm giấy, chích máu làm mực, rút tủy làm nước, chẻ xương làm bút để
sao chép giới pháp của Phật trên vỏ cây giấy;
trên giấy như giấy dó,
giấy dạ; trên lụa như lụa trắng, lụa tơ tằm; trên thẻ tre.
Thường dùng bảy thứ báu hay những thứ tạp ngọc vô giá, thơm
đẹp làm hộp để tôn
trí kinh luật Đại thừa đó. Nếu không cúng dường
đúng pháp như vậy thì
phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nên thường xuyên phát khởi tâm đại bi, khi vào những nơi thành thị, thôn xóm, nhà cửa, thấy bất cứ ai đều nên nói:
Này các người! Hãy nên
lãnh thọ ba quy y và mười giới pháp. Nếu thấy tất cả các loài
súc
sinh
như bò, ngựa, heo, dê, đều tâm nghó miệng nói:
Súc sinh các con! Các con
nên phát tâm Bồ đề. Là Bồ-tát đi đến đâu dù
là nói non, rừng rú hay
khe suối, đồng nội cũng đều làm cho tất cả
chúng sanh phát tâm Bồ
đề. Nếu Bồ-tát không giáo hóa chúng sanh như
vậy thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Nên thường thực hành giáo hóa bằng khởi tâm đại bi. Khi vào nhà tín đồ hay nhà quyền quý,
đối với tập thể nào người xuất gia cũng không được đứng thuyết pháp cho người tại gia.
Phải ngồi ở chỗ cao, trước mặt họ.
Pháp sư
Tỳ-kheo cũng không được đứng đất nói pháp cho bốn chúng.
Khi thuyết pháp, vị
Pháp sư được mời ngồi
chỗ cao, hương hoa cúng
dường, còn bốn chúng ngồi nghe ở chỗ thấp với
ý niệm như kính thuận cha
mẹ, cung kính lời giáo huấn của Pháp sư
như các đạo só thờ
thần lửa. Nếu người thuyết pháp không đúng pháp
như vậy thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử!
Như quốc vương, thái tử, trăm quan, đối với bốn chúng đệ tử, đã đem đức tin Đại thừa lãnh thọ giới của chư
Phật rồi, mà lại tự ỷ quyền quý
cao sang để phá hoại giáo pháp giới luật của
Phật, lập ra quy chế ràng
buộc bốn chúng đệ tử của Như Lai, không cho
họ xuất gia, hành đạo, cũng không cho họ tạo lập
hình tượng, chùa tháp
và truyền ba kinh luật.
Lại đặt chức thống quản để chế ngự chư Tăng,
lập sổ sách để kiểm
soát chư Tăng, Bồ-tát Tỳ-kheo để đứng ở đất, bạch
y cư só lại tự ngồi cao,
làm nhiều điều trái chánh pháp, giới luật như binh nô thờ chủ.
Nhưng Tỳ-kheo Bồ-tát chính nên được mọi người kính
trọng lại bắt làm kẻ
tay sai của đám quan quyền một cách trái giáo pháp
với giới luật. Nếu
hàng quốc vương, trăm quan đã có tâm tốt lãnh thọ
giới của Phật rồi chớ
gây tạo những tội lỗi phá Tam bảo như thế. Nếu cố
ý làm những pháp phá
hoại Tam bảo thì phạm tội khinh cấu.

Này Phật tử! Nếu đã có tâm tốt xuất gia rồi, lại vì danh vọng,
quyền lợi,
nên trước mặt quốc vương, trăm quan nói về giới pháp của bảy đức Phật một cách phi lý, làm cho các vị đệ
tử Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni và Bồ-tát bị trói buộc bằng lao tù hay quân dịch. Như con
sâu trong
thân sư tử tự ăn thịt
sư tử, không phải con sâu ở ngoài. Cũng thế, chính
Phật tử tự hủy phá pháp Phật chứ không phải ngoại đạo, ma vương phá
được. Người lãnh thọ giới pháp của Phật, nên hộ trì giới luật của
Phật như thương yêu con một, như kính thờ cha mẹ, không được vi phạm.
Là Bồ- tát khi nghe ngoại đạo
và người ác dùng lời xấu ác hủy báng giới
pháp của Phật, thì đau đớn chẳng khác nào cả ba trăm mũi nhọn đâm
vào tim mình, hay cả ngàn lưỡi dao, vạn cây gậy đánh đập vào thân.
Thà tự mình vào trong địa
ngục cả trăm kiếp, chứ không muốn nghe tiếng nói của kẻ ác hủy báng, phá hoại giới pháp của Phật, dù một lần, huống
nữa là tự mình phá
hoại giới pháp của chư Phật, hay tạo điều kiện
khuyến khích kẻ khác phá hoại pháp Phật, không còn gì là tâm
hiếu thuận.
Nếu cố ý làm như vậy
thì phạm tội khinh cấu.

Chín giới nhẹ như vậy, cần nên vâng học, kính tâm phụng trì.
Này Phật tử! Bốn mươi tám giới pháp khinh (nhẹ)
như trên đây,
các người
hãy thọ trì, chư Bồ-tát quá khứ đã tụng, chư
Bồ-tát vị lai
sẽ tụng, chư Bồ-tát
hiện tại đang tụng.

Này Phật tử!
Hãy lắng nghe kỹ, mười giới trọng và bốn mươi tám giới khinh ấy, chư
Phật trong ba đời đã tụng,
sẽ tụng và đang tụng.
Như Lai nay cũng tụng như vậy. Đại chúng các người không kể quốc
vương, vương tử,
trăm quan, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, thiện nam, thiện nữ, hễ lãnh thọ giới
Bồ-tát thì phải thọ trì, đọc tụng,
giảng thuyết, viết chép
kinh nói về giới pháp
của Phật tánh thường trú, truyền bá cho tất cả
chúng sanh trong ba đời, khiến
sự cảm hóa được liên tục.
Như vậy, sẽ
thấy được ngàn đức
Phật, Ngài nào cũng trao tay cho, đời đời không sa
vào đường dữ, tám
nạn, thường được sanh trong loài trời, người.
Hôm nay, Ta ở nơi cây
Bồ đề này, đã khai thị tóm tắt giới pháp của bảy đức
Phật, các người hãy
nhất tâm học tập, hoan hỷ phụng hành giới pháp ấy,
như Như Lai đã khai thị
tất cả trong phần khuyến học của phẩm Vô
tướng thiên vương.

Khi ấy, ba ngàn người học hạnh Bồ-tát lắng nghe đức Phật
tụng giới, hết lòng kính
trọng, hoan hỷ phụng hành.

Bấy giờ, đức
Phật Thích Ca Mâu Ni nói xong mười phẩm
pháp giới vô tận trong
phẩm Pháp môn tâm địa của đức Lô-xá-na ở thế giới Hoa
Tạng đã nói, ngàn trăm ức
Thích Ca khác cũng nói như vậy.
Từ cung thiên vương Ma hê
thủ la đến cội Bồ đề, trải qua mười chỗ thuyết
các pháp
phẩm cho chư vị Bồ-tát và vô lượng đại chúng không thể kể hết được thọ trì, đọc tụng, giảng nói, lý giải nghóa lý như nhau.
Một ngàn trăm ức thế giới, thế giới
Hoa Tạng, các thế giới nhiều như vi trần đều giảng thuyết về kho tàng tâm, kho tàng địa, kho tàng giới, kho tàng vô lượng
hạnh nguyện, kho tàng nhân quả Phật tánh
thường trú.
Như vậy, chư Phật đã
nói xong vô lượng kho tàng chánh pháp. Tất cả
chúng sanh trong ngàn trăm
ức thế giới đều thọ trì, hoan hỷ phụng hành.
Nếu khai thị tướng nghóa
của tâm địa rộng rãi thì phải như trong phẩm
Phật hoa quang vương đã nói.

Người sáng tuệ nhẫn mạnh Thọ trì được pháp nầy

Khi chưa thành Phật đạo Được hưởng năm điều lợi.
Một là thập phương Phật Thương tưởng hộ trì cho
Hai là lúc lâm chung Chánh niệm, tâm an vui. Ba là sanh nơi nào

Cùng Bồ-tát làm bạn Bốn là những công đức Giới độ
đều thành tựu. Năm, đời này, đời sau Đủ phước
tuệ giới tánh Là hành xứ của Phật Người trí khéo suy nghó.

Kẻ vướng tướng, chấp ngã Không thể tin pháp nầy
Diệt tận, chứng Niết Bàn Không gieo giống nơi ấy.
Muốn nảy mầm Bồ đề Tuệ giác soi thế gian Thường
nên quan sát kỹ Thật tướng của các pháp.

Không sanh cũng không diệt Không thường lại không đoạn
Không giống cũng chẳng khác Không đến cũng không đi.

Trong thể nhất tâm ấy

Nỗ lực tu trang nghiêm Việc Bồ-tát nên làm Phải tuần
tự học tập. Nơi học nơi vô học

Chớ sanh tưởng phân biệt Gọi là đệ nhất đạo

Cũng là pháp Đại thừa. Mọi hý luận lỗi lầm Đều do đây dứt
sạch
Trí toàn giác của Phật Đều do đấy mà thành. Thế
nên các Phật tử

Phải phát tâm dũng mãnh Nghiêm trì giới của Phật Trong
sạch như minh châu. Chư Bồ-tát quá khứ
Đã
học tập giới này Vị lai thì sẽ học

Như hiện tại đang học. Đây là đường Phật đi Là chỗ
Phật khen ngợi Ta đã tùy thuận nói

Tụ vô lượng phước đức. Hồi hướng cho chúng sanh
Cùng đến Nhất thiết trí

Nguyện người nghe pháp này Chóng thành tựu Phật đạo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

