<經 id="n1485">KINH BỒ TÁT ANH LẠC BỔN NGHIỆP</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1485

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC BỔN NGHIỆP

Hán dịch: Sa-môn Trúc Phật Niệm,
người
Lương Châu đời Diêu Tần.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>



<詞>Phẩm 1: ĐẠI CHÚNG VÂN TẬP</詞>

Tôi nghe như vầy: Một thời,
Đức Phật du hóa trở lại nước của vua Bình Sa (Tần
Bà Sa La), đến ngồi ở
Bồ đề đạo tràng nơi Ngài đã tu hành thành tựu bậc Chánh giác.
Lúc mới thành đạo, ánh
sáng của
Phật chiếu
soi rực rỡ, nay lại phóng ra bốn mươi hai vầng
ánh sáng. Mỗi vầng ánh
sáng đều có
tia sáng công đức trong một trăm vạn A tăng kỳ kiếp làm thành chuỗi
ngọc, trang nghiêm thân
tướng của Phật đầy khắp pháp giới, trong sáng lắng đọng chiếu
suốt như hư không, giác tánh
thường trụ, bản thể
nhiệm mầu ứng hóa cùng
khắp, diệu dụng vó đại không gì ngăn trở, là vua là chúa trong tất cả pháp, là cha mẹ của tất cả
chúng sanh. Đức
Phật tự nhiên ngồi trên tòa
hoa sen sư tử báu có trăm ngàn cánh. Chỗ ngồi của chư
Phật trước kia cũng như vậy, đạo đức, oai nghi, tướng tốt đều
giống nhau, thân, khẩu, ý
thanh tịnh, phước hạnh đầy đủ. Ánh sáng của
Ngài chiếu tận đến tạng
báu kim cang, hiện ra vô cùng vô cực chiếu soi
các cõi nước; quá khứ, hiện tại, vị lai không bị
chướng ngại, giáo hóa tất
cả, vượt khỏi pháp và
ngã, bình đẳng cả ba đời, trí giác tròn sáng, đạt
đến sự bình đẳng với tất cả chư Phật.

Bấy giờ, đại chúng
Bồ-tát đều là bậc
Nhất sanh bổ xứ, thần
thông vi diệu, biến hóa
khắp mười phương, pháp thân vô cực, hướng dẫn làm lợi ích cho
chúng sanh, khai mở tạng pháp Phật, hiển bày diệu quả
Phật tánh, Niết Bàn vô
vi, chư vị đều thể nhập vào chân như, hiểu rõ
những căn bản bên trong,
ngoài, trước, sau, vô cùng vô cực, bình đẳng với
cõi Phật không còn phân biệt. Dùng miệng đại bi
tán thán danh hiệu
Đức Phật không thể tính
kể. Các sự việc trong sáu đường đều thấu suốt
tất cả. Những nơi đến
giáo hóa, chư vị đều khen: Phật nhớ đến chúng
ta, xây dựng chí nguyện
rộng lớn cho ta nên Ngài thị hiện thân ở các
thế giới chư Phật. Đối
với cõi nước hoặc tốt, hoặc xấu, hoặc rất trang ng- hiêm nơi Phật du hóa hay dừng ở, Ngài đều
xiển dương, giáo
hóa muôn loài. Phật dùng ánh
sáng thần thông hóa độ, khai mở tâm ý cho chúng
ta để hiểu rõ bổn
nghiệp Anh lạc trang nghiêm của chư Phật, đó là: Mười trụ,
Mười hạnh, Mười hồi hướng,
Mười địa, địa Vô cấu và địa
Diệu giác. Đức Phật vì ta nói pháp căn bản để đoạn trừ những lỗi lầm và nghi
ngờ. Đức Phật cũng vì
ta hiện ra cõi Phật, thân Phật, thần thông sức mạnh, trí tuệ của Phật, vô lượng biến hóa, Bốn tâm vô lượng, Bốn vô
sở úy,
ba nghiệp không lỗi lầm,
mười tám pháp Bất cộng và tất cả công đức của đạo
Vô thượng. Đức
Phật chỉ dạy, mở bày các việc cho chúng ta,
thể nhập các quốc độ
khắp mười phương.
Như về
phương Đông, cách xa vô cực, có cõi
Hương Lâm, Đức Phật nơi cõi ấy
hiệu là Nhập Tinh Tấn, Bồ-tát đứng đầu hiệu là Kính Thủ.

Về phương Nam, cách xa vô cực, có cõi Nhạc Lâm, Đức Phật
nơi cõi ấy hiệu Bất Xả Lạc, Bồ-tát đứng đầu
hiệu là Giác Thủ.

Về phương Tây, cách xa vô cực, có cõi
Hoa Lâm, Đức Phật nơi
cõi ấy hiệu Tập Tinh
Tấn, Bồ-tát đứng đầu hiệu là Bảo Thủ.

Về phương Bắc, cách xa vô cực, có cõi Đạo Lâm, Đức Phật
nơi cõi ấy hiệu Hạnh
Tinh Tấn, Bồ-tát đứng đầu hiệu là Tuệ Thủ.
Về phương Đông Bắc, cách xa vô cực, có cõi
Thanh Liên, Đức Phật nơi cõi ấy
hiệu Bi Tinh Tấn, Bồ-tát đứng đầu hiệu là Đức Thủ.
Về phương Đông Nam, cách xa vô cực, có cõi
Kim Lâm, Đức
Phật nơi cõi ấy hiệu
Tận Tinh Tấn, Bồ-tát đứng đầu hiệu là Mục Thủ.

Về phương Tây Nam, cách xa vô cực, có cõi Bảo Lâm, Đức
Phật nơi cõi ấy hiệu
Thượng Tinh Tấn, Bồ-tát đứng đầu hiệu là Danh Thủ.
Về phương
Tây Bắc, cách xa vô cực, có cõi
Kim Cương, Đức
Phật cõi ấy hiệu Nhất
Thừa Độ, Bồ-tát đứng đầu hiệu là Pháp Thủ.

Về phương dưới, cách xa vô cực, có cõi Thủy Tinh, Đức Phật cõi

ấy hiệu Đại
Tinh Tấn, Bồ-tát đứng đầu hiệu là Trí Thủ.

Về phương trên, cách xa vô cực, có cõi
Dục Lâm, Đức Phật cõi
ấy hiệu Chí Tinh Tấn,
Bồ-tát đứng đầu hiệu là Hiền Thủ.

Như vậy, tất
cả các quốc độ đều có ánh sáng nơi Pháp thân
Phật chiếu đến. Bấy
giờ, Đức Phật Thích Ca Mâu Ni khen ngợi các đại
Bồ- tát thượng thủ ở
khắp mười phương. Mỗi vị Bồ-tát đều cùng vô số
bậc thượng nhân đi đến
đại hội, đảnh lễ ngang chân Phật rồi ngồi vào
tòa hoa sen báu ngàn cánh.
Khi ấy, Bồ-tát Kính Thủ là vị đứng đầu
trong đại chúng, nhờ
thần lực của Phật khen:

Sự tập hợp của Thánh chúng và Ngài quán xét nơi an trú, thanh tịnh cõi Phật cho đến pháp phục, uy đức của Phật,
sự tu hành vi diệu và đức độ của
Như Lai, sự tu tập hoàn hảo về bốn mươi hai nhân
địa của bậc Hiền Thánh,
sự giảng thuyết kinh pháp chứng đắc thần thông, tùy cõi trong
sạch hay nhiễm ô mà cứu độ hết thảy, phân thân
giáo hóa khắp nơi.

Lúc đó, cõi Phật nơi phương khác cũng nói về kinh Anh Lạc
Bổn Nghiệp không hai,
không khác, khai mở đạo pháp cũng như
sự
giảng thuyết của Đức
Phật Thích Ca. Khi ấy, Bồ-tát Kính Thủ liền nhập chánh định “Chư Phật thần lực đại
sư tử hống” liền thưa hỏi pháp môn
“Vô lượng đại bảo tạng hải kim cang anh lạc” của tất cả chư
Phật và Bồ- tát. Bấy giờ,
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni mới đến nơi cội cây Bồ
đề quán xét nhân duyên,
căn cơ của chúng sanh khắp mười phương
pháp giới, phóng ra ánh
sáng lớn chiếu khắp cõi Phật, từ bốn Thiên
vương, sáu cõi trời
thuộc Dục giới, mười tám cõi của Phạm thiên trở lên,
cho đến bốn cõi Vô sắc,
tất cả đều cùng đến một lúc trong pháp hội. Có vô lượng cõi nước, cứ mỗi cõi nước phạm vi gồm có một núi
Tu Di, một mặt trời, mặt trăng
xoay quanh, chiếu soi bốn cõi thiên hạ. Về
phương Đông là
Phất Vu Đãi. Phương Nam là
Diêm Phù Đề. Phương Tây là
Cù Đà Ni. Phương Bắc là
Uất Đơn Việt. Biển cả rộng lớn vây quanh
cõi nước, ở trên có
hai mươi tám cõi trời, như vậy gọi là một tiểu thế giới, bao quanh mười phương gồm một tỷ cõi nước.
Lúc ấy, ánh
sáng
của Phật đều hiện trong
đó. Cõi Dục gồm: Trời Tứ Thiên Vương, trời Đao Lợi, trời
Tu Diệm Ma, trời Đâu
Suất Đà, trời
Hóa Lạc, trời
Tha Hóa Tự Tại. Các trời nơi cõi
Sắc gồm: Trời Phạm Chúng, trời
Phạm Phụ, trời Đại Phạm, trời
Thiểu Quang, trời
Vô Lượng Quang, trời
Quang Âm, trời Thiểu Tịnh, trời
Vô Lượng Tịnh, trời Biến Tịnh, trời Phước Sanh,
trời Phước Ái, trời
Quảng Quả, trời
Vô Tưởng, trời
Vô Phiền, trời
Vô Nhiệt, trời
Thiện Kiến, trời
Thiện Hiện, trời
Sắc Cứu Cánh. Bốn cõi
Vô sắc gồm: Không vô biên
xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng
phi phi tưởng xứ.

Các cõi trời
thuộc về Sắc giới đều có hồ nước rộng lớn, hoa
sen mọc lên, cho nên gọi
là nước trời, còn những chúng sanh ở cõi Vô
sắc đều do hóa sanh, phía
dưới cõi Dục thì có năm luân. Phạm vi một cõi Phật bao gồm như vậy, gọi là Đại nhẫn. Đức
Phật Thích Ca phân ra trăm ức hóa thân, hiện khắp trong đó. Vì chúng
sanh trong thế giới
nầy, nên Ngài nói về
công hạnh của chư vị Bồ-tát tu hành Bổn Nghiệp Anh Lạc.

Khi đó, đại chúng, hàng trời, người nhìn cõi Phật và Bồ-tát, thấy như gần nhau, các vị đều vân tập đến tòa kim cang nơi chúng hội
ở đạo tràng.

<詞>Phẩm 2: TÊN GỌI CỦA CÁC BẬC HIỀN THÁNH</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát Kính Thủ từ phương khác đến, do thần
lực của Phật, thấy đại chúng đều là những bậc long tượng
sư tử và hàng
chư Thiên nơi hai mươi tám
cõi trời đều là những vị có căn hạnh lớn,
tiếp nhận thần lực của
đức Như Lai nên Bồ-tát thưa hỏi Đức Phật:

Kính bạch Đức
Thế Tôn! Xưa kia Ngài tu hạnh gì mà thành
Phật đạo? Thân, miệng, ý đều được
thanh tịnh, vững chắc như kim cang không có lỗi lầm với
chúng sanh, thể tánh bên trong
sáng suốt,
soi khắp, thường trụ
chẳng diệt, đứng đầu
các Bồ-tát, phát ra
sắc tướng đoan nghiêm không gì bằng, pháp thân, hóa thân vô vi
thanh tịnh, tự
nhiên đầy đủ độ thoát vô lượng chúng sanh. Đức
Phật hiện thân trong
sáu đường thường được Đế Thích và Phạm vương
cung kính, như ngọn
đuốc sáng trừ diệt tối tăm, như vầng nhật nguyệt
soi sáng trời đất, như người thuyền trưởng đưa người qua biển, vượt khỏi ba cõi thành bậc
Diệu Giác tối tôn.

Muốn thành đạo nầy cần phải tu hạnh gì? Những quả vị
Hiền thánh tên gọi là gì?

Khi ấy, Đức
Phật Thích Ca Mâu Ni dùng miệng kim cang bảo
Bồ- tát Kính Thủ:

Này Phật tử! Hãy lắng nghe và
suy nghó kỹ, như pháp mà tu
hành.

Trước đây, trên các cõi trời và ở nhân gian, Ta đã khai mở vô
lượng hạnh nguyện của tất cả ngôi vị Bồ-tát. Đây là pháp mà tất cả chư
Phật suốt trong ba đời đều
sẽ nói. Ấy là kinh Anh
Lạc Bổn Nghiệp.
Kinh nầy là pháp liễu nghóa
quyết định, là chỗ tu hành của chư
Phật. Hôm nay,
Ta sẽ vì căn cơ của đại chúng mười bốn ức người mà khai
mở kinh Anh Lạc Bổn
Nghiệp, ngươi hãy khéo ghi nhớ, dùng chí
nguyện cao xa, lòng từ bi
rộng lớn giáo hóa chúng sanh khắp mười phương.

Này Phật tử! Nếu muốn thành tựu được đạo nầy trước hết
làm sạch ba nghiệp, tu tập giáo pháp
Ba ngôi báu, tin theo nhân quả.
Nhưng điều ông hỏi là làm thế nào để thể nhập vào tất cả pháp Phật, làm vị Bồ-tát và chẳng bao lâu trở thành
vị Phật. Vậy, ông phải học kỹ bốn mươi hai danh tự
Hiền Thánh và hiểu rõ nghóa chắc chắn của pháp
môn mà Ta nói. Chư Phật
ở mười phương ba đời đều cùng nói như nhau.

- Này Phật tử! Danh hiệu Hiền thánh được gọi như vầy:

Mười trụ gồm:
Trụ Phát tâm, trụ
Trị địa, trụ
Tu hành, trụ Sanh quý, trụ
Phương tiện cụ túc, trụ
Chánh tâm, trụ
Bất thối, trụ Đồng
chân, trụ Pháp vương tử, trụ Quán đảnh.

Mười hạnh gồm:
Hạnh Hoan hỷ, hạnh
Nhiêu ích, hạnh
Vô sân hận, hạnh
Vô tận, hạnh
Lìa si loạn, hạnh
Thiện hiện, hạnh
Vô trước, hạnh Tôn trọng,
hạnh Thiện pháp, hạnh Chân thật.

Mười hồi hướng: Hồi hướng Cứu hộ nhất thiết
chúng sanh,
Hồi hướng Bất hoại,
Hồi hướng Đẳng nhất thiết Phật, Hồi hướng Chí
nhất thiết xứ, Hồi
hướng Vô tận công đức tạng, Hồi hướng Tùy thuận
bình đẳng thiện căn, Hồi
hướng Tùy thuận đẳng quán nhất thiết chúng
sanh, hồi hướng Chân như
tướng, hồi hướng Vô phược giải thoát, hồi
hướng Pháp giới vô lượng.

Mười địa gồm: Địa Nghịch lưu Hoan hỷ, địa Đạo lưu Ly cấu, địa Lưu
chiếu Minh, địa
Quán kinh Diệm tuệ, địa Độ chướng
Nan thắng, địa Bạc lưu
Hiện tiền, địa Quá tam hữu
Viễn hành, địa
Hóa sanh
Bất động, địa Tuệ quang
Diệu thiện, địa Minh hạnh túc Pháp vân.

Địa Vô tướng
Vô cấu (địa Đẳng giác) và địa Diệu giác Vô thượng.

Này Phật tử!
Những danh hiệu và pháp môn Hiền Thánh trên đã thu giữ tất cả hạnh công đức.
Chư Phật và
Bồ-tát đều trải qua những danh hiệu pháp môn nầy. Tất cả
thần thông, tất cả nhân quả, tất cả cảnh giới cũng đều thâu tóm vào những danh hiệu pháp môn ấy.
Danh từ hạnh môn đó, chư
Phật nơi mười phương đều nói về đạo quả như
nhau không thêm không bớt,
lời nói chắc chắn như tiếng gầm sư tử. Các ông
nên dùng thệ nguyện của mình mà thọ trì, đọc
tụng, giảng thuyết ý
vị, nghóa lý, nguyện cho
chúng sanh thể nhập vào pháp Phật, thành Phật như Ta
không khác. Các ông hãy nên tu học như thế.
Đức Phật
bảo Bồ-tát Kính Thủ:
-
Này Phật tử!
Hôm nay, Ta nói tóm lược về Trụ phát tâm
thứ nhất, một trong mười
trụ của bậc Hiền. Khi Bồ-tát chưa lên bậc Trụ
tứ nhất có mười danh
tự để gọi mười tâm. Bồ-tát thường thực hành
mười tâm nầy. Đó là:
Tâm Tín, tâm Niệm, tâm Tinh tấn, tâm Tuệ, tâm Định, tâm
Bất thối, tâm
Hồi hướng, tâm
Hộ pháp, tâm Giới,
tâm Nguyện.
Này Phật tử! Tu mười
tâm nầy trải qua một, hai, ba kiếp cho đến khi nhập vào quả vị trụ thứ nhất.
Ở trụ thứ nhất tu thêm trăm pháp minh môn, tức là tu mười tâm tín, mỗi một tâm tín lại có mười tâm. Do tu tập trăm
pháp minh môn nên phát
vô lượng nguyện lớn tu tập hữu hạnh và vô hạnh.
Tu hành như vậy được nhập vào
Tập Chủng Tánh, thực hành
rộng khắp các hạnh nguyện.

Bậc hiền sơ trụ

Phát nguyện rộng lớn Nay sanh đến Phật Vào tất cả nguyện.
Ở
trong nguyện, ta Thành tựu tất cả Chứng được quả
Phật Do nguyện làm gốc. Nay ta hành thí

Nguyện cho chúng sanh Bỏ tâm tham dục

Nhập vào đạo không. Thường quán pháp giới Nguyện cho
chúng sanh Giữ tâm tu hành

Chứng đắc giải thoát. Thường tu sáu nhẫn Nguyện cho chúng
sanh Được tâm không tranh Sống trong nhẫn lặng. Lực tinh tấn lớn
Nguyện cho chúng sanh

Thường hành không nghỉ Vào quả tự giác.

Tâm trú thiền định Nguyện cho chúng sanh
Đầy
đủ thần thông Vô vi tự tại.

Tu trí đúng pháp Nguyện cho chúng sanh Vào biển trí tuệ

Nối ngôi Bồ-tát.

Hành nguyện vô tướng Nguyện cho chúng sanh Đủ tất cả nguyện

Nhập vào biển Phật. Phương tiện đại trí Nguyện cho chúng
sanh Sông pháp vô ngại
Đến bờ nhị đế.
Sức thần thông lớn

Nguyện cho chúng sanh Biến hóa do mình
Đạt
vô sở úy. Biên vực trí đủ

Nguyện cho chúng sanh Thành trí kim cang
Đạo tràng chứng quả. Vào Địa Vô cấu
Nguyện cho chúng sanh Ngồi gốc Bồ đề

Giáo hóa tất cả. Ta đã giác ngộ

Nguyện cho chúng sanh Hiểu tương tục giả

Trừ tâm chấp đoạn. Soi pháp giáo hóa

Nguyện cho chúng sanh Hiểu pháp duyên thành Bỏ tâm chấp thường.

Thể Ta được đầy Nguyện cho chúng sanh Hiểu pháp đối đãi

Diệt tâm chấp ngã.
Đại
bi không duyên Nguyện cho chúng sanh Rõ nhờ nhân sanh

Bỏ tâm trộm kiến. Niết Bàn đệ nhất

Nguyện cho chúng sanh Hiểu pháp do duyên Diệt tâm trộm giới.

Chứng đắc mười lực Nguyện cho chúng sanh Thông tỏ hai đế
Đoạn
tâm tà kiến.
Dùng lực kim cang Nguyện cho chúng sanh Rõ mười hai
duyên Diệt tâm si kiến.

Chiếu sáng cùng khắp Nguyện cho chúng sanh Biết pháp vô
thường Trừ tâm tham, xan.

Năm nhãn, ba minh Nguyện cho chúng sanh Tu đạt ba minh

Diệt tâm si mê.

Hòa hợp không ngại Nguyện cho chúng sanh Tiếp nối Tam bảo

Bỏ tâm tranh cãi. Chứng trí tuệ lớn Nguyện cho chúng
sanh Vào tất cả không

Diệt kho vô minh. Ba mươi hai tướng

Nguyện cho chúng sanh Các tướng tốt đẹp

Diệt y báo xấu. Được dụng ứng thân

Nguyện cho chúng sanh

Nương thuyền pháp lớn Vào biển pháp Phật.

Ta nhân quả nguyện Đều đã đầy đủ

Tất cả hạnh nguyện Thâu tóm trong đó. Hai mươi bốn
nguyện Tóm vô lượng hành Mới phát Tín, Nguyện
Trọn gốc tuệ lớn.

Nay nơi chư Phật Trước thọ nguyện lớn Nguyện nay đã
đủ Tiến tu hạnh khác.

Công đức trong đó Tu trăm ngàn kiếp Nguyện Ta mới bỏ
Vào vô lượng cõi. Tất cả Bồ-tát

Nếu vào nguyện nầy Thể nhập hoàn toàn Biển Nhất thiết trí.

Này Phật tử!
Bồ-tát trụ ở bậc đó, đã phát nguyện lớn rồi là
người vượt qua tất cả
phàm phu thành mười tín. Nay lại tu tập vô lượng công đức, đó là mười
Ba la mật, ba môn
giải thoát: Không, vô tướng,
Vô tác; hữu, vô đều không, thành tựu được
quán không, trừ được
bốn tướng: Ngã, nhân, chủ,
chúng sanh, lần lần dứt bỏ các nhận thức
sai lầm, được Thường, lạc, ngã, tịnh, phá diệt vô minh, trói buộc trong ba cõi,
đoạn trừ tất cả tập
khí của nghiệp, tích chứa sâu dày tất cả pháp lành, thành tựu tám vạn bốn ngàn trí
tuệ Ba-la-mật.
Những hạnh môn đều gồm
thâu vào tâm mình, niệm
niệm không rời tự tâm.

Này Phật tử!
Có mười giới trọng (khi đã vi phạm) không thể
sám hối, nên thọ nhận và giữ gìn. Một, không được giết mạng
sống loài người cho đến chư
Thiên nơi hai mươi tám
cõi trời, chư Phật và Bồ-tát.

Hai, không được trộm cắp cho đến trộm lấy cộng cỏ, lá
cây. Ba, không được dâm dục cho đến dâm dục với
hàng phi nhân. Bốn, không được nói dối cho đến
nói dối đối với hàng phi nhân.
nhân.

Năm, không được nói tội lỗi của Bồ-tát xuất gia hay tại
gia. Sáu, không được bán rượu.

Bảy, không được tự khen ngợi mình, chê bai người khác.
Tám, không được keo kiệt, bỏn sẻn. Chín, không được
sân giận cho đến
sân giận đối với hàng phi

Mười, không được hủy báng Tam bảo.

Nếu phạm giới nầy là phạm Ba la di (khí tội) không thể sám hối,

phải bị đọa
trong mười kiếp, một ngày chịu tội chết đi sống lại tám vạn bốn ngàn lần, do đó không nên phá giới.
Này Phật tử! Nếu mất trụ
phát tâm thứ nhất thì
nhị trụ, tam trụ cho đến mười địa tất cả đều bị mất.
Vì thế giới pháp là hạnh căn bản của tất cả chư
Phật và Bồ-tát.
Nếu hết thảy chư Phật,
Bồ-tát không do pháp môn mười giới nầy mà chứng được quả vị
Hiền Thánh, thì đó là điều không thể có. Tướng trụ thứ nhất
nầy là hạng đầu tiên
trong Tập chủng tánh, cứ như vậy pháp hạnh của chín bậc trụ
sau dần dần càng rộng lớn hơn, cho đến pháp hạnh
của Chín Trụ,
Mười Hạnh, Mười Hồi hướng, Mười Địa, địa
Vô cấu, cũng dần dần tăng trưởng rộng lớn, không thể nghó bàn.
Này Phật tử!
Nay Ta nói
tóm lược chỉ như một
giọt nước trong biển cả.

<詞>Phẩm 3: HỌC QUÁN CỦA HIỀN THÁNH</詞>


Bấy giờ,
Bồ-tát Kính Thủ thưa:

Bạch đức
Thế Tôn! Thế nào là tướng nghóa danh tự học quán của
Bồ-tát và các dụng tâm phải như thế nào?

Đức Phật dạy:

Này Phật tử! Câu hỏi của ông giống như câu hỏi của các
Bồ-tát ở cõi Phật khắp mười phương, vào lúc tất cả
chư Phật ngồi nơi gốc Bồ đề thành đạo không khác và những vị Bồ-tát có thể thưa hỏi về ý nghóa
ấy đều cùng một danh hiệu là Kính Thủ. Vậy hãy
lắng nghe, suy nghó,
chánh quán như pháp tu hành. Này Phật tử! Tất cả
chư Phật đều cùng thuyết giảng
sáu quán minh, ba môn tam muội, Ta cũng thuyết như vậy.
Sáu chủng tánh là chuỗi anh lạc công đức, dùng
trang nghiêm hai loại
Pháp thân của các Bồ-tát. Bồ-tát đeo mang trăm
vạn vô số hạnh công đức làm bằng chuỗi anh lạc. Nếu chư
Bồ-tát không vào hạnh môn công đức anh lạc mà được dựa vào chánh vị của
Bồ-tát thì việc ấy không thể có.

Này Phật tử! Tánh ở đây là tánh
Tập chủng, tánh
Tánh chủng, tánh Đạo chủng, tánh
Thánh chủng, tánh Đẳng giác, tánh
Diệu giác.

Sáu chủng tánh nầy còn gọi là sáu sự kiên cố, gồm có Tín kiên, Pháp kiên,
Tu kiên, Đức kiên, Đảnh kiên,
Giác kiên. Lại có tên
sáu
Nhẫn. Nhẫn tín, Nhẫn
pháp, Nhẫn tu, Nhẫn chánh, Nhẫn vô cấu, Nhẫn nhất
thiết trí. Lại có tên là sáu Tuệ: Tuệ văn, Tuệ
tư, Tuệ tu, Tuệ vô
tướng, Tuệ chiếu tịch,
Tuệ tịch chiếu. Lại có tên là sáu Định: Định tập
tướng, Định định tánh,
Định đạo tuệ, Định đạo chủng tuệ, Định đại tuệ,
Định chánh quán. Lại có tên là
sáu Quán:
Quán trụ, Quán hạnh, Quán hướng, Quán địa, Quán
vô tướng, Quán nhất thiết chủng trí.

Này Phật tử! Tất cả chư Phật và
Bồ-tát đều nhập vào
sáu
pháp quán minh nầy quyết
định liễu nghóa pháp môn thật tướng.

Này Phật tử! Trước ông đã hỏi về ý nghóa danh tự, đó là chuỗi anh lạc báu bằng đồng. Còn danh tự
của Bồ-tát, đó là trong tánh
Tập chủng có mười bậc:
Bồ-tát Phát tâm, Bồ-tát Trì địa, Bồ-tát Tu hành, Bồ-tát Sanh quý,
Bồ-tát Phương tiện cụ túc,
Bồ-tát Chánh tâm, Bồ-tát Bất thối, Bồ-tát Đồng chân,
Bồ-tát Pháp vương tử, Bồ-tát Quán đảnh.

Này Phật tử!
Với anh lạc báu bằng bạc thì danh tự của Bồ-tát
là thuộc trong Tánh chủng
tánh, gồm có mười hạng: Bồ-tát Hoan hỷ,
Bồ- tát Nhiêu ích,
Bồ-tát Không sân hận, Bồ-tát Vô tận, Bồ-tát Lìa
si loạn, Bồ-tát
Thiện hiện, Bồ-tát Vô trước, Bồ-tát Tôn trọng, Bồ-tát Thiện pháp, Bồ-tát Chân thật.

Này Phật tử! Về anh lạc báu bằng vàng, thì danh tự của
Bồ-tát là thuộc trong
Tánh Đạo chủng, có mười bậc: Bồ-tát cứu hộ nhất
thiết chúng sanh lìa tướng
chúng sanh, Bồ-tát Bất hoại, Bồ-tát bình đẳng với tất cả Phật,
Bồ-tát đạt đến hết thảy xứ,
Bồ-tát công đức tạng vô
tận, Bồ-tát thiện căn bình đẳng,
Bồ-tát tùy thuận cùng quán
sát chúng
sanh, Bồ-tát chân như
tướng, Bồ-tát giải thoát không còn bị trói buộc,
Bồ-tát pháp giới vô lượng.

Này Phật tử!
Về anh lạc báu bằng lưu ly, thì danh tự của
Bồ-tát thuộc tánh Thánh
chủng, có mười bậc: Bồ-tát địa Hoan hỷ, Bồ-tát
địa Ly cấu,
Bồ-tát địa
Minh tuệ, Bồ-tát địa
Diệm quang, Bồ-tát địa
Nan thắng, Bồ-tát địa
Hiện tiền, Bồ-tát địa Viễn hành, Bồ-tát địa Bất
động, Bồ-tát địa Thiện
tuệ, Bồ-tát địa Pháp vân.

Này Phật tử!
Có hàng trăm vạn A tăng kỳ anh lạc công đức như vậy để trang nghiêm hai thứ Pháp thân
của Bồ-tát. Bốn mươi quả vị
trên đây gọi là Học
hành, đều nhập vào dòng nước pháp trí để tắm gội.

Này Phật tử! Về anh lạc báu bằng ngọc ma ni, thì danh tự
của Bồ-tát là ở trong
tánh Đẳng giác, có một bậc là Bồ-tát Kim Cang Tuệ Tràng, an trú trong thiền vắng lặng tối cao. Do năng lực của đại nguyện
mà duy trì tuổi thọ trong năm kiếp, tu ngàn pháp
Tam muội, đến
khi nhập Tam muội Kim cang
thì đồng với tất cả pháp tánh, hai đế đều là Đệ nhất nghóa đế, là tướng hợp nhất. Lại duy trì thọ mạng trong
một ngàn kiếp, học oai nghi của Phật, như voi chúa ngắm nhìn
sư tử bước đi. Lại tu tập vô lượng không thể nghó bàn thần thông và pháp giáo hóa
của chư Phật. Cho nên tất
cả pháp Phật đều được hiện tiền, nhập vào hành xứ của Phật, an trú nơi đạo tràng
Như Lai vượt thoát ba thứ ma
chướng. Lại duy trì thọ
mạng một vạn kiếp, thị hiện thành Phật nhập vào định vắng lặng vó đại, giác ngộ ngang hàng với các Đức Phật, vượt ngoài hai đế chẳng có
chẳng không, không tâm,
không sắc, tập nhân, khổ quả
hai thứ đều dứt sạch.
Hiện đồng với Phật xưa, chỉ có danh tự ứng thân,
hóa thân, vì hiện sắc
tâm giáo hóa chúng sanh, thị hiện như các Phật
trước, luôn hành theo
trung đạo, được an lạc lớn, vô vi. Mặc dù sanh diệt
có khác, nhưng thật ra
chẳng phải là Phật hiện thần thông của Phật mà
là thường an trú nơi
cảnh giới bản thể.

Này Phật tử! Về anh lạc báu là công đức của địa
Diệu giác, ví như chuỗi ngọc thủy
tinh trong suốt trong ngoài, Thánh tánh Diệu giác luôn lắng trong gọi là bậc
Nhất thiết trí, thường an trú nơi trung đạo, trên tất cả pháp, vượt khỏi bốn ma, chẳng có
chẳng không, tất cả tướng đều vắng bặt liền chứng Đại giác, bản thể nhiệm mầu ứng
hóa cùng khắp, báo thân ứng thân luôn thường trụ để giáo hóa những ai có
đủ căn duyên.
Này Phật tử! Hôm nay Ta nói tóm lược về các danh tự của
Hiền Thánh, các ngươi
nên thọ trì, thực hành để hóa độ chúng sanh.

Này Phật tử! Trước ông đã hỏi về các pháp hành của tâm
như thế nào? Đó là
mười tâm: Tâm trụ phát khởi, Tâm trụ trì địa,
Tâm trụ tu hành, Tâm trụ sanh
quý, Tâm trụ phương tiện, Tâm trụ chân
chánh, Tâm trụ bất thối,
Tâm trụ đồng chân, Tâm trụ pháp vương tử, Tâm trụ quán đảnh.

Lại nữa, đây là mười tâm của chủ thể quán và pháp của
đối tượng quán. Một là
Bồ-tát tích chứa
sâu dày tất cả các căn lành. Đó là bốn
thệ nguyện rộng lớn.
Người chưa đạt đến Khổ đế làm cho họ đạt tới Khổ đế.
Người chưa hiểu Tập để làm cho họ hiểu
Tập đế. Người chưa an
trụ nơi Đạo đế khiến
họ được an trụ. Người chưa chứng Niết Bàn khiến
họ chứng đắc Niết Bàn.

Này Phật tử! Hai là Bồ-tát tu tập vô lượng các
hành thiện. Đó là
tu bốn niệm xứ, quán về
Thân, Thọ, Tâm, Pháp. Do quán bốn niệm
pháp đều như hư không,
không còn bốn quan niệm điên đảo, tất cả các pháp đều giả danh, đều như huyễn hóa.
Năm ấm: Sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
sáu đại:
Địa, thủy, hỏa, phong, không, thức, tất cả các pháp đều
không có tự tướng,
không có tha tướng, vì huyễn hóa như hư không.

Này Phật tử! Ba là Bồ-tát tu tập hoàn toàn đạo pháp của Phật.
Đó là học quán mười
nhất thiết nhập: Bốn đại, bốn sắc, không xứ, thức
xứ, quán đúng như thật tướng của nó.

Này Phật tử!
Bốn là Bồ-tát đối trước Đức Phật thọ pháp tu
hành. Đó là thắng xứ.
Quán về tướng rộng, tướng lược nơi hai thắng xứ thuộc năm ấm bên trong.
Quán tướng rộng, lược của hai thắng xứ thuộc
chúng sanh nơi pháp giả
có bên ngoài. Quán tướng rộng, lược của bốn
thắng xứ thuộc bốn đại
pháp. Quán tất cả pháp đều rỗng lặng, không tướng như vậy.

Này Phật tử!
Năm là Bồ-tát tu các pháp thanh tịnh. Tức tám
điều giác ngộ của bậc
Đại nhân: Ít ham muốn, Biết đủ, Tịch tónh, Tinh
tấn, Chánh niệm, Chánh
định, Chánh tuệ và Không hý luận, tùy thuận tất cả pháp.

Này Phật tử!
Sáu là
Bồ-tát được chư
Phật hộ niệm, tức là quán tám
giải thoát. Do quán văn tuệ được
sự bất động đối với giả tướng bên trong và ngoài. Do tư tuệ giải thoát mà được
sự bất động đối với năm ấm bên trong và các pháp bên ngoài. Do tu tuệ giải thoát mà
được sự bất động
đối với sáu quán đầy đủ: năm ấm thuộc sắc
giới đều rỗng không, ba môn
giải thoát, năm ấm thuộc vô
sắc giới và định diệt tận,
vì tướng giải thoát của
năm ấm là nhất Như.

Này Phật tử!
Bảy là Bồ-tát hành hóa chánh pháp rộng khắp. Đó là thực hành lục hòa, ba nghiệp đồng giới, đồng kiến, đồng hành.
Vì nhập vào pháp lục hòa nầy, hoàn toàn rỗng lặng nên an trú ở quả
vị bất thối.

Này Phật tử!
Tám là Bồ-tát được sự tin vui đối với đại pháp, tức là đạt được ba
pháp không. Vì tất cả nhân không nên không tạo
tác (vô tác). Vì tất cả
quả không nên không có tướng trạng (vô tướng).
Vì nhân không, quả không,
cả hai đều không, nên các không đều
không (không). Các pháp
như vậy đều như hư không.

Này Phật tử! Chín là
Bồ-tát nầy thực hành bốn tâm vô
lượng, dùng bốn Thánh đế để giáo hóa
chúng sanh, chỉ rõ ba cõi là khổ,
không vui, vô minh tập khí
làm nhân, do đó thọ mạng vô cùng, đạo phẩm ba không là vô vi, vắng lặng, tướng bốn Thánh đế là không hai, là
một hợp tướng.

Này Phật tử!
Mười là Bồ-tát nầy ưa thích mong cầu công đức của Phật. Tức là tu
sáu niệm: niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới,
niệm Thí,
niệm Thiên, được tất cả công đức của Phật. Mỗi một niệm thể nhập vào “Tam muội
Như huyễn”, những nơi tu tập
thường được hiện tiền.

Này Phật tử!
Trước đây, ở cung trời Đao Lợi, Ta đã vì chư
Thiên nói về danh nghóa và pháp của đối tượng quán đầu tiên thuộc
mười trụ, là những vị
còn trong hàng phàm phu. Tất cả Bồ-tát đều nhập
vào những pháp môn nầy
để hướng đến biển Nhất thiết trí.

Này Phật tử! Đây là mười tâm của bậc
Thập hạnh: Một là tâm hành hoan hỷ. Hai là tâm hành tạo lợi ích. Ba là tâm hành
không sân giận. Bốn là tâm hành không cùng tận. Năm là tâm hành lìa
si loạn.
Sáu là tâm hành khéo
thị hiện. Bảy là tâm hành không chấp trước. Tám
là tâm hành tôn trọng.
Chín là tâm hành đầy đủ pháp thiện. Mười là
tâm hành chân thật.

Này Phật tử! Đây tức là pháp của đối tượng quán và tâm của chủ thể quán nơi mười hành: Một là
Bồ-tát nầy vì muốn tự mình đạt được
Nhất thiết chủng trí nên tu tập bốn pháp
Chánh cần. Pháp lành chưa
sanh dùng phương tiện làm cho
phát sanh. Pháp lành đã
sanh
dùng phương tiện làm cho
tăng trưởng. Pháp ác chưa sanh dùng phương tiện khiến
chẳng sanh. Pháp ác đã
sanh dùng phương tiện khiến cho diệt
trừ. Khi Bồ-tát tu hành
như vậy là nhằm cầu đạt quả vị Phật.

Này Phật tử! Hai là
Bồ-tát nầy muốn tự thân có năng lực vó
đại nên tu tập bốn Như
ý túc: Chánh niệm định cảnh, Tinh tấn theo
đuổi, Định tâm thâu
giữ, Tuệ soi sáng cảnh giới thiền định. Tu bốn
pháp nầy chứng được pháp vô sanh tự tại.

Này Phật tử! Ba là
Bồ-tát nầy vì muốn đầy đủ năng lực vô úy
nên tu tập năm căn: Tín,
Tấn, Niệm, Định, Tuệ, hiểu rõ năm căn đều là vô tướng.

Này Phật tử! Bốn là
Bồ-tát nầy mong cầu đầy đủ về
Tam bảo. Đó là năm phần pháp
thân: Giới trừ diệt những hiện hành sai trái. Do
định nên tâm không loạn
động. Nhờ tuệ thông tỏ các tưởng hư giả. Vì
tâm giải thoát nên không
bị trói buộc. Do không bị trói buộc nên nhận biết tất cả chúng
sanh không bị ràng buộc. Do tri kiến giải thoát cho
nên thấy rõ các pháp
đồng như hư không, không có hai tướng.

Này Phật tử! Năm là
Bồ-tát nầy vì muốn giáo hóa tất cả
chúng sanh, do đó tu hành
tám chi Thánh đạo: Từ thầy dạy mà phát sanh tuệ giải là chánh tri kiến. Được nghe pháp rồi tư duy là chánh tư duy.
Siêng năng tu tập không hề nhàm chán gọi là chánh tinh tấn.
Ba chi bốn,
năm, sáu, người xuất
gia thọ học ba chi nầy gọi là chánh ngữ, chánh nghiệp,

chánh mạng. Hai chi bảy và tám nhập được tánh không các pháp
gọi là chánh định, chánh
tuệ. Quán tướng hợp nhất, không hai của pháp vô sanh.

Này Phật tử!
Sáu là Bồ-tát vì muốn được tâm từ bi rộng lớn
nên tu bảy pháp Bồ đề
phần: Niệm giác phần, Trạch pháp giác phần,
Tinh tấn giác phần, Hộ
(xả) giác phần, Hỷ giác phần, Định giác phần.
Tuệ (khinh an) giác phần
gọi là pháp môn quán để nhập nhất tướng.

Này Phật tử!
Bảy là Bồ-tát vì muốn thành tựu bốn trí vô ngại
nên tu tập năm thiện
căn: Chánh quán, Noãn quán, Đảnh quán, Nhẫn quán, Thế đệ nhất trong ba cõi không, nên có thể
sanh trí tuệ
sáng
suốt lớn, vô tướng ở mười địa hay
Thánh thai (Ba Hiền:
Mười Trụ, mười Hạnh,
mười Hồi hướng) lúc
chưa biến đổi, vì bình đẳng với đệ nhất nghóa không.

Này Phật tử!
Tám là Bồ-tát vì muốn nhập vào khắp cõi Phật để giáo hóa nên tu tập bốn vô ngại biện: Pháp vô ngại biện, Nghóa vô
ngại biện, Từ vô ngại
biện, Lạc thuyết vô ngại biện. Bốn vô ngại biện nầy gọi là
Tuệ tánh, soi rõ các pháp
vô sanh, thực hành trong Đệ
nhất nghóa đế.

Này Phật tử! Chín là Bồ-tát vì muốn trong một niệm
soi chiếu thấy rõ tất cả pháp, nên quán về mười hai nhân duyên tương quan
trong ba đời. Hai chi ở quá khứ là Vô minh và các Hành. Các chi ở hiện tại
là: Thức, Danh sắc, Lục
nhập, Xúc, Thọ, Ái, Thủ, Hữu. Hai chi ở vị lai là Sanh, Lão tử đều giả hợp mà thành. Thật tánh của nhân duyên là
không nắm bắt được.

Này Phật tử!
Mười là Bồ-tát vì muốn tự tại chuyển bánh xe
pháp. Nghóa là: Bồ-tát
đầy đủ ba nghóa Tam bảo. Khi đó, Bồ-tát ở nơi
trung đạo của Đệ nhất
nghóa, trí là Giác bảo. Tất cả pháp không sanh, không động tức là
Pháp bảo. thường thực hành và hòa mình với chúng
sanh trong
sáu đường nên gọi là
Tăng bảo. Do đó, hướng dẫn chúng
sanh nhập vào biển Phật.

Này Phật tử!
Trước đây, ở tại cung trời
Diệm Ma, Ta đã vì chư Thiên mà giảng thuyết Thập hạnh của hàng phàm phu.
Hôm nay, ở
đây nói tóm lược về
những pháp căn bản, các ngươi hãy nên thọ trì.
Tất cả chư Phật đều giảng thuyết như vậy.

Này Phật tử!
Đây là mười Tâm hồi hướng: Một là tâm cứu hộ tất cả chúng
sanh lìa tướng chúng
sanh hồi hướng. Hai là tâm không hư hoại hồi hướng. Ba là tâm bình đẳng với tất cả chư
Phật hồi hướng.
Bốn là tâm hướng đến tất cả nơi chốn hồi hướng. Năm là tâm chứa giữ công đức vô tận hồi hướng.
Sáu là tâm bình đẳng tùy thuận thiện căn hồi hướng. Bảy là tâm bình đẳng quán tất cả chúng
sanh hồi hướng.
Tám là tâm là tướng chân
như hồi hướng. Chín là tâm giải thoát không còn
bị trói buộc hồi hướng.
Mười là tâm đồng pháp giới vô lượng hồi hướng.

Này Phật tử! Đây là mười Tâm của chủ thể quán nơi pháp
của đối tượng quán.
Một là Bồ-tát nầy học tập Đệ nhất nghóa đế bằng
cách quán về nhị đế,
quán tướng của tất cả pháp là như như, không thể
nắm bắt. Dùng từ, bi,
hỷ, xả chỉ dạy truyền trao cho hàng trời, người
trong sáu đường.
Cạo đầu, đắp y, quy y
Tam bảo, Bồ-tát xuất gia được
dự vào tất cả Tam bảo.
Vì được Đệ nhất thanh tịnh nên đối với Phật pháp không hai.

Này Phật tử!
Hai là Bồ-tát nầy thâm nhập trí tuệ Đệ nhất
nghóa, chính là thành tựu năm thứ
thần thông, là diệu dụng
sai biệt của
tuệ tâm sở. Thiên là
sự thần diệu của tâm. Thân hình biến hóa là
thiên thần thông.
Thiên nhãn là thấy những hình
sắc lớn nhỏ nơi các pháp trong
ba đời. Thiên nhó là
nghe được tất cả các tiếng của muôn loài khắp mười phương. Tha tâm trí thông là biết được tâm ý của tất cả
chúng sanh.
Túc mạng trí thông là thấy rõ từng phần thọ mạng của chúng
sanh trong
sáu đường qua ba đời.
Do trí vô sanh mà thấy biết tất cả pháp.

Này Phật tử! Ba là
Bồ-tát nầy tâm đã
thuần thục, nương vào trí
vô sanh để thành tựu được bốn đức tin trong
sạch
không hoại. Đối với
Phật, Pháp, Tăng, Giới
thì lòng tin không hoại.

Này Phật tử!
Bốn là Bồ-tát với tâm lượng đồng với diệu lực của Phật tức ba tướng. Các pháp vốn không, giả gọi
là Sanh. Đã có lại
hoàn không, giả gọi là
Diệt. Chẳng phải không có pháp, giả gọi là Trú.
Cho nên thông đạt tất
cả pháp không, không hai.

Vì tướng của đệ nhất nghóa đế rỗng lặng nên gọi tướng
Thế đế là không.

Này Phật tử! Năm là
Bồ-tát nầy giới lường tính về nghiệp lực
của chúng sanh, xét thấy năm ấm,
sắc khác với không. Tập hợp của
sắc thành đại chủng
thuộc về sắc phần. Tướng sắc rỗng lặng do từng
sát
na liên hệ thành tâm,
tướng của tâm rỗng lặng nên Thọ, tưởng, hành,
thức không tập hợp,
không phân tán vì cùng một tướng là vô tướng.

Này Phật tử!
Sáu là Bồ-tát tu học theo năng lực giáo
hóa của Phật, nên tu quán về mười hai nhập,
sáu trần bên ngoài,
sáu căn
bên trong làm giao tiếp cho
sáu thức xứ gọi là nhập. Với tuệ quán của
Bồ- tát chẳng ở bên trong, chẳng ở bên ngoài, chẳng ở giữa, tất cả pháp
đều không tự, không tha.

Này Phật tử!
Bảy là Bồ-tát hướng đến trí vô ngại, tức mười
tám giới, là
sáu căn,
sáu trần,
sáu thức đều một tướng hợp nhất, vì tất
cả pháp cũng là một tướng hợp nhất.

Này Phật tử! Tám là
Bồ-tát nầy thuận theo trí tuệ tự
nhiên của mình, tức là
thuận nhân, quả, thiện, ác gọi là nhân; khổ vui là
quả. Nguyên do là nhân, chỗ dấy khởi là quả. Do khởi lên
sự đối đãi
lẫn nhau gọi chung là nhân
quả. Nhưng nhân, quả đều không, chẳng
sanh, chẳng diệt nên đều
là tướng hợp nhất.

Này Phật tử! Chín là Bồ-tát có thể thọ
nhận Phật, Pháp,
Tăng, tức là quán nhị
đế là không. Nhân duyên tập hợp gọi là có, chẳng
phải thấy có mà bảo
có. Nhân duyên phân tán nên gọi là không, chẳng phải bảo có là hoàn
toàn không. Đối với cái có mà không hoặc không
mà không, cả hai đều
chẳng liên quan đến trí tuệ giải thoát, nó không có hai tướng.

Này Phật tử! Mười là
Bồ-tát dùng tuệ tự tại để hóa độ hết
thảy chúng sanh. Tức là lấy trung đạo nơi Đệ nhất nghóa đế làm cảnh
của đối tượng duyên
cho thể trí tuệ để quán thấu suốt các pháp, nhưng
lại không hai. Tuệ quán
nầy chuyển dần, nhập vào Thánh địa (Sơ địa). Do đó, gọi là tâm quán tương tợ với Đệ nhất nghóa đế, nhưng chưa
phải hoàn toàn đúng với
đối tượng quán của lý trung đạo nơi Đệ nhất
nghóa đế. Đại Bồ-tát
từ Địa thứ nhất trở lên mới quán đúng lý trung đạo
ấy. Có ba quán tâm để
nhập vào các địa đó là: Từ giả quán mà nhập vào không quán để quán hai đế. Từ không nhập vào giả gọi là quán
bình đẳng. Hai pháp quán
nầy là đạo phương tiện. Do hai pháp quán
không nầy mà nhập vào
quán trung đạo thuộc Đệ nhất nghóa đế, chiếu soi
cả hai đế, mọi tâm vắng
lặng, nhanh chóng nhập vào dòng nước pháp trí của bậc
Sơ địa, gọi là Ma ha tát
Thánh chủng tánh, trong pháp vô
tướng mà tu trung đạo,
nhưng vẫn không hai.

Này Phật tử! Do ba mươi tâm ấy để nhập vào đức tin đối với
Nhất thừa, làm nhân
pháp cho Nhất thừa, chẳng phải những hành thường
mà có được. Cần tu hạnh rộng lớn và tâm vó đại, trải qua ba A tăng kỳ kiếp mới hàng phục được những thử thách (nhẫn đạo) từ đó được đầy
đủ đức tin.

Này Phật tử! Việc tiến tới và thối lui là từ bậc mười trụ
trở về trước.
Bồ-tát phát khởi ba tâm Bồ đề đều còn ở trong pháp của
hàng phàm phu, có hằng sa
chúng sanh học hành giáo pháp của Phật.
Những người tâm do tin
tưởng tu hành thì thuộc phần có thể thối lui thiện căn. Những thiện nam nào trong một kiếp, hai kiếp cho đến mười kiếp, tu
tập mười tín thì được
vào mười trụ. Người này, lên trụ thứ nhất tiếp tục tu
đến
sáu trụ. Nếu tu Bát nhã
Ba-la-mật thứ
sáu với
sức chánh quán
hiện tiền, liền gặp chư
Phật, Bồ-tát, các tri thức thiện ủng hộ, vượt qua
sáu trụ và lên bảy
trụ, tâm thường an trú không thối lui, từ bảy trụ
về trước gọi là thành phần có thể thối chuyển.

Này Phật tử! Nếu như
Bồ-tát vào bậc bất thối, thể nhập trí tuệ
Bát nhã là độ
thứ sáu, tu về
quán không, không ngã,
không nhân, không có thọ giả, hoàn toàn
không sanh, chắc chắn được vào hàng
chánh vị Bồ-tát.

Này Phật tử! Nếu từ một kiếp, hai kiếp, ba kiếp cho đến
mười kiếp không gặp
được tri thức thiện, thì có thể làm cho những
Bồ-tát ấy thối tâm
Bồ đề. Như trong hội đầu tiên của Ta có tám vạn người
thối tâm như: Thiên tử
Tịnh Mục, Vương tử Pháp Tài, Xá-lợi-phất… Các
vị nầy muốn vào trụ thứ
bảy, nhưng trong đó vì gặp nhân duyên xấu ác, nên thoái hóa vào hàng phàm phu, bất thiện, không còn gọi là tánh
Tập chủng, lại rơi vào
hàng ngoại đạo, hoặc một kiếp, hoặc mười kiếp
cho đến ngàn kiếp, trở
thành đại tà kiến, phạm tội ngũ nghịch, làm tất
cả việc ác. Đây là tướng của
sự thối tâm.
Này Phật tử! Trước đây ở cõi trời thứ tư (cung trời
Đâu Suất), Ta đã thuyết giảng rộng rãi về
mười hồi hướng, là pháp của phàm phu. Hôm nay ở nơi cội Bồ đề nầy
Ta nói tóm lược những
điều chính yếu. Bồ-tát các vị hãy khéo lãnh hội
để tu hành.

Này Phật tử! Tâm của mười địa gồm có: Tâm tu bốn vô
lượng, tâm tu mười
thiện, tâm sáng rực rỡ, tâm tuệ sáng soi, tâm
tối thắng vó đại, tâm thường hiện tiền, tâm không
sanh diệt, tâm chẳng nghó
bàn, tâm tuệ sáng suốt,
tâm thọ nhận quả vị.

Lại nữa, mười Tâm của chủ thể quán nơi pháp của đối tượng
quán: Một là trí tuệ
của bậc an trú nơi địa Hoan hỷ của lý trung đạo thuộc Đệ nhất nghóa đế. Nghóa là hai mươi tâm hoan hỷ, mười nguyện vô tận, ứng hiện Pháp thân vào cõi Phật khắp
mười phương,
sử dụng năm
thông, nhập vào Tam muội như huyễn, ứng hóa hiện vô lượng công đức, không thọ nhận quả báo nơi ba
cõi Khổ, tập, diệt, đạo. Hai loại Pháp thân
thay đổi thọ sanh, ba quán
hiện tiền thường tu tâm ấy, nhập vào trăm
pháp minh môn, hoàn toàn không bị ba mươi phiền não chi phối, mọi tâm
đều vắng lặng vào dòng
nước pháp, tự nhiên chảy vào biển Nhất thiết trí.

Này Phật tử!
Địa thứ hai, Bồ-tát tu hành pháp bảo “Kim cang hải
tạng”, tức là tự mình tu hành mười nghiệp
thiện, cùng giáo hóa
người tu như vậy, khen
ngợi người tu mười nghiệp thiện, ca ngợi mười pháp thiện, hiện thân trong ngàn cõi Phật, giáo hóa
chúng sanh. Vị nầy thành

tựu ba pháp
diệu quán, trung đạo vô tướng.

Này Phật tử! Địa thứ ba,
Bồ-tát này nhập vào
Tam muội Như huyễn, tức là mười hai môn thiền.
Sơ thiền có các
trạng thái:
Giác, Quán, Hỷ, Lạc,
Nhất tâm, năm chi nầy làm nhân, thứ sáu là tâm vắng lặng, chính là thể của Định.
Bốn chi Hỷ, Lạc, Ỷ (Trừ), Nhất tâm
làm nhân, thứ năm là
tâm vắng lặng, chính là thể của Định. Năm chi
Lạc, Hộ, Niệm, Trí, Nhất
tâm làm nhân, thứ sáu là tâm vắng lặng, chính
là thể của Định. Bốn
chi Không khổ, Không lạc, Hộ niệm, Nhất tâm làm nhân. Nhân này gọi là
phương tiện, Thứ năm là tâm vắng lặng, chính
là thể của Định. Thiền
gọi là chi lâm, Định gọi là thâu giữ, trải qua
nhiều kiếp không bị phân hủy, gọi là Định.
Về bốn
Định không, mỗi một đều có năm chi, vì thể và
dụng tương tự nhau nên
phương tiện đạo cũng giống nhau. Chi phần gồm
có: Tưởng, Hộ, Chánh,
Quán, Nhất tâm, năm chi ấy làm nhân, thứ sáu
là tâm vắng lặng, chính
là thể của Định. Từ Định, phát sanh bốn tâm vô lượng gọi là bốn định vô lượng.
Bậc Thánh nhân thị hiện giống cách thức của phàm phu, nhưng năng lực tự tại thì hơn hẳn phàm phu.
Bồ-tát này nhập vào vô
lượng Định, hiện thân nơi trăm ngàn cõi Phật để
giáo hóa chúng sanh.

Này Phật tử! Địa thứ tư,
Bồ-tát này tu hành hết tất cả kho
tàng pháp bảo, tức là
ba mươi bảy phẩm trợ đạo: Tứ niệm xứ, tứ chánh cần, tứ như ý túc, ngũ căn, ngũ lực, thất phần
Bồ đề, bát chi
Thánh đạo. Phần Bồ-tát này lực hành vó đại, thị hiện một ức Pháp thân nhằm giáo hóa
tất cả chúng sanh.

Này Phật tử! Địa thứ năm,
Bồ-tát nầy nhập vào trí quán pháp
giới, quán mười sáu
đế: Hữu đế, Vô đế, Trung đạo thuộc Đệ nhất nghóa
đế, Khổ đế, Tập đế,
Diệt đế, Đạo đế, Tướng đế, Sai biệt đế, Thị
thành đế, Thuyết đế,
sự đế,
Sanh khởi đế, Tận vô
sanh đế,
Nhập đạo đế,
Như Lai trú đế. Tất cả pháp
gì thuộc ngũ minh luận đều ở trong một niệm
tâm, Bồ-tát này đều
sử dụng cùng một lúc, thị hiện vô lượng thân trong
tất cả cõi Phật để
lãnh thọ pháp môn giáo hóa của Đức Phật.

Này Phật tử!
Địa thứ sáu, Bồ-tát này hiểu biết rõ các duyên
khởi của pháp hữu lậu,
nên phát sanh trí tuệ, quán chiếu mười thứ Mười
hai nhân duyên bằng mười
trí soi chiếu. Đó là: Mười hai nhân duyên
của ngã kiến. Mười hai
nhân duyên của tâm. Mười hai nhân duyên của
vô minh. Mười hai nhân
duyên của tướng duyên do. Mười hai nhân
duyên của sự trở
thành. Mười hai nhân duyên của ba nghiệp. Mười hai nhân duyên của ba đời. Mười hai nhân duyên của ba khổ. Mười hai nhân
duyên của
tánh không. Mười hai nhân duyên trói buộc thọ sanh.
Bồ-tát này vì quán thuận nghịch mà thị hiện vô lượng thân vào tất cả cõi
Phật, giáo hóa hết thảy chúng sanh.

Này Phật tử! Địa thứ bảy,
Bồ-tát này đã hết quả báo hữu lậu, thành tựu trí tuệ không
chướng ngại. Do trí tuệ của ba môn giải
thoát quán chiếu hai thứ
tập khí thuộc ba cõi, nên vị nầy diệt trừ hoàn
toàn quả báo thuộc sắc
và tâm. Tất cả công hạnh, công đức, sự tạo tác
đều hoàn thành. Những
thần thông, sự biến hóa, nơi làm, chỗ tạo tác
chẳng phải một mà cũng chẳng phải hai, pháp nào
cũng đầy đủ. Việc tu hành phát sanh tất cả hạnh
công đức, diệu dụng, cho đến những hạnh công đức, diệu dụng của bậc địa thượng đã chuẩn bị
hoàn thành. Các căn
bản thực hiện tất cả
công hạnh lấy mười Ba-la-mật (độ) làm gốc, gồm
có: Thí, Giới, Nhẫn,
Tấn, Thiền, Trí, Nguyện, Phương tiện, Thông lực
và Tuệ vô tướng, dụng
công thực hành mười độ đã xong, vô vi không tạo tác, nhập vào dòng nước pháp trí, mọi tâm đều vắng lặng, tự nhiên
chảy vào biển Nhất thiết trí.

Này Phật tử! Địa thứ tám,
Bồ-tát này thực hành diệu quán đạo không công dụng. Nghóa là trí tuệ vô tướng vó đại, diệu dụng nơi
phương tiện là vô cùng,
không có tập khí của sắc pháp, trừ hết vô minh,
trong trăm vạn kiếp tôn
kính chư Phật qua vô lượng cõi. Với một niệm
tâm vận dụng mọi lúc
hiện như hình Đức Phật và tất cả chúng sanh.
Trong một niệm tâm cùng một lúc thị hiện như vậy nhưng vẫn
không công dụng.

Này Phật tử!
Địa thứ chín, Bồ-tát này chứng được trí tuệ thâu
rõ các pháp, là đã hoàn thành bốn mươi biện tài, những hạnh công
đức, đoạn trừ các
tập khí của tâm và vô minh, tất cả tạng Phật và
tạng biến thông, trong một niệm tâm, cùng một lúc,
Bồ-tát thị hiện thân
Phật, thân chúng
sanh trong khắp vô lượng đại thiên thế giới, ứng dụng
vô lượng phương pháp
nhằm giáo hóa chúng sanh.

Này Phật tử!
Địa thứ mười, Bồ-tát này vận dụng trí quán vô ngại, là phát ra vô lượng mây pháp, mưa pháp tuôn xuống đầy khắp
chúng sanh. Hai tập khí vô
minh (sắc, tâm) nay đã tiêu diệt, lãnh thọ chức vị lớn.
Sức thần thông biến hóa không thể tính kể, thị hiện như Phật,
vì diệu dụng là hoàn toàn vô tướng.

Này Phật tử! Mười địa trên đây, tất cả ba Hiền đều vào pháp
môn nầy, tu tập chứng
đắc thành tựu quả vị Chánh giác.

Này Phật tử! Trước kia ở cõi trời thứ
sáu (Tha
Hóa Tự Tại), Ta đã nói về mười địa, hướng dẫn giáo hóa cho hàng chư Thiên.
Hôm nay, Ta
chỉ nói tóm
lược, các ông nên lãnh thọ, tu tập.

Này Phật tử!
Bậc thứ bốn mươi mốt là địa Vô cấu, tâm của
Bồ- tát này gọi là tâm
thể nhập pháp giới. Nghóa là tâm ở định ấy là dũng mãnh, hàng phục, nhập vào “Tam muội pháp quang” này tu
hành mười pháp, gồm có: Một là học
thần thông, biến hóa không thể nghó
bàn của Phật. Hai là nhóm họp vô lượng
Bồ-tát quyến thuộc. Ba là tu
lại pháp môn đã tu ở
trước. Bốn là thuận theo và thưa hỏi tất cả chư
Phật trong các cõi nước.
Năm là từ biệt cha mẹ, vô minh. Sáu là đi vào
cánh cửa huyền diệu của
Phật. Bảy là thị hiện như Phật, thị hiện tất cả hình tướng. Tám là cả hai Pháp thân đều được đầy đủ. Chín là không còn
hai thứ tập khí. Mười
là lên đến đỉnh núi Trung đạo nơi Đệ nhất nghóa
đế. Thế nên, Bồ-tát ở địa Vô cấu từ trụ phát tâm thứ nhất trở đi cho đến
địa này, mỗi bậc phải
trải qua vô lượng kiếp tu bốn mươi tâm với vô
lượng pháp môn và công đức. Lại từ Địa thứ
nhất tu hành hai thứ Pháp
thân với vô lượng
công đức, phải qua trăm ngàn kiếp hành trì mới
thành tựu đầy đủ kho tàng Phật pháp, thể nhập
Tam muội tướng tận, hoàn
thành quả vị Nhất thiết
trí, thường thực hành hạnh của Phật.

Này Phật tử! Trước đây ở Đệ tam thiền, Ta đã tập hợp chúng
Bồ- tát trong tám cõi
thiền, nói về Bồ-tát Nhất sanh bổ xứ, thể nhập
Tam muội Phật hoa, nêu rõ
trăm vạn ức kệ. Nay chỉ dùng nghóa của một
kệ tóm tắt lại, khai mở
tâm của chúng sanh. Các ngươi hãy nên thọ trì.

Này Phật tử!
Bậc bốn mươi hai gọi là tâm Tịch diệt nơi địa
Diệu Giác. Tâm của địa
nầy là tính thường trụ. Sự vô cùng cực cũng
là thứ nhất, trong
suốt như hư không, là bậc
Nhất thiết chủng trí thấu rõ lý
nơi đế vô sanh của chúng
sanh từ đầu đến cuối. Chỉ có Đức Phật mới
biết cùng tận nguồn gốc
của chúng sanh, những gì có đầu có cuối Phật
đều thấy rõ, cho đến
tất cả phiền não, tất cả quả báo của chúng sanh.
Một niệm tâm Phật đều
thích ứng, soi chiếu tận nguồn gốc. Tất cả quốc
độ, tất cả quả báo,
tất cả thần thông, biến hóa của chư Phật, Bồ-tát,
Phật đồng thời trong một niệm tâm đều biết rõ tất cả, cảnh giới không
thể nghó bàn, ra ngoài hai
đế, chỉ một không hai.

Này Phật tử!
Trước đây Ta đã ở nơi cội Bồ đề, khi giảng nói về biển pháp giới, lúc ấy có tám vạn
Bồ-tát nơi địa
Vô cấu, thân ở hiện
tại chứng đắc quả
Phật. Hôm nay, vì đại chúng này, nói tóm lược hành
xứ quả vị Phật. Các
ngươi nên lãnh thọ. Bấy giờ,
Bồ-tát Kính Thủ thưa:

Bạch đức
Thế Tôn! Từ bậc Địa thứ nhất đến mỗi địa
về sau,
Bồ- tát đều có quả báo thần thông, biến hóa và hai
loại pháp thân. Một là

thân pháp
tánh, hai là pháp thân ứng hóa. Hai thân nầy tướng tâm
và tướng sắc như thế nào?

Đức Phật dạy:

Này Phật tử! Quả xuất thế gian từ Địa thứ nhất cho đến
Phật địa, mỗi địa đều có hai thứ pháp thân. Pháp thân này ở trong dòng nước
pháp tánh của Đệ nhất nghóa đế, từ Phật tánh
sanh khởi trí. Thật trí là
pháp thân, pháp chỉ cho tự thể, tích chứa làm
thân. Tất cả chúng
sanh đều do căn lành chiêu cảm với pháp thân của thật trí này, nên pháp thân ấy có thể ứng hiện vô lượng pháp thân, thị hiện trong tất cả cảnh giới và
quốc độ tất cả thân Phật và chúng sanh, tất cả
thân Bồ-tát, đều có thể
thị hiện tất cả loại thân không thể nghó bàn, cõi
nước cũng lại như vậy. Này Phật tử! Độ là
chỗ ở của tất cả Hiền Thánh. Cho nên tất cả
chúng sanh, Thánh Hiền, mỗi một đều ở cõi quả
báo của mình. Nếu là phàm phu chúng
sanh còn thân năm ấm, năm ấm bên trong là cõi chánh
báo. Núi, rừng, đất đai và những gì chung có là
cõi y báo. Những bậc
Thánh nhân ở Địa thứ nhất cũng có hai cõi. Một là cõi
Thật trí, căn bản trí nương nơi hậu đắc trí làm cõi. Hai là trải qua vô lượng vô
số kiếp ứng
hiện nơi cõi Tịnh, Uế, gọi là cõi Biến hóa, đến
cõi địa Vô cấu cũng lại
như vậy. Tất cả chúng sanh cho tới địa Vô cấu,
đều chẳng phải là cõi Tịnh, vì còn an trú nơi quả báo. Chỉ có Phật là ở nơi trung đạo thuộc Đệ nhất nghóa đế, tức cõi Pháp tánh (Thường tịch quang độ) do đó, trước đây, trên giảng đường
Phổ quang, Ta đã vì tất cả chúng
sanh giảng

thuyết rõ về
pháp môn Tịnh độ.

Này Phật tử!
Bồ-tát địa thứ nhất trong nhất niệm tâm hoàn
toàn vô tướng, Trí
thân, Pháp thân, thành tựu trăm vạn A tăng kỳ
pháp công đức,
soi chiếu hai đế, mọi tâm đều vắng lặng trong dòng nước
pháp, không thể dùng tâm thức của hàng phàm phu mà
suy xét về hai thứ pháp thân huống gì là đối với hai địa, ba địa cho đến địa
Diệu giác. Song trong địa ứng
hóa, có thể cho là Bồ-tát nơi Địa thứ nhất có
trăm, ngàn, vạn thân cho
đến vô lượng thân, có buộc, có mở. Còn pháp
thân thì mọi tâm đều
vắng lặng trong dòng nước pháp, trên không thấy
tất cả pháp Phật và
quả báo để mong cầu, chứng đắc; dưới chẳng thấy
có vô minh, kiến chấp để
đoạn, chúng sanh để hóa độ. Chỉ vì sự giáo
hóa trong đế lý thế gian
mà thấy có Phật để cầu, kiến chấp để đoạn,
chúng sanh để hóa độ.
Này Phật tử! Cũng có thể cho tu pháp của ba
Hiền nhập vào bậc Thánh,
ở trong dòng nước pháp mọi tâm đều vắng lặng, tự nhiên hòa nhập nơi biển lớn
Diệu giác…
Này Phật tử! Cho đến gọi là ba Hiền, mười địa cũng là không tên,
không tướng, chỉ lấy theo
sự
ứng hóa để gọi. Vì đạo pháp chư Phật xưa đã có danh từ mười địa…
Này Phật tử! Ông nên
thọ trì tất cả giáo pháp của chư Phật, đều bình
đẳng như nhau không khác.

Này Phật tử! Quả báo của thế gian là Bồ-tát ở mười trụ phước
báo trang nghiêm với
chuỗi anh lạc báu bằng đồng, làm vua Chuyển
luân, có bánh xe báu
bằng đồng, có trăm người con phước dùng làm quyến thuộc,
sanh nơi một cõi Phật, lãnh thọ lời
Phật dạy, tu hành giáo
hóa người ở hai chân
thiên hạ. Bồ-tát mười hạnh phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc bằng bạc, làm vua
Chuyển luân, có bánh xe báu
bằng bạc, có năm trăm
người con phước dùng làm quyến thuộc, sanh trong hai
cõi Phật, lãnh thọ giáo pháp Phật, tu hành, giáo
hóa chúng sanh
ở ba châu thiên hạ.
Bồ-tát mười hồi hướng phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc báu bằng vàng, làm vua
Chuyển luân, có bánh xe
báu bằng vàng, có một
ngàn người con phước dùng làm quyến thuộc,
sanh trong mười cõi Phật, giáo hóa tất cả chúng
sanh khắp bốn
châu thiên hạ.

Bồ-tát ở Địa Hoan hỷ (Sơ địa), phước báo trang nghiêm với
chuỗi anh lạc trăm tay, có
tướng bánh xe báu bằng bảy thứ báu, làm Tứ thiên vương, có vạn người con theo làm
quyến thuộc, một trăm pháp
thân, làm một trăm cõi
Phật, giáo hóa thiên hạ khắp mười phương.
Bồ-tát ở Địa thứ hai phước báo trang nghiêm với chuỗi anh
lạc quý bằng ngàn báu,
tướng bánh xe báu với tám thứ ngọc quý, làm
vua cõi trời Đao Lợi,
có hai vạn người con theo làm quyến thuộc.
Bồ-tát ở Địa thứ ba phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc quý bằng vạn báu, tướng bánh xe báu bằng chín thứ báu, làm vua cõi
trời Diệm Ma, quyến thuộc
nhiều không thể tính kể.
Bồ-tát ở Địa thứ tư phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc quý bằng một ức báu, tướng bánh xe báu bằng mười thứ báu, làm vua
cõi trời Đâu Suất,
quyến thuộc cũng nhiều không thể tính kể.

Bồ-tát ở Địa thứ năm phước báo trang nghiêm với chuỗi anh
lạc báu có ánh sáng trời, tướng bánh xe báu
bằng mười một thứ báu,
làm vua cõi trời Hóa
Lạc, quyến thuộc nhiều không thể tính kể.
Bồ-tát ở Địa thứ
sáu phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc ma ni quý có ánh
sáng rực rỡ, tướng bánh xe báu bằng mười hai
thứ ngọc, làm vua cõi
trời Tha Hóa Tự Tại, quyến thuộc nhiều không thể tính kể.

Bồ-tát ở Địa thứ bảy phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc báu Tuệ quang như rồng
ngàn sắc, tướng bánh xe báu bằng mười ba thứ

ngọc, làm vua
cõi trời Phạm Thiên, quyến thuộc đông nhiều không thể tính kể.

Bồ-tát ở Địa thứ tám phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc báu
sáng như
Phạm sư tử, tướng bánh xe báu bằng Đại ứng báu, làm
vua cõi trời Quang Âm,
quyến thuộc nhiều không thể kể.

Bồ-tát ở Địa thứ chín phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc báu
sáng trong, tướng bánh xe báu
sáng như mây trắng, làm vua cõi
trời Vô Lượng Tịnh,
quyến thuộc rất nhiều.

Bồ-tát ở Địa thứ mười phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc báu
sáng trăm vạn
thần thông, tướng bánh xe báu bằng ngọc vô úy,
làm vua cõi trời Tịnh Cư,
quyến thuộc rất nhiều.

Bồ-tát Đẳng giác, phước báo trang nghiêm với chuỗi anh lạc
báu sáng bằng ngàn vạn
sắc trời, tướng bánh xe báu
sáng như
Giác đức, làm vua ba cõi, tất cả
Bồ-tát đều là quyến thuộc.
Địa
Diệu giác Phật, phước báo trang nghiêm với chuỗi anh
lạc báu sáng rực do vô
lượng tạng công đức, tướng bánh xe báu bằng
ngàn phước đức, là bậc
Pháp vương của pháp giới, tất cả
Bồ-tát Nhất sanh
bổ xứ đều là quyến thuộc.

Này Phật tử!
Tướng chuỗi anh lạc báu bánh xe báu trên đây, tất cả chư Phật và
Bồ-tát khi di chuyển, khi ngừng lại thường tùy theo
thân, cũng vì để giáo
hóa tất cả chúng sanh, nên có những pháp gọi là danh số quả báo.

Này Phật tử!
Bồ-tát nơi ba Hiền hàng phục nghiệp đạo phiền
não phần thô, quả tương
tục thô nơi ba cõi cũng không khởi nghiệp thô,
là Bồ-tát kiến đạo.
Địa Hoan hỷ Nhẫn phục diệt nghiệp đạo ở ba cõi ác. Địa Ly cấu Nhẫn phục diệt nghiệp đạo ở trong
loài người. Địa
Phát quang Nhẫn phục diệt nghiệp đạo ở
sáu cõi trời. Địa Diệm tuệ
Nhẫn phục diệt các kiến
chấp. Địa Nan thắng Nhẫn phục diệt các kiến
chấp nghi ngờ. Địa Hiện
tiền Nhẫn phục diệt nguyên nhân của nghiệp. Địa Vô
sanh Nhẫn phục diệt quả báo của nghiệp đạo. Địa
Bất động Nhẫn phục diệt nghiệp đạo tạo nhân nơi
sắc pháp. Địa Thiện tuệ (Quang
địa) Nhẫn phục diệt
nghiệp đạo nơi nhân của tâm. Địa Pháp vân (tịch
diệt) Nhẫn phục diệt hai
thứ nghiệp đạo tập khí sắc và tâm. Địa Đẳng giác (Vô cấu) Nhẫn phục diệt tập khí
nghiệp đạo, đoạn trừ các tập khí
từ trước nhưng quả vẫn
còn. Thế nên, này Phật tử! Bồ-tát nơi ba Hiền gọi là hàng phục chưa đoạn trừ.
Từ Nhẫn nơi Địa Hoan hỷ trở lên vừa đoạn trừ và hàng phục các phiền não. Khi đến bậc Địa
Diệu giác, Nhẫn hiện tiền thì tất cả vô
minh trong Như Lai tạng nhanh chóng đoạn sạch.

Này Phật tử! Vô minh là không hiểu rõ về tất cả các pháp.
Vì mê mờ pháp giới mà
khởi nghiệp quả trong ba cõi. Cho nên Ta nói:
Từ vô minh phát sanh mười
ba phiền não. Đó là tà kiến, ngã kiến,
thường kiến, đoạn kiến,
chấp thủ giới cấm, chấp lấy quả báo, chấp tánh nghi ngờ. Bảy kiến ấy chấp giữ tất cả
sự mong cầu nên gọi là chấp
kiến. Từ những chấp
này phát sanh sáu thứ tâm chấp trước: Tham lam, yêu mến, giận dữ,
ngu si, ham muốn, kiêu mạn, thường
sanh khởi
trong pháp giới.

Này Phật tử!
Tất cả phiền não đều do mười ba thứ ấy làm
nguồn gốc. Vô minh và
mười ba thứ phiền não ấy tạo thành gốc rễ. Do
đấy, theo trong pháp giới,
riêng thành quả báo nơi ba cõi. Này Phật tử!
Hai nghiệp tham chấp làm
mê tất cả sắc trong pháp giới, vì tâm ham
muốn nên phát sanh quả
báo, chia làm quả báo ở cõi Dục.

Này Phật tử!
Hai nghiệp tham chấp làm mê tất cả các
sắc
tâm trong pháp giới, vì
thế sắc tâm sanh khởi quả báo, chia làm quả báo ở cõi Sắc.

Này Phật tử!
Hai nghiệp tham chấp làm mê tất cả các định
tâm trong pháp giới, vì
thế định tâm sanh khởi quả báo, chia làm quả báo ở cõi Vô sắc.

Vì vậy, trong một pháp giới mà có quả báo khắp ba cõi.
Tất cả những pháp hữu vi
hoặc phàm, hoặc Thánh, hoặc tham chấp, hay
tham đắm, hoặc nhân quả
đều không ra ngoài pháp giới. Chỉ có Đức Phật là bậc ở ngoài pháp giới,
sau đó, lại trở vào trong pháp giới tạng, vì
chúng sanh còn trong vô
minh, chỉ bày tất cả quả báo lành, dữ, sự khác
nhau đến vô lượng.

Này Phật tử!
Trước hết là Bồ-tát nơi ba Hiền hàng phục vô
minh trong ba cõi, nhưng sự
dụng công còn là nghiệp thô. Vì sao? Vì khi
thọ sanh, căn lành làm
duyên cho chủng tử sẵn có, yêu thương làm
nghiệp nhuận sanh, vì thế, thọ nhận quả vị lai, do đó gọi là dừng lại
nghiệp dụng, nhưng chẳng đoạn ái dụng.
Bậc thứ mười một (hạnh Hoan hỷ) cũng còn hàng phục
nghiệp quả của ba cõi trong pháp giới.

Từ bậc Sơ
Địa cho đến bảy Địa, nghiệp quả của ba cõi đều
được đoạn trừ, nhưng
đến tám Địa mới thật sạch hết. Từ đó trở lên, thị
hiện thành Phật, thọ
sanh trong
vương cung, xuất gia thành đạo, chuyển bánh xe
chánh pháp, nhập
Niết bàn, vì thị hiện tất cả thế giới của các
Đức Phật, nên những
quả báo của chủng tử ái nhiễm nơi ba cõi không còn, chỉ còn tập khí của căn bản vô minh, nhưng đều do theo
sức đại nguyện
biến hóa
sanh. Vì thế, trước đây Ta ở thiên cung đã thuyết giảng về
ý nghóa có sanh, không
sanh, nghiệp sanh hay biến hóa sanh. Này
Phật tử! Trong quả vị
Thánh có hai thứ nghiệp: Một là Tuệ nghiệp, là trí
tuệ vô tướng,
vô sanh, mọi tâm chuyên vào pháp tánh.
Tuy sanh nhưng lặng yên nên gọi là
Tuệ nghiệp. Hai là
Công đức nghiệp, từ nơi Thật trí
phát sanh các pháp vô lậu trong Tục đế hữu vi, tích chứa trăm vạn A
tăng kỳ công đức, vì
thế gọi là Công đức nghiệp. Từ Thánh nơi Địa thứ
nhất lên các Địa sau là
thị hiện thọ sanh, vì sanh tử biến dịch đã chấm dứt, chẳng tạo
nghiệp mới, do nghiệp lực mà duy trì thọ mạng hàng
trăm ngàn kiếp, biến hóa
thọ sanh khắp nơi.



KINH BỒ-TÁT ANH LẠC BỔN NGHIỆP

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>Phẩm 4: GIẢI THÍCH Ý NGHÓA</詞>


Bấy giờ,
Đức Phật bảo Bồ-tát Kính Thủ:
-
Trước đây, ông đã hỏi về nghóa và tướng.
Hôm nay, Ta sẽ nói về nghóa và tướng của mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa,
Địa Vô cấu và Địa Diệu giác.

Này Phật tử!
Trong kinh Kim
Cang Hải Tạng Anh Lạc nầy
giải thích về nghóa tướng
của bậc Hiền Thánh, nghóa phát xuất từ Thể.
Thể là thể
của Bồ-tát, nghóa gọi là công đức. Hai pháp như thế làm thể,
làm nghóa của tất cả
Bồ-tát, do đó gọi là Thể, Nghóa.

Này Phật tử!
Trụ Phát tâm (Trụ thứ nhất) là vị ấy ban đầu chỉ
là phàm phu, chưa biết
Tam bảo, Thánh nhân, chưa nhận biết nhân
quả xấu tốt, lành dữ.
Tất cả đều không nhận thức, không hiểu, không biết. Này Phật tử! Từ hạng phàm phu không hiểu biết gặp được chư
Phật, Bồ-tát khởi một niệm tin đối với giáo pháp, lại phát tâm
Bồ đề. Bấy giờ, người ấy
được gọi là Bồ-tát tin tưởng, cũng gọi là
Bồ-tát giả danh, cũng gọi là Bồ-tát
danh tự, vị nầy thực hành tóm lược mười tâm, gồm có tâm Tín, tâm Tấn, tâm Niệm, tâm Tuệ, tâm Định, tâm Giới, tâm
Hồi hướng, tâm Hộ
pháp, tâm Xả, tâm Nguyện. Lại thực hành thêm
mười tâm, như tu mười
pháp thiện, năm giới, tám giới, mười giới, sáu
Ba-la- mật giới. Người nầy lại tu thêm mười
điều thiện, hoặc một kiếp,
hai kiếp, ba kiếp tu mười
tâm Tín được hưởng phước báo của sáu cõi trời. Căn lành bậc thượng có ba phẩm:
Thượng phẩm làm
Thiết Luân Vương cai trị một châu
thiên hạ. Trung phẩm làm Túc Tán Vương. Hạ
phẩm làm vua trong loài
người. Người nầy còn đủ tất cả phiền não,
nhưng đã tích lũy vô lượng
nghiệp lành, có khi thối thất cũng có lúc tiến lên.
Nếu được gặp thiện tri
thức chỉ dạy pháp Phật, hoặc một kiếp, hai kiếp
mới vào quả vị Trụ.
Nếu không như vậy thì bị chìm đắm không thể ra
khỏi, thuộc thành phần thối lui thiện căn. Này Phật
tử! Phát tâm trụ là hạng người có căn lành thuộc thành phần tiến lên.
Hoặc một kiếp, hai kiếp ở

chỗ có nhiều
chư Phật, tu tập mười tâm Tín, tin tưởng Tam bảo,
thường trụ trong tám vạn bốn ngàn trí tuệ
Ba-la-mật, tất cả các hành và
pháp môn đều thọ trì,
tu tập, luôn phát khởi tâm tín, không tạo mười thứ
tà kiến, năm tội nghịch,
tám thứ nhận thức điên đảo, không sanh vào
chỗ nạn, thường gặp
pháp Phật, văn tuệ rộng lớn, tìm đủ mọi cách
mới vào cảnh
giới không, an trú vào tánh không nên gọi là Trụ. Vị nầy trước kia tu tập pháp Phật bằng tâm thông tỏ về lý không. Tất cả công đức không tự mình tạo, mà tâm
sanh tất cả công đức.
Tuy thế, người nầy không
gọi là Địa, chỉ được gọi Trụ.

Này Phật tử!
Bậc Trụ Trị địa là thường tùy theo tâm không,
lắng sạch tám vạn bốn
ngàn pháp môn, do đạt thanh tịnh nên gọi là Trụ Trị địa.
Này Phật tử! Nuôi lớn hết thảy các hành nên gọi là trụ
Tu hành. Sanh vào nhà Phật,
chủng tánh thanh tịnh là trụ Sanh quý. Tu tập, vun trồng vô lượng căn lành, gọi là trụ
Phương tiện cụ túc. Thành tựu trí tuệ thứ
sáu gọi là trụ
Chánh tâm. Nhập vào lý vô
sanh nơi cảnh giới
không, rốt ráo, tâm
thường tu hành không, vô tướng, vô nguyện, gọi là trụ
Bất thối. Từ khi phát
tâm không sanh điên đảo, không khởi tà kiến ma
sự phá tâm
Bồ đề, gọi là trụ Đồng chân. Ở trong giáo pháp của đấng
Pháp vương mà
sanh giác ngộ,
sẽ tiếp nối quả vị Phật, gọi là trụ
Pháp Vương Tử. Từ những
quán không của chín bậc trên, chứng được tâm vô
sanh tối thượng, gọi là
trụ Quán đảnh. Theo tâm Quán đảnh tiến vào ngôi
vị biết năm ấm là tánh
không, thực hành tám vạn bốn ngàn trí tuệ
Ba-la- mật, gọi là mười hạnh.

Này Phật tử!
Khi mới nhập vào thể tánh không, không bị tà luận của ngoại đạo làm
nghiêng đổ, nhập vào chánh vị gọi là hạnh
Hoan hỷ. Thường giáo hóa
tất cả chúng sanh khiến đạt được lợi lạc, gọi là
hạnh Nhiêu ích. Đối với
pháp thực chứng, tâm nhẫn không ngã, ngã sở
gọi là hạnh Vô sân
hận. Thường an trú vào công đức, hiện hành giáo
hóa chúng sanh, gọi là
hạnh Vô tận. Khi mạng chung, quỷ vô minh
không làm loạn, không
làm cho ô trược, không mất chánh niệm, gọi là
hạnh Lìa si loạn. Đời
nào cũng thường sanh nơi cõi Phật, gọi là hạnh Thiện hiện. Ở nơi ngã là vô ngã cho đến tất cả
pháp không, gọi là hạnh
Vô trước hạnh. Thường
kính trọng pháp Phật trong ba đời gọi là Tôn
trọng. Thuyết pháp, truyền
trao cho người, việc gì cũng thành phép tắc gọi là hạnh
Thiện pháp. Hai đế Chân, Tục, chẳng phải như, chẳng phải
tướng, chẳng phải phi
tướng gọi là hạnh Chân thật.

Này Phật tử! Từ tâm chân thật nhập vào cảnh giới của
chúng sanh không, vô ngã không, hai không bình đẳng
không khác, tướng nhất
quán là
tướng hợp nhất, học tập trăm vạn ức quán không
về trí tuệ Ba- la-mật, xoay vần từ trước
đến sau, tâm tâm quan
sát chỉ có trạng
thái vắng lặng,
sáng suốt, nuôi lớn những pháp minh quán của bậc
Mười địa hồi nhân, hướng quả. Lại dùng vô lượng tâm không bỏ, không nhận. Pháp của mười hồi hướng cũng như vậy.
Này Phật tử!
Thường dùng
tâm vô tướng,luôn vào
sáu đường để nhận quả báo, không nhận mà nhận, các
sự thọ nhận như vậy đều xoay vần biến đổi nhằm chuyển
hóa chúng sanh, gọi là hồi hướng Cứu hộ nhất thiết chúng
sanh lìa tướng
chúng sanh. Quán tất cả
pháp chỉ có thọ dụng, chỉ có danh, mỗi niệm không ngừng, gọi là hồi hướng
Bất hoại. Tất cả thời tu hành pháp
Phật trong
ba đời, gọi là hồi
hướng Đẳng nhất thiết Phật. Dùng diệu lực của nguyện lớn vào tất cả cõi Phật để cúng dường chư Phật, gọi là hồi hướng
Hướng đến nhất thiết xứ. Vì thường an trú nơi
Tam bảo, giáo hóa cho
mọi người, gọi là hồi
hướng Vô tận công đức tạng. Tu tập hành tướng thiện và vô lậu thiện mà không hai, gọi là hồi hướng Tùy thuận bình
đẳng thiện căn. Vì quán cha mẹ hoặc thiện hoặc ác không hai chỉ là một tướng hợp nhất, gọi là hồi hướng Tùy thuận đẳng quán nhất thiết
chúng sanh. Vì thường
quán chiếu hai đế “hữu, vô”, biết tất cả pháp là
tướng hợp nhất, gọi là Hồi hướng
Như tướng. Vì thấy các pháp không hai,
Bát nhã vô sanh, hai đế bình đẳng, quá khứ, hiện tại, vị lai đều là tướng
hợp nhất, gọi là hồi
hướng Giải thoát không còn trói buộc. Giác ngộ tất
cả pháp đều là trung
đạo của Đệ nhất nghóa đế vô tướng, các pháp đều
là một tướng chiếu soi,
gọi là hồi hướng Pháp giới vô lượng.

Này Phật tử!
Ba mươi tâm nầy nếu giải thích đủ thì có vô lượng vô
biên nghóa, chẳng phải tất cả trí của hàng phàm phu có thể
suy
lường được. Vì đó
là con đường giáo hóa của tất cả chư Phật và
Bồ-tát trong mười phương.

Này Phật tử!
Trước ông hỏi: Thế nào là Địa?

Này Phật tử!
Địa là duy trì (giữ gìn). Giữ gìn trăm vạn A tăng
kỳ công đức, cũng gọi
là sanh, thành tựu tất cả nhân quả nên gọi là
địa. Bỏ hạnh phàm phu
sanh vào nhà Phật, tiếp nối quả vị Bồ-tát, nhập
vào Thánh chúng, bốn
loài ma không làm cho điên đảo, giữa hữu và vô thể tánh đều bình đẳng, cả hai đều chiếu
sáng đức tin rộng lớn mới
được đầy đủ. Lại tu học quán trung đạo vô
sanh nơi Đệ nhất nghóa đế.
Tu học pháp môn minh quán,
trên từ Địa thứ hai, Địa thứ ba, cho đến Địa
thứ mười một, mọi tâm
đều vắng lặng, thể nhập vào dòng nước pháp.
Một tướng, không tướng,
hai thứ thân không gì ngăn ngại, thần thông biến hóa đều nhập vào cõi Phật, gọi là địa
Hoan hỷ. Vì chân chánh vô tướng
nên nhập hoàn toàn vào cảnh giới không của
chúng sanh, hiện
thân khắp các thế giới
của vạn đức Phật, sáu thông biến hóa vô ngại, gọi là địa
Ly cấu. Này Phật tử! Tuệ giác
sáng
suốt và tín nhẫn, tu tập mười hai bộ kinh của
Phật thuở xưa:
Trường hàng,
Trùng tụng, Thọ ký, Phúng tụng,
Tự thuyết, Nhân duyên, Thí dụ, Bổn sự,
Bổn sanh,
Phương quảng, Vị tằng hữu,
Luận nghị. Lại dùng pháp nầy để giáo hóa
chúng sanh,
tâm sáng suốt, thần
thông biến hóa gọi là địa Minh (địa Phát quang). Từ trí vô
sanh tùy thuận để phát
sanh pháp nhẫn, quán hai tướng chân tục
của các pháp, trên là
quán các công đức của Phật, dưới quán cảnh giới
nơi sáu đạo của
chúng sanh. Do quán pháp Đại từ nên
thuyết pháp, ban
cho niềm vui. Do quán Đại bi nên cứu chúng
sanh thoát khỏi ba đường
khổ. Do quán Hỷ nên mọi
người được yên vui. Do quán Xả nơi khắp
chúng sanh nên đều hội
nhập thể tánh bình đẳng. Vì nhập bảy pháp quán như
trên nên gọi là địa Diệm huệ. Với pháp thuận
nhẫn tiến tu Thánh
đạo, vô minh trong ba cõi
cùng nghị kiến, tất cả đều không, thành tựu công đức nơi tám thứ biện tài, nhập vào năm minh, năm luận, tức là bốn
thuật biện luận về nhân,
quả và thuật biện luận về nội điển, ngoại điển, bất cứ lónh vực nào cũng đều thông
suốt gọi là địa
Nan thắng. Với pháp quán thuận nhẫn bậc
thượng, quán tất cả pháp thuộc về quá khứ, hiện tại và vị lai đều là tướng hợp nhất.
Nhân duyên pháp giới là tướng
vắng lặng, không hai, gọi
là địa Hiện tiền.

Này Phật tử! Các pháp nhẫn
vô sanh, quán các pháp chẳng phải
là có phiền não, chẳng
phải là không phiền não, một lần sanh ra, một
lần diệt đi, một lần
thành quả, một thân sau cùng thuộc trong ba giới,
vừa xuất vừa nhập, tích
chứa vô lượng công đức, thường hướng đến địa bậc trên, mọi niệm đều vắng lặng gọi là địa
Viễn hành. Này Phật tử!
Do Bồ-tát quán pháp
vô sanh, dứt bỏ quả báo nơi ba cõi và những tác dụng của quả biến dịch, thể nhập trung nhẫn của
Tuệ vô tướng, từ không
hiện có, từ có hiện
không, tự tại biến hóa vô thường, tự thấy thân mình
sắp đạt quả là chư Phật xoa đỉnh đầu,
thuyết pháp, thân, tâm nơi hành
riêng không thể nghó bàn,
nên gọi là địa Bất động. Bồ-tát lại vào quán
pháp môn thượng nhẫn,
mỗi một ánh sáng đều có hóa Phật, do thể vô
sanh nhẫn, thị hiện tất
cả thân Phật, gọi là địa Diệu huệ.

Này Phật tử! Bồ-tát tu tập đến đây là nhập hạ phẩm Đại tịch
nhẫn của lý trung đạo
nơi Đệ nhất nghóa đế, làm công hạnh Phật, an tọa nơi tòa hoa
sen báu có ngàn cánh, nhận
sự thọ ký để thành vị Phật,
học công năng giáo hóa
của Phật. Hai thứ tập khí đã được chiết phục, đoạn trừ, thành tựu lòng tin
sâu xa đối với quả Phật, đồng với chân như và

pháp giới. Chân, tục hai đế đều là một tướng, đầy đủ tất cả
các công đức, thể nhập nơi căn cơ
chúng sanh, anh lạc vô thượng là công
đức trang nghiêm, đồng thời xuất hiện tất cả
hình tướng, nên gọi là
địa Pháp vân.

Này Phật tử!
Bấy giờ, Bồ-tát an trú vào Nhẫn quán của trung phẩm Đại tịch môn, công hạnh đều đầy đủ, lên đỉnh
Đại sơn, trăm
ngàn Tam muội tích chứa
oai nghi, diệu dụng của Phật, chỉ còn tích lũy quả đức.
Với vô thường, sanh, diệt, mọi tâm không còn bị lay động, tu
hạnh vượt qua địa thứ
mười, hiểu biết như Phật, ngồi chỗ Phật ngồi. Trí tuệ của
Bồ-tát này thấy rõ của cảnh giới chân thường và vô thường của
các pháp. Nên biết,
Bồ-tát này như đức Phật, gọi là học với đức Phật.
Tất cả các Bồ-tát ở
địa dưới không biết sự sai khác của Bồ-tát này, đối với đức Phật gọi là Bồ-tát, đối với Bồ-tát ở địa dưới gọi là Phật.
Vì sao? Vì Bồ-tát dùng đại
năng lực biến hóa để duy trì mạng sống trong trăm kiếp, vạn kiếp, thị hiện làm Phật, hiện tướng
Đản sanh, thành
đạo, chuyển bánh xe pháp, nhập Niết bàn
Vô dư, giảng thuyết tám pháp
luân tương tợ như Phật,
nhưng chẳng phải quả Phật. Gọi bằng với chư
Phật vì oai nghi, đi đứng… như Phật, an trú trong trăm ngàn
Tam muội. Do thực hành những hạnh
Phật như vậy, nên nhập vào Định
Kim cang nhất tướng, vô tướng vắng lặng, vô vi gọi là địa
Vô cấu. Đạo
Bồ-tát với diệu quán thượng nhẫn vắng lặng vô cùng, vô tướng. Chỉ làm duyên
sanh ra pháp thiện cho chúng
sanh, cũng tự giữ gìn các công đức, nên gọi
là Phật tạng, vừa tịch tónh mà
soi chiếu tất cả pháp, cũng như tất cả
Bồ-tát dưới Phật cũng
vừa chiếu vừa tịch. Thế nên, này Phật tử! Trước kia ở cõi
Tứ thiền, Ta vì tám ức
Phạm thiên vương trình bày về tịch, chiếu của
Như Lai không tâm,
không sắc, vắng lặng,
soi chiếu tất cả
pháp. Hôm nay, Ta nói tóm lược về câu và nghóa, vì đại chúng này
thuyết giảng về các hạnh pháp thiện.

<詞>Phẩm 5: PHẬT MẪU Bấy giờ,</詞>


Bồ-tát Kính Thủ thưa:

Bạch đức Thế Tôn! Hai loại chiếu, trí của Phật và
Bồ-tát từ đâu
sanh ra? Về nghóa tịch chiếu và chiếu tịch là thế nào? Pháp tánh của nhị đế là một hay hai? Thuộc về có hay không? Đệ nhất nghóa đế là như thế nào?

Đức Phật dạy:

Này Phật tử! Gọi là hữu đế, vô đế, trung đạo nơi Đệ nhất nghóa đế, là mẹ
sanh ra trí tuệ của chư
Phật và Bồ-tát, cho đến tất cả pháp

cũng là mẹ
sanh ra trí tuệ của chư Phật và Bồ-tát. Vì sao? Vì chư
Phật và Bồ-tát đều từ
pháp sanh.
Này Phật tử!
Hai đế là: Thế đế (Hữu đế) là giả có mà chẳng hoàn
toàn không, Vô đế là chân không nên
chẳng phải có. Hai đế thường như vậy nên chẳng phải một.
Bậc Thánh soi chiếu thấy chúng là không nên chẳng phải hai. Dù có đức Phật hay
không có thì pháp giới
cũng không thay đổi, nên chẳng phải không. Đệ nhất nghóa không hai nên chẳng phải có.
Dù có đức Phật hay không thì pháp giới cũng có hai tướng nên chẳng phải một. Các pháp thường thanh
tịnh nên chẳng phải hai.
Vì chư Phật trở lại làm phàm phu nên chẳng
phải không. Vì không là
không nên chẳng phải có. Vì không thật nên
chẳng phải một. Bổn tế
không sanh nên chẳng phải hai. Không hủy hoại giả danh nơi tướng của các pháp nên chẳng
phải không. Các pháp tức chẳng phải các pháp, nên chẳng phải có.
Pháp chẳng phải pháp nên
chẳng phải hai. Chẳng phải
phi pháp nên chẳng phải một. Này Phật tử!
Nghóa của hai đế là
chẳng phải một cũng chẳng phải hai, chẳng thường
cũng chẳng đoạn, không đến cũng không đi, không
sanh cũng
không diệt, mà hai là tướng tức như Thánh trí không hai không có hai nên gọi là
mẹ sanh ra trí tuệ của chư
Phật và Bồ-tát.
Này Phật tử!
Vô số cõi
Phật ở mười phương đều cũng như vậy. Hôm nay Ta vì đại chúng nói tóm
lược về nghóa căn bản
của hai đế trong kinh Minh Nguyệt Anh Lạc này. Lúc ấy,
Bồ-tát Kính Thủ bạch Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Chư Phật, Bồ-tát với đại trí tuệ phương
tiện bình đẳng, chiếu soi
các pháp giới, làm cho giác ngộ nhanh hay
chậm? Tạng thức vô minh
và tâm là một hay khác? Số lượng lâu mau như thế nào?

Đức Phật dạy:
-
Này Phật tử! Ông ở đời quá khứ, trong giáo pháp của bảy
đức Phật trước, mỗi mỗi đều đã thưa hỏi, chẳng phải là không rõ!
Nay vì mười bốn ức vị trong đại chúng này, ông muốn khiến cho đại
chúng hiểu rõ pháp ấy
nên thưa hỏi chăng?

Này Phật tử!
Hôm nay, vì đại chúng mười bốn ức người, Ta
dùng kim cang khẩu nói về
liễu nghóa quyết định. Pháp hội thuở xưa của Ta có một ức tám ngàn Bồ-tát ở địa
Vô cấu, ngay tại chỗ ngồi đạt
được nguồn gốc của
pháp tánh, liền giác ngộ nhanh chóng về lý không hai, các pháp tướng hợp nhất. Các đức Phật rời khỏi pháp hội, mỗi vị an tọa ở thế giới khắp mười phương giảng nói về Bảo tạng Anh lạc của
Bồ-tát. Ngay pháp hội
đại chúng đang ngồi đều thấy rõ một ức tám ngàn
đức Thế Tôn, gọi là
Đốn giác Như Lai. Mỗi vị đều ngồi nơi tòa Sư tử hống
bằng trăm thứ báu.
Khi ấy, vô lượng đại chúng cũng ngồi một chỗ,
lắng nghe vị Đẳng giác
Như Lai thuyết giảng về Tạng pháp anh lạc, vì
thế không có sự giác
ngộ dần dần của Thế Tôn mà chỉ có giác ngộ lập tức của
Như Lai. Chư Phật ba đời đều thuyết giảng như vậy
không khác, Ta nay cũng thế.

Này Phật tử!
Trước ông đã hỏi về Tạng thức vô minh và tâm là một. Điều nầy không phải như thế. Nếu giải thoát khổ và các kiến chấp mê lầm là một tướng thì lẽ ra
không trói,
không buộc, Phật và
phàm chẳng hai. Vì sao? Vì
phiền não đồng một thể tướng. Sao thế? Vì
cùng một tâm sanh diệt
cùng một lúc, nên không khác, không sai biệt.
Này Phật tử! Nếu trói
và mở là một tướng thì bốn đại có thể là
một, sáu
vị chẳng khác nhau, nhưng
mỗi đại mỗi khác, mỗi vị mỗi khác, nên trói buộc, giải thoát cũng như vậy.
Này Phật tử! Tất cả
Bồ-tát khi còn là phàm phu đều đầy đủ các
kiết sử, nhưng khi trừ diệt thì phần
thô bỏ trước, phần vi tế
diệt sau. Nếu nhất tâm và phiền não là một, lẽ ra phải có hai thể
sáng tối.
Này Phật tử! Lấy gần để luận, nếu lấy xa hơn
thì trong tâm thiện của
hàng phàm phu còn không có tâm bất thiện,
huống chi trong tâm vô
tướng lại có vô minh. Này Phật tử! Cho thiện, ác
cùng một tâm, đó là
bài kệ của An Sư Đà, kẻ ngoại đạo của nước vua
Bình Sa: “Sáng tối là
một tướng, thiện ác đồng một tâm”.

Này Phật tử!
Theo nghóa đúng trong pháp của Ta mà nói:
Thiện ác đồng một hành
(uẩn) có trói buộc, có giải thoát, có phàm, có
Phật, tiếp nối nơi trăm
kiếp cũng đồng một hành, không được nói: Thiện
ác đồng một tâm. Chư
Phật xưa thường nói: Lửa của trí vô tướng diệt
trừ bóng tối vô minh mà
thiện, ác có hai thứ sai khác, nhưng cho là đồng một quả báo, điều nầy cũng
không đúng. Tất cả thiện đều thọ nhận
quả Phật, vô minh phải
chịu nhận quả hữu vi sanh diệt, vì thế, quả thiện
từ nhân thiện sanh, quả
ác từ nhân ác sanh. Cho nên gọi thiện không thọ nhận quả
sanh diệt, chỉ thường lãnh thọ quả Phật. Nếu tất cả pháp thiện của
Thánh nhân và phàm phu đều gọi là vô lậu, không lãnh thọ quả
hữu lậu, nhưng nói lãnh
thọ quả hữu lậu là Phật giáo hóa chúng sanh đổi
ác làm lành, làm nhân
duyên để sanh quả báo hữu vi, chẳng phải vô lậu. Vô minh là nhân làm nghiệp thọ quả, nên gọi là ba thọ, ba khổ.
Ba khổ là khổ khổ, hành
khổ, hoại khổ. Ba thọ là khổ thọ, lạc thọ, xả thọ.
Hai thọ (lạc thọ và xả thọ) làm duyên tốt cho nhân và quả, khổ thọ là
duyên của nhân quả ác.
Tất cả pháp ấy đều khổ, vô minh là gốc.

Này Phật tử!
Trước đây ông đã hỏi về kiếp số hành đạo của
chư Bồ-tát lâu, mau. Việc
đó là: Ví như một tảng đá một dặm, hai dặm cho
đến mười dặm, vuông vức như vậy, có người dùng áo trời nặng bằng
ba thù, lấy theo lịch âm
dương nơi cõi người, ba năm một lần lau tảng
đá đó, lau đến khi mòn
hết tảng đá, khoảng thời gian ấy là một tiểu
kiếp. Hoặc lau mòn tảng
đá vuông vức một dặm, hai dặm cho đến bốn
mươi dặm, cũng gọi một
tiểu kiếp. Lại lấy tảng đá vuông vức tám mươi dặm cũng dùng chiếc áo trời
Phạm thiên nặng chừng ba thù và cõi
Phạm thiên có thứ ánh
sáng trăm báu của ngọc minh châu phát ra làm ngày, tháng, năm, cứ ba năm một lần lau tảng đá ấy. Lau cho đến lúc mòn
hết, thời gian đó gọi
là một trung kiếp.
Lại lấy tảng đá vuông vức tám trăm dặm, dùng chiếc áo nặng chừng ba thù của trời
Tịnh Cư. Trong cõi này có gương
sáng
soi do ngàn thứ ngọc phát ra ánh
sáng
làm ngày, tháng, năm, cứ ba năm một
lần lau tảng đá ấy. Lau
cho đến lúc mòn hết, thời gian đó gọi là một
đại A tăng kỳ kiếp.

Này Phật tử!
Cách tính và gọi kiếp như sau: Tảng đá vuông
vức một dặm, hai dặm,
cho đến mười dặm, lau mòn hết gọi là một lý
kiếp, hai lý kiếp. Nếu
tảng đá vuông vức năm mươi dặm lau mòn hết gọi
là năm mươi lý kiếp.
Tảng đá trăm dặm, lau mòn hết gọi là một trăm lý kiếp. Tảng đá vuông vức ngàn dặm, vạn dặm cũng vậy, lau đến
khi mòn hết gọi là ngàn
lý kiếp, vạn lý kiếp.

Này Phật tử!
Tất cả Hiền Thánh đều ở cùng số lượng kiếp ấy, tu tất cả pháp môn.
Thời gian lâu mau để chứng quả Phật, phải kể một trăm đại kiếp mới đạt đến ngôi vị Đẳng giác. Nếu như tất cả chúng
sanh ở vào
số kiếp ấy tu hành thì không lâu
sẽ chứng quả vị Phật.
Nếu không ở vào thời gian
đó thì chẳng gọi là Bồ-tát.

Này Phật tử! Pháp môn này là mười tâm tín làm gốc cho tất
cả ha- ïnh. Do đó trong mười tâm tín, mỗi tâm tín có mười phẩm tâm tín, làm ra trăm pháp minh môn. Lại từ trăm pháp minh môn, mỗi tâm còn
có trăm tâm, cho nên thành ra một ngàn minh môn, cứ mỗi tâm lại có một
ngàn tâm, cứ như vậy
mà tăng cho đến vô lượng minh môn. Lại cứ lần
lượt hơn lên cho đến
những pháp của thượng thượng sẽ thành “Minh minh pháp môn” với hàng trăm vạn A tăng kỳ công đức. Tất cả các hạnh
đều nhập hết vào trong minh môn ấy.

<詞>Phẩm 6: NHÂN QUẢ Bấy giờ,</詞>


Bồ-tát Kính Thủ lại hỏi:

Bạch đức Thế Tôn! Chánh pháp của bậc Hiền Thánh đã thuyết
đủ rồi, còn hai tướng nhân quả như thế nào?

Đức Phật bảo:

Này Phật tử! Nhân tu hành của chư Phật nơi ba đời là mười
Ba- la-mật, đó chính là trăm vạn A tăng kỳ trí tuệ nơi gốc công đức.
Phật và Bồ-tát đều gồm thâu vào trong đó. Thế nên,
mười pháp là kho tàng của biển trí tuệ kim cang, phát xuất tất cả các hạnh công đức
sáng
rỡ vô cùng.

Này Phật tử!
Mười trí tuệ Ba-la-mật này, trước hết là thực
hành Thí. Thí có ba duyên:
Một là tiền của. Hai là giáo pháp. Ba là ban cho chúng
sanh điều không
sợ hãi. Giới có ba duyên: Một là giới tự
tánh. Hai là giới thọ
pháp thiện. Ba là giới làm lợi ích cho chúng sanh.
Nhẫn có ba duyên: Một là nhẫn những hạnh khổ. Hai
là nhẫn những điều
ác bên ngoài. Ba là nhẫn của Đệ nhất nghóa đế. Tinh tấn có ba duyên:
Một là tâm khởi thệ
nguyện rộng lớn. Hai là phương tiện hướng đến Bồ
đề. Ba là siêng năng
giáo hóa chúng sanh. Thiền có ba duyên: Một là định tâm không cho tướng loạn khởi lên. Hai là định
sanh tất cả công đức.
Ba là định làm lợi ích
cho chúng sanh. Tuệ có ba duyên: Một là soi
chiếu về Tục đế (Hữu
đế). Hai là soi chiếu về Chân đế (Không đế). Ba là
soi chiếu về trung đạo nơi Đệ nhất nghóa đế. Nguyện có ba duyên:
Một là nguyện tự tu
hành. Hai là nguyện do thần thông. Ba là nguyện
giáo hóa chúng sanh. Phương
tiện có ba duyên: Một là tiến đến để đạt kết quả. Hai là hiểu giỏi về
Hữu và Vô. Ba là các pháp đều không bỏ
cũng không nhận. Thông lực có ba duyên: Một là thông lực của quả báo.
Hai là thông lực do tu
định. Ba là thông lực do biến hóa.

Tuệ vô cấu có ba duyên: Một là trí vô tướng. Hai là trí nhất
thiết chủng trí. Ba là trí biến hóa.
Này Phật tử! Từ mười trí
sanh ra tất cả ha- ïnh công đức, như bảy Thánh tài
là Tín, Thí, Giới, Văn, Tuệ, Tàm,
Quý. Dùng những thứ này làm hành trang để
thành Phật, nên gọi là Tài.
Bốn nhiếp pháp là Lợi
hành, Ái ngữ, Bố thí, Đồng sự. Bốn vô ngại biện
là Pháp biện, Nghóa biện,
Từ biện, Lạc biện. Đấy là bốn pháp biện luận không bị chướng ngại nên gọi là
Vô ngại biện. Từ vô ngại trí
sanh ra khả năng
sáng
suốt nên gọi là Y
(dựa vào), gồm: Y kinh liễu
nghóa, chẳng y kinh không
liễu nghóa. Y theo pháp chẳng y
theo người. Y
theo ý nghóa chẳng y theo
lời. Y theo trí tuệ chẳng y theo vọng thức. Từ
trí sanh ra mười lực, bốn vô
sở úy,
sáu
thần thông, ba minh, trăm vạn A tăng kỳ công đức, lần lượt
sanh ra trí tuệ có khả năng duyên với tám
sự thật ở đời như
pháp bốn đế, hai đế, mười hai nhân duyên. Tám sự
thật là: Các pháp đều
do duyên mà thành. Các pháp hư giả không có
ngã. Các pháp hữu vi
đối đãi lẫn nhau. Các pháp tướng đều hư vọng. Tiếp nối liên tục nên gọi là một tướng. Rỗng lặng nên không thể nắm
bắt. Nhân sanh tập khởi
tức pháp chẳng phải là duyên. Tập nhân thật có là pháp
sanh thành, pháp giả tạo nên pháp.
Thọ là khởi, dụng là pháp
tích tụ. Thế nên, tám
pháp hữu vi và tất cả pháp là nơi được trí căn bản
soi chiếu đến. Lại nữa,
từ nơi trí nầy có thể dứt trừ năm triền cái
là tham dục, giận dữ, ngủ nghỉ, trạo cử, nghi hoặc. Bốn thứ thọ thực
như Xúc thực,
Thức thực, Tư thực, Đoạn thực. Bốn cách
sanh như
Noãn sanh, Thai sanh,
Thấp sanh,
Hóa sanh. Có thể trừ bỏ mười ác, năm tội
nghịch, tám thứ điên
đảo, mười ba phiền não, ba chướng nơi sáu đường, ba
cõi, sáu mươi hai thứ kiến chấp, bốn lưu, bốn phược, bốn thủ, chín
phiền não, bảy thức xứ,
bốn kiếp… Những pháp được trừ diệt đều gọi
là pháp bất thiện.

Này Phật tử!
Những cảnh được trừ bỏ do mười trí và những
công đức đều gọi là
nhân của Phật, các vị nên chấp nhận mà tu trì.

Này Phật tử!
Trước ông hỏi: Thế nào là quả? Quả là thể của
pháp giới tánh, là những công phu tu tập nơi đạo pháp của bậc
Bồ-tát năm hiền. Thể này chẳng
phải có, chẳng phải không, chẳng phải lớn,
chẳng phải nhỏ, chẳng phải thân, chẳng phải tâm, chẳng
phải tướng, chẳng phải ba đời, chẳng phải trời, chẳng
phải người, chẳng phải tên gọi,
chẳng phải Thường, lạc, ngã, tịnh, chẳng phải
sáu đường, chẳng phải
sáu
thức, chẳng phải
sáu nhập, chẳng phải
số lượng, vượt khỏi hình tướng của
các pháp, chẳng phải
ruộng phước, chẳng phải quỷ thần, chẳng phải
động, tịnh, chẳng phải
sanh, diệt, chẳng phải thứ nhất, chẳng phải năm
sắc, chẳng phải
sáu đại, chẳng phải đất đai, chẳng phải pháp giới,
chẳng phải ba cõi, chẳng
phải trói, mở, chẳng phải sáng tối, chẳng phải
pháp chứng đắc. Thể
này vắng lặng, vô vi vượt ngoài tất cả pháp,
không thể đem tâm
suy nghó, chỗ này rất khó thể lường, phải từ trong lý tương
đối, trải qua vô lượng
vô số kiếp tu hành mới có quả báo.

Này Phật tử!
Có hai Pháp thân: Một là Pháp thân cực quả. Hai là Pháp thân ứng hóa. Pháp thân ứng hóa như bóng theo hình.
Do Pháp thân cực quả là thường hằng nên ứng hóa thân cũng thường tồn tại.
Này Phật tử!
Thuở xưa, chư Phật nêu đạo lý nơi hai Pháp thân cũng
như vậy. Hai Pháp thân
của tất cả Bồ-tát đều là thân không nhất định.
Tất cả phàm, Thánh cũng
đều có hai thân là báo thân và phương tiện
thân. Báo thân thì không
giống nhau, còn phương tiện thân thì cũng có
cùng với chúng sanh.

Này Phật tử! Tất cả Bồ-tát và chúng
sanh đều có hai thân, chư Như
Lai thường nói như vậy, nên gọi là liễu nghóa
quyết định.
Này Phật
tử! Về nghóa
công đức nơi thân thì thể của chư Phật vẫn là đồng nhau, quả pháp
không khác, tức có đủ mười hiệu:
Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật -
Thế Tôn, vì đủ
mười đức trên, nên được tất cả chúng
sanh cúng dường cung kính.
Lại nữa, chư Phật có mười tám pháp
bất cộng, gồm:
Thân không lầm lỗi, khẩu
không lầm lỗi, niệm không lầm lỗi, không tưởng gì khác, chẳng có tâm
bất định, biết hết tất
cả nhưng tâm buông xả, niệm không giảm, dục
không giảm, tinh tấn không
giảm, trí tuệ không giảm, giải thoát không giảm, thân nghiệp theo trí tuệ hành động, ngữ nghiệp theo trí tuệ nói
năng, ý nghóa theo trí tuệ
quán xét, trí tuệ biết việc quá khứ, trí tuệ biết
việc hiện tại, trí tuệ
biết việc vị lai không chướng ngại. Lại có mười lực.
Trí biết những gì đúng
sai. Nghiệp lực biết rõ nghiệp của ba đời, Định
lực, Căn lực,
Dục lực, Tánh lực, Quả lực, Thiên nhãn lực, Túc mạng
lực, Kiết tận lực. Bốn
tâm vô lượng Từ, Bi, Hỷ, Xả nơi Ta là bậc Nhất thiết trí đã diệt hết hoàn toàn lậu, thoát khỏi phiền não và phiền não
chướng, có đủ thiên
thân, thiên nhãn, thiên nhó, lậu tận, túc mạng, tha tâm,
đủ năm nhãn, năm phần pháp thân, ba nghiệp không lỗi lầm là Phật,
Pháp, Tăng bảo,
Niết Bàn giải thoát, trí linh diệu đạt đến
Nhất thừa. Tạng báu kim cang, tạng pháp thân, tạng diệu tự tánh thanh tịnh là bậc ba Đạt,
ba vô vi, ba minh, là nhất
chân pháp giới, đạo độc nhất vô vi an lạc.
Này Phật tử! Các quả của Thánh trí đều từ kho tàng vô lượng công đức
không thể tính kể. Những
quả ấy là nhất đạo. Thể của quả tròn đầy, công đức đầy đủ nghóa lý cùng khắp,
nhập vào trung đạo nơi Đệ nhất nghóa đế làm thanh tịnh cõi nước vô cùng, không tên
không tướng, không thể
thủ đắc các pháp, chẳng
có thể, chẳng vô thể. Nó là một tướng chiếu
diệu, tướng hợp nhất, tướng nhất thể, là tướng giác ngộ, trong
suốt không
hai. Này Phật tử! Chỉ
riêng một pháp quả này là viên mãn thường trú.
Thể và tướng của quả
độc nhất có vô lượng nghóa, nghóa có vô lượng công đức. Công đức có vô lượng tên. Nghóa của quả là
Niết Bàn Thường, lạc, ngã, tịnh. Mười
tám pháp bất cộng và tất cả công đức đều gọi là
nghóa quả, nên gọi là
quả của quả. Này Phật tử! Nghóa lý, công đức, danh từ cả ba từ ngữ ấy đều do giáo hóa chúng
sanh mà có nghóa ba
câu như vậy. Các bậc Thánh và chúng
sanh nếu ai hiểu rõ ba từ ngữ ấy thì
được chư Phật nơi ba
đời thọ ký, sẽ được vào ngôi vị ấy.

Này Phật tử! Quả này không thể nói hết, không thể biết được,
mà phải dùng pháp có
tên, có tướng để nói về danh, tướng của pháp.
Cho nên mỗi một quả là tên gọi của thể, còn nghóa là quả của quả. Nghóa của quả là
phát xuất từ quả tròn đầy, nên gọi là quả của quả. Này
Phật tử! Nếu Ta nói về
nhân, quả thì dù trăm ngàn kiếp cũng không thể
nói hết. Đại chúng các
vị hãy tự thọ trì.

<詞>Phẩm 7: ĐẠI CHÚNG THỌ HỌC</詞>


Bấy giờ,
Bồ-tát Kính Thủ đảnh lễ chư Phật, thay mặt đại chúng tóm tắt thưa hỏi về những nghóa cốt yếu đã giảng nói trong
bảy pháp hội.
Bồ-tát tin thuận ba tạng
Pháp bảo. Vì muốn một pháp không
bị đoạn tuyệt, không vì
danh lợi ở thế gian, muốn cho chánh pháp tồn
tại lâu dài, nên Bồ-tát thưa đức Phật:

Bạch đức Thế Tôn! Trước đây, đức Phật thuyết
giảng về nhân, về quả nơi tất cả kho tàng công đức của
Hiền Thánh. Hôm nay, đại chúng gồm mười bốn ức người, ai có thể không rời chỗ ngồi mà vẫn lãnh thọ đường lối tu hành từ trước
đến sau, mỗi mỗi đều thực hành đầy
đủ, tuần tự nhập vào quả vị Bồ-tát.

Lúc này, đức
Phật Thích Ca Mâu Ni từ tướng nhục kế trên
đảnh, phóng ra tất cả
hào quang của Phật và Bồ-tát, nhằm triệu tập chư
Phật khắp mười phương, mỗi phương có đến trăm ức cõi Phật, tất cả chư
Phật và Bồ-tát trong
những cõi ấy đều vân tập đến. Chính ngay vào lúc
đó, ở giữa đại
chúng, đức Phật nói với các Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi,
Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát
Pháp Tuệ, Bồ-tát Công Đức Lâm, Bồ-tát Kim
Cang Tràng, Bồ-tát Kim Cang
Tạng, Bồ-tát Thiện Tài Đồng Tử:

Các vị đã thấy
Bồ-tát Kính Thủ ở giữa đại chúng thưa hỏi ba
pháp quán về pháp giới, về đạo thanh tịnh nơi tự
tánh của chư Phật và
pháp môn minh quán của các Bồ-tát cần phải tu
hành. Các vị, bảy
bậc Bồ-tát, mỗi vị lãnh thọ trăm vạn đại chúng, nên phải ghi nhận học
quán như thế.

Này Phật tử! Hôm nay Ta lại nói thêm về pháp minh quán, đó là
thứ lớp của lối vào sáu chủng tánh, ông hãy
lắng nghe kỹ, tư duy tu tập
các trí tuệ, khuyến khích đại chúng theo đó tu
hành. Tất cả chúng sanh khi mới nhập vào biển
Tam bảo, phải dùng đức tin làm căn bản, khi vào nhà Phật rồi lấy giới làm gốc.
Này Phật tử!
Những thiện nam, thiện nữ, người không đủ các căn, kẻ huỳnh môn, dâm nam, dâm nữ, kẻ nô tỳ và
hạng người biến hóa, khi mới bắt đầu làm hạnh
Bồ-tát, thọ là đắc giới
vì đều có tâm hướng thượng. Người nào đầu
tiên phát tâm xuất gia, nối tiếp quả vị Bồ-tát, trước tiên phải thọ giới pháp
chân chánh. Giới là gốc
rễ nơi kho tàng hàm chứa tất cả hạnh công đức,
là hướng đúng đến con
đường thành Phật, là gốc của các hạnh. Giới
có công năng trừ diệt các

việc cực ác
như bảy kiến chấp, sáu thứ vướng mắc. Giới là gương
sáng của
chánh pháp.
Này Phật tử! Hôm nay vì
các Bồ-tát, Ta kiết tất cả
căn bản giới. Đó là ba tụ tịnh giới (ba môn thọ) gồm:
Nhiếp thiện pháp giới (Giới gồm thâu các
pháp thiện), tức là tám vạn bốn ngàn pháp môn. Nhiếp chúng
sanh giới (Giới thâu tóm các chúng
sinh) tức là Từ, Bi,
Hỷ, Xả giáo hóa tất cả chúng
sanh đều được an vui.
Nhiếp luật nghi
giới (Giới thâu gồm
các luật nghi) là mười pháp Ba-la-di.

Này Phật tử!
Có ba cách thọ giới: Một là đối trước chư Phật,
Bồ- tát hiện tiền mà
thọ, liền được đắc giới chân thật phẩm thượng.
Hai là sau khi chư Phật và
Bồ-tát nhập diệt, trong vòng ngàn dặm có
người trước đã thọ
giới Bồ-tát, cung thỉnh bậc này làm vị giới
sư trao giáo pháp cho mình.
Trước hết, phải đảnh lễ ngang chân vị đó, rồi
thưa: “Ngưỡng bạch Đại
đức Tôn giả! Xin Đại đức làm thầy truyền trao giới pháp cho con”. Người đệ tử này đúng pháp được đắc giới, đó là đắc giới
phẩm trung. Thứ ba là
sau khi chư
Phật nhập diệt, trong vòng ngàn dặm không có
pháp sư, thì nên đối trước hình tượng chư Phật và
Bồ-tát, quỳ thẳng chấp
tay tự thệ thọ giới. Bạch như vầy: “Con pháp danh
là… Ngưỡng bạch chư
Phật nơi mười phương và Bồ-tát đại địa, nay con
xin thọ học giới của
tất cả Bồ-tát”. Bạch lần thứ nhất rồi, bạch
lần thứ hai, lần thứ ba. Đây là giới thuộc phẩm
hạ. Này Phật tử! Ba tụ tịnh giới
có ba cách thọ giới như
trên, chư Phật quá khứ đã dạy, chư Phật vị lai
sẽ dạy, chư Phật hiện
tại đang dạy. Các vị Bồ-tát quá khứ đã học, các
vị Bồ-tát vị lai sẽ học,
các vị Bồ-tát hiện tại đang học. Đây là giới pháp chân chánh của đức Phật. Nếu tất cả chư Phật, tất cả
Bồ-tát không
nhập vào pháp giới này
để chứng quả vô thượng Bồ đề, đạt đến ngôi
vị bình đẳng như hư không thì sự kiện đó không bao giờ có.

Đức Phật lại bảo:

Này Phật tử!
Hôm nay, Ta chính thức nói về điều giới chính yếu.
Các thiện nam, thiện nữ khi
sắp thọ giới, trước tiên đảnh lễ chư Phật ở đời quá khứ và nhiều kiếp ở quá khứ. Đảnh lễ chư Phật ở đời vị lai
và nhiều đời ở vị lai. Đảnh lễ chư Phật ở
đời hiện tại và tất cả hiện tại. Đảnh lễ ba
lượt như vậy rồi, tiếp đến đảnh lễ Pháp, đảnh
lễ Tăng cũng thế. Sau đấy, dạy cho giới tử kính
thọ bốn đức tin bất hoại, nương tựa bốn pháp quy
y sau: Từ thân đời này đến thân
sau cùng ở đời vị lai, quy y Phật, quy y giáo pháp, quy y
Hiền Thánh Tăng và quy y pháp giới,
nói như vậy đủ ba lần. Kế đó, phải dạy giới
tử sám hối tội lỗi ở ba đời.
Nếu đời hiện tại mà thân, miệng, ý tạo mười
tội ác, con xin thành tâm
sám hối, nguyện hoàn toàn không khởi cho đến cùng
tận đời hiện tại.

Nếu đời vị lai
mà thân, miệng, ý tạo mười tội ác, con xin thành tâm
sám hối, nguyện hoàn
toàn không khởi cho đến tận cùng đời vị lai. Nếu
đời quá khứ mà thân, miệng, ý tạo mười tội
ác, con xin thành tâm sám
hối, nguyện hoàn toàn
không khởi cho đến tận cùng đời vị lai. Sám hối tội lỗi như vậy xong, ba nghiệp đều thanh tịnh như ngọc lưu ly, trong
ngoài đều chiếu sáng,
giới sư liền trao cho mười giới vô tận, bảo các giới
tử hãy lắng nghe:

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng
đời vị lai, trong thời gian đó không được giết
mạng sống của người và
vật. Nếu có vi phạm thì không phải là hạnh
Bồ-tát, mất bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên không được vi phạm. Vậy người có thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng
đời vị lai, trong thời gian đó không được cố ý
nói dối. Nếu có vi phạm thì không phải là
hạnh Bồ-tát, mất bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên
không được vi phạm. Vậy người có thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng đời vị lai, trong thời gian đó không được cố ý dâm dục. Nếu có vi phạm thì không phải là
hạnh Bồ-tát, mất bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên
không được vi phạm. Vậy người có thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng đời
vị lai, trong thời gian đó không được cố ý trộm
cướp. Nếu có vi phạm thì không phải là
hạnh Bồ-tát, mất bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên
không được vi phạm. Vậy người có thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng đời
vị lai, trong thời gian đó không được cố ý uống
rượu. Nếu có vi phạm thì không phải là
hạnh Bồ-tát, mất bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên
không được vi phạm. Vậy người có thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng
đời vị lai, trong thời gian đó không được cố ý
nói tội lỗi của người xuất gia, tại gia Bồ-tát.
Nếu có vi phạm thì không phải là hạnh Bồ-tát, mất bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên không được vi phạm. Vậy người có
thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng
đời vị lai, trong thời gian đó không được cố ý
keo kiệt. Nếu có vi phạm thì không phải là
hạnh Bồ-tát, mất bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên
không được vi phạm. Vậy người có thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng
đời vị lai, trong thời gian đó không được cố ý
giận dữ. Nếu có vi phạm thì không phải là
hạnh Bồ-tát, mất bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên
không được vi phạm. Vậy người có thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng đời vị lai, trong thời gian đó không được cố ý hủy nhục
người khác.
Nếu có vi phạm thì không phải là hạnh Bồ-tát, mất
bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên không được vi phạm. Vậy người có
thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử! Từ thân đời này cho đến thân Phật, nơi tận cùng
đời vị lai, trong thời gian đó không được cố ý
hủy báng Tam bảo.
Nếu có vi phạm thì không phải là hạnh Bồ-tát, mất
bốn mươi hai pháp
Hiền Thánh, nên không được vi phạm. Vậy người có
thể giữ được không?

Người thọ giới đáp:

Mô Phật, có thể giữ được.

Này Phật tử!
Đã thọ mười giới vô tận rồi, người thọ sẽ vượt qua bốn loại ma chướng và
sự khổ của ba cõi. Từ đời này đến đời
khác, giới không bị mất,
thường theo người tu hành cho đến khi thành
Phật. Này Phật tử! Nếu tất cả chúng
sanh ở quá khứ, vị lai, hiện tại
không thọ giới Bồ-tát
thì không gọi là hữu tình có hiểu biết cùng với
súc
sinh không khác, không gọi là người, thường xa lìa biển
Tam bảo, chẳng phải Bồ-tát, chẳng phải nam, chẳng phải nữ, chẳng phải quỷ, chẳng
phải người,
gọi là súc sinh, là tà kiến, là ngoại đạo, chẳng gần gũi
với tình người. Nên
biết, giới Bồ-tát có pháp thọ mà không có pháp xả,
có vi phạm cũng không bị
mất giới, đến cùng tận đời vị lai. Nếu có người tới muốn xin thọ giới, vị
Bồ-tát pháp
sư trước hết phải giảng thuyết đọc tụng khiến họ tâm ý khai mở,
sinh tâm ưa thích,
sau đó mới truyền
trao. Lại nữa, vị pháp sư
nào ở trong các cõi nước, giáo hóa một người xuất gia thọ
giới Bồ-tát, thì phước đức của vị pháp
sư ấy nhiều hơn người xây dựng tám vạn bốn ngàn bảo tháp, huống nữa là giáo hóa cho hai,
ba, đến trăm, ngàn người,
thì phước đức đó không thể tính kể hết.
Hoặc là
người chồng, người vợ, hoặc người bà con trong
sáu thân, được làm thầy cùng truyền trao lẫn nhau. Người thọ giới ở trong
cõi Phật và trong số
chúng Bồ-tát, thì vượt khỏi những khổ não sanh
tử nơi ba kiếp, thế nên cần thọ trì. Có giới
Bồ-tát, nếu phạm cũng hơn
người không thọ giới dù
không phạm.
Có giới Bồ-tát, dù bị phạm cũng gọi
Bồ- tát. Không giới
Bồ-tát, nếu không phạm cũng gọi là ngoại đạo. Do
đó, người nào thọ một
phần giới gọi là Bồ-tát một phần, cho đến hai
phần, ba phần, bốn phần,
mười phần, gọi là thọ đầy đủ giới. Thế nên,
Bồ-tát có mười giới
trọng, tám vạn bốn ngàn oai nghi. Nếu vi phạm mười
giới trọng thì không được sám hối, nhưng được
pháp thọ giới lại. Tám vạn bốn ngàn oai nghi là
giới khinh, nếu có vi phạm thì được phép
sám
hối, đảnh lễ sám hối
tội liền tiêu diệt. Tất cả giới Bồ-tát từ phàm cho
đến Thánh đều lấy tâm
làm Thể. Thế nên, tâm cùng tận thì giới cũng cùng tận, tâm không cùng tận thì giới cũng không cùng tận, chúng
sanh
trong sáu đường lãnh
thọ thì đắc giới. Chỉ cần hiểu lời dạy thì đắc giới
không mất. Này Phật tử!
Tất cả chư Phật trong ba đời đều dạy như vậy.
Hôm nay, Ta nơi cội Bồ
đề, vì mười bốn ức người mà giảng thuyết. Từ
bậc Sơ trụ về trước,
những vị Bồ-tát tin tưởng mới thọ giới pháp.
Này Phật tử! Những Bồ-tát tin tưởng ấy trong mười ngàn kiếp thực hành mười giới pháp
sẽ nhập vào mười trụ tâm.
Này Phật tử! Trước hết vì đại
chúng mà truyền trao giới
Bồ-tát, sau đó vì họ giảng thuyết kinh Anh Lạc
cho người đồng kiến, đồng hành. Bấy giờ,
trong chúng có trăm ức người từ chỗ ngồi đứng dậy,
xin thọ trì giới pháp
của Phật. Người đứng đầu trong đại chúng tên
Phạm Đà Thủ Vương cùng
với vô số thiên tử tu mười giới đầy đủ,
được vào Sơ trụ.

Này Phật tử!
Từ bậc Sơ trụ, tu hành trăm pháp minh môn, đó
là mười tín, mười
tấn, mười phát thú, mười thừa, mười kim cang,
mười tùy hỷ, mười giới,
mười nguyện, mười hộ, mười hồi hướng. Nhờ tu trăm
pháp minh môn này mà thông đạt ba cõi là không, giả danh
đều là “Không”. Tất cả các pháp không ta,
không người,
không thọ, không nhận, tánh đều không nhất định, tức diệt trừ được mười ba thứ trói buộc là bảy kiến chấp và
sáu thứ vướng mắc, chứng tướng như thật, nhập vào quả vị
Sơ hạnh. Này Phật tử!
Từ Sơ hạnh này, quan
sát tu tập ngàn pháp minh môn là mười tín cho đến
mười hướng, tâm dần dần nhập
vào pháp tánh, nhận ra các pháp vô ngã, pháp tích tập, pháp
sanh khởi, pháp
sanh diệt, pháp Niết Bàn,
đều không có người thọ pháp, pháp như hư
không, như huyễn, như mộng, như thành
Càn thát bà, như
sóng nóng. Tất cả
các pháp không có tướng,
trăm ngàn sanh diệt đều không thể nắm bắt, khi đó, thể nhập vào quả vị đầu tiên trong mười hồi hướng.
Này Phật tử!
Từ hồi hướng thứ
nhất này, sự sáng suốt soi chiếu lần lần thay đổi, trí
tuệ chiếu soi nẻo tu học,
tương tợ pháp quán bình đẳng. Sự quán này gọi là Vô đắc. Không có
sở đắc nên giả gọi đắc. Ví dụ như thắp ngọn đèn
sáng bằng tim đèn, ánh
lửa ngọn đèn được thắp không phải là ánh lửa ngọn đèn trước đó, nhưng trong lúc ấy có
sự đốt cháy,
sự cháy này chẳng
phải tách rời sự cháy
ở trước, chẳng phải không có ánh lửa trước, nhưng khi đó có
sự đốt cháy, ánh lửa
sau này cũng lại như vậy. Vì các pháp hữu vi thuộc hai đế đều lần lượt biến đổi, nên là giả, là
sự đốt cháy. Vì thế
nên biết ánh lửa trước
đó chẳng phải là ánh lửa hiện tại. Sự cháy nơi hiện tại chẳng phải là
sự cháy ở trước. Vì cái cháy bây giờ không phải
cái cháy từ trước,
nên bây giờ mới có. Vì ánh lửa trước chẳng
phải là bây giờ, do đó đối với hiện tại, lửa trước không còn đốt cháy, không còn đốt cháy đối với bây giờ, còn
sự đốt cháy hiện tại vẫn là giả gọi.
Nếu hành giả chứng được
pháp quán bình đẳng, lại cũng như vậy. Sự chứng
ngộ lúc giữa chẳng phải
là tâm chứng ngộ lúc đầu, cũng chẳng phải không là tâm ban đầu mà giữa đó có
sự chứng ngộ.
Tâm sau cũng như vậy.
Vì thế, tâm lúc đầu
chẳng phải tâm ở hiện tại, sự phát khởi bây
giờ chẳng phải là
sự phát
sanh ban đầu.
Vì sự phát khởi bây giờ chẳng phải
sự phát khởi trước đó, nên bây giờ mới có. Tâm lúc đầu chẳng phải tâm hiện
tại, tâm hiện tại là
vô đắc, không đắc đối với bây giờ. Hiện tại đắc là
giả đắc. Nơi tâm trung
đạo Đệ nhất nghóa đế, mọi niệm đều vắng lặng,
thể nhập trong vạn pháp
minh môn. Từ mười tín cho đến mười hồi
hướng, tự nhiên vào
dòng trung đạo bình đẳng, không có thủ đắc, vì quán
một tướng chân thật,
một tướng soi tỏ tiến vào địa thứ nhất.

Này Phật tử! Từ địa thứ nhất ấy, ở vào chánh quán của trí
soi chiếu không hai, nhập
vào trăm vạn A tăng kỳ môn công đức, ở
trong quán môn của một
tướng, cùng thời gian tu tập các hạnh cho đến quả
vị thứ mười, mọi tâm đều vắng lặng, nhập tự nhiên vào dòng địa
Vô cấu. Này Phật tử!
Lại từ địa này với một trí soi chiếu rõ tất cả
nghiệp nhân, nghiệp quả,
toàn thể pháp giới chỉ là một quán. Dùng trí tuệ biết rõ vọng thức nơi chúng
sanh vừa mới khởi lên một tướng, an trú
theo duyên sanh, thuận theo Đệ nhất nghóa
sanh khởi gọi là
niệm Thiện,
trái với Đệ nhất nghóa
đế khởi gọi là Hoặc. Do hai thứ này làm chỗ trú
nên gọi là Thiện sanh
đắc, Hoặc sanh đắc. Do hai thứ thiện, Hoặc này
làm gốc mà khởi tất
cả pháp Thiện, Hoặc về sau. Từ duyên sanh của tất
cả pháp thuộc tên gọi
của Thiện và Hoặc, tác động thành Thiện, tác động thành
Hoặc (phiền não). Nhưng tự tâm
chẳng Thiện, Hoặc mà từ hai
thứ kia rồi đặt tên
nên hai tâm thiện, Hoặc, khởi lên mê lầm nơi cõi
Dục, gọi là trụ địa
Dục giới. Khởi mê lầm ở cõi Sắc, gọi là trụ
địa Sắc giới. Khởi mê lầm ở tâm gọi là trụ địa
Vô sắc giới. Từ bốn trụ địa này mà khởi lên tất cả phiền não, nên là cái ban đầu khởi lên bốn trụ địa.
Trước bốn trụ địa lại không có pháp khởi, nên gọi là Vô thỉ vô minh trụ địa.
Trí kim cang biết rõ một
tướng khởi đầu tiên ấy có sự kết thúùc, mà
không biết pháp hữu,
pháp vô trước niệm khởi đầu tiên là thế nào, nhưng biết được chúng
sanh bị một trú địa tạo thành ba thứ trụ địa. Chỉ có chư
Phật mới biết tất cả từ đầu đến cuối.
Bồ-tát nơi địa
Vô cấu, với
Nhất thiết
trí, biết sự thường
trú ngang với địa mình trong Đệ nhất nghóa, rồi tự nhiên nhập vào biển trí của địa
Diệu giác. Này Phật tử! Ở trong địa
Diệu giác, chỉ tùy sự hiện
hóa mà có tên gọi, có vô lượng nghóa, có vô lượng
tên. Nghóa và tên đều
phát ra từ một thể gọi là Diệu quả, thường trú
thanh tịnh như hư không,
chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nói được, chẳng
thể đếm được, chẳng
thể gọi tên, nhưng đi vào khắp mọi nơi.

Này Phật tử! Ta nói về thứ tự pháp môn nơi
sáu nhập của
hàng Bồ-tát có vô lượng công đức như vậy. Pháp môn
sáu nhập ấy, tất cả Bồ-tát đều phải tiến vào.
Hôm nay, Ta ở bảo tòa này, với
sự có mặt của mười bốn ức người không rời bổn tòa đều cùng vào được pháp
môn sáu nhập. Này Phật
tử! Xưa kia, lúc mới thành đạo, tại bổn tòa Bồ
đề này, Ta đã nói về
mười pháp môn biển thế giới, có chín mươi ức người cũng vào minh môn
sáu nhập. Lúc đến giảng đường
Phổ Quang, Ta nói về mười cõi Phật,
có trăm vạn ức người vào được minh môn sáu nhập. Ta đến điện đường của trời Đế Thích nói về mười trụ, có năm trăm vạn người vào được minh môn
sáu nhập. Lại đến điện đường nơi cõi trời
Dạ Ma nói về mười
hạnh, có ngàn vạn người vào minh môn sáu nhập.
Lại đến điện đường
nơi cõi trời Đâu Suất nói về mười hồi hướng, có
mười Hằng hà sa người
vào minh môn sáu nhập. Lại đến ma ni điện đường
của cõi trời thứ
sáu nói về mười địa, có trăm vạn Hằng hà
sa người
vào minh môn sáu nhập. Ta
lại đến tinh xá Kỳ Hoàn nói phẩm Nhập pháp giới, có mười hai Hằng hà
sa người vào được minh môn
sáu nhập. Hôm nay, Ta lại đến bảo tòa này, ở hội thứ tám, vì mười phương vô lượng
đại chúng và Bồ-tát
Kính Thủ, cùng tất cả mọi người nói về minh môn
sáu nhập. Tất cả đại
chúng thọ trì như một không khác.

<詞>Phẩm 8: PHÁP HỘI NHẬP TẬP TÁN</詞>

Bấy giờ, đức Phật bảo
Bồ-tát Kính Thủ và mười bốn ức
người trong đại hội:

Này chư vị! Từ trước đến nay các vị đã nghe Ta giảng nói về bốn
mươi hai pháp môn minh quán về những phẩm vị của Thánh Hiền.
Tất cả đại chúng đều nên phát tâm Vô thượng Bồ
đề. Đức Phật bảo ba
lần như thế và dạy:

Này chư vị! Nên thọ nhận và phát tâm hành trì.
Bấy giờ, giữa
đại chúng có trăm ngàn thiên thần nghe pháp môn
nầy liền phát được
tâm của bậc Sơ trụ, bỏ pháp phàm phu, tu hành
“phục nhẫn”, được vào
pháp môn minh quán của mười trụ. Lại có mười ngàn thiện nam, thiện nữ nhập vào pháp môn minh quán thanh tịnh của mười hạnh. Lại có tám vạn Đại
Phạm Thiên vương chứng đạt pháp môn minh quán của bậc
Sơ địa. Lại có tám bộ A tu
luân vương, mỗi người đều xả bỏ
thân trước, vào mười tín tâm, tu mười
nghiệp thiện. Lại có tám vạn
Bồ-tát mười địa, hiện đời trở thành bậc
Chánh Đẳng Giác.
Lúc đó, có vô lượng cõi Phật ở
mười phương, tất cả đại chúng nghe đức
Phật thuyết giảng về pháp môn
sáu nhập trong kinh Anh Lạc và mười trụ, mười
hạnh, mười hồi hướng,
mười địa, địa Vô cấu, địa Diệu giác, mọi người
đều phát tâm Bồ đề vô thượng, trở về đất nước. Lại có chư Thiên nơi cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, mỗi vị đều nương thần thông trở về trụ xứ, lần lượt tuyên nói pháp môn
Bồ-tát Anh lạc, dạy trao cho hàng chư Thiên. Lại có chư
Thiên trong
sáu tầng trời thuộc cõi Dục, trở về chỗ mình,
rộng vì chư Thiên nói lại
bổn hạnh không thể suy lường. Khi ấy, mọi người đều đến thọ trì, đọc
tụng, hiểu ý nghóa kinh và về nước mình giảng nói
về hạnh bổn nghiệp của bậc Bồ-tát và chư Phật. Phần thọ trì đã xong.
Lúc này, đức Phật dạy
Bồ-tát Văn Thù Sư Lợi, Bồ-tát Huệ Hải, Bồ-tát Kim Cang Tạng và
Bồ- tát Đạo Hoa… cùng tám ngàn vị Bồ-tát, đều là
Pháp Vương Tử của các
đức Phật nơi các quốc độ khắp mười phương.

Đức Phật dạy:

Các vị hãy vì chúng sanh mê mờ trong mười phương mà thọ trì,
đọc tụng,
lý giải ý nghóa kinh. Hãy vì tất cả chúng sanh quá khứ,
hiện tại, vị lai mà khai
mở tuệ giác tánh không, đưa họ nhập vào pháp môn minh quán.

Cùng khi đó, có năm mươi vạn vị đại
Bồ-tát đều là bậc
Nhất sanh bổ xứ, từ tòa ngồi đứng dậy, vâng lãnh lời Phật để nhiều kiếp
sau
không hề bị mất. Lại có
một vạn Phạm Thiên vương từ tòa ngồi đứng dậy
thọ nhận lời Phật dạy.
Lại có vô lượng thiên nữ từ tòa ngồi đứng dậy
vâng giữ lời Phật. Bấy
giờ, chư vị Bồ-tát trong vô lượng cõi ở những
phương khác và các
Bồ-tát trong nước này, dùng
sức thần biến hóa nhập vào Tam muội
Như huyễn, vút lên hư không, phấn khởi vô lượng vì đã
được nghe và thọ trì
kinh Anh Lạc công đức, nhất tâm nhận lãnh tu hành
để thành tựu quả Phật,
không xả bỏ pháp môn Hiền Thánh. Bấy giờ,
đức Phật lại hiện bày trăm vạn thần thông biến hóa,
vô lượng hào quang, vô
lượng sắc thân thanh tịnh và lại dặn dò đại
chúng tu học khế kinh Anh
Lạc Kim Cang Tạng Hải, Ngài bảo:
- Tất cả đại chúng nên hết lòng thọ trì
kinh pháp nầy.
Vì kinh nầy là pháp hành hóa nơi tâm của vô lượng trăm ngàn Phật thời quá khứ. Chư vị nên thọ trì,
cúng dường.
Khi ấy, các vị
Bồ-tát cùng trong một lúc, từ nơi tòa ngồi phương tiện ngàn ánh
sáng rực rỡ chiếu khắp ba ngàn đại thiên thế giới, hoan hỷ thọ trì kinh Anh Lạc không thể nghó bàn
của Bồ-tát. Các Bồ-tát
cung kính đảnh lễ, thọ trì, cúng dường đức Phật rồi lui ra.

Lại có thiên
tử trong sáu cõi trời thuộc Dục giới, mười ngàn
quốc vương, nghe đức
Phật sắp rời pháp tòa, cả đại chúng cùng khóc ròng, nước mắt đầm đìa, cảm động lan cả đại thiên, ai cũng khóc khi
rời khỏi chỗ ngồi.
Lại có tám mươi ức đại
Bồ-tát đều đủ bốn tâm vô lượng,
bình đẳng nhất quán pháp
Hữu, Vô, pháp vô vi, vô tướng, thọ trì lời dạy
của Phật và nhập nơi vô
tận cùng tam muội “Pháp hóa” hoan hỷ rồi lui
ra. Lại có mười ngàn vị
mới hành bậc Hiền nhập vào chín định quán,
bốn thiền, bốn định
không và định diệt tận, thành tựu bảy tịnh, mười
giới, tâm vào định thấy
rõ chân lý, thoát khỏi nghi ngờ đối với chánh pháp, tu
chân chánh, thấy biết đoạn trừ kiến hoặc, được nhập pháp rồi,
các Bồ-tát đảnh lễ Phật lui ra. Bấy giờ,
tại tòa Bồ đề, có tám ngàn Bồ-tát từ tòa ngồi đứng
dậy, một vị tên là Kim
Cang Hoa bạch Phật:

Bạch đức
Thế Tôn! Trong đời vị lai, khi
Bồ-tát thuyết
giảng kinh, truyền pháp luân xuống cho người nghe pháp, lãnh thọ giáo pháp,

thực hành
pháp như thế nào?

Đức Phật dạy:

Này Phật tử! Câu hỏi ấy thật có ý nghóa. Trước hết phải vì người nghe pháp, truyền trao cho họ giới
pháp Bồ-tát,
sau đó thuyết bổn hạnh Bồ-tát và pháp môn
sáu nhập.
Này Phật tử! Tuần tự truyền trao bốn pháp quy y:
Quy y Phật, Pháp, Tăng, Giới. Đạt được bốn tín tâm bất hoại,
sau đó mới truyền mười giới:
Không giết, không trộm, không dâm,
không vọng ngữ, không uống rượu, không nói lỗi
người Bồ-tát tại gia và xuất gia, không
bỏn sẻn, không giận dữ, không tự khen mình chê
người khác, không hủy báng Tam bảo. Mười pháp
Ba-la-di này là tội không thể sám hối. Này Phật
tử! Đã thọ mười giới, lại vì người nghe,
dạy họ cúng dường pháp sư, thường dùng vô
lượng hoa hương cõi trời,
trăm ngàn đèn sáng, trăm ngàn vải vóc, chuỗi
ngọc quý giá, trăm ngàn
nhạc hay, trăm vị thức ăn, phòng nhà, kinh sách,
tất cả những vận cần dùng đều nên dâng cúng. Vì pháp
sư hoằng dương chánh pháp nên phải
cung kính như kính Phật, như phụng thờ cha mẹ, như
việc thờ lửa của
đạo Bà la môn. Này Phật tử! Đối với pháp sư
nên tôn kính như thờ trời Đế Thích, cha mẹ,
sư tăng mỗi ngày ba lần lễ lạy cung kính, vì pháp
quên mình không tiếc thân mạng. Như thế mới là
Phật tử chân chánh.
Những người cầu pháp nếu được như vậy, mới
vì họ thuyết giảng pháp môn
Anh Lạc bổn nghiệp của
hạnh Bồ-tát, trong trăm vạn đức
Phật tiếp nối truyền trao.

Khi ấy, mười
ức đại chúng cùng than:

Trong đời vị lai không có giáo pháp, không còn
Tam bảo, không
có người Hiền, vì kiếp của đời xấu ác ô
trược nổi lên, người nói chánh
pháp, người nghe chánh pháp đều rất khó khăn.

Đại chúng
từ chỗ ngồi đứng dậy đều buồn khóc. Những tiếng
bi thương làm đất rung
chuyển, biển cả dậy sóng, vũ trụ như quay cuồng, hai mươi tám
vì sao, mặt trời, mặt trăng ẩn đi một lúc.
Khi đó, đại chúng thu giữ thần lực, nghiêm túc cung kính thọ trì, đọc tụng, giải nói câu
ng- hóa, mười kiếp cũng
không thể hết, mọi người vui mừng làm theo đảnh lễ lui ra.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

