<經 id="n1486">KINH THẬP THIỆN GIỚI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1486

KINH THẬP THIỆN GIỚI

Hán dịch: Mất tên người dịch,
xếp
vào dịch phẩm đời Hậu Hán.

<詞>Phẩm 1: MƯỜI</詞>


NGHIỆP ÁC Tôi nghe như vầy:
Một thời, Đức Phật cùng đại chúng
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị, ở tại
Tinh Xá trong khu lâm viên
Kỳ-đà Cấp Cô Độc
thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ, bằng phạm âm từ
bi, đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
- Nay ta
sẽ giảng nói về mười nghiệp báo ác bất thiện cho
các ông. Hãy lắng nghe,
lắng nghe, nhất tâm ghi nhớ thọ trì, cẩn thận chớ quên mất.

Mười nghiệp ác là:

Sát sanh;


2.Trộm cắp;
3.Dâm dục;

4.Nói dối;

5.Nói hai lưỡi;

6.Nói độc ác;
7. Nói thêu dệt;

8. Tham lam;
9. Sân hận; 1
0. Ngu si. Này Xá-lợi-phất! Nay ông phải nên giáo hóa chúng sanh làm cho thân nghiệp
thanh tịnh, khẩu nghiệp
thanh tịnh, ý nghiệp
thanh tịnh,
cần phải gieo năm vóc
sát đất quy y Hòa thượng, chí thành sám hối về
ba nghiệp ác. Nói ba lần như thế là đã
sám hối nên thân nghiệp thanh
tịnh, khẩu nghiệp thanh
tịnh, ý nghiệp thanh tịnh.
Kế đến phải nên xưng tên mình, quy y Phật, quy y Pháp, quy
y Tăng nói ba lần như thế.

Quy y Phật rồi. Quy y Pháp rồi. Quy y Tăng rồi. Nói ba lần như
thế. Lại nên hỏi:

- Này thiện nam, thiện nữ! Các ngươi có thể thọ trì được
không? Đáp: Có thể thọ trì.

Hỏi: Nay thân
tâm các ngươi không có tội lỗi chăng?

Thân tạo tội
là: Làm thân Phật chảy máu, giết A-la-hán, phá hòa
hợp Tăng, phỉ báng thiện tri thức, chống đối chánh
pháp Phật không?
Đáp: Không.

Hỏi: Trong tâm
ngươi có suy nghó muốn tạo nghiệp ngũ
nghịch, phỉ báng chánh
pháp không? Ngươi có trộm cắp vật của Phật, vật
của Pháp, vật của Hiền
Thánh Tăng, vật của Tăng hiện tiền, vật của
Tăng bốn phương không? Đối với cha mẹ, chị em,
Tỳ-kheo ni ngươi có
tạo biên tội bất tịnh không?

Đáp: Thưa không.
Lại bảo họ thưa tiếp: Nay chúng con thân tâm đã thanh tịnh rồi
xin Đại đức ghi nhớ
cho, chúng con muốn thọ giới thập thiện, mười nghiệp bất thiện chúng con đã
sám hối rồi.
Xin nguyện Đại đức thương
xót chúng con, cho phép
chúng con thọ giới.

Bấy giờ nên dạy:

Này Ưu-bà-tắc… Ưu-bà-di… các ngươi nên nhất tâm giữ
niệm trước mắt về bảy
Đức Phật quá khứ, Đức Thích Ca Mâu Ni hiện tại
và Đức Di Lặc… ở vị
lai. Dạy niệm Phật rồi nên nói lời này:

Bảy Đức Phật xin thương xót cho, Đức Thích Ca Mâu Ni
thương xót cho, các bậc
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán
xin thương xót cho
Ưu-bà-tắc… Ưu-bà-di … thân khẩu ý đã thanh tịnh, có thể làm pháp khí, nay muốn xin thọ mười thiện tâm giới và tánh
giới pháp. Bạch như vậy ba lần.

Sau đó dạy nói:

Con đã quy y
Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Nói như vậy ba lần.
Đệ tử…
quy y Phật rồi, quy y Pháp rồi , quy y Tăng rồi. Nói như vậy ba lần.
Ông phải nghi nhớ giữ gìn thân ông giữ thân như Phật, giữ
thân như Pháp, giữ thân như Tăng.

Thân nghiệp có ba:
1.Không sát sanh.
2.Không trộm cắp.
3. Không dâm dục.

Ba nghiệp thuộc về thân như vậy, ông nên thọ trì hoặc một
ngày, mười ngày cho đến trọn đời.

Đáp: Con xin thọ trì. Hỏi: Nay ông có muốn làm ít việc thiện không? Có muốn
làm nhiều việc thiện
không? Có muốn làm viên mãn việc thiện không?

Đáp: Thưa có.
Lại nên thưa:
Sự thật như vậy phải tùy theo lời dạy của Thầy,
đệ tử… quy y Phật, quy
y Pháp, quy y Tăng. Nói như vậy ba lần.
Đệ tử…
quy y Phật rồi, quy y Pháp rồi , quy y Tăng rồi. Nói như vậy ba lần.
Ông phải ghi nhớ thọ trì giữ miệng như Phật, giữ miệng như
Pháp, giữ miệng như Tăng.

Khẩu nghiệp có bốn:

1. Không nói dối;

2. Không nói hai lưỡi;
3. Không nói độc ác;

4. Không nói thêu dệt;

Bốn nghiệp thuộc về miệng như vậy, ông nên thọ trì hoặc
một ngày, mười ngày cho đến trọn đời.

Đáp: Con xin thọ trì. Hỏi: Nay ông có muốn làm ít việc thiện không? Có muốn
làm nhiều việc thiện
không? Muốn làm viên mãn việc thiện không?

Đáp: Thưa có.
Lại nên thưa:
Sự thật như vậy phải tùy theo lời dạy của Thầy,
đệ tử… quy y Phật, quy
y Pháp, quy y Tăng. Nói như vậy ba lần.
Đệ tử…
quy y Phật rồi, quy y Pháp rồi , quy y Tăng rồi. Nói như vậy ba lần.
Ông… phải
nghi nhớ thọ trì giữ tâm như Phật, giữ tâm như
Pháp, giữ tâm như Tăng.

Ba nghiệp của ý là:


1. Không tham lam;
2. Không sân hận.
3. Không ngu si. Ba nghiệp ý như vậy, ông nên thọ trì hoặc một ngày, mười ngày cho đến trọn đời.

Đáp: Con xin thọ trì. Hỏi: Nay ông có muốn làm ít việc thiện không? Có muốn
làm nhiều việc thiện
không? Có muốn làm viên mãn việc thiện không?

Đáp: Thưa có.

Lại nên thưa:
Sự thật như vậy phải tùy theo lời dạy của Thầy, nếu thọ thập thiện không trì tám giới thì chắc chắn không thể thành tựu.
Nếu hủy phạm tám giới
thì thập thiện đều mất.
Đệ tử… từ
sáng hôm nay cho đến
sáng ngày mai, được Đại
đức nghó đến, Đại đức
sẽ làm Hòa thượng cho con.

Tám giới pháp là:

Ông nên chí
tâm thọ trì tám giới pháp: Quy y Phật, giữ tâm như Phật.
Quy y Pháp,
giữ tâm như Pháp.
Quy y Tăng,
giữ tâm như Tăng. Nói như vậy ba lần.

Xin Đại đức nghó đến cho, từ ngày nay cho đến ngày sau con
xin thọ trì tám giới. Xin
nguyện Đại đức thương xót chấp nhận cho con.
Lại nên bảo:
Ông có thể
thọ trì tám giới quan trai không? Đáp: Con xin thọ trì.

Hỏi: Ông nên
giữ tâm như chư Phật và A-la-hán. Đáp: Con xin thọ trì. Hỏi: Từ trước đến nay trong khoảng thời gian đó, đối
với thân, khẩu, ý ông có phạm pháp xả đọa không? Tội như thế cho đến trọng
tội căn bản, nay ở
trước chư Phật, A-la-hán, trước Hòa thượng Tăng
phải nên chí thành phát
lồ, năm vóc gieo sát đất, sám hối các tội.
Thực hành pháp Bố tát như vậy. Đã Bố tát rồi gọi là thanh tịnh
trú, có thể làm pháp
khí. Thứ đến nên thọ trì tám giới của Như Lai, ông
có thể thọ trì không?
Hỏi ba lần như vậy.

Tám giới quan trai:

Chư Phật Như
Lai trong thời quá khứ, hiện tại đều chế pháp
xuất gia cho người tại
gia, nên phải thọ trì:
1.Không sát sanh.
2.Không trộm cắp.
3.Không tà dâm.
4.Không nói dối.
5. Không uống rượu.
6. Không ngồi nằm trên giường cao sang. Không tự hát xướng biểu diễn hoặc đi xem nghe, không dùng hương
xông ướp y phục.
8. Không ăn phi thời, nên như vậy mà thọ trì. Không sát sanh, trộm cắp, Không dâm dục, nói dối, Lìa
rượu và hương hoa, Giường cao, ăn phi thời, Thánh
nhân đều xa lìa, Tám giới pháp như vậy, Các ông nên thọ trì.

Công đức thọ trì tám trai giới này là không đọa địa ngục,
không đọa ngạ quỷ,
không đọa súc sanh, không đọa A tu la, thường được
sanh trong loài người có
chánh kiến xuất gia đắc đạo, nhập Niết Bàn.

Nếu sanh vào cõi trời thường làm
Phạm thiên, gặp Phật ra
đời, thỉnh Phật thuyết
pháp, chứng đắc Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc ấy, đức
Thế Tôn muốn khen ngợi pháp này nên dùng kệ tụng:

Ai thường hành mười thiện,

Tùy thuận theo chánh pháp. Đời đời thường gặp Phật,
Được khai mở thân ý,

Hoàn toàn lìa các khổ, Mau thành đạo vô thượng, Người
nào trì tám giới
Tùy thuận luật, Tỳ ni,

Như chánh pháp chư Phật Thọ trì không hủy phạm, Nên biết thân và ý,

Cùng lúc được giải thoát , Đây là đường Niết Bàn,
Chư Phật đã đi qua.

Nói kệ xong rồi, đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Ông khéo thọ
trì thập thiện, tám giới, cẩn thận chớ quên mất mà phá diệt hạt giống
chánh pháp. Ông nên thuyết giảng cho tất
cả trời người. Bấy giờ,
Tôn giả Xá-lợi-phất và Thánh chúng nghe lời Phật
dạy đều hoan hỷ vâng theo.

<詞>Phẩm 2: THẬP THÍ BÁO</詞>


Phật bảo Xá-lợi-phất, Nay ông phải nên biết, Tất cả
các chúng sanh
Đều
thương tiếc thân mạng Nên phải hành bố thí

Lòng từ rải cùng khắp, Xem chúng như mắt mình, Gọi là
giới không sát, Phật quá khứ, vị lai,

Phật hiện tại đã nói, Lấy mình làm ví dụ Chớ giết chớ dùng gậy,

Hoặc thấy người giết hại Như dao đâm tim mình,

Xem các chúng sanh đều như mình, Trì giới không sát
được sanh thiên Thường gặp chư Phật, chúng Bồ-tát

Nên thọ trì giới không sát sanh Là bố thí các sự vô úy,

Qua đời sanh vào trời Đao lợi, Voi, ngựa, ngọc nữ
cùng thọ lạc Cung điện Phạm thiên ngọc lưu ly, Sắc
sáng như hoa màu hoàng kim,

Thường ngồi nằm giường tòa bảy báu, Vật dụng và hoa
bằng bảy báu

Vô lượng thiên nữ trổi âm nhạc, Nâng cả cung điện
dạo hư không Đầu đội mão báu ngồi chánh điện,
Xả bỏ tham sân, nhập chánh định, Được gặp chư
Phật nói bốn Đế,
Tỏ ngộ liền chứng Tu-đà-hoàn, Hoặc là vui mừng phát đại tâm,

Vị lai sẽ thành đạo bồ đề,

Cũng sanh ở Đâu suất, Diệm ma, Hoặc Thủ đà hội, A kỳ đà,

Phạm phụ, Phú lâu quang, Biến tịnh, Cho đến cõi trời Sắc cứu cánh,

Qua lại dạo khắp vườn chư Thiên, Cùng với Bồ-tát đại từ bi, Đi,
đứng, ngồi, nằm cùng ăn uống, Đêm ngày sáu thời
thường nghe pháp, Đức Di Lặc thường hay diễn
thuyết, Bậc Bồ-tát chuyển đại pháp luân, Đương
lai sẽ gặp Phật Di lặc,

Dẹp ma thành Phật chuyển pháp luân, Được xuất gia trong
giáo pháp Phật, Lại thấy ngàn Đức Phật Hiền
kiếp, Được Phật Tỳ Lâu Chí thọ ký,

Chứng đắc Chánh Đẳng Giác Vô thượng Là quả tối thắng không sát sanh,

Cũng là gốc từ bi phạm hạnh, Tất cả chư Phật đã
giảng thuyết, Tất cả chư Phật đã thực hành.

Chúng sanh yêu mắt mình, Yêu con cũng như vậy,
nặng.
Ưa
sống lâu vô cùng, Cho nên không sát sanh, Là phạm hạnh tối thắng,

Không giết, không nghó giết, Và cũng không ăn thịt,

Xem người giết như giặc, Biết sẽ đọa địa ngục,
Ăn
thịt thì nhiều bệnh,
Đoạn
mạng tự trang nghiêm, Nên thực hành đại bi,

Phụng trì giới không giết, Thành tựu đạo Bồ đề.

Này Xá-lợi-phất! Nay ông nên biết, nghiệp
sát
sanh là tội rất

Xưa kia, Ta cùng ông ở ấp
Ba Liên Phất, trong thành ấy có con gái

của Trưởng
giả tên là Đề Bà Bạt Đề sanh một bé trai đẹp đẽ đoan ng- hiêm vô cùng, như hoa
sen hồng, Thiên nữ không thể
sánh bằng.
Người mẹ rất thương con nên bồng đến
chỗ Ta, thưa: “Bạch Thế Tôn! Đứa
con đáng yêu của con
giống như đồng tử ở trên trời, con thương yêu nó
gấp trăm ngàn vạn lần thân con”.

Bấy giờ, Ta bảo:

Thiện nữ nên biết! Tất cả phàm phu đều yêu mến thân mình như
biển thâu nhận các dòng nước chưa hề nhàm chán
biết đủ. Nay vì
sao
ngươi tự nói thương con? Lấy gì làm chứng.

Người nữ bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Con yêu thương đứa con này. Giả như lửa cháy
thiêu đốt thân con, con dù chết vẫn không thể bỏ nó.

Bấy giờ, vì giáo hóa người nữ, đức Thế Tôn dùng năng lực thần thông,
làm thành bốn con quỷ dạ xoa cầm núi lửa từ bốn phía đi đến. Lúc lửa ở xa, người mẹ dùng thân và y phục trên thân để bảo vệ
cứu con mình. Lửa tiến dần lại gần, người mẹ đưa tay lên che mặt, dùng
đứa trẻ để ngăn lửa.
Đức Phật
bảo người nữ kia:

Ngươi nói thương yêu con, tại
sao đem con che lửa để cứu mình?

Người mẹ bạch Phật:

Bạch Thế Tôn! Xin nguyện
Ngài cứu con, con không thương
tiếc đứa con này.

Đức Phật
thâu lấy thần lực, mẹ con đều được bình an, người
mẹ kia liền phát tâm Vô
thượng Chánh chơn.

Đức Phật bảo:

Ngươi yêu thân mình và yêu con ngươi, tại
sao tự giết hại và bảo người giết hại.
Nên biết, giết hại nhận lấy quả báo cực ác, nhất định
sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ chịu khổ vô cùng, chịu
sự trói buộc ở chỗ
vua Diêm la.

Thế nào là pháp luật rất nặng?
Đêm ngày
sáu thời, vua Diêm la nói quả báo sát sanh, chịu
mười nghiệp ác. Một là
nghiệp giết hại thường sanh ở địa ngục núi đao, hầm lửa. Bánh xe đao cắt đứt từng phần trên thân làm thành tám vạn
bốn ngàn khúc. Mỗi một ngày đêm có
sáu mươi ức
lần sống,
sáu mươi ức
lần chết. Bấy giờ, vua
Diêm la quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui không? Nay ở trong trăn ngàn
vạn kiếp, ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Hai là nghiệp
giết hại nhất định sẽ sanh vào địa ngục rừng kiếm, có tám vạn bốn ngàn cây bằng kiếm. Mỗi cây cao tám vạn bốn
ngàn dặm. Mỗi cây có
tám vạn bốn ngàn cành bằng kiếm, mỗi cành có
tám vạn bốn ngàn hoa
bằng kiếm, mỗi hoa có tám vạn bốn ngàn quả bằng kiếm.
Người giết hại này tìm đến cây kiếm, tâm biến khắp
các cây kiếm, đầu và các bộ phận khác rải khắp rừng kiếm, mỗi bộ phận đều rải khắp tám vạn bốn ngàn cành kiếm.
Hoa kiếm, quả kiếm, nạo xương,
rút tủy, cùng khắp. Thân
thể tan nát như quả đình lịch. Mỗi một ngày đêm
muôn lần sống, muôn lần chết. Nghiệp giết hại chịu khổ như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu thống khổ này, việc ấy có vui không? Nay trong
trăm ngàn vạn kiếp người
phải đền tội cho người, không bao giờ hết được.

Ba là nghiệp
giết hại sẽ bị đọa vào địa ngục nước sôi. Trăm
ngàn vạn nồi nước sôi
nấu thịt chảy ra đến tận tủy rồi lại đặt trên cột
đồng, tự nhiên sống
lại. Trăm ngàn gai nhọn hóa làm dao sắt tự đâm vào thịt móc lên rồi lại rơi vào trong
nước sôi. Mỗi một ngày đêm muôn
lần sống, muôn lần chết.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.

Bốn là nghiệp giết hại sẽ bị đọa vào địa ngục giường
sắt, có một giường
sắt ngang rộng bằng nhau dài năm mươi dặm.
Sắt ở bốn phía đều bắn vào tim.
Giường lưới
bằng sắt, có bánh xe quay và cây đòn
ngang bửa đỉnh đầu ra. Mỗi một ngày đêm muôn
lần sống, muôn
lần chết. Nghiệp giết
hại phải chịu tội như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Năm là nghiệp giết hại sẽ bị đọa vào địa ngục núi sắt.
Bốn phía của núi sắt hình
trạng như hang sắt. Trong hang lửa phát ra từ bốn bên. Có năm quỷ Dạ xoa chặt thân người tội làm thành bốn (đoạn) khúc ném vào trong lửa. Bốn góc núi liền ép lại nghiền nát thân ra thành
bụi. Chim sắt, rắn sắt
mổ thân người tội moi xương rút tủy. Mỗi một
ngày đêm muôn lần sống,
muôn lần chết. Nghiệp giết hại phải chịu tội như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Sáu là nghiệp giết hại sẽ bị đọa vào địa ngục giường lưới sắt.
Có núi Đại Thiết vi cao
trăm ngàn dặm, trên giường lưới sắt có đầy
nước sắt sôi. Giữa mỗi giường lưới có vô
số con trùng có mỏ bằng
sắt
chui vào đỉnh đầu xuyên
qua xương tủy bửa chân mà ra. Mỗi một ngày
đêm muôn lần sống, muôn
lần chết. Nghiệp giết hại phải chịu tội như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”
Bảy là nghiệp giết hại
sẽ bị đọa vào địa ngục hoa
sen đỏ.
Một hoa sen có tám vạn bốn ngàn cánh. Mỗi hoa cánh đều như núi đao,
cao năm dặm. Trăm ngàn rừng kiếm cùng lúc bốc cháy. Tội nhân ngồi trong
hoa nở xòe ra, mỗi cánh
hoa nở là lửa bay ra, rừng kiếm đốt thịt, phá
hủy xương, thống khổ vô
cùng đến trong một lúc. Trăm ngàn núi đao
đồng thời cắt thân.
Mỗi một ngày đêm muôn lần sống, muôn lần chết.
Quả báo của nghiệp giết hại là như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.
Tám là nghiệp giết hại
sẽ bị đọa trong địa ngục năm lần
sống
năm lần chết. Có năm
trăm ức bánh xe đao ở trong năm đỉnh núi lớn.
Trên bánh xe đao có vầng
lửa lớn. Tội nhân trong đó thân như hoa nở
nằm trên băng giá. Năm
núi đao từ năm hướng lại, âm vang xào xạc
phân thân người tội
thành năm khúc nửa sống nửa chết nghiền nát như bụi.
Mỗi một ngày đêm muôn
lần sống, muôn lần chết.
Nghiệp giết hại
phải chịu tội như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Chín là nghiệp giết hại sẽ bị đọa trong địa ngục rừng rắn độc, có vô
số rắn độc bằng
sắt nóng. Mỗi một rắn độc dài đến ngàn dặm, miệng nhả nọc độc như hòn
sắt nóng chui vào đỉnh đầu người tội, đi khắp
trong thân thể. Mỗi bộ
phận của cơ thể có vô lượng rắn độc nhả lửa độc
đốt cháy người tội.
Mỗi một ngày đêm muôn lần sống, muôn lần chết.
Quả báo của nghiệp giết
hại phải chịu tội như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”
Mười là nghiệp giết hại
sẽ
sanh vào trong địa ngục
xiềng xích,
trói buộc bằng sắt. Mười
hai dặm núi sắt làm gông, sáu mươi dặm trụ
sắt, lưới lửa làm
khóa, tám mươi dặm chó sắt miệng nhả ra lửa làm xiềng, mũi tên
sắt từ trên hư không bắn vào tim, gông cùm, xiềng xích
hóa thành hòn đồng từ
mắt đi vào khắp trong cơ thể, rồi đi ra ở chân.
Mỗi một ngày đêm muôn
lần sống, muôn lần chết.
Nghiệp giết hại phải
chịu tội như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội: “Người thích giết hại, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Lúc ấy đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Nghiệp giết hại phải ở trong địa ngục chịu khổ như vậy nhưng đây chỉ là họa báo,
sanh trong loài người mắc
nhiều bệnh, chết yểu, lại
sanh vào trong bốn loài
chúng sanh chịu vô lượng vô biên thống khổ
không thể tính kể.

Thế nào gọi là không trộm cắp?

Giới Không trộm cắp là bố thí của cải cho tất cả chúng sanh. Do đó chư Phật nói giới không trộm cắp là cam lồ mát mẻ an ổn. Hộ trì
giới này là đường
sanh lên bốn cõi trời, là chỗ đắc đạo, là áo Niết Bàn,
là mạng giải thoát. Vì
vậy, chư Phật khen ngợi không trộm cắp đoạn
trừ nhân ngạ quỷ.

Quả báo trộm
cắp có mười nghiệp ác:
Một là quả báo trộm cắp nhất định rơi vào địa ngục núi thịt.
Người tội ở trong núi
thịt cổ to như núi lớn có trăm ngàn đầu. Trên mỗi đầu,
ở hai bên má
sanh ra khối thịt. Trăm ngàn chó
sắt
sủa rân tranh
nhau giành ăn người tội.
Có các đinh sắt từ trong miệng chó sắt nhả ra chui vào đỉnh đầu người tội rồi đi ra ở chân, lột da người tội trải rộng trên trăn ngàn dặm mũi nhọn
bằng sắt. Thân da đều khổ trải qua tám vạn bốn ngàn năm, tim như dao cắt thống khổ khó lường. Đây là quả
báo trộm cắp thứ nhất.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Thứ hai là quả báo trộm cắp sẽ sanh trong loài ngạ quỷ, thân rất to lớn dài năm mươi dặm, đi như tiếng năm trăm cỗ xe, ở giữa mỗi
khớp xương đều có lửa
cháy như mười bánh xe lửa, đói thì ăn hòn sắt
nóng, khát thì uống nước
đồng sôi. Tóc như mũi nhọn bằng sắt quấn lấy thân thể, trăm ngàn vạn năm chịu vô lượng khổ. Tai chưa từng nghe
đến tiếng cơm nước.
Đây là quả báo trộm cắp thứ hai.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”
Thứ ba là quả báo trộm cắp
sẽ bị đọa trong địa ngục băng giá. Trăm ngàn vạn năm, tám phương núi băng dùng làm y phục như hoa
sen nở, tự ăn thịt mình,
lửa bắn vào tim. Đây là quả báo trộm cắp thứ ba.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Thứ tư là quả báo trộm cắp sẽ sanh trong loài quỷ la sát. Quỷ nữ có dung mạo
đoan chính, như tiên nữ. Quỷ nam có ngàn mắt do
sắt
làm đầu, răng nanh chóa
lên, tai phát ra lửa. Quỷ nữ trộm cắp thì toàn
thân bốc cháy, uống máu, ăn thịt, ăn lửa, ăn than, ăn mủ, ăn đàm dãi
trên đất. Trăm ngàn vạn
năm làm quỷ La sát vô cùng khổ não. Đây là
quả báo trộm cắp thứ tư.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Thứ năm là quả báo trộm cắp sẽ địa ngục hươu sắt, làm thân con hươu
sắt có trăm ngàn đầu, có trăm ngàn tay, trăm ngàn đuôi, trăm
ngàn móng, trăm ngàn da.
Có năm trăm ức hổ sắt, năm ngàn ức sư tử sắt lột lấy da nó. Giữa mỗi miếng da có vô lượng mũi nhọn bằng
sắt giống
như dao kiếm nạo xương
đến tủy thống khổ vô lượng, trong trăm ngàn vạn

năm chịu khổ
vô cùng. Đây là quả báo trộm cắp thứ năm.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Thứ sáu là quả báo trộm cắp, dù được
sanh trong loài người thì trần
truồng đen, gầy, mắt lé, hơi miệng hôi thối, thường ở lao
ngục, những nơi phẩn uế
dùng làm nhà ở. Tuy sanh trong loài người mà hình dáng
như bò, ngựa. Làm cha thì không
thương con, làm con thì bất
hiếu với cha. Làm mẹ thì không
thương con, làm con thì bất hiếu với
mẹ. Trăm ngàn, vạn năm
thống khổ vô cùng. Đây là quả báo trộm cắp thứ sáu.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”
Thứ bảy là quả báo trộm cắp được
sanh trong địa ngục lớn
hoa dao kiếm, rừng dao, rừng kiếm vô lượng vô biên. Có các người tội, thân
hình như chum sắt ngang dọc
bằng nhau dài trăm ngàn dặm, canh ngục
đuổi đi như gió thổi
hoa. Trăm ngàn hoa kiếm lột da người tội phân làm
vô số khúc, nạo xương
đến tận tủy từ trên không trung rơi rớt xuống.
Trên mỗi hoa đao có nhiều mũi nhon lột da người tội
phân làm nhiều đoạn, chặt xương người tội làm vô
số đoạn làm cho người tội đau tận đến
tủy, tim, gan, cầu chết
không được. Bốn góc núi sắt hóa sanh vô lượng gai nhọn bằng
sắt như nỏ cung tên đồng thời bắn vào tim, vô lượng ức
năm chịu khổ như vậy.
Đây là quả báo trộm cắp thứ bảy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Thứ tám là quả báo trộm cắp bị đọa trong địa ngục núi lửa,
chịu hình phạt nặng trong
ngục. Sanh ra có trăm ngàn đầu, trên lưng
người tội mang năm trăm
con khỉ bằng lửa, tay cầm dao lửa để lột da người tội ném lên núi lửa, tâm như bị chó
sói lửa cắn xương rút tủy.
Thân như đống lửa chạy khắp
bốn phía, loanh quanh trong núi lửa không bao
giờ thoát ra được, chịu
vô lượng khổ, cầu chết không được, trăm ngàn
vạn năm chịu khổ như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”
Thứ chín là quả báo trộm cắp
sẽ bị đọa trong địa ngục xỏ mũi.

Trong ngục xỏ
mũi có mười hai móc câu sắt, móc mắt, tai, mũi,
miệng, lưỡi của người
tội, đánh (lưng) chặt răng lột da mặt người tội, phân
thịt thành từng khúc
nhét vào trong miệng thành mũi tên lửa lớn đốt
cháy tim đến chân, cầu
chết không được, trăm ngàn vạn năm chịu khổ như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”
Thứ mười là quả báo trộm cắp
sẽ bị đọa trong ngục chém giết, nằm trên
giường sắt. Giữ ngục dùng dao lột da, cắt tim nhưng
không chết được, trăm
ngàn vạn năm chịu khổ như vậy.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích trộm cắp, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được.”

Thế nào là giới không dâm dục?

Giới không dâm dục có năm công đức lợi ích được chư Phật ba
đời khen ngợi. Không
dâm dục là an trụ nơi oai nghi của Phật, thân
trong sạch như Phật, những gì là năm?

Một là nhãn thức không động, không thấy sắc dâm. Nếu lúc
thấy sắc thì như thấy
phân trùng, như dao đâm vào tim, như lửa thiêu
cháy mắt, tâm không sanh
ái, vô thường bức bách, lửa cháy ngang mắt có gì đáng yêu.

Hai là không
nghe tiếng dâm. Nếu nghe tiếng dâm thì không làm động nhó thức. Nếu làm vui lỗ tai bằng âm thanh mê muội thì làm
động rừng rắn độc là
chủng tử ái. Đây là giặc gió, vậy vọng kiến
sanh khởi từ tai mà ra. Như quỷ Dạ xoa ca ngâm có gì đáng yêu. Đây là âm
thanh huyễn hóa mà người
ngu yêu thích làm nhiễm các căn bằng âm thanh, từ
sông
si ái chảy theo dòng năm dục, hiểu rõ đó là giặc, nên không
làm động nhó thức.
Ba là mũi
ngửi hương, nên biết hương là từ tám gió
sanh khởi.
Gió si thúc giục, gió ái thổi đến. Hoa và các hương
sanh ra
vọng tưởng.
Điên đảo hiện có từ
tỷ thức sanh. Hoặc gọi là hương hoặc gọi là vị ngon.
Tỷ thức kinh động vì
cỏ, cây, hoa, lá… đều gọi là hương. Như Lai thâu giữ thân không ngửi
mùi hôi, thơm, hiểu rõ chẳng phải thật nên
không khen hương xúc.

Bốn là không
làm động thiệt thức: không nói lợi ích ở đời,
không khen việc dâm, miệng
không hề nói dâm dục, khoái lạc, không ở
trong nhà cuồng loạn, cũng
không thích nói ái nhiễm khoái lạc, chán ghét vô

minh và năm giặc si ái.
Đó là chư
Phật không làm động thiệt thức.
Năm là ý vắng lặng,
không động, không khởi tâm dâm, không nghó việc dâm, không tưởng khoái lạc về dâm, không động căn dâm. Dâm thức không chuyển như tâm
giải thoát, an trú tịch diệt, ở
thành thường lạc, an ổn
giải thoát, học theo tâm Phật, trụ cõi chân như, hướng đến mười tám đại không, chín loại
Niết Bàn. Đức Phật và
Bồ-tát đạt được năm công
đức, thân hình thanh tịnh, thường được sanh trong
hoa sen. Thân trong sạch
không cấu uế, tâm cũng vắng lặng. Cho nên chư Phật thuyết giới không dâm đầy đủ năm lợi ích tối thắng thanh
tịnh công đức vô
thượng, tán thán khen ngợi, đó là nhân giải thoát vô
cùng vô tận. Dâm là
tội rất nặng luôn bị trói buộc giống như con voi già,
bị lún trong bùn năm dục,
bao gồm hết thảy các tội căn bản. Tội dâm
dục nay Ta sẽ nói:

Các ông lắng lòng nghe, Dâm làm dơ vạn hạnh,
Cướp hết các thiền định, Chướng ngại đạo giải
thoát, Các Thiện nam, tín nữ, Muốn cầu đạo giải thoát,
Xa lìa ngục ba cõi,

Hầm lửa, sông năm dục Núi lửa, núi băng giá Giải
thoát, sợ sanh tử Nên giữ tâm như Phật Phải trì
giới không dâm Muốn được sanh cõi trời Sống lâu
vô lượng kiếp

Phạm Thiên, Chuyển Luân Vương Giàu có đủ bảy báu

Nên giữ tâm như Phật Phải trì giới không dâm Muốn
được gặp chư Phật Nghe pháp chứng đạo quả Đầy
đủ sáu thần thông Dạo đi khắp mười phương Nên
giữ tâm như Phật Phải trì giới không dâm.

Tham dâm có mười tai họa. Đó là:

Một là người
tham dâm, tuy được sanh lên cõi trời làm Đế
Thích hưởng năm thứ
dục lạc nhưng tâm như kẻ trộm, thường say sưa
không tỉnh ngộ, rong ruổi
chìm đắm trong sông năm dục.

Hai là người
tham dâm tuy được làm vua ở loài người có oai lực tự tại nhưng làm việc ân ái với kẻ hầu nên bị
sai khiến, được nhiều của báu như lửa gặp củi không biết nhàm chán, đến khi qua đời
đọa vào đường ác.
Ba là người tham dâm thường bị trói buộc do
người khác,
sáu
giặc xúi giục, voi lớn vô thường theo đuổi
sau lưng, tâm như vượn khỉ không biết các nạn, lửa dục thiêu đốt không
kể cha, mẹ, anh, chị, em út,
giống như chó heo, lại
cùng nhau ân ái không biết hổ thẹn.

Bốn là người
tham dâm thường uống máu mủ bất tịnh của người nữ, trong vô lượng kiếp thường ở tại bào thai, các loại vi trùng dùng
làm y phục, dùng miệng
chích nữ căn để ăn uống.
Năm là người tham dâm, tâm như dao bén, mắt như vành
lửa, chém sạch đốt
cháy công đức phạm hạnh đã tích chứa.

Sáu là người
tham dâm, đến chúng sát lợi, thì đốt lửa kết sử, khởi củi tham dục, ý muốn chiếm đoạt như quỷ
La sát; đến chúng Bà la môn thì không biết hổ thẹn như người ảo thuật làm điều quái gở, nói
việc bất tịnh; đến chúng
Sa môn thì không biết nương tựa làm động căn trần
như keo dính cỏ; các sử
dục nhiễm vây quanh ý căn, nhóm lửa sáu trần
đốt cháy hạt giống
thiện, phá diệt phạm hạnh nghiệp lành đời trước, dơ tay động chân giống như dao bén, mắt như lửa hừng, miệng như
La Sát,
các lỗ chân lông khắp
thân đều bị lửa dâm sai sử.

Bảy là người
tham dâm tạo tám tội nặng, giết hại, làm ra các thứ để giết lại
như dao, kiếm, gậy, v.v… làm mai mối nam nữ, nói lời dối
trá, uống rượu, ca hát
tạo điều kiện tham dâm, hoặc lại trộm cắp tất cả
đồ dùng quý báu để
trang nghiêm, các trùng nhóm họp đều do tâm
vương sai sử. Mắt như
chó dữ trộm ăn đồ dơ uế.

Tám là người
tham dâm bị dâm sai sử, tâm như lửa lớn cũng
như đống sắt sẽ phá
hoại, hủy diệt phạm hạnh nhất định phải đọa địa ngục. Chín là người tham dâm qua đời, như ném châu báu
xuống ruộng,
nhất định
sẽ rơi vào địa ngục đồng cháy đỏ. Địa ngục đồng cháy đỏ, ngang rộng bằng nhau dài bảy ngàn dặm. Hoa bằng đồng như
rừng, dưới có giường
sắt. Trên giường có trăm ngàn dặm đồng nóng làm cột trụ ở tám góc. Ở cột trụ có gương.
Trong gương tự nhiên có các người
nữ hoặc nam, dâm nữ
nghó thích động các tình căn, lửa liền bốc cháy, hoa
đồng hóa
thành đinh đồng lớn cực nóng. Cột đồng biến thành nồi
nước đồng sôi.
Giường sắt bốc lửa, người nữ hóa làm chó, người nam hóa
làm dao chạy theo người
tội, người tội chịu vô lượng thống khổ, ăn hòn sắt nóng, uống nước
đồng sôi, cầu chết
không được, trải qua vô lượng
năm, sống một kiếp như vậy.
Mười là người tham dâm không được gặp Phật, giống như mây
dày che khuất, vì phá
phạm hạnh nhất định sẽ đọa địa ngục A-tỳ, thân đầy chật trong ngục
sống lâu một kiếp, xoay vần qua lại trải qua một kiếp.

Bấy giờ, vua
Diêm La quở trách người tội:
“Ngươi thích dâm dục, nay phải chịu khổ này, việc ấy có vui
không? Nay, trong trăm ngàn
vạn kiếp ngươi phải đền
tội cho người, không bao giờ hết được. Chết ở địa ngục, lại
sanh làm chim tu hú, bồ câu, chịu làm thân rồng, rắn vì
làm ô uế phạm hạnh,
trải qua trăm ngàn đời sanh ra không được gặp
Phật, không nghe chánh
pháp, không bao giờ đắc đạo. Bấy giờ,
đức Thế Tôn nói kệ:

Dâm dục không đoạn dứt Đời đời làm chúng sanh Vô
minh là căn bản Già,
chết dao bức bách Ái như rừng rắn độc Chứa đầy
máu bất tịnh Như trùng thích phân dơ

Người tham dâm cũng vậy Chín lỗ chảy lửa dục
Ân
ái như gai độc

Khởi vọng kiến điên đảo Vì mê hoặc sanh ái

Sắc người nữ không thật Như cây sanh hoa cuồng Gió
điên đảo thổi đi
Hoa héo là sanh trùng Người nữ như bình hoa Chứa
từng giọt máu mủ Bình đầy lại rỉ chảy

Bất tịnh tràn ra ngoài Mắt nhìn nước bất tịnh Như loài
chó tham dâm Nên diệt trừ các ái

Thâu tâm quán bất tịnh Uống nước là cam lồ Trụ thành
đại Niết Bàn
Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
- Người nên giữ gìn thân tâm không tạo dâm dục, giữ gìn mắt không thấy
sắc dâm, giữ gìn tai không nghe tiếng dâm,
giữ gìn mũi không ngửi mùi dâm,
giữ gìn lưỡi không nếm vị dâm,
như thế gọi là người đầy đủ trí tuệ, thực hành
Tám chánh đạo.
Không tham dâm thì thân tâm thanh tịnh giống như hoa
sen không nhiễm mùi bùn, thành
bậc thánh Tu-đà-hoàn,
đạo Tư-đà-hàm, đạo A-na-hàm, đạo A-la-hán,
đạo Phật Bích-chi, đại
đạo Vô thượng đều từ không dâm, thanh tịnh mà đạt được.

Miệng có bốn
nghiệp: nói đối, nói hai lưỡi, nói ác độc, nói
thêu dệt, khen ngợi tà kiến:

Nếu người chẳng nói dối Thuyết giới không nói dối
Giữ gìn miệng như Phật Thường nói lời thành thật
Thì được sanh cõi trời
Miệng thơm hương chư thiên Nếu sanh ở thế gian

Trang nghiêm bằng hương hoa Giống như nước núi hương Chảy
vào sông Niết
Bàn Người không nói hai lưỡi

Tâm cũng không hai chiều Lưỡi như lưỡi chư Phật

Lá hoa sen che mặt Ánh sáng đủ màu sắc Từ tướng
lưỡi phát ra

Thường nói pháp Thánh nhơn Chí thành không hai lưỡi Người
không nói độc ác

Gọi là Đại trượng phu Thân hình rất đoan nghiêm Mọi
người đều ưa nhìn Giống như hoa chiên đàn Người
không nói thêu dệt

Hương thơm ra từ miệng Như hoa Ưu Bát la

Sanh ra được gặp Phật Miệng thanh tịnh chân thật Nếu
không khen tà kiến Không nói nghiệp tà kiến Sanh ra
thường xuất gia Chánh mạng thường đầy đủ Như
Phật trụ Niết Bàn
Đều
chứng từ chân thật.
Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

- Miệng có bốn lỗi, có mười nghiệp cực ác, những gì là mười?
Một là nói dối, chê bai người, không nghe nói nghe, không đắc đạo quả nói đắc đạo quả, không thấy nói thấy. Người xấu ác như thế
tuy không bị bệnh nhưng giống chó lác. Bấy giờ,
đức Thế Tôn nói kệ:

Trong tất cả trời, người, Như lửa thiêu hòn sắt,
Thiêu cháy tất cả người, Không gì hơn giặc này,
Thế nào là giặc lớn, Chỉ có một hạng người,
Thà cháy hết thân thể,

Xương hóa làm đồng chảy, Ăn nuốt phải núi đao, Nước sôi dao cưa xẻ,

Thân nát như đống lửa, Khổ này chưa phải ác, Nói dối rất độc hại,

Thiêu cháy phước trời, người, Rơi vào ngục A-tỳ,

Bánh xe dao làm chân,
Rắn độc sắt làm lưỡi, Miệng lửa cháy ngút
ngàn, Mắt như hòn sắt cháy

Mưa như trút nước sôi, Tiêu diệt hoa thiện căn. Nhất
định đọa đường ác,

Vô lượng vô số kiếp, Không cầu thoát ra được,
Người đại ác như thế, Động thân như núi lửa,
Thiêu cháy tất cả thiện.

Miệng độc ác là miệng ngậm mùi hôi như thây chết, lại
thường thích nói với người khác các việc bất thiện. Miệng đã nói lời ra như
gai, như dao, như kiếm, như
kích, như phân, như nước tiểu, như trùng,
như máu mủ. Hương thơm
trong trời người, không gì hơn nói lời thiện.
Hôi thối trong ba cõi
không gì hơn miệng độc ác.
Hai là người nói ác, miệng có nói ra lời gì đều như mưa xuống
hòn sắt thiêu cháy nhà người. Người này vị lai
sẽ đọa địa ngục,
sắt
nóng thiêu thân, uống
nước sắt nóng. Nếu sanh ở nhân gian bị bệnh như chó lác và bị bệnh hủi, trong vô lượng kiếp thường ăn máu mủ.
Người có tâm suy nghó thì hiểu
được bất thiện và ác tương ưng.

Ba là nói hai
lưỡi, người nói hai lưỡi giống như nước lửa,
không làm nói làm, người
khác làm thiện nói lời thanh tịnh trở lại nói
chẳng phải. Người khác
không làm thiện trở lại nói có làm. Tất cả người
đời thường không muốn
nhìn, nhất định sẽ đọa vào trong đường đại ác,
cưa đồng xẻ lưỡi làm thành ngàn đoạn.
Bốn là nói thêu dệt, người nói lời thêu dệt, là đổi trên thành
dưới, đổi dưới thành
trên, đùa bỡn không chán ngán, ngôn từ xảo trá, nói
lời không lợi ích, nói
lời vô nghóa, nói lời khen ngợi năm dục, tâm
không sáng suốt, lời mê
muội như gai nhọn, như chúng sanh bị rừng móc
câu sập bẫy. Ác báo
của người này chết rồi sẽ đọa trong địa ngục
rừng gai, trăm ngàn gai sắt móc lưỡi người tội
ra làm thành trăm ngàn khúc.
Năm là khen ngợi tà kiến,người tà kiến miệng như ngọn lửa hừng thiêu cháy thiện căn.
Người này cho:
Không cha, không mẹ, không
Phật, không pháp, không
Tỳ-kheo tăng,không A-la-hán, không
Phật Bích-chi, không thầy, không bạn, không thiện tri thức, tâm như gió mạnh thổi
mất các cây thiện căn.
Đây là giặc lớn, nói không có nhân quả. Miệng
như dòng nước lớn chảy
tràn ngập ba cõi, dâm dục quá mức, đùa bỡn
đồng loại tạo năm
nghiệp vô gián, đoạn tuyệt Bát nhã,
phạm bốn giới trọng dẫn đến tội vô gián,
đều từ ác tâm tà kiến điên đảo,
gió tà thổi lay động miệng ác bất thiện, đọa vào trong địa ngục A-tỳ lưỡi bằng gai
sắt
nóng. Như vậy, nói dối, nói độc ác, nói hai lưỡi, nói thêu dệt, khen
ngợi tà kiến, người đại ác này tuy ở thế gian do bốn đại tạo thành, trang
sức năm ấm nhưng nên biết địa đại tức
núi sắt, rừng dao, cây kiếm, trăm
ngàn
gai sắt, vô
số
trùng sắt, các chim
mỏ sắt, giường
gai sắt, xe
cán nát thân, nên biết thủy đại hỏa đại, tức là nước
đồng sôi, vô
số nồi nước
sôi là hòn sắt nóng,
phân sôi, sông sắt để chảy trong đó; nên biết đại
tiểu liên tiếp tự nhiên
giống như cột đồng, các lửa một lúc từ sáu căn tiết
ra thiêu hoại thân tâm
người tội, rơi vào đại địa ngục, nên biết phong đại giống như mưa đá, vô
số rừng đao, trăm ngàn cây kiếm từ khe
hang mọc lên; nên biết năm ấm tức là năm giặc, mười tám
La sát thuộc quyền chủ ngục
Diêm La. Thức là
sắt nóng như nước đồng nóng chảy đầy ngục
A- tỳ. Người tự cao,
ương ngạnh, ỷ thế, ác khẩu, chửi mắng, phỉ báng,
chê bai hiện đang ở địa ngục.
Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Nói ác độc, nói dối, nói hai lưỡi, nói thêu dệt, khen ngợi tà kiến,
người này không chỉ làm giặc một người mà làm
đại giặc cướp của tất cả chư
Thiên loài người. Thí như đám giặc có
sức mạnh tự ý thiêu cháy một thành, giết hại tất cả dân chúng trong bốn châu thiên hạ, người này
chịu tội báo nhiều ít?

Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

Bạch Đức
Thế Tôn! Người này mắc tội như núi
Tu Di không
thể lường tính nổi.

Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Người này tuy mắc phải tội báo lớn nhưng không bằng người
nói dối, nói độc ác, nói hai lưỡi, nói thêu
dệt, khen ngợi tà kiến đã tạo
trong chốc lát mà mắc phải tội báo lớn, sau khi
chết đọa vào địa ngục, trải qua vô lượng kiếp chịu khổ vô cùng. Trăm ngàn chư
Phật không thể
cứu được. Chư Phật quán xét người tội chê bai
giáo pháp đều sanh và
chết trong địa ngục ở mười phương. Cho nên người
trí phải giữ gìn
thân miệng.

Đức Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

Người nào thọ trì giới
thập thiện, phá bỏ mười nghiệp ác thì được
sanh lên cõi trời làm
Phạm Thiên, sanh xuống thế gian làm vua
Chuyển luân, dùng thập thiện để giáo hóa, không bao giờ
rơi vào địa ngục, xa lìa ba đường ác giống như dòng nước chảy đến biển
Niết Bàn. Người nào hủy phạm giới thập thiện thì bị đọa vào đại địa ngục trải qua vô
lượng năm chịu nhiều khổ não.

Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ông nên thọ trì pháp yết ma giới thập
thiện, phá diệt mười nghiệp ác.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất và đại chúng nghe lời
Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

