<經 id="n1487">KINH BỒ TÁT NỘI GIỚI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1487

KINH BỒ TÁT NỘI GIỚI

Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam Tạng Cầu Na BaÏt Ma
Lúc Đức Phật lấy ngày rằm để
thuyết giới, Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi sửa lại y phục,
đảnh lễ dưới chân Phật rồi quỳ gối thưa:

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người mới phát tâm Bồ tát, ở trong đạo hoặc ở đời
sẽ được những công đức gì? Vì muốn giáo hóa cho tất cả
chúng sanh đều đạt được công đức ấy, xin
nguyện Đức Thế Tôn dùng
phương tiện thiện xảo để phân biệt giảng dạy cho chúng con.

Đức Phật dạy:

Lành thay! Lành thay! Này Văn Thù Sư Lợi! Câu hỏi của ông thật là
sâu xa, thật là bao quát, được nhiều
sự an ổn. Ông hãy lắng nghe,
khéo thọ trì, Ta sẽ thuyết giảng đầy đủ, các ông
khéo ghi nhớ để thực hành.

Bồ tát Văn Thù Sư và hội chúng có mặt đều xin vâng theo. Đức Phật dạy:

Trước tiên phải quy y ba ngôi báu.
Phải nói: Con… tự quy y Phật,
tự quy y Pháp, tự quy y Tỳ-kheo tăng, tự quy y Bồ
tát, tự quy y Đại
Bồ tát, tự quy y Bồ tát Văn Thù Sư Lợi, tự quy y
Đại-bát-nhã-ba-la-mật.

Con… vì không
biết nên thân đã làm ác, miệng nói lời ác, ý
nhớ nghó ác, sau này
không dám làm nữa.

Trong mười vạn kiếp, Bồ tát thường thực hành Bốn tâm vô
lượng, nhưng từ mười
vạn kiếp đến nay, vì không biết nên con… đối với
thân đã làm ác, miệng
nói ác, ý nhớ nghó ác sau này con không dám làm.
Vì đời trước con không hành đạo Bồ tát nên ngày nay con
mới hành đạo Bồ tát
để xả bỏ nghiệp ác.

Từ trước đến nay, ngày đêm con không dám làm thiện lại
phạm việc ác. Bồ tát mới phát tâm “Ba lam chất đâu ba” (Bồ tát) nên
thực hành sáu Ba-la-mật. Đó là:

Thứ nhất: Đàn
Ba-la-mật là ý hành
Bố thí. Thứ hai: Thi ba la
mật là ý hành trì giới.
Thứ ba: Sằn đề Ba-la-mật là ý hành nhẫn nhục.
Thứ tư: Duy đãi là ý
hành tinh tấn Ba-la-mật. Thứ năm: Thiền Ba-la-mật là
ý hành nhất tâm. Thứ sáu: Bát nhã Ba-la-mật là ý hành trí tuệ.

Nếu thấy người làm việc bố thí thì tâm phải hoan hỷ, thấy
người trì giới phải
hết sức hoan hỷ, thấy người nhẫn nhục tâm phải hoan
hỷ, thấy người tinh tấn
tâm phải hoan hỷ, thấy người ngồi thiền tâm
phải hoan hỷ, thấy người
có trí tuệ thuyết kinh tâm phải hoan hỷ.

Bồ tát phải biết ba hạnh nguyện mới là Bồ tát. Ba hạnh nguyện ấy là:

Nguyện tôi
sẽ
thành Phật. Lúc tôi
thành Phật, trong cõi nước ấy
không có ba đường ác. Cõi nước ấy đều có
vàng, bạc, thủy tinh, lưu ly,
bảy báu, dân chúng được sống lâu vô cùng;
thức ăn, y phục, âm nhạc,
ca hát, cung điện, nhà cửa đều tự nhiên có đủ.

Nguyện tôi được sanh về cõi nước của Đức Phật A-di-đà.

Nguyện tôi đời đời sanh ra được gặp Phật, Đức Phật
sẽ thọ
ký cho tôi.

Đó là ba lời nguyện.

Hợp chung cả
là mười lăm giới, các Bồ tát nên phụng hành.
Hòa xà là minh sư.
A-kỳ-lợi là Văn Thù Sư Lợi.
Quá khứ trước đây các Bồ tát đều từ phát tâm
Bồ tát, hành đạo
Bồ tát mà chứng đắc
thành Phật. Không có đạo Bồ tát thì cũng không
có Phật. Cho nên hành
đạo Bồ tát sẽ được thành Phật.

Bồ tát vào chùa tháp có năm việc:

Vào chùa tháp không được mang guốc gỗ, vào chùa tháp không được cầm dù lọng. Vào chùa tháp phải lễ
Phật nhiễu tháp ba vòng, vào chùa tháp nếu thấy dơ bẩn nên quét dọn. Vào chùa tháp thấy các
Sa môn đều nên làm lễ.

Bồ tát đi đường có hai việc:

Khi trời nắng hoặc mưa thấy có gốc cây, nhà cửa nên nhường
người ngồi trước.

Nếu gặp
nước giếng, nước
suối hoặc thấy người mang nước đến
thì nên nhường người uống trước. Nếu thấy khe
lớn nước nhiều thì hãy uống.

Đó là hai việc:

Lúc Bồ tát được người mời cơm nước có ba việc:

Gặp thức ăn ngon dở đều chia bằng nhau. Nếu chưa bằng nhau
thì nên phân chia cho bằng nhau.

Ăn
xong, uống nước nên nhường Thượng tọa uống trước.

Nếu uống xong, không được đứng dậy đi trước, nên đứng dậy
cùng lúc với mọi người.

Đây là mười phép tắc.

Thời thứ nhất:

Nam mô Phật!

Nay con xin thọ
trì bốn mươi bảy giới Thi-la. Thế nào là bốn mươi bảy?

Bồ tát không được
giết hại. Thân, miệng, ý không nhớ nghó việc
giết hại, nhớ nghó đến việc giết hại thì không phải là Bồ tát.

Bồ tát không được trộm cắp của cải của người khác.

Bồ tát không được hành dâm với vợ của người khác.

Bồ tát không được khinh khi người.

Bồ tát không được uống rượu.

Bồ tát không được nói hai lưỡi.

Bồ tát không được nói lời ác độc.

Bồ tát không được nói dối.

Bồ tát không được nói thêu dệt.

Bồ tát không được đố kî.

Bồ tát không được sân hận.

Bồ tát không được si mê.

Bồ tát không được tin theo ngoại đạo tà ma.

Bồ tát không được đem việc ác dạy người.

Bồ tát nên dùng phương tiện lợi ích để ban bố.

Bồ tát không được tham lam keo kiệt.

Bồ tát không được tham lợi tài vật của người.

Bồ tát không được hại người bằng tâm tà.

Bồ tát không được gièm pha, đánh đập người khác.

Bồ tát không được dùng chày đánh người.

Bồ tát không được bắt người lương thiện về làm nô tỳ.

Bồ tát không được buôn bán nô tỳ.

Bồ tát không được bán vợ con cho người.

Bồ tát không được cùng với nam nữ đùa giỡn hành dâm.

Bồ tát không được đến nhà dâm nữ đùa giỡn.

Bồ tát không được đến nhà huỳnh môn.

Bồ tát không được khinh khi dối trá.

Bồ tát không được đem cân già để lợi mình.

Bồ tát không được đem cân non để lừa dối người.

Bồ tát không được đem đấu già để bức bách người.

Bồ tát không được đem đấu non để lừa dối người.

Bồ tát không được đem thước dài để bức bách người.

Bồ tát không được đem thước ngắn để lừa dối người.

Bồ tát không được giết hại bò, ngựa.

Bồ tát không được bán bò, ngựa.

Bồ tát không được bán voi, lạc đà.

Bồ tát không được bán la, lừa.

Bồ tát không được bán heo, dê

Bồ tát không được bán gà, chó và súc sanh.

Bồ tát không được bán kinh pháp.

Bồ tát không được đến nhà đạo tà ma.

Bồ tát không được mang thây chết vào nhà.

Bồ tát không được vào nhà đám tang.

Bồ tát không được vào quán rượu.

Bồ tát không được vào quán ăn.

Khi Bồ tát được người mời cơm thì nên suy nghó:
“Lúc nào thì
ta sẽ bố thí cho người được no đủ như ta ngày nay”.

Bồ tát gặp nhau, tâm phải hoan hỷ như gặp cha mẹ, anh, em. Gặp người khác cũng vậy. Nếu thấy người hành đạo Bồ tát nên xem họ
bằng tâm bình đẳng không được người này thiện, người kia ác.

Đây là bốn
mươi bảy giới của Bồ tát. Thân, miệng, ý không
được phạm mười nghiệp
ác, không được dạy người phạm, cũng không
được khuyến khích người
phạm. Ngày đêm luôn suy nghó ta giữ giới này,
thọ trì bất động thì sẽ được ba quả vị:

Được quả vị Bồ tát.

Được
ngôi Bồ tát Nhất sanh bổ xứ.

Sẽ được thành Phật.

Thời thứ hai:

Nam mô Phật!

Nay con xin thọ
trì bốn pháp môn của Bồ tát. Thế nào là bốn pháp?
Phật:
hai mươi nhân duyên.
Pháp:
hai mươi nhân duyên.
Thân:
hai mươi nhân duyên.

Đại
bát nhã Ba-la-mật: Hai mươi nhân duyên. Thế nào là
hai mươi nhân duyên của Phật?

Đó là Đức
Phật Như lai Ứng cúng Chánh Đẳng Giác khởi
niệm, thiên nhãn
thấy suốt, biết tâm niệm của
người khác.
Vì thân, miệng, ý Giá-lan-na hành
Tam bát thuật xà. Giá-lan-na tam bát là “Tam
cái” mới thành Tu Ca
Đầu. Tu Ca Đầu là Niết Bàn. Do đó Ca Tý Đa là cha của thế gian. A
Nậu Đa La: trên trời dưới đất đều không có gì hơn
được. Phù lực sa là
nam tử dõng mãnh.
Đàm ma
sa la kỳ: Đàm ma là pháp.
Sa-la-kỳ là vua của các
pháp.
Đa Đề Hòa
Ma Nậu Sa Da là Phật đà dạy chư thiên loài người.
Ba Ca Hòa vừa đặt chân xuống đất, đất liền
bằng phẳng, lúc đi

nhìn thẳng. Tay chân đều có màng lưới đan nhau.
Sắc như
màu vàng ròng;
Hai tay, hai vai, trên cổ có thịt nổi lên đầy đặn. Má như
sư tử.
Bốn mươi răng trắng, đều đặn. Lưỡi đưa ra
đến tai, mắt, mũi bao trùm
cả khuôn mặt. Đây là
hai mươi nhân duyên của Phật.

Thế nào là hai mươi nhân duyên của Pháp?

A Thuật xà bổn si: Tăng-ca-la đã làm. Duy nhiên na: Biết rõ các việc.
Na-ma-lưu-ba:
Na-ma là Lưu-ba, là sự trông thấy sáng suốt.
Sa-
la-da-đa-na là pháp tội phước cho đến
biệt trụ: Mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý thọ của tín
thí, hoặc bệnh chưa lành là khổ thọ, hoặc bệnh đã lành
là lạc thọ. Ba căn:
Na-ca-ma-đát-na, Ba-hòa-đát-na,
Duy-ba-hòa-đát-na, nam tử, nữ nhân đều yêu thích, nguyện được
làm trời, người, nguyện cho thân tôi vô cùng giàu
sang phú quý, xin
sư Âu
Ba Tha Na khiến cho đệ tử thọ giáo. Việc ấy thành
“Na-kỳ” sanh trong nhân gian;
Xà-la-ma- la-na: Xà-là-già;
Ma-na là chết. Đây là mười hai nhân duyên sanh tử.

Bốn ý (Bốn niệm xứ) là gì?

Ý
niệm về thân

Ý
niệm về thọ

Ý
niệm về tâm

Ý
niệm về pháp. Đây là bốn ý niệm. Bốn thần túc là:

Dục, tinh tấn, ý, tuệ. Đây là bốn thần túc. Đây là hai
mươi nhân duyên của Pháp.

Thế nào là hai mươi nhân duyên của Thân? Ba việc tạo tác của Thân:

Thế nào là ba? Giết hại,
trộm cắp, tà dâm.

Mình không giết hại, không được dạy người giết hại; mình
không trộm cắp, không
được dạy người trộm cắp, mình không tà dâm,
không được dạy người tà dâm.

Bốn việc tạo
tác của miệng: Thế nào là bốn?
Nói hai lưỡi,
nói độc ác, nói dối, nói thêu dệt.

Mình không nói hai lưỡi, không được dạy người nói hai lưỡi.
Mình không nói độc ác,
không được dạy người nói ác. Mình không nói dối, không được dạy người nói dối.
Mình không nói thêu dệt, không
được dạy người nói thêu dệt.

Ba việc tạo tác của ý: Đó là ganh ghét, sân hận, ngu si.

Mình không ganh ghét không được dạy người ganh ghét.
Mình không sân hận, không
được dạy người sân hận. Mình không nghi ngờ mê
muội, không được dạy người nghi ngờ.
Thân, miệng, ý không được phạm mười việc này, không được
dạy người phạm. Đó là
hai mươi nhân duyên thuộc về thân, miệng, ý.
Thế nào là hai mươi nhân duyên thuộc về Đại bát nhã Ba-la- mật?
Đời trước
suy nghó mong muốn cho tất cả chúng sanh đều thành Phật, mong muốn cho tất cả chúng
sanh đều thấy
thông suốt,
mong muốn cho tất cả chúng
sanh đều nghe thông suốt. “Ba La Chất
nhiên:” biết rõ ý
người muốn cho tất cả chúng sanh biết rõ ý người,
“A Nậu Sa Da, A Nậu Sa Da Nhiên Na”: Biết rõ tâm
niệm người, muốn cho tất cả chúng sanh biết rõ tâm
niệm người, “Nhân lợi Da Ba Lợi Phù lợi
nhiên na”: Mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý của Phật đều biết rõ, muốn cho tất
cả chúng sanh đều thấy
biết rõ. Đức Phật hiện oai thần “nhiên na” muốn cho tất cả chúng
sanh đều biết. “Ma Ha
Ca Lưu Kỳ Nhiên Na”: Phật từ bi nhớ nghó đến
chúng sanh, muốn cho tất cả chúng
sanh đều biết rõ
tất cả việc ở đời,muốn
cho tất cả chúng sanh đều biết việc của mọi người.
“A Na Thứ La Nhiêu Na”: trí tuệ của Phật, tất cả người đời, quỷ

thần, thiên
thần, long thần đều không thể biết được, Ngài muốn cho tất cả người trong thế gian đều biết trí tuệ ấy là Đại Bát nhã
Ba-la-mật gồm hai mươi
nhân duyên, phân làm tám mươi nhân duyên thuộc
Bồ tát bất thối chuyển. Vì
các Bồ tát quá khứ, hiện tại, vị lai đều đầy đủ
tám mươi nhân duyên này.
Đây gọi là pháp Bồ tát.

Thời thứ ba
Nam mô
Phật! Nay con xin thọ trì hai mươi pháp tinh tấn,
thực hành pháp này thì
biết được đời sống kiếp trước.

Thế nào là hai mươi?

Có năm nhân duyên nhiều phước. Đó là:

Bố thí nhiều phước

Trì giới nhiều phước

Thiền định nhiều phước

Làm vô lượng việc thiện được nhiều phước

Tạo sửa chùa tháp được nhiều phước. Đây là năm
nhân duyên được nhiều phước. Có năm nhân duyên hộ thân. Đó là:

Giữ gìn thân.

Giữ gìn miệng.

Giữ gìn ý.

Giữ gìn thí.

Giữ gìn giới

Đó là năm
nhân duyên hộ thân. Bồ tát có năm ý. Đó là

Thi ý.

Hảo tâm thiện ý.

Bố thí y.

Niệm thiện đạo ý.

Tuệ ý.

Đó là năm ý.
Đầy đủ hai
mươi nhân duyên để thực hành thì biết được đời
sống kiếp trước cho đến
đạt được Chánh đẳng Chánh giác.

Thế nào là Chánh đẳng Chánh giác? Trên trời dưới đất không
ai tôn quý bằng Thời thứ tư:

Nam mô Phật!
Nay con xin thọ trì bốn pháp thiền định. Thế nào là
thiền định?

Bồ tát ngồi thiền nhất tâm niệm Phật, Phật vốn rỗng lặng,
không thật có, ý liền dừng lại, niệm năm dục tham dâm.
Mình không
tham dâm năm dục, liền
đắc thiền thứ nhất.
Bồ tát ngồi thiền nhất tâm, niệm pháp. Pháp cũng rỗng
lặng, không thật có, ý liền không
sân giận. Đã không thọ
sân giận như
thế liền đắc thiền thứ hai.
Bồ tát ngồi thiền nhất tâm niệm Đại bát nhã
Ba-la-mật cũng rỗng

lặng, không
thật có, ý liền không ngu si, như thế liền đắc thiền thứ ba.

Bồ tát đã chứng đắc ba thiền. Các việc ác đã diệt tận không
còn chỗ niệm, ý thanh tịnh không hề lay động, liền đắc thiền thứ tư,
nhất tâm không lay động
tự nhiên đắc năm thần thông.
Đó là Pháp
hành thiền của Bồ tát.

Thời thứ năm

Nam mô Phật!
Nay con xin thọ trì pháp tam muội Bát nhã. Thế nào là
pháp Tam muội?
Bồ tát thực hành
Tam muội, từ bi thương xót tất cả chúng
sanh khắp mười phương xem
như cha, mẹ, anh, em, vợ, con. Đối với oan
gia trái chủ, địa ngục,
ngạ quỷ, súc sanh người và phi nhơn đang chịu khổ nạn, Bồ tát đều muốn làm cho chúng
sanh thoát khỏi khổ nạn,
được sanh làm người, thực hành
sáu pháp
Ba-la-mật của chư Phật. Đây
là pháp Tam muội của Bồ tát.
Bồ tát thực hành
Tam muội, tâm bình đẳng bảo hộ tất cả chư
thiên loài người khắp
mười phương xem như cha, mẹ, anh, em, vợ, con.
Đối với oan gia trái
chủ, người và phi nhân ở trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, Bồ tát đều muốn làm cho chúng
sanh thoát khỏi khổ nạn an
ổn sung sướng, phát tâm vô thượng chánh đẳng
chánh giác. Đó là
pháp Tam muội của Bồ tát.
Bồ tát thực hành pháp Tam muội ý bình đẳng, từ bi, thương xót
tất cả chư thiên loài
người khắp mười phương, đều xem như cha, mẹ, anh, em, vợ con. Đối với oan gia trái chủ, tất cả
chúng sanh, người, phi nhân trong địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh, Bồ tát đều
yêu thương, bảo vệ
chúng sanh như mẹ bảo bọc
con đỏ, bình đẳng không có ý phân biệt. Đây
là pháp Tam muội của Bồ tát.

Thời thứ sáu:

Nam mô Phật!
Nam mô Bồ tát! Nam mô Đại Bồ tát! Nay con xin thọ
trì pháp thiền định. Giống như Bồ tát, Đại Bồ
tát, nay con giữ
tâm như hư không, bình
đẳng như hư không, cho nên hành đạo Bồ tát bằng tâm bình đẳng xem mọi người trong thế gian đều như nhau, nên
xem như cha, mẹ, anh, em, vợ,
con. Nay con vì tất cả chúng sanh trong cõi trời cõi người khắp mười phương mà hoan hỷ làm
việc thiện. Đây
là Tam muội của Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi. Người hành trì đầy đủ giới
Tam muội này tương lai sẽ cùng làm bạn với Bồ tát Văn Thù Sư Lợi.
Người thọ trì đầy đủ
giới Tam muội này là bậc tôn quý trong các Bồ tát. Đây là Tam muội của Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi. Tam muội của Đại Bồ tát
Văn Thù Sư Lợi. Bồ tát
đứng dậy, chắp tay phát nguyện: Tôi là đại Bồ tát,

Văn Thù Sư Lợi cũng là
Bồ tát. Tôi đã phát nguyện làm việc bố
thí. Như thế tôi đạt
được đạo Bồ tát. Nếu người đến Bồ tát xin mắt, Bồ
tát sẽ lấy mắt đem cho.
Nếu người xin thân của Bồ tát, Bồ tát sẽ đem
thân cho họ. Nếu người
xin của cải, Bồ tát sẽ lấy của cải đem cho, phải
nên suy nghó ta là
Bồ tát, Văn Thù Sư Lợi cũng là
Bồ tát. Nay ta
sẽ đem cho thân này. Bồ tát thường nên nghó làm cho chúng
sanh khắp
mười phương đều được an ổn giàu có. Nếu như chúng
sanh khắp mười
phương đang khổ não, tôi
sẽ làm cho được giải thoát an ổn, giàu có, vui
sướng. Bồ tát nên trì
pháp thân, hành đạo Bồ tát. Bồ tát nên khẩn thiết mong muốn làm
sa môn cần thọ trì
thiền Ba-la-mật.
Tôi sẽ mau chóng
đến chỗ Phật A-di-đà.
Tôi thọ trì tam muội này là mong muốn đạt được
sự vui sướng cùng có
đủ thủy tinh, lưu ly, vàng bạc. Văn Thù Sư Lợi,
Bồ tát Hòa Xà gọi là
A Đề Ba La. A kỳ gọi là A Đề Điều.

Thời thứ bảy

Nam mô Phật!
Nam mô Pháp! Nam mô Tỳ-kheo Tăng! Nam mô các đại Bồ tát! Nam mô Bồ tát
Hoàn Na Cưu Lựu. Đạo tam muội là
trên hết bởi vì nhớ
nghó đến chúng sanh khắp mười phương. Nếu có người
ở trong u tối thì bao giờ
tôi cũng sẽ làm ánh sáng như mặt trời, mặt trăng để tỏa
sáng cho chúng
sanh khắp mười phương giống như Bồ tát
làm ánh sáng lớn cho
chúng sanh khắp mười phương. thọ trì Tam muội
thì tâm này sẽ làm cho
tâm được an ổn, bình đẳng, sẽ làm ánh sáng
chiếu soi tất cả chúng
sanh khắp mười phương như mặt trời, mặt trăng.
Đây là đạo tam muội
của Bồ tát, sẽ vì tất cả chúng sanh khắp mười
phương làm cho tâm bình
đẳng. Nay có các Bồ tát khắp mười phương hành trì tam muội đều có công dụng như
Nguyệt tam muội.
Như vậy, các
Bồ tát khác cũng hành trì tam muội này. Bồ tát
Hoàn Na Cưu Lựu hỏi
Phật Thích Ca Văn:

Tam muội này
thế nào? Phật Thích Ca Văn im lặng. Bồ tát Hoàn Na
Cưu Lựu lại hỏi tiếp.
Phật Thích Ca Văn lại im lặng. Bồ tát
Hoàn Na Cưu Lựu tự nghó tâm
Phật thế nào. Bồ tát biết được tâm Phật,
Bồ tát liền đi đến làm lễ
Phật rồi đánh kiền chùy, Bồ tát tam muội khắp
mười phương đều đến
tập hợp. Sáu vạn Bồ tát đều đến trước Phật để làm
lễ rồi về chỗ ngồi. Bồ
tát Hoàn Na Cưu Lựu thưa hỏi Phật:

Xin Đức Phật vì tất cả chúng
sanh khắp mười phương nói về tam
muội bình đẳng vì sao có tên Nguyệt tam muội,
Phật nói:

Sáu vạn Bồ tát tâm đều bình đẳng, tâm đã bình đẳng nên các
Câu Lâu Đàn đều lay động không thể đứng vững, nhờ oai thần của Phật
làm an ổn
thiên hạ, tam muội này gọi là Nguyệt tam muội. Đại
chúng nghe tam muội này
rồi đều đạt được tâm bình đẳng thực hành.

Thời thứ tám

Nam mô Phật!
Nam mô Pháp. Nam mô Tỳ-kheo Tăng. Nam
mô các Bồ tát. Nam mô
Đại Bồ tát. Nam mô Bồ tát Văn Thù Sư Lợi.
Tôi tự nghó đời trước tôi đã hành đạo
Bồ tát. Tôi tự nghó tôi đã phụng
sự ba ngàn ức Đức Phật; tự nghó đời trước khi làm
Bồ tát, tôi thường đem tâm từ,
bi, hỷ, xả thương yêu tất cả người, phi nhân và
các loài côn trùng nhỏ
bé, thường đau xót vì chúng. Tôi thường dùng giáo pháp giảng dạy, khuyến khích dẫn dắt làm cho chúng được đi
vào chánh pháp, bỏ ác làm lành. Tai không nghe việc thiện ác. Mắt không
nhìn sắc đẹp, xấu. Mũi
không ngửi mùi thơm, hôi. Lưỡi không nếm các
mùi vị. Thân không cầu
trang sức thô, mịn. Ý không cầu đạt được sự tham muốn. Tôi tự đoạn diệt
sáu
sự tham muốn. Tôi tự đoạn diệt ba mươi
sáu việc không sanh khởi.
Tai đắc định không còn nghe tiếng thiện ác, mắt đắc định không còn thấy
sắc đẹp xấu, mũi đắc định không còn ngửi
mùi thơm hôi, miệng đắc
định không còn tham đắm năm vị, thân đắc định không còn biết cảm nhận nóng lạnh. Ý đắc định không còn
suy
nghó lung tung. Thân hành Đàn
Ba-la-mật thường muốn bố thí.
Mắt hành Thi
Ba-la-mật chỉ thích trì giới. Tai hành
Sằn đề
Ba-la-mật chỉ
muốn nhẫn nhục. Mũi hành Duy đãi
Ba-la-mật chỉ muốn tinh tấn.
Miệng hành Thiền
Ba-la-mật chỉ muốn nhất tâm. Ý thực hành Bát nhã
Ba-la-mật chỉ muốn trí tuệ. tôi thường dùng
sáu việc này để cứu độ, ban ân cho tất
cả chúng sanh. Đời sau
tôi lại được gặp Phật, Pháp, Tăng, lại được
phụng sự ba ngôi báu.
Nay tôi lại dùng sáu pháp để hóa độ tất cả, giảng
rộng các pháp môn để
dẫn dắt chúng sanh. Thành tựu đạo lớn làm vị đạo
sư của tất cả người, phi nhơn, cho đến lúc chết cũng không phạm giới, cho đến lúc
sắp chết cũng không bị dục mê hoặc, cho đến lúc chết cũng không làm những điều không cần thiết.
Bổn nguyện của ta là người
đến cầu xin thân ta sẽ
đem cho. Người đến cầu xin ta thì ta đều thuận
theo. Đây là chín giới
của Bồ tát lấy tâm bình đẳng mà thọ trì. Đây gọi là
trì giới. Vì sao? Ta vì chư
Phật mười phương, ta vì các kinh pháp, ta vì
chư Tỳ-kheo tăng, ta vì chư đại
Bồ tát, ta vì người, phi nhân, và các loài
nhỏ nhiệm trong mười
phương mà hành trì các pháp này, thương yêu tất cả cho nên nay ta được đạo
Bồ tát, thực hành các pháp của
Bồ tát. Như thế đạo của Bồ tát
khó được gặp, khó được nghe. Người đã được nghe đều chứng đắc
Bồ tát. Nay, ta giữ gìn thân mạng này nương tựa chư
Phật mười phương, nhất
tâm không thối lui.

Thời thứ chín

Nam mô Phật!
Nam mô Pháp. Nam mô Tỳ-kheo Tăng. Nam
mô các Bồ tát. Nam mô
Đại Bồ tát. Nam mô Bồ tát Văn Thù Sư Lợi. Đạo Bồ tát khó vô cùng. Ta dùng thân mạng cứu độ tất cả chúng
sanh
không có sự luyến tiếc.
Bồ tát không tạo tội cũng không sợ tội. Đời trước đến nay oan gia trái chủ rất nhiều, Bồ tát hoan hỷ chịu hết tội lỗi,cũng
không sợ hãi. Bồ tát thọ trì như pháp, hành trì giới đúng như giới.
Do Bồ tát
có lòng tin nên được
thành Phật. Bồ tát tụng thuộc các kinh nhưng tất
cả sẽ đi vào đạo tùy
thuận giáo hóa chúng sanh. Bồ tát thường thực
hành tâm từ, lời nói
êm dịu không làm tổn thương lòng người. Bồ tát cùng
ở với vợ con như nuôi
dưỡng oan gia nên thường phòng hộ ý. Bồ tát
thấy người nữ giống
như hổ sói, sư tử giống như rắn độc. Bồ tát
không sợ
ái dục vì không thể làm
động ý của Bồ tát. Vì Bồ tát đã bỏ ái dục nên
ái dục không thể ô
nhiễm. Hạnh thanh tịnh của Bồ tát như hoa sen
không sanh ở núi cao đất liền. Bồ tát ở trong ái dục như hoa
sen tuy
sanh
trong bùn mà không bị bùn
làm ô nhiễm. Bồ tát ở trong nội giới không
vượt ngoại giới.
Ngoại hành như đất, nội giới như nước, nước lấy
sự thanh tịnh nhu hòa làm hạnh. Đất lấy
sự dung
chứa nhiều, thọ nhận nhiều
làm công đức. Tất cả trăm loại cỏ, cây đều từ đất
sanh ra. Tất cả vạn vật đều từ nước mà được
sanh sống. Do đó công đức của Bồ tát như đất,
như nước. Bồ tát ở
một mình trên núi cũng không sợ hãi, Bồ tát tuy ở nhà nuôi dưỡng vợ con nhưng thường như ở một mình, biết rõ
sự an
định, không có lãnh thọ các tư tưởng cho nên công đức của Bồ tát tôn qúy
cao vời, vô lượng vô
biên không có giới hạn. Công đức ấy khó có thể
xưng tán, khó so lường.
Đây là mười giới của Bồ tát. Bồ tát thường hành bốn tâm vô lượng, đã có lòng tin công đức liền được chứng Địa thứ nhất,
đã đạt được trụ địa
thứ nhất liền được chứng địa thứ hai, đã đạt được
Trú địa thứ hai, liền được chứng đắc Trú địa thứ ba, đã đạt được
Trú địa thứ ba, liền được
chứng đắc Trú địa thứ tư, đã đạt được Trú địa thứ tư, liền được chứng đắc Trú địa thứ năm, đã đạt được Trú địa thứ năm,
liền được chứng đắc
Trú địa thứ sáu, đã đạt được Trú địa thứ
sáu, liền được chứng đắc Trú địa thứ bảy, đã đạt được Trú địa thứ bảy, liền được
chứng đắc Trú địa thứ
tám, đã đạt được Trú địa thứ tám, liền được chứng
đắc Trú địa thứ chín,
đã đạt được Trú địa thứ chín, liền được chứng đắc
Trú địa thứ mười, đã
đạt được Trú địa thứ mười liền thành tựu
quả Phật, độ thoát tất cả
chúng sanh. Đó là Bồ tát tích lũy công đức cho đến đắc
đạo. Người nào theo ta
đọc tụng kinh này là đã bỏ các việc ác, mau
chóng thành Phật. Người nào thấy nghe một lần mà hoan hỷ là đã trừ bỏ được
vô số tội,
chứng đắc Thập trụ cho đến đắc đạo. Vào ngày rằm của
mỗi tháng, một ngày một
đêm phải nên đọc tụng kinh này thì phước ấy bao trùm trong ba cõi. Nếu làm ngăn ngại, trói buộc các hạnh thì xa lìa
công đức, không được
gọi là đạo Bồ tát.

Thời thứ mười

Nam mô Phật!
Nam mô Pháp. Nam mô Tỳ-kheo Tăng. Nam
mô các Bồ tát. Nam mô
Bồ tát Đàn Na Cưu Lựu. Nam mô Bồ tát Văn Thù Sư Lợi.
Bồ tát thường hành tâm từ thương yêu tất cả
chúng sanh.
Thấy người nghèo, giàu,
phú quý, hạ tiện, tráng kiện, suy yếu, khiếp nhược, thì tâm Bồ tát thường muốn khiến cho họ như nhau. Bồ tát
thường nguyện cho mười
phương đều bằng phẳng như nước không có gò núi, hầm hố, mọi người giàu nghèo đều như nhau. Tuổi thọ dài ngắn
đều như nhau. Phú quý hạ tiện đều như nhau, một lòng cầu đạo phát
tâm đại thừa. Tất cả người và phi nhân đều phát tâm vô thượng chánh
chơn, đều có trí tuệ,
đều hành bố thí không có keo kiết tham lam, đều trì giới kinh, đều có thể nhẫn nhục, đều có thể tinh tấn, nhất tâm nhập
định, hiện hóa tam muội,
đều có phương tiện thiện xảo; thấy người mê
hoặc nguyện cho họ mau
thấy đạo chân chánh; thấy người mờ tối mong
cho họ mau thấy được
ánh sáng, người bệnh đều làm cho được lành
mạnh, tráng kiện có đủ
sức lực. Đi trên đất, Bồ tát nguyện
cho người, ngựa,
bò được mạnh mẽ, to
khỏe, tay chân gân cốt đều được tráng kiện, của
cải đầy đủ. Đi trên
thuyền về hướng Đông, Tây, Nam, Bắc hoặc trên nước dưới nước đều được như ý muốn. Xe thuyền được an ổn, thuận
buồm xuôi gió, mua ở chợ trăm ngàn vạn thứ đều được mua bán tiện lợi, giàu nghèo đều được như điều mong muốn. Người ở nhà
như vợ, con,
cha, mẹ ông, bà đều được
an ổn; nước, lửa, trộm cắp, bệnh tật, vua quan
đều không có. Người
làm quan thường được an ổn từ tâm thương yêu,
nuôi dưỡng dân chúng.
Người trong nhà giàu có không thiếu thốn, lo, buồn
khổ não. Đây là giới thứ mười một, Bồ tát
thực hành bình đẳng.

Thiện nam, thiện nữ nghe như vậy rồi hoan hỷ, đều đắc quả vị
Bồ tát. Chư thiên, thần
đất, thần núi, đều đến bảo vệ, thọ trì kinh này.
Tất cả tai hại không dám
xâm phạm. Đây là Bồ tát đã đắc thần thông.

Thời thứ mười một

Nam mô Phật!
Nam mô Pháp. Nam mô Tỳ-kheo Tăng. Nam
mô các Bồ tát. Nam mô
Đại Bồ tát. Nam mô Bồ tát Văn Thù Sư Lợi.

Bồ tát từ Trú địa thứ nhất cho đến Trú địa thứ sáu đều thanh tịnh, dần dần đắc đạo, đắc
Tu đà hoàn, đắc
Tư đà hàm, đắc A la hán, và quả

vị Phật Bích
Chi, nhưng không ở trong Trú địa mà đắc Phật đạo,
hiện ba mươi hai tướng
tốt tám mươi vẻ đẹp, mười lực, bốn vô uý,
mười tám pháp bất cọng, tám âm thanh lớn, cũng không ở trong trụ địa.
Bồ tát phát tâm đại thừa,
dùng bốn thệ nguyện rộng lớn độ thoát tất cả người và phi nhơn; dùng
Ba-la-mật chỉ dạy mọi người; dùng từ bi hỷ xả cứu gi- úp
chúng sanh. Bồ tát dùng lời hòa nhã điều phục kẻ
ương ngạnh;
dùng phương tiện thiện
xảo để hòa hợp mọi người; dùng sự hoan hỷ,
hoà vui để điều phục kẻ ác nghịch; dùng đạo lực
để độ kẻ ngu si; dùng sự
trinh khiết để độ kẻ
ái dục; dùng đại từ thương yêu tất cả chúng sanh;
dùng sự tiết kiệm để dứt bỏ của báu; dùng
sự thanh tịnh đoạn trừ
say
sưa; dùng
sự nói năng điềm đạm để tâm ý nhẫn nhục; dùng
sự kinh hành
để lập chí tinh tấn; Bồ
tát do ít ăn để đoạn tuyệt ngủ nghỉ; do không tham dục nên thân thể nhẹ nhàng,
tráng kiện; do không
sân giận nên đạo đức được
nuôi dưỡng; do không ganh ghét nên mọi người hội họp; nhờ công đức nên tất cả người,
phi nhân quay về nương tựa. Đây là mười hai giới của Bồ tát thực hành bình đẳng, cứu độ tất cả
chúng sanh. Đó là đầy đủ công đức của Bồ tát
Phi hành. Người tâm thiện ý tốt muốn nghe
kinh này rồi đọc tụng
đó là Bồ tát Trú địa thứ mười. Bồ tát vào nước
không bị chìm, vào lửa không bị thiêu, người đến xin đầu, Bồ tát
cũng cho đầu; xin tai cho tai; xin mũi cho mũi. Bồ tát nhảy vào miệng cọp
mà không tiếc thân mạng.
Đó là công đức tôn qúy của Bồ tát, khó có
thể xưng kể, khó hạn
lượng, vô cùng vô tận, không có giới hạn, không
thể đo lường. Các vị
đều vâng theo giới kinh của Phật, phòng hộ thân hành hợp với kinh này, thực hành tinh tấn hoàn toàn xa lìa việc ác không
còn sai phạm. Hành động
sai phạm chẳng phải là Bồ tát. Hễ là Bồ tát đầy đủ chánh giới thì đạt đến ngôi vị
Nhất sanh bổ xứ,
sẽ mau được
làm Phật, ánh sáng tướng
tốt đều đã sáng soi. Chỉ cần công đức thành
tựu, viên mãn các pháp
thiện rồi, hiện đủ oai thần thì tất cả chúng sanh đều kính phục.
Đức Phật nói về mười hai thời công đức chánh giới của
Bồ tát xong, Bồ tát
Văn Thù và các vị Bồ tát đến trong hội như
Bồ tát Thần thông, Bồ tát
Phi hành, Bồ tát
Thành tựu, Bồ tát Biến hóa v.v… cùng các vị Bồ tát ở khắp mười phương như Bồ tát
Bạt Đà Hòa, Bồ tát
La Lân Na Kiệt, Bồ tát Kiều
Việt Đâu, Bồ tát Na Ca Đạt, Bồ tát Thâm Di,
Bồ tát Ma Ha Tu, Bồ tát
Hòa, Bồ tát Nhơn Đề Đạt, Bồ tát Hòa Luân
Trù v.v… bảy vạn hai
ngàn người đều hoan hỷ vô cùng, đều hiện ánh
sáng chiếu soi giao nhau,
các vị đều đứng dậy sửa lại y phục, đến trước
Phật đảnh lễ Ngài.

Thời thứ mười hai

Khi Đức Phật
nói mười hai thời giới Bồ tát xong, Bồ tát Văn
Thù Sư Lợi bạch Phật:

Do công đức gì Bồ tát chứng đắc mười trụ này? Xin nguyện
đức Thế Tôn giảng thuyết cho.

Đức Phật dạy:

Lành thay!
Lành thay!
Này Văn Thù Sư Lợi! Lời hỏi của ông đạt được nhiều
sự an ổn, nhiều
sự
thương yêu.
Ta sẽ vì ông mà giảng thuyết
pháp ấy. Hãy lắng nghe, nhớ thọ trì.

Bồ tát Văn Thù Sư Lợi thưa:

Xin vâng. Đức Phật dạy:

Công đức của Bồ tát gồm mười Trú địa có cao thấp, tự có thứ
lớp.

Bồ tát Văn Thù Sư Lợi thưa:

Bạch đức Thế tôn! Những gì là mười? Thế nào là trụ ở pháp thứ

nhất
Ba-lam-chất-đâu của Bồ tát?

Đức Phật dạy:

Thấy bậc thầy ở trên đầu, trang nghiêm không ai
sánh bằng, thấy
sắc mặt không hề nhàm chán, không thể bì kịp,
tôn quý không ai hơn, những lời dạy thì không thể ví dụ. Thấy oai nghi thần thông của
Phật như vậy, liền đựơc thể nhập Phật đạo để
truyền đạo, tùy theo ý thích
của chúng sanh mà độ thoát cho họ, thấy những
người siêng năng điều
đến an ủi, giảng rõ lời phật dạy để họ hiểu,
khiến người mới phát tâm học điều được hiểu biết, mười trí Phật khó khăn nhất cũng đều muốn
đạt được. Những gì là mười nơi khó khăn về
mười loại năng lực?

Nên cúng dường Phật.

Nên tùy theo
sự ưa thích của chúng
sanh mà dùng lời lẽ để giáo

hóa.

Sanh bất cứ nơi đâu đều được tôn quý.

Từ chư thiên đến loài người không ai bì kịp.

Chứng đắc trí tuệ của Phật.

Bất cứ ở đâu đời đời đều được gặp vô số chư Phật.

Thông suốt kinh Phật.

Vượt qua sanh tử.

Không bao lâu nữa sẽ được giải thoát.

Độ
thoát hết thảy chúng sanh trong mười phương.

Thế nào là trụ ở pháp thứ hai “A-xà-phù” của Bồ tát?

Đức Phật dạy:

Có mười ý, nhớ nghó đến chúng sanh khắp mười
phương. Đó là: 1, Nghó về điều thiện của thế gian.

Tâm thanh tịnh, thuần khiết.

Đều được an ổn.

Tâm nhu nhuyến.

Thương yêu bình đẳng.

Tâm chỉ nghó đến bố thí cho mọi người.

Luôn hộ trì tâm.

Nghó ta là tất cả mọi người đều bình đẳng.

Xem ta và người khắp mười phương đều là thầy.

Nghó chúng sanh khắp mười phương đều như Phật.

Pháp “A-xà-phù” của Bồ tát, nên học kinh thật nhiều.
Học thật nhiều xong, nên ở
một mình nơi rừng núi, lúc ở thì nên theo thầy tốt
để phục vụ, khi phục vụ thì luôn ở bên thầy, nên mềm mỏng dễ
sai
bảo và tùy lúc, tùy
theo thời mà làm các việc dũng mãnh, nên học tập để thể nhập trí tuệ,những pháp gì đã học hỏi thì nên thọ trì, thọ trì xong
thì không dễ quên, do
không quên nên ở nơi núi non thật yên ổn. Vì
sao? Vì đã làm lợi ích
cho chúng sanh khắp mười phương.

Thế nào là trụ ở pháp thứ ba “Dụ-a-xà” của Bồ
tát? Đức Phật dạy:

Thể nhập trong các pháp, có mười việc, đó là:

Các vật sở hữu đều vô thường

Các vật sở hữu đều khổ.

Các vật sở hữu đều là rỗng không.

Các vật sở hữu đều chẳng phải ngã sở.

Các vật sở hữu đều không có chủ.

Các vật sở hữu đều không lợi ích.

Các vật sở hữu đều không có chỗ dừng.

Các vật sở hữu đều không có xứ sở.

Các vật sở hữu đều không chấp trước.

Tất cả các pháp
“vô sở hữu” đều thể nhập trong một pháp, một pháp đều thể nhập trong các pháp. Đó là giáo pháp
kinh sách
“Dụ- a-xà” của Bồ tát.

Thế nào là trụ nơi pháp thứ tư “Diêm-ma-kì” của
Bồ tát? Đức Phật dạy:

Thường nguyện sanh ra nơi xứ sở của Phật, có mười việc:

Không quay trở lại.

Suy nghó sâu xa về Phật.

Suy nghó sâu xa về Pháp.

Nghó Tỳ-kheo Tăng là chúng sanh khắp mười phương.

Tư duy vạn vật đều không thực có.

Cõi Phật khắp mười phương đều là hư không.

Biết rõ những việc làm quá khứ đều không thật có.

Những vật hiện có như huyễn đều là hư không.

Các khổ nhọc đều không thật có.

Niết bàn, hư không cũng không thật có.

Dùng những pháp này mà được sanh trong Phật pháp. Đó là
giác pháp “Diệm-ma-kì” của Bồ tát.

Thế nào là trụ nơi pháp thứ năm “Ba-dụ-tam-bát”
của Bồ tát? Đức Phật dạy:

Những công đức đã đạt được đều đem cứu giúp chúng sanh
khắp mười phương. có mười việc:

Hộ trì chúng sanh khắp mười phương.

Nghó đến điều thiện của chúng sanh khắp mười phương.

Nghó đến chúng sanh khắp mười phương.

Thương yêu chúng sanh khắp mười phương.

Từ bi nghó đến chúng sanh khắp mười phương.

Nghó đến chúng
sanh khắp
mười phương, không bảo họ làm
ác. tát.

nhau.

Dẫn dắt chúng
sanh khắp
mười phương, đem họ vào đạo Bồ

Làm thanh tịnh cho chúng sanh khắp mười phương.

Độ
thoát hết chúng sanh khắp mười phương.

Khiến chúng sanh khắp mười phương nhập Niết bàn. Đó
là pháp “Ba-dụ-tam-bát” của Bồ tát.

Thế nào là trụ ở pháp thứ sáu “A-giả-tam-bát” của Bồ
tát? Đức Phật dạy:

Có mười pháp nơi tâm từ bi sâu xa.

1 . Xem người nói về Phật, với tâm thiện, ác đều không khác Có tâm thiện, ác để giảng nói kinh pháp đều khác nhau.
Giảng nói về Bồ tát, với tâm thiện, ác đều không giống nhau.

Người cầu đạo Bồ tát và đạo tốt lành, với tâm thiện, ác đều

giống nhau.

Có người nói:
“Chúng sanh khắp mười phương có tâm rộng

hẹp” nhưng
vẫn không thấy sai khác.

Thấy chúng sanh mười phương truyền bá đạo cho nhau dù với
tâm thiện, ác đều vẫn thấy giống nhau.

Có người nói:
“Chúng sanh mười phương dễ
giải thoát, khó giải
thoát” đều không thấy khác nhau.

Có người nói:
“Thuyết pháp với tâm rộng hẹp” thì vẫn
thấy giống nhau.

Có người nói: “Thuyết pháp với tâm phá hoại” thì vẫn
không phân biệt.

Đối
với nơi có pháp, nơi không có pháp đều thấy
giống nhau. Đó là pháp “A-giả-tam-bát” của Bồ tát.

Thế nào là trụ nơi pháp thứ bảy “A-duy-việt-trí”
của Bồ tát? Đức Phật dạy: Có mười việc kiên
cố bất động, đó là:

Nếu nói: “Có Phật hay không có Phật” đều không lay chuyển, thối lui.

“Có pháp, không có pháp” đều không lay chuyển, thối lui.

“Có Bồ tát hay không có Bồ tát ” đều không lay chuyển, thối
lui.

“Có cầu xin đạo Bồ tát hay không có cầu xin đạo Bồ tát” đều

không lay
chuyển, thối lui.

Trì pháp nên đạt được sự không lay chuyển, thối lui.

Có chư Phật quá khứ hay không có chư Phật quá khứ đều không
lay chuyển, thối lui.

Có chư Phật vị lai hay không có chư Phật vị lai đều không lay
chuyển, thối lui.

Có chư Phật hiện tại hay không có chư Phật hiện tại đều không
lay chuyển, thối lui.

Trí tuệ của chư Phật cùng tận hay không cùng tận đều không
lay chuyển, thối lui.

Tất cả ngần ấy việc thế gian trong quá khứ, vị lai, hiện tại đều
không lay chuyển, thối lui.

Đó là pháp
“A-duy-việt-trí” của Bồ tát.

Thế nào là pháp trụ nơi pháp thứ tám
“Cưu-ma-la-phù-đồng- nam” của Bồ tát.

Đức Phật dạy:

Bồ tát phải trụ trong mười việc, đó là:

Những việc làm của thân khẩu, miệng và ý đều phải tinh kh-
iết.

Không ai có thể biết được mạng sống là dài hay ngắn.

Chỉ một lần tâm nghó đến là biết sẽ sanh ở chỗ nào.

Biết rõ chúng sanh khắp mười phương, những ai có tâm từ.

Biết rõ sự kính tin của chúng sanh khắp mười phương

Biết rõ ngần ấy chủng loại của chúng sanh khắp mười phương

Biết rõ sự tạo tác của chúng sanh khắp mười phương

Biết rõ sự thành, bại của các cõi nước Phật khắp
mười phương

Chứng đắc thần thông, trong một niệm là bay đến nơi cần đến.

Tất cả đều thanh tịnh.

Đó là giáo
pháp “Cưu-ma-la-phù-đồng-nam” của Bồ tát. Thế
nào là trụ nơi pháp thứ chín “Dụ-la-xà” của
Bồ tát. Đức Phật dạy:

Có mười việc.

Biết rõ nơi sanh ra của chúng sanh mười phương.

Biết rõ sự ràng buộc ái ân của chúng sanh mười phương.

Biết rõ ngọn nguồn suy nghó của chúng sanh mười phương.

Biết rõ việc đã làm đời trước và nơi hướng đến của chúng
sanh mười phương.

Biết rõ có ngần ấy chủng loại các pháp.

Biết rõsự
suy nghó và ngần ấy
sự biến hóa của chúng
sanh
mười phương.

Biết rõsự tan hoại, thiện ác về cõi nước của chư Phật.

Biết rõ tất cả việc thế gian từ quá khứ, hiện tại
đến vị lai trong vô số kiếp.

Biết rõ
sự bình đẳng hay không bình đẳng của chúng
sanh
mười phương.

Biết giảng nói pháp rộng như hư không cho chúng sanh
mười phương.

Đó là
pháp“Dụ-la-xà” của Bồ tát.

Thế nào là trụ ở pháp thứ mười
“A-duy-nhan (Nhất
sanh Bổ xứ)”
của Bồ tát?

Đức Phật dạy:

Bồ tát thể nhập vào mười trí thì có thể phân biệt biết rõ có mười việc:

Do nhân duyên gì làm cảm động đến cõi nước của chư Phật ở

mười phương.

Biết rõ các cõi Phật trong vô số kiếp.

Hàng ngày, tôi đều dẫn dắt các Bồ tát đến vô số cõi Phật.

Hàng ngày, tôi sẽ độ thoát chúng sanh trong vô số cõi Phật.

Tôi sẽ làm an ổn các chúng sanh trong vô số cõi Phật.

Chúng sanh khắp mười phương phiền não-hương đều nghe được
tên tôi thì đều hoan hỷ được độ thoát.

Nghó đến chúng sanh khắp mười phương, khiến họ chứng đắc
cõi Phật, Tất cả đều bỏ gia đình đi xuất gia.

Tất cả những
suy nghó thiện ác của chúng
sanh khắp mười
phương, tôi đều biết hết .

Tôi sẽ đem chúng sanh khắp mười phương thể nhập Phật đạo,
khiến họ phát tâm Bồ tát.

Tôi sẽ độ thoát chúng sanh khắp mười phương.

Những việc làm của thân, những lời nói của miệng, những
suy nghó của ý và tất
cả những hành động của Bồ tát “A-duy-nhan” thì
Bồ tát “A-dụ-la-xà” không thể hiểu được. Bồ tát
“A-dụ-la-xà” cũng
không thể hiểu được
việc làm của Bồ tát “A-duy-nhan”, không thể biết
được thần thông,
sự biến hóa đi lại, cũng không thể biết được những
việc quá khứ, hiện tại và vị lai của
Bồ tát “A-duy-nhan”. Đó là
pháp“A-duy- nhan” của Bồ tát.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 82

